








Leben und Thaten
Derer beruͤhmteſten
Engliſchen Coquetten
und
Maitreſſen/
Oder,
Curieuſe Nachricht
Von denen
Geheimen Liebes-Haͤndeln
und Intriguen
Derer Brittiſchen Koͤnige und andern
Standes- oder vornehmen Perſonen,
So ſolche
Mit denen ausbuͤndigen Schoͤnheiten und
beruͤhmteſten Maitreſſen
gehabt;
Aus dem Engliſchen uͤberſetzt.

London,
Bey James Franck. 1721.



Vorrede.
GLeichwie die folgenden
Bogen die geheime
Hiſtorie von dem Le-
ben und denen Liebes-
Haͤndeln derer be-
ruͤhmteſten Schoͤnheiten unter dem
weiblichen Geſchlechte in ſich enthal-
ten: welche von Koͤnigen/ Fuͤrſten/
Hertzogen/ Grafen/ Lords uñ andern
Standes- oder hohen Perſonen/ als
Maitreſſen oder Concubinen/ von
der ſchoͤnen Roſamond an/ biß auf
gegenwaͤrtige Zeit/ admiriret und
angebethet worden; Alſo leben wir
der gaͤntzlichen Hoffnung/ es wer-
den dieſelben bey allen ſolchen leb-
hafften Gemuͤthern/ ſo zur Liebe und
Galanterie incliniren/ eine hochge-
a 2neig-

Vorrede.
neigte Aufnahme antreffen. Was
die Materie anlanget/ iſt ſolche
durchgehends verliebt; Der Stylus
aber/ wo es erfordert wird/ uͤberaus
behutſam/ hoͤflich/ und unpaſſioni-
ret; Beydes ohne die geringſte Ver-
miſchung mit Obſcenité oder Uner-
barkeit: Dergeſtalt/ daß auch die
keuſcheſte Jungfrau/ wenn es gleich
eine Veſtaliſche oder heilige Nonne
aus einem Chriſtlichen Kloſter/ oder
ſonſt eine Candidatin des Himmels
waͤre/ alles ſicher u. ohne Gefahr ver-
fuͤhret zu werden/ leſen mag: Denn/
da hierdurch das ploͤtzliche Steigen
und entſetzliche Fallen ſolcher Weibs-
Bilder/ die ſich fuͤr offenbare Feindin-
nen der Keuſchheit erklaͤret/ darbey
aber von einer miſerablen Cataſtro-
phe des Elendes oͤffter/ als dem be-
ſtaͤndigen Glantz der Gluͤckſeligkeit/
umgeben worden/ vorgeſtellet wird;
So erhellet zugleich klaͤrlich daraus/
wel-

Vorrede.
welchergeſtalt die Laſter mit der Tu-
gend/ die allezeit ihre Belohnung auf
eignem Ruͤcken mit ſich herum traͤgt/
keinesweges in einerley Gleichheit
ſtehen. Die Suͤnde der verbothenen
Liebe hat ihren Urſprung mit der er-
ſten Kindheit der Welt genommen/
und wird vielleicht auch wohl eher
nicht/ biß zur groſſen Revolution
dieſes irdiſchen Gebaͤudes/ ihre End-
ſchafft gewinnen: Wenn nehmlich
alle Menſchen-Kinder/ wie uns der
groſſe Apoſtel der Heyden vermel-
det/ ploͤtzlich und in einem Au-
genblicke verwandelt werden
ſollen. Wir duͤrffen uns nicht nach
fremden Exempeln umſehen/ immaſ-
ſen wir Vorgaͤnger genug zu Hauſe
antreffen/ um die uͤbeln Wuͤrckungen
des Ehebruchs und der Unzuͤchterey
bekannt zu machen: Angeſehen dieſe
mehr als zu offt ſchreckliche Conſe-
a 3quen-

Vorrede.
quencen von Moꝛd/ Todtſchlag und
Blutveꝛgieſſen/ nebſt dem Untergang
gantzer Familien/ durch Fortpflan-
tzung der Armuth und abſcheulicher
Kranckheiten auf dieſelben, erbaͤrm-
licher Weiſe nach ſich gezogen ha-
ben. Die Weisheit in denen wei-
ſen Spruͤchen des weiſeſten Koͤniges
giebet recht weislich einen wahren
Character von einer Hure/ wenn ſie
ſaget: Die Lippen eines frem-
den Weibes trieffen von Ho-
nigſeim/ und ihr Mund iſt
glaͤtter denn Oel; Aber ihr
Ende iſt bitterer als Wer-
muth/ ſchaͤrffer als kein zwey-
ſchneidigtes Schwerdt. Jhre
Fuͤſſe gehen hinab zu dem To-
de: Jhre Gaͤnge erlangen die
Hoͤlle.
Obſchon die Maitreſſen einiger
Koͤni-

Vorrede.
Koͤnige in ihren leichtfertigen Intri-
guen gluͤcklich geweſen/ und groſſes
Vermoͤgen fuͤr ſich und ihre Erben
uͤberkom̃en/ auch unverruͤckt beſeſſen
haben; So hat es doch im Gegentheil
mit der ſchoͤnen Roſamond, Johan-
na Shore und denen meiſten Concu-
binen vieler gekroͤnter Haͤupter eben
einen ſo ungluͤckſeligen Ausgang ge-
wonnen. Es iſt wahr/ das ſchoͤne
Geſchlecht wird vielmals vom Glan-
tze der Ehre und des Purpurs gantz
verblendet/ da zumal viele verſtellte
Liebhaber ihren Maitreſſen mit an-
genehmen und lieblichen Worten zu
ſchmeicheln/ und ſie mit der ſchein-
baren Heiligkeit ihrer Perſonen
gleichſam zu canoniſiren pflegen;
biß dieſe betrogene Heiliginnen ſich
zuletzt durch moraliſche Compli-
menten/ als die allerliederlichſte
Weibs-Perſonen/ degradiret und
verachtet ſehen muͤſſen. Es moͤch-
a 4ten

Vorrede.
ten vielleicht einige/ ſo dieſe Hiſto-
rie durchleſen/ ſagen: Der Auctor
iſt etwan ſelbſt ein ‒ ‒ ‒ und betro-
gener Tropff/ der ſeine von einigen
unguͤtigen Weibes-Bildern em-
pfundene Schmach auf ſolche Wei-
ſe zu revangiren/ und ſein Muͤth-
gen an ihnen zu kuͤhlen geſuchet; Al-
lein/ ſolche Bezuͤchtigungen ſind ver-
ſichert im Superlativo gradu falſch:
Denn/ ob ich wohl eine unſterbliche
Antipathie wider Huren und ihr
ſchaͤndliches Bezeigen habe; ſo darff
mich doch niemand fuͤr einen ſolchen
Satyricum und ſtachlichten Hechel-
macher anſehen/ der ſeine Galle wider
das gantze weibliche Geſchlecht aus-
zuſchuͤtten bemuͤhet iſt/ weilen ich nuꝛ
ſolche/ an denen wuͤrcklich nicht viel
redliches geweſen/ der Welt bekañt
gemacht. Nebſt dieſem abgelegten
aufrichtigen Bekaͤñtniſſe kan ich den
geneigten Leſer verſichern/ daß eine
Hure

Vorrede.
Hure die Land-Straſſe und der ge-
rade Weg zum Teuffel iſt: Derjeni-
ge/ ſo ſie anſiehet/ ihr zu begehren/
tritt dieſe Reiſe an: Der/ welcher
ſtehen bleibt/ und mit ihr redet/ ſe-
tzet ſolche fort: Und wer ſich mit ihr
vermiſchet/ eylet mit ſeinem Lauff
zum Ende. Jhr Leib iſt nichts an-
ders/ als die auf die Neige geſetzten
Hefen der Wolluſt/ ſo mit ein wenig
Schmincke/ ihnen eine Farbe zu ge-
ben/ angeſtrichen ſind; zuletzt aber
ſchmecken ſie ſchaal/ und fallen dem
Gaumen hoͤchſt unangenehm. Jhr
Handel iſt allem andern gerade ent-
gegen geſtellet: Denn ſie treibt das
Handwerck ohne Credit, und ie hoͤ-
her ſie es in Schwanck bringet/ de-
ſto eher pfleget ſie zu banqueroti-
ren. Das Geld/ ſo ſie erwirbt/ iſt
gleich eines Verraͤthers/ welches
ihr zu ihrem ſelbſt eigenen Verder-
ben gegeben wird; Und was ſie ge-
a 5win-

Vorrede.
winnet/ dienet weiter zu nichts/ als
den Artzt wegen Kranckheiten zu be-
friedigen. Sie lieget ſtets mit der
Suͤnde vor Ancker/ findet immer zu
etwas an ſich auszuflicken/ und iſt
uͤberhaupt des Chirurgi allerbeſter
Kund-Mann. Schaam und Buſ-
ſe ſind ihr zween Fremdlinge/ und
werden nur in einem Hoſpital mit
ihr bekannt. Sie fuͤhret ein gottloß
Leben/ wie Cain, biß ſie gebrannt-
maalet wird; und fliehet das Ange-
ſicht der Gerechtigkeit/ gleich einem
Ubelthaͤter. Jhre Augen verglei-
chen ſich denen Frey-Beuthern/ ſo
vom Rauben und Pluͤndern leben.
Sie koͤrnet diejenigen/ derer ſie theil-
hafftig zu werden wuͤnſchet/ mit
tauſend unanſtaͤndigen Geberden
und Reitzungen an: Bey Tage mer-
cket ſie auf die Rede; aber im Fin-
ſtern verſtehet ſie die Zeichen am be-
ſten; Kurtz: Sie iſt bey des der Koch
und

Vorrede.
und die Speiſe/ indem ſie ſich bey
Tage zurichtet/ damit ſie des Nachts
mit deſto beſſerm Appetit genoſſen
werden moͤge. Benebſt gleichet ihr
Neid des Teuffels ſeinem/ weil ſie
alle ſchoͤnen Weibs-Bilder dasjeni-
ge zu ſeyn begehret/ was ſie iſt; Und
nachdem es unmoͤglich faͤllt/ ſie alſo/
ich meyne/ alt vor der Zeit/ zu ma-
chen/ ſo beſchleuniget ſie ihre eigene
Verwelckung durch Kranckheiten.
Jch gebe zu/ daß eine Thamar ei-
ne Weile mit ihrem Buhler leben
kan/ ehe ſie alt wird/ und ausgedie-
net hat; Alsdañ aber muß ſie eine an-
dere Profeſſion anfangen; Fragt man
mich: Was fuͤr eine? So ſage ich:
Sie wird genoͤthiget/ eine Kupple-
rin abzugeben/ da man ſie denn/
ſtatt eines Leib-Stuͤckgens/ das
troſtreiche Lied wird anſtimmen hoͤ-
ren: Jhr vergnuͤgten Stunden/ wo
bleibet eure Luſt? ꝛc. in Wiederho-
lung

Vorrede.
lung deſſen ſie ein recht kuͤpffernes
Geſichte machen/ und mit allen alten
Heller-Huren in die Wette heulen
wird/ die Hitze ihres gifftigen
Brandteweins dadurch zu mindern.
Nun iſt ihr Fruͤhling verſchwun-
den/ ihr Sommer voruͤber/ ihr
Herbſt vergangen/ der Winter
bricht herein/ nun iſt die beſte Zeit
vorbey: Die Mahl-Steine an der
elffenbeinernen Korn-Muͤhle ſind
ausgebrochen/ der Thurn auf Li-
banon/ ich meyne ihre Naſe/ (wenn
ſie eine hat/) ſuchet mit dem Thurn
Davids/ will ſagen/ dem Halſe und
ihrem Kinne/ gar genaue Freund-
und Nachbarſchafft zu machen.
Aber/ zum Schluſſe zu eylen/ ſo
iſt mein Abſehen/ bey Beſchreibung
dieſer Hiſtorie/ (wie ich ſchon beruͤh-
ret/) eintzig dieſes/ den groſſen Un-
terſcheid zwiſchen einer keuſchen Su-
ſanna und einer liederlichen Delila
zu

Vorrede.
zu zeigen: Denn Hurerey iſt ein vor
GOTT und civiliſirten Menſchen
ſo verhaſſetes Laſter/ daß/ mit was
fuͤr Nahmen man es auch zu beſchoͤ-
nen ſtrebet/ es doch allezeit mit ei-
nem fatalen Ausgange begleitet
worden; Und Keuſchheit und Flei-
ſches-Luſt ſind ſolche abgeſagte Fein-
de/ daß ſie ſich nimmermehr mit ein-
ander vertragen koͤnnen/ ſondern
die eine wird ſich allezeit als eine hell-
blitzende Tugend/ die andere aber
als ein beſtialiſches Laſter/ das ab-
ſcheulicher/ als die Hoͤlle ſelbſten iſt/
vor Augen ſtellen. Wahre Liebe iſt
die Empfindung und Correſpon-
denz, ſo unſere Seele vom unſchul-
digen Verlangen zu keuſchen Um-
armen/ auf eine ſittſame Art/ bewe-
get; Aber unkeuſche Brunſt iſt des
Teuffels Rauch-Faß/ welches uns
Anfangs mit unrechtmaͤßigen Flam-
men anſtecket/ und ehe wir es uns
ver-

Vorrede.
verſehen/ uͤber alle geheiligte Graͤn-
tzen der Erbarkeit/ Gerechtigkeit und
Gottesfurcht/ um des ſchnoͤden Ge-
nuſſes eines augenblicklichen Ver-
gnuͤgens willen/ mit Gewalt hinuͤ-
ber ſtoͤſſet.
So will ich demnach nichts mehr
ſagen/ ſondern einig hoffen/ die ſchoͤ-
ne Vorſtellung des Ehe-Standes
werde die Nachahmung der Keuſch-
heit viel eher an ſich ziehen/ als das
abſcheuliche Ungeheuer der Wolluſt
iemanden zu Begehung einer Suͤnde
verleiten/ welche letztere die Kennzei-
chen ihrer eigenen Straffe an denen
unflaͤtigen Ubertretern nur allzuofft
hinteꝛlaͤſſet; Jndem ſie nehmlich nicht
nur in dieſer Welt ſo Mañs-als Wei-
bes-Perſonen Schande und Spott
uͤber den Hals ziehet; ſondern auch
hernachmals dergleichen beſudelte
Seelen noch weit/ weit mehr un-
gluͤckſelig und miſerable machet.
Der



Die
geheime Hiſtorie
Derer beruͤhmteſten Coquetten
in Engelland,
Von der ſchoͤnen Roſamonda an, biß auf ge-
genwaͤrtige Zeit.

I.
Die ſchoͤne Roſamonda, Koͤnigs
Henrici II. Maitreſſe.
DJeſe Dame war die Tochter des
Lords Clifford, und gleichwie man
aus ihren Seraphiniſchen Diſcour-
ſen und ſinnreichen Schertzen leicht-
lich abnehmen kan, daß ſie nicht in der Schule
des Platonis aufferzogen worden; alſo kunnte
ſie gewißlich kein Cherubim ſeyn, angeſehen es
Fleiſch und Blut war, ſo ſie bey aller Welt lie-
bens- und anbethenswuͤrdig machte. Sie war
das eintzige Kind wohlbeſagten Pairs, und unter
ihren unzaͤhlichen Verehrern befande ſich keine ge-
Aringere

Die ſchoͤne Roſamond
ringere Perſon, als Se. Maj. Koͤnig Heinrich
der Andere, deſſen Hertz durch ihre auſſerordentliche
Schoͤnheit, welcher ihr ſubtiler Verſtand nichts
nachgab, dergeſtalt gefeſſelt ward, daß ihn nichts
von ihrer Converſation abzuziehen vermochte.
Kein Divertiſſement kunte ſeine Gedancken
von der tieffſinnigen Reflexion uͤber ihr char-
mantes Weſen befreyen, ja, er war nicht faͤhig
ſeiner Ketten loß zu werden, biß die ſchoͤne Roſa-
mond ihrem Koͤniglichen Liebhaber einige Hoff-
nung von der Ubereinſtimmung ihrer Sympathie
mit ſeiner Leidenſchafft, gemachet hatte. Ehe
aber noch die ſehnlichen Wuͤnſche dieſes Monar-
chen durch den gluͤckſeligen Genuß dieſer Dame
in denen Armen der Liebe vollzogen wurden; em-
pfand er in ihrer Abweſenheit das Ungemach, die
Verdruͤßlichkeiten, ſo auch der gluͤckſeligſte Liebha-
ber auszuſtehen hat, nebſt denen capricieuſen
Humeurs derer Damen, ihre Jalouſie und
Kaltſinnigkeit, auffs zaͤrtlichſre, und uͤberlegete es in
ſeinen Gedancken; bedachte auch bey ſich ſelbſt,
was maſſen die ungluͤckſeligen Stunden die gluͤck-
ſeligen weit uͤberwaͤgen, ſagte demnach oͤffters zu
ſich ſelbſten: Daß, daferne die Menſchen,
wenn ſie anfangen zu lieben, die Wider-
waͤrtigkeiten und andere Unluſt wuͤſten,
welche unzertrennliche Gefehrten derer
Liebes-Haͤndel waͤren, ſie ſolche aͤrger
als

Koͤnig Henricus II.
als den Todt ſelbſten ſcheuen wuͤrden:
Deſſen ungeachtet, fieng er bald wieder an,
muß ich lieben, maſſen die Liebe machet,
daß ein Menſch allem Ungluͤck Trotz bie-
tet, und ihm edle und großmuͤthige Ge-
dancken einfloͤſſet, welche eine Emulation
in ihm erwecken, und ſein Hertz alle
Schwierigkeiten uͤberwuͤnden laſſen.
Und es iſt gewiß, der Koͤnig hatte nicht wenig Mit-
Buhler, ſie muſten ſich aber iederzeit beſcheiden, ihm
die Ehre des Vorzugs in denen Neigungen der un-
vergleichlichen Roſamonda zu geben, welche von
Natur keine ſchlechte Anmuth beſaß, und eine Da-
me von ungemeiner Lebhafftigkeit war, ſo einen
Liebhaber ſo leicht nicht indifferent, vielweniger
ihrer uͤberdruͤßig werden lieſſe. Dieſer Koͤnig war
ein genauer Kenner ihrer Meriten und bezaubern-
den Weſens, iemehr er demnach an ſie gedachte,
deſto mehr muſte er ſich, ſie zu lieben, entſchlieſſen.
Weil aber die alte Madame Clifford einiger-
maſſen jaloux war, daß Heinricus und ihre
Tochter einen Liebes-Vertrag mit einander geſchloſ-
ſen hatten, kam ſie nicht ſo offt nach Hofe als ſie ſon-
ſten pflegte, ſondern reiſete aufs Land, allwo Roſa-
monda des Anſchauens ihres Koͤnigl. Amanten
beraubet leben muſte, dem ſie auf ſeine von ſich gege-
bene Promeſſen, Cron und Scepter vor ihre Fuͤſſe
zu legen, einige Verſicherung ihres Reſpects und
A 2Hoch-

Die ſchoͤne Roſamond
Hochachtung vor ſeine Perſon, gethan hatte. Sie
ſprach ihn oͤffters durch die Zunge der Abweſenheit,
ich will ſagen, durch heimliche Liebes-Briefe, welche
Se. Maj. hoͤher, als ſein Koͤnigreich ſchaͤtzte, im-
maſſen ſie ſo wohl ſchriebe, als redete; und in die-
ſem kunte es ihr damahls keine andere ihres Ge-
ſchlechts gleich-geſchweige zuvor thun.
Jhre Leibes-Geſtalt betreffend, hatte ſie zwey hell-
blitzende Stirn-Saphieren, will ſagen, ſchoͤne groſſe
Himmel-blaue Augen, die dergeſtalt mit Glantz an-
gefuͤllet waren, daß man ſolche, ohne Gefahr in
Brand geſtecket zu werden, nicht wohl vertragen
kunte: Die Zaͤhne waren ſo weiß, als Perlen: Der
geballte Schnee der Bruͤſte und die gantze Leibes-
Geſtalt war mit einer Incarnat-Farbe auf eine
uͤberaus annehmliche Weiße untermenget: Die
Statur ſchmahl und ſchlang, der gantze Leib wohl
geſetzet und auf das netteſte gebildet. Auf der an-
dern Seite war der Koͤnig auch nicht haͤßlich, ſon-
dern ſchoͤn, belebt und jung; und was ihm ſonſten
noch bey der unvergleichlichen Roſamond ange-
nehm und liebenswuͤrdig machte, war eine ſonder-
bahre Air de Qualité, und ſeine Mine, die was
recht galantes mit ſich fuͤhrte. Ob er nun wohl
einen glorieuſen Sieg uͤber das zarte Hertz dieſes
jungen Frauenzimmers erhalten hatte; ſo bliebe
doch die Mutter deßwegen ſo eyferſuͤchtig als Juno
uͤber der lo, und verharrete noch beſtaͤndig auffm
Lande;

und Koͤnig Henricus II.
Lande; zu der groͤſten Beunruhigung des Uberwin-
ders, der in ſeinen Progreſſen eher nicht triumphi-
ren kunte, biß er die Gluͤckſeligkeit, nach der er unauf-
hoͤrlich ſeuffzete, in ſeinem Armen hielte: Und als er
im Begriff war, alle Gottheiten der Liebe anzuruf-
fen, daß ſie ihm in ſeiner Liebes-Noth befoͤrderlich
ſeyn moͤchten, empfieng er dieſen Brieff von ihr.
Ew. Majeſt. erlauben, daß ich mich er-
kuͤhnen darff, ihnen bekannt zu machen,
wasmaſſen dero unſchaͤtzbare Neigung,
ſo ſie vor meine Wenigkeit hegen, mir un-
gemeine Zufriedenheit verurſachet; der-
geſtalt, daß mich meine Sehnſucht nie-
mahls ohne Schmertzen an dero Entfer-
nung gedencken laͤſſet: Und ich wuͤrde
mir es ſelbſten nimmermehr verzeihen,
daferne ich fahrlaͤßig ſeyn ſollte, ein be-
quemes Mittel auszuſinden, welches
Morgen auf den Abend an dero Hof,
mich Ew. Maj. in die Arme liefferte.
Dieſes war eine hoͤchſt-erfreuliche Poſt fuͤr
den Koͤnig, der den Brieff zu tauſendmahlen kuͤſ-
ſete, und alsdann in ſein Cabinet der auſſerle-
ſenſten Raritaͤten verſchloſſe. Um beſtimmte Zeit
langete die ſchoͤne Roſamond incognito bey
Hof an; allwo ſie ingeheim vor Se. Majeſt. ge-
bracht ward; Er prieſe die Stunde, welche er vor
weit gluͤckſeliger als alle vorigen Tage ſeines gantzen
A 3Le-

Die ſchoͤne Roſamond
Lebens ſchaͤtzete: Und nach vielen feuerreichen Kuͤſ-
ſen und vergnuͤgten Umarmungen, begaben ſie ſich
zur Ruhe-Statt der Geliebten, verſtehe, das Bette,
die bißherige ohnmaͤchtige Unluſt mit einer vollkom-
menen Uberſchwemmung der Vergnuͤglichkeit zu
verwechſeln, da denn die vigoreuſe Hitze des jun-
gen Fuͤrſten, der im letzten Zuͤgen liegenden Jungfer-
ſchafft folgends das Licht ausblieſe. Als aber das
Geruͤchte dieſe neue Maͤhre von ihrer Vertraulich-
keit, der Koͤnigin Elianor in die Ohren wehete, ent-
brannte ihr Hertz mit unausloͤſchlicher Eyfer-Gluth
wider Roſamonda, die vollkommenſte Schoͤn-
heit, welche in nicht geringerer Herrlichkeit, als ob ſie
die Koͤnigin ſelbſten geweſen, erſchiene. Den Zorn
ſeiner rechtmaͤßigen Gemahlin demnach zu beſaͤnff-
tigen, ſandte er ſeine geliebte Roſamonda nach ei-
nen von ſeinen Pallaͤſten auf dem Lande, welcher zu
ihrer Empfahung aufs herrlichſte verſehen war.
Nichts deſtoweniger verwahrete er ihr Portrait in
ſeinem Schlaff-Gemach; Deſſen Erblickung E-
lianor eben ſo ſehr entruͤſtete, als die unvergleichli-
che Schoͤnheit, ſo es vorſtellte, ſeine Wunden ihrer
Abweſenheit halber von neuem bluten machete. Jn-
dem Roſamonda alſo auf dem Lande in ihrer
Einſamkeit war, erkuͤhnete ſich ein Edelmann, der
einer von ihren alten Liebhabern geweſen, ihr eine
Viſite zu geben, erlangte auch, wiewohl mit groſſer
Schwierigkeit, Erlaubniß, vor ihr Angeſicht gelaſ-
ſen

und Koͤnig Henricus II.
ſen zu werden. Er hatte ſie nicht ſo bald erblicket,
als er in eine ſo tieffe Ohnmacht fiele, daß ſie darfuͤr
hielte, er werde ewig nicht wieder zu ſich ſelbſten
kom̃en. Da ſie nun uͤber einen ſo unverſehenen Zufall
entſetzlich erſchrocken war, fienge ſie an um Huͤlffe
zu ſchreyen, worauff er flehentlich bathe, ſie moͤchte
ihm nur etliche wenige Augenblicke Audientz ver-
ſtatten. Und als ſie hierauf neben ihn Platz nahm,
ſahe er ſie eine geraume Zeit mit ſtarren Augen an,
ehe er faͤhig war, Worte zu finden, die Hefftigkeit
ſeiner Leidenſchafft fuͤglich auszudrucken.
Die Zaͤuberin ſchriebe ſein Schweigen ſeiner
Schwachheit zu, denn weil ſie wuſte, daß er ein
Menſch von groſſem Verſtand war, und ſonſten ſei-
ne Gedancken ſo gut, als iemand in der Welt, zu
Marckte bringen kunnte, ſo urtheilete ſie, daß in Be-
trachtung deſſen ſonſt nichts ſeine Zunge zu laͤhmen
und ihn in einen ſolchen verwirrten Zuſtand zu ſe-
tzen faͤhig ſeyn koͤnnte. Alleine Hochachtung und
Furcht ſind die unzertrennlichen Gefehrten der Liebe;
und dieſe zweye ſind zulaͤnglich den kuͤhnſten Men-
ſchen auf dem gantzen Erdboden zur feigeſten Mem-
me zu machen. Als er endlich von Schmertz und
Verdruß uͤberwaͤltiget ward, ſprach er: Jſt es
moͤglich, Madame, daß, weil ich verdam-
met bin, auf ewig ungluͤckſeelig zu ſeyn,
ich dennoch fortfahren muß, ſie, ohne die
geringſte Hoffnung, zu verehren? Da ich
A 4ſie

Die ſchoͤne Roſamond
ſie das erſtemahl anſichtig wurde, ſchlug
der Blitz von dero Augen ſolcheꝛgeſtalt in
mein Hertz ein, daß es gleichſam in tau-
ſend Stuͤcke zerſchmettert ſchiene. Aber
ach! was vor Urſache ſahe ich, ihnen mit
einer ſo gewaltſamen Leidenſchafft be-
ſchwerlich zu fallen, die meine Quaal faſt
unertaͤglich machte?
Gleich wie ſie an Schoͤnheit zunahmen,
alſo wuchs meine Liebe an Hefftigkeit:
Jch opfferte ihnen tauſend getreue Eyd-
ſchwuͤre, wenn ich alleine war; ich ſchickte
unzehlich viel Seufftzer zu den Sternen,
aber dero Verachtung und Grauſamkeit
ſchlug ſolches alles in den Wind. Und
ungeachtet der Koͤnig die erſten Blumen
von dero Jungferſchafft unrechtmaͤßig
abgebrochen und geraubet hat, ſo ritzen
ſie dennoch meine Wunden von neuem
auf, und o, wie wollte ich froh ſeyn, wenn
ſie ſolche heileten, und ſich mir durch keu-
ſche Vermaͤhlung zu eigen ergaͤben. Es
iſt wahr, Se. Majeſt. geht mir an Ver-
moͤgen und Gebuhrt vor, allein er glei-
chet mir nicht in der Liebe; denn meine
gruͤndet ſich auf einen honetten Zweck,
und wird dauern biß in Tod. Die ſchoͤne
Roſamonda erwiederte auf eine ergrimmte Art, ſo
faͤhig

und Koͤnig Henricus II.
faͤhig war, ihn in Staub zu zermalmen: Wiſſet
mein Herr, daß ich zornig auf mich ſelb-
ſten bin, weil ich die Gedult gehabt, euch
ſo lange reden zu laſſen; Nachdem mich
aber die Seltſamkeit eures Anbringens
in Erſtaunen geſetzet, bin ich gleichſam
gaͤntzlich daruͤber verſtummet. Aber ich
verlaſſe euch, und gebiethe euch ernſtlich,
auf ewig kein Wort wieder mit mir zu
reden! Mit dieſen Donner-Worten, ſo von einem
grimmigen Augen-Blitz begleitet wurden, flohe ſie
eiligſt zum Zimmer hinaus, und hinterließ ihn un-
ter den allergrauſamſten Martern, die ihm Zeit Le-
bens betroffen hatten. Er ſtuͤrmete und raſſete, und
fluchete, biß ihn ſeine Wuth endlich verleitete, daß
er gewaltſame Haͤnde an ſich ſelbſten legte, und ſich
ſeinen Degen durch das Hertz rennete. O er-
ſchreckliche Wuͤrckungen der Liebe! Dieſe Leiden-
ſchafft herrſchet mit einer ſo unuͤberwindlichen
Macht uͤber unſere Hertzen, daß uns nichts, als ſie
ſelbſten, uͤbrig gelaſſen iſt, ſolche zu beſiegen: Und
wir ſehen, wie die tapfferſten Helden ihre Schwach-
heit in dieſer Gemuͤths-Neigung, nicht weniger, als
der geringſte Bauersmann, bloß geben.
Hierauf ſtattete die Koͤnigin eine Viſite bey ihr
ab, welche zu ihrer Kammer hinein getreten kam,
als ſie eben im Begriff war zu Bette zu gehen: Sie
hatte einen entbloͤßten Dolch in der Hand, des
A 5Vor-

Die ſchoͤne Roſamond
Vorſatzes, ſie darmit zu durchbohren; aber ſie ent-
wiſchte dem ungluͤckſeeligen Stoß durch ſchnelle
Flucht, indem ſie ihrer Wuth mit nichts, als ei-
nem Schlaff-Rock bedecket, in Pantoffeln und oh-
ne Struͤmpffe, entflohe. Jn dieſem Zierrath ritte
ſie hinter einem Cavalier gerade auf des Koͤnigs
Pallaſt nach Weſtminſter zu, allwo ſie ſich mit
groſſer Beſtuͤrtzung in ſein Zimmer begab. Als
Se. Majeſt. uͤber den Gepolter und Lermen erwach-
te, oͤffnete er die Courtinen. Niemahls war ein
Mann mehr erſchrocken, als er, da er die ſchoͤne Ro-
ſamonda faſt gantz nackend, und zu dieſer unge-
woͤhnlichen Zeit der Nacht, indem es ſchon um 12.
Uhr war, und er nicht anders vermeynte, ſie ſey auf
dem Lande, in ſein Schlaff-Gemach kommen ſa-
he; Er gerieth auf die Gedancken, ſie waͤre todt, und
kaͤme, ihm noch etwas zu entdecken. Daferne un-
ſere Seelen, ſagte er zu ſich ſelbſten, nach der
Abſonderung von unſern Leibern eine
vollkom̃ene Erkaͤnntniß aller Dinge be-
ſitzen, ſo hat ſie das innerſte meines Her-
tzens ergruͤndet, welches uͤber alle Weibs-
Bilder auf deꝛ gantzen Welt ſie alleine auf
ewig verehret; Sie koͤmmet demnach, de-
nen unausloͤſchlichẽ Buchſtaben, wormit
ſie ihren Nahmen und Bildniß ſelbſten in
daſſelbe eingegraben hat, nach zuſpuͤhren,
und erwehlet mich noch vor allen andern,
die

und Koͤnig Henricus II.
die ſie lieben, als einen, der ihr am meiſten
ergeben iſt. Aber nebſt dem, daß er eben nicht
gar zu viel von Geiſtern glaubte, kunnte er nicht be-
greiffen, wie Roſamonda ſo annehmlich nach ih-
rem Ableben erſcheinen koͤnnte; Er betrachtete die
Heiterkeit ihrer holdſeligen Augen, den Glantz ih-
res Antlitzes und gantzen Leibes, ihre ſchoͤnen Haa-
re, darvon etliche Locken unter ihrem Nachtzeug her-
unter hiengen: Er ſahe ihre Majeſtaͤtiſche Geſtalt,
und hoͤrte ihre ordentliche Stimme, welche ſeine
Ohren und ſein Hertz auf einmahl beruͤhrte; Alles
dieſes waren ſo lebhaffte Umſtaͤnde, die bey einer
entſeelten Perſon keinen Platz fanden. Dem un-
geachtet blieb er im Erſtaunen, biß ſie geflohen kam
und ſich in ſeine Arme warff; da ſie ihm dann die
groſſe Gefahr, der ſie ſich entriſſen, erzehlete, und er
ſie, dem Mißvergnuͤgen ſeiner Gemahlin zum Trotz,
in ſeinen Schutz auffnahm.
Es wurde ihr ein Wohn-Platz an dem Weſtli-
chen Ende der St. Jacobs-Park eingeraͤumet, ſo
neben den kleinen Canal, den man den Roſa-
monds-Teich nennete, gebauet war, weil ſie ſich
des Abends gemeiniglich daherum zu erluſtiren pfle-
gete; Es iſt aber wegen Laͤnge der Zeit anietzo kein
Merckmahl mehr von dieſer Roſamondiſchen
Reſidentz daſelbſt zu ſehen. Nachgehends gab
er ihr den Pallaſt zu Woodſtock in Oxford-
shire ein, ſo von Koͤnig Henrico dem Erſten
auff-

Die ſchoͤne Roſamond
auffgefuͤhret worden, den dieſer Koͤnig, Henri-
cus der Andere, mit einem Jrrgarten umgab, der
mancherley irrſame Gaͤnge und Wendungen, ruͤck-
werts und vorwerts, hatte. An dieſem Orte hielte
ſich die ſchoͤne Roſamonda auf, weil Se. Maje-
ſtaͤt denen Kriegen in Franckreich beywohnete; da
denn die Koͤnigin Elianor ſich voller Zorn und Eyf-
ferſucht nach der Sommer-Laube zu Woodſtock
verfuͤgte, und daſelbſt ihres Herrn, des Koͤnigs Mai-
treſſe, vermittelſt eines Kneuls mit Zwirn oder
Seide, welches die ungluͤckſeelige Schoͤne ohnge-
fehr hatte fallen laſſen, antraff, und ſie noͤthigte,
daß ſie Gifft trincken muſte, worvon ſie den Geiſt
aufgab, zum unausſprechlichen Hertzeleid des Koͤ-
nigs, der ſeine Gemahlin hernachmals auf ewig
verſtieſſe; deren Grauſamkeit, und Roſamon-
dens trauriges Ende, uͤberaus wohl in folgenden
Zeilen ausgedrucket iſt, welche der ſinnreiche Herr
Addiſon entworffen, und in dem andern Actu
ſeiner Opera, ſo er auf dieſe ungluͤckſeelige Dame
gemacht hat, zu finden iſt: allwo Er die Elianor
mit einem Becher in der einen Hand, und einem
Dolch in der andern, herein treten und folgen-
dermaſſen reden laͤſſet:
Koͤnigin. Bereite dich in einer Fluth
Zu waͤltzen, von geſtroͤhmten Blut!
(Einen Dolch darbiethend:)
Roſam. O ſpart mein Blut,
Und ſeyd ſo gut,
Daß

und Koͤnig Henricus II.
Daß dieſer Becher mir den Tod an-
thut!
(Nimmt den Becher in ihre Hand.)
Koͤnigin. O Jammer! wie ſchwim̃t meine Seel,
Jn Wehmuths-Oel!
(Seitwerts.)
Roſam. Jch werffe mich zu Dero Fuͤſſen,
Ach laß mich doch Genad genieſſen!
(Faͤllet auf ihre Knie.)
Nimm, groſſe Koͤnigin, gleich dem erzuͤrn-
ten Himmel,
Die Seel in Gnaden an, ſo um Vergebung
fleht.
Daß, wenn du auch einmal aus dieſem
Welt-Getuͤmmel
Abſcheideſt, und dein Mund den letzten
Othem weht,
Du Gnade hoffen kanſt; wenn von des
Todes Grauß
Dir an dem gantzen Leib der kalte
Schweiß bricht aus.
Wenn, ſag ich, du alsdenn auch wilſt Ge-
nad erlangen,
So laß die Deinige doch ietzo mich um-
fangen.
Koͤnigin. Erbarmung folget zwar auf ein gering
Verbrechen;
Allein das Dein’ge ſoll Gifft, Stahl
und Feuer raͤchen.
(Reicht ihr den Dolch.)
Roſam. Alſo will ich lieber mich dem fatalen
Stoß entziehen.
(Sie trincket.)
Aber

Die ſchoͤne Roſamond
Aber wohin, ach! wohin, liebſter
Himmel ſoll ich fliehen?
Koͤnigin Wo du die vergangne Zeit
Buͤſſen kanſt durch Reu und Leid,
Und mit ſtetem Klagen ſagen:
O haͤtt ich die Sũnd geſcheut!
Roſam. Tyrannin verdopple die grimmigen
Streiche,
Und faͤlle die ſchon halb-gebrochene
Eiche!
Doch brennet mein Hertze von raſender
Wuth,
Weil dich nichts verſoͤhnet, als ſter-
bendes Blut.
Denck aber nicht, du Quelle meiner Pein!
Daß Roſamond wird ungerochen ſeyn.
Zu Mitternacht,
Wenn niemand wacht,
Sollen dich Geſpenſter plagen,
Und die aͤrgſten Traͤume nagen.
Und wenn ſich die finſteren Schatten
entziehn,
Wird dir doch mein HEJNRJCH
als Raͤcher nachfliehn.
Doch, worzu leitet mich nicht meine Ra-
ſerey!
Verzeih, o Koͤnigin, verſchon, vergib,
verzeih!
Siehe, wie das kalte Blut ſtille ſteht,
Und der muͤde Lebens-Quell ſchon ver-
geht!
Der

und Koͤnig Henricus II.
Der Todes-Schlaff benimmt mir Au-
gen und Gehoͤr;
Es ſincken die Glieder
Jn Ohnmacht darnieder,
Und der erblaßte Mund ſpricht halb:
Jch bin nicht mehr.
(Faͤllet auf ein Kiſſen.)
Die natuͤrlichen Soͤhne, ſo Heinrich der Ande-
re mit ihr erzielet, waren William, zugenahmt
der Lang-Sporn, und Jeffrey, Ertz-Biſchoff von
York. Sie wurde erſtlich im Kloſter zu God-
ſtow mitten im Chor, auf einer ſeidenen Tod-
ten-Bahr, um und um mit Kertzen umſtecket, bey-
geſetzet; und der Koͤnig ließ ihr ein ſtattliches Mo-
nument oder Denckmahl mit dieſem Epitaphio
aufrichten:
Hic jacet in tumba Roſa mundi, non Roſa
munda;
Non redolet, ſed olet, quæ redolere ſolet.
Auf teutſch:
Hier lieget Roſamond mit ihrem Roſen-
Mund;
Sie ſtinckt, und riechet nicht nach Roſen,
wie geſund.
Weil aber Hugh, Biſchoff von Lincoln, ihre
Reliquien vor kein geſchicktes Object fuͤr ſolche
heilige Jungſrauen anſahe, ließ er ſolche auf den
Kirch-Hof legen. Nichts deſto weniger gefiel
dieſen

Die Koͤnigin Jſabel
dieſen keuſchen Schweſtern das Andencken von
dieſer holdſeeligen Dame ſo wohl, daß ſie ihre Ge-
beine wiederum in ihre Capelle verſetzeten.

II.
Die Koͤnigin Jſabel, und der Graf
Mortimer.
DJe Koͤnigin Jſabel, Philippi des ſchoͤnen
Koͤnigs von Franckreich Tochter, war die
Gemahlin Koͤnigs Edward des Andern
in England, mit welchem ſie zween Printzen und
zwo Printzeßinnen gezeuget hatte, nemlich: Ed-
ward von Windſor, Johannem von Eltham,
Johannam, ſo dem David Bruce, und Elia-
nor, ſo Reynaldo, Hertzog von Guelder
vermaͤhlet ward. Und da beſagter David Bru-
ce von denen Schotten zu ihrem Koͤnig oder Ge-
neralisſimo erwaͤlet worden, fiel Er in England
ein, und ſtifftete in Northumber-Land groſſes
Unheil an. Koͤnig Edward marchirte ihm
zwar entgegen, weil ihm aber bey dieſer Expedi-
tion viele von den mißvergnuͤgten Lords, unter
dem Vorwand, Er haͤtte ihre Freyheiten und Pri-
vilegia zu ratificiren verzoͤgert, den Beyſtand
abſchlugen, erlitte er dieſes Fehlers wegen bey Ban-
nocksbourn eine groſſe Niederlage. Und da
der Koͤnigin, welche ſich zeithero als eine Friedens-
Schlichterin

und der Graf Mortimer.
Schlichterin zwiſchen dem Koͤnig und ſeinen Baro-
nen erwieſen, auf einem von der Baronen ihren
Schloͤſſern ein Nacht-Quartier verſaget wurde,
empfande ſie dieſen Affront ſo hoch, daß ſie ſtatt
bißher geleiſteter Dienſtgefliſſenheit auf ernſtliche
Rache bedacht war; und in dieſer Gemuͤths-Ver-
faſſung bearbeitete ſie ſich bey dem Koͤnige, diejeni-
gen zu ruiniren, welche ſie kurtz vorher zu beſchir-
men geſuchet. Weil nun der Koͤnig leicht in Har-
niſch gebracht ward, willigte er, ihr zu gefallen, bald
mit ſeiner Macht ein: Denen Baronen demnach
Verdruß anzuthun, ſprach er das Urtheil wider
die Spencers, daß ſie ſeine Freunde und Favoriten
geweſen ſeyn ſollten.
Und da ſich einige von denen ſchuldigen Lords
vor dem Ungewitter, das uͤber ihrẽ Haͤuptern ſchweb-
te, furchten, ſubmittirten ſie ſich vor dem Koͤnig, an-
dere, als die zween Roger Mortimer, Vater und
Sohn, wurden zu Gefangenen gemacht und in den
Tower geleget. Als aber der junge Mortimer
ſich der Gefangenſchafft aus einem Fenſter entriſſe,
und uͤber den Them̃s-Fluß ſchwamme, flohe er uͤber
Meer, und ſchlug ſich zu andern Fluͤchtlingen und
verjagten Englaͤndern: Und da nicht lange hernach
die Spencers das Koͤnigreich uͤberwaͤltigten, und
den Koͤnig wider die Koͤnigin aufhetzeten, fande ſie
unter dem Vorwand, ihres Herrn Vaters Hof zu
Paris zu beſuchen, Mittel und Gelegenheit, ſich mit
Bihrem

Die Koͤnigin Iſabel,
ihrem Sohn Edward, uͤber das Meer zu begeben,
und als der Koͤnig nach ihr ſandte und ſie zuruͤck ruf-
fen ließ, ſchlug ſie ſolches ab, biß ſie ſich mit Morti-
mer, ihrem wertheſten Favoriten, und andern
Lords conjungiret hatte, mit welchen ſie eine
anſehnliche Macht aufrichtete, und die Corre-
ſpondentz mit denen annoch mißvergnuͤgten
Lords in England unterhielte, auch auf eine feind-
ſelige Weiſe in England anlaͤndete und auf den
Koͤnig loß marchirte, der Anſtalt, ſich ihr zu wi-
derſetzen machte, indem ſie viele conſiderable
Staͤdte hinweg nahm. Der Koͤnig, welcher die-
ſes Verfahrens wegen in groſſe Verwirrung ge-
riethe, da ſich zumalen viele von denen Lords nebſt
denen Londnern wider ihn auflehneten, hier und
da die Gefangenen auf freyen Fuß ſtelleten, und die
Verbanneten wieder zuruͤcke berieffen, befande vor
gut, zu verhuͤten, daß es zu keiner Schlacht kaͤme.
Worauf die Koͤnigin mit ihren Trouppen Briſtol
belagerte, es weg nahm, und Spencern, den Aeltern,
darinnen gefangen bekam, den ſie, nachdem man
ihn durch die Gaſſen geſchleppet, lebendig viertheiln
lieſſe; dem Volcke, ſo ihn toͤdtlich haſſete, hierdurch
Satisfaction zu geben. Da ſich nun der Koͤnig
faſt gaͤntzlich verlaſſen ſahe, nahm er ſeine Zuflucht
nach Wales, und hielte ſich daſelbſt eine Weile in
Geheim in der Abtey zu Neath auf; wurde aber
endlich nebſt dem jungen Spencer entdecket. Der
Koͤnig

und der Graf Mortimer.
Koͤnig wurde hierauf auf das Schloß zu Kenel-
worth gefuͤhret, die Lords aber nach Here-
ford, wo die Koͤnigin reſidirte, allwo Spencer
mit einem, Reading genannt, durch den damali-
gen Ober-Richter, den Lord William Truſ-
ſel, zum Tode verdammet und gehangen wurde.
Und weil die Confœderirten, nebſt der Koͤnigin
Iſabel, den Koͤnig ſolcher Geſtalt ins Gefaͤngniß
geleget, und nicht fuͤr ſicher hielten, ihn in Freyheit zu
ſetzen, entſchloſſen ſie ſich unter einander, Edward,
ſeinen Sohn, einen Printzen von ohngefehr 13. Jah-
ren, zum Koͤnig zu machen, ſandten demnach Herrn
William Truſſel auf das Schloß, dem Koͤnige
ihr Vorhaben bekannt zu machen, welches ihn in
eine toͤdtliche Kranckheit verſetzte, von welcher er
aber wieder geneſete, und ſein hartes Schickſaal aufs
erbaͤrmlichſte beklagte und betrauerte; nachdem
aber deſſen ungeachtet Truſſel einmal unterrichtet
war, was er thun ſollte, fuhr er fort, dem Koͤnige die
Dethroniſirung in folgenden Worten anzukuͤn-
digen:
Jch, William Truſſel, als Procurator,
kuͤndige Dir, Edward, in dem Nahmen
des gantzen Englands und aller Parla-
ments-Glieder, die Huldigung auf, ſo Dir
vormals abgelegt worden; und entſetze
Dich hiermit hinfuͤhro aller Koͤniglichen
Gewalt und Anſehens; werde Dir auch
B 2mei-

Die Koͤnigin Iſabel,
meines Orts ins kuͤnfftige niemals wie-
der unterthan ſeyn.
Ob nun wohl Edward der Dritte, kaum von ſo
reiffem Alter war, daß er verſtunde und zu unter-
ſcheiden vermochte, was die Titul oder Rechte de-
rer Cronen und Koͤnigreiche auf ſich haben, ſo em-
pfande er nichts deſtoweniger mehr Mitleiden ge-
gen ſeinen bedraͤngten Vater, als die Koͤnigin, ſeine
Mutter, uͤber ihren Eh-Gemahl: Denn ſo jung als
er war, ſo beklagte er doch, wenn er hoͤrte was vor-
gegangen, ſein Verhaͤngniß hoͤchlich, und that eine
Geluͤbde, die Regierung nimmermehr anzutreten,
es muͤſte denn des Koͤnigs freyer Wille ſeyn, den
Scepter ungezwungen nieder zu legen; So konnte
ihn auch der Adel nicht eher darzu bringen und zwin-
gen, biß ſie ihm droheten, die gantze Linie abzuſetzen,
und einen Koͤnig vom groſſen Adel aus einem an-
dern Geſchlechte zu erwaͤhlen. Auf dieſe Vorſtel-
lungen, wurde der junge Koͤnig 8. Tage nach ſeines
Hrn. Vaters Reſignation, mit gewoͤhnlichen Ce-
remonien, gecroͤnet; Weil aber gleichwohl der alte
Koͤnig noch am Leben war, und das Volck Mitlei-
den mit ſeiner Gefangenſchafft hatte, hielten ſich die-
jenigen, ſo ihn abgeſetzet, keinesweges vor ſicher, in-
ſonderheit Mortimer, den man im Verdacht hat-
te, daß er ein wenig zu vertraulich mit der Koͤnigin
lebete, dahero fiengen ſie von der Zeit an, ſich uͤber
ſeinen Tod zu berathſchlagen. Dieſen ins Werck
zu

und der Graf Mortimer.
zu ſetzen, brachte Mortimer bey dem jungen Koͤnig
einen Befehl zuwege, ihn unter dem Prætext der
Freundſchafft und Avantage, bey Seite zu ſchaf-
fen; Jn der That aber war es zu keinem andern
Zweck angeſehen, als daß er ihn in ſolche Haͤnde
lieffern moͤchte, von denen er verſichert war, daß ſie
ihm den Reſt geben wuͤrden. Hierauf ward er auf
das Schloß nach Barkley zugefuͤhret, da ſie ihn
denn unter Weges auf einen Maulwurffs-Hauffen
niederſetzten, und ihn, zu deſto beſſerer Verſtellung
ſeiner Perſon, das Haar abſcheren wollten, weil ſie
befuͤrchteten, das Volck, ſo noch einige Liebe fuͤr ihn
hegete, duͤrffte ihnen ſolchen entreiſſen; vermelde-
ten ihm derohalben auf eine gantz hoͤhniſche und
ſpoͤttiſche Weiſe, daß ſie ihn mit dem Waſſer von
dem naͤchſten Graben accommodiren wollten;
Worauf der bekuͤmmerte Koͤnig antwortete: Daß
es warmes Waſſer ſeyn ſollte, ſie moͤchten wollen
oder nicht wollen, nach welchen Worten er eine
gantze Fluth heiſer Thraͤnen aus ſeinen Augen her-
aus goſſe; und als er bey dem Schloß Barkley in
Verwahrung Thomæ Gurney und Johannis
Matravers, angelanget war, wurde er auf eine
hoͤchſt barbariſche und entſetzliche Weiſe von ihnen
maſſacriret. Denn, nachdem ſie ihn, mit ſeinem
Angeſicht niederwarts, auf ein Bette gebunden hat-
ten, ſtieſſen ſie ein holes Horn in ſeinen Hintern,
(zu verhuͤten, daß an den aͤuſſerlichen Theilen nichts
B 3ver-

Die Koͤnigin Iſabel,
verbrannt oder verſehret werden moͤchte) und durch
dieſes dreheten ſie ein Inſtrument von gluͤhen-
den Eiſen in ſeine Eingeweide hinein, biß er mit ent-
ſetzlicher Pein und Marter, unter erſchrecklichen
Schreyen und Weinen, den Geiſt aufgab. Nun
hatte der Lord Mortimer und die Koͤnigin ins
Schwartze getroffen, ich will ſagen, ihr gottloſes
Ziel erreichet: Nun kunten ſie ungeſtoͤhret mit ein-
ander verliebt zu Winckel kriechen; Weil ſie aber
einiger maſſen eyferſuͤchtig wurde, daß Seine
Gnaden mit einer Dame, die weit juͤnger als ſie
war, Converſation pfloge, uͤberſandte ſie ihm, ih-
re Jalouſie bekannt zu machen, folgenden Brieff:
Jch muß bekennen, wenn ſich Ew.
Gnaden bey mir befinden, wiſſen ſie ihre
Gedancken auf eine ſo verpflichtete Wei-
ſe vorzubringen, daß es ſchwer hergehet,
ihnen widerſtehen zu koͤnnen; Alleine es
iſt mir hinterbracht worden, als pfleg-
ten ſie mit andern Damen auf gleichen
Schlag zu reden: Dieſemnach faͤllet es
mir unmoͤglich, mit einem getheilten
Hertzen vergnuͤget zu ſeyn; Und muß Ew.
Gn. mit deutlichen Worten zu verſtehen
geben, welcher Geſtalt ich entweder allein,
oder gar nicht, ſeyn will
Ew. Gnaden
getreuſte
Iſabel.
So

und der Graf Mortimer.
So bald der Graf Mortimer dieſen Brieff
laſe, fande er ſich aufs lebendigſte getroffen, und
aus Furcht die Koͤnigin zu beleidigen, verfuͤgte er ſich
alsbald in ihr Zimmer, allwo er ſich zu ihren Fuͤſ-
ſen warff und ihre Knie zugleich umarmete, mit
dieſen verbuͤndlichen Worten: Jch bitte de-
muͤthigſt, Madame, Sie verſchmaͤhen
nicht denjenigen, ſo der zaͤrtlichſte und
getreuſte Liebhaber von der Welt iſt!
Warlich ich muͤſte vor Schmertzen ſter-
ben, daferne mir ſelbſten einen ſolchen
Schand-Flecken angehaͤnget und mich
unterfangen haͤtte, Ew. Maj. auf einen
ſo kurtzen Augenblick zu lieben. Die Da-
me, uͤber welche Sie eyferſuͤchtig ſind,
hat nicht die geringſte Prætenſion an
meinem Hertzen, Sie haben ſolches allein
im Beſitz, und es erkennet keine vor ſeine
Gebietherin, als Ew. Maj.
Obwohl dieſe Worte einen ſo tieffen Eindruck
in ihrem Hertzen hatten, daß ſie ſich kaum verſtel-
len kunte, ihre Liebe gegen ihn zu bezeugen, ſo er-
wiederte ſie dennoch, ſeine Beſtaͤndigkeit ferner auf
die Probe zu ſtellen, auf eine gantz veraͤchtliche und
mit Kaltſinnigkeit vermiſchte Art: Jch wollte,
ihr glaubtet mir, daß ich euch haſſe, mein
eintziges Wuͤnſchen iſt, daß ihr alle Mit-
tel erſinnen moͤchtet, ſo eure Gering-
B 4ſchaͤ-

Die Koͤnigin Iſabel,
ſchaͤtzigkeit gegen mich erwecken koͤnnte:
Denn ich ziehe eure Verachtung eurer
Tendreſſe, und dem Ungluͤck, euch zu ge-
fallen, vor, ſeit dem ich verſichert bin, daß
ihr falſch ſeyd. Als er ihr aber die Verſiche-
rung gab, ſagende: Dieſe durchdringende
Worte, Madame, wuͤrden mir gewißlich
den augenblicklichen Tod verurſachen,
daferne ich nicht noch weit haͤrteren Wi-
derwaͤrtigkeiten vorbehalten ſchiene;
Und ehe von Dero Gegenwart ſcheide,
geruhen Sie gnaͤdigſt, mich die Erklaͤ-
rung thun zu laſſen, daß ich zum Lieben
gebohren bin, und mein Hertz allein an
Ew. Maj. hanget, auch feſt entſchloſſen
iſt, ewig keiner andern einigen Platz
darinnen zu verſtatten. Sie kunte ſich nicht
laͤnger bergen, ihre verſtellte Kaltſinnigkeit in eine
verwundete Gewogenheit und Vertraulichkeit ge-
gen ihn, die von der Zeit an immer mehr und mehr
anwuchs, zu verwandeln. Als aber dieſe Ver-
liebten mercketen, was maſſen Edmund, Graf
von Kent, des Koͤnigs Vetter, hinter ihre Schli-
che kame, ſuchten ſie Mittel, ihn aus dem Wege zu
raͤumen; welches dem jungen Koͤnige die Augen,
nebſt dem Geruͤchte, als ob ſeine Frau Mutter von
Mortimer ſchwanger gienge, dergeſtalt oͤffnete,
daß er ſich ſelbſten nicht ſicher hielte, biß er dieſen
hoch-

und der Graf Mortimer.
hochmuͤthigen Mann gedaͤmpffet haͤtte. Und ſolches
deſto beſſer ins Werck zu richten, unternahm er ſich
einer kuͤhnen Entrepriſe: Denn, weil er vermu-
thete, er werde mit der Koͤnigin auf dem Schloſſe zu
Nottingham ſeyn, gieng er in Begleitung etlicher
weniger von ſeinen vertrauteſten Freunden zur
Nacht-Zeit, ungeachtet es mit ſtarcken Wachten
verſehen, hinein, und da er durch einen verborgenen
Weg, nemlich ein Gewoͤlbe unter der Erden, ploͤtz-
lich in ſeiner Mutter Kammer eintrate, fande er
Mortimer gleich abgekleidet, und im Begriff, mit
ihr zu Bette zu gehen; worauf er ihn greiffen und
gefangen hinweg fuͤhren lieſſe; und nachdem man
ihn im Parlament verhoͤret hatte, wurde er zu
Weſtminſter, verſchiedener Articul wegen,
zum Tode verurtheilt, welche darinnen beſtunden:
Weil er den Koͤnig verleitet, einen disreputirli-
chen Frieden mit denen Schotten zu machen, und
groſſe Geſchencke auf deſſen Befoͤrderung gewen-
det; Weil er den Tod Koͤnigs Eduardi des An-
dern beſchleuniget, und ſich mit der Koͤnigin Iſabel
ſo familiair gemachet; Weil er das Volck mit
unrechtmaͤßigen Auflagen gedrucket, und endlich
des Koͤnigs Schatz-Kammer erſchoͤpffet haͤtte. Und
da aus dieſen und dergleichen Urſachen das Urtheil
eines Verraͤthers uͤber ihn gefaͤllet ward, fuͤhrte
man ihn nach Tybourn, wo er gehangen, und
ſein Leichnam zwey Tage und Naͤchte am Galgen
B 5ge-

Johanna, Comteſſe von Salisbury,
gelaſſen wurde; Es muſten auch Sir Simon de
Bedford und Johannes Devenel Ritter, als
Mit-Arbeiter an des Koͤnigs Edward des Andern
Tod, auf gleiche Weiſe mit ihm ſterben. Der Koͤni-
gin aber wurde ihre Einkunfft abgeſchnitten, welche
Schmach, nebſt dem Verluſt ihres Favoriten, ihr
kurtz darauf das Hertze brach, und die Worte des
klugen Poeten wahr machte:
 Nach verbothnen Liebes-Kertzen
Leiden eure geilen Hertzen,
Auf das Schertzen,
Groſſe Schmertzen.
III.
Johanna, Comteſſe von Salisbury,
Koͤnigs Edward des Dritten,
Maitreſſe.
Obſchon Koͤnig Edward der Dritte die
meiſte Zeit von ſeiner Regierung in denen
Kriegen, ſowohl wider Schottland, als
Franckreich zubrachte, und ſo gluͤcklich darinnen
war, daß er den Koͤnig von Schottland und den
Koͤnig von Franckreich auf einmal zu Gefangenen
in England hatte; ſo ſuchte er gleichwohl mit der
Honig-ſuͤſſen Liebe ſich bißweilen einige Abwechſe-
lung zu machen, und, gleich dem Marti, der Veneri
zu

und Koͤnig Edward III.
zu Zeiten ein Opffer zu bringen. Zufoͤrderſt war
er in ſeinem Lieben etwas unbeſtaͤndig, wie aus den
Worten, die er ſich gegen einige, ſo um ihn herum
ſtunden, vernehmen ließ, abzunehmen: Jch finde,
ſagte er, allezeit einerley Diſpoſition in mei-
nem Hertzen, ich liebe nur den Wechſel,
heute nimmet eine blonde Dame, morgen
eine Brunette mein Gemuͤthe gefangen,
alſo haͤlt mich eine um die andere in ih-
ren Armen verſtricket. Nachdem er aber
endlich von Johanna, einer Comteſſe von Sa-
lisbury, ſo gantz extraordinaire Schoͤnheit
beſaß, entzuͤndet wurde, bemuͤhte er ſich, Addres-
ſe bey ihr zu ſuchen; Dieweil ſie aber ſein unbe-
ſtaͤndiges Temperament kannte, gab ſie ihm
gar ſchlechte Hoffnung, in ſeinem Lieben gluͤcklich
zu ſeyn, welches ihm keine geringe Unruhe und
Quaal verurſachete. Nichts deſtoweniger ſeuff-
tzete er unablaͤßlich nach ihrer Converſation,
und pflegte oͤffters zu denenjenigen, ſo um ſeine ge-
heimen Liebes-Affairen wuſten, zu ſagen: (mit
was vor Grund aber, weiß ich nicht;) Es iſt ein
groſſer Streit zwiſchen der Tugend,
Vernunfft und denen Neigungen ihres
Hertzens, welches meine Parthey haͤlt,
und mich, ihr ſelbſten zum Trotz, zuletzt
noch lieben wird.
So war auch des Koͤnigs Hoffnung auf keinen
Sand

Johanna, Comteſſe von Salisbury,
Sand gegruͤndet, denn durch oͤffteren Umgang und
theuere Verſicherungen, ihr getreu zu verbleiben,
opfferte ſie ihre Perſon der Koͤniglichen Umarmung
endlich auf. Die Augen dieſer ſchoͤnen Comtes-
ſe gleicheten zweyen Sonnen, die Zuͤge ihres hold-
ſeligen Angeſichtes waren voller Anmuth, die gan-
tze Auffuͤhrung galant und unvergleichlich, und
die Scharffſinnig- und Lebhafftigkeit ihres Ver-
ſtandes uͤbertraff alle andere Damen am Hof.
Dieſe bezaubernden Reitzungen und Vollkommen-
heiten fuͤlleten das Hertz Sr. Majeſtaͤt mit ſo viel
Verwunderung und Vergnuͤgen an, daß es ihm
unmoͤglich war, ſeine anwachſenden Neigungen zu
unterdruͤcken. Er befande ſie zu maͤchtig, ihnen
widerſtehen zu koͤnnen, denn die Anfaͤlle der Liebe
waren ſo gefaͤhrlich, daß er nicht zu leben vermeyn-
te, wenn er eine ſo angenehme Leidenſchafft ver-
bannen ſollte. Er blieb ihr auch in der That ſehr be-
ſtaͤndig: Denn, ungeachtet taͤglich viele hell-blitzende
Geſtirne am Firmament ſeines Hofes funckelten:
Geſtirne, denen es nicht an Einfluß fehlete, ſich an-
genehm zu machen, noch am Vermoͤgen, ihrem
Schimmer mehr Glantz beyzulegen; Dennoch
bliebe dieſe Dame iederzeit die eintzige Sonne ſei-
nes Hertzens, und er kunte nicht leben, wenn er ſie
nicht um ſich hatte, welches zu erkennen gab, daß
er von gantz anderer Meynung ſey, als ein gewiſſer
Edelmann zu ſeiner Zeit, der ſich vernehmen lieſſe:
Daß,

und Koͤnig Edward III.
Daß, wenn ihm von ſeiner Liebſten traͤumte, er ein
weit groͤſſeres Vergnuͤgen darinnen empfaͤnde, als
wenn er perſoͤnlich bey ihr waͤre: Denn, ſagte er,
im Traum ſind alle Kraͤffte der Seelen
auf dieſes eintzige Object gerichtet, wel-
che hingegen, wenn ich wache, durch vie-
le andere, ſo ſich darzwiſchen einmengen,
diſtrahiret oder zerſtreuet werden. Al-
leine, meines Erachtens, heiſt dieſes den Schatten
umfahen, die Lufft kuͤſſen, und ſeinen Hunger mit
gemahlten Speiſen ſaͤttigen, welches ein Poet alſo
ausgedrucket:
 Der Traͤume Schattenwerck iſt eine ſchnoͤ-
de Speiß
Der eiteln Phantaſie, worvon der Leib
nichts weiß.
Man muß es zugeſtehen, daß, wenn einer an zwey
oder drey Orten liebet, das buhlen mehr Vergnuͤ-
gen, als reine Liebe bey ſich fuͤhret; Nachdem aber
der Koͤnig ſein Hertz dieſer Dame ergeben hatte, ſo
war die groſſe Menge aller bezaubernden Schoͤn-
heiten, die er taͤglich vor Augen ſahe, deren manch-
faͤltige Veraͤnderung, die Wahrheit zu bekennen,
das freyeſte Hertz beſtricken moͤgen, nicht faͤhig, ſei-
nen Vorſatz im geringſten zu aͤndern. Seine
Hochachtung gegen die Comteſſe war ſo groß,
daß, als er einsmals mit ihr auf einem Ball war,
und ihr im Tantzen ein Knie-Band entfiel, es der
Koͤnig

Johanna, Comteſſe von Salisbury,
Koͤnig aufhube; und als einige vom groſſen Adel,
ſo zugegen waren, daruͤber laͤchelten, ſagte Se. Ma-
jeſtaͤt: Es ſoll nicht lange anſtehen, ſo wird
man dieſem Knie-Bande groſſe Ehre an-
thun muͤſſen. Und hiervon entſprunge (wie
einige Autores vorgeben) die erſte Aufrichtung
des alten und edelſten Ritter-Ordens vom Hoſen-
Bande, der in der gantzen Welt beruͤhmt iſt, und
aus dem Koͤnige und 25. andern hohen Standes-
Perſonen beſtehet, die man Ritter vom Hoſen-
Bande nennet, weil ſie an dem lincken Beine, ein
blaues mit Gold, Perlen und edelen Steinen ver-
ſetztes Knie-Band, mit einer guͤldenen Schnalle
tragen, worein dieſes Motto oder Wahl-Spruch
gewircket iſt:
Honny ſoit, qui mal y penſe;
Dem ſey es leid,
Ders uͤbel deut!
Und von dieſem Orden ſind, ſeit dem er im Jahr
1350. gegruͤndet worden, acht Kaͤyſer, uͤber 20.
auslaͤndiſche Koͤnige, und noch viel mehr Teutſche
und andere Fuͤrſten geweſen, denen vormals der
Rang nach ihrer Wahl gegeben wurde, welchen
man ihnen ietzo nach ihren unterſchiedenen gehoͤri-
gen Charactern anweiſet. Andere ſagen, wel-
ches glaͤublicher ſcheinet, dieſer edele Orden des Ho-
ſen-Bandes waͤre vom Koͤnig Edward dem
Dritten eingeſetzet worden, die Tugend und wahre
Tapf-

und Koͤnig Edward III.
Tapfferkeit in denen Hertzen ſeiner Adelſchafft auf-
zumuntern; Daferne wir aber unſer Abſehen auf
dieſer Dame Knie-Band richten wollen, als ob er
in Betrachtung ihrer gegruͤndet worden, ſo erhellet
aus ſolcher Tendreſſe gegen ein Frauenzimmer
klaͤrlich, was es vor eine kuͤtzliche Sache um die
Liebe ſey, und daß ſchwerlich iemand auf dem Erd-
Boden zu finden, der nicht ein oder das andere mal
zu einer Schwachheit verleitet worden. Jedoch
muß man auch geſtehen, daß nichts abſcheuliches
und erſchreckliches unter der Sonnen iſt, worzu die
Liebe nicht dann und wann Gelegenheit gegeben
haͤtte: Sie beraubet uns nicht ſelten unſerer Ver-
nunfft, und veranlaſſet uns zu tauſenderley Abſur-
ditaͤten: Sie ſchleichet ſich nach und nach bey uns
ein, und es giebt wenig Objecta, ſo die Seele an-
fechten, welche ihr nicht ihren Urſprung zuzuſchrei-
ben haben; Nichts deſtoweniger muͤſſen wir im
Gegentheil bekennen, daß Liebe das maͤchtige und
angenehme Band der menſchlichen Geſellſchafft
ſey, ohne welche weder eine Familie noch ein Koͤnig-
reich beſtehen wuͤrde; So ruͤhmlich ſie aber iſt,
wenn ſie in gehoͤrigen Schrancken bleibet, ſo ſchaͤd-
lich pfleget ſie hinwiederum zu ſeyn, wenn ſie aus
der Art ſchlaͤget. Alexander opfferte denen
Schmeicheleyen ſeiner Geliebten eine gantze Stadt
auf: Marcus Antonius ſtritte mit Julio Cæ-
ſare um die Monarchie der Welt, erwaͤhlte
aber

Johanna, Comteſſe von Salisbury,
aber dennoch lieber von Actio uͤberwunden zu
werden, als die Umarmung der ſchoͤnen Cleopa-
træ auf einige Zeit zu miſſen. Und das Buch des
Lebens meldet von dem Koͤnig und Propheten Da-
vid, daß, (ungeachtet er ein Mann nach dem Her-
tzen GOttes, und ſowohl ſeiner Tapffer-als Froͤm-
migkeit wegen, beruͤhmt war) er gleichwohl dem
Uriah das empfindlichſte Unrecht zufuͤgete, ſeine
geliebte Bathſeba deſto ungeſtoͤhrter genieſſen zu
koͤnnen. Jedoch iſt das Feuer an ſich ſelbſten rein,
die Materie iſt es nur, aus welcher alle aͤrgerliche
Wolcken des Rauchs in die Hoͤhe ſteigen; Und
daferne die Natur nicht verderbet waͤre, wuͤrde die
Liebe nicht ſolche Unordnungen anrichten, ſie wuͤrde
nicht Gifft mit Wein vermiſchen, einen Mitbuhler
aus dem Wege zu raͤumen, und durch eine See von
Blut zu den Geliebten zu waden ſuchen. Liebe iſt
der entſetzlichſte Feind, den ein Weiſer haben kan,
und die eintzige Leidenſchafft, wider die er ſich nicht
zu vertheidigen weiß. Wenn ihn der Zorn uͤberei-
let, waͤret ſolcher doch nicht lange, und hoͤret den-
ſelbigen Augenblick wieder auf, da er angefangen:
Denn, wann er gleich bey einem gelinden Feuer
kochet, ſo verhindert er doch, daß er nicht uͤberlauffe;
Aber die Liebe ſchleichet ſich wie ein Dieb ſo heim-
lich und freundlich in alle Winckel unſers Hertzens
ein, daß ſie den voͤlligen Meiſter daruͤber ſpielet, ehe
wir es einmal innen werden, und wenn wir ſie
end-

und Koͤnig Edward III.
endlich entdecken, ſind wir ſchon gantz entmannet,
ſie triumphiret uͤber unſere Weisheit, nimmet un-
ſere Vernunfft gefangen, und machet beyde zu ihren
Sclaven, ihre Tyranney auszuuͤben. Die erſten
Wunden, welche die Schoͤnheit machet, ſind faſt
unempfindlich, und ob ſich ſchon der Gifft durch
einen ieglichen Theil ausbreitet, ſo koͤnnen wir doch
kaum gewahr werden, in was fuͤr Gefahr wir uns
befinden. Anfangs ſind wir zu frieden, wenn wir
die Perſon, ſo wir admiriren, nur ſehen oder ſpre-
chen koͤnnen, und bezeigen eine angenehmſte Gefaͤl-
ligkeit gegen alles, was ſie ſaget oder vornimmet;
das bloſſe Andencken derſelben iſt bezaubernd, und
wenn das Verlangen darnach rein iſt, kan, meines
Erachtens, kein Philoſophus ſo rigoureus ſeyn,
uns deßwegen zuverdammen; Doch die Liebe, welche
gleich einer Biene ihren Nahmen verlieret, wenn ſie
keinen Stachel hat, iſt zugleich ein verborgenes Feuer,
das ploͤtzlich auszubrechen pfleget, und der ange-
nehme Gedancke, der ſich den Augenblick vorher
uns ſo ſuͤſſe und ehrerbietig vorſtellte, dringet ſich
nunmehro unſerm ernſthafften Gemuͤth recht un-
geſtuͤm auf, ja verraͤth uns ſo gar treuloſer Weiſe
in unſerm Schlaffe, bißweilen erſcheinet er hochmuͤ-
thig und veraͤchtlich, bißweilen willfaͤhrig und guͤtig,
und dieſes, wenn ſonſt keine Raiſon mehr uͤbrig iſt.
Dieſe Paſſion iſt die groͤſſeſte unter allen Lei-
denſchafften, denn Cupido laͤſſet nicht ſo bald eine
Cent-

Johanna, Comt. v. Sal. u. Koͤn. Edward III.
entſpringen, da er ſie nicht alsbald wieder erſticken
ſollte, Platz fuͤr eine andere zu machen, die doch ein
gleiches Schickſaal empfindet, und vernichtet wird,
ehe ſie noch kaum gebohren worden: Denn Hoff-
nung und Verzweifflung, Freude und Traurigkeit,
Grauſamkeit und Furcht folgen eins auf das an-
dere. Doch ſind Koͤnige gemeiniglich gluͤcklicher
in ihrem Lieben, als Leute von einer niedern Sphæra,
maſſen ihre Wuͤrde, Pomp und Grandeur Ver-
ſuchungen ſind, welche eine Schoͤne eher zu ihrer
Umarmung, als andere, bringen koͤnnen: Denn
gleichwie Hochmuth und Ehrgeitz dem weiblichen
Geſchlechte zu viele eitele Einbildungen einfloͤſſen;
alſo ſind ſie leicht verfuͤhrt, ihre Ehre und Tugend
fuͤr die Vergaͤnglichkeit des zeitlichen Vergnuͤgens
zu verſchertzen; Und wiewol dieſe Comteſſe nicht
zu dem Titul einer Hertzogin gelangte, ſo war ſie
doch dergeſtalt die Beherrſcherin des Koͤniglichen
Hertzens, daß, was ſie auch nur von ihm verlangte,
ihr niemalen abgeſchlagen wurde, ſo gar, daß es in
ihrer Gewalt ſtunde, uͤber ſeine Koͤnigliche Schatz-
Kammer zu gebiethen, confiſcirte Guͤter an ſich zu
ziehen, und Malefiz Perſonen vom Schwerdt der
Gerechtigkeit zu befreyen, ſo lange der Koͤnigliche
Liebhaber am Leben war; Allein er lebte nicht lan-
ge nach ſeinem geliebteſten Sohn, den man ins-
gemein denn ſchwartzen Printzen nennte, wegen
der vielen Heldenmuͤthigen Thaten, ſo ſeine unver-
gleich-

Johanna Shore, und Koͤnig Edward IV.
gleichliche Courage und Kraͤffte mit Ehre und
gluͤcklichem Succeß begleiteten.

IV.
Johanna Shore, Maitreſſe
Edwards des Vierdten.
DEr Geburths-Nahme der Johannæ
Shore, hieſſe Wainſtead, indem ſie
das eintzige Kind des Herrn Wain-
ſteads, eines Seiden-Kraͤmers von guter Figur
und Reputation, auf der Cheap-Seite in
London, war. Sie wurde mit aller Sorg-
faͤltigkeit und einer ſolchen Verzaͤrtelung auferzo-
gen, dergleichen bey allzugelinden Eltern eines ein-
tzigen Kindes, deme ſie allen Willen laſſen, gewoͤhn-
lich zu ſeyn pfleget. Nichts von denen galan-
ten Eigenſchafften und Qualitaͤten, ſo ein junges
Frauenzimmer recommendiren koͤnnen, als
Muſic, Singen und Tantzen, wurde bey ihrer
Auferziehung verabſaͤumet. Und da uͤber dieſes
ihr Vater ſeine Handlung unter denen Hof-Da-
men triebe, hatte er oͤfftere Gelegenheit, ſeiner Toch-
ter die Galanterien und Luſtbarkeiten des Koͤ-
niglichen Pallaſtes ſehen zu laſſen, welche in ihrer
ſcharffſinnigen Phantaſie einen ſtarcken Eindruck
hinterlieſſen, und ſie ſo weit brachten, daß ihr die
C 2ge-

Johanna Shore,
gewoͤhnliche Schau-Spiele und Ergoͤtzlichkeiten
in der Stadt viel zu ſchlecht und veraͤchtlich vorka-
men. Je groͤſſer ſie wurde, deſto mehr verbeſſerte
ſie alle Stuͤcke der Auferziehung, und ſpielete, we-
gen ihres trefflichen Verſtandes und guten Natu-
rels, bald uͤber alle uͤbrige ihres Geſchlechts die
Meiſterin. Dieſes, nebſt ihrer annehmlichen
Miene und trefflichen Geſtalt, zoge die Auger al-
ler Menſchen nach ſich, und ſo bald ſie ſolche das
erſte mal erblickten, wurden ſie von ihrem char-
manten Weſen bezaubert, und ein ſo beliebtes
Bildniß in ihre Seelen eingepraͤget.
Es hatten unterſchiedliche groſſe Herren ihre
Hertzen auf ſie gerichtet, und giengen bey ſich zu
Rath, ſie zu einer Maitreſſe zu erlangen. Als
dieſes ihr Vater innen wurde, vermeynte er es Zeit
zu ſeyn, ſie der Gefahr zu entreiſſen, und ehe ſie ei-
nem ieden zum Raube werden moͤchte, aufs Land
zu einer von ſeinen Schweſten, ſo zu Northam-
pton wohnte, zu ſenden. Hier verharrete ſie in
die zwoͤlff Monathe lang, welche Zeit vor zulaͤnglich
erachtet wurde, das Feuer derer Liebhaber auskuͤh-
len zu laſſen, und diejenigen, ſo ihr nachſtelleten, mit
Manier abzuweiſen; und alſo ward ſie zu ihres
Vaters Behauſung wiederum zuruͤcke beruffen.
Alleine Liebe und Neid beduͤrffen ein wachſames
Auge; Sie war nicht ſo bald in der Stadt ange-
langet, als der Lord Haſtings, Koͤnigs Edward
des

und Koͤnig Edward IV.
des Vierdten Kammer-Herr, einen Anſchlag mach-
te, ſie bey der Nacht in ſeiner Kutſche zu entfuͤhren;
Und damit er ſolches werckſtellig machen moͤchte,
hatte er des Herrn Wainſteads Magd mit einem
Preſent von Golde beſtochen, ihm Gelegenheit an
die Hand zu geben, und bey ſeinem Raube beyzuſte-
hen; Aber das Menſch war ſo ehrlich, daß ihr es
reuete und ſie den Anſchlag ihrem Herrn hinterbrach-
te: Alſo war dieſes verdeckte Eſſen in einem loͤche-
richten Hafen gekochet. Herr Wainſtead war
nunmehro voͤllig uͤberzeuget, daß er ohne aͤuſſerſten
Hazard und Gefaͤhrlichkeit ſeine Tochter nicht laͤn-
ger in einem eintzelen oder ledigen Stande laſſen
duͤrffte, als welche fuͤr das allgemeine Ziel qua-
lificirter und galanter Leute paſſirte; und ob ſie
demnach wohl noch ſehr jung war, entſchloſſe er
ſich dennoch, ſie allen unbeſtaͤndigen Courtiſanen
aus den luͤſternen Zaͤhnen zu reiſſen, und ihre Hoff-
nung zu Waſſer zu machen, indem er ſie unver-
zuͤglich einem Ehe-Mann in die Arme warff. Un-
ter denenjenigen, ſo ſich auf eine honette Weiſe
um ſie bewarben, befande ſich Herr Mattheas
Shore, ein reicher Gold-Schmidt in der Lom-
bard. Straſſen, und ein Mann von ſehr guter
Renomé, ſowohl was die Religion, als tu-
gendhaffte Auffuͤhrung anlangte. Jn Betrach-
tung deſſen machte der Vater den Schluß, ihn zu
ihrem Eh-Mann zu erwaͤhlen; aber Jungfer Jo-
C 3hannigen

Johanna Shore,
hannigen war mit dieſer Mariage nicht eben wohl
zu frieden; nichts deſtoweniger brachte ſie die Au-
toritaͤt eines guͤtigen Vaters, und die koſtbaren
Preſente eines reichen und genereuſen Liebſten
endlich ſo weit, daß ſie darein zu willigen ſchiene.
Hierauf wurde die Hochzeit mit groſſem Pracht
und Splendeur vollzogen, worbey ſich nicht we-
nig vornehme Herren und Dames ſowohl vom
Hof als aus der Stadt im koͤſtlichſten Schmuck
und hoͤchſter Gala einfanden.
Der Lord Haſtings, welcher ſchon vormals
darauf umgegangen, die Knoſpe von dieſer ſchoͤnen
Blume abzupflicken, war keinesweges mit dieſer
Veraͤnderung ihres Standes zufrieden; Deſſen
ungeachtet hatte er doch ſeine Neigung gegen ſie
nicht geaͤndert: Er wartete demnach die Gelegen-
heit ab, ihr Gluͤcke zu wuͤnſchen, und als er hoͤfflich
aufgenommen ward, wiederholte er ſeine Viſiten,
und invitirte das verlobte Paar zuweilen nach
Hofe, wo er ſie mit allen, was ihr Hertz verlangte,
tractirete. Dieſes brachte ihm eine groſſe Con-
fidence und gemeinſame Vertraulichkeit bey ih-
nen zuwege, alſo, daß er Gelegenheit fande, mit
Madame Shore alleine zu ſeyn, da er denn nicht
unterließ, ſein leichtfertiges Vorhaben ins Werck
zu richten, indem er ſie mit Geſchencken und ange-
nehmen Diſcourſen verſuchte, und ihre eheliche
Geluͤbde zu brechen anlockte; Alleine ſie war ſo
be-

und Koͤnig Edward IV.
beredt und verſchlagen, und kunte ihn mit ſo ge-
ſchwinder und ſpitzfuͤndiger Gegen-Antwort abwei-
ſen, daß er nichts mit ihr anfangen kunnte; Wenn
er ſich ſchmeichelte, als ſey ſie nun diſponirt, ſich
ſeiner Umarmung gleich ietzo zu uͤbergeben, ſo fande
er ſich, zu ſeiner groͤſten Beſtuͤrtzung, am meiſten
betrogen und der gaͤntzlichen Verzweiffelung uͤber-
laſſen, iemaln in ſeinen Wuͤnſchen gluͤcklich zu ſeyn.
Man ſaget, daß, als er eines Tages mit ihr alleine
geweſen, und ſich vorgenommen gehabt, den letzten
Sturm auf die Veſtung ihrer Keuſchheit zu wagen,
er ſie auf ein Bette, ſo in der Stube geſtanden,
nieder geworffen und ſie mit Gewalt zu ſeinem Wil-
len zwingen wollen, ſie habe ſich aber von ihm loß-
geriſſen, und ſey zu ihren Mann geflohen, ihm er-
zehlende, was fuͤr Grobheit ihr von dem Lord
Haſtings angemuthet worden: Weßwegen ſich
der Herr Shore genoͤthiget funden, mit Seiner
Gnaden beſcheidentlich zu expoſtuliren, und die-
ſelbige zu erſuchen, hinfuͤhro alle Viſiten in ſeinem
Hauſe einzuſtellen.
Hieruͤber wurde der Lord von Zorn und
Scham dergeſtalt bemeiſtert, daß er ſchwuhr, ſich
an allen beyden nachdruͤcklich zu raͤchen, und einen
ſolchen Mit-Buhler an ſeine Stelle zu ſenden, den
weder des Mannes Autoritaͤt, noch des Weibes
Keuſchheit zu widerſtehen faͤhig ſeyn ſollte. Wie
wir vorhero Meldung gethan, war dieſer Lord
C 4Koͤ-

Johanna Shore,
Koͤnigs Edward des Vierdten ſein Kammer-Herr,
und verſtunde demnach ſeines Herrn Neigungen
zu ſchoͤnen Weibs-Bildern wunder wohl; und
weil er uͤberlegte, daß er ſeine verdruͤßliche Kriege
und Zwiſtigkeiten mit dem Hauſe von Lancaſter
nun gluͤcklich geendiget haͤtte, und in ruhigem Be-
ſitzthum der Crone ſich befaͤnde, und ihm alſo ſchon
ſo viel Zeit uͤbrig waͤre, einen liſtigen und luſtigen
Streich zu wagen, ſo nahm er eine bequeme Gele-
genheit in acht, da Se. Majeſt. wohl aufgeraͤumet
war, ihm eine Nachricht von ſeiner letzten Bewir-
thung bey dem Herrn Shor zu geben, und wie
weit deſſen Frau alle Weibs-Bilder, mit denen er
iemals converſiret haͤtte, an Schoͤnheit, Ver-
ſtand, Auferziehung und allem, was eine ihres Ge-
ſchlechts liebenswuͤrdig und angenehm machte,
uͤbertreffe. Dieſe Lobrede eines ſo geſchickten Red-
ners von einem annehmlichen jungen und artigen
Frauenzimmer ruͤhrete das Hertz dieſes jungen und
wolluͤſtigen Monarchen aufs empfindlichſte,
der ſich vor keinen Geſetzen fuͤrchten durffte, und
durch ſeine fruͤhzeitigen Exceſſe in der laſterhaff-
ten Liebe der Scham und Reputation ſchon
laͤngſtens gute Nacht gegeben hatte; Er war
gleichſam ungedultig, biß er dem Feuer, das ſein
Hertze von weiten zu erwaͤrmen angefangen, naͤher
treten kunnte; und man hat aus dem gemeinen
Ruff ſo viel vernommen, daß er ſeinen Zweck durch
fol-

und Koͤnig Edward IV.
folgende Vermittelung erreichet. Er warff ſich in
den Habit eines Kauffmanns, und begab ſich in Be-
gleitung eines eintzigen Dieners heimlich vom Hofe
hinweg, und kam in des Herrn Shore Behan-
ſung; Und da er den guten Mann in ſeinen Ver-
richtungen beſchaͤfftiget fande, ſatzte er ſich nieder,
biß er Zeit hatte, alsdenn verlangte er einige Silber-
Platten zu ſehen, ſo ihm gezeiget wurden, worauf er
um eine ziemliche Quantitaͤt bald mit ihm einig
wurde, unter dem Vorwand, ſolche mit ſich uͤber das
Meer zu nehmen; Weil er aber die Sonne, derent-
wegen er einig und allein dahin gekommen war,
nicht ſcheinen ſahe, und unwillig war, unverrichte-
ter Sache wiederum hinweg zu gehen, ließ er ſich in
einen Diſcours von neuen Zeitungen, von der
Handlung und allerhand luſtigen Materien ein,
biß er endlich auf den Zweck, nehmlich vom Ehe-
ſtande zu reden kam: Es iſt ſchade, ſagte er,
daß dieſes ſchoͤne Hauß keine Wirthin
hat; Jch glaube, mein Herr, ich duͤrffte
ihm eine, die ſchoͤn, jung und von guten
Vermoͤgen iſt, vorſchlagen koͤnnen.
Mein Herr, erwiederte Shore, ich bin ihnen
verbunden, maſſen ich ſchon darmit ver-
ſehen. Hierauf ruffete er ſein Weib herab, wel-
che liebreiche Creatur alsbald erſchiene, und nicht nur
mit dem herrlichen Lob, ſo ihr der Lord Haſtings
beygemeſſen, uͤberein kam, ſondern ſolches noch weit
uͤberſtiege. C 5Aus

Johanna Shore,
Aus dem Character, nach welchem wir den
Koͤnig bereits beſchrieben haben, iſt leichtlich abzu-
nehmen, was fuͤr ſtarcke Verſuchungen eine Dame
von ſo raren Eigenſchafften bey einer Perſon, die
ſelbſten Eſprit und ein gutes Naturell beſaß, er-
wecket haben muß. Da er nun eine gute Weile
geſeſſen und der Madame Shore liebreitzendes
Weſen genau betrachtet hatte, und von der Lieb-
lichkeit ihrer bezaubernden Zungen gantz aus ſich
ſelbſten geſetzet war, nahm er, wiewohl unwillig,
ſeinen Abſchied, und beſchloſſe bey ſich ſelbſten, die-
ſes unſchaͤtzbare Kleinod, es koſte auch was es wol-
le, zu erkauffen und den voͤlligen und freyen Beſitz
darvon zu tragen. Sich demnach bey ihr zu in-
ſinuiren und ſie durch geſchickte Lock-Speiſen in
ſeine Arme zu ziehen, gieng er mit dem Lord Ha-
ſtings zu Rath, was am beſten zu thun ſey. Als
Se. Gnaden ihres Herrn, des Koͤnigs Anliegen ver-
ſpuͤhreten, vermeldeten ſie ihm mit einem liebkoſen-
den Laͤcheln, ſie wollten ihm bald darzu befoͤrderlich
ſeyn. Es war eine Frau, Nahmens Blague, eine
Hof-Poſamentirerin, die war der Madame
Shore Nachbarin und vertraute Freundin; Dieſe
beſuchten einander offte, und vertrieben ſich Abends
die Zeit immer mit einander. Sie war eine ſehr
durchtriebene Frau, und ihr goldfarbenes Hertze
ſollte des Geldes wegen nicht nur ihre beſte Freun-
din, ſondern auch ihre eigene Tochter verrathen und
ver-

und Koͤnig Edward IV.
verkaufft haben. Er præſentirte ihr demnach einen
Beutel mit Gold, uñ machte ihr noch zu weit groͤſſern
Schaͤtzbarkeiten Hoffnung, daferne ſie ſich ihres
Printzen Affairen wohl und treulich wollte ange-
legen ſeyn laſſen, und ihr die Sache mit guter Ma-
nier hinterbringen; welches ſie ſich mit der hoͤch-
ſten Verſchwiegenheit und kluͤgſten Conduite
auszufuͤhren vornahm. Kurtz darnach wurde eine
praͤchtige Masquerade zu Hof gehalten, worzu
ſich das ſchoͤne Geſchlecht ungemein fleißig præ-
parirte. Madame Blague war ſo willfaͤhrig,
mit Herrn Shores Erlaubnis, ſeine Hauß-Ehre
mit einem guten Platz zu verſehen; welches Aner-
biethen Madame Shore freudigſt annahm, und
ob ſie ſchon von dem heimlichen Anſchlag nichts
wuſte, kleidete ſie ſich doch ſo propre aus, daß
ihr Putz derer vornehmſten Hof-Damen ihrem
nichts nachgabe. Nach vielen Divertiſſements
und Kurtzweilen, trat eine Manns-Perſon, der eine
extraordinaire Figur machte, zum Tantz her-
fuͤr; Worauf Madame Shore die andern Da-
men ziſcheln hoͤrte: Das iſt der Koͤnig;
Er kundſchaffte ſie durch ſeine Masque geſchwind
aus, denn weil er ſchon wuſte, wo er ſich nach ihr
umſehen ſollte, gieng er auf ihren Sitz zu, und for-
derte ſie zum Tantz auf. Nachdem ſie ihre Per-
ſon mit groſſem Applauſu præſentiret hatte,
fuͤhrete er ſie wieder an ihren Ort, ſchob ihr einen
Brieff

Johanna Shore,
Brieff in die Hand und trat zuruͤcke. Als die Luſt-
barkeit geendiget war, gienge ſie mit Madame
Blague nach Hauſe, und erbrach den Brieff, ſo
bald ſie die erſte Gelegenheit darzu ſahe, welcher
ſie unterrichtete: Was maſſen die Perſon,
ſo ihr ohnlaͤngſt aufgewartet, der Koͤnig
ſey, der ſich ſo weit herunter lieſſe, ſie um
ihre Gegen-Liebe anzuflehen, die er uͤber
alles in der Welt ſchaͤtzte, und zur Er-
kaͤnntlichkeit darfuͤr ihr alles Vergnuͤ-
gen und Ergoͤtzlichkeit ſeines Hofes an-
erboͤthe. Uber dieſer deutlichen Erklaͤrung wur-
de ſie nicht wenig beſtuͤrtzt, und blieb in ihren Ge-
dancken ſtreitig, was ſie thun ſollte; Da ſie ſich
aber mit ihrer vertrauten Geſpielin berathſchlagte,
die ſchon heimlich beſtochen war, ſie zu vertaͤndeln,
bombardirte dieſe mit ſolchen Argumenten auf
ſie loß, welche ihr Luſt einfloͤßten, den Koͤnig einem
Gold-Schmidt vorzuziehen. Nun war nichts
mehr uͤbrig, als daß ſie ihre Station mit ſo viel
Verſchlagen- und Heimlichkeit, als ihr moͤglich ſey,
veraͤndern moͤchte. Madame Blague gab dem
Koͤnige bald Wind von ihrer gluͤcklichen Vorſorge
fuͤr Sr. Maj. Zufriedenheit, der ohnverzuͤglich eine
Kutſche vor ihr Hauß ſandte, das unſchaͤtzbare
Juwel abzuholen. Madame Shore ſchaffte
ihr Geſchmeide und koſtbarſten Sachen dahin, in-
dem ſie nicht geſonnen war, lange zuruͤck zu bleiben;
Dem

und Koͤnig Edward IV.
Dem ungeachtet aber ſatzte ſie ſich nieder, die Abend-
Mahlzeit mit ihren Manne einzunehmen, und be-
zeigte ſich ungemein complaiſant gegen ihn, als
unverſehens ein Bothe mit der erdichteten Zeitung
kam: Jhre Mutter waͤre ploͤtzlich kranck
worden, und haͤtte alsbald etwas noth-
wendiges mit ihr zu reden. Jhr Mann
wollte mit ihr gehen, alleine ſie fande Urſachen, ihn
zu Hauſe zu laſſen; und indem ſie ihm den letzten
Kuß gab, den er von ihren Lippen iemals eingeern-
det, nahm ſie, indem ihr die Thraͤnen in die Augen
ſtiegen, von ihm Abſchied. Madame Blague
begab ſich mit ihr in die Kutſche und lieferte die-
ſen Schatz der Schoͤnheit ihrem Monarchen
ohnverzuͤglich in die Arme.
Jhr verlaſſener Mann vertrieb ſich die verdruͤß-
lichen Stunden biß ſehr ſpaͤt in die Nacht, und
wartete auf ſeines Weibes Zuruͤckkunfft; Da ſie
aber in die Laͤnge nicht wieder kommen wollte, wur-
de er nicht wenig bekuͤmmert und unruhig im Ge-
muͤthe, gienge demnach hin, ſie in ihrer Mutter Be-
hauſung zu ſuchen; Alleine dieſe wollte ſie den gan-
tzen Tag nicht geſehen haben, wuſte auch nichts
darvon, daß ſie unpaß geweſen, wie vorgegeben
worden. Dieſes ſetzte ihn in groſſe Beſtuͤrtzung,
daß er von einem Verwandten und Bekannten zu
den andern lieff, ſie auszuforſchen. Der folgende
gantze Tag wurd vergeblich zugebracht, alſo, daß
der

Johanna Shore,
der arme Mann ihrenthalber faſt von Sinnen kam,
welcher von dem, was man ſich ſchon ehemals un-
terfangen, ſchloſſe, ſie wuͤrde von einem Courti-
ſan entfuͤhret ſeyn; Es waͤhrete aber nicht lange,
daß er die voͤllige Verſicherung erhielte, welcher ge-
ſtalt ſie der Koͤnig zu ſeiner Schlaff-Geſellin erkie-
ſet haͤtte. Dieſes benahm ihm alle Hoffnung, ſie
iemaln wieder zu erlangen, dahero trat er ſie von
der Zeit an ihrem Koͤniglichen Liebhaber ab, und
hatte niemals etwas ferner mit ihr zu ſchaffen.
Dieſer ungluͤckſelige Mann gerieth uͤber dieſem Ver-
haͤngniß in eine tieffe Melancholie, daß er gantz
unfaͤhig ward, ſeiner Profeſſion nachzufolgen.
Damit er nun ſein bekuͤmmerndes Gemuͤth eini-
ger maſſen heilen moͤchte, reiſete er in fremde Laͤn-
der, beſuchte Flandern, Franckreich, Spanien und
die Tuͤrckey, biß er alles, was er hatte, zugebuͤſſet und
verzehret hatte. Und als er wieder nach Hauſe
kam, der Meynung, iedermann werde ihn vergeſſen
haben, lebte er in groſſer Armuth und ſtarb elen-
diglich unter Regierung Henrici des Siebenden.
Nun war ſie biß zur hoͤchſten Spitze des Gluͤckes
geſtiegen, daß ſie ihr geliebter Fuͤrſt nicht hoͤher er-
heben kunnte, als daß er ſie nun folgends fuͤr ſeine
rechtmaͤßige Koͤnigin erklaͤrete, als welcher ſie ſo
wohl, als allen andern Maitreſſen, eine ſchwartze
Finſterniß verurſachte: Denn wer ſich nur eine
Gnade am Hof auszubitten hatte, der machte Ma-
dame

und Koͤnig Edward IV.
dame Shore zu ſeiner Vorſprecherin bey dem Koͤ-
nige, weil man mehr als zu wohl wuſte, daß dieſe
Sonne den groͤſten Einfluß in ſein Gemuͤth habe,
als die er ſo hefftig liebte, daß er ihr nichts abzu-
ſchlagen vermoͤgend war.
Als aber der ungluͤckſelige Tag anbrach, da Koͤ-
nig Edward Cron und Thron, Lieben und Leben
zugleich aufgabe, ſtuͤrtzte auch ſeine geliebte Mai-
treſſe von dem Gipfel ihrer Ehren herab; Jedoch
nicht ſo ploͤtzlich, daß ſie gleich auf einmal in das-
jenige Meer der Truͤbſal und Elendes verſuncke, von
welchem endlich alle ihre Freude und Gluͤckſeligkeit
gaͤntzlich verſchlungen wurde: Es war vorietzo
nur ein gemaͤchliches Abſteigen von der Cron zum
Coronet, vom Purpur zum Scharlach, von der
Koͤnigl. Majeſtaͤt zu dem Adelichen Stande. Wir
haben ſchon vorhero gehoͤret, welcher geſtalt der
Lord Haſtings ſich in der Zahl ihrer ſehr fruͤh-
zeitigen Anbether befunden, und mehr als einmal
verſuchet, dasjenige, was er durch keine Careſſen
erlangen kunnte, mit Gewalt zu rauben; Ob er
nun wohl ſeine Rache in ſo weit befriedigte, daß er
den Koͤnig anreitzte, ſie ihrem Ehe-Mann wuͤrcklich
aus dem Bette zu promoviren, ſo waren doch
ſeine Liebes-Wunden hierdurch noch nicht voͤllig
geheilet, noch das bezaubernde Bildniß, welches ſie
einmal ſo feſt in ſeine Bruſt eingepraͤget, ausge-
leſchet. Er uͤberwande ſich zwar und kam ihr nicht
zu

Johanna Shore,
zu nahe, ſo lange der Koͤnig lebte, entweder aus
Ehrerbiethigkeit gegen ſeinen Herrn, den Koͤnig,
oder aus bloſſer Treue und Honneteté; Nach-
dem aber Se. Majeſtaͤt dieſes Zeitliche geſegnet,
erneuerte er die Verſicherungen ſeiner alten Nei-
gung gegen ſie, welche guͤtiger als vormals aufge-
nommen wurden, und alſo nahm er ſie mit ſich
nacher Hauſe, welches ſie hernachmals mit in ſei-
nen Untergang verwickelte, und in den tieffſten Ab-
grund der Verachtung verſincken ließ. Denn als
Edward geſtorben war, und Koͤnig Richard der
Dritte, durch den Mord der Soͤhne ſeines Bru-
ders, zur Crone gelangte, ſprach er auch das To-
des-Urtheil uͤber Lord Haſting, als der Jo-
hannæ Shore ſuͤſſeſten Hertzens Freundes; Und
weil ſie der neue Koͤnig der Hurerey wegen an-
klagte, wurde ſie dem Biſchoff von London uͤber-
lieffert, oͤffentliche Buſſe fuͤr ihre Unkeuſchheit in
der Cathedral-Kirche zu St. Pauli zu thun, wel-
ches ſie auch den nechſten Sonntag fruͤhe verrich-
tete, indem ſie in weiſſe klare Leinwand gekleidet in
einer Proceſſion, mit dem Creutz vor ihr her, und
einer Wachs-Kertze in ihrer Hand, durch eine un-
ſaͤgliche Menge und Gedraͤnge des Volcks, ſo ſich,
ſie zu ſehen, verſammlet hatte, von des Biſchoffen
Pallaſt zu der St. Paulus Kirchen, ſo daran an-
ſtieſſe, gebracht wurde, allwo ſie vor dem Pre-
diger ſtehende ihre notoriſche Unzucht, in einer
auf-

und Koͤnig Edward IV.
aufgeſetzten Formul oͤffentlich bekannte und ihre
Bußfertigkeit und Reue deßwegen bezeugte. Nun
iſt dieſe geringe, verachtete und verlaſſene Weibs-
Perſon von dem Koͤniglichen Pallaſt hinab ins Ge-
faͤngniß gefallen, vom hoͤchſten Gipfel der Ehre zur
niedrigſten Stuffe der Schande und Verachtung
geſuncken; Beydes vom Ehe-Mann und Liebha-
bern ſahe ſie ſich verlaſſen, derer Freunde beraubet,
alles Vermoͤgens entbloͤſſet. Jhr Vater und Mut-
ter ſturben fuͤr Hertzeleid, und alle ihre Anverwand-
ten verlohren alles, was ſie hatten, durch den buck-
ligten Richard, der eine Proclamation aus-
gehen und allem Volck anbefehlen ließ, bey Todes-
Straffe und Confiſcation aller Guͤter, daß ſie
niemand in ſeinem Hauſe beherbergen, noch ihr mit
Speiſe oder andern Lebens-Mitteln zu Huͤlffe kom-
men ſollte. Man ſaget, daß ein Becker in der Stadt
gehencket worden, weil er ihr fuͤr einen Stuͤber
Brodt, als ſie vor ſeine Thuͤr gekommen, mitge-
theilet hatte, und zwar aus Danckbarkeit, daß ſie
ihm das Leben erbethen, da er unter der Regierung
des letzten Koͤnigs einer Frevel-That wegen gehan-
gen werden ſollen. Alſo wurde ſie gezwungen, auf
und nieder zu wandern, und alles weggeworffene
und unnuͤtze Zeug, ſo ſie auf denen Feldern uñ Straſ-
ſen finden kunnte, zu ihres Lebens Erhaltung, aufzu-
leſen. Man ſolte gemeynet haben, daß eine Dame,
die in denen Tagen ihrer groſſen Gluͤckſeligkeit und
DGe-

Johanna Shore,
Gewalt mit ihrem Koͤnige ſo manchen guten Dienſt
in der Welt gethan, und eine groſſe Menge Leute zu
Reichthuͤmern und Ehren erhoͤhet hatte, zuletzt doch
einen eintzigen guten Freund wuͤrde finden koͤn-
nen, der ſo danckbar geweſen, ihr mit einem oder
dem andern Troſt zu ſtatten zu kommen, und ſich
ihr, bey ihrer aͤuſſerſten Armuth und ſchmaͤhlichſtem
Mangel, anzunehmen; Alleine iedermann ſchiene
gleichſam mit denen andern ein Buͤndniß gemacht zu
haben, ſeine Thuͤren vor ihr zu verriegeln, und nicht
das allergeringſte Mitleiden gegen ſie zu bezeugen.
So bald ſie die erſte Nachricht von des Lord
Haſtings ſeinem Tod erhalten hatte, und das Un-
gewitter, ſo uͤber ihrem Haupte ſchwebete, vor Au-
gen ſahe, vermeynte ſie, die Behauſung ihrer alten
vertrauten Freundin, der Madame Blagues,
werde zu ihren Dienſten ſtehen; dieſer gab ſie
demnach ihr Geſchmeide und vornehmſten Sachen
in Verwahrung, auf Verſprechen, es ſollte ihr al-
les ſicher wieder zugeſtellet werden, wenn ſie es
verlangen wuͤrde; Als ſie aber die Noth, ſich dar-
nach umzuſehen, antriebe, leugnete ihr die treuloſe
Frau alles, und ſtieſſe ſie mit denen leichtfertigſten
Schimpff- und Droh-Worten zum Hauſe hinaus.
Alſo belegte ſie ihr ungluͤckſeliges Verhaͤngniß mit
dem Bettel-Stabe, biß zum Schluß ihres armſeli-
gen Lebens; und die jaͤmmerlichen Tage deſſelben
uͤberwogen die Zeit bey weiten, welche ſie in Uppig-
keit,

und Koͤnig Edward IV.
keit, Unzucht und Wolluſt verſchwendet hatte:
Denn ſie lebte zwey Jahre unter der Regierung
Richardi III. vier und zwantzig Jahre unter
Henrico VII. und achtzehen Jahre unter Hen-
rico VIII. in einem hoͤchſt bejammerns-wuͤrdigen
Zuſtande, da ſie in dem 96ſten Jahr ihres Alters in
einem Graben in der Vorſtadt, ſo Nordwerts von
London lieget, die ungluͤckſelige Seele ausblieſſe;
welcher Graben von ihrem merckwuͤrdigen Tode
noch auf den heutigen Tag der Shore-Graben
genennet wird.

V.
Maria, Koͤnigin von Schottland,
und Signor David, ein Jtaliaͤniſcher
Muſicus.
SO lange ſich das ſchoͤne Geſchlecht noch
im Jungfer-Stande befindet, kan es,
wenn ihm irgends eine Manns-Perſon
zu nahe koͤmmt, nicht Widerwillen genug von ſich
ſpuͤren laſſen; Der continuirliche Alarm der
Erbarkeit erhaͤlt ſie auf ſo genauer Wacht, daß,
weil die Furcht ihr Huͤter iſt, man ſo leichte kein Un-
gluͤck zu beſorgen hat; Das geringſte Anruͤhren
von einer Manns-Perſon ſetzet ſie in ſolche Con-
ſternation, daß man vermeynet, ihre Ehre ſey in
D 2Ge-

Maria, Koͤnigin von Schottland,
Gefahr, mit Feuer und Schwerdt geraubet zu wer-
den; Man darff nicht auf ſie reden, ſo wirfft es
ihre Sinnen in ſolche Unordnung, und laͤſſet ſie auf
einmal an ſo vielerley Sachen gedencken, daß ſie
einen entweder gar nicht, oder ſo verwirrt anhoͤren,
daß unſere Worte gar ſchlechten Eindruck bey ih-
nen finden koͤnnen. Ohne Zweiffel war dieſes
auch die Urſache, warum Maria, die Koͤnigin von
Schottland, weil ſie noch im Jungfer-Stande le-
bete, ſo Mann-ſcheu war, welches zwar nicht lange
waͤrete, maſſen ſie Franciſco, Dauphin von
Franckreich, im ſiebenden Jahr ihres Alters ver-
maͤhlet wurde, zu welcher Zeit ſie kaum Gutes und
Boͤſes von einander zu unterſcheiden wuſte; Und
nach 6. oder 7. Jahren nach dieſem war ſie auch
noch ſo jung, daß, woferne ein kuͤhner Liebhaber ei-
nen Sturm auf ſie gewaget, ſie ſich nach aller
Moͤglichkeit vertheidiget haben wuͤrde, und wenn
auch noch ſo viel innerliche Meutereyen ſich wider
ſie empoͤret, ſo wuͤrde ſie ihnen doch nach ihrer
Schwachheit Widerſtand gethan haben. Als
aber dieſe Koͤnigin zu reiferern Jahren gelangete,
und ihr erſter Ehe-Gemahl, nicht lang nach dem
Beylager, dieſes Zeitliche geſegnet hatte, war ſie
nicht gar zu ſehr mehr mit der Tugend fortifici-
ret, die Garniſon wurde nicht mehr in ſo guter
Diſciplin gehalten, daß ſie faͤhig geweſen, wider
einen liſtigen Helden zu beſtehen, und ſich ſolchen
an-

und Signor David.
anders nicht, als mit dergleichen Bedingungen zu
ergeben, welche die gantze Welt ſowohl, als ſie ſelb-
ſten, billigen und gut heiſſen wuͤrde. Waͤre ſie ſo
tugendhafft geweſen, als ſchoͤn und klug ſie war, ſo
haͤtte ſie gar wohl fuͤr die Crone ihres Geſchlechts
paſſiren koͤnnen; Weil aber ihre Geilheit die
Graͤntzen des Wohlſtandes und der Erbarkeit uͤber-
ſchritte, ſo verdunckelte ſie den Glantz ihrer Hoheit
nicht wenig, indem ſie ſich ſo tieff hernieder ließ,
daß ſie ihre Affection auf Signor David, ei-
nen Jtaliaͤniſchen Fiedel-Mann, warff, mit deme
ſie ſich gemeiner machte, als einer Dame von ſo
hohem Stande wohl anſtunde. Nichts deſtowe-
niger wurde ſie mit dem Lord Darnley, ohnge-
fehr 3. Jahr nach ihrer Zuruͤckkunfft aus Franckreich,
durch den Decanum von Reſtabrig, in der
Capelle von Holy-rood-Hauß, in Edenburgh,
vermaͤhlet; und den naͤchſten Tag darauf wurde
derſelbe unter Trompeten-Schall zum Koͤnig pro-
clamiret und ihr in der Regierung beygeſellet.
Da nun ihr Ehe-Gemahl keinen Competenten
in der Liebe ſeiner Koͤnigin mehr vertragen kunnte,
wurde Anſtalt gemacht, dem Signor David vom
Brodte zu helffen; zumal auch Sr. Majeſt. aller-
hand zu Ohren gebracht wurde, wie negligent
und veraͤchtlich er, der Koͤnig, gehalten wuͤrde, und
was fuͤr groſſen Reſpect man im Gegentheil die-
ſem Fremdling erwieſe, deſſen Vanitaͤt und Ar-
D 3roganz

Maria, Koͤnigin von Schottland,
roganz gleichfals ſo groß war, daß er nicht nur
die Vornehmſten am Hoff zu uͤbertreffen, ſondern
auch dem Koͤnige ſelbſten an Staat und Kleidung,
an Meublen und Hauß-Geraͤthe, und an der
Zahl derer Bedienten und Sorten von Pferden, ja
allen andern Stuͤcken, es zuvor zu thun ſuchte, alſo,
daß zu der Zeit kein Diſcours durch Schottland
mehr gangbar und gebe war, als von des Davids
Hoheit, von dem Credit und Ehre, worzu er ge-
ſtiegen war, und in was fuͤr ſchlechtem Anſehen
hingegen der Koͤnig ſich befaͤnde. Und da alſo der
Koͤnig dieſes behertzigte, gedachte er mit Schmer-
tzen an ſeinen Vater, der ihm den Rath gab, ſich
des Adels zu verſichern, und diejenigen, ſo aus
England verbannet waren, zuruͤck zu ruffen, indem,
wenn ſolches geſchehen, er den Hochmuth und die
ſtets zunehmende Freyheit dieſes Menſchen bald
wuͤrde baͤndigen koͤnnen. Dieſemnach nahm der
Koͤnig den Lord Ruthoen, der nur vor kurtzem
von einem Fieber wiederum geneſen war, nebſt 4.
biß 5. andern vornehmen Herren mit ſich, und trat
in das Zimmer unvermuthet hinein, wo die Koͤni-
gin bey der Abend-Mahlzeit ſaſſe; und als der
Lord Ruthoen den David an der Taffel ſahe,
(denn Jhro Maj. pflegte, wenn ſie Abends priva-
tim ſpeiſete, andere neben ſich ſitzen zu laſſen, und
dieſen Abend war die Graͤfin Argyle und David
neben ſie rangiret) befahl er dieſem, aufzuſtehen
und

und Signor David.
und hervor zu kommen, weil der Platz, wo er ſaͤſſe,
ihm nicht zukaͤme. Die Koͤnigin ſprang gaͤhling
in die Hoͤhe, lieff eiligſt darzwiſchen, den David
vor dem Ruthoen zu beſchirmen; weil aber der
David ihr ſeine Haͤnde mitten um den Leib ſchloſ-
ſe, bemuͤhete ſich der Koͤnig ſelbſt, ihn loß zu wickeln,
indem er ſie zugleich bathe, ſie ſolte ſich nicht fuͤrch-
ten, denn ſie waͤren nur eintzig und alleine gekommen,
dieſen verwegenen Kerl ein wenig zu zuͤchtigen, der
kein Bedencken truͤge, ſich mit Jhro Majeſtaͤt ſo
familiair und gemein zu machen. Nachdem ſie
ihn dann die Treppen hinab auf eine Gallerie ge-
ſchleppet, allwo einer, Marton genannt, mit ſeinen
Compagnons herum ſpatzirte, fielen dieſe ſo-
gleich auf ihn loß, und war ein ieglicher bemuͤhet,
ihm den erſten Streich zu verſetzen, biß ſie ihn mit
vielen Wunden toͤdteten, worauf ſie nach England
entflohen. Der Koͤnig bezeigte zwar darauf durch
Trompeten-Schall bey dem Market-Croß in
Edenburgh ſeine Unſchuld, und verneinete gaͤntz-
lich, iemals in den Mord des Davids gewilliget
zu haben; allein das Gegentheil war ſchon ieder-
mann bekannt: Dahero dieſes weiter zu nichts,
als nur ſeine Reputation zu verdunckeln, dienete,
und verurſachte, daß er nachgehends wenig oder
keine Freunde mehr fande, die ihm in ſeiner Noth
beygeſtanden haͤtten. Denn weil eine genaue In-
quiſition nach denen Thaͤtern angeſtellet wurde,
D 4und

Maria, Koͤnigin von Schottland,
und man Thomam Scot, deputirten Sheriff
zu Perth, und Diener des Lords Ruthoen,
nebſt Sir Henry Zair, ergriffe, wurden dieſe ge-
hencket und nachmals geviertheilt, viele andere aber,
deren man nicht habhafft werden kunnte, wurden
fuͤr Rebellen erklaͤret; Und bey allen dieſen Pro-
ceduren erwieſe ſich niemand eyfriger und emſi-
ger, als ſelbſt der Koͤnig, ungeachtet die That am
ſchwerſten auf ihm lage; Allein er kunnte nach
dieſem die vorige Gnade bey der Koͤnigin niemals
wieder finden, welche am 15den Junii 1566.
darauf mit einem jungen Printzen niederkam, wel-
cher nachgehends Koͤnig in England, und Jacobus
der Erſte genennet wurde.
Nachdem die Koͤnigin wieder auf war, gienge
ſie zu Waſſer nach Allaway, einem Hauſe, ſo
dem Grafen von Marr zugehoͤrig, und hielte ſich
hieſelbſt etliche Tage incognito auf. Hier aber
brach ihr Mißvergnuͤgen zufoͤrderſt wider den Koͤ-
nig, ihren Gemahl, aus; Und ob er ihr zwar auch
dahin nachfolgte, kunnte ſie ihn doch nicht um ſich
leiden, ſondern ſie gab Befehl, er ſollte ſich von ihr
packen; Ja, als er zu einer gewiſſen Zeit hierauf
wieder nach Hofe kam, war ihr ſeine Anweſenheit
ſo verdruͤßlich, daß iedemann verſpuͤren kunnte, wie
wenig ihr damit gedienet ſey: So groß war die
Verbitterung, ſo ihr Gemuͤthe wegen der Schmach,
die ihr durch Hinrichtung des Davids zugefuͤget
wor-

und Signor David.
worden, eingenommen hatte, als den ſie mehr gelie-
bet, als ihren Ehe-Gemahl; deſſen Vater, da er
vernahm, wie uͤbel man mit ihm umgienge, an ihn
eben damals ſchriebe, daß er ſich wieder zu ihm
nach Hauſe begeben moͤchte. Der Koͤnig nahm
alſo hierauf ſeinen Weg gegen Glaſcow zu; er
war aber kaum eine Meile von Sterling hinweg,
als das Suͤppgen, ſo ihm beygebracht worden, ſo
gewaltig zu wuͤrcken anfienge, daß er an allen
Theilen ſeines Leibes unbeſchreiblichen Schmertzen
und Pein empfande; Und als er endlich zu Gla-
ſcow angelanget, brachen die Blattern von einer
blaulichen Farbe an ihm aus, woraus der Medi-
cus erkannte, daß ihm eine heimliche Befoͤrderung
zum Himmel gegeben worden, welche ihn auch faſt
biß vor die Thuͤre der Ewigkeit brachte, daß man
weiter nichts, als deren Eroͤffnung erwartete; Aber
die Staͤrcke ſeiner Jugend und die Krafft der Me-
dicin uͤberwande dennoch endlich. Als die Koͤ-
nigin dieſes hoͤrete, daß der Koͤnig dem Tod entlauf-
fen ſey, reiſete ſie nach Glaſcow, ihm eine Viſite
zu geben, von wannen er mit ihr nach Edenburgh
gienge, allwo ihm durch den Bothwell doch das
Licht noch ausgeblaſen wurde, immaſſen das Hauß,
worinnen er lag, des Nachts um zwoͤlff Uhr mit
Pulver in die Lufft geſprenget, und ſein Coͤrper dar-
von uͤber die Stadt-Mauer geworffen wurde; da
er nur 21. Jahr alt, und nicht laͤnger, als 18. Mo-
D 5nathe

Maria, Koͤnigin von Schottland,
nathe Koͤnig geweſen war: Er hatte bey ſeinem Le-
ben eine anſehnliche und galante Statur, alſo,
daß ihm an Artigkeit und Schoͤnheit durch gantz
Schottland niemand gleich kame.
Mittlerweile ſchrieb der Graf Lenox an die
Koͤnigin, ſie ſollte Bothwel, wegen des Koͤnigs
Ermordung, verhoͤren laſſen: Dieſemnach wurde
ſolcher Bothwel zwar vor Gericht gebracht, die
Sache unterſuchet, er aber dennoch endlich von de-
nen zwoͤlff Geſchwohrnen loßgeſprochen; worauf,
nachdem er ſich von ſeinem Eh-Weibe ſcheiden laſ-
ſen, ſich die Koͤnigin ſelbſt mit ihm vermaͤhlete.
Hierauf nun grieff der Adel wider ihn zum Waffen;
aber Bothwel entflohe, und die Koͤnigin ergab ſich
an die Lords, welche ſie gefangen nach Loch-
levin ſandten. Nach dieſen wurde Bothwel
durch eine Proclamation oͤffentlich fuͤr den Koͤ-
nigs-Moͤrder erklaͤret, und tauſend Cronen demje-
nigen verſprochen, der ihn zum Verhafft bringen
wuͤrde; Allein er flohe uͤbers Meer, und weil er einen
See-Raͤuber abgab, wurde er nach kurtzer Zeit an
der Kuͤſte von Norwegen gefangen, und nach Daͤn-
nemarck gefuͤhret; und als er daſelbſt von einigen
Schottiſchen Kauff-Leuten erkannt wurde, warff
man ihn in ein gemeines und abſcheuliches Ge-
faͤngniß, in welchem verdruͤßlichen Behaͤltniſſe er
14. Jahre verzappeln muſte, woruͤber er in ſo ſtar-
cke Raſerey verfiele, daß er ein hoͤchſt miſerables,
ſchmaͤh-

und Signor David.
ſchmaͤhliches und verzweiffeltes Ende nahm, indem
er zu ſeinem ſelbſt eigenen Hencker wurde. Die
Koͤnigin echapirte noch nach 11. monatlicher Ge-
fangenſchafft aus Lochlevin: Und weil ſie ver-
langte, daß die Reſignation, ſo ſie wegen ihrer
Cron von ſich geſtellet, null und nichtig ſeyn ſollte,
immaſſen ſie ihr nur aus Furcht abgedrungen wor-
den; Als lieſſe ſie eine Proclamation ergehen, und
allen ihren Unterthanen anbefehlen, gewaffnet nach
Hamilton zu kommen, die Rebellen, ſo ſich der
Koͤniglichen Autoritaͤt angemaſſet, zu daͤmpffen;
und es nahmen auch wuͤrcklich viele vom Adel ihrer
Parthey an. Dahero verſammlete der Regent von
Schottland ſeine Trouppen, die ohngefehr in
4000. Mann beſtunden; Aber der Koͤnigin ihre
Armee, ſo von dem Grafen von Argyle com-
mandiret wurde, war weit ſtaͤrcker und zahlrei-
cher; Deſſen ungeachtet verlohr ſie, als es zum
Treffen kam, die Schlacht, und nahm ihre Flucht
nach England, in Hoffnung, ihre Frau Schweſter,
die Koͤnigin Eliſabeth, werde ihr beyſtehen. Al-
leine ſie wurde auf Befehl des Engliſchen Parle-
ments in dem Caſtell zu Fotheringay, in
Northamptonshire, in genaue Verwahrung
genommen, und, nach einer langwierigen und ver-
druͤßlichen Gefangenſchafft von 19. Jahren, von
ihrem Secretario, weil ſie mit einem, Babing-
ton genannt, und andern mehr, heimliche Cor-
reſpon-

Maria, Koͤn. von Schottl. u. Sign. David.
reſpondenz ihrer Entfliehung wegen gepflogen,
verrathen: Da denn das Urtheil uͤber ſie, als eine,
ſo der Koͤnigin Eliſabeth nach der Cron ſtuͤnde, ge-
ſprochen wurde. So bald dieſe erſchreckliche Zei-
tung dieſer ungluͤckſeligen Dame zu Ohren ge-
bracht wurde, zog ſie einen Demant-Ring vom
Finger, und ſchrieb in ihrem Schlaff-Gemach fol-
gende Worte darmit in eine Fenſter-Scheibe:
Die Spitze meiner Hoffnung hat mich
in den Staub gelegt.
Jm Jahr 1587. am 7. Februar. wurde ſie im
Schloß-Hofe, auf einer mit ſchwartzem Sammet
bedeckten Schaubuͤhne, enthauptet, und in der Kir-
che zu Peterborough begraben; Als aber im
Jahr 1612. ihr Sohn Koͤnig in England wurde,
ließ er ihren Leichnam in die Koͤnigliche Capelle nach
Weſtminſter bringen, und daſelbſt praͤchtig
beyſetzen. Alſo ſtarb dieſe ungluͤckſelige Printzeſ-
ſin, deren Ehebruch und Ermordung ihres Ehe-
Gemahls ihr ſo groſſe Truͤbſalen und lange Wi-
derwaͤrtigkeiten uͤber den Halß gezogen, welche, ſie
zu verfolgen, nicht eher nachlieſſen, biß ihre Perſon
auf der Blut-beſpruͤtzen Buͤhne dem Schauplatze
dieſes Lebens entzogen wurde.
VI. He-

VI.
Helena Gvvin, Koͤnigs Caroli
des Andern Maitreſſe.
DAß Helena Gwin von gar geringen
und unbekannten Eltern, in einem Keller
im Cole-Yard in Drury-Lane, ge-
bohren worden, iſt faſt iedermann bekannt; Weil
ſie aber unter dem Gezuͤchte derer von St. Giles
in the Fields auferzogen worden, beſaſſe ſie von
Natur einen groſſen Vorrath von Schamloſigkeit,
welches ſie zur Profeſſion, Pomerantzen feil zu
haben, unvergleichlich geſchickt machte, biß Herr
Duncan, ein vornehmer Kauffmann in der Stadt
London, den Narren an ihr fraß, der ſie, nicht
ſowohl ihrer Schoͤnheit, die eben nicht extraor-
dinair war, als ihrer guten Geſtalt, durchdrin-
genden Verſtandes und netten Fuſſes wegen, und
weil ſie den kleinſten Fuß unter allem Frauenzim-
mer in England haben ſollte, zu ſeiner Concubine
erwaͤhlte, und ihr einen ſehr anſehnlichen Unterhalt
beſtimmte, daher ſie ſich zwey Jahre lang gar
propre und ſtaatiſch halten kunnte. Als aber
derſelbe ſich dieſer ſchweren Feſſeln, nachdem er ih-
rer muͤde und uͤberdruͤßig wurde, zu entſchuͤtten ſuch-
te, that er ſie ins Comœdien-Hauß, allwo ſie ihre
Perſon ſo meiſterlich zu ſpielen wuſte, daß ſie gar
bald

Helena Gwin,
bald unter denen Hoͤflingen in groſſen Ruff kam;
Und da Koͤnig Carl der Andere eine Comœdie
beſuchte, und Se. Maj. die ſchoͤne Helena tantzen
ſahe, wurde ihre Geſchicklichkeit darinnen nicht nur
von allen Zuſchauern insgemein bewundert, ſon-
dern auch inſonderheit von ihrem Koͤnige admi-
riret, ſo, daß er ſich gegen einige von ſeinem Adel
vernehmen ließ: Er habe die Zeit ſeines Le-
bens niemand mit beſſerer Grace und
mehrerer Anſtaͤndigkeit tantzen geſehen.
Weil nun der Koͤnig zu gleicher Zeit eine ſolche
Regung gegen ihre Perſon bey ſich empfande, wel-
che die Helenam ſeiner Koͤniglichen Umfahung
wuͤrdig achtete, ließ er ihr bald hierauf den glo-
rieuſen Sieg, den ſie uͤber ſein Hertz erhalten, zu
wiſſen thun, und ſie von dem Theatro mit
Triumph auf ſein Koͤnigl. Lager ſteigen. Sie
bekam deßwegen viele ſchaͤle Augen, Feindſchafft
und Neider, ſo ihr den Vorzug, des Koͤnigs Mai-
treſſe zu ſeyn, mißgoͤnneten, worunter Barbara
Villars, Hertzogin von Cleveland, Louiſe de
Querovaille, Hertzogin von Portsmouth und
Madame Davis ſich inſonderheit befanden;
Alleine Helena fuͤrchtete ſie nicht, und liebete ſie
nicht, ſondern erhielte ſich allezeit in ihrer Station;
und wiewohl ſie nicht leichtlich einer von ihren
Mißgoͤnnerinnen was im Weg legte, ſo wuſte ſie
doch den geringſten Affront, der ihr erwieſen
wur-

und Koͤnig Carl II.
wurde, aufs verſchlagenſte zu raͤchen, dahero ſich
jene oͤffters bey dem Koͤnige uͤber ſie beſchwerten, aber
allezeit beſchaͤmt wiederum zuruͤcke kamen. Als
ſie einmals mit der Hertzogin von Portsmouth
uͤber einer Raillerie, ſo zwiſchen ihnen vorfiel, un-
eins wurde, ſo gar, daß ſie einander in die Haare
geriethen, und Helena oben, Squintabella
(oder die ſchoͤne Schielende, wie man die
gnaͤdige Frau wegen einiger Verſtellung
ihrer Augen nennete) aber unten zu liegen
kam, hub ſie ihr den Rock auf und verbrannte ihr
das Gebraͤme, ſo demjenigen Centro, das mich
die Erbarkeit zu verſchweigen zwinget, zu einer be-
liebten Schattirung verliehen iſt, uͤber und uͤber.
Dieſer Schmach wegen beklagte ſich die Hertzogin
alsbald bey dem Koͤnige, der dann ſehr unwillig
uͤber der Helenæ ihre Leichtfertigkeit wurde, wel-
che aber eben, als die Klaͤgerin ihre Erzehlung geen-
diget hatte, ins Koͤnigliche Vorgemach getreten
kam, und, ob er zwar in ungemeinem Zorn wider
ſie entbrannt, denſelben ſo gleich wieder zu beſaͤnff-
tigen wuſte, indem ſie ſagte: Ew. Majeſtaͤt er-
lauben, daß, gleichwie eine Parlements-
Acte verhanden iſt, Krafft welcher man
alle verbothene Frantzoͤſiſche Waaren
(Commodities, welches Wort im Engliſchen
zweydeutig iſt, und nicht nur Waaren, ſondern auch
dasjenige Geſtraͤuche, ſo allhier in Brand geſtecket
wor-

Helena Gwin,
worden, und unter uns von einigen die Froͤhligkeit
genennet wird, bedeutet,) verbrennen ſoll; al-
ſo hoffe, Sie werden nicht zuͤrnen, da ich
mir, ſelbige ſo ſorgfaͤltig auszuuͤben, an-
gelegen ſeyn laſſen.
Zu einer andern Zeit bekam Helena Gwin
Lufft davon, daß Madame Davis bey dem Koͤnige
in ſeinem Schlaff-Zimmer eine vergnuͤgte Nacht
haben ſollte; Da invitirte ſie dieſe Dame auf
eine Collation von Confect zu ſich, welcher mit
Mediciniſchen Ingredientien ziemlich ſtarck zu-
bereitet war, davon die Wuͤrckungen einen ſolchen
Nachdruck hatten, daß, als der Hahn geſcharret,
die Henne ſich gebuͤcket, ich will ſagen, der Koͤnig
im groͤſten Careſſiren, ihr den Schooß voll Liebes-
Zucker zu ſchuͤtten, begrieffen war, ſie eine ſo ploͤtz-
liche und unumgaͤngliche Nothwendigkeit uͤberfiele,
welche dieſes erbare Fraͤulein zwangen, ihre gantze
Artillerie auf einmal loß zu laſſen, und ſowohl
ſich ſelbſten, als auch den Koͤnig mit einer hoͤchſt er-
baͤrmlichen Bruͤhe zu begieſſen. Dieſes verur-
ſachte Se. Maj. daß ſie dieſen Bett-Sch-atz ab-
danckten, und ihr in Betrachtung ihrer vorigen
Ritter-Dienſte, in puncto puncti, jaͤhrlich eine
Penſion von 1000. Pfunden beſtimmten; nach
welcher Zeit ſie niemals wieder bey Hof erſchiene.
Se. Maj. und der Printz von Neuburg gien-
gen einsmals in Begleitung des gantzen Hofes und
einer

und Koͤnig Carl II.
einer angenehmen Muſic nach einem ſchoͤnen gruͤ-
nen Kegel-Platz, allwo ſich einige auf Baͤncke, und
andere auf den gruͤnen Raſen niederſetzten. Man
tantzte an unterſchiedlichen Orten mit einander, und
weil es eine ſchoͤne klare helle Nacht war, und der
Mond ſchiene, hatte man keiner Lichter von noͤ-
then; Die Flüte-Douſen und Haut-Boys
antworteten vermittelſt des Echos einander aufs
lieblichſte, alſo, daß nichts, was das Gemuͤth er-
freuen kan, mangelte. So bald der Tag anfieng
zu grauen, hatte ſich Se. Majeſtaͤt reſolvirt, nach
Hampton-Court zu reiſen, und den Printzen von
Neuburg mit ſich zu nehmen, um ihn daſelbſt mit
einem koͤſtlichen Ball zu divertiren: Dahero
alsbald geſchwinde Anſtalt gemacht wurde, den
Hof zu Waſſer dahin zu bringen. Nachdem nun
ein iedwedes, ſeinen gehoͤrigen Platz in den Schiffen
eingenommen hatte, welche mit Perſianiſchen De-
cken belegt, deren Grund von Gold, und mit ſeide-
nem Brocad, von einer hellen Roſen-Farbe ge-
wuͤrcket, behaͤnget waren, hoͤrte man zu gleicher
Zeit die Lufft von einer angenehmen Muſic von
Trompeten, Paucken, Flüte-Douſen, Violinen,
ſchoͤnen Stimmen, Theorbes und Cymbeln
erſchallen. Helena Gwin, die ſich auch dar-
bey befande, hatte ſich allerhand Streiche ausge-
ſonnen, wormit ſie denen Cavaliers und Dames
ein Divertiſſement zu machen gedachte; unter
Ean-

Helena Gwin,
andern verurſachte der folgende keine geringe Freu-
de und Kurtzweil: Sie begehrte, man moͤchte auf
dem Waſſer ſtille halten, um das ſchoͤne Wetter
und die liebliche Harmonie der wohlklingenden
Muſic deſto beſſer genieſſen zu koͤnnen. Alsdann
lieſſe ſie einige Angel-Ruthen, mit ſeidenen Schnuͤ-
ren und guͤldenen Haͤcken, bringen; Und der Koͤnig,
nebſt unterſchiedlichen andern, fieng an, ſich mit
der beliebten Kunſt des Angelns zu ergoͤtzen, kunnte
aber, alles angewandten Fleiſſes ungeachtet, nicht
das geringſte fangen, woruͤber die Damen von
Hertzen lacheten, daß auch Se. Majeſtaͤt ſagte, er
wollte dieſe Ergoͤtzlichkeit beſchlieſſen; indem er
aber ſeine Schnur zuckte und zuruͤcke zog, befande
er ein halb Dutzent gebratene Smelte oder Spie-
ringe an ſeinen Hacken mit Seide angebunden:
Woruͤber ſowohl der Koͤnig, als die andern alle,
uͤberlaut zu lachen anfiengen. Madame Helena
vermeldete ihm: Ein ſo groſſer Koͤnig muͤ-
ſte vor andern etwas beſonders haben:
Arme Fiſcher fiengen nur lebendige Fi-
ſche, aber Sr. Maj. ihre waͤren ſchon zu-
gerichtet; Aber der Printz von Neuburg ließ
ſich vernehmen: Daß es an ſechſen unter
ſo viele nicht genug waͤre, er wollte ver-
ſuchen, ob er nicht noch einige zu des Koͤ-
nigs ſeinen Fiſchen fangen koͤnnte; Und
da er die Schnur einwarff, und fuͤhlete, daß ſie
ſchwer

und Koͤnig Carl II.
ſchwer wurde, ſagte er: O Sire! wie wollen
wir ſchmauſen! indem er aber zuruͤcke zog, fand
er einen Beutel an dem Hacken, und als man den-
ſelben oͤffnete, ein guͤldenes Futteral, mit Steinen
beſetzt, und das Portrait einer gewiſſen Dame,
die der Printz liebte, darinnen. Dieſes verurſachte
eine allgemeine Freude, und der Koͤnig, der nun-
mehro merckte, daß Helena dieſe Luſt angeſtellet,
und die Fiſche und das Bildniß an die Haͤcken bin-
den laſſen, bezeigte mehr als alle ein ungemeines
Vergnuͤgen daruͤber: Cleopatra, ſagte er zu ihr,
ließ dem Marco Antonio eine Sardelle
an den Hacken binden; alleine ſie uͤber-
treffen dieſelbe noch an ingenieuſer
Scharffſinnigkeit, denn ſie verſchaffen
Portraite, welche weit angenehmer ſind.
Dieſes ſind Præſente, erwiederte die Dame,
von der das Portrait ware, welche derjeni-
gen, ſo dieſes Spiel vorſtellet, nicht hoch
zu ſtehen kommen: Sie ſchickte geſtern
zu mir, mich zu berichten, daß ſie geſon-
nen waͤre, ſich abmahlen zu laſſen, baͤthe
mich demnach, ihr mein Portrait zu ſen-
den, um zu ſehen, wie ſolches getroffen
ſey; Nun ſehen Ew. Maj. zu was fuͤr
Gebrauch ſie es anwenden wollen. Es
haͤtte mir nichts angenehmers begegnen
koͤnnen, verſatzte der Printz, und indem er ſich ihr
E 2naͤ-

Helena Gwin,
naͤherte, ſagte er auf gar verbuͤndliche Art: Jch
weiß nicht, wie ich ihnen meinen Reſpect
gnugſam erwiedern ſoll. Jch wuͤrde
erfreut ſeyn, fiel ihre Antwort, daferne es
Dero Erkaͤntlichkeit meritirte; Alleine
Ew. Durchl. dancken mir fuͤr eine Ge-
faͤlligkeit, worinnen ich meine Hand nicht
im Spiel gehabt. Jch glaube, daß es
die Naiades und Waſſer-Nymphen in
der Themms geweſen, ſo dieſe Gallante-
rie ins Werck gerichtet, ſich Ew. Durchl.
und dieſe Dame, die Sie, wie ich darfuͤr
halte, hertzlich und mit ungeſchminckter
Sincerité lieben, verpflichtet zu machen.
Der Graf von Schaftsbury gebrauchet ſich
in einer Rede, die er 1680. im Hauſe derer Lords
gehalten, von denen Maitreſſen Koͤnigs Caroli
des Andern, folgender Worte: „Ein weiſer Fuͤrſt,
„wenn er ſeines Volcks noͤthig hat, wird es viel
„eher mit ſeiner Familie und Raͤthen verderben,
„als ſeine Freunde beleidigen. Meine Lords,
„dieſer Lord neben mir tadelt das Exempel,
„welches, wie er ſaget, ich Ew. Herrlichkeiten von
„denen koſtbaren Damen am Hof vorſtellig ge-
„macht habe; Alleine ich kan mich nicht erinnern,
„ſolche Dinge geſagt zu haben; Daferne ich aber
„ja meine Meynung darvon eroͤffnen ſoll, ſo will ich
„ſagen, was der Prophet zum Koͤnig Saul ſagte:
„Was

und Koͤnig Carl II.
„Was iſt denn das fuͤr ein Bloͤcken der Schaafe
„in meinen Ohren? Und ich hoffe, der Koͤnig werde
„mir zur Antwort geben: Daß er ſolche zum Opf-
„fer, und zu einem Mittel, ſein Volck zu verſoͤhnen,
„aufbehalten und verſchonet. Denn deutlich von
„der Sache zu reden, muß eine Abwechſelung ſeyn:
„Wir muͤſſen weder papiſtiſche Weiber, noch pa-
„piſtiſche Favoriten, noch papiſtiſche Maitreſ-
„ſen, noch papiſtiſche Raͤthe oder einigen Neu-
„bekehrten am Hofe haben. Was ich ſagte, war
„von einer andern Dame, die nicht nach Hofe ge-
„hoͤrte, ſondern gleich der Semproniæ in Cati-
„linæ Conſpiration, mehr Unfug, als Cethe-
„gus anſtifftete. Damit man ſich aber einen
„Entwurff oder Begriff von allen Staats-Mai-
„treſſen machen moͤge, ſo ſoll uns Helena Gwin
„in denen folgenden von Herrn Georg Ethe-
„ridge, einem Ritter, urſpruͤnglichen entworffenen
„Zeilen ein vollſtaͤndiges Muſter abgeben; Wel-
che wir, auf eine etwas behutſamere Art, teutſch
alſo ausdrucken wollen:
 Mein Kiel ſoll ohne Scheu den Lebens-Lauff
entwerffen
Von einer leichten Metz, die biß zum Pur-
pur ſtieg;
Jch will ihr das Geſetz von Kindheit an wohl
ſchaͤrffen:
Sie beut der Venus ſelbſt den Wett-Streit
an im Sieg.
E 3Ma-

Helena Gwin,
Madame Venus war der Schaum von Mee-
res-Wogen,
Madame Helena der Abſchaum aller
Welt;
Es hat ſie nie kein Mann als Tochter auf-
erzogen,
Die doch ein gantzes Heer gezeuget in dem
Feld.
Wer war das fromme Weib, das ſie als
Mutter ſaͤugte?
Ein recht Proſtibulum: Sie ſtarb im Kup-
pel-Peltz,
Da ſie voll Brandewein auf einer Straß er-
bleichte,
Wo man den Schlam und Koth ableitet
ins Gehoͤltz.
Jedoch was ſchaͤmt man ſich deß, was man
erſt geweſen?
Was man zuletzt noch wird, das machet
uns geehrt:
Gelobet ſey demnach der Keller auserleſen,
Der dieſe Fuͤrſten-Luſt hurſpruͤnglich uns
beſchehrt!
Hilff Himmel! was kan nicht das blinde Gluͤ-
cke ſchaffen?
Ein Keller windelt erſt das liebe Puͤpgen
ein/
An dem ſich doch hernach wohl Koͤnige ver-
gaffen:
Was kan nun auf der Welt mehr curieu-
ſer ſeyn?
Dem Alexander ſchmeckt zwar eine Amazone,
Doch

und Koͤnig Carl II.
Doch wuͤſchet es das Maul und geht her-
nach davon;
Allein dein Souverain verſetzt dich, ſchlechte
Bohne,
Statt eines Diamants in ſeine Ehren-
Cron.
Du kameſt nicht zu ihn mit Gold und Spe-
cereyen,
Die Laſter waren es, ſo dich ihm werth
gemacht.
O Fama! ſchweige nicht, den Keller auszu-
ſchreyen,
Der an das Tages-Licht die Principal-
Hur bracht!
Wer ſie auf Straſſen offt voll Schlam und
Koth erblickte,
Das Antlitz voller Ruß, die Fuͤſſe ohne
Schuh,
Wenn ſie die Kohlen maß, und bald im
Staub erſtickte,
Der hielt das ſchwartze Thier fuͤr eine
Schweitzer-Kuh.
Jedoch das ſchoͤne Bild lag nur mit Staub
bedecket,
Darum charmirte ſie bald einen in der
Stadt,
Der ihr den Podex wuſch, und als er rein ge-
lecket,
Da leckte ſich der Tropff an ihrem Honig
ſatt.
Denn dieſer Kauffmann wurd es bald her-
nacher innen,
E 4Daß

Helena Gwin,
Daß ſich ſein Engel nicht in Engeland be-
fand,
Und daß der Teuffel ſie gefuͤhrt auf Franck-
reichs Zinnen;
Gleichwohl verſtieß er ſie auch nicht mit
Schimpff und Schand:
Jmmaſſen er ihr ſelbſt die Hoͤßgen angezo-
gen;
So ſuchte er den Schatz manierlich loß zu
ſeyn.
Und als er ſolches nun bald hin bald her er-
wogen;
Da fiel ihm dieſes noch zu ihrem Gluͤcke ein:
Daß ſie Schaamloſigkeit und Witz genug
beſaͤſſe,
Nebſt Schoͤnheit, Artigkeit, Schalckheit,
vergnuͤgtem Muth,
Argliſt, Spitzfindigkeit, in einer ſolchen
Groͤſſe,
Als in Comoͤdien hauptſaͤchlich noͤthig
thut.
Er lieſſe ſie demnach hin auf den Schau-Platz
fuͤhren,
Wo ſie die Meiſterin gar bald zu ſpielen
wuſt,
Da kunte Helena die Helenam agiren,
Die Lais ihrer Zeit, die Hur nach aller
Luſt.
Hier ſprang ſie wie ein Reh von einer Seit
zur andern,
Biß ſich Sir Buckingham im Tod in ſie
verliebt;
Jm-

und Koͤnig Carl II.
Jmmittelſt war ihr Hertz und Monden-Sinn
von Flandern,
Der doch von auſſen nie kein Waſſer nicht
getruͤbt.
Nun fieng die leichte Metz allmaͤhlig an zu
ſteigen,
Und theilte ihre Gunſt ſehr dick und haͤuf-
fig aus;
Herr Wilmot pflegte auch bißweilen hin zu
ſchleichen,
Und truge Brocken heim von ihrem Lie-
bes-Schmauß;
Jedoch Sir Buckingham blieb Erb-Herr ih-
rer Waaren,
Die andern zollten ihm und ſeiner Ehr die
Lehn,
Denn was er uͤbrig ließ, genoſſen dieſe
Schaaren,
Sie aſſen Heerlinge, und kriegten ſtumpffe
Zaͤhn.
So kunnte nach und nach die arme Hure
ſteigen,
Biß ſie die guͤldne Spitz des Scepters an-
geruͤhrt;
Doch was der Koͤnig that, darvon will ich
hier ſchweigen,
Weil dem Geſalbten Furcht, Reſpect und
Ehr gebuͤhrt.
Nur meld ich dieſes noch: Die alten Weiber
ſagen:
Wenn eines Zeit um iſt, ſo muß man nur
davon;
E 5Drum

Helena Gwin, und Koͤnig Carl II.
Drum wurde Helena auch endlich hinge-
tragen,
Allwo ſie nun genieſſt der ſuͤſſen Arbeit
Lohn.
„Herr Georg mag ſo Pasquillantiſch von He-
„lena Gwin ſchreiben, als er will, ſo muß ich
„dennoch ihr und ihrem Andencken dieſes zu Eh-
„ren nachſagen, daß ſie mehr, als alle Koͤnigliche
„Maitreſſen, mit Liebe, die der Fehler Menge be-
„decket, bekleidet geweſen.„ Sie zeugete mit Ca-
rolo dem Andern Carolum Buclair, Hertzogen
von St. Albans; Und nachdem der Koͤnig dieſes
Zeitliche geſegnet, lebte ſie auch nicht lange mehr,
ſondern gieng den Weg aller Welt in ihrem Hau-
ſe in der Pall-Mall, und wurde herrlich zur Er-
den beſtattet in der Pfarr-Kirchen zu St. Martini
in the Fields.

VII.
Roxolana und der Graf von
Oxford.
DJeſe Dame ſtammete von einer guten
Familie her; Weil ſie aber von einem
verſchwenderiſchen Vater gantz ohne Ver-
moͤgen hinterlaſſen wurde, ſahe ſie ſich genoͤthiget
vom Theatro zu leben, auf welchem ſie ſich nicht
lange befunden, als eine Tragœdie, der Ibra-
him

Roxolana und der Graf von Oxford.
him betittelt, mit groſſem Applauſu geſpielet
wurde; und unter andern agirte ſie die Perſon der
Roxolanæ ſo unvergleichlich wohl, daß Aubre
de Vere, Graf von Oxford, als er ſie ſahe, ſich
in ſie verliebte. Von dieſem Tage an war dieſe
Comœdiantin unter keinem andern Nahmen,
als der Roxolanæ ihrem bekannt; Und weil ſie
eine Perſon war, dergleichen man an Schoͤnheit
und artigem Weſen nicht leichtlich antreffen kunn-
te, entſchloſſe ſich Se. Gnaden von dieſem Augen-
blick an, ſie zu lieben; Ja, weil Koͤnig Carl der
Andere auch in der Comœdie war, gab Se.
Majeſtaͤt Befehl, daß Roxolana nach White-
hall kommen, und ihre Perſon auch daſelbſt agi-
ren moͤchte. Der Graf von Oxford richtete die-
ſen Befehl aufs fleißigſte aus, und erbothe ſich zu-
gleich, ſie vor Se. Majeſtaͤt zu bringen; Sie be-
diente ſich ſeiner uͤberſandten Kutſche, nahm eine
von ihren guten Bekannten mit ſich, und ſie begaben
ſich alle dreye in das Zimmer, wo der Koͤnig des
Abends Tafel hielte.
Nachdem ſich nun Roxolana mit allem
Splendeur einer Koͤnigin angethan hatte, die
Hertzen und Neigungen derer Zuſchauer zu gewin-
nen; ſtellte ſie ihre Perſon ſo naturell und wohl-
anſtaͤndig vor dem Koͤnig fuͤr, daß iedermann auf
die Gedancken geriethe, ſie werde ſchwerlich von noͤ-
then haben, das oͤffentliche Theatrum mehr zu
be-

Roxolana,
betreten, weil ihr kleines und geheimes Theatrum
vielleicht nunmehro nicht ſelten beſtiegen werden
duͤrffte. Der Graf von Oxford begleitete ſie
nach Hauſe, und bath bey dieſer Gelegenheit, um
Erlaubniß, daß er ſeine Aufwartung zuweilen bey
ihr machen duͤrffte. Sie vermeldete ihm, welcher
geſtalt ſie zwar iederzeit den groͤſten Reſpect fuͤr
ihn hegen werde, allein ein junges Frauenzimmer,
ihres gleichen, koͤnnte, ohne ſich denen Leuten in die
Maͤuler zu bringen, die Viſiten einer Perſon von
ſeinem Stande nicht wohl allzuofft annehmen.
Der Graf gab zur Antwort: Wiewohl er es fuͤr
ſein groͤſtes Vergnuͤgen hielte, ſie oͤffters zu ſehen, ſo
wollte er es doch mit ſolcher Behutſamkeit thun,
daß ſie im geringſten nicht Urſache, ſich uͤber ihn zu
beſchweren, haben ſollte. Hierauf verlieſſe ſie Se.
Gnaden; Er blieb aber dergeſtalt mit ſeinen Ge-
dancken und Hertzen an dieſer Comœdiantin kle-
ben, daß er in keiner Compagnie ein anderes
Wort, als von ihr, reden kunnte. Den naͤchſten
Tag darauf gieng er wieder ins Comœdien-Hauß,
machte der Roxólanæ ſein Compliment, und
ſtattete nachgehends eine Viſite bey ihr ab, da er
zugleich mit einem koſtbaren Preſent ſeiner Liebe
einen Nachdruck zu geben ſuchte. Sie ſchlug ſol-
ches mit einer ſonderlichen Art und Majeſtaͤtiſchem
Blick aus, dergleichen ihr manche Koͤnigin nicht
nachthun koͤnnen, und ließ ſich gegen ihn verneh-
men,

und der Graf von Oxford.
men, daß, daferne er ſie recht gekannt haͤtte, ſo wuͤr-
de er ſich die Muͤhe nicht genommen haben, den
Weg zu ihrem Hertzen durch Geſchencke zu baͤhnen,
angeſehen dieſes Sachen waͤren, ſo bey ihr nicht
die geringſte Impreſſion machen koͤnnten. Der
Graf antwortete ihr mit ſonderbarem Reſpect
und Politeſſe, war aber gleichwohl nicht ein klein
wenig beſtuͤrtzt, da er ſie einen ſolchen Grandeur
und Großmuͤthigkeit annehmen ſahe, dergleichen,
allem Vermuthen nach, den Fortgang in ſeiner Lie-
be hemmen duͤrffte: Denn Damen, ſo zur Ge-
gen-Liebe geneigt ſind, laſſen viel eher mit ſich uͤm-
gehen, als die von einer contrairen Diſpoſition.
Nichts deſtoweniger gedachte der Lord ſich fer-
ner um dieſe Amour zu bewerben: Denn ſeine
Paſſion war zu groß, als daß er ſich entſchlieſſen
ſollen, denen entzuͤckenden Vergnuͤglichkeiten, die
er ſich bey ihren Genuß vorſtellig machte, abzuſa-
gen; Es hatte ihn dieſe junge Dame dermaſſen
bethoͤrt, daß er kaum einen Augenblick ohne ſie blei-
ben kunnte. Nachdem aber Roxolana nun-
mehro weit ſproͤter gegen den Lord thate, als den
erſten Tag, da er ſie geſehen, und ihm deutlich zu
verſtehen gab, er duͤrffte weiter keinen Fuß in ihr
Hauß ſetzen, er wollte ſich denn reſolviren, ſie zu
ehlichen; So praͤgete dieſer Vortrag alle Keñzeichen
eines verwirrten Gemuͤthes in ſein Angeſicht, und
ſatzte ihn in aͤuſſerſte Verzweiffelung: Denn, wenn
er

Roxolana,
er in Betrachtung zog, daß, daferne ſie dahin ge-
langte, die erſte Graͤfin von England zu ſeyn, alle
ſeine Verdruͤßlichkeiten, Sorgfalt und Freygebig-
keit vergeblich ſeyn wuͤrde; immaſſen ihr Humeur
ſo hochmuͤthig, als der Sultanin ihrer war, deren
Nahmen ſie fuͤhrete; ſo faſſte er den Schluß, ſie an
einem Abend, wenn ſie aus der Comœdie gien-
ge, aufzufangen, und aufs Land zu entfuͤhren, ſei-
nes Gefallens allda mit ihr zu verfahren.
Wann er aber erwoge, daß er beſſer thun wuͤr-
de, noch eine Weile fußfaͤllig vor ihr zu ſeufftzen,
und ihre Haͤrtigkeit vielmehr mit Thraͤnen zu erwei-
chen, als ſie mit einer ſo unanſtaͤndigen Action
zu erbittern, ließ er ſich alle Gedancken vergehen,
ſein Vorhaben auszufuͤhren, und erneuerte die vo-
rigen Viſiten und Complimenten. Es ver-
giengen wiederum acht Monathe aufs neue, weh-
render welcher Zeit der Graf nicht die geringſte Ge-
faͤlligkeit in Roxolanens Gemuͤth verſpuͤhren
konnte; Wiewohl ſie ſich uͤberaus luſtig bezeigte,
wie denn nichts angenehmer, als ihre Converſa-
tion ſeyn kunnte; Daferne ſich aber der Graf et-
wa einiger maſſen familiair machen wollte, be-
richtete ſie ihm: Sie wuͤrde ihn Zeit ihres Lebens
nicht wieder ſehen, geſtalt ſie den Schluß gefaſſet,
ſich iederzeit innerhalb denen Graͤntzen der Klugheit
und Tugend zu halten, wie ſie anhero gethan, er
wollte ſich denn, ſie zu heyrathen, entſchlieſſen. End-
lich

und der Graf von Oxford.
lich verhieſſe er dieſes mit tauſend Eyd-Schwuͤhren,
bathe ſie aber, nichts davon einigen von ſeinen An-
verwandten wiſſen zu laſſen. Da nun alles zur
Vollziehung der Heyrath zwiſchen ihnen angeſtel-
let, und niemanden, als ſolchen Leuten, ſo nothwen-
dig darum wiſſen muſten, etwas darvon bekannt
gemacht wurde, ſo ſtellte er ihr vor, was maſſen ſie
mit ihm aufs Land reiſen ſollte; Weil ſie aber
gleichſam im Geiſte voraus ſahe, was ihr nachge-
hends begegnete, vermeldete ſie ihm, welcher geſtalt
ſie in London mit ihm vermaͤhlt zu werden wuͤn-
ſche. Nach einigen Diſputen willigte er darein,
und lieſſe ſich in ſeinem eigenen Hauſe mit ihr co-
puliren. Als die Ceremonie vollzogen war,
vermeinte ſie nunmehro den Gipffel ihrer Wuͤnſche
erreicht zu haben, ſo, daß niemahls ein Menſch auf
der Welt mehr Zufriedenheit uͤber ſeinem Gluͤcke,
als ſie, von ſich blicken laſſen.
Die erſte Nacht war kaum vergangen, als
Roxolana, welche noch ſchlieffe, von dem Gra-
fen ziemlich unſanfft an die Seite geſtoſſen wurde,
mit der Anrede: Wachet auf, Roxolana,
wachet auf! es iſt Zeit aufzuſtehen. Sie
wendete ihre Augen auf ihn, ſahe ihn an und ſagte:
Warum, mein Lord, nennen ſie mich
Roxolana? Habe ich nicht die Ehre, Graͤ-
fin von Oxford zu ſeyn? Nein, war ſeine
Gegen-Antwort, ihr ſeyd es nicht, ihr ſeyd
mir

Roxolana,
mir nicht vermaͤhlet, und das gantze Ge-
heimniß in euren Schooß auszuſchuͤtten,
ſo wiſſet, daß es mein Hof-Meiſter ge-
weſen, der die Ceremonie der Copula-
tion auf verſtellte Weiſe geſtern zwiſchen
uns vollzogen hat. O Verraͤther! ſchrie
ſie, indem ſie ihm nach den Halß griffe und ſich
bemuͤhete, ihn in dieſer erſten Furie zu erwuͤrgen:
O Boͤſewicht, du ſolt durch meine Haͤn-
de ſterben! Als ſie der Graf ſo raſend ſahe,
ſuchte er ſich von ihr loß zu reiſſen, und entflohe aus
der Kammer. Sie ſprunge aus dem Bette, er-
grieffe ſeinen Degen, der auf dem Nacht-Tiſche
lage, verfolgte ihn darmit biß zum Speiſe-Zimmer,
deſſen Thuͤr er geſchwinde nach ſich zuſchloſſe. Da
Roxolana den vornehmſten Gegenſtand ihrer
Wuth entweichen ſahe, kehrete ſie die Wuͤrckun-
gen darvon wider ſich ſelbſten; ſie zerriſſe ihr Haar
und Angeſicht, ſtieß die bitterſten Droh-Worte
heraus, und ſchrie, heulte und weinte ſo jaͤmmer-
lich, daß es einen Stein, geſchweige ihres Liebha-
bers Hertz erweichen moͤgen; Nachdem ſie aber
ſahe, daß er ſich nicht erbarmen noch erſcheinen
wollte, faſſte ſie den verzweiffelten Schluß, ſich
felbſten zu maſſacriren, und indem ſie die Spitze
des entbloͤſten Degens wider ihre Bruſt kehrete,
ſtieß ſie ſolchen mit einer ſo hefftigen Force in
ihren Leib hinein, daß es ihrem Leben ein unfehlbares
Ende

und der Graf von Oxford.
Ende gemacht haben wuͤrde, daferne nicht ihre zit-
ternde Hand in der intendirten fatalen Execu-
tion einiger maſſen gefehlet haͤtte: Denn, weil
der Degen laͤngſt denen Rippen eingegangen, gab
es ihr eine Wunde, die mehr groß als gefaͤhrlich
geriethe; Und nun wurde der Graf, der von einem
Orte, wo ihn niemand, er aber alles ſehen koͤnnen, und
den gantzen Verlauff betrachtet hatte, von ſchmertz-
lichem Mitleiden dergeſtalt geruͤhret, daß er hin-
ſchickte, und ihr allen moͤglichſten Beyſtand leiſten
lieſſe. Gegen den Abend wurde ſie nach ihrer
Heimath gebracht, allwo ſie unterſchiedene Perſo-
nen, vermittelſt der Treuloſigkeit eines Ungeheuers,
(wie ſie ihn nennte) der nicht werth ſey, von der
Sonnen beſchienen zu werden, halb entſeelt zu
Bette brachten. Jndem ſie ſich alſo aufs heff-
tigſte und grimmigſte uͤber des Grafen Falſchheit
beklagte, warff ſie ihre Augen auf ein Portrait-
das den Lord in Wachs poſirt vorſtellte, und er
ihr nicht lange zuvor verehret hatte; Da wurde ſie
uͤber deſſen Erblickung in eine ſolche Wuth geſetzet,
daß ſie, aller ihrer Schwachheit ungeachtet, zum
Bette heraus ſprange, und es in tauſend Stuͤcken
zerſchmetterte. Als Roxolana wieder zurecht
war, bemuͤhte ſie ſich, ihre Mariage vermittelſt
der Geſetze fortgaͤngig zu machen; Alleine des Gra-
fen Gewalt drunge durch, und uͤberwaͤltigte dieſer
armen Comœdiantin Gerechtigkeit; Jedennoch
Fwurde

Madame Corbet,
wurde ihm auferleget, ſie Zeit ihres Lebens zu ver-
ſorgen, und ihr wegen eines jungen Sohnes, den
ſie zur Welt brachte, gehoͤrigen Unterhalt zu ver-
ſchaffen.

VIII.
Madame Corbet, und der Graf
von Lincoln.
UNter der Regierung der Koͤnigin Eliſa-
beth, bey deren geſegnetem und preiß-
wuͤrdigem Gouvernement das Koͤnig-
reich Engelland alle Gluͤckſeligkeiten des Friedens
und Ubesfluſſes zu genieſſen hatte, machte der Graf
von Lincoln noch bey fruͤhen Jahren eine groſſe
Figur in der Welt; und ſintemal ſein Naturel
und Politeſſe alle Cavaliers dieſer Nation zu
ſeiner Zeit uͤbertraff, ſo war keine Dame am Hofe,
die ſich nicht angelegen ſeyn lieſſe, den Sieg uͤber
eine Perſon, die ſo viel Geſchicklichkeit als dieſer
Graf beſaͤſſe, darvon zu tragen. Seine erſte In-
trigue hatte er mit des Grafen von Notting-
hams Fraͤulein-Tochter, welche, als ſie kaum das
20ſte Jahr erreichet, von ihren intereſſirten El-
tern gezwungen wurde, einen alten Baron von 70.
Jahren zu ehligen, der aber ſehr reich und des Gra-
fen von Lincoln vertrauter Freund war. Nun
ſchiene

und der Graf von Lincoln.
ſchiene deſſen hohes Alter von deſto gefaͤhrlicherer
Folge zu ſeyn, indem die Fraͤulein vor ihrer Ver-
maͤhlung bereits eine ſonderbare Hochachtung zu
dem Grafen von Lincoln getragen, welche ſie
nachgehends fortſatzte; Jedoch hatte der alte Ba-
ron wegen der Affaire zwiſchen ſeiner Liebſten und
ſeinem Freunde nicht den geringſten Verdacht.
Und ſie wuſten auch ihre Sache ſo heimlich und
ſo liſtig zu ſpielen, daß er nicht die allergeringſte Lufft
darvon bekam. Als aber Madame Corbet bey
der gnaͤdigen Frauen Kammer-Fraͤulein wurde, zu
einer Zeit, da dieſe beyde Verliebte die Fruͤchte ih-
rer Wuͤnſche, ohne den geringſten Verdruß oder
Jalouſie, ſo ihre Gluͤckſeligkeit ſtoͤhren moͤgen, am
haͤuffigſten einerndeten; So muſten auch ſie befin-
den, daß nichts wahrhaffter ſey, als, daß man nicht
allezeit gluͤckſelig ſeyn koͤnne: Denn, weil dieſe
Fraͤulein, ſo der Baronin aufwartete, von fuͤrtreff-
licher Schoͤnheit, ſcharffen und artigen Sinnen,
und einem ſo aufgeweckten und durchdringenden
Judicio war, welche ihre zarten Jahre, indem
ſie kaum das 17de erreichet, weit zu uͤbertreffen
ſchienen; ſo erlangte ſie einen ſo groſſen Platz in
des Grafen von Lincoln ſeinen Gedancken, daß
er alle Reitzungen, ſo ihm bey unterſchiedlichen
Gelegenheiten von andern Weibs-Bildern gema-
chet wurden, mit veraͤchtlichen Augen anfahe. Es
wurde aber die Baronin, ſo den Grafen ungemein
F 2zaͤrt-

Madame Corbet,
zaͤrtlich liebte, ſeines Monden-Sinnes zu einer Zeit
gewahr, da er am wenigſten an ihre Eyferſucht ge-
dachte. Sie lieſſe Mademoiſelle Corbet, ihr
Kammer-Fraͤulein, mit dem Grafen oͤffters in ihr
Appartement kommen, damit ſie die Beſtuͤr-
tzung des einen, und Verwirrung des andern
beobachten moͤchte, bediente ſich auch dann und
wann der gefaͤhrlichen Probe, ſie alleine zu laſſen,
um zu hoͤren, was ſie ſagten, und einen Augen-Zeu-
gen ihrer Beſtuͤrtzung abzugeben. Nachdem ſie
ſich aber entſchloſſe, endlich einmal recht gewiß hin-
ter ihre Schliche zu kommen, bediente ſie ſich fol-
gender Methode, ihr Gemuͤth wegen der Unbe-
ſtaͤndigkeit ihres Galans zu befriedigen.
Als der alte Baron eines Tages mit unter-
ſchiedlichen Cavaliers und Dames in ſeinem
Hauſe ſchmauſete, ſtellte ſich die Baroneſſe kranck,
und nachdem ſie ſich zu Bette begeben hatte, befahl
ſie ihrem andern Frauenzimmer, ſie alleine zu laſſen,
und zu ſagen, ſie waͤre nach Hof gefahren. Ma-
demoiſelle Corbet und der Graf, die von der
Baroneſſe ihrer Verſtellung nichts wuſtẽ, ſondern
meyneten, ſie waͤre weit davon, wollten eine ſo ſchoͤ-
ne Gelegenheit, einander auf etliche Minuten ge-
nieſſen zu koͤnnen, nicht vorbey laſſen. Die Wuͤr-
ckungen von dieſer geheimen Conference waren
auch ſo kraͤfftig, daß Mademoiſelle Corbet die
Fruͤchte der Keuſchheit, neun Monate darauf, durch
ein

und der Graf von Lincoln.
ein junges Fraͤulein ablegte. Aber von jener Zeit
an hatte Madame Corbet, drey Monate lang,
niemals einige Gelegenheit, mit dem Grafen alleine
zu ſeyn. Die Baronin, die gleichſam einen Augen-
Zeugen von ihrer Vereinigung abgegeben, wollte
ihrem Galan ſeine Unbeſtaͤndigkeit nicht aufruͤ-
cken; maſſen ſie wohl wuſte, was fuͤr ein hitziges
Temperament, eine rachgierige Entrepriſe
auszufuͤhren, er beſaͤſſe; Sondern ſie maſſte ſich ei-
ner ſolchen verſtellten Affection zu ihrem Kam-
mer-Fraͤulein an, als ob ſie nicht einen Augenblick
ohne ihre Gegenwart leben koͤnnte. Madame
Corbet wuſte alle Affairen ihrer gnaͤdigen Frau,
ja das innerſte deren Hertzens war ihr bekannt;
und der Graf beſuchte die Baronin noch ſo offt,
als zuvor, kunnte es aber niemals dahin bringen,
einen Augenblick in Geſellſchafft ihres Kammer-
Fraͤuleins alleine zu ſeyn.
Nachdem aber die Baroneſſin verſpuͤrte, daß
ihre Eyferſucht ſo ſehr zu, als des Grafen Neigung
gegen ſie abnahm, beſchloſſe ſie bey ſich ſelbſten,
denen Verliebten gleiches mit gleichen zu vergelten,
und auf Mittel und Wege zu dencken, beyde zu
ruiniren, damit ſie ihrer Ehre, welche das eintzige,
ſo ihr ſchaͤtzbar war, keinen Schand-Flecken an-
haͤngen moͤchte; Jedoch binnen kurtzer Zeit wurde
die gnaͤdige Frau von einer Melancholie einge-
nommen, welche ſie ſo veraͤnderte, daß man ſie kaum
F 3mehr

Madame Corbet,
mehr kannte. Jhr Gemahl, der ſie vollkommen
liebte, bemuͤhte ſich, ſeine Liebſte mit allem, was er
nur erdencken kunnte, zu divertiren, und ihr die
melancholiſche Gedancken aus dem Kopffe zu
bringen; allein es war alles vergeblich, weder die
Pickelherings-Poſſen des luſtigen Andreſen, der
damals in England ſehr im Ruff war, noch die
auserleſenſten Mittel derer beſten Medicorum
halffen etwas. Sie wurde allen Ergoͤtzlichkeiten
ein Fremdling, vergieng wie ein Schatten, und die
Verwelckung dieſer ſchoͤnen Blume war recht
ſichtbarlich zu verſpuͤren. Alle Bedienten im Hau-
ſe lamentirten uͤber ihr, und es war kein Heiliger
mehr im Paradieß, (denn ihr Eh-Gemahl
war Roͤmiſch-Catholiſch) der nicht vor das
Leben und Geſundheit einer ſo liebens-wuͤrdigen
Perſon angeruffen wurde; Aber alle ihre Staͤr-
cke verzehrte ſich, und nun verſpuͤrte ſie, daß ſie ſich
ihrer Paſſion zu weit uͤberlaſſen, und es nunmehro
zu ſpaͤte ſey, ſolche zu verheelen. Der Baron, un-
ter deſſen weiß-beſchneytem Haupte die Liebes-Glut
noch hefftig loderte, wurde uͤber den gefaͤhrlichen
Zuſtand ſeines geliebten Schatzes bald unſinnig;
Er kam und machte ihr die zaͤrtlichſten und ver-
buͤndlichſten Verſicherungen, wie tieff ihm ihr
Elend zu Hertzen gienge; Er gab ihr Freyheit zu
allem, was ihr Hertz verlangte, ſie ſollte nur ihr Le-
ben erhalten; Er lieſſe ſie bald auf den Haͤnden
tra-

und der Graf von Lincoln.
tragen, und ſchwuhr hoch und theuer, gerne tauſend-
mal zu ſterben, wenn er nur dadurch ihre Tage
verlaͤngern koͤnnte. Die Baroneſſe hoͤrte dieſe
Exaggerations mit an, befande ſich aber mehr
von dem Urſprung ihres Mißvergnuͤgens, als dem
Mitleiden ihres Gemahls geruͤhret; unter deſſen
Schnee ſie nichts anders als einen unangenehmen
Miſt-Hauffen antraff. Sie wuͤnſchete nichts, als
etliche wenige Augenblicke, ehe ſie ſtuͤrbe, mit dem
Grafen zu reden: Dahero ſtellte ſie ſich, als koͤnnte
ſie nicht ruhen, und verlangte, man ſollte ſie mit
Madame Corbet alleine laſſen, welcher ſie denn
Befehl gab, dem Grafen ihren Zuſtand bekannt zu
machen.
Der Graf, welcher noch nicht alle Empfind-
lichkeit von ſeiner vorigen Liebe gegen die Baro-
neſſe verlohren hatte, wurde durch die Poſt von
ihrer Schwachheit auf das ſchmertzlichſte geruͤh-
ret, und eilete, ſo viel er kunnte, ihr mit ſeiner Ge-
genwart ein linderndes Labſaal zu verſchaffen. Er
war nicht ſo bald bey ihr angelanget, ſo gab ihm
der elende Zuſtand, worinnen ſich die Baronin be-
fande, lauter angenehme und zaͤrtliche Worte in
den Mund; ungeachtet Madame Corbet, die
uͤber vergangene Dinge Reflexiones mach-
te, anweſend war. Die Baroneſſe hoͤrte ihm
eine gute Weile zu, ehe ſie ihm das geringſte ant-
wortete, endlich aber ſahe ſie ihn mit ſehnlichen Au-
F 4gen

Madame Corbet,
gen an, und ſagte mit ſchwacher Stimme: Hoͤret
auf, mein Lord, ich muß ſterben, und ihr
ſeyd die Urſache meines Todes. Dieſen
Augenblick kam man, der gnaͤdigen Frauen zu be-
richten, welcher geſtalt ihr Herr einen von ihren An-
verwandten, ſie zu beſuchen, mit ſich braͤchte: Wor-
auf ſie Madame Corbet bathe, hin zu gehen,
und ihren Eh-Gemahl ein wenig im Diſcours zu
unterhalten, biß ſie mittlerweile einen Weg erfun-
den, ihre Ehre, durch des Grafen Flucht, in Sicher-
heit zu ſetzen; Alleine ſie war ſo unbedaͤchtig dar-
innen, daß der unbaͤndige Affect gegen einen ver-
achtenden Liebhaber ihr den gefaͤhrlichen Anſchlag
einer blutigen Rache einblieſſe, und ſie den verteuf-
felten Schluß faſſete, ihre Beleidigung, daferne es
moͤglich, hoͤher als durch den Tod ſelbſt, zu ahnten:
Sie ſtellte ſich demnach, als wollte ſie dem Gra-
fen heimlich ins Ohre ſagen, wohin er ſich verber-
gen ſollte, und indem ſie zu gleicher Zeit ein Feder-
Meſſer in die Hand nahm, ſo ſie im Bette verbor-
gen gehabt, ſtach ſie ihm darmit in die rechte Bruſt;
weil aber das Inſtrument ſeitwarts eingienge,
geriethe die Wunde nicht toͤdtlich. Deſſen un-
geachtet wurde er vermittelſt der Madame Cor-
bets klugen Anſtalt zum Hauſe hinaus partiret,
daß der Baron nicht das geringſte darvon gewahr
wurde; Er ſahe aber die erzuͤrnte Dame hernach
niemals wieder, maſſen ſie des naͤchſten Tages,
zum

und der Graf von Lincoln.
zum groͤſten Leidweſen ihres Ehe-Herrn, der ſie nicht
lange uͤberlebte, den Geiſt auſgab.
Als der Graf an ſeiner Wunde geheilet war,
nahm er Madame Corbet in ſein Hauß auf,
welche nun durch den Tod ihrer Frauen, aus der
Dienſtbarkeit in die Freyheit gerathen. Nun
kunnten ſie ſich ohngeſtoͤhrt an einander ergoͤtzen,
und mit dem Nectar der mehr als Honig-ſuͤſſen
Liebe, ſich biß zum Eckel berauſchen; Ja, der Graf
war dieſer ſeiner Maitreſſe dergeſtalt ergeben, daß
er ohne ſie weder eſſen, trincken, noch ruhen kunnte.
Die extreme Liebe zur Madame Corbet
machte Sn. Gnaden gegen alle Schoͤnheiten des
Erdbodens unempfindlich; und ihre Neigung ge-
gen ihn war nicht geringer. Als dem Grafen ei-
nes Tages ein Cartel von einer Perſon von Qua-
lité zugeſendet wurde, welches ihn den naͤchſten
Morgen aufs Duel ausforderte, bekam ſie, indem
der Graf ſaß und darauf antwortete, beſagtes
Cartel zu leſen, worvon ſie alsbald, ehe es der
Lord gewahr wurde, in Ohnmacht nieder ſanck,
und nachdem ſie wieder zu ſich ſelbſten gekommen,
und noch immer vor Furcht und Schrecken zitter-
te, es duͤrffte ihrem geliebteſten Grafen einige Ge-
fahr zuſtoſſen, ergoſſe ſich ein gantzer Strom hei-
ſer Thraͤnen aus ihren Augen, und ſuchte ſie ihn
zu perſvadiren, ſich vor dieſen verwegenen Ge-
gener nicht zu ſtellen. Alleine ob ſie wohl von dem
F 5Lord

Madame Corbet,
Lord vollkommen angebethet wurde; ſo bliebe er
dennoch reſolvirt, demjenigen, ſo ihn heraus ge-
fordet, an beſtimmtem Ort und um beſtimmte Zeit
zu begegnen: Derowegen erſuchte er ſie, ſich keine
Muͤhe zu geben, ſeinen Vorſatz zu unterbrechen,
mit angehaͤngter Drohung, woferne ſie dieſes thun
wuͤrde, wollte er ſeine Affection von ihr abwen-
den, denn er waͤre entſchloſſen, zu fechten und lieber
zu ſterben, als, gleich einer feigen Memme, conti-
nuirlich mit Beſchimpffung gemartert zu werden;
Und dieſemnach machte er des Streits ein Ende,
indem er die Standes-Perſon, ſo ſich erkuͤhnet, ihre
Ehre durch den Nachdruck ihres Degens zu raͤchen,
verwundete und Wehr-loß machete.
Nunmehro befande ſich Madame Corbet,
die eintzige Gottheit, ſo der Graf verehrete, geſegne-
ten Leibes, und ziemlich dicke; weßwegen er ſie aufs
Land ſande, woſelbſt ſie, wie geſagt, die Fruͤchte der
Keuſchheit durch eine junge Tochter ablegte, welche
aber nach einen Monat alsbald wiederum verſtar-
be. Die gantze Zeit ihrer Abweſenheit war dieſe
Dame das eintzige Objectum des Grafens ſei-
ner Gedancken; Nachdem er aber zween Jahre mit
ſeiner Maitreſſe gelebet hatte, fieng ſeine Neigung
an, laulicht zu werden, und ſich nach friſchem Wild-
pret umzuſehen. Sein Ehrgeitz war nicht gerin-
ger als ſeine Wolluſt, dahero unterſtunde er ſich,
ſeine Affection auf Jhro Majeſtaͤt die Koͤnigin
Eli-

und der Graf von Lincoln.
Eliſabeth, glorwuͤrdigſten Andenckens, zu werf-
fen, und flattirte ſich mit der thoͤrichten Hoffnung,
ſo weit in ſeiner Liebe zu avanciren, daß er ſeine
Koͤnigliche Maitreſſe zur Gemahlin bekommen
moͤchte. Ob nun wohl der Graf von Eſſex da-
mals der vornehmſte Favorit am Hoff, und eine
Perſon von zulaͤnglichen Verdienſten war, die
Anmuthungen dieſes Pairs zu hintertreiben; ſo
hienge dieſer doch ſeinen Neigungen ſo heimlich
nach, daß er Madame Corbet gaͤntzlich aban-
donirte und ſich ihrer Converſation voͤllig ent-
zoge. Er ſchnitte ihr uͤber dieſes die Penſion von
400. Pfunden ab, die er ihr jaͤhrlich beſtimmet
hatte, und uͤberlieſſe ſie ihrem ſelbſt eigenen Nach-
ſinnen, ſich in der Welt hinzubringen. Sie begab
ſich alſo nach Hauſe zu ihrem Vater, der ein Herr
von anſehnlichem Stande und conſiderablem
Vermoͤgen zu Columpton in Devonshire
war; Weil ſie aber von demſelben, des Aergerniſ-
ſes und Schimpffes halber, den ſie ihrer Familie,
durch Verſchwendung ihrer Tugend um die lieder-
lichen Umarmungen einer unrechtmaͤßigen Liebe,
uͤber den Halß gezogen, vor ſein Kind verlaͤugnet
wurde, entzog ſie ſich von dannen und nahm ihre
Zuflucht zu einem Vetter zu Chudleigh in der-
ſelbigen Grafſchafft; Und nachdem ſie daſelbſt ſich
des Grafen Wanckelmuͤthigkeit und ihrer Eltern
Grauſamkeit zu Gemuͤthe fuͤhrete, drang ihr ſolches
ſo

Madame Coſens,
ſo zu Hertzen, daß ſie die Hand an ſich ſelbſten legte
und ſich in ihrer Schlaff-Kammer, ehe ſie noch
das 20ſte Jahr ihres Alters erreichet, mit einem
Halß-Geſchmeide, ſo die Seiler feil haben, die
Gurgel zuſchnuͤrete. Da hieng nun das ſaubere
Obſt, daß kein anderer als der Hencker ſchuͤtteln
durffte.

IX.
Madame Coſens, und Georg Vil-
liers, Hertzog von Buckingham.
DJeſes Fraͤulein, welches das eintzige Kind
des Herrn Yelverton Wilmots in der
Grafſchafft Northumberland war,
wurde mit ihres Herrn Vaters Verwilligung ei-
nem Squire oder Edelmann, Nahmens Coſens,
von Stamford in Lincolnshire verheyrathet.
Sie beſaß alles, was man wuͤnſchen und ſie liebens-
wuͤrdig machen kunnte: Sie war ſchoͤn, tugend-
hafft, klug, reich und von keiner gemeinen Extra-
ction; So brauchte ihr Ehe-Mann auch nicht
viel Muͤhe, ſie zu erlangen; Denn, weil er ein Ver-
moͤgen von 1500. Pfunden jaͤhrlicher Einkuͤnffte
hatte, ſo wurde ſie ihm von ihrem Vater, ohne ſon-
derliche Bewerbung, freywillig angebothen. Viel-
leicht wuͤrde dieſer Squire oder Edelmann ſehr
ver-

und der Hertzog von Buckingham.
verbunden geweſen ſeyn, daferne ihm dieſer Sieg
einige Muͤhe gekoſtet haͤtte: Vielleicht haͤtte er ſich,
ſie zu erlangen, gluͤckſelig geſchaͤtzet, wenn er die Fa-
tiguen der Liebe ausſtehen und ſie durch ſeine Ver-
dienſte und Gefliſſenheit erwerben muͤſſen; Weil
er ſie aber ohne die geringſte Verſchwendung eines
Seufftzers oder Thraͤnen von ihren Eltern erhielte,
ſo gereichete dasjenige, ſo zu ſeiner groͤſſeſten Gluͤck-
ſeligkeit gereichen ſollen, zu ſeiner groͤſſeſten Unruhe
und Ungluͤckſeligkeit. Er hatte wenig Neigung zu
dem Joche das ihm Hymen auferleget, und hey-
rathete bloß aus Gehorſam gegen ſeinen Vater,
und aus Furcht, denſelben zu beleidigen, der ihn
auſſer dem wuͤrde enterbet haben. „Allein, Hey-
„rathen von dergleichen Gattung gerathen ſelten
„nach Wunſch.
Und weil der Squire Coſens von Natur ge-
neigt war, den Wechſel zu lieben, hielte er es ſchon
vor ſufficient, in gutem Verſtaͤndniſſe mit ſei-
nem Weibe zu leben. Gleich wie ſie aber einen
groſſen Verſtand beſaſſe, und ihres Herrn Ge-
muͤths-Neigungen gar wohl zu pruͤfen wuſte; Alſo
wurde ſie auch einiger maſſen kaltſinnig, und be-
friedigte ſich darmit, daß ſie auf ihrer Seite thaͤte,
was ſie ſchuldig ſey, wenn ſie gleich mit einer frucht-
loſen Tendreſſe nicht eben gar zu verſchwende-
riſch umgienge. Kurtz darauf, nachdem er ver-
heyrathet war, ſtarb ſem Vater und hinterließ ihm
ſein

Madame Coſens,
ſein Vermoͤgen zum eigenthuͤmlichen Beſitze; Und
weil ihm die Schrancken des Eheſtandes als eine
unertraͤgliche Laſt vorkamen, faſte er den Schluß,
ſich darvon zu befreyen, und ſein Hertz der Liebe
gaͤntzlich aufzuopffern. Die erſte Perſon, an der
er ſich nach angetretenem Eheſtande vergaffte, war
ſeines Weibes Kammer-Maͤdgen, deren Jugend
und Schoͤnheit ihm beyde in die wolluͤſtigen Augen
ſtachen: Denn ob ſie ſchon auf dem Lande aufer-
zogen worden, ſo hatte ſie doch einen ſo lebhafften
und angenehmen Humeur, daß der Squire un-
willig geweſen ſeyn wuͤrde, daferne ſie einen andern
Lehr-Meiſter, ihr die Kunſt zu lieben beyzubringen,
als ihn, erwaͤhlen wollen. Er ließ keine Gelegen-
heit vorbey, ſie zu ſehen, und geheime Conference
mit ihr zu halten; Aber es geſchahe gar ſelten.
Denn weil ſeine Ehe-Frau wuſte, daß er eine ge-
faͤhrliche Perſon fuͤr ihr Geſchlecht ſey, unterbrach
ſie ihre Luſt gemeiniglich.
Als aber Madame Coſens eines Tages ihr
Kammer-Maͤdgen und Eh-Mann in einer vertrau-
lichern Poſitur beyſammen antraff, als mir der
Wohlſtand hier zu eroͤffnen erlaubet, machte ihre
Beſtuͤrtzung uͤber dieſen Anblick, daß ihre Augen
vor Zorn funckelten, welches ihr noch mehr Glantz
beylegte, und ſie anreitzete, ihm zu vermelden: Sie
wollte ihn, (wiewohl ſie es damals eben nicht
von Hertzen meynete) mit gleicher Muͤntze
be-

und der Hertzog von Buckingham.
bezahlen. Und gewißlich, ſie hatte Reitzungen
genug darzu; Auch geſchicht es bißweilen, daß die
Gedult, wenn ſie zu hoch geſpannet wird, zerreiſſet.
Es kunnte nunmehro keine Verſoͤhnung zwiſchen
ihnen gemacht werden, biß ihre Servante wegae-
ſchaffet war: Sie kriegte demnach den Lauff-Zettul,
will ſagen, ihren Abſchied.
Nachdem nun der Madame Coſens Herr
Vater nicht lange darnach Todes verfuhr, kam ſie
mit ihrem Ehe-Mann nach London, der Mey-
nung, ihn von ſeinen Ausſchweiffungen in der Liebe
auf dem Lande, abzuhalten; Aber an ſtatt einige
Veraͤnderung bey ihm allhier zu ſchaffen, wurde er
immer ſchlimmer und ſchlimmer: Denn, weil er
reich und jung war, lieſſen ſich viele liederliche
Weibs-Perſonen angelegen ſeyn, ſein Hertz an ſich
zu ziehen. Dieſes Gluͤckes wuſte er ſich uͤberaus
wohl zu bedienen; Weil er aber von einem va-
riablen und unbeſtaͤndigen Humeur war, hatte
er niemals einen ſo delicaten Geſchmack von der
Liebe, daß er ſich bey einer en particulier allzu
genau engagiret haͤtte; Es war ihm unmoͤglich,
ſich an einer genuͤgen zu laſſen, geſtalt ſchwerlich ein
Tag vergienge, da er nicht eine friſche Maitreſſe
verſuchte; Und man verſpuͤhrte mehr affectirte
Geilheit und Vanitaͤt, als Liebe oder Sincerité,
bey allen ſeinen Ausſchweiffungen in der Liebe.
Dieſes Handwerck triebe er nun ſtetig; Dieſen
Le-

Madame Coſens,
Lebens-Wandel fuͤhrete er alle Tage, zur ſchmertz-
lichſten Folterung ſeines biß dato redlichen Wei-
bes. Dieſe nun muſte einsmals bey einer Perſon
von Qualité zur Tafel bleiben, wo ihre Schoͤn-
heit von einer groſſen Menge vornehmer Leute in
Verwunderung gezogen wurde; Unter andern, ſo
ſie admirirten, befande ſich Georg Villiers,
Hertzog von Buckingham, den keine Manns-
Perſon an Schoͤnheit uͤbertraff, noch in netter Bil-
dung verdunckelte; Und er hatte etwas ſo liebrei-
tzendes in ſeiner Converſation, welches ihn ſei-
ner Perſon halber bey iedermann angenehm mach-
te: Es kunte ſchwerlich etwas ſo nachdencklich ge-
redet werden, welches ſeine Scharffſinnigkeit nicht
errathen moͤgen: Seine Worte drungen durchs
Hertze, und er ſchiene zur Galanterie und Ma-
gnificenz gebohren zu ſeyn; in welchen beyden
Stuͤcken er es damals allen Lords am Engliſchen
Hofe zuvor thate.
Weil nun die Annehmlichkeiten der Madame
Coſens dieſes groſſen Mannes Hertz zu ihrem
Gefangenen gemachet hatten, ließ er, nachdem ſeine
Verſchlagenheit ausgeforſchet, wo ſie wohnete,
keine Gelegenheit vorbeyſtreichen, ihr, ſo offt der
Mann nicht zu Hauſe war, aufzuwarten, und ſei-
nen Reſpect und Ergebenheit gegen ſie zu bezeu-
gen; Und da er ſie an einem Abend alleine antraff,
ließ er ſich, nach einigen Complimenten, ſo ſie
unter

und der Hertzog von Buckingham.
unter einander wechſelten, vernehmen: Madame,
ich kan mit meinem Schickſal nicht zu-
frieden ſeyn, weil ſie mich nicht lieben
wollen. Mein Lord, erwiederte ſie mit einer
ausbrechenden Schamroͤthe, ich verſichre Ew.
Gnaden, daß, woferne ich nicht vermaͤh-
let, und faͤhig waͤre, einer Perſon von
Jhres gleichen theilhafftig zu werden,
mein Hertz in keiner andern als Dero
Gewogenheit ſeine Ruhe finden wuͤrde.
Was ſie mich uͤberreden wollen, Mada-
me, verſatzte der Hertzog hinwiederum, wuͤrde
mir zu einem Troſte gereichen, daferne
ich mit einem Compliment zufrieden
ſeyn koͤnnte; alleine, ich erwarte etwas
réelers. Ha! ſchrie ſie, mit einer ſonderbaren
Hertzhafftigkeit, was koͤnnen Ew. Gnaden
mehr verlangen? Jch verlange, ſagte er
mit einer ernſthafften Freundlichkeit, daß ſie mich
lieben ſollen! koͤnnen ſie zu viel thun,
wenn ſie eine Tendreſſe, die ſo hefftig als
meine iſt, mit Gegen-Liebe vergelten?
Ja, replicirte ſie, es iſt zu viel, und Ew.
Gnaden ſind zu tadeln, daß ſie es ver-
langen; und ich wuͤrde es noch vielmehr
ſeyn, woferne in Dero unbedaͤchtiges
Verlangen willigen wollte. Sie brachte
dieſes mit einer ſolchen Grace, und mit ſo annehm-
Glicher

Madame Coſens,
licher Artigkeit vor, daß ſich der Hertzog nicht ent-
halten kunnte, ihre Hand zu faſſen und ſolche mit
einer ungemeinen Entzuͤckung zu kuͤſſen. Endlich
muſte er ſeinen Abſchied von ihr nehmen und ſich
nach Hauſe begeben, allwo er ihre ausbuͤndige
Schoͤnheit und unvergleichlichen Verſtand noch
genauer betrachtete, welches ſeine Liebe zu einem ſo
groſſen Exceſſe verleitete, daß er ſeinen Kammer-
Diener mit folgenden Zeilen an ſie abſchickte, um
die Groͤſſe ſeiner Leidenſchafft deſto lebhaffter und
weitlaͤufftiger auszudrucken:
 Laß, Schoͤnſte! einen Blick auf dieſe Zeilen
ſchieſſen:
Sie lieffern dir das Hertz von dem Ge-
treuſten ein,
Der dich anietzo muß in den Gedancken
kuͤſſen;
Denn ſeine Liebe kan nicht mehr verborgen
ſeyn.
Weil er bey dir geſehn, was er noch nie er-
blicket,
Empfindet ſeine Bruſt, was er noch nie
geſpuͤhrt;
Sein Geiſt iſt nicht mehr ſein, denn du haſt
ihn beſtricket,
Seit dem dein Augen-Strahl ihn wie ein
Blitz geruͤhrt.
Mein Lieben iſt vorhin indifferent geweſen;
Jch fande niemals nichts, was mich ge-
fangen nahm;
Und

und der Hertzog von Buckingham.
Und wenn ich mir zur Luſt auch etwas
auserleſen,
Verſchwand die Treue bald, wenn ich zu
andern kam.
Die Schoͤnheit aller Welt muß man zuſam-
men bringen;
Die Schoͤnheit aller Welt gewinnt mein
Hertze kaum:
Mein Hertze kan die Macht der Venus ſelbſt
bezwingen,
Und haͤlt den loſen Schalck, Cupidinem,
im Zaum.
Kein himmliſch Meiſter-Stuͤck kan was an
ſelbem richten;
Kein heller Augen-Blitz, noch Engliſche
Geſtalt;
Nichts kan die kalte Bruſt zur Gegen-Gunſt
verpflichten,
Als wo ein edler Geiſt in Blut und Adern
wallt:
Wo ſich die Gratien mit Witz verſchwiſtert
haben,
Wo Klugheit im Verſtand als Koͤnigin
regiert;
Da, da kan ſich entzuͤckt Geiſt, Leib und Seele
laben,
Und wird in einem Huy nach Cypern hin-
gefuͤhrt.
Die Liebe muß das ſeyn, wofuͤr ſie ſich laͤſt&gt;
halten,
So hat ſie den Eſtim zu einen Felſen-
Grund:
G 2Ein

Madame Coſens,
Ein genereuſer Geiſt wird nicht ſo leicht er-
kalten,
Wenn ihn das Hertze gruͤßt durch einen
wahren Mund,
Als wo ſich alle Liſt verſtellter Schlangen
findet,
Die mit dem ſuͤſſen Gifft verhaſſter
Schmeicheley
Die Seele und Gemuͤth biß auf den Tod ent-
zuͤndet:
Denn hier folgt gantz gewiß bald eine
ſchnelle Reu.
Die wahre Liebe haſſt verdammte Laſter-
Tuͤcken:
Die Falſchheit iſt ihr Gifft; Verſtellung
iſt ihr Tod;
Es iſt nicht ihr Gebrauch, die Hertzen zu be-
ruͤcken;
Sie reiſſet ſelbige vielmehr aus aller
Noth.
Was ihre Zunge ſpricht, muß aus der Seele
quellen;
Die Wahrheit iſt ihr Kleid, Vergnuͤglich-
keit die Koſt;
Jhr Auge pflegt ſich nie aus Boßheit zu
verſtellen;
Sie traͤnckt der Fuͤrſten Mund mit Muſca-
teller-Moſt.
Die Liebe muß das ſeyn: Was will ich wei-
ter dichten?
Sie muß es ſeyn, was du, galante Seele,
biſt;
So

und der Hertzog von Buckingham.
So kan ſie Wunder-Werck bey aller Welt
verrichten:
Sie ſiegt, gewinnt, beherrſcht und braucht
doch keine Liſt.
Drum biſt du es allein, die mir mein Hertz
entriſſen;
Jch bin entzuͤckt, beſtrickt, gefangen, nicht
mehr frey.
Jch mag nun auf der Welt von keiner an-
dern wiſſen;
Dir, dir bleibt meine Bruſt in Ewigkeit
getreu!
Doch mein Verhaͤngniß laͤſt mich faſt fůr
Kummer ſterben,
Wenn ich dein Goͤtter-Bild und deinen
Stand betracht!
O koͤnnt ich, Schoͤnſte, dich zum Eigenthum
ererben,
So wuͤrde meiner Quaal ein ſanfftes Grab
gemacht!
So aber aͤngſt ich mich, ſowohl bey Nacht
als Tage;
Jch ſchwinde und vergeh, gleich einem
Sceleton,
Und widerſtreb umſonſt der Centner-ſchwe-
ren Plage:
Denn dicke Finſterniß ſchwaͤrtzt meine
Freuden-Sonn.
Mein beſter Zeit-Vertreib beſteht in lauter
Klagen;
Die Schatten dunckler Nacht umnebeln
meinen Sinn;
G 3Das

Madame Coſens,
Das eintzige, ſo ich, als lebend noch kan ſagen,
Jſt, daß mit einem Fuß ich ſchon im Grabe
bin.
Als der Hertzog darauf die naͤchſte Viſite bey der
Madame Coſens abſtattete, war ihm der Gott
und die Goͤttin der Liebe ſo gnaͤdig, daß ſie, um ſich
an der Untreue ihres Mannes zu raͤchen, des Han-
dels mit dem Hertzoge einig wurde; Weil aber ihr
Ehe-Mann eben in derjenigen critiſchen Minute zur
Kammer hinein trat, da dieſer Mars mit ſeiner
Venus in einer ſolchen verliebten Conjunction
begriffen war, welche ihn uͤberzeugete, daß er einer
von des Actæons ſeiner Geſellſchafft ſey; ſo kan
man ſich das Schrecken auf beyden Seiten gar
fuͤglich vorſtellen. Nichts deſtoweniger bemeiſterte
der Eſquire ſeine Affecten uͤber dieſen Affront,
und ſtellte ſich, als glaube er alles, was ſein Weib
zur Entſchuldigung vorbrachte: Er ſagte demnach
nichts zu dem Hertzoge von Buckingham, der
jedoch uͤber dieſen ungluͤcklichen Zufall in ſolche
Unordnung geriethe, daß er nicht laͤnger im Ge-
mach verweilen kunte, ſondern alsbald nach Hauſe
gehen muſte. Die ſonderbare Moderation ih-
res Ehe-Mannes bey dergleichen Affaire ſatzte ihn
in ungemeine Beſtuͤrtzung, weil ihm ſolche deſto
bedencklicher fiele und ihm mehrere Grillen verur-
ſachte, als wenn er ſie auf die allergrimmigſte
Weiſe empfunden haͤtte: Seine angemaſte Stille
im

und der Hertzog von Buckingham.
im Gemuͤthe gab der Madame Coſens gleich-
falls zu verſtehen, daß ein Sturm darauf folgen
werde; Alleine ihr Mann ſagte mehr nicht zu ihr,
als daß er ſie des naͤchſten Morgens mit nach
Northumberland nehmen wollte. Die Be-
ſtuͤrtzung, ſo dieſes in ihr erweckte, iſt nicht zu be-
ſchreiben: Sie vermeldete ihm, was maſſen es noch
zu bald und zu heiß waͤre, aufs Land zu reiſen; Er
gab ihr Verſicherung, man wolle ſchon kuͤhle Apar-
tements fuͤr ſie verſchaffen: Sie antwortete, ſie
wuͤrde unfehlbar in Kranckheit verfallen; Wir ha-
ben gute Medicos daſelbſten, erwiederte er: Sie
verſatzte nochmals und beſtunde darauf, wie ſehr
gefaͤhrlich dieſes ihrer Geſundheit ſeyn wuͤrde; Al-
leine er bathe ſie, deßwegen unbeſorgt zu leben.
Kurtz: Alle ihre Gruͤnde waren vergeblich; Er
lieſſe ſie einmal fuͤr allemal wiſſen, welcher geſtalt
es vergeblich ſey, ſich mit mehrern Ausfluͤchten zu
bemuͤhen, es waͤre ſein Wille, mit anbrechendem
Tag abzureiſen, und ihre Schuldigkeit erfordere,
ihm hierinnen zu gehorchen. Mittlerweile hatte
der Hertzog durch ihre Magd von ihres Mannes
Reſolution Nachricht eingezogen: Deßwegen
ſchickte er ihr in Geheim einen Brieff zu, worinuen
er ihr berichtete, was maſſen er entſchloſſen ſey, ſie
aus der Hand ihres Mannes zu erretten; Weil
aber zwiſchen dieſen beyden eine Verſoͤhnung im
Werck war, ſchickte ſie ihre Magd hin, dem Hertzoge
G 4zu

Madame Coſens,
zu hinterbringen, daß ſie den Schluß gefaſſet, ihn
niemals wieder vor ihre Augen zu laſſen. Dieſe
unverſehene Antwort machte ihn ſo unruhig und
beſtuͤrtzt, daß er Uberbringerin bathe, ſo lange zu
verziehen, biß er folgende Zeilen geſchrieben, da er ihr
denn theuer einband, ſolche ihrer Frauen in eigene
Haͤnde zu uͤbergeben.

Der verlaſſne Strephon ſtreckte ſeine mat-
ten Glieder aus,
Jn der Einſamkeit des Waldes, als dem
beſten Sorgen-Haus.
Neben einer hohen Eiche, die ein ſtarcker
Blitz gefaͤllt,
Hatte ſein zerſchmettert Hertze ſeine Ruhe
angeſtellt.
Auf den Mooß verdeckter Wurtzeln lehnte
er den Scheitel auf,
Und zum Fuͤſſen hatten ſchoͤne Silber-
Stroͤhme ihren Lauff;
Jhr Gemurmel und Geraͤuſche ahmte ſei-
nen Klagen nach,
Da immittelſt auch das Echo ſeinem Seuf-
tzen widerſprach.
Und als der bethaute Morgen endlich hel-
len Tag gemacht,
War die Groͤſſe ſeiner Sorgen erſt recht
lebhafft aufgewacht.
Lufft und Waͤlder hoͤrten alle dem Ge-
thoͤn der Klagen zu:
Denn der hoͤchſt-verwirrte Strephon fande
nirgends keine Ruh.
Ach!

und der Hertzog von Buckingham.
Ach! ſprach er, wie unausſprechlich iſt die
Groͤſſe meiner Pein!
Und die Schmertzen in dem Hertzen wollen
nicht getroͤſtet ſeyn.
Saget mir, ihr ſtillen Waͤlder, wie wird
meine Noth geſtillt,
Und das Wuͤnſchen meiner Seele endlich
doch einmal erfuͤllt?
Doch ich klage keinesweges meiner Schoͤ-
nen Unrecht an,
Das ſie durch viel Grauſamkeiten meiner
Liebe angethan.
Nicht ſie, mein Verhaͤngniß iſt es, ſo mir
dieſe Quaal gebiehrt,
Und mein abgezehrtes Leben vor der Zeit
zu Grabe fuͤhrt.
Meine Seel gibt ihrer Seele keine falſche
Untreu ſchuld,
Und ertraͤget alles Leiden in der Stille
mit Gedult:
Denn es iſt ein Erb-Gebrechen, den das
weibliche Geſchlecht
Von der Muͤtter Bruͤſten ſauget; alſo bin
ich viel zu ſchlecht,
Der Natur zu widerſtreben: Jhre Treue
gaͤlte mehr,
Wenn nicht dieſes aller Weiber Proprium
und Fehler waͤr.
Alſo ſchleppet ſich mein Leben mit dem
Lieben biß ins Grab,
Weil ich doch auf dieſer Erden keinen
Troſt mehr uͤbrig hab.
G 5Keine

Madame Coſens,
Keine Schoͤnheit kan ich finden, die mich
ſo empfindlich ruͤhrt,
Oder fuͤr die herben Schmertzen eine Pa-
nacé gebiehrt.
Es wird meine krancke Seele durch den
Wechſel nicht geheilt,
Weil ſie der, um die mich quaͤle, biß in Tod
entgegen eilt.
Diamanten koͤnnen brechen; aber meine
Treue nicht:
Denn ſie bleibet ohne Ende auf das erſte
Ziel gericht.
Nun die Hoffnung iſt geſtorben, und ich
leb im Witwer-Stand,
Unterdeſſen geht Verzweifflung mir ſtatt
einer Frau zur Hand!
Alſo ſeufftzete der Schaͤfer, biß ihn ſeine
Mattigkeit
Einem Schlummer uͤberlieſſe; Doch es
wehrte kurtze Zeit,
So verſchwand im Augenblicke ſuͤſſer
Traͤume Schatten-Werck,
Und die Hencker ſeiner Ruhe kriegten viel-
mehr neue Staͤrck:
Denn er gleichte einem Sclaven, den man
von Galeeren nimmt,
Und noch zu weit aͤrgern Schmertzen grau-
ſamer Tortur beſtimmt.
Dieſe Verſe hintertrieben der Madame Coſens
ihre Reiſe keinesweges; ſondern ſie begab ſich mit
ihrem Manne aufs Land, der ſie daſelbſten mit ſol-
cher

und der Hertzog von Buckingham.
cher Grauſamkeit tractirte, daß man auf ihrer
Haut die Farben eines Regenbogens iederzeit an-
treffen kunnte, dergeſtalt, daß ſie genoͤthiget ward,
ſeinen Maitreſſen, die er gar in ihr Hauß lo-
girte, mit aller Complaiſance und Reſpect
zu begegnen. Uber dieſes war er ſo ausſchweiffend
in ſeinem Buhlen, Spielen und Sauffen, daß er
alle ſein Vermoͤgen durchbrachte und verkauffte;
Und da er zu dem noch biß uͤber die Ohren in
Schulden geriethe, ſahe er ſich gezwungen, dem
Gefaͤngniſſe durch die Flucht zu entgehen, indem er
ſich uͤber Meer begab, worauf er aber bald in
groſſer Armuth ſtarb. Weil nun ſein Weib hier-
durch auch ruiniret war, kam ſie wieder nach
London, und gab eine gemeine Hure ab; Nach-
dem aber Jugend und Schoͤnheit vertaͤndelt war,
muſte ſie das Kuppel-Handwerck vornehmen und
hielte in Milford-lane, der St. Clemens-Kir-
che im Strand gegen uͤber, ein Bordel. Die-
ſen gottloſen Handel trieb ſie einige Jahre, biß ſie
gantz auf die Neige kame, und, wegen vielerley
durch die Suͤnden ihrer Jugend ſich uͤber den Halß
gezogener Kranckheiten, ſo arm und armſelig ſtarb,
daß man ſie auf der Kirche ihre Unkoſten unter die
Erde bringen muſte.
X. Ma-

Madame Raymond,
X.
Madame Raymond, und der
Graf von D ‒ ‒.
SArah Raymond war die Tochter eines
reichen Buͤrgers neben London-ſtone in
der Cannon-Street wohnhafft. Sie wur-
de noch ſehr jung an den Mann gebracht; Als
aber ihr Hauß-Wirth eine conſiderable Por-
tion, ſo er mit ihr bekommen, durch die Gurgel
gejagt und verſchwendet hatte, zudem ihr ſehr uͤbel
mitſpielete, begab ſie ſich nach Hauſe zu ihrem
Vater, bey dem gleich damals eine Dame, Nah-
mens L ‒ ‒ logirte, deren anderer Sohn, ein
Advocat des Mittle-temples, hierdurch Ge-
legenheit bekam, ſeine Hochachtung gegen ſie zu
bezeigen, maſſen es ihr an keinen Vollkommenhei-
ten fehlete, ſo bey dem weiblichen Geſchlechte er-
fordert werden, eine Manns-Perſon zu ihrer Liebe
zu verpflichten. Der bittere Haß, den ſie wider
ihres Mannes Ausſchweiffungen geſchoͤpffet hatte,
als welche ihn auch noͤthigten, ſich vor ſeinen Glaͤu-
bigern unſichtbar zu machen, verleitete ſie, daß ſie
dem Ritter L ‒ ‒ wiſſen lieſſe, welcher geſtalt ſie
ſein Hertz ihrer Affection wuͤrdig erachtete: Da-
hero er ſich dieſer Gunſt-Bezeigung aufs beſte
zu bedienen wuſte; Und weil er hoͤchſt-begierig
war,

und der Graf von D ‒ ‒.
war, dasjenige zu genieſſen, was er bereits auf
eine gantz unmaͤßige Art liebete, ſande er den folgen-
den Brief an ſie ab:
Jch kan nicht umhin, Jhnen die Groͤſ-
ſe meiner Leidenſchafft und die Danck-
barkeit, ſo Jhnen ſchuldig bin, hierdurch
gehorſamſt zu eroͤffnen. Zwar iſt die
Feder lange nicht vermoͤgend, auszu-
drucken, was mein Hertz empfindet; und
es iſt nichts, ſo eine Vergleichung mit
demjenigen haͤtte, das ich ihrentwegen
thun wollte: Gleichwie Sie aber die
liebreichſte Dame in der Welt ſind; Alſo
verſichere, daß ich der zaͤrtlichſte Liebha-
ber unter allen Manns-Perſonen ſey.
Sie laſſen mich demnach wiſſen, zu wel-
cher Stunde ich kommen darff, Sie deſ-
ſen muͤndlich zu verſichern; vor allen
Dingen aber beſchleunigen Sie den
gluͤckſeligen Augenblick: Denn der ge-
ringſte Verzug machet, daß fuͤr Unge-
dult ſtirbet
Dero
ergebenſter Diener ꝛc.
Sie hatte dieſe Zeilen nicht ſo bald geleſen, ſo mu-
ſte ſie ſo viel Guͤtigkeit fuͤr ihn hegen, daß ſie an
denen Proben, die er ihr von ſeinen Neigungen
gab,

Madame Raymond,
gab, nichts auszuſetzen hatte; Und als ſie und ihr
Liebhaber kurtz darauf zuſammen kamen, geſchahe
es zu einer ſolchen gluͤcklichen Stunde, welche ihre
Zuſammenkunfft, nach neun Monaten, mit einer
winſelnden Offenbahrung verriethe: Sie bekam,
will ich ſagen, ein Affections-Kindgen, welches
aber nebſt noch einem, ſo ſie mit dieſem Herrn, der
ſie noch beſtaͤndig verehrte, erzeuget hatte, die Welt
bey Zeiten geſegnete. Drittehalbes Jahr waren
ſie ſehr gluͤcklich in ihrer Liebe, biß einer, Monſieur
B ‒ ‒ ein junger Edelmann, ohngefehr in ihre
Compagnie kam, und ihr liebreitzendes Weſen
einen ſo ſcharffen Eindruck in denen Kraͤfften ſeiner
Seele hinterlieſſe, daß er ſich gantz ſterblich in ſie
verliebte: Denn es ſetzte dieſer ſeine Liebe bey ihr
ſo heimlich und gluͤcklich fort, daß der Sieg, den er
uͤber ihr Hertz erhielte, ſie dahin vermochte, ihrem
andern Amanten den Korb zu geben, und ihm an-
zudeuten, daß er nicht wieder vor ihre Augen kom-
men moͤchte. Dieſe ploͤtzliche Metamorphoſis
oder Unbeſtaͤndigkeit folterte den Ritter L ‒ ‒ mit
unertraͤglicher Marter: Denn er liebete ſie ohne
einige Verſtellung. Und nun ſahe er, wie ſchaͤnd-
lich er ſich betrogen, daß er geglaubet, als ob ſie
keinen als ihn zum Quartier-Meiſter ihres Hertzens
machen werde. O! ſagte er, der letzte iſt allemal
am gluͤcklichſten bey ihr, und wie einfaͤltig iſt ein
Menſch, der auf Beſtaͤndigkeit, die Waſſer-Blaſe
des

und der Graf von D ‒ ‒.
des Gluͤckes, bauet. Er beſchwerte ſich uͤber das
gantze weibliche Geſchlecht insgemein, und verfluch-
te ſeine Maitreſſe in ſpecie wohl tauſend mal;
Aber alles umſonſt: Herr B ‒ ‒ hatte ſie einmal
zu ſeinem Eigenthume in Durham-yard, allwo
er ſie dem Zorn ihres alten Liebhabers, der Eyfer-
ſucht ihres Ehmannes, und dem Mißvergnuͤgen ih-
res Vaters zum Trotz unterhielte.
Mit dieſem andern Amanten nun erzeugte ſie
ein Knaͤbgen, welches in ihren ſechs Wochen der
Welt gute Nacht gab; Als ſie aber aus dem Kind-
Bette wiederum kam, und folglich mit dem Herrn
B ‒ ‒ auf einen Ball gienge, wo der Graf von
D ‒ ‒ ſich zugegen befande, machte ihre unver-
gleichliche Schoͤnheit, die noch ſo vollkommen als
zuvor war, den Grafen zum Sclaven. Sinte-
mal ſie aber die Perſon, mit welcher ſie ietzo lebte,
beſtaͤndiger als ihren vorigen Galanen liebte; Als
fande der Graf anfangs gar ſchlechte Audienz,
biß er vernahm, daß eine Uneinigkeit zwiſchen ihr
und dem Herrn B ‒ ‒ vorgefallen, denn alsdann
gieng er an einem Morgen in ihr Logis, und da
er ſie erblickte, ſagte er, indem er ſie mit ungemein
charmanten Augen anſahe, zu ihr: Ach! Ma-
dame, ich liebe ſie wuͤrcklich: Von dem
Augenblick an, da ich ſie das erſte mal
geſehen, ſind ſie meinen Augen iederzeit
als eine der liebreichſten Damen in der
Welt

Madame Raymond,
Welt vorgekommen; und daß mich
nicht bemuͤhet, eher Addreſſe bey ihnen
zu ſuchen, iſt nur deßwegen geſchehen,
weil mir nicht unbekannt, welcher geſtalt
Herr B ‒ ‒ bereits einen ſo feſten Platz
in Dero Hertzen eigenommen, daß es mir
unmoͤglich geſchienen, ſolchen daraus zu
vertreiben; Nachdem ſie ihn aber treu-
loß befunden, ſo uͤberlaſſen ſie, bitte ich,
ihn ſeinem verderbten Geſchmacke, und
erlauben, daß ich eine beſtaͤndige Allian-
ce mit ihnen ſchlieſſen moͤge. Herr B ‒ ‒
hatte nun Madame Raymond in einem ſehr
verdruͤßlichen Humeur hinterlaſſen, indem er
aufs Land gereiſet war, und nicht einmal Abſchied
von ihr genommen; Gleichwohl hatte ſie ein ſo
gelindes Naturel, daß ſie nicht einmal zornig auf
ihn war: Und weil ſie urtheilte, man duͤrffe nicht
gleich alles fuͤr eine unbetruͤgliche Wahrheit an-
nehmen, was vielleicht nur zufaͤlliger Weiſe vorge-
bracht wuͤrde; So ſahe ſie fuͤr gut an, dasjenige,
welches der Graf im Ernſt vorgebracht, in einen
bloſſen Schertz zu verwandeln; Und damit ſie den
Diſcours abbrechen moͤchte, ſtellte ſie ſich an,
als ſey ihr nicht wohl zu Muthe, und baͤthe dem-
nach den Grafen, ſo guͤtig zu ſeyn, und ſich fuͤr
dieſes mal zu abſentiren.
Sich

uud der Graf von D ‒ ‒.
Sich demnach gefaͤllig gegen ihr Verlangen zu
erweiſen, verlieſſe ſie der Graf; Als ſie aber gleich
darauf einen Brief von Herrn B ‒ ‒ erhielte, worin-
nen er ihr ſeine Reſolution, ſie nimmermehr
wieder zu ſehen, wiſſend machte, kam ſie uͤber dieſer
unangenehmen Poſt faſt von Sinnen: Bald
wollte ſie die Haͤnde an ſich ſelbſten legen, ſagende:
Ach! ich kan die uͤblen Meynungen, die ich meiner
Freundſchafft durch die Schande, ſo ich ihr uͤber
den Halß gezogen, von mir beygebracht habe, un-
moͤglich lebendig ertragen! Ach! ich muß meine
ungluͤckſelige Schoͤnheit verfluchen, welche die Ur-
ſache ſeiner Eiferſucht iſt, und bin entſchloſſen, mein
ungluͤckſeliges Leben folgends zu enden! Alleine
dieſes waren Expreſſiones, welche nur von ei-
ner jaͤhen Leidenſchafft und fluͤchtigen Hitze heraus
geſtoſſen wurden; in der That aber beſaß ſie mit-
ten in ihrem Zorn weit mehr Vernunfft, als daß
ſie ſich, vermittelſt eines Dolchs, Strickes oder
Gifftes, dem Verhaͤngniß in die Haͤnde werffen
ſollen. Nachdem nun zwey Monate und mehr
verlauffen, ſeit dem ſie keine Nachricht von Herrn
B ‒ ‒ erhalten, entſtunden grauſame Bewegungen
in dem Gemuͤthe dieſer Dame, weil ſie ſehen und
erfahren muſte, daß derjenige, fuͤr den ſie die groͤſ-
ſeſte Zaͤrtlichkeit auf der Welt geheget, ihr einen
ſolchen Poſſen ſpielete: Und da ihr auch uͤberdem
von einem ſeiner Bekannten erzehlet wurde, wel-
Hcher

Madame Raymond,
cher geſtalt er ſie nur zum hoͤniſchen Grunde ſeiner
Kurtzweil in allen Compagnien machte, fienge
ſie an, folgende Klagen wider ihn anszuſtoſſen:
O Treuloſer! O Undanckbarſter unter
allen Menſchen! Jſt es nicht genug, daß
du mich alſo verlaͤſſeſt, muſt du auch
noch diejenigen Gunſt-Bezeigungen, fuͤr
welche du mir verbunden ſeyn ſolleſt, zu
deinem gifftigen Gelaͤchter machen?
Sind dieſes die Fruͤchte deiner unzaͤhli-
chen Eyd-Schwuͤhre und offt wiederhol-
ten Geluͤbde? O meineydiges Unge-
heuer! Jch uͤberlaſſe dich der Folter dei-
nes eigenen Gewiſſens, und kan mich
nicht beſſer raͤchen, als wenn ich den
Schluß faſſe, dich auf ewig aus meiner
Bruſt zu verbannen. Nachdem ſie ihr Hertz
durch dieſe empfindliche Schmaͤh-Worte ausge-
ſchuͤttet, kamen ihr tauſenderley Gedancken in den
Kopff, was ſie in dieſer ihrer aͤuſſerſten Noth thun
oder laſſen ſollte: Vermeynte ſie, ſich zu den Rit-
ter L ‒ ‒ zu wenden, ſo fiel ihr ein, wie er ſie, ihrer
letztern Undanckbarkeit halber, mit einer langen
Naſen werde abziehen laſſen; Jhr Eh-Mann
werde ſie mit Stachel-Beeren recompenſiren;
Und ihre Eltern, wegen der Schande, ſo ſie ihrer
Familie zugezogen, ſie mit dem Hinter-Geſicht an-
ſehen; Herr B ‒ ‒ verſchaffte ihr nun keinen Unter-
halt

und der Graf von D ‒ ‒.
halt mehr; Und weil er noch darzu alle ihre koſt-
barſten Sachen durch- und unter die Leute gebracht,
ſo war es faſt gaͤntzlich mit ihr auf die Neige ge-
kommen. Sie nahm demnach ihre letzte Zuflucht
zu Feder, Dinte und Papier, und ſchriebe einen
uͤberaus verbuͤndlichen Brief an den Grafen von
D ‒ ‒, worinnen ſie ihr Ungluͤck auf eine ſehr be-
wegliche Weiſe ausdruckte; und bey dem Schluß
bereuete ſie hefftig, daß ſie ſeine Neigung nicht mit
groͤſſerer Hochachtung angenommen; fuͤgte aber
hinzu, daß, daferne er jedoch geruhen wollte, ſie
anietzo in ſeine Gewogenheit aufzunehmen, ſie ſich
noch fuͤr die gluͤckſeligſte Perſon auf der gantzen
Welt ſchaͤtzen wuͤrde. Dieſer Brieff kam dem
Grafen zwar ſicher zu Haͤnden; Allein, als dieſer
den Jnhalt deſſen erſahe, veranlaſſete ihn die hohe
Empfindung uͤber das vorige maſſive oder harte
Compliment, ſo er bey ſeiner erſten Addreſſe
von ihr erhalten, daß er ihr dargegen folgendes
Liedgen zuſendete, wormit er denn auf ihren gegen-
waͤrtigen Zuſtand zielete, bey dem es hieſſe: Wenn
man keine Jungfern haben kan, muß man
mit Huren tantzen.
1.
Phyllis, die Feindin der Liebe und Freud,
So grimmig als ein Drache,
Verlachte gepuderte Stutzer zur Zeit;
Wie ſteht nun ihre Sache?
H 2Sie

Madame Raymond,
Sie hielte ſich ehmals ſo niedlich und
knapp,
Als wie ein Zucker-Puͤppgen;
Nun geht ſie wie ein beklunckerter Drapp,
Und krieget wohl gar Schnippgen.
2.
Nun dringet der Mangel das artige
Ding
Sich hoͤchlich zu beklagen;
Du aber, o Strephon, ſey luſtig und ſing!
Denn dieß curirt den Magen:
Gewißlich du thaͤteſt die groͤſſeſte Suͤnd,
Wenn du ſie wolltſt betauern,
Die faule Metz, die weder nehet noch
ſpinnt,
Mag ſich zu tode lauern. 
Weil aber gleichwohl ihre bezaubernde Geſtalt zu
maͤchtig war, als daß ihr der Graf widerſtehen
koͤnnen, und, wie man im Sprichwort ſaget,
alte Liebe nicht roſtet; So lieſſe ſich die Heff-
tigkeit ſeiner Neigung nicht lange verbergen, ſon-
dern er muſte ſeine vorige Liebe nur erneuern, und
ſie, wie eine Dame, die einem aus der Noth
hilfft, verpflegen. Alleine kurtz darauf kam Herr
B ‒ ‒ in der Stadt an, der ſich nur deßwegen ſo
lange auf dem Lande aufgehalten, damit er ihre
Be-

und der Graf von D ‒ ‒.
Beſtaͤndigkeit probiren moͤchte; und als er in
Erfahrung kam, welcher geſtalt ſie ſich an einen
andern gehaͤnget, ſchwuhr er, ſich, wo er ſie nur an-
treffe, durch ihren Tod zu raͤchen. Weil ihr nun
nicht unbekannt war, daß ſein Zorn unerloͤſchlich
ſey, und ſie ihr Leben der Vergaͤnglichkeit einer
augenblicklichen Wolluſt vorzoge, machte ſie ſich
heimlich, und auch ohne des Grafen Wiſſen, da-
von, und reiſete nach Rumſey in Hampshi-
re, allwo ſie mit dem Geld und Preſenten, ſo
ſie mit ihrer ſuͤſſen Arbeit bey dem Grafen ver-
dienet hatte, eine gute Figur machte, und eine
Schule anfieng, in welcher man Maͤgdgen logi-
ret und ſpeiſet; Sie fuͤhrte ſich auch ſo wohl dar-
bey auf, daß ſie die Kinder des meiſten Land-
Adels weit und breit herum in die Koſt bekam;
Nachdem aber zuletzt ausbrach, daß ſie ſich von
dem Tantz-Meiſter, den ſie ihren Schuͤlerinnen
hielte, das kleine Theatrum beſteigen lieſſe, ver-
lohr ſie ſolche alle in einem Augenblick; Und
weil ſie ſolcher geſtalt ihrem Gluͤcke und ihrer Ehre
einen grauſamen Stoß gegeben, und bey allen
denenjenigen, die ſie fuͤr keuſcher, als die Dia-
nam ſelbſten, gehalten, allen Beyſtand und Cre-
dit verlohren hatte, graͤmte ſie ſich in kurtzer Zeit
daruͤber zu tode.
H 3XI. Ma-

Madame ‒ ‒
XI.
Madame ‒ ‒ des Hertzogs von
Monmouth Maitreſſe.
DJeſe junge Dame, ſo einem gewiſſen
Lord vermaͤhlet war, der unter der Re-
gierung Koͤnig Williams des Dritten
zum Grafen gemacht worden, bezauberte, vermit-
telſt ihrer im hoͤchſten Grad bluͤhenden Jugend
und Schoͤnheit, allen, die ſie anſichtig wurden, die
Hertzen; Und wie ſie von einem ſehr luſtigen
Humeur war, alſo pflegte ſie ihre Liebhaber nicht
leichtlich durch verdruͤßliche Sproͤtigkeit und mur-
riſche Blicke abzuſchrecken. Sie kam oͤffters nach
Hof; Und als der Hertzog von Monmouth ihr
artiges Weſen daſelbſt betrachtete, verliebte er ſich
in ſie, deſſen Schmeicheleyen ſie auch geneigtes
Gehoͤr verſtattete. Angeſehen nun des Koͤnigs
Faveur und des Hertzogs hohe Ehren-Stelle
Dinge waren, ſo ſich fuͤr ihren Ehr-Geitz aus der-
maſſen wohl ſchickten: Als wuͤnſchete ſie hertzlich,
mit ihm in ein Verbuͤndniß zu treten; ſie that auch
ſolches auf ihrer Seite mit ſo ſtarcker Wuͤrckung,
daß ſie ihn bruͤnſtiger liebte, als mit ihrer Ruhe be-
ſtehen kunnte.
Dieſes Liebes-Feuer wurde zu unterſchiedenen
malen bald unterbrochen, bald wieder aufgeblaſen:
Denn

und der Hertzog von Monmouth.
Denn da nunmehro ihr Hertz einmal beſtricket
war, ſchiene es ihr unmoͤglich zu ſeyn, ihre Neigun-
gen zu dem Hertzoge zu abandoniren, als welcher
ungemeine Schoͤnheit, unvergleichliche Bildung,
und eine ſolche hohe Fuͤrtrefflichkeit beſaß, derglei-
chen mit ſeiner Gebuhrt admirable wohl uͤberein
kam. Er hatte nicht einen Fehler an ſich, und
ſeine ungemeine Courage ſchiene zu des Vater-
landes Dienſten gebohren zu ſeyn: Gleichwie er
nun von Natur die herrlichſten Eigenſchafften an
ſich hatte; alſo wurde bey ſeiner Auferziehung groſ-
ſe Sorgfalt angewendet, dieſelben durch Kunſt und
Ubung zur Vollkommenheit zu bringen; Er tantzte
unvergleichlich wohl, und mit einer Air, ſo alle,
die ihn ſahen, in Verwunderung ſatzte; Sein Her-
tze war iederzeit zwiſchen Liebe und Ehre zertheilet,
und alle Vollkommenheiten eines galant Hom-
me ſahe man, mit einem Wort, in ſeiner Perſon
concentriren; Alleine man muß bekennen, daß
ſie mit zu viel Ambition vermiſchet waren, wel-
che ihn antriebe, daß er den Hertzog von Graf-
ton, Southampton, Northumberland,
Richmond und alle Kinder des Koͤnigs verach-
tete, und ſich, weit hoͤher als ſelbige zu ſeyn, duͤncken
lieſſe. Dieſes war eine zulaͤngliche Motive, ſie
wider ſich zu erbittern, und bey allen Gelegenhei-
ten willig zu machen, ſeiner widrigen Parthey ſich
anzuhaͤngen. Jmmittelſt war es nicht zu verwun-
H 4dern,

Madame ‒ ‒
dern, daß er der Liebe ſo ſehr ergeben, da er Ca-
rolum II. zum Vater gehabt hatte. Jetzt-be-
ſagter Koͤnig nehmlich hielte zwar gar viele Mai-
treſſen, liebete aber keine ſo zaͤrtlich, als Mada-
me Barlow, die Mutter des Hertzogs von Mon-
mouth: Denn dieſe war eine ſo vollkommene
Schoͤnheit, und entzuͤndete den Koͤnig, da er ſie in
Wales das erſte mal ſahe, ſo ſehr, daß er mitten
unter ſeinen widrigen Schickſalen, welche die er-
ſten Jahre ſeines Lebens und ſeiner Regierung be-
unruhigten, keine Zufriedenheit oder Vergnuͤgen,
als in der Liebe und Gegen-Liebe dieſer annehmli-
chen Maitreſſe, finden kunnte; Sie war ſeine
erſte Liebe, und er in der Bluͤthe ſeiner Jugend, zu
welcher Zeit das Hertz von der gewaltſamen Liebe
durchaus eingenommen iſt, und alles, worzu es nur
etwann faͤhig ſeyn mag, der geliebten Perſon zu
gefallen, unternimmet; Der Staat, den er ſie
fuͤhren lieſſe, die Sorgfalt die er truge, ihr alles
Vergnuͤgen zu verſchaffen, und die Complaiſan-
ce, ſo er gegen ſie bezeigte, war ſo exceſſiv groß,
daß die gantze Welt auf die Gedancken geriethe, er
habe ihr die Vermaͤhlung verſprochen. Und eben
mit dieſem angenehmen Jrrthume flattirte der
Hertzog von Monmouth ſeinen Hochmuth;
Und wiewohl er wuſte, daß nichts an der Sache
waͤre, ſo fuͤhrte er ſich dennoch alſo auf, als ob er
ſeiner Koͤniglichen Hoheit voͤllig verſichert geweſen;
Es

und der Hertzog von Monmouth.
Es fanden ſich auch nicht wenige, die ihn in ſeiner
Thorheit ſtaͤrcketen. Und dieſe Einbildung nun, ſo
mit der zaͤrtlichen Neigung, die der Koͤnig gegen ihn
blicken lieſſe, verknuͤpffet war, machte, wie oben be-
ruͤhret, zwiſchen ihm und denen andern jungen
Printzen und Herren am Engliſchen Hofe keinen
ſchlechten Unterſcheid; Ja die beſondere Vortheile
des Hertzoges, und die Groͤſſe der Koͤnigl. Gnade
machten ein ſo groſſes Aufſehen, daß der wuͤrck-
liche Cron-Printz mit nicht mehrererm Vorzug und
Hochachtung tractiret werden koͤnnen, als er
wurde. Die meiſte von denen Damen liebeten
ihn darneben, abſonderlich obbemeldte Graͤfin, wie
aus dem folgenden deren Brieffe zu erſehen iſt:
My-Lord,
Woferne entweder Dero Vergnuͤgen
oder Dero Affairen, worinnen Sie ſich
iederzeit beſchaͤfftiget finden laſſen, Jh-
nen etliche wenige Augenblicke, en Fa-
veur meiner Wenigkeit, verſtatten, werde
ich hoch erfreuet ſeyn, Sie unterhalten
zu koͤnnen. Wie groß auch meine Wider-
waͤrtigkeit wegen Dero Bekanntſchafft
ſeyn moͤge; So muß doch ſolche uͤber
alles auf der gantzen Welt ſchaͤtzen: Und
wiewohl ich die geziemenden Schran-
cken eines Frauenzimmers einiger maſſen
H 5uͤber-

Madame ‒ ‒
uͤberſchreite; So bin ich doch verſichert,
mein Lord! daß ich niemals Urſache zu
bereuen haben werde, geweſen zu ſeyn
Dero
getreueſte ‒ ‒.
Dieſes war der erſte Brieff, den die Dame an
den Hertzog abgehen lieſſe, uͤber deſſen Empfang
er mit Freuden gantz uͤberſchuͤttet wurde, geſtalt ſie
ihm die Permiſſion darinnen gab, ſeine Viſite
bey ihr zu machen. Alleine, gleichwie ſich, dem
Engliſchen Sprichwort gemaͤß, Liebe und Huſten
nicht wohl bergen laſſen; Alſo kunnte die Katze ſo
leiſe nicht auftreten, daß der Lord ‒ ‒ die
Schelle nicht ie zuweilen hoͤren und den Braten
riechen ſollen; Er wuͤrde auch uͤber den Hertzog,
wegen der vertraulichen Gemeinſamkeit mit ſeiner
Gemahlin geeifert haben, woferne ihn nicht ein-
und die andere Erwegung davon zuruͤck gehalten:
Denn ſo er uͤberlegte, was maſſen er mit einem
Sohn und Favoriten des Koͤnigs zu thun haͤtte,
legte er denen erſten Bewegungen ſeiner Empfind-
lichkeit einen ſtarcken Kapp-Zaum an; Oder, die
Wahrheit zu geſtehen, ſahe ſich dieſer Lord ver-
pflichtet, ſein Horn lieber in der Stille einzuſtecken,
als damit unzeitigen Lermen zu blaſen, angeſehen er
wohl Courage, aber nicht Kraͤffte genug hatte,
den Hertzog von Monmouth heraus zu fordern;
uͤber

und der Hertzog von Monmouth.
uͤber dieſes ſcheuete er ſolche hochfliegende Drachen
aͤrger als den Tod ſelbſten, als welche die Vernunfft
gefangen nehmen, und dem Volcke die Kleider aus-
ziehen, um ſelbige ihren Huren anzuhaͤngen. Gleich-
wie er aber Hertzens gnug beſaſſe, unbaͤndige Re-
gungen eines unbaͤndigen Weibes zu baͤndigen;
Alſo hielte er ſie in extraordinair engen Schran-
cken, und bewachete ſie aͤrger, als Argus die Jo,
oder ein Sultan ſeine Maitreſſen im Serail.
Dieſes war dem Hertzog eine unausſprechliche
Marter, der das ſo ſehnlich gewuͤnſchte Gluͤcke, ſie
zu ſehen, uͤber drey Monate nicht haben koͤnnen: Er
verſchloſſe ſich eines Tages, aus trauriger Melan-
cholie, in ſein geheimes Cabinet, und gab ſeinem
Kammer-Diener Befehl, keine Seele, ausgenom-
men Madame ‒ ‒ oder einen abgeordneten von
ihr, vor ihn zu laſſen. Die Schatten fiengen an,
herein zu brechen, als man ihn benachrichtigte, wel-
cher geſtalt der Koͤnig etwas mit ihm zu ſprechen
haͤtte; Weil er ſich aber die Finſterniß ſeines Ge-
muͤths bey dieſer Staats-Sonne zu verbergen nicht
getraute, ließ er demſelben zur Antwort ſagen,
er waͤre nicht zu Hauſe: Denn man kan ſich leicht-
lich einbilden, mit was fuͤr Ungedult ein Menſch
dasjenige, ſo er aufs zaͤrtlichſte liebet, zu ſehen ver-
langet: Dahero ſchiene ihm ieder Augenblick ein
Tag, ieder Tag eine Woche und iede Woche ein
Jahr zu ſeyn. Endlich kam eine Perſon, gleich
einem

Madame ‒ ‒
einem Paſſagier gekleidet, mit einer uͤber das An-
geſicht gezogenen Muͤtze in Stieffeln und Sporn,
und mit einer Peitſche in der Hand, zu ſeinem Ca-
binet hinein getreten, und uͤberreichte dem Hertzog
einen Brieff von Madame ‒ ‒ folgenden Jn-
haltes:
My-Lord,
Es ſcheinet ſich alles wider mein ſehn-
liches Verlangen, Ew. Gnaden zu ſehen,
verſchwohren zu haben: Jch ſchmeichel-
te mir, mein Kammer-Fraͤulein wuͤrde
Geſchicklichkeit genug beſitzen, mich in
geheim aus meinem Hauſe zu practici-
ren; Alleine ihre Verſchlagenheit kan
meines eyferſuͤchtigen Mannes ſeiner bey
weiten nicht beykommen; Er bewachet
mich viel aufmerckſamer, als ob ich ein
Staats-Gefangener waͤre, der eines Ca-
pital-Verbrechens, fuͤr welches er Re-
chenſchafft geben muͤſte, ſchuldig ſey.
Jch berichte demnach Ew. Gnaden, daß
die Verzweiffelung mein Hertze faſt voͤl-
lig bemeiſtert: Jch fuͤrchte alles, und
hoffe wenig; Mein eintziger Ancker auf
dem Meer dieſes Ungluͤckes iſt das Ver-
trauen, Sie werden Antheil daran
nehmen, und nichts unterlaſſen, ſo der
Be-

und der Hertzog von Monmouth.
Beaͤngſtigung derjenigen ein Ende ma-
chen moͤge, die biß ins Grab verharret
Ew. Gnaden
treu-ergebenſte ‒ ‒
Die Durchleſung dieſes Billets erweckte dem
Hertzog unbeſchreiblichen Kummer: Er ſahe ſich
eines Vergnuͤgens beraubet, wormit er ſich unfehl-
bar geſchmeichelt hatte, und beſorgte, daß, wenn er
ſich angelegen ſeyn lieſſe, der Dame einen Dienſt
wider ihren Ehmann zu thun, es einen ſolchen Ler-
men am Hof anrichten duͤrffte, der ihren gaͤntzli-
chen Untergang beſchleunigte. Er warff demnach
die Sache ein wenig durch den Kopff, da der Uber-
bringer immittelſt warten muſte: Endlich fragte
er ihn, ob er auf ſich nehmen wollte, derjenigen Per-
ſon, ſo ihm den Brieff anvertrauet, ſeine Antwort
einzuhaͤndigen? Er ſagte: Nein! ſondern er rei-
ſete ſeines Lords Geſchaͤfften halber nach Hamp-
shire; Wohl, mein Freund, ſagte der Hertzog,
gehet in GOttes Nahmen! worbey er ihm einige
Guineas ſtatt einer Verehrung auf drunge. Der
Paſſagier gieng nach der Thuͤr zu; als er aber
bey dem Abſchieds-Compliment ſeine Muͤtze ab-
zoge, wurde der Hertzog eines Hauptes voll Haare
innen, welche von der ſchoͤnſten Farbe auf der
Welt, und uͤber die Schultern biß zum Knien hin-
ab ausgebreitet waren; Und indem ihn der ver-
ſtellte

Madame ‒ ‒
ſtellte Paſſagier auf die Seite zog, entdeckte er
ihm eine Hand, weiſſer als Schnee, und ein Antlitz,
auf welchen Roſen und Lilien in angenehmer Ab-
wechſelung bluͤheten, woraus der Hertzog erkann-
te, daß es ſeine geliebteſte Dame ſelbſten waͤre.
Die Beſtuͤrtzung uͤber dieſen unverhofften Zufall
gab dem Vergnuͤgen, ſie umarmen zu koͤnnen, we-
nig nach. Er bezeigte ihr zwar ſeine Zufriedenheit
mit ſehr verbuͤndlichen Worten, aber ſo unordent-
lich, daß ihr ſeine Verwirrung den gegenwaͤrtigen
Zuſtand ſeines Hertzens ſattſam entdeckte. Sie
hingegen war voller Freuden, daß ſie aus denen
Haͤnden ihres eyferſuͤchtigen Mannes ſo gluͤcklich
entronnen zu ſeyn gedachte. Hier nun hielte ſie der
Hertzog in einem geheimen Zimmer, uͤber drey Mo-
nat lang, zur hoͤchſten Verwunderung des Lords,
verborgen; Als aber der Hertzog bey Hof in Un-
gnade verfiele, und, dieſes Mißvergnuͤgens wegen,
ſich von ſelbigem entzoge, ſahe ſich Madame ‒ ‒
genoͤthiget, ſich wieder nach Hauſe zu ihrem belei-
digten Eh-Gemahl zu begeben, der ihr nunmehro
eine noch weit ſchaͤrffere Schaar-Wache verord-
nete, als vorhero, und ſich oͤffters in ein Cabinet,
ſo an das Zimmer, wo ſie ihre Suͤnde buͤſſete,
angefuͤget war, zu verbergen pflegte, allwo er
durch einige Loͤcher, ohne geſehen zu werden, al-
les, was ſie redete und thate, hoͤren und ſehen
kunnte.
Der

und der Hertzog von Monmouth.
Der Hertzog aber war inzwiſchen nach Holland
gegangen; Und als er darauf mit 80. Mann und
einer anſehnlichen Quantitaͤt Waffen und Am-
munition von dannen wiederum zuruͤcke kam,
laͤndete er zu Lyme in Dorſetshire an, und
gab ſeine Intention, das Koͤnigreich von der be-
vorſtehenden Gefahr, wegen der prævalirenden
Gewalt derer Papiſten, unter der Regierung ei-
nes Koͤnigs, der ſich oͤffentlich zur Roͤmiſchen Kir-
che bekennete, zu verſtehen; Doch weil er ſeine
Voͤlcker in Weſten verſtaͤrckte, und ſich fuͤr den
Koͤnig ausruffen lieſſe, wurden ihm nicht nur die
auf den Beinen ſtehende Garden, ſondern auch
noch eine groſſe Anzahl neu-aufgerichteter Troup-
pen entgegen geſendet, mit welchen er manche
Scharmitzel hatte, worinnen auf beyden Seiten
viele umkamen. Endlich bemuͤhte ſich der Her-
tzog, des Koͤnigs Jacobi Arrnee, die zu Sed-
gmore bey Bridgwater campirte, bey der
Nacht zu uͤberrumpeln, commandirte demnach
die Infanterie in eigener Perſon, und uneinge-
denck der Regul: Einem Mann, den du
zum Hahnrey gemachet haſt, traue
nimmermehr; gab er dem Lord ‒ ‒ Or-
dre, mit der Cavallerie einen Umſchweiff zu
nehmen und den Hinterhalt anzufallen; Da aber
das Deſſein durch des Lords zubaldigen A-
larm verrathen wurde, und des Hertzogs Reu-
terey

Madame ‒ ‒ und der Hertzog von Monm.
terey nicht zeitig hinzu kame, drunge des Koͤnigs
Cavallerie, nach mancher tapffern Loßfeurung,
zwiſchen dem Fuß-Volck in des Hertzogs Glieder
ein, zertrennete ſie, ſchlug ſie in die Flucht, und er-
hielte eine blutige Schlacht, worinnen mehr als
2000. Mnnn auf der Wahlſtatt blieben. Der
Hertzog entflohe nebſt denen meiſten Comman-
deurs aus der Campagne; und nachdem er
im Parlement des Hoch-Verraths ſchuldig er-
kannt, und eine Belohnung von 5000. Pfund
auf ſeinen Kopff geſetzet worden, bekam man ihn
bey Holtlodge gefangen; und da man ihn gluͤck-
lich nach White-hall gebracht hatte, wurde er
von der Verſammlung nach den Tower geſchi-
cket, und den dritten Tag darauf von dannen aufs
Scaffold oder die Trauer-Buͤhne am Tower-
hill gebracht, allwo ihm der Hencker den unruhi-
gen Kopff, durch fuͤnffmal wiederholte Streiche,
von ſeinem wolluͤſtigen Leibe abſonderte, und mit
einer ſo grauſamen Execution an ſeinem gluͤckſe-
ligen Leben ein hoͤchſt-ungluͤckſeliges Ende machte.

XII.
Madame Churchill, und Koͤnig
Jacobus II.
WEil dieſe Dame, deren ungluͤcklicher
Fall die gluͤckſelige Erhoͤhung ihrer
Freund-

Madame Churchill, und Koͤnig Jacobus II.
Freundſchafft war, eine unter denen Staats-Da-
men der Hertzogin von York abgab, brannte
der ſchoͤne Feuer-Spiegel ihrer Geſtalt ſo weit um
ſich, daß er auch das Hertzogliche Schlaff-Gemach
mit verbothener Brunſt entzuͤndete: Der Hertzog
von York hatte ſich, mit einem Wort zu ſagen,
ſterblich in ſie verliebet; Weil aber ihr Hertz an
dem Hertzoge von Monmouth hienge, machte
ſie Sr. Koͤnigl. Hoheit, dem Hertzog von York,
gar ſchlechte Hoffnung in ſeiner Liebe gluͤcklich zu
ſeyn: Und weil derſelbige von ihrem Liebes-Han-
del auch ſchon Nachricht hatte, nahm er ſich eins-
mals, da er Madame Churchill allein antraff,
Gelegenheit, nach einem kurtzen Diſcours von in-
differenten Dingen, zu ſagen: Madame, ſie
koͤnnen die Liebe, ſo der Hertzog von
Monmouth zu ihnen traͤget, nicht leug-
nen, und man kan ohnſchwer errathen,
was zwiſchen ihnen beyden paſſiret; ſo
ſehr ſie ſich auch bemuͤhen, ſolches vor
mir zu verbergen. Meynen ſie, Mada-
me, daß ich mich ſo leichtlich betruͤgen
laſſe? Dieſes, antwortete ſie, iſt mir noch
nie in den Sinn gekommen, und ich ver-
lange mir ihre Neigungen nicht hoͤher,
als ſie ſind, zu verpflichten: Denn ich kan
ihnen nicht verhalten, daß ſie mein Her-
tze nicht gnugſam ruͤhren, mich faͤhig zu
Jma-

Madame Churchill,
machen, ſie zu betruͤgen. Dieſe Antwort
kam Sr. Hoheit ſo derb vor, daß er ſich ſchaͤmte,
und anfangs nicht gleich wuſte, was er drauf ant-
worten ſollte; Jndem aber ſeine Liebe ſeinen Zorn
bald uͤberwoge, nahm er ſich einer complaiſan-
ten und ſchmeichelnden Art an: Jch ſehe wohl,
ſagte er, ich habe Urſache, ſie um Verge-
bung zu bitten: Das ſchoͤne Geſchlecht
hat ein Recht, uns zu beleidigen, und wir
haben nicht eben Freyheit, uns daruͤber
zu beſchweren; Alleine, fuͤgete er hinzu, ich
habe mir noch eine Gunſt von ihnen
auszubitten, welche ſie mir muͤſſen, zu
erweiſen, verheiſſen. Jch verſpreche
nichts, erwiederte Madame Churchill laͤcheln-
de, ich will ſie zwiſchen Hoffnung und
Furcht laſſen. Ha! Madame, fiel ihr der
Hertzog in die Rede, ſie verbannen dieſen
Jrrthum, der ihrem Geſchlecht ſo gemein
und ſo uͤbel gegruͤndet iſt; Auf meiner
Seite kan nichts meine Neigungen ver-
nichten, als der Rival, der mir im Wege
ſtehet. Was haben Ew. Hoheit fuͤr Ur-
ſache, verſatzte ſie, an Dero Verdienſten zu
zweiffeln? Meines Erachtens, ſollte eine
Perſon, die ſo viel meritiret, als Ew.
Hoheit, allewege uͤber ihre Competenten
triumphiren, niemals aber ſie fuͤrchten.
Sie

und Koͤnig Jacobus II.
Sie bemuͤhen ſich vergeblich, allerwer-
theſte Madame, erwiederte er, meine Ruhe
durch einen ſo ſchwachen Troſt, als Flat-
terie zu ſeyn pfleget, zu befoͤrdern. Gleich
wie ich nun uͤberzeuget bin, daß ſie ſich
nicht zu uͤbeꝛwinden wiſſen; Alſo kan wohl
verſichert ſeyn, ſie werden ihren Liebhaber
ſchwerlich abandoniren, und ich bin nicht
Maitre genug uͤber meine Jalouſie, ſol-
ches ohne Beunruhigung meiner Seele
zu vertragen. Alſo gieng er aus ihrem Zim-
mer und begab ſich in den Thier-Garten, allwo
er beobachtete, daß der Hertzog von Monmouth
auch aus ihrem Zimmer heraus kam, dem er ein
wenig von ferne nachfolgte, und da er ihn ein Pap-
pier fallen laſſen ſahe, hub er ſolches auf, und be-
fande, daß es ein Brieff von Madame Chur-
chill waͤre, worinnen folgende Worte enthalten:
Das Gluͤcke erlaubet mir nicht, ſie eher
zu ſprechen, biß morgen Abends; Als-
denn will ich in der Gallerie, am Ende
Sr. Hoheit Apartement, ihrer unfehl-
bar erwarten.
Dieſe Aſſignation ſatzte den Hertzog von
York gantz auſſer ſich ſelbſten. Kan ein Maͤgd-
gen, ſagte er, das ich liebe, geneigt ſeyn, mich dem
Hertzoge von Monmouth aufzuopffern? Und
wiewohl es wahr iſt, daß er ſie erſt geliebet; ſo
J 2haͤtte

Madame Churchill,
haͤtte ich mir doch geſchmeichelt, faͤhig zu ſeyn, ſie
zu verpflichten, meine Perſon ihm vorzuziehen. Er
fande tauſend Anſchlaͤge in ſeinem Gemuͤthe, ſich
zu revangiren, und begab ſich mit dieſer Reſo-
lution zu Bette; war aber nicht vermoͤgend, eini-
ge Ruhe zu genieſſen: Denn die Nacht ſchiene
bloß zu ſeiner Marter und Bekuͤmmerniß gewied-
met zu ſeyn.
Dem Hertzoge von Monmouth hingegen la-
chete das Hertz im Leibe uͤber dieſen Brieff, den er
aus der Taſche fallen laſſen; er wuſte aber noch
nicht, daß er ihn verlohren hatte. Jmmittelſt war
der verliebte und eiferſuͤchtige Hertzog von York,
nicht allein in ſeinen Gedancken, ſondern auch im
Wercke beſchaͤfftiget, wle er den von Monmouth
in ſeinem angenehmen Rendezvous hintergehen
moͤchte: Denn, weil der Koͤnig denſelben Tag, da
der Hertzog von Moumouth von der Madame
Churchill beſtellet war, auf die Jagd gienge,
und Se. Maj. ihn zu einen von denen, ſo Sie be-
gleiten ſollten, ernennet hatte; gienge der Hertzog
von York nach Hauſe, und mahlte von einigen
Brieffen, die er von ihm hatte, ſeine Hand ſo gut
nach, als es ihm moͤglich war, und ſchriebe die fol-
gende Zeilen in Antwort auf das Billet, ſo er ge-
funden hatte: Weil ich nicht auf die Galle-
rie gehen kan, ohne vor Sr. Hoheit Zim-
mer vorbey zu paſſiren, der mich vielleicht
an-

und Koͤnig Jacobus II.
anhalten und zu einem Spiel verpflich-
ten duͤrfften; Als hielte es fuͤr beſſer,
daß man einander im kleinen Aparte-
ment der Printzeßin antreffe, wohin ſie
unobſervirt kommen moͤgen, und, bey
meiner Zuruͤckkunfft von der Jagd, will
ich mit aller Eyle ihrer daſelbſt auf-
warten.
Dieſen Brieff ließ der Hertzog von York der
Madame Churchill durch einen, den ſie nicht
kannte, uͤberbringen, mit Befehl, ihr ſolchen mit
Manier einzuhaͤndigen, als ob er vom Hertzog
von Monmouth kaͤme; und ſie empfieng den-
ſelben mit einem brennenden Feuer-reichen Kuſſe.
Als nun die Stunde herbey nahete, darinnen ſie
ihn begluͤckt machen wollte, ſtellte ſie ſich, als waͤre
ſie willens, in ihre Kammer zu gehen und daſelbſt
zu ſchreiben, ſchliche ſich aber heimlich die Treppe
hinunter, und begab ſich in ein ander Gemach, oh-
ne daß iemand das geringſte darvon gewahr wur-
de. Es war an einer heitern Nacht, da der Mon-
den ſchiene und die Sterne blinckten: Dahero ſcho-
be ſie die Fenſter-Laͤden zu, und ſtellte ſich in eine
Ecke des Zimmers, wo ſie niemand ſehen kunnte,
im Fall irgends iemand anders dieſen Weg pas-
ſiren ſollte. Der Hertzog von York war viel zu
begierig, ſie zu ſehen, als daß er ſie lange haͤtte ſol-
len auf ſich warten laſſen, und trat demnach præ-
J 3ciſe

Madame Churchill,
ciſe am beſtimmten Augenblick zum Zimmer hin-
ein. Weil Madame Churchill beſorgte, es
duͤrffte iemand anders, als der Hertzog von Mon-
mouth ſeyn, hielte ſie ſich in einem Winckel ver-
borgen, der Hoffnung, daß wenn er es waͤre, er
ſchon die Fenſter-Laͤden oͤffnen und ſich zu erken-
nen geben wuͤrde; Alleine Se. Hoheit war nicht
geſonnen, ſich ſehen zu laſſen, ſondern hielte ſich im
Finſtern, und fragte nur mit einer leiſen Stimme:
Sind ſie hier? So geben ſie Antwort.
Madame Churchill, die nicht anders meynte,
als ſey es der Hertzog von Monmouth, ant-
wortete: Ja! Mon Ame. ich bins. Es iſt
ſchwerlich zu glauben, was fuͤr mancherley Bewe-
gungen unter einander dieſe Begebenheit in des
Hertzoges von York ſeinem Hertzen erweckete:
Er war uͤber einer ſo favorablen Gelegenheit,
dieſe junge Dame zu entreteniren, hoͤchſt-er-
freuet, aber auch gantz beſtuͤrtzet, wenn er uͤberlegte,
was maſſen dieſer Termin fuͤr einen andern an-
geſetzet ſey; Er hielte ſichs fuͤr einen Schimpff, ſei-
nes Mitbuhlers Stelle auf ſolche Weiſe zu vertre-
ten, und hatte mehr als einmal im Willen, hinweg
zu gehen; Endlich aber nahete er ſich zu ihr; Da
ſagte ſie zu ihm: Sehen ſie, My-Lord, was
ich ihrentwegen thue, damit ich nur mit
ihnen reden moͤge? Jſt dieſes nicht gnug,
ſie zu uͤberzeugen, daß ſie den Vorzug in
mei-

und Koͤnig Jacobus II.
meinem Hertzen haben? Und ich hoffe, ſie
werden mich hinfuͤhro, in Anſehung des
Hertzogs von York, nicht mehr quaͤlen.
Jſts moͤglich, erwiederte der Hertzog mit ver-
ſtellter Stimme, daß ſie ihn meinet halben
verlaſſen koͤnnen? und daß ſie keine Nei-
gung zu ihn tragen? Jch will, verſatzte ſie,
denſelben ihrentwegen von Hertzen ger-
ne verlaſſen; Wenn ich aber auf Ehre
ſehen wollte, ſo kan ich nicht in Abrede
ſeyn, daß er meiner Gegen-Liebe wuͤrdig
ſcheinet. Jch habe obſerviret, fiel er ihr in
die Rede, daß er ſie liebet, und ſehr begie-
rig iſt, ihnen ſolches zu eroͤffnen; ja man
verſpuͤret eine gewiſſe Sehnſucht in ſeinen
Augen, wenn er bey ihnen iſt, welche man
in der Compagnie anderer Damen nicht
an ihm wahrnimmet. Jch habe, fuͤgte
ſie hinzu, ſolches ſelbſten angemercket, und
glaube ich wohl, daß er mir eben nicht
ungeneigt ſeyn moͤge. Er hat ſich be-
ruͤhmt, ſagte er, als haͤtten ſie ihm einigen
Platz in Dero Hertzen eingeraͤumet, und
daß, wenn er ſie zu bedienen fortfahren
wuͤrde, ſie von mir ablaſſen wollten. Jch
bin, verſatzte ſie, erſtaunet, wie er derglei-
chen Unwahrheit vorgeben darff! Und
ſie, ſagte der Hertzog, indem er ſeine natuͤr-
J 4liche

Madame Churchill,
liche Stimme wieder annahm, ſind erſtaunet
daruͤber? Sie ſind erſtaunet, undanck-
bare Dame, und hieher gekommen, meine
Neigung einem, der geringer, als ich, iſt,
aufzuopffern.
Da erkannte Madame Churchill, daß es
der Hertzog von York ſey, mit was fuͤr einer Be-
ſtuͤrtzung des Gemuͤths, kan man leichtlich erach-
ten; Sie ſtunde eine gute Weile, als ob ſie der
Blitz geruͤhret, und der Hertzog wollte ſie ſchon
verlaſſen und hinweg gehen, als ſie ihm nachfolgte
und ſagte: O hoͤren ſie mich doch! Ew. Ho-
heit hoͤren mich nur einen Augenblick!
Jch will ihnen etwas ſagen, ſo denen-
ſelben nicht unangenehm ſeyn wird: Sie
ſind es alleine, die ich liebe, und ſie alleine
haben allen meinen Eſtim. Ey daran
iſt kein Zweiffel, Madame, antwortete er,
man ſieht es ja wohl; Sie haͤtten ſich
keiner beſſern Methode bedienen koͤnnen,
mich deſſen zu uͤberzeugen. Was wol-
len Ew. Hoheit, ſagte ſie mit Thraͤnen-vollen
Augen, daß ich ihnen thun ſoll? Oder was
meynen ſie, daß ich anders thun ſollen?
So bald ich nach Hof gebracht wurde,
ſuchte der Hertzog von Monmouth aufs
zaͤrtlichſte Addreſſe bey mir, und quit-
tirte Madame ‒ ‒, die ihn mit der groͤ-
ſten

und Koͤnig Jacobus II.
ſten Treue liebte. Da nun meine eitele
Einbildung und ich ſelbſten, durch den
Vorzug vor einer ſo liebens-wuͤrdigen
Dame, uns ſo flattiret ſahen, nahm mein
Hertz, das damals noch in ſeiner erſten
Unſchuld war, die Seufftzer dieſes neuen
Liebhabers mit Vergnuͤgen an, der mich,
meiner Einbildung nach, wuͤrde geehli-
get haben, wenn ſeine Liebſte, die Hertzo-
gin, ſo eine geraume Zeit her kranck ge-
legen, vielleicht dieſes Zeitliche geſegnen
ſollen. Jndem ich mir nun mit dieſer
und dergleichen Hoffnung flattirte, ſo
wurde ich um ſo viel deſto eher verleitet,
Brieffe von ihm anzunehmen, und ihm
meine hinwiederum zuzuſenden. Ach!
ich entdecke ihnen Sachen, ſo zu meinem
groſſen Nachtheile gereichen, damit ſie
mir nur zum wenigſten glauben moͤgen,
daß, nachdem mich mit einer Perſon von
ſo weniger Moderation, und einem ſo
choleriſchen Naturel in ſo weit eingelaſ-
ſen, ich mich genoͤthiget geſehen, wider
meinen Willen auf dem Wege, den ich ein-
mal betreten, fortzugehen. Haͤtte ich
alſo, frage Ew. Hoheit gehorſamſt, mich
ſeiner gottloſen Zunge zum Ziel ſtecken
ſollen? Und wuͤrden ſie wohl ein Frauen-
J 5zimmer,

Madame Churchill, und Koͤnig Jacobus II.
zimmer, das ſeine Ehre bey der Welt
verlohren, ihrer Affection werth geach-
tet haben? Sie begleitete dieſe Worte mit
Thraͤnen, alſo, daß der Hertzog von York, ihrer
Unſchuld halber, wuͤrcklich uͤberzeuget wurde. Er
hatte ſie geliebet, ſo lange ſie mit dem Hertzog von
Monmouth in Bekanntſchafft gelebet; und er
hatte eine viel zu gute Meynung von ſeinen eigenen
Meriten, als daß er daran zweiffeln ſollen, den
beſten Platz in ihrem Hertzen vor ſeinem Rival,
innen zu haben. Seine eintzige Sorge war nun,
wie er dieſe geneigte Diſpoſition in ihr main-
teniren moͤchte, deren Wuͤrckung auch bald dar-
nach ausbrach, indem ſie ſich geſegneten Leibes be-
fande, und einen Sohn, nehmlich den Hertzog von
Berwik, der ietzo ein Marechall von Franck-
reich und Grand d’Eſpagne iſt, zur Welt ge-
bahr. Nachdem aber der gantze Handel bey Hof
ausgeſprenget ward, und die Hertzogin von York
inſonderheit genaue Nachricht darvon eingezogen
hatte, verfiel Madame Churchill in die aͤuſſerſte
Ungnade bey ihr: Und gleichwie ihr ihre Auf-
fuͤhrung, auch in Anſehung vieler anderer Dinge,
ſchon laͤngſtens nicht allzuwohl angeſtanden; Alſo
wollte ſie ſolche nicht einen Augenblick laͤnger in ih-
ren Dienſten weder wiſſen noch leiden.
XIII. Die

XIII.
Die Hertzogin von Mazarine, und
der Hertzog von Albans.
ALle diejenigen, ſo die Hertzogin von Ma-
zarine nur einmal geſehen, muſten be-
kennen, daß ſie ihre Vollkommenheiten
zur Crone ihres gantzen Geſchlechts machten, und
ihr Hauß in einen Sammel-Platz aller qualifi-
cirten und galanten Leute, ja, gleichſam in eine
Schau-Buͤhne alles deſſen, was in der gantzen
Stadt von Aſſembléen, koſtbaren Ballen, und
allen erſinnlichen Luſtbarkeiten vorgienge, verwan-
delten: Sie hatte demnach eine groſſe Menge An-
bether; unter allen groſſen Herren aber, die ihr
Hertz zu beſiegen trachteten, trug keiner die Palmen
ihrer Ergebenheit ſo glorieus davon, als der
Hertzog von Albans, einer von denen natuͤrlichen
Soͤhnen Koͤnigs Caroli des Andern.
Gleichwie nun dieſes ein Herr voller liſtiger In-
triguen war, alſo machte er ſie vielmals eyſer-
ſuͤchtig, abſonderlich einſtens zu Whitehall, da
er ſehr verliebt mit einer jungen Dame compli-
mentirte, deren Schoͤnheit die Augen vieler An-
weſenden nach ſich zoge. Die Hertzogin gab ihm
ein Zeichen uͤber das andere, von demjenigen, ſo
ihr ein Dorn im Auge war, abzuſtehen; allein ich
weiß

Die Hertzogin von Mazarine,
weiß nicht, ob er es nicht merckte, oder nicht mercken
wollte: Wannenhero ſie ſeine Converſation
mit ihrer Liebes-Conſortin laͤnger nicht lebendig
ertragen kunnte, ſondern ihn zu ſich ruffen muſte,
ihm ein Braſſelet von Diamanten, welches ſie,
ihrem Vorgeben nach, gekauffet haͤtte, zu zeigen.
Es war dem Hertzoge hoͤchlich zuwider, die junge
Dame zu verlaſſen, wuͤrde auch ſchwerlich von
ihr hinweg gegangen ſeyn, woferne er ſich nicht be-
fuͤrchten muͤſſen, von der Hertzogin Jalouſie pro-
ſtituiret zu werden. So bald er zu ihr kam, und
ſie ihm ihr Arm-Band gezeiget, ſagte ſie mit einer
leiſen Stimme zu ihm: Sie werden mir es
nicht vergeben, Gnaͤdiger Herr, daß ich
ſie von einem Object abgezogen, woran
ſie ihre Augen und Hertz ſo ſehr vergnuͤ-
get. Kein Object, erwiederte der Hertzog auf
eine gezwungene Art, die von einer ſo liſtigen Da-
me mehr als zu wohl regardiret wurde, ver-
gnuͤget mich mehr, als Ew. Gnaden, doch
muß ich geſtehen, daß ich mich, dem Her-
tzog von Monmouth zum Verdruß, we-
gen eines Poſſens, den er mir letztens ge-
ſpielet hat, zu divertiren ſuchte. Jch
finde mich ſehr betrogen, ſagte ſie auf eine
hoͤhniſche Art, wenn der Hertzog von Mon-
mouth ſich nicht auf eure Unkoſten di-
vertiret: Jch verſpuͤre ſo viele Satisfa-
ction

und der Hertzog von Albans.
ction in ſeinen Augen, als mich dieſe
Muthmaſſung leichtlich glauben laͤſſet;
Alleine, Sir, ſatzte ſie hinzu, regardiren ſie
nichts in meinen? Haben ſie ihre Ge-
wohnheit vergeſſen, das innerſte meiner
Seele daraus zu erkennen? Und wenn
ſie hinein ſehen, koͤnnen ſie auch wohl
glauben, daß ich ſo viel Gleichguͤltigkeit
und Untreue lebendig ertragen koͤnne?
Bey welchen Worten ſie ihn ernſtlich in die Augen
ſahe. Gleichwie es nun ſchwer hergehet, die Bli-
cke und Verweiſe einer Perſon, die man ohne Urſa-
che verlaſſen, und welche deſſen ungeachtet zu lie-
ben doch nicht ablaͤſſet, zu erdulten: Alſo wurde
er ſchamroth und gieng davon; Die Hertzogin
aber ſchlug die Augen nieder, und ſaß eine gute
Weile in Gedancken, dahero der Hertzog eilete, ſie
darvon aufzumuntern.
Nachdem ſie von ihrer Beſtuͤrtzung ein wenig
wieder zu ſich ſelbſt gekommen, ſagte ſie: Wo-
ferne ſie mich uͤber dieſes alles, bey Dero
Vergnuͤglichkeit mit einer andern, nicht
fuͤr ungluͤckſelig genug achten, ſo thun
ſie nur zu meiner Quaal die grauſamſte
Marter, die nur erdacht werden kan, hin-
zu. Sie ſchiene uͤber dieſen Worten ſo geruͤhret
und conſterniret zu ſeyn, daß der Hertzog, wel-
cher vorhin mehr Neigung zu dieſer annehmlichen
Schoͤ-

Die Hertzogin von Mazarine,
Schoͤnen truge, als er zu widerſtehen faͤhig war,
es unmoͤglich uͤber ſein Hertze bringen kunnte, ihr
ferner Gelegenheit zum Kummer zu geben. Der
Zuſtand, worinnen ſie ſich ietzo befinden.
Madame, ließ er ſich vernehmen, iſt mir eine
gnugſame Revange, und ich wuͤrde zu
tadeln ſeyn, daferne ihnen mehr Unruhe
und Verdruß erwecken wollte; Zum
wenigſten laſſen ſie mich wiſſen, wor-
durch ich ſie zu Frieden ſtellen und einige
Erleichterung machen ſoll? Wenn es
nicht zu ſpaͤte iſt, verſatzte ſie, ſo iſt nichts,
das mir Erleichterung geben koͤnnte, als
dero Beſtaͤndigkeit, maſſen meine Auf-
fuͤhrung gegen ſie, leider! nur allzu auf-
richtig geweſen. Jch habe manchen
braven Cavalier ihrentwegen verſchmaͤ-
het: Jch habe ihre Beleidigung mit Ge-
dult ertragen, indem ſie diejenige, mit
der ſie anietzo geredet, von unſern Heim-
lichkeiten wiſſen laſſen: Sie hat mich
braviret, als ob ſie mir an Gebuhrt vor-
gienge, und nichts als der Vortheil, den
ſie, vermittelſt Dero Unbedachtſamkeit,
uͤber mich erhalten, hat ſie zu dergleichen
Kuͤhnheit verleiten koͤnnen. So empfind-
lich auch ich von rechtswegen uͤber dieſen
Affront ſeyn muſte, flattirte ich mir den-
noch,

und der Hertzog von Albans.
noch, ſie wuͤrden ſich bemuͤhen, mir eini-
gen Troſt zu verſchaffen: Jch ſuchte ih-
nen meinen Schmertz zu eroͤffnen und
meine Pein bekannt zu machen; Alleine
ſie ſahen mich, einer andern halber, von
der verſichert bin, daß ſie nicht halb ſo
zaͤrtlich liebet, auf eine veraͤchtliche und
hochmuͤthige Art an, die kaum auszu-
ſprechen. Dieſe Geſetz-Predigt, nebſt ihren
Thraͤnen, waren dem Hertzoge unbetruͤgliche Zeu-
gen, daß ſie ſich aufs empfindlichſte geruͤhret fan-
de: Denn er liebte ſie noch, und dieſe andere Dame
hatte ſein Hertz noch lange nicht ſo weit in Beſitz
genommen, daß ſie faͤhig geweſen, ihre Rival in
ſo kurtzer Zeit, als ſie bekannt geweſen, daraus zu
vertreiben. Weil Dero Beſtaͤndigkeit, Ma-
dame, ſagte er mit einem zaͤrtlichen und freund-
lichen Blick, niemand als mir ergeben iſt,
will ich ihnen ewig beſtaͤndig ſeyn. Und
was er promittirte, das hielte er auch treulich:
Denn er war ihr unterthaͤniger Diener, den ſie zu
befehlen hatte, biß ſie faſt ſein gantzes Vermoͤgen
verſchwendet; und damit ſie ihm Gelegenheit zu
Buß-Pſalmen geben moͤchte, ſatzte ſie, indem ſie
den Hertzog mit ihrer Landes-Kranckheit regali-
rete, ſeine Geſundheit in nicht geringe Gefahr.
XIV. Ma-

Madame Clark,
XIV.
Madame Clark, Maitreſſe des
Grafen von Rocheſter.
DEr Graf von Rocheſter, welcher we-
gen ſeiner uͤppigen Gedichte und anderer
unzuͤchtigen Piécen ſehr bekannt iſt, be-
fande ſich einen Sommer auf ſeinem Sitz zu
Woodſtock in Oxfordshire; Da ritte er
einsmals mit 5. oder 6. von ſeinen Leuten einen
Fuß-Steig nach eines andern anſehnlichen Herrn
Behauſung, dem er die Ehre ſeiner Geſellſchafft
bey der Mittags-Mahlzeit zu goͤnnen, verſprochen;
und da er etwa noch einen Muſqueten-Schuß
davon war, ſahe er auf einem kleinen Bey-Wege
in vollem Rennen ein Pferd kommen, auf welchem
eine ſehr junge Dame ſaſſe, die nicht faͤhig war,
ſolches zu regieren, und ſich nach allen Vermoͤgen
im Sattel zu erhalten bemuͤhete. Der Graf und
diejenigen, ſo bey ihm waren, poſtirten ſich vor
den Eingang des engen Weges und wollten das
Pferd auf halten; es flohe aber ſeitwarts, ſatzte
uͤber die Hecke, und ließ ſeine Reuterin hinter ſich.
So bald man ſie ſtuͤrtzen ſahe, und ehe ſie noch den
Grund erreichete, eileten zween von denen Herren,
ſo geſchwind ſie kunnten, auf ſie zu, ihr beyzuſprin-
gen; alleine ſie war ihnen zu behend, und kam auf
ihre

und der Graf von Rocheſter.
ihre Fuͤſſe, ehe ſie zu ihr gelangeten. Als ſie zu Pfer-
de ſaß, hatte die Furcht, worinnen ſie ſich befande,
verurſachet, daß ſie ſo blaß als der Tod ausſahe;
Weil ſie aber im Fallen ein Bein, wenigſtens ſo
weit biß ans Knie entbloͤſſet, und, da ſie aufſahe,
ſich allein unter ſo vielen Manns-Perſonen befande,
wurden ihre Wangen mit einer beliebten Scham-
Roͤthe uͤberzogen. Sie hatte uͤber der hefftigen
Bewegung allen Schmuck von ihrem Haupte ver-
lohren, daß ihr ſchoͤnes langes ſchwartzes Haar,
deſſen ſie einen trefflichen Vorrath hatte, fliegend
herunter hienge und Ruͤcken und Schulter faſt
gaͤntzlich verhuͤllete. Kein Schnee und Alabaſter
haͤtte weiſſer, als ihre Haut ſeyn koͤnnen; und ihre
Augen hatten ſo was liebreitzendes und bezaubern-
des in ſich, daß der Graf, der ſie in dieſer negli-
genten Poſitur betrachtete, Zeit ſeines Lebens
nichts ſchoͤners geſehen zu haben vermeinte. Und
nachdem er ſeinem Reut-Knecht, nebſt noch einem
andern von ſeinen Dienern, beſohlen hatte, ihr
Pferd zu fangen, erſuchte er ſie, bey dem naͤchſten
Hauſe einzukehren, und einige Erquickungen zu ſich
zu nehmen: Da zog ſie ein groſſes Serviet aus
ihrer Taſche heraus, bande es um ihren Kopff, und
nachdem ſie ihr Haar, ſo gut als moͤglich, unter-
geſtecket, nahm ſie des Grafen Anerbiethen mit
Verpflichtung an. Sie vermeldete ihm, indem er
zu Fuß neben ihr her gienge, was maſſen ſie ſich bey
Kihrer

Madame Clark,
ihrer Groß-Mutter aufhielte, deren Wohnung
nicht uͤber zwey Meilen von dannen ſey, und daß
ſie die Tochter eines vornehmen nach Tuͤrckey han-
delnden Kauffmanns, Nahmens Clark, der in
der Watling-ſtreet in London wohnete, waͤre.
Und obſchon dieſes Frauenzimmer nicht uͤber 15.
Jahre zu ſeyn ſchiene, und ihr die Unſchuld und
Annehmlichkeit dieſes Alters aus denen Augen leuch-
tete; ſo lieſſe ſie doch in ihrem Diſcours und ih-
rer Conduite eine ſolche Beſcheidenheit blicken,
die ihre Jahre weit uͤberſtiege, hatte auch benebſt
etwas ſo aimables in ihren Augen, welches die
Hochachtung aller, die ſie nur auſahen, nach ſich
zoge. Der Graf fande nicht das geringſte an ihr
auszuſetzen, aber wohl vieles, woruͤber er unendlich
ſatisfait war; Und nachdem er ihr wegen gluͤck-
lich entgangener Gefahr, unter allerhand Verſiche-
rungen, wie ſehr er einige Gelegenheit, ihr zu dienen,
wuͤnſchete, gratuliret hatte, begaben ſie ſich in das
Hauß, wo er erwartet wurde. So bald als ſie
hinein gekommen, recommendirte er dieſen ſchoͤ-
nen Fremdling der Frau Hauß-Mutter, welche,
nachdem ihr berichtet worden, was derſelben be-
gegnet, dieſe beliebte junge Dame mit hinauf in
ihr Zimmer nahm, und ſie mit einem bequemen
Haupt-Putz, und unterſchiedlichem kleinen Zierath,
deſſen ſie benoͤthiget war, verſahe. Nachdem nun
Mademoiſelle Clark von ihr erfahren hatte,
daß

und der Graf von Rocheſter.
daß es der Graf von Rocheſter waͤre, der ſie hin-
ein gebracht haͤtte, bathe ſie, ſo bald ſie hinab kam,
den Lord um Verzeihung, daß, weil ihr ſeine Per-
ſon unbekannt geweſen, ſie ihm den ſeinem Stand
gehoͤrigen Reſpect nicht erwieſen haͤtte. Bey ſol-
cher ihrer wiederum in Ordnung gebrachter Klei-
dung kam ſie dem Grafen noch weit ſchoͤner vor,
als vorher, und alles was ſie redete oder thate, ver-
gnuͤgete ihn dergeſtalt, daß, ehe man noch des Mit-
tags zur Tafel gienge, ſie einen vollkommenen Sieg
uͤber ſein Hertz erhalten hatte. Nach der Mahl-
zeit gienge der Graf nebſt ſeiner Geliebten in Gar-
ten ſpatzieren, und nachdem er ihr tauſend Ver-
pflichtungen gemachet, kamen ſie alle beyde wieder
hinein, da ſie nach ihrem Pferde fragte und Ab-
ſchied nehmen wollte; Weil es aber nicht rathſam
ſchiene, ſie einem Pferde anzuvertrauen, das ſie ſchon
abgeworffen, ſendete man ſie in einer Kutſche nach
Hauſe. Den folgenden Tag ſtattete der Graf eine
Viſite bey ihr ab, und hatte mit ihrer Groß-Mut-
ter eine lange Conference, welche ſich ihre Kut-
ſche hielte und in allen Stuͤcken a la Mode lebte.
Sie war zweymal verheyrathet geweſen, und hat-
te jaͤhrlich uͤber 800. Pfund Renten, welches das
Einkommen von zweyen Land-Guͤtern war, darvon
nach ihrem Tod eines einer von ihren Enckeln, und
das andere einer von ihres andern Mannes Be-
freunden erben ſollte; Benebſt hatte ſie 5000.
K 2Pfund

Madame Clark,
Pfund an baarem Gelde, welches ſie dieſer jungen
Mademoiſelle Clark zugedacht. Der Graf
ſahe wohl, daß er bey dieſer erſten Aufwartung we-
nig von dem Hertzen dieſes holdſeligen Frauenzim-
mers gewonnen hatte, angeſehen ſolches ſchon allzu
ſehr an einem Rechts-Gelehrten in Lincolns-Inn
verpfaͤndet war: Und demnach ſaͤumte er nicht,
bey dem naͤchſten Beſuch ſeine vornehmſte Ad-
dreſſe an ihre Groß-Mutter zu machen. Dieſe
erbare Matrone wuſte nun gar wohl, daß der
Graf vermaͤhlet war, und alſo kein anderes Ziel,
als die Verunehrung ihrer Enckelin, oder wenig-
ſtens den Vorſatz, ſie zu ſeiner Concubine zu
halten, haben kunnte; Dennoch war die Con-
verſation und hoͤfliche Submiſſion, nebſt de-
nen koͤſtlichen Preſenten, die er ihr brachte, ſolche
gewaltſame Verſuchungen, daß ſie ſeine Anforde-
rungen nicht nur gedultig anhoͤrete, ſondern ihm
auch verhieſſe, ihrer Enckelin die Ehre ſeines Aner-
biethens ſo nachdruͤcklich vorzutragen, daß er keine
Urſache ſich uͤber ſie zu beſchweren haben ſollte.
Nun wurde Mademoiſelle Clark auf beyden
Seiten beſtuͤrmet; Sie blieb aber deneu Anfaͤllen
des Grafen, und der Verraͤtherey des alten Wei-
bes zum Trotz unbeweglich: Ob nun eine wuͤrck-
liche Tugend, oder etwas unanſtaͤndiges an des
Grafen Perſon, oder die Beſtaͤndigkeit gegen ihren
Liebſten, Urſache daran war, kan ſo leichtlich nicht
ent-

und der Graf von Rocheſter.
entſchieden werden. Aber der Graf fuhr mit ſei-
nem Anſuchen immerfort: Denn er liebte ſie See-
len-innigſt, und ihre Converſation, die ihm nie-
mals abgeſchlagen wurde, bezauberte ihn ie mehr
und mehr. Weil er ſie aber gleichwohl bey nahe
12. Monathe nach aller Moͤglichkeit careſſiret
hatte, und doch nicht vermoͤgend war, das Ziel ſei-
ner Wuͤnſche zu erreichen, fienge er an, deſſen muͤde
zu werden: Er hatte ihr vielmals 2000. Pfund
jaͤhrlicher Einkuͤnffte zu ihrem Unterhalte angebo-
then; welches, nebſt dem Reſpect, den er ihr er-
wieſe, und der Beharrlichkeit, ihr ſo lange nachzu-
gehen, und doch keine Gegen-Liebe zu erhalten, un-
ſehlbare Proben ſeiner hefftigen Neigung waren.
Da die Alte merckte, daß der Graf ungedultig
wurde, fienge ſie an, ſehr ungehalten auf ihre En-
ckelin zu werden, und, an ſtatt Uberredungen zu ge-
brauchen, wie ſie bißhero gethan, ſtuͤrmete ſie nun-
mehro hefftig auf ſie loß, hieſſe ſie eine obſtinate
Beſtie und undanckbaren Schlepp-Sack, und
predigte ihr taͤglich vor, daß, woferne ſie dieſes
Gluͤck ausſchluͤge, ſie nimmermehr einen Heller von
ihr zu hoffen haben ſollte, ja, befahl ihr uͤberhaupt,
ſie moͤchte ſich nach Hauß zu ihren Eltern packen.
Als darauf Mademoiſelle Clark des naͤchſten
Tages eben oben in ihrer Schlaff-Kammer war,
ihre Sachen auf die Reiſe einzupacken, und der
Graf kam, ihr nach Gewohnheit eine Viſite zu
K 3ge-

Madame Clark,
geben, wurde er ungemein beſtuͤrtzt, da ihm die Alte
ſagte, daß ihre Enckelin gerades Weges nach Lon-
don gehen werde, und ſanck er, wegen dieſer un-
vermutheten Zeitung, bald in eine Ohnmacht; Al-
leine die groſſe Verwirrung, worinnen er ſich be-
fande, zu mildern, rieth ihm die alte Schlange, er
ſollte die Treppen hinauf zu ihrer Enckelin in die
Kammer gehen, allwo ſie gantz alleine ſey, und da-
ferne Careſſen und gute Worte nicht anſchlagen
wollten, moͤchte er Gewalt brauchen. Dieſem-
nach citirte er Mademoiſelle Clark vors Kam-
mer-Gericht, und gebrauchte alle erſinnliche Per-
ſvaſiones, ſie zu ſeinem Willen zu bereden; Weil
aber der gantze Kram ſeiner Beredſamkeit nicht
hinlaͤnglich war, ſie ihm unterwuͤrffig zu machen,
fieng er an, die Roſen ihrer Jungfrauſchafft par
force hinweg zu rauben; Und indem ſie ſich ihm
auf dem Bette widerſatzte, mit ihm range, und in
dieſer ihrer Beaͤngſtigung um Huͤlffe ſchrie, wurde
dieſer Loͤwe auf ſeinen Raub nur deſto ergrimmter,
und wiederholte zu gleicher Zeit die Expreſſion
aus dem andern Actu des Oedipus, Koͤnigs von
Theben:
 Wenn gleich alle Furien hier um dieſes Bette
ſtuͤnden;
Dennoch halte ich Jocaſta in die Armen ein-
geſchraͤnckt;
Mein Leib ſoll-mit ihrem Leib aufs genauſte
ſich verbinden,
Und

und der Graf von Rocheſter.
Und die Flammen meiner Gluth hoͤchſt-er-
wuͤnſchte Loͤſchung finden:
Wenn auch gleich Blitz, Donner, Hagel Hauß
und Hertz in Stuͤcken ſprengt! 
So bald die alte Gelegenheit-Macherin die at-
raquirte Keuſchheit ſchreyen hoͤrte, lieff ſie, ſo hur-
tig, als ihr das 70jaͤhrige Alter verſtattete, die
Treppe hinan, um zu ſehen, mit was fuͤr Gewehr
auf ſie loßgeſtuͤrmet wuͤrde. Da ſie nun den
Grafen mit der jungen Schoͤnheit in dieſem Liebes-
Kampffe antraff, und eine war, die das Werck der
Generation gerne vor ſich gehen ſahe, bothe ſie
ihm, aus vermeynter Chriſtlicher Schuldigkeit, bey
dieſem heiligen oder vielmehr teuffeliſchen Vorha-
ben, gar huͤlffreiche Hand, indem ſie dem Maͤgdgen
die Beine hielte, biß der Graf ſeine Sache verrich-
tet, und der Ungluͤckſeligen das unerſetzliche Kleinod
geraubet hatte. Der Verluſt ihrer Jungferſchafft,
welcher nur durch die Treuloſigkeit ihrer Groß-
Mutter erfolget, ſchmertzte dieſe Unſchuldige der-
maſſen, daß einen gantzen Monath lang taͤglich
ein gantzer Bach milder Thraͤnen ihre Backen
herab rollete; Weil ſie aber durch die liſtigen
Schmeicheleyen der alten unzuͤchtigen Kupplerin,
und die extreme Civilité des Grafen endlich
beweget wurde, ſeine Liebe anzunehmen, ſo hielte
ſie nunmehro fuͤr das beſte, aus zweyen Ubeln das
geringſte zu erwaͤhlen und ſich dem Lord als eine
K 4Mai-

Mad. Clark, und der Graf von Rocheſter.
Maitreſſe zu ergeben, der ihr jaͤhrlich 700. und
50. Pfund beſtimmte, und ſie von Tage zu Tage
ie mehr und mehr liebete: Denn, gleichwie ihre
Schoͤnheit mit ihrem Alter zunahm; alſo erhielte
ſie taͤglich neue Siege, war aber dem Grafen allein
vollkommen treu und beſtaͤndig. Alleine ſie hatte
nicht uͤber ein Jahr mit ihm in dieſem Eh- und Ehr-
loſen Stande gelebet, ſo fiel der Lord in diejeni-
ge Kranckheit, die ihn aus dem ehebrecheriſchen
Bette in die kalte Grufft des Grabes verſetzete;
Wordurch ſowohl ihre jaͤhrliche Penſion, als
die Gunſt ihrer Freunde, in den Brunnen fiel, als
welche, nachdem ſie ihrer Familie eine ſolche
Schande zugezogen, von ihr weder wiſſen noch
hoͤren wollten: Wannenhero ſie in einem oͤffent-
lichen Coffée-Hauſe, etwa drey oder vier Thuͤren
vom Fleet-Kercker, welches ſchon uͤber 28. Jahr
ein beruͤchtigtes Bordel geweſen, eine allgemeine
Nothhelfferin in der Stadt abgeben muſte; Und
was am remarquableſten iſt, ſo hurete ſie mit
einer ſolchen Verſchlagenheit, daß in 8. oder 9.
Jahren, ſo lange ſie dieſer ſchaͤndlichen Lebens-Art
nachfolgete, ſie nicht ein eintziges mal ertappet,
noch eingefuͤhret wurde. Nichts deſtoweniger war
ihr Ende nicht von dem beſten: Denn, weil ſie ei-
nen, Newnam genannt, der ein Procurator
war, zu ihren Beſchirmer hielte, und ihm einmals
eine gewiſſe Summe Geldes, die er verlangte, ab-
ſchlug,

Mad. Turner, und der Graf von Warwick.
ſchlug, gab ihr dieſer mit dem Schlag-Waſſer ſei-
nes Spaniſchen Rohrs und Degen-Knopffes ſo
nachdruͤckliche Kenn-Zeichen ſeines Schutzes an die
Schlaͤffe ihres Hauptes, daß ſie von einem Loch
in der Hirn-Schale, nach vier biß fuͤnff Tagen, im
28ſten Jahr ihres Alters ins Graß beiſſen muſte.

XV.
Madame Turner, und der Graf
von Warwick.
WEil dieſe Galanterie-Schweſter eben
von keiner ſonderlichen Extraction
war; ſo wollen wir nur ſo viel nicht
verſchweigen, daß Mad. Mabellah Turner
im Kirch-Spiel zu St. Giles in the Fields ge-
bohren, und ſehr groſſer Fleiß auf ihre gute Aufer-
ziehung gewendet worden; und weil ſie die guͤtige
Natur mit admirabler Schoͤnheit begabet, be-
warben ſich viele um ſie, unter denen einige ſie zu
entfuͤhren ſtrebten: Weßwegen ihre Eltern ſie gleich
einer Nonnen einſchraͤnckten, woruͤber ſie aber ſehr
ungedultig wurde, und ihre ſonſt gewoͤhnliche Frey-
heit zu erhalten eyfferigſt trachtete, indem ſie ſich
gegen ihre Mutter vernehmen ließ: Es iſt un-
moͤglich, daß ein Frauenzimmer, welches
wuͤrcklich tugendhafft iſt und alſo ver-
K 5bleibet,

Madame Mabellah Turner,
bleibet, ihre Ehre verliehren koͤnnte, ſie
muͤſte ihr denn mit Gewalt geraubet
werden, und alsdann iſt noch die Frage,
ob ſie ſolche verliehre oder nicht; Die
Mutter aber verſatzte: Daran iſt kein Zweif-
fel; Alleine ein Weibs-Bild, das ermor-
det wird, verliehret ſein Leben ſowohl,
als eines, welches an einem Fieber ſtir-
bet. Gleichwie dieſe Mutter nun gar wohl wu-
ſte, daß kein ſchwaches Werck-Zeug, wenn es gleich
ein Sammel-Platz aller Tugenden waͤre, faͤhig ſey,
denen Betruͤgereyen einiger Manns-Perſonen zu
widerſtehen; Alſo gab ſie der Tochter gar wenig
Freyheit auszugehen, wo ſie nicht einen gar guten
Aufſeher bey ihr wuſte, biß ſie einem, Monſieur
Johann Turner, einem Eiſen-Kraͤmer, mit dem
ſie ein Kind zeugete, verehliget ward; Allein, nach-
dem dieſe hierauf mit einem Edelmann in Bekannt-
ſchafft geriethe, hielte ſie, und zwar nicht unrecht,
darfuͤr, daß ſeine Perſon ihrem Manne, nicht nur
am Stande, ſondern auch an extraordinairen
Naturel und excolirten Eigenſchafften uͤber-
treffe: Sie échapirte demnach mit dieſem Ga-
lan, welcher ihrer aber in einer Zeit von 14. Ta-
gen uͤberdruͤßig wurde, und ſie alſo wieder heim zu
ihrem Ehmann ſchickte, denn ſonſt duͤrffte ſich der
arme Hahnrey zu tode gegraͤmet haben.
Sie

und der Graf von Warwick.
Sie wurde von dieſem ihren Schand-Deckel
und denen Freunden mit Freuden und groſſen
Complimenten empfangen; Und die Wahrheit
zu bekennen, wuͤrde ſie nicht ſo bald extra gegan-
gen ſeyn, waͤre er nicht von der Sorte dererjenigen
Maͤnner geweſen, die nach einer zwoͤlff-monatlichen
Heyrath eine ausbuͤndige Schoͤnheit und ein von
Fliegen beſtuhlgaͤngeltes lebloſes Bild noch fuͤr ei-
nerley halten. Er war demnach mit Recht ein guter
Mann zu nennen: Denn er gab ihr, was ſie ver-
langte, lieſſe ſie bitten, was ihr beliebte, und thun,
was ihr ankam; Und wenn ihr eine Luſt in das
lincke Schuh-Ohr gefahren, uͤberzogene Lampreten
zu eſſen, ſo glaube, der Narr wuͤrde ihr ſolche ver-
ſchaffet haben; Er kunnte uͤber nichts boͤſe werden,
ſubmittirte ſich allzeit vor ihr, und liebte keine an-
dere als ſie; Es fehlte ihm aber dennoch diejenige
entzuͤckende Tendreſſe, welche die Seele im Lie-
ben zu nennen iſt. Man traff ihn ſelten zu Hauſe
an, als nur zur Nacht- und Eſſens-Zeit: Den Vor-
mittag ſuchte er einiges Geld zu verdienen, und der
Nachmittag und Abend war ſeiner Ergoͤtzlichkeit,
bey guten Freunden und einem Glaß Wein, gewied-
met; Des Montags war er im guͤldenen Strauß,
des Dienſtags in der ſilbernen Mauß, des Mitt-
wochs zum wilden Manne, Donnerstags zur
gruͤnen Tanne, am Freytag zur gruͤnen Linden, ließ
ſich alſo die gantze Woche beym Sauffen finden.
Es

Madame Mabellah Turner,
Es iſt auch gewiß, daß Mabellah nicht mehr Af-
fection fuͤr ihn geheeget, da ſie ihn geehliget, als
fuͤr einen Fremden, den ſie ihr Tage nie geſehen ge-
habt, und liebte ihn nur eintzig und allein aus Schul-
digkeit gegen ihrer Eltern Befehl. Sintemal ſie
nun eine kluge Frau war, welche ihre eigene An-
nehmlichkeit mehr als zu wohl kannte, und einen
gar eigentlichen Geſchmack von der Liebe hatte;
Als kunnte ſie ein gar ſchlechtes Loͤſch-Waſſer fuͤr
ihre Flammen in ihres Mannes kaltſinnigem We-
ſen antreffen, als der ſeine Zaͤrtlichkeit auf keine
andere Art, als durch ſeine Umarmung ausdruͤcken
kunnte; Ja wenns noch nach ihrem Sinn geſche-
hen waͤre; Allein einem Appetit, wie ihrer war,
kunnte der Liebes-Confect nicht ſchmecken, er haͤt-
te dann mit einer verbuͤndlichen Zaͤrtlichkeit und ei-
nem ſorgfaͤltigen Regard gewuͤrtzet ſeyn muͤſſen,
als worinnen eben die Delicateſſe dieſer Leiden-
ſchafft zu beſtehen pfleget. Sie war (biß ſie ob-
beſagte Flucht nahm) ſehr retirée, und hielte ſo-
wohl uͤber ihre Ehre als Tugend, erwieſe ſich uͤber-
aus fuͤrſichtig in ihrer gantzen Auffuͤhrung, und
wunderte ſich vielmals, wenn ihr Ehmann einen
guten Freund mit nach Hauſe brachte, und, indem
er immittelſt ſeinen Geſchaͤfften nachgienge, ihn viel
Stunden lang mit ihr alleine lieſſe, ohne daß er
ſich etwas beſorgete, oder im geringſten darum be-
kuͤmmerte, ob ſie unterdeſſen ein Aufgedecktes mit
ein-

und der Graf von Warwick.
einander geſpielet, oder die ſieben Buß-Pſalmen ge-
bethet, gleich als wenn ſie ein altes 80jaͤhriges
Muͤtterlein geweſen, das man, wegen ſeines Cor-
duanen-Geſichtes und wackelnden Kopffes, gar
ſicher, ſtatt einer Klapper-Muͤhle oder Vogel-
Scheu, ins Kraut ſtecken moͤgen. Dieſes war, ih-
res Erachtens, eine groſſe Unbedachtſamkeit, wo
nicht tadelhaffte Gleichguͤltigkeit, eines Mannes, der
ein junges, ſchoͤnes und liebreitzendes Weibgen hat,
und ſie Manns-Perſonen anvertrauet, die auch
nicht heßlich und einfaͤltig ſind, noch ſich allzuwohl
in das Tuͤrckiſche Serail ſchicken duͤrfften.
Als dieſes verlohrne Schaaf, nach vertaͤndelter
Wolle der ehlichen Keuſchheit, ſeinen unachtſamen
Schaͤfer wieder gefunden hatte, ſtellte es ſich an,
als ob es nie kein Waſſer getruͤbet, ſondern keuſcher
als eine Veſtaliſche Jungfrau ſey, damit es ſolcher
geſtalt die durch ſeine grobe Ausſchweiffung ſeiner
Ehre verſetzte groſſe Scharte wieder auswetzen, und
ſich bey denen Leuten in Credit ſetzen moͤchte. Nun
haͤtte man meynen ſollen, daß, wenn ihren Mann
ja die vielen Beyſpiele gecroͤnter Haͤupter von dem
Verlangen nach deren Orden nicht wuͤrden ab-
ſchrecken koͤnnen, er doch wenigſtens nunmehro,
dem Sprichwort gemaͤß: Ein gebranntes
Kind fuͤrchtet das Feuer, ſeine Taube beſſer
vor denen Stoß-Voͤgeln wuͤrde in acht genommen
haben; Alleine, weil er ſeine vorigen Hahnen-Fe-
dern

Madame Mabellah Turner,
dern in Vergeſſenheit ſtellte, wurde er nach kurtzem,
durch ſeine Fahrlaͤßigkeit, von ihr mit einer neuen
Plumage oder Hirſch-Geweyh ausſtaffieret:
Denn, da der fuͤr Liebes-Brunſt gantz unſinnige
Graf von Warwick von der Mabellah neuem
eingezogenen Leben und verblendenden Schoͤnheit
gehoͤret, vermeynte er, wenn er ſie nebſt ſeinen uͤbri-
gen Amouren attaquirte, eine noble Entre-
priſe zu begehen. Nachdem er nun dieſen Schluß
gefaſſet, und ſich fuͤr einen Weinhaͤndler ausgab,
machte er ſich mit ihrem Ehemann bekannt, nahm
ſich eines luſtigen und ihm gefaͤlligen Humeurs
an, und bezauberte ihn durch ſeine angenehme
Converſation in kurtzer Zeit dergeſtalt, daß er
nicht einen Tag ohne ihm leben kunnte. Jn Com-
pagnie ſtellte ſich der Graf iederzeit als ein Fremd-
ling und Unerfahrner in der Liebe an, und als einer,
der das Frauenzimmer gar nicht æſtimire, ſon-
dern eine Boutteille Wein der Gunſt aller Schoͤn-
heiten, in der gantzen Chriſtenheit, weit vorzoͤge.
Monſieur Turner, der einen gar herrlichen
Tiſch hielte, invitirte ihn oͤffters zur Mahlzeit;
aber der Graf ſchlug es ihm durch ein oder die an-
dere Entſchuldigung allemal ab. Sie hatten ein-
ander uͤber einen Monath gekannt, als der Lord,
da er mit Monſieur Turner und andern aufm
Wein-Keller war, ſich in der Compagnie ver-
nehmen lieſſe, welcher geſtalt er Grays-Inn gantz
ſatt

und der Graf von Warwick.
ſatt haͤtte, und entſchloſſen waͤre, auſſerhalb ein
Logis zu ſuchen, wenn er eines nach ſeinem
Wunſch antreffen koͤnnte. Einen oder zween Ta-
ge hernach, als er mit dieſer Vorrede gekommen,
fieng er wieder gar ernſthafft gegen Monſieur
Turner darvon zu reden an, und bemuͤhte ſich,
ihm weiß zu machen, als moͤchte er nicht zu Leuten
ziehen, die ihre Zimmer vermietheten, maſſen er das
Geſchnader und Getader von vielen Weiber-Ge-
ſchleppe, und das Schreyen der Kinder in einem
Hauſe nicht vertragen koͤnnte, ſondern wuͤnſchete,
daß er ein Logement bey einer ſtillen und rein-
lichen Familie, entweder bey einen Kauffmann
oder erbaren Handwercks-Mann, der einen guten
Tiſch fuͤhrte, und mit ſeinem Humeur uͤberein
kaͤme, mit welchem er zuweilen luſtig waͤre und
des Abends ein Glaß Wein traͤncke, moͤchte
bekommen koͤnnen. Er nennte eine groſſe Men-
ge anderer Dinge, worvon er die Particularien,
die er verlange, ſo argliſtig beſchriebe, daß man,
ohne zu mercken, wohin er zielete, ſchwerlich zween
Haͤuſer in gantz London finden koͤnnen, wo dieſe
Requiſita beſſer, als in Monſieur Turners
ſeinem eingenen anzutreffen geweſen. Der Graf
haͤtte nicht noͤthig gehabt, halb ſo viel behutſame
Umſchweiffe zu nehmen, angeſehen Monſieur
Turner den Narren dergeſtalt an ihm gefreſſen,
daß er den Hacken ſchon verſchlungen, ehe der
an-

Madame Mabellah Turner,
andere den Koͤder kaum recht geworffen hatte; Er
war voller Freuden in ſeinen Gedancken, daß er ihn
ſo nahe um und bey ſich haben ſollte, und offe-
rirte demnach alsbald, auf eine gar verbuͤndliche
Weiſe, alle Bequemlichkeiten ſeines Hauſes zu des
Grafen Dienſten.
Dieſemnach bezog der Graf von Warwick
ſein neues Logis in des Monſieur Turners
Hauſe, deſſen Weib, ſo bald ſie die Augen auf den
Lord warffe, und ſeine hoͤfliche Conduite be-
trachtete, alsbald aus ſeiner galanten Auffuͤhrung
ſchloſſe, es werde nicht lange Anſtand haben, ſo
wuͤrde ſie was vor ihren Schnabel bekommen:
Welchemnach ſie ſich mit derjenigen Tugend be-
waffnete, durch deren Hindanſetzung ſie vormals
ihr Ehe-Bette beflecket, und hielte ſie ſich alſo auf
ihrer Hut; Als aber 8. oder 10. Tage verlieffen,
und der Graf nicht die geringſte Liebe von ſich ſpuͤ-
ren lieſſe, auch Mabellah, ungeachtet ſie zu un-
terſchiedenen malen allein mit ihm geweſen, den-
noch nicht ein eintziges Merckmahl deſſen, was ſie
muthmaſſete, weder durch Worte, noch Blicke, an
ihm vermerckete, wuſte ſie nicht, was ſie aus ihm
machen ſollte. Er hatte eine unvergleichliche Ge-
ſchicklichkeit, eine Hiſtorie zu erzehlen, fiel iedoch in
Geſellſchafft nie mit einiger verdruͤßlich, wenn es
nicht recht wohl a propos kam oder gleichſam
erfordert zu werden ſchiene, ob ſchon ſein Kopff
uͤber-

und der Graf von Warwick.
uͤberfluͤßig mit denen auserleſenſten von allen Ma-
terien angefuͤllet war: Dieſes machte ihn uͤberall
angenehm, und daß iedermann ſeine Perſon in
Converſation gerne um ſich hatte: Alle ſeine
Diſcourſe waren ſo keuſch und honnett, als
ſinnreich und kurtzweilig ſie heraus kamen: Er ge-
brauchte nie zweydeutige Worte, oder einige un-
zuͤchtige Expreſſion, wenn er ſich auch noch ſo
luſtig erwieſe: So ſtach er auch keinen Menſchen
iemals mit Satyriſcher Spitzfindigkeit an, und
lieſſe dergleichen bey keiner Gelegenheit von ſich
mercken: Das eintzige, wormit er bißweilen ſeinen
Spaß triebe, war die Liebe; er nahm ſich aber all-
zeit inacht, daß ſein Eſtim und Veneration ge-
gen das ſchoͤne Geſchlecht ſo groß ſchiene, als der
Trotz, den er deſſen Schoͤnheit und ihrer Gewalt
bothe. Uber dieſes letztere war ſich bey einer Per-
ſon von ſeinem Temperament und politiſchen
Auffuͤhrung gegen Mabellah am allermeiſten zu
verwundern: Dieſe war noch nie in Geſellſchafft
einer Manns-Perſon geweſen, da ſie nicht mehr
oder weniger, entweder aus dem Angeſicht, Rede
oder Thun, angemercket, daß der durchdringende
Glantz von ihren Augen einigen Eindruck in die
Seelen gemacht haͤtte; Nur der Graf allein ſchie-
ne faͤhig, ſolche mit einer ungezwungenen Freyheit
des Gemuͤthes gleichguͤltig anzuſehen. Nun er-
wege man, was fuͤr ſeltſame und verkehrte Creatu-
Lren

Madame Mabellah Turner,
ren die Weiber zu ſeyn pflegen: Die ſproͤte Ma-
bellah, die ſich ihm ſo tapffer wuͤrde widerſetzet
haben, im Fall er einen Liebes-Sturm auf ſie ge-
waget, ja ſie, die ſich bereits auf einen kraͤfftigen
Widerſtand gefaſſt gemacht, weil ſie vermeynte,
die Gefahr des Laſters koͤnnte durch wohl ſimu-
lirte Tugend vermieden oder bemaͤntelt werden,
und die darneben ſeine indifferente Kaltſinnig-
keit beneidete, war nun dahin gebracht, daß ſie ver-
meynte, ſie muͤſte ſich uͤber die Schwaͤche ihrer
Reitzungen beklagen, biß folgends die Furcht und
Beſorgung wegen ihres desfallſigen Unvermoͤgens
ſie gaͤntzlich entwaffnete, und zwunge, faſt zu wuͤn-
ſchen, daß er nicht ſo unempfindlich ſeyn moͤchte.
Nachdem aber der Graf ſechs Monathe in ih-
rem Hauſe geweſen, und nicht vermoͤgend war, ſein
Anliegen laͤnger zu verbergen, uͤberfiel ihn, dem
Anſehen nach, ploͤtzlich eine tieffe Melancholie,
dergeſtalt, daß alle ſeine Lebhafftigkeit und luſtige
Bezeugung auf einmal verſchwande. Mabellah
regardirte dieſes ſo genau, daß ſie nicht wenig be-
kuͤmmert war, ihn in einem ſolchen Zuſtande zu
ſehen: Wenn ſie nun uͤberlegte, wie er iederzeit die
Liebe und verliebte Leute zu verlachen pflegte, kunnte
ſie anfangs die Urſache nicht errathen, biß ſie end-
lich ihm unrecht zu thun vermeinte, wenn ſie ſeiner
Staͤrcke zu viel zutraute, daher ſie den Schluß faſſte,
ihn auf die Probe zu ſtellen. Sie war nunmehro
ſo

und der Graf von Warwick.
ſo familiair mit ihm, daß ſie ſich ſo vieler Frey-
heit gegen ihn bediente, als wenn er ihr Bruder ge-
weſen waͤre; Und als ſie eine Nacht mit einander
ſchwatzten, da gleich ihr Ehmann nicht zu Hauſe
war, ſtellte ſich der Graf ſehr traurig an, und doch
darnebſt, als ob er ſich bemuͤhte, anders zu erſchei-
nen, das iſt: Er ſtellte ſich unter der traurigen Ver-
ſtellung indifferent; Mabellah wollte dieſe Ge-
legenheit nicht vorbey ſtreichen laſſen, und ſagte zu
ihm: My-Lord, wiſſen ſie das Sprich-
wort nicht: Liebe und Huſten laſſen
ſich nicht wohl verbergen? Es iſt ver-
geblich, daß ſie ſolche zu verheelen ſu-
chen. Sie gab auf ihn achtung, und ſahe ihn
in ſo groſſer Verwirrung, daß ſie gewuͤnſchet, ſie
haͤtte es nicht geſaget; Jedoch, er ſchiene ſich alsbald
wieder zu recolligiren, und ſuchte mit groſſem
Fleiſſe dasjenige, ſo ſie ihm vorgehalten, von ſich
abzulehnen, ja, gab ſich nicht wenige Muͤhe, ihr dieſe
Gedancken auszureden; er ſahe aber mittlerweile
nicht anders aus, als einer, der ſein wichtigſtes Ge-
heimniß verrathen ſiehet. Hieraus erkannte nun-
mehro Mabellah zwar die Kranckheit; wie ſie aber
die Urſache erfahren ſolte, ſolches kunnte ſie nicht
wiſſen: Sie zerbrach ſich den Kopff, wer doch die
wunderns-wuͤrdige Schoͤnheit ſeyn muͤſte, die uͤber
das Hertz, welches ſie iederzeit fuͤr unuͤberwindlich
gehalten, endlich triumphiret haͤtte. Die erſte,
L 2auf

Madame Mabellah Turner,
auf die ſie gedachte, war ſie ſelbſten: Und indem
ihre Gedancken alſo beſchaͤfftiget waren, hinter den
Urſprung des Grafen ſeiner Beunruhigung zu kom-
men, beſchloſſe ſie bey ſich ſelbſten, ihn aufs ge-
nauſte zu bewachen, um, woferne es moͤglich, tieffer
in ſein Geheimniß einzudringen, mit der Reſolu-
tion, alles, was ſie auch entdecken wuͤrde, verbor-
gen zu halten; Und nunmehro wurde ſie innen, daß
er die Freymuͤthigkeit ſeiner Blicke verlohren, wel-
che ſo remarquable an ihm geweſen, und daß er
gleichſam furchtſam zu ſeyn ſchiene, ihr recht unter
Augen zu ſehen. Sie verſpuͤhrte gleichermaſſen,
daß er vermeide, alleine mit ihr zu ſeyn; wenn ihn
aber niemand in obacht naͤhme, oder er ſich fuͤr
unobſervirt hielte, pflegte er ſie mit groͤſſerer
Sehnſucht, als er iemals vorher gethan, anzu-
ſchauen; und wenn, indem ſeine Augen auf ſie ge-
richtet, ſie gehling in die Hoͤhe ſahe, pflegte er zu
ſtutzen und ſchluge ſolche en moment zur Erden,
oder wendete ſeinen Kopff gar auf die Seite;
wenn er ſich bißweilen gleichſam ertappt befande,
erſchrack er, wurde roth, und muſte vielmals gar
fuͤr Verwirrung hinweg gehen und ſie verlaſſen.
Dieſe Symptomata lieſſen ſie nicht laͤnger zweif-
feln, daß ſie es ſelbſten ſey, die ihm, ohne ihr Wiſ-
ſen, dieſe hitzige Kranckheit zugezogen; Und die-
weil ſie des Grafens Hertz fuͤr ein unſchaͤtzbares
Pfand hielte, gab ihr ihre Schwachheit ein, ſich
des

uud der Graf von Warwick.
des herrlichen Vortheils dieſes maͤchtigen Sieges
zu bedienen. Mittlerweile kunnte der Lord ſich
ſo unvergleichlich verſtellen, und eine kaͤmpffende
Paſſion ſo naturel repreſentiren, daß, ob-
ſchon der Maſqueraden-Macher innerlich gantz
ſtill und indifferent war, er dennoch die witzige
ſcharffſuͤchtige Mabellah glaubend machte, daß
nichts die Hefftigkeit ſeiner Liebe uͤbertreffen koͤnnte,
wenn es nicht der Wett-Streit ſeiner Tugend waͤre,
der ſolche zu unterdruͤcken ſuchte. Nachdem er
dieſen Scherwentzel eine Weile geſpielet, und Ma-
bellah ſo wohl mit Liebe, als Mitleiden aufs ge-
faͤhrlichſte verwundet hatte, und ſie eines Tages mit
ihm allein in ſeiner Kammer war, ſatzte ſie ſich
vor ſein Bette, und nahm ſich Gelegenheit, den Zu-
ſtand ſeiner Schwachheit durch ſittigliche Befuͤh-
lung ſeines Pulſſes zu erforſchen, ihm erzehlende,
was maſſen ſie verſichert waͤre, daß etwas ſeine
Lebens-Geiſter hemmete, und ſie in Sorgen ſtuͤnde,
er thaͤte ſich ſelbſten Marter an, indem er eine
Heimlichkeit, die ihn beunruhigte, allzu aͤngſtlich zu
verbergen ſuche. Seynd ſie doch nicht ſo
ſcrupuleus, ſagte ſie, ein vollkommenes
Vertrauen auf Dero Freunde zu ſetzen,
ſondern ſchuͤtten ſie ihr Hertz aufrichtig
vor ihnen aus, daß, woferne ſie ihnen ja
nicht helffen koͤnnen, ſie doch das Ver-
gnuͤgen, ihr Mitleiden gegen ſie zu bezei-
L 3gen

Madame Mabellah Turner,
gen, haben moͤgen. Meynen ſie ja nicht,
Wertheſter Freund, daß mich dieſes zu
ſagen eine ungereimte Curioſité beweget,
die Heimlichkeiten in Dero Gedancken zu
ergruͤnden; ſondern glauben mir, My-
Lord, daß ich in meiner Seele eine ge-
nauere Abſicht empfinde, und mit einer
weit groͤſſeren Sorge fuͤr Dero Wohl-
ſeyn eingenommen bin, als ſie vielleicht
ſich einzubilden faͤhig ſind. Nachdem ſie
ſich alſo liebreich, mit einer maͤhligen lieblichen
Stimme und der Anmuth eines holdſeligen Engels,
heraus gelaſſen hatte, wurde ſie ſtille, und ſchiene
eine Antwort zu erwarten, welche der verzweiffelte
Heuchler auf folgende Weiſe vorbrachte: Durch
was fuͤr verborgene Macht ſie ein Ge-
heimniß offenbahret, welches ich mit
ſo ungemeiner Sorgfalt zu verbergen
meynte, ſolches kan ich nicht errathen;
Jch ſehe aber wohl, Madame, daß Dero
Scharffſinnigkeit nicht weniger durch-
dringend, als Dero Schoͤnheit ſey: Ja!
Mabellah, ich liebe, und zwar Sie; und
um dieſer Liebe willen werde ich ſterben,
woferne ſie mich nicht wieder lieben wer-
den. Dieweil nun des Lords groſſe Neigung
aufs neue uͤber ihre angelobte Tugend prævalir-
te, verlieſſe ſie ihren Ehmann zum andernmal, dem
ſie

und der Graf von Warwick.
ſie aber von dem Grafen, ſo bald ſeine groͤſte Liebes-
Brunſt ausgebrauſet hatte, wieder zugeſendet wur-
de, welches noch vor der Verflieſſung eines Mo-
nathes geſchahe. Gleichwie ſie aber der Hahnrey
gar kaltſinnig empfienge; alſo wehrete es auch nicht
lange, als er ſie mit gleicher Muͤntze baar bezahlte:
Denn, weil er mit eines andern Mannes Weib ei-
nen Liebes-Vertrag aufrichtete, traff der Pfeil ſei-
nes Verlangens ſo hurtig ins Schwartze, daß ſie
einwilligte, mit ihm nach Marryland zu gehen,
wo ſie nunmehro leben; und betreffend Mabel-
lah, ſtarb ſolche, als ſie ſich von demjenigen, wel-
cher das naͤheſte Recht zu ihrer Liebe hatte, verlaſ-
ſen ſahe, in kurtzem fuͤr Traurigkeit gantz raſend
und unſinnig; der wir wohl zur Grab-Schrifft
ſetzen moͤchten:
Hic jacet Mabellah bella,
Poſt multa bella imbella;
Quæ erat bella Puella,
Et nulla imbella fœmella,
Nunc ſplendet ut fatua ſtella.

XVI.
Madame Mordaunt, und Mon-
ſieur Germain.
DJe Fraͤulein Mary Mordaunt, Toch-
ter des hochgebohrnen Grafen von Peter-
L 4borough,

Madame Mordaunt,
borough, wurde durch Vermaͤhlung mit dem
letzten Hertzoge von Norfolk, Erb-Groß-Mar-
ſchalle von England, zur Hertzogin; Binnen we-
nig Jahren aber, nachdem ſie in den honorablen
Stand der Ehe getreten war, und Monſieur
Germain, ein Menſch aus Holland gebuͤhrtig,
aber von gar geringer Extraction, zur Zeit der
Revolution hinuͤber nach England kam, und, ich
weiß nicht durch was fuͤr Vermittelung, bey Hof
erſchiene, funde ſie ein- und die andere Eigenſchaff-
ten, ſo zur Liebe und Galanterie geneigt ſchienen,
an ihm, welche verurſachten, daß ſie, die Hertzogin,
die Zaͤrtlichkeit ſeiner Conduite gar ſpecial in
obacht nahm. Als ſie dieſen Belgiſchen Stutzer
das erſte mal erblickte, entbrannte ſie alsbald uͤber
und uͤber in unreiner Liebe gegen ihn; Und da ſie
ihn folglich eines Tages in der Antichambre
im St. Jacobs-Pallaſt rencontrirte, zeigte ſie
ihm an, was maſſen ſie ſichs fuͤr ein Vergnuͤgen
ſchaͤtzen wuͤrde, wenn er ſie in ihrem Logis beſu-
chen und ihr wegen einiger Sachen, ſein Vaterland
betreffende, Satisfaction geben wollte. Er kruͤm-
mete ſich uͤber dieſem Anerbiethen wie eine Brat-
Wurſt auf dem Roſte, und wuſte ſeinen Hochmuth
uͤber einer ſo ſeltenen Gnade, durch complimen-
tiriſches Neigen und Beugen, nicht ſattſam zu be-
zeigen, indem er dieſem Befehle als ihr unterthaͤ-
nigſter Knecht zu gehorchen verhieſſe. Weil nun
ſeine

und Monſieur Germain.
ſeine Einbildung ohnedem ſo thoͤricht war, daß er,
(wie ſehr viele andere von ſeinem Alter) in dem be-
truͤglichen Wahn ſtunde, ein iedwedes Frauenzim-
mer, das die Augen auf ſeine Perſon wuͤrffe, habe
ſich ſtracks in ihm verliebet, machte er ihr den
naͤchſten Morgen, da der Hertzog auf dem Lande
war, nicht ſo bald ſeine Aufwartung, als er auf die
Knie fiel, und, vor Dero Fuͤſſen liegend, ſie als eine
Goͤttin anbethete. Nachdem ſie ihn nun, wegen
der Ausſchweiffung ſeiner Paſſion, einen kleinen
Verweiß gegeben und laͤchelnde von der Erden
aufgerichtet, kunnte er ſich nicht laͤnger enthalten,
ſondern muſte ſeinen Flammen den voͤlligen Aus-
bruch verſtatten; ja, ſeine Vermeſſenheit war bey
dieſer ſeiner erſten Viſite ſo groß, daß er ſich wie
eine Klette an ſie anhienge, und ſie mit ſo bruͤnſtiger
Entzuͤckung kuͤſſete, als ob ſich ſeine Liebe im ruhi-
gen Hafen der Gluͤckſeligkeit, und er ſich ſelbſten
mitten im Schooß der Sicherheit und des Ver-
gnuͤgens befunden. Die Hertzogin hatte nicht
wenig Muͤhe, ehe ſie es dahin bringen kunnte, daß
ſich Germain von ſeiner Unbeſcheidenheit wie-
derum erhohlte, und ſie nach einiger Schwierig-
keit ihre Ehre fuͤr dieſes mal, wiewohl nur zum
Schein, præſervirte, biß ſie endlich auf beyden
Seiten, uͤber der Poſt von des Hertzogs gaͤhlin-
ger Ankunfft in der Stadt, gantz verwirret und
unvergnuͤgt von einander ſchieden. Nichts deſto-
L 5we-

Madame Mordaunt,
weniger war ihre Liebe ſo hitzig, daß ſie ihm des
naͤchſten Tages folgenden Brieff uͤberſandte:
Wertheſter Germain!
Jch muß den maͤchtigen Exceß der
Schwachheit und Gebrechlichkeit, der
ich mich geſtern ſchuldig machte, offen-
hertzig bekennen; Jedoch belieben ſie zu
glauben, daß die Gewalt, ſo ich mir an-
thate, um mich nicht noch mehr zu ver-
rathen, weit groͤſſer war. Wo mir recht
iſt, ſtieſſe ich ſie einmals von mir; Allei-
ne, die Wahrheit zu geſtehen, es geſchahe
nur zum Schein; Jn der That gefielen
mir die kraͤfftigen Anfaͤlle Dero Liebe
wohl, und empfande hertzliches Vergnuͤ-
gen an dem Eyfer ihrer brennenden Kuͤſ-
ſe: Warum ſollte ich, allerliebſte Seele,
etwas vor ihnen verborgen halten? Den
Augenblick, da ſie mich verlieſſen, ſahe
ich meinen Untergang vor Augen. Jch
weiß nicht, wie es um meine Ehre ſtehen
duͤrffte, ſollte ich ſie noch einmal in die-
ſem ungemeinen und hoͤchſten Grad der
Liebe ſehen? Jch bekenne es gerne, daß
ich nicht Staͤrcke genug haben wuͤrde,
einer ſolchen Reitzung zu widerſtehen;
Alleine, es mag nun ſo wohl mit meiner
Ehre,

und Monſieur Germain.
Ehre, als Tugend, ablauffen, wie es will,
ſo kan ich ohne Dero Anweſenheit nicht
leben: Dahero werde ich morgen auf
dem Abend ihrer angenehmen Geſell-
ſchafft im Spring-Garten bey Lambeth
incognito erwarten; Jmmittelſt em-
pfahen ſie dieſen Abſchieds-Kuß durch
die Lufft!
Monſieur Germain unterlieſſe nicht, um
beſtimmte Zeit daſelbſten zu erſcheinen, und indem
ſie in beſagtem Dorffe bey Privat-Perſonen ein
Logis nahmen, kamen ſie darauf noch oͤffters all-
da zuſammen, ihr Vergnuͤgen zu vollziehen; Ja,
ihre Vermeſſenheit wurde endlich ſo groß, daß ſie
kein Bedencken trugen, ihre Ehebrecherey in des
Hertzogs ſelbſt eigenem Pallaſt auszuuͤben; Und
weil ſie daſelbſt von dem Hertzog einmal beyſam-
men im Bette angetroffen wurden, ſahe ſich der
Hollaͤndiſche Galan genoͤthiget, Faden-nackigt
zum Fenſter hinunter zu ſpringen, der gerechten
Rache des vornehmſten Pairs von England, dem
er keinen groͤſſeren Affront erweiſen koͤnnen, als
da er ihm das Tuͤrckiſche Wappen (nemlich einen
halben gehoͤrneten Monden) zugeſchantzet, durch
ſchleunige Flucht zu entgehen. Nach dieſem kla-
ren Beweiſe, daß die Hertzogin nicht Farbe hielte,
ſondern ihr ehelich Geluͤbde braͤche, klagte ſie der
Hertzog des Ehebruchs halber im Parlement an,
und

Madame Mordaunt,
und alldieweil unterſchiedene von dem Hauſe derer
Lords ihren Ausſprug wider ſie gaben, und dar-
thaten, daß ſie eine, ſcilicet, erbare Dame ſey,
immaſſen ſie Rem in re probiret, wurde dem
Hertzoge von Norfolk, vermittelſt der Ehe-
Scheidung, gebuͤhrendes Recht verſchaffet.
Weil er nun von ihr abgeſondert war, verlohre
ſie den Titul einer Hertzogin, und wurde nachge-
hends nicht anders genennet, als die Dame Mary
Mordaunt; Deſſen ungeachtet æſtimirte ſie
den Verluſt ihrer Ehre nicht ſonderlich, nachdem
ſie an dem Germain eine Perſon angetroffen,
der ihr in ihren fleiſchlichen Begierden die beſte
Satisfaction verſchaffete: Sie hielte ſich dem-
nach mit ihm in der Dake-ſtreet in Weſtmin-
ſter auf, und als der Hertzog dieſes Zeitliche ge-
ſegnete, ehlichte ſie ihren Buhler zum groſſen
Vergnuͤgen aller beyder. Ob ſie ihm aber nicht
auch bißweilen eine Hirſch-Peruque zur Meſſe
eingekaufft, ſolches iſt keinesweges in Zweiffel zu
ziehen; Jmmittelſt laͤſſet mich die ſchaͤndliche ih-
rem erſten Gemahl erwieſene Untreue an die Unbe-
ſtaͤndigkeit aller Weibs-Bilder gedencken, welche
ein ſinnreicher Kopff in denen folgenden Zeilen
von ihrer erſten Mutter, der Eva, herleitet, die
ich, ohne groſſes Kopff-Brechen, teutſch alſo aus-
drucken will:
Als

und Monſieur Germain.

Als Adams Augen-Luſt ihm an der Seite
ſtund,
That die charmante Braut bald ihre
Schoͤnheit kund,
Die aus beſonderm Zweck demſelben zuge-
ſendet,
Weil ſelbſt des Hoͤchſten Hand dieß Meiſter-
Stuͤck vollendet:
Und da ſie ſeinem Aug und Hertzen wohl-
gefiel,
Satzt er ſie alſobald zu ſeiner Wuͤnſche
Ziel,
War voller Ungedult das Engels-Bild zu
kuͤſſen,
Und als ſein Eigenthum vollkommen zu ge-
nieſſen.
Sie ſtellte ihres Orts ſich auch nicht
ſproͤte an;
Und Adam hielte ſie fuͤr lauter Marcipan,
Befand ſie aber doch (wer haͤtt es ſollen
meynen?)
Als Fleiſch von ſeinem Fleiſch, und Bein von
ſeinen Beinen.
Eins ſah das andre an, und iedes ſtund
entzuͤckt,
Weil es am andern fand, was es noch nie
erblickt;
Biß beyde, von der Macht der Liebe uͤber-
wunden,
Der Sehnſucht Ungeſtuͤm nicht laͤnger ber-
gen kunten.
Cupido

Madame Mordaunt,
Cupido ſchoß den Pfeil auch ſo empfind-
lich tieff,
Daß Adam ihr, ſie ihm, ſchnell in die Ar-
me lieff,
Da ſie fuͤr heiſſer Gluth, wie zartes Wachs,
zerfloſſen,
Und die Vergnuͤglichkeit der Liebes-Luſt
genoſſen.
Sie blieb ihm iederzeit auch ſo beſtaͤndig
treu,
Daß nie kein ander Weib, ſie ſey auch wer
ſie ſey,
Sie an honneteté und Tugend uͤbertroffen,
So auch ins kuͤnfftige von keiner mehr zu
hoffen.
Doch wenden andere hingegen dieſes ein:
Vielleicht muſt ſie aus Noth ihm ſo er-
geben ſeyn,
Weil auf der gantzen Welt ſonſt keiner mehr
zu finden,
Der ſie mit ſeinem Glantz und Schoͤnheit
kunnt entzünden.
Muß iſt ein uͤbel Kraut, und dieß ein fal-
ſcher Wahn,
Daß eine Henne bleibt allein bey einem
Hahn,
Wenn ſie noch neben ihm kan andern Wech-
ſel haben,
Die Sehnſucht ihrer Bruſt nach Appetit zu
laben.
Drum irret man ſich weit, wenn man es
recht betracht,
Daß

und Monſieur Germain.
Daß man von Evens Treu ſo gar viel
Weſens macht:
Denn, obwohl ihr Geſpons von admirablen
Mienen,
Von herrlicher Geſtalt und hoͤflichem Be-
dienen,
Von trefflichem Vigueur, Eſprit, Bered-
ſamkeit,
So gar, daß er darmit Trotz denen En-
geln beut,
Ja, dem nichts mangelte in ſeinem gantzen
Leben,
Jhr Satisfaction im Uberfluß zu geben;
So wird ſie dennoch bald des ſchweren
Joches ſatt,
Das Hymen zum Verdruß ihr aufgeleget
hat,
Und ſehnt ſich ungemein nach friſchen Lecker-
Speiſen,
Obſchon ihr eigner Tiſch ihr Goͤtter-Koſt
kan weiſen;
Jn dieſer Luͤſternheit verlaͤſſt ſie ihren
Schatz,
Und macht fuͤr neue Gunſt in ihrem Her-
tzen Platz,
Geht hin und ſchweifft herum, durchſucht
den gantzen Garten,
Ob irgend etwas moͤcht’ auf ihren Schnabel
warten.
Nachdem ſie nun ſich ihm aus dem Ge-
ſicht gemacht,
Wird

Madame Mordaunt,
Wird ihre Luͤſternheit gar bald zu Fall
gebracht,
Faͤngt ſolche Haͤndel an, aus weiblichem Ge-
brechen,
Die mit der Feder hier nicht gnugſam aus-
zuſprechen.
Denn ſie, man dencke nur! vergiſſt des
Mannes gantz,
Kriegt einen Appetit nach einem Schlan-
gen-Schwantz,
Und will dem Teuſſel ſelbſt eh’r Courteſie
erweiſen,
Als eine Dame ſeyn, und nicht Coquéte
heiſſen.
Nachdem der Prieſter dieſe unerſaͤttliche Da-
me und Monſieur Germain zu einem Fleiſch
gemachet, alsdann kan ich nicht ſagen, ob ihre
Umarmung ferner unerlaubt geweſen; Alleine ſie
hatte die Freude und Sinnen-Weide an dieſem
Manne nicht uͤber zwey oder drey Jahr zu genieſſen,
ſo ſtarb ſie 1712. und wurde von keinem Menſchen,
der ſie gekannt, weder betauert noch betrauert.

XVII.
Madame Farmer, und Oliver
Cromwel.
ES muß zugeſtanden werden, daß, obſchon
die Weibs-Bilder, nebſt dem Gebrauch
ihrer

Madame Farmer, und Oliver Cromwel.
ihrer Vernunfft, eine angebohrne Schichternkeit
und Art eines Abſcheues gegen den Verluſt ihrer
Jungferſchafft, mehr als die Weiblein aller andern
Creaturen, haben, jedennoch unter funfzigen man
kaum eine finde, ſie muͤſten denn in der erſten Bluͤ-
the erbleichen, die ſich nicht, ehe ſie 40. Jahr alt
wird, daruͤber beklagen ſollte; Jch ſage, ehe ſie 40.
Jahr alt wird: Denn man weiß gar wohl, daß
ein junges Frauenzimmer, gemeiniglich auch noch
vor dem 13den Jahr, dieſer Laſt ſchon uͤberdruͤßig
wird, und ſehnlich nach einem Manne ſeufftzet.
Maͤnner nehmen iſt das Vergnuͤgen ihres gantzen
Geſchlechtes; Hier und da ein- oder die andere
ausgenommen, deren Natur kaͤlter iſt, als das aͤuſ-
ſerſte Ende des Nord-Pols. Dieſes duͤrffte et-
was laͤcherlich ſcheinen, immaſſen der Weibs-Bil-
der ihr Hochmuth um dieſe Zeit ſo groß, als der
Manns-Bilder ihre Demuth, zu ſeyn pfleget:
Denn da fallen ſie einem gantz unertraͤglich, ſtellen
ſich ſo verzumpen an, wie jene Braut auf der He-
chel, ſehen eine Manns-Perſon kaum uͤber die Achſel
an, und tractiren ſie ſo negligent und veraͤcht-
lich, als ob ſie nicht werth waͤren, ihnen die Schuh-
Riemen aufzuloͤſen; Allein, warum thun ſie doch
dieſes alles? Gewißlich, aus keiner andern Raiſon,
als, daß ihnen die Manns-Perſonen nur deſto aͤrger
nachlauffen, ihnen gleich vom Anfang die Herr-
ſchafft einraͤumen, und alles, was ſie im Blut und
MLeben

Madame Farmer,
Leben haben hingeben ſollen. Dieſe ertragen auf
ihrer Seite alle dergleichen Geringſchaͤtzigkeiten mit
Gedult, und ſcheinen gleichſam begierig zu ſeyn, mit
ſolchen abgeſchmackten Tractamenten beehret
zu werden, ja, flehen mit der tieffſten Veneration
dieſe Goͤtzen-Bilder auf denen Knien an, daß ſie
ihnen ein- oder die andere beſcheidentliche Bitte er-
lauben moͤgen; Wenn mans aber bey Licht beſie-
het, laͤuffet das gantze Abſehen endlich dahinaus,
daß ſie die Perſonen, denen ſie dergleichen An-
dachts-Opffer bringen, dergeſtalt verpflichten moͤ-
gen, ſich ihnen auf Lebenslang entweder als Gebie-
terinnen oder Selaven zu ergeben.
Doch auf Madame Farmer zu kommen,
war ihr Vater aus Yorkshire gebuͤrthig und ſehr
jung nach London geſendet worden, das Schu-
ſter-Handwerck daſelbſt zu erlernen. Nachdem
er nun ſeine Zeit ausgeſtanden und ſich auf der
Wanderſchafft befande, heyrathete er eine Wittwe
von eben derſelben Profeſſion. Wie lange ſie
beyſammen gelebet, kan ich eigentlich nicht ſagen;
aber wohl ſo viel weiß ich, daß ſie durch Spar-
ſamkeit und aͤmſigen Fleiß ſo reich mit einander
geworden, daß, als die Frau geſtorben, er, der
Mann, ſein Schuhmacher-Handwerck an Nagel
gehaͤnget, und einen Leder-Haͤndler abgegeben.
Zwey oder drey Jahre nach dem Ableben ſeines
Weibes, mit welchem er keine Kinder gezeuget
hat-

und Oliver Cromwel.
hatte, heyrathete er zum andernmal das eintzige
Kind eines Gerbers, der, ob er ſie ſchon gar arm
gezeuget, ihr gleichwohl uͤber 1000. Pfund hin-
terlieſſe, als er ſtarbe. Dieſe nun war der Mad.
Farmer ihre Mutter, und der Vater alſo ein an-
ſehnlicher Handels-Mann. Als dieſe Tochter, die
ſie extraordinair liebten, acht biß neun Jahr alt
wurde, zanckte ſich Vater und Mutter oͤffters we-
gen ihrer Auferziehung; biß der Vater endlich ſa-
he, daß ſolcher geſtalt nicht viel Gutes aus ihr wer-
den wuͤrde, und ſie daher in eine Maͤgdgen-Schul
in die Koſt thaͤte, worbey er ſich gegen die Lehrmei-
ſterinnen daſelbſt vernehmen ließ, daß, ob er ſchon
gar ſchlecht ansſehe, er dennoch brave Pfennige
habe, und kein Geld ſparen wollte, wenn nur aus
ſeiner Tochter ein recht galantes Frauenzimmer, ſo
keinem andern im Lande was nachgaͤbe, gezogen
wuͤrde. Alſo unterwieſe man Mademoiſelle
Farmer in allen Stuͤcken, die nur in einer ſolchen
Frauenzimmer-Schul anzutreffen ſind: Und weil
ſie ſich hieſelbſt befande, nahm ihr Vater dermaſ-
ſen an Reichthume zu, daß, ehe ſie das 16de Jahr
erreichete, er ihr 8000. Pfund zum Braut-Schatz
beſtimmete, daferne jhm der Freyers-Mann gefal-
len wuͤrde.
Der Ruff von dem Gluͤcke eines ſolchen ga-
lantten, ſchoͤnen, jungen Frauenzimmers, deſſen
Vater und Mutter noch am Leben, und welche keine
M 2an-

Madame Farmer,
andere Kinder mehr haͤtten, auch ſchwerlich noch
einige zeugen wuͤrden, kunnte nichts anders, als ei-
nen Uberfluß an galanten Liebſten, die ſich um ſie
bewarben, nach ſich ziehen; Weil aber der alte
Geitz-Halß ſeine Tochter auf keine andere Weiſe,
als durch Reichthum, gluͤckſelig zu machen ver-
meynte, hatte er ſich einen, der ein ſtattliches Ver-
moͤgen hatte, darnebſt aber ſehr ungeſtalt war, zum
Eydam auserleſen, und verſtattete, ungeachtet des
groſſen Widerwillens, den ſeine Tochter gegen ihn
bezeugte, keinem eintzigen, als ihm, den geringſten
Zutritt. Angeſehen nun das Maͤgdgen mittler-
weile mit einem Parlements-Capitain in ei-
nem heimlichen Liebes-Verſtaͤndniſſe ſtunde, und
denſelben gantz wahnwitzig liebte, wollte ſie in des
Vaters Wahl durchaus nicht einwilligen; Als
aber dieſer, durch einen aufgefangenen Brieff, hin-
ter ſeiner Tochter Neigung kam, rennete er in der
groͤſten Raſerey hinauf, wo ſie war, und pruͤgelte
ſie aͤrger als einen Tantz-Baͤren ab; Wenn der
Abend herbey kam, ſperrete er ſie ein, und tractirte
ſie etliche Monate lang ſo unbarmhertzig, daß ſie
endlich daruͤber in eine Kranckheit verfiel. Da nun
iedermann an ihrer Geneſung zweiffelte, gereuete
es dem Vater, daß er ſo ſcharff mit ihr verfahren,
und bezeigte deßwegen keinen geringen Kummer;
Alleine die Mutter, die ihr ohnedem iederzeit zu viel
nachgeſehen, reſolvirte ein weit kraͤfftigers Re-
medium

und Oliver Cromwel.
medium zu verſuchen: Denn, weil ſie wuſte, daß
der Capitain die eintzige Urſache dieſes Liebes-
Fiebers waͤre, lieſſe ſie ihn ſelbſt zur Tochter ho-
len; und weil ſie nun anmerckte, daß dieſe von ſei-
ner Gegenwart gantz belebt wurde, verſchaffte ſie
ihm, ohne ihres Mannes Wiſſen, unterſchiedliche
Viſiten. Ob nun die Kranckheit von ſich ſelbſten
nachlieſſe oder des Capitains Gegenwart die Cur
wuͤrckete, weiß ich nicht; ſo viel kan ich aber ſagen,
daß es ſich augenſcheinlich mit ihr beſſerte; Allei-
ne, da ſo wohl Vater als Mutter dafuͤr hielten, daß
ihre Tochter wieder voͤllig geſund ſey, gieng ſie auf
einmahl verlohren: Denn, als eines Morgens ſie
die Magd nicht in ihrer Kammer antraff, gienge
ſie und ſahe ſich in der Mutter ihrer nach ihr um;
weil ſie aber auch da nicht zu finden, geriethe das
Hauß bald in einen groſſen Aufruhr: Man ſuchte
alles aus, es war aber von keiner Tochter weder zu
hoͤren noch zu ſehen. Nach ſechs Tagen kam ein
Brieff an den Alten und ſein Weib, mit der Nach-
richt, daß ihre Tochter zu Briſtol Hochzeit gehabt
haͤtte.
Uber dieſer Zeitung erſtaunten ſie alle beyde, und
der Vater erzuͤrnete ſich ſo erſchrecklich deßwegen,
daß er, ohne die Sache weiter zu unterſuchen, dem
Capitain alles Ungluͤck auf den Halß fluchete,
und der Tochter, daß ſie nimmermehr mit einander
auf einen gruͤnen Zweig kommen moͤchten, mit
M 3vielen

Madame Farmer,
vielen grauſamen Vermaledeyungen anwuͤnſchete.
Die Mutter ſchrie anbey jaͤmmerlich; und indem
ſie alſo bitterlich ihren Verluſt beweinte, war ſie
ſo unbeſonnen, daß, unter vielen Klagen, die ſie
mehr laut als ordentlich vorbrachte, ſie einige
Worte fallen lieſſe, woraus ihr Ehmann verſtunde,
daß, wehrender ſeiner Tochter Kranckheit, ſie der
Capitain vermittelſt der Mutter Einwilligung
oͤffters beſuchet. Dieſes machte ihn raſender, als
alles andere, und muſte die arme Frau das gantze
Bad ausſauffen, indem er ſie im Hauſe wie einen
Schuh-Hader mit Fuͤſſen herum ſtieſſe, und ſeinen
gantzen Sack der Billingsgatiſchen Oratorie
wider ſie ausſchuͤttete, ja es noch aͤrger machte, als
alle alte Kupplerinnen und unverſchaͤmte Huren an
dieſem Orte in London: Denn er verfluchte
und verwuͤnſchte Mutter und Tochter auf ſo er-
grimmte Art, als ob er aus einem Toll-Hauſe von
der Kette entlauffen ſey; Biß er deſſen endlich
muͤde wurde, und ein Geluͤbde thate, alle Furien
der Plutoniſchen Monarchie ſollten ihn in den
Luͤfften wegfuͤhren, woferne ihm eine oder die an-
dere wieder vor ſeine Augen kommen ſollte. Was
er ſagte, hielte er auch redlich: Denn noch dieſelbe
Nacht jagte er ſeine Frau zum Hauſe hinaus;
Und von der Tochter wollte er weder wiſſen noch
hoͤren, wenn iemand ein gut Wort vor ſie einzu-
legen bemuͤhet war. Die Mutter nahm einer von
ihren

und Oliver Cromwel.
ihren Anverwandten zu ſich; ſie fiel ihm aber nicht
lange beſchwerlich: Denn der Ungehorſam ihrer
entlauffenen Tochter, und die Brutalitaͤt ihres un-
ſinnigen Mannes gieng ihr dermaſſen zu Hertzen,
daß ſie alſobald von einem Fieber befallen, und, in
weniger als 14. Tagen, darvon ins Grab geleget
wurde. Jhr Ehmann, der, Krafft eines gemach-
ten Teſtamentes, ſeine Tochter gaͤntzlich enterbete,
uͤberlebte ſie nicht uͤber zween Jahre: Er kam vor
ſeinem Ende gantz von Sinnen, und als er kurtz
hierauf Todes verfuhr, hinterließ er einem Stein-
fremden Erben uͤber 40000. Pfund.
Nun ſahe der Capitain, daß ſeine Hoffnung,
eine groſſe Erbſchafft zu erlangen, zu Waſſer ge-
worden: Dahero fienge es im Hauſe an, ſehr un-
ruhig zu werden. Denn obwohl ſein Weibgen
eine junge charmante Puppe war; Weil es ihr
aber am Gelde fehlte, und er nicht nur gute Naͤch-
te, ſondern auch gute Tage zu haben wuͤnſchte, hoͤ-
rete er auf, ein guter Mann zu ſeyn, und verwan-
delte das bißherige gelinde Laͤmmel-Futter in ein
ungehobeltes Luͤmmel-Futter; Es irrete ihm eine
Muͤcke an der Wand, und ſtunde im gantzen Hauſe
kein Stecken gerade; Alle ihre inbruͤnſtige Liebe und
Submiſſion war nicht vermoͤgend, die uͤber ſeine
Leber continuirlich lauffende Lauß in ihrem Lauff
aufzuhalten: Kurtz, er ſpielte ihr ſehr ungeſchlif-
fen mit; und als ſie mit einem Maͤgdgen nieder-
M 4kam,

Madame Farmer,
kam, welches noch im 6. Wochen ſturbe, entlieff
er gar von ihr, lieſſe ſie ſitzen, und gieng in Krieg,
da er in der Schlacht zwiſchen Koͤnig Carl II. und
denen Round-heads oder Rebellen zu Worce-
ſter getoͤdtet wurde. So bald ſie aus den Wo-
chen war, und ſich beydes von Freunden und Geld
verlaſſen ſahe, wurde ſie genoͤthiget, ihren Leib, um
des Lebens Unterhalt willen, oͤffentlich zu proſti-
tuiren, ja, ein ſo allgemeines Proſtibulum ab-
zugeben, daß man ſaget, ſie habe, in weniger als
drey Wochen, bey mehr Manns-Perſonen geſchlaf-
fen, als eine Trouppe Reuterey ausmachet. Je-
doch als darauf der Ruff von ihrer Schoͤnheit dem
Oliver Cromwel, als er Protector ware, zu
Ohren kam, nahm und hielt er ſie zu ſeiner Mai-
treſſe, und ſprach ſie in ſeiner Liebes-Noth oͤff-
ters, als ſeine leibliche Gemahlin, um Troſt und Be-
friedigung an. Weil ſie aber endlich das Ungluͤck
hatte, ihrem Beſitzer die Frantzoſen ins Land zu
ſchicken, bekam ſie die Thuͤr vors Hinter-Quartier;
Und da ſich auch andere, die nur noch einen Tropf-
fen raiſonnables Blut in denen Adern hatten,
fuͤr dergleichen Careſſen bedanckten, gab ſie end-
lich im Bordel in Milford-lane, der St. Cle-
mens-Kirchen, in dem Strand, gegen uͤber, eine
Kupplerin ab, allwo ſie unter den Presbyteria-
nern, Anabaptiſten und dem Fried-fertigen Vol-
cke, ſo man Quackers nennet, mit ihrem ſauberen
Ge-

und Oliver Cromwel.
Gewerb ſehr gute Verrichtung hatte, und Kund-
Leute genug bekam, die ihr ihre Frantzoͤſiſche Waa-
ren abkaufften. Weil ſie noch eine Kuplerin ab-
gab, hielte ſie ſich einen Jrrlaͤnder, des Major Pep-
pers Sohn, zu ihrem Spring-Hengſt, dem ſie des
Tages 10. Schillinge beſtimmte, und dieſes erbare
Salarium gantzer 6. Jahre genieſſen lieſſe; nach
welcher Zeit ſie aber wiederum bey denen Chirur-
gis in die Baitze geriethe; jedoch, nachdem ſie die-
ſen und denen Apotheckern, ihrer Geſundheit hal-
ber, wiewohl vergeblich, ein ehrliches Stuͤcke Geld
zugewendet, wurde ſie endlich genoͤthiget, ſich in das
Hoſpital zu Kingsland in die Cur zu begeben,
allwo ſie unter der Salivation, im Jahr 1680.
und ihres Alters dem 49ſten, den unreinen Geiſt
aufgabe.

XVIII.
Madame Robinſon, und der Her-
tzog von Tyrconnel.
DJeſes Frauenzimmer, Mademoiſelle
Anna Robinſon, war die aͤlteſte Toch-
ter eines reichen Kauffmanns in der Stadt
Wincheſter in Hampshire. Sie wurde ſehr
wohl auferzogen und beſaß alle Schoͤnheit; Weil
aber ihr Vater nebſt ihr noch zween Soͤhne und
M 5drey

Madame Robinſon,
drey Toͤchter hatte, war ihr Heyraths-Guth nicht
eben ſo gar groß: Denn da er ſich verbunden ſahe,
auch fuͤr ſeine uͤbrigen Kinder zu ſorgen, kunnte er ihr
uͤber 500. Pfund nicht beſtimmen. Nichts deſto-
weniger erſatzte ihr holdſeliges Antlitz, ſchoͤne Ge-
ſtalt, und gute Auferziehung dasjenige, ſo ihr am
Gelde gebracht: Wannenhero eines anſehnlichen
Mannes Sohn, der ein Erbe von 900. Pfund
jaͤhrlicher Einkuͤnffte war, ſich in ſie verliebte; Weil
aber ſeine Zuneigung ſeines Vaters Willen zuwi-
der war, wurde die Liebe zwiſchen ihnen mit aller
moͤglichen Heimlichkeit fortgeſetzet; Deſſen unge-
achtet wurde das heimliche Verſtaͤndniß, nach wel-
chem ſie ſich mit einander verplaͤmpert hatten, des
jungen Menſchen ſeinem Vater durch folgenden
Brieff entdecket:
Mein Hochgeehrter Herr,
Woferne ſie es nicht geſchwind hinter-
treiben, ſo wird Dero Sohn bald mit des
Herrn Robinſons Tochter verehliget
werden. Dieſen Morgen iſt er, an ſtatt,
daß er, nach ihrer Meynung, nach Dor-
ſetshire reiſen ſollen, nach Guilford ge-
gangen, von wannen er ſeine Liebſte mit
ſich nehmen will, mit welcher er morgen
zu Graveſend zu ſeyn gedencket, um von
dar zu Waſſer nach Holland zu gehen;
All-

und der Hertzog von Tyrconnel.
Allwo er ſich, nach ſeiner Hochzeit, vor
dem erſten Ausbruch ihres Zorns, in Si-
cherheit zu ſetzen gedencket. Seiner Lieb-
ſten Vater ſtecket darhinter, und ſtrecket
ihm auf ſein eigen Conto hundert Pfund
vor. Daferne ſie ſich nicht ſaͤumen, koͤn-
nen ſie ſeinen Diener bald anhalten, der
gleich ietzo mit ein paar Coffren zu Bil-
lingsgate auf die Fluth wartet. Wenn
die Wahrheit deſſen, was ich ſchreibe, of-
fenbar ſeyn wird, alsdenn will ich ent-
decken, wer Dero wahrhaffter, zur Zeit
aber noch unbekannter
Freund.
Als der alte Herr dieſen Brieff, ohngefehr zween
Stunden darauf, nachdem ſein Sohn ausgereiſet
war, bekommen hatte, ſandte er, indem man ſeine
Kutſche fertig machte, nach Billingsgate, und da
man den Diener mit denen Coffren in Arreſt
genommen hatte, reiſete er in aller moͤglichſten Eile
nach Guilford, allwo er ſeinen Sohn bey einer,
Nahmens Anna Clinch, (wie ſie damals hieſſe;
wie ſie aber anietzo, nachdem ſie geheyrathet hat,
genennet wird, kan ich nicht ſagen,) in einem Gaſt-
Hofe, antraff, und ihn, ehe er von ſeiner Liebſten
oder ſonſten iemand Abſchied nehmen kunnte, ge-
ſchwind in eine Kutſche werffen, und entfuͤhren lieſſe.
Als

Madame Robinſon,
Als er nach Hauſe gekommen, ſperrete ihn ſein Va-
ter in ſeine Kammer ein, und ließ ihn bewachen.
Da begab ſichs, daß eben zu der Zeit eine nach Tuͤr-
ckey gehende Flotte zu Portsmouth auf guten
Wind wartete, von welcher der alte Herr des fol-
genden Tages Nachricht erhielte; Nachdem er
nun einige Kauff-Leute um Rath gefragt, reſol-
virte er ſich, ſeinen Sohn nach Smyrna zu ſen-
den, mit einem ſcharffen Befehl, ihn daſelbſt in
Verwahrung zu halten, biß er weitere Ordre er-
theilen wuͤrde. Er war ſo fuͤrſichtig, daß er ihn
biß ins Schiff begleitete, und ſatzte keinen Fuß von
Portsmouth fort, biß man den Ancker gehoben,
und die gantze Flotte unter Seegel gienge.
Es verlieffen unterſchiedliche Tage, ehe ſie die
geringſte Nachricht von ihrem Liebſten einziehen
kunnte; Als ſie aber hoͤrete, wie ſein Vater mit ihm
umgegangen, daß er ihn wider ſeinen Willen nach
Smyrna geſendet, graͤmte ſie ſich bald zu einem
Schatten. Mittlerweile ſuchte ein anderer junger
Courtiſan Addreſſe bey ihr; weil er aber ſa-
he, daß alle ſeine Bemuͤhungen vergeblich waren,
(denn ihr gantzes Hertz hienge an dem andern;)
gedachte er ſie durch Liſt zu erhalten: Er gieng des-
wegen hin zu ſeines Mitbuhlers Vater, welcher, zu
ſeinem groͤſſeſten Leidweſen, aus der Tuͤrckey Nach-
richt erhalten, daß ſeines Sohns Liebe noch unver-
aͤnderlich waͤre. Es ſtellete ſich alſo dieſer andere
Lieb-

und der Hertzog von Tyreonnel.
Liebhaber, als naͤhme er Antheil an ſeinem Miß-
vergnuͤgen; er vermeldete ihm dahero: Daß, im
Fall Monſieur Robinſon ſo beſtaͤndig verhar-
rete, ſie wohl einander noch zu Theil werden duͤrff-
ten, woferne anders ſein Sohn am Leben bliebe
und etwann einmal ſein eigener Herr wuͤrde; Das
eintzige Mittel demnach, ſolches zu hintertreiben,
wuͤrde ſeyn, wenn man einem von denen Verlieb-
ten weiß machen koͤnnte, als ob das andere in die
Eliſæiſchen Felder gereiſt waͤre. Die Conſe-
quence dieſes Kunſt-Griffes, lieget am Tage.
Der alte Herr danckte dieſem jungen Menſchen fuͤr
ſeinen Rath, ſchriebe Brieffe in die Tuͤrckey, worin-
nen er berichtete, Mademoiſelle Robinſon ſey
geſtorben, ſprengete auch dergleichen erdichteten
Ruff von ſeinem ſelbſt eigenen Sohn aus, welcher
auch wuͤrcklich von allen, denen er zu Ohren kam,
geglaubet wurde; ja, der Sache einen deſto beſſern
Schein zu geben, legte er nebſt ſeiner gantzen Fa-
milie die Trauer an.
Ob nun wohl Mademoiſelle Robinſon ſol-
cher geſtalt wenig oder keine Hoffnung mehr hatte,
ihres verbanneten Liebſten Ehe-Weib zu werden;
ſo betruͤbte ſie doch die traurige Poſt von ſeinem
Tod ungemein; und war es weit gefehlt, daß ſie
diejenige Veraͤnderung ihres Hertzens erregen ſol-
len, welche ihr gegenwaͤrtiger Liebſter erwartete,
Gleichwie aber ihre Schoͤnheit taͤglich mehr zu-
nahm,

Madame Robinſon,
nahm, alſo hatte ſie einen Uberfluß an Liebhabern,
worunter ſich einige von denen Vornehmſten be-
fanden; Allein, weil ſie zweiffelte, ob deren Liebe
auf einen honnetten Zweck gegruͤndet ſey, gab
ſie ihnen niemals einiges Gehoͤr; unter denenjeni-
gen aber, die ein ehrliches Abſehen hatten, befande
ſich keiner, der ihr recht gefiele. Jhr Gemuͤth war
ſo redlich und tugendhafft, daß ſie ſich oͤffters
wuͤnſchte, nur mittelmaͤßig in der Welt verſorgt zu
werden, damit ſie nur derer vielen Galanen, die ihr
ſtets auf dem Fuſſe nachgiengen, loß werden moͤch-
te; Endlich wurde ſie dieſem andern Liebſten, wel-
cher die Zeitung von des erſten Tod abgefaſſet, zur
Ehe gegeben. Er war der eintzige Sohn eines
Land-Herrn, der jaͤhrlich von ſeinem eigenen 80.
Pfund Einkommens hatte, und bezeigte ſich uͤber
ſeinem neuen Weibgen ungemein vergnuͤget. Nach-
dem nun mittlerweile die erdichtete Nachricht von
Mademoiſellens Robinſons Tod dem jungen
Monſieur in Smyrna zu Ohren gekommen, wa-
ren die erſten Bewegungen ſeines Schmertzens ſehr
hefftig; Jedoch, als dieſe gewaltſame Liebes-Hitze
nachlieſſe, und er uͤberlegte, daß vom Tode keine
Errettung ſey, wurde er nach und nach wieder ru-
hig im Gemuͤthe, bemuͤhte ſich, ſeine Sorgen, ſo gut
als er kunnte, zu vertreiben, und weil es ihm nicht am
Gelde fehlete, divertirte er ſich mit allen Ergoͤtz-
lichkeiten, welche dieſes ſchoͤne und gluͤckſelige Land
ver-

und der Hertzog von Tyrconnel.
verſchaffet. Mit ſeinen 21. Jahren reiſete er zur
See nach Neapolis, und von dannen durch
Jtalien, Franckreich und Spanien, und nachdem
er vier Jahr auſſen geweſen, kam er wieder in ſein
Vaterland zuruͤcke. Er erſtaunte, als man ihm
ſagte, die geweſene Mademoiſelle Robinſon
waͤre noch am Leben und verheyrathet; Noch viel-
mehr aber, da er vernahm, was maſſen der Ruff,
ſowohl von ſeinem als der Robinſon Tod, von
ſeinem eigenen Vater mit Fleiß ausgeſprenget wor-
den. Er ſchriebe an ſeine alte Liebſte, ſie ſollte ſich
nicht fuͤrchten, ſondern ihm erlauben, daß er des
andern Tages mit ihr ſprechen duͤrffte. Nun war
er viel laͤnger, anſehnlicher und maͤnnlicher gewor-
den, als er geweſen, wie er aus England abgereiſet:
Dahero die geweſene Mademoiſelle Robin-
ſon, die nunmehro nach ihrem Manne Madame
Wilmot genennet wurde, aller ihrer Tugend un-
geachtet, ſich nicht enthalten kunnte, von ſeiner fuͤr-
trefflichen Geſtalt geruͤhret zu werden; Und er, weil
ſie ihm tauſendmal ſchoͤner vorkam, als er ſie ver-
laſſen, ſtunde in einer continuirlichen Entzuͤckung.
Bald prieſe er die Staͤrcke ihrer Annehmlichkeiten,
ſo ihrer Geſtalt in ſeiner Abweſenheit beygeleget
worden: Bald nahm er ſie mit allen Zeichen einer
vollkommenen Admiration in ſeine Armen, und
erdruckte ſie bald mit ſeinen Umarmungen: Dann
fuhr er wiederum ploͤtzlich zuruͤcke, ſchalt ſeine eigne
Leicht-

Madame Robinſon,
Leichtglaͤubigkeit aus; beklagte die Grauſamkeit
ſeines Schickſals mit erbitterten Fluchen; ſchrie
uͤber den heimtuͤckiſchen Betrug, der ihnen allen
beyden erwieſen worden: Bißweilen nahm er ſich
einer weichmuͤthigern Art an, und beklagte, daß er
ſo beſtaͤndig in ſeiner Liebe geweſen: Alsdann ſahe
er ſie mit unverruͤckten Augen an, ſeufftzete, und
kunnte ſich der Thraͤnen nicht enthalten, wollte ihr
gleichſam darmit aufruͤcken, ſie habe ſeiner zu bald
vergeſſen. Als ihm aber Madame Wilmot, als
nehmlich durch die ſtumme Andeutung ſeiner Zun-
gen und zugefuͤgten Unrechts bewogen, mit einem
aufrichtigen Blick anzeigte, wie verdruͤßlich und
unertraͤglich ihr alle Anfaͤlle, auch von denen Vor-
nehmſten und Qualificirteſten gefallen, ſeit dem
er von ihr weg geweſen, und ihm zu Gemuͤthe fuͤhrte,
welcher geſtalt ſie aus keiner andern Urſache ihre
Zuflucht zum Eheſtand genommen, als weil ſolcher
das eintzige Mittel, ſie vor der continuirlichen
Plage der Liebes-Addreſſen zu beſchirmen, ge-
weſen waͤre: O! wie wurde ſeine Seele da ent-
zuͤckt! Und weil ſie ihre Begierden nicht weniger
aus ſich ſelbſten ſetzeten, brach die Vereinigung ih-
rer Extaſis in einen wuͤrcklichen Actum Adul-
terii aus; Worauf er ſie nach London brach-
te, und in Privat-Wohnungen zwey Jahr lang
daſelbſt verborgen hielte. Als aber ihr Ehmann,
der dieſe gantze Zeit uͤber, wegen ſeines Weibes
Ver-

und der Hertzog von Tyrconnel.
Verluſt, gantz wahnſinnig geweſen, ausgeforſchet,
wo ſie ſich auf hielte, wollte er ſie mit Gewalt wie-
der nach Hauſe haben, woraus zwiſchen dem Hahn-
rey und Hahnrey-Macher eine Schlaͤgerey ent-
ſtunde, worinnen jener von dieſem mit einem De-
gen durchbohret wurde, weßwegen dann auch dieſer,
ungeachtet groſſe Interceſſion fuͤr ſein Leben ge-
ſchahe, zu Tyburn gehencket worden.
Nachdem ſie nun alſo Mann und Galan ver-
lohren hatte, und der Hertzog von Tyrconnel
(kurtz darnach, als Madame Grey, mit welcher
er den prætendirten Printzen von Wales ge-
zeuget, nacher Franckreich geſendet worden) ſie
einsmals in der Comœdie ſahe, erhielte ihre aus-
erleſene Schoͤnheit ſofort einen voͤlligen Sieg uͤber
ſein Hertz, daß er ihr auch, als ſeiner Maitreſſe,
400. Pfund jaͤhrlich beſtimmte; Alleine dieſe Re-
venue der Boßheit wehrete nicht uͤber anderthal-
bes Jahr: Denn, weil dieſer Jrriſche Pair der Re-
ligion halber die Flucht nehmen muſte, als der
letzte Koͤnig William dahin kam, verlohr ſie auch
ihre Penſion wieder, und ernaͤhrte ſich ſodann, als
eine gemeine Hure, von andrer Leuten verbranntem
Gebluͤthe. Das vornehmſte Hauß, wo ſie ſich
aufhielte, war bey einer bekannten Kupplerin,
Nahmens Chaucey, welche in Bennets-court,
dem Spring-Brunnen, (fountain tavern) im
Strande gegen uͤber, ein beruͤchtigtes Bordel hielte.
NUnd

Betty Sands,
Und ob ſie ſchon mehr alte Buͤrger zu ihren Huren-
Hengſten hatte, als alle Schleppſaͤcke ihrer Zeit,
weil ſie beruͤhmt war, daß ſie die Inſurrectio
nem carnis mit einem Buͤndgen Ruthen ver-
urſachen konnte; So pflegte ſie dennoch auch ihre
eigene Geilheit auf die gemeine Weiſe des Bey-
ſchlaffes zu ſtillen; biß ſie zuletzt, wegen ihrer fleiſch-
lichen Vermiſchung mit allen Manns-Perſonen,
die derſelben nur begehrten, (die aber unter einem
Ginea, ſo nach Saͤchſiſcher Muͤntze 6. Reichs-
Thaler austraͤget, nicht erhalten werden kunnte;
ſintemal ſie mit ihrer Waare gar theuer war;) biß
ſie, ſage ich, zuletzt ſo welck, wie eine gebackene Birn
oder trockene Zwetſchke wurde, und ihr ſuͤndliches
Leben im 29ſten Jahr ihres Alters, und 1696ſten
der Chriſtenheit, beſchloſſe.

XIX.
Betty Sands, und der C ‒ ‒
von M ‒ ‒.
ELiſabeth, insgemein nur Betty Sands
genennet, war von gar geringen Eltern ent-
ſproſſen; Weil ſie aber eine gar artige
und charmante Creatur war, und ungemeine
Verſchlagenheit beſaß, verleiteten dieſe Reitzungen
den Hertzog von Sommerſett, die erſten Blumen
ihrer

und der C ‒ ‒ von M ‒ ‒.
ihrer Jungferſchafft zu brechen; und wuͤrde er ſie
allzeit als eine vornehme Dame gehalten haben, da-
ferne ſie diejenige unerſaͤttliche Brunſt baͤndigen koͤn-
nen, welche ihr nicht verſtattete, ſich an 1. 2. 3. oder
einem halben Dutzent Manns-Perſonen genuͤgen zu
laſſen. Nicht lange darnach, nachdem ſie das erſte
mal geſchwaͤchet worden, wurde ſie ſo gemein, als
das heimliche Gemach in einem Juriſten Colle-
gio, indem ſie alle liebte, keinem aber treu bliebe,
wie aus dem Exempel des Herrn Richard
Knights, ehmaligen Procuratoris von Cle-
menst-Inn, erhellet: Denn da derſelbe eines
Tages in ihrer Compagnie war, begab ſichs, daß
von Hampton-court geredet wurde; Da lieſſe
ſie ſich vernehmen, was maſſen ſie ſehr begierig
waͤre, dieſen beruͤhmten Pallaſt zu ſehen, der ihr zur
Zeit noch gantz unbekannt ſey; Er kunnte daher
nicht umhin, ihr ſeine Dienſte zu offeriren und ſich
zu erbiethen, ihr hierinnen zu willfahren, welches ſie
annahm, und einen Tag hierzu benennete. Als
derſelbe anbrach, wartete er ihr gleich des Morgens
fruͤhe in ihrem Logis auf; (denn er war ſo pun-
ctuel in ſeinen Liebes-Affairen, als ein Kauff-
mann in Bezahlung ſeiner Wechſel;) daſelbſt nun
muſte er erſt, biß ſie ſich angekleidet, laͤnger aufpaſ-
ſen, als ein verdruͤßlicher Schuld-Forderer vor der
Thuͤr eines vornehmen Herrn; Nachdem ſie aber
alſo ihre Morgen-Arbeit verrichtet, und ihren Leib
N 2ſo

Retty Sands,
ſo nett eingeſchnuͤret, daß er wie ein zugeſpitzter Zu-
cker-Hut, oder ein Leiceſtershirer ſteiff einge-
packter Woll-Sack ausſahe, fuͤhrte er ſie an der
Hand die Treppen herunter und hobe ſie hinein in
die Kutſche; Hieſelbſt pflogen ſie der Liebe, biß ſie
zu der Waſſer-Seite gelangeten, allwo eine raub-
gierige Aſſemblée amphibiſcher Galgen-Voͤ-
gel, die Theils das Maul voll Brodt, Kaͤß und
Zwiebeln hatten, ich will ſagen, ein Troupp Schif-
fer fertig ſtunde, ſie aus ihrem ledernen Heiligthum
zu den Fenſtern heraus zu reiſſen, ehe noch der Kut-
ſcher einmal Muſſe hatte, die Thuͤr an der Caroſſe
zu erreichen, und dieſelben nicht Stuͤck-weiß, ſon-
dern ſaͤuberlich in die Haͤnde dieſer zanckenden Bruͤ-
derſchafft zu uͤberlieffern. Endlich erwaͤhlte er,
der Herr Procurator, ein paar ſolcher roth-muͤ-
tzigten Meer-Goͤtter, welche ſie in ihr Schiff hinein
huben, und im Augenblick ſich ſo complaiſant
und hoͤflich erwieſen, als ob ſie auf einer hohen
Schul auferzogen worden: Denn es iſt nicht un-
bekannt, daß ſich die Schiff-Leute ſo ſehr zu zan-
cken pflegen, wer die Perſonen einnehmen ſoll, als
die Advocaten zu Weſtminſter, wer den
Proceß fuͤhren ſoll. Nachdem er nun ſeine Mai-
treſſe zur rechten Hand Platz nehmen laſſen, ſatz-
ten ſich die ſtarcken vier-ſchroͤtigten Kerl nieder auf
ihre Baͤncke, und ſchnaubeten und blieſen bey einem
ieglichen Stoß gleich einem Schwindſuͤchtigen,
der

und der C ‒ ‒ von M ‒ ‒.
der in einem Schweiß lieget; Sie ruderten alſo
ihres Weges immerfort, da denn mittlerweile die
Ohren dieſes verliebten Paares dann und wann
mit einer Salve von ſtachlichten Schimpff-Wor-
ten, unflaͤtigen Redens-Arten und groben Zoten
dergeſtalt begruͤſſet wurden, daß die erbare De-
moiſelle, aus angemaſter Modeſtie, etliche mal
ſo Schaam-roth, als ihr Schamlot wurde, ihr
Courtiſan aber fuͤr verwirrter Confuſion kaum
wuſte, was er zu ſeiner und ihrer Vertheidigung
vorbringen ſollte, biß er ſich endlich genoͤthiget ſahe,
alle ſeine Kraͤffte dran zu ſtrecken, und ſeine Gegner
mit der Billingsgatiſchen Beredſamkeit abzu-
wuͤrtzen, indem er mit Schelmen, Huren, Hahn-
reyen, Blau-Struͤmpffen, Beutel-Schneidern,
Huren-Jaͤgern, Schlepp-Saͤcken, Lumpen-Ge-
ſchmeiß, Putzmacherin, Boͤiſ-Weibern, Haarkaͤm-
merin, Straͤuß-Maͤgdgen und was nur die Zunge
von dergleichen leichtfertigen Schimpff-Schand-
und Schmaͤh-Reden heraus ſtoſſen kunnte, tapffer
um ſich warff: ſonſt duͤrffte ihn ſeine Amaſia fuͤr
einen ungeſchickten Toͤlpel und Holtz-Bock gehal-
ten haben. Die Zeit uͤber, die er zur Bezeigung
ſeiner Liebe gegen ſeine ſchoͤne Gefehrtin und Zube-
reitung ihres Hertzens, durch dergleichen ſchmei-
chelnde Liebkoſungen und angenehmen Schertz, als
die Neigungen eines Frauenzimmers entzuͤnden
koͤnnen, anzuwenden beſtimmet hatte, muſte er nur
N 3dar-

Betty Sands,
darauf ſtudiren, was er zu dem naͤchſten Boot,
ſo ihnen begegnen wuͤrde, ſagen ſollte; weil doch die
erſten Worte, gleich denen erſten Hieben, ſchon ſo
gut als der halbe Sieg waͤren. Auf dieſe Weiſe
ſchwummen ſie auf den ſchlipfferigen Wellen der
glatten Themſe hin, und hoͤrten bißweilen dem
angenehmen Rauſchen des fliſpernden Schilffes
und der auf aneinander ſtoſſenden Weiden zu, wel-
che das luſtige Ufer ausziereten, und aus Danck-
barheit gegen die kuͤhlen Luͤfftgen, die ihre gruͤnen
Blaͤtter in eine ſolche muſicaliſche Bewegung
verwandelten, die zarten Haͤupter ſittiglich zur Er-
den beugeten. Das Wetter erwieſe ſich ſo tem-
perirt und ſo ungemein favorable, und die ſtrah-
lende Sonne ſchiene mit ſolchem fuͤrtrefflichen
Glantz, daß niemals kein ſchoͤnerer Tag den Auf-
zug eines Lord Mayors oder Buͤrge-Meiſters in
London begluͤcken koͤnnen.
Endlich langeten ſie zu Mortlock an, und
erholeten ſich ein wenig in der alten Hahnreyma-
chenden Behauſung des Garters; Jhre vom ſte-
ten Sitzen faſt gantz erſtarrete Beine aber ein we-
nig wiederum zu beleben, ſpatzierten ſie zu Fuß nach
Richmond; und beſtellten es bey dem Boot, wo
ſie ſich daſelbſten wuͤrden antreffen laſſen: Sol-
cher geſtalt vermieden ſie einen verdruͤßlichen weit-
laͤufftigen Umfang, den man zu Waſſer nehmen
muſte. Sie ſpatzierten, indem ſie einander ſo ver-
liebt,

und der C ‒ ‒ von M ‒ ‒.
liebt, als Mann und Weib, in die Arme geſchloſſen,
immer gerade uͤber die Felder hinweg, und unter-
hielten einander mit allerhand vermiſchten Di-
ſcourſen und luſtigen Schnacken, wie ihnen ſol-
che die Liebe in den Mund gab, und welche offt
wunderlich genug heraus kamen, daß, haͤtten ein
paar ſatyriſirende Critici hinter ihnen herſchlei-
chen und ſie behorchen ſollen, ſie mehr Divertis-
ſement gehabt haben wuͤrden, als wenn ſie ein
Geſpraͤch in einer Comœdie zwiſchen einem
Courtiſan und einer vermaſquirten Dame,
oder das galanteſte Stuͤckgen in der neuen Aca-
demie des Compliments, angehoͤret. Als ſie
bey der letzt-gedachten Stadt ankamen, nahmen ſie
ihre Plaͤtze im Boot wieder ein; und nachdem
man eine Stunde wacker drauf gerudert hatte, ar-
rivirten ſie bey dem beruͤhmten Hafen, den ſie ih-
rer Reiſe zum Ziel geſtecket. Jndem nun hier un-
ſer Galan ſeine arbeitſame Boots-Knechte abge-
fertiget, und nicht uͤber 8. Stuͤber mehr an Sil-
ber in ſeinem Schub-Sack fande, ſuchte er den
Beutel heraus, zu ſehen, was er an Golde noch
bey ſich haben moͤchte; Aber potz taufend! wie
erſchrack er nicht, als er, zu ſeinem groͤſten Leidwe-
ſen, auch dieſen ſo rein ausgefeget befande, als einen
Hirn-Scheitel in eines Apotheckers Laborato-
rio, und ſich alſobald beſanne, daß er den vorigen
Abend 7. Gineas (welches etliche 40. Reichs-
N 4Tha-

Betty Sands,
Thaler austraͤget) heraus genommen und ſolche
in ſeiner Studier-Stube aufs Fenſter geleget, und
hernach vergeſſen. Dieſer ſchimpffliche Zufall
machte, daß ſein Hertz fuͤr Verdruß aͤrger kochte,
als ein Schoͤpfs-Kopff neben einem Kohl-Feuer:
Er wuſte nicht was er thun, oder wie er mit Ma-
nier davon kommen ſollte; Endlich hielte er fuͤr
das beſte Mittel, dieſe unvermutheten Umſtaͤnde
der Betty bekannt zu machen; und nach vielen
unterbrochenen und unordentlichen Umſchweiffen,
die er, gleich einem durch Uberzeugung ſeines Ge-
wiſſens vor dem Richter-Stuhl beſchaͤmten Uber-
treters, nahm, brach er loß, und offenbarte ihr ſei-
nen beſorglichen Unfall, jedoch ſo furchtſam, als eine
Weh-Mutter die Schrifft, oder ein Prieſter unflaͤ-
tige Dinge vorbringet. Er verſpuͤrte aus ihrem
Antlitz, daß ſie ſo ſehr erſchrocken, als er beſtuͤrtzt
war; und nach einer kleinen Pauſe fienge ſie an
und ſagte: Jch hoffe, mein Herr, da ſie
mich ſo weit von London hinweg ge-
bracht haben, ſie werden ein Mittel er-
finden, mich ſicher nacher Hauſe zu gelei-
ten: Denn verſichert, ich bin auſſer Sor-
gen geweſen, Geld mit mir zu nehmen,
weil ich darfuͤr hielte, ich wuͤrde in Ge-
ſellſchafft eines ſo anſehnlichen Herrn, der
mir die Verſicherungen ſeiner Freund-
ſchafft in ſo verbuͤndlichen Worten ge-
geben,

und der C ‒ ‒ von M ‒ ‒.
gegeben, keine Gelegenheit zu Ausgaben
finden. Er beantwortete dieſes ſo gut als er
kunnte, bittende, ſie moͤchte alle ſcharffen Cen-
ſuren und Reflexiones, die zwar eine ſo ſchaͤnd-
liche Vergeſſenheit billig verdient haͤtte, bey Seite
ſetzen, und nur belieben, gar ein klein Weiligen in
einem Gaſt-Hofe zu verziehen, biß er zu einem gu-
ten Freund, ohnweit der Stadt Hampton gegan-
gen, von dem er verſichert waͤre, einigen Vorſchuß
zu bekommen. Sie ſchiene mit dieſem Vorſchla-
ge ſehr wohl zu frieden zu ſeyn, giengen demnach
beyde zu einem nahgelegenen Hauß, wo er ſie auf
ſein Conto bey einer Kanne Canarien-Sect und
einer Reihe Semmeln lieſſe. Er hatte nun ſo weit
zu gehen, als nach Waltham auf der Themſe,
welches zum wenigſten 2. Engliſche Meilen aus-
truge, wo einer von ſeinen guten Freunden aus
London in die 6. Wochen ſeiner Geſundheit
halber ſich aufgehalten hatte. Furcht, Liebe und
Hoffnung verwandelten ſeine Fuͤſſe in Adlers-Fluͤ-
gel: Denn er lieff ſchneller als ein Saͤnfften-Traͤ-
ger, und ſchiene bißweilen mit einem Wind-Spiel
den Wett-Streit angetreten zu haben, weßwegen
er aͤrger ſchwitzte, als ein Bothen-Laͤuffer mitten
im Sommer, der die Stuͤber-Poſt traͤget. Und
es war doch alles vergeblich: Denn ſein Freund
war Tages vorher nach London gereiſet. Dieſe
Unfaͤlle, einer uͤber den andern, verurſachten ihm
N 5un-

Betty Sands,
unertraͤglichen Kummer, und machten, daß er ſich
hinter den Ohren kratzete, wie ein Budel-Hund im
Julio, oder ein Fuhrmann, dem die Pferde ge-
ſtohlen worden: Jndem er nun alſo im Ruͤckweg
alles die creutz und quer uͤberlegte, ſahe er kein
Mittel mehr uͤbrig, als einen guten Hauß-Wirth
abzugeben, und ſeinen Degen mit einem ſilbernen
Gefaͤß, zum Pfande zuruͤck zu laſſen. Mit dieſer
Reſolution kam er, mehr einem ſchnellen Bothen-
Laͤuffer, als einem ſo anſehnlichen Herrn gleich,
zuruͤcke in den Gaſt-Hof, allwo ihm die erſtau-
nende Zeitung, ſeine Dame waͤre mit einem gewiſ-
ſen Lord nacher London gereiſet, entgegen ſchal-
lete. Uber dieſer entfremdenden Poſt machete er
groͤſſere Augen, als ob er einen Haar-regenden
Cometen erblicket haͤtte. Jch bitte gar ſehr,
mein Herr, ſagte er zum Wirth, loͤſe er mir
doch dieſes Raͤtzel und ſchwere Geheim-
niß auf: Wie, weßwegen, wohin und auf
was Weiſe ſich dieſer Zufall ereignet?
Ja, mein Herr, antwortete der andere, ich
wieſe ihnen und der Dame das beſte Zim-
mer in meinem Hauſe an, worinnen der
Lord, mit dem ſie gereiſet iſt, allemal zu
trincken pfleget, wenn er hieher koͤmmet:
Dahero vermeldete ich dieſem Lord, der
mit noch einer Perſon gleich darauf an-
kam, was maſſen das Zimmer ſchon ein-
genom-

und der C ‒ ‒ von M ‒ ‒.
genommen ſey; Er fragte mich von
weme? So berichtete ihm, daß es ein
eintzelnes Frauenzimmer waͤre, woruͤber
ſie laͤchelten, und beyde hinein zu ihr ins
Zimmer giengen; Und nachdem ſie eine
Flaſche Wein getruncken hatten, bezahl-
ten ſie fuͤr dieſe, und des Frauenzimmers
Kanne Canarien-Sect, eine Crone, (oder
anderthalben Reichs-Thaler) und fuͤhr-
ten ſie bey der Hand in die Kutſche,
woruͤber ſie kein Zeichen einigen Wider-
willens bezeigete, aber wohl aus ihrem
Blicken abnehmen lieſſe, daß ſie ſehr
wohl darmit zu frieden waͤre: Und die-
ſes, mein Herr, iſt es alles, ſo mir von
der Sache bewuſt iſt; auſſer daß ſie mit
der Kutſche nach London fuhren. Die-
ſes untreue Stuͤckgen, machte ihn, gleich einem hin-
tergangenen Hoͤrner-maͤßigen Hahnrey, gantz toll
und raſend. O verteuffelter Streich, ſagte er, wie
bin ich hinters Licht gefuͤhret, genarret und betro-
gen worden! Da er ſich nun nicht weiter zu ra-
then wuſte, hielte er fuͤr zulaͤnglich, es dem Philo-
ſopho Zenoni oder Epicteto an Weißheit zu-
vor zu thun: Er begabe ſich alſo in dieſem ver-
wirrten Zuſtande hinab zur Waſſer-Seite, allwo er
denſelben Abend ohngefehr eine 6. Stuͤber-Fuhre
antraff, uñ hertzlich erfreuet war, zwiſchen Coffren,
Kaͤſten,

Betty Sands,
Kaͤſten, Koͤrben und blauen Schuͤrtzen eingeklemmet
zu werden; Und um 11. Uhr des Nachts langete
er gluͤcklich zu London an, woſelbſt er den Vor-
ſatz faſſete, ein ſolcher abgeſagter Feind des weibli-
chen Geſchlechtes zu verbleiben, als einer, der in
einem Scharmuͤtzel mit lang-hoͤſigten Grana-
dierern um die Naſe gekommen, und aus Ver-
wahrloſung eines Weiber-Rockes ſeine Geſundheit
verlohren hat. Jmmittelſt hatte er allerhand Me-
ditationes und reflectirte unter andern auf die
Worte des Poeten:
Fœmina fax Sathanæ, fœtens roſa, dulce
venenum,
Semper prona rei, quæ prohibetur ei:
Urit enim vultu, viſu, riſu, cute, cultu.
Oder:
 Laß dich nicht das Jrrwiſch-Licht laſter-
haffter Damen blenden!
Denn ſie ſind ein Sammel-Platz deſſen, was
nur ſchaͤdlich heiſt:
Weder Gifft noch Peſtilentz kan ſo vieles
Unheil ſenden,
Als ihr glatter Zauber-Mund tuͤckiſchen
Verdruß erweiſt.
Waͤren ſie voll bittrer Gall, ſtoltz, meyneidig,
frech, verwegen,
Waͤr es viel; Doch alles noch zu ertragen
mit Gedult:
Weil

und der C ‒ ‒ von M ‒ ‒.
Weil ſich aber manche weit ſchlimmer zu
bezeigen pflegen,
Seh ich nicht auf was fuͤr Art ſie verdie-
nen unſre Huld:
Denn es koͤnnen viele ja auch den Teufel ſelbſt
betruͤgen,
Und ein Oedipus erfaͤhrt oͤffters ihre
Schlangen Liſt:
Es weiß ihre falſche Zung die Sirenen zu be-
ſiegen;
Daß alſo ihr gantzes Thun nichts als lau-
ter Schaden iſt.
Unter ſolche ſaubere Coquéten war auch er-
wehnte Betty Sands mit Recht zu zaͤhlen: Denn
ſie war der Untergang vieler ſonſt wackeren Leute,
inſonderheit des Richard Tatnal, der ſich unter
des Hertzogs von Ormond Trouppen befan-
de: Jngleichen Claudii Wilts, eines Mahlers:
Philippi Hornecks, eines Rechts-Gelehrten:
Johannis Curſons, eines Schreibers: Tho-
mæ Fuchſens, eines Kauffmanns, und vieler an-
derer, davon einige bereits den Weg aller Welt ge-
gangen, andere aber ihr verlohrnes Glucke wieder
gefunden haben. Zuletzt hatte dieſes ſchoͤne Fruͤcht-
gen im Comœdien-Hauß in Drury-Gaͤßgen
Pomerantzen feil, von welcher Handthierung ſie
die Pomerantzen-Betty genennet wurde; Und als
der C ‒ ‒ von M ‒ ‒ mit dem letzten Koͤnig
William aus Holland nach Endland kam, der
in

Betty Sands, und der C ‒ ‒ von M ‒ ‒.
in allen Sorten der Uppigkeit ungemein erfahren
war, verſorgte er Betty Sands als ſeine Maitreſ-
ſe, aus keinem andern Abſehen, als bloß in Betrach-
tung ihrer Schamloſigkeit, maſſen ſie demſelben
hierinnen gratificirte, indem ſie ihm mehr ver-
haſſte Poſituren oder Variationes zeigete, als
von dem unzuͤchtigen und uͤppigſten Venetiani-
ſchen Edelmann, Petro Aretino, erfunden wor-
den, als deſſen abſcheuliche und aͤrgerliche Kupffer,
wo man ſie auch antrifft, werth ſind, alsbald in die
Flammen geworffen zu werden, ſowohl als die Per-
ſonen, welche ſo gottlos handeln, etwas von derglei-
chen unflaͤtigen Bildern bey ſich zu fuͤhren, verdie-
nen, mit einer ſchweren Straffe beleget zu werden.
Sie machte ſich ein gutes Stuͤck Geld, weil ſich
der C ‒ ‒ in dieſem Lande aufhielt; Als er aber
hinweg war, und die allgemeine Proſtitution ih-
res Leibes, (der einem Tauben-Hauß gleichete, in
welches einer hinein der andere hinaus gienge) ſie in
einen ſo miſerablen Zuſtand der Geſundheit ſe-
tzete, daß ſie mehr einem Sceleton, als Menſchen
aͤhnlich ſahe, und auf der Straſſen gienge, als ob ihr
die Gelencke mit Bindfaden zuſammen gebunden
geweſen; wurde ſie gezwungen, ſich ins Hoſpital
in Kings-land zu begeben, woſelbſt ſie ihr ſchaͤnd-
liches Laſter-Leben im 32ſten Jahr ihres Alters, und
1699zigſten nach des Heylands Geburth, beſchlieſ-
ſen muſte.
XX. Ma-

XX.
Madame De Coſter, und der
Pater Peter.
DJeſes Frauenzimmer, Madame De Co-
ſter, war zu Southampton in Hamp-
ſhire von Frantzoͤſiſchen Eltern gebohren
worden, von wannen ſie zwoͤlff Jahr alt in ein
Nonnen-Kloſter nach Abbeville in Franckreich
geſendet wurde. Sie war ein uͤberaus liebreitzendes
Engels-Bild, und hatte ſich hieſelbſt nicht uͤber vier
Jahr befunden, als ihre unvergleichliche Schoͤn-
heit den Pater Peter, aus deſſen Exempel man
ſiehet, daß die Geiſtlichen auch, ſo wohl als andere
Menſchen, Fleiſch und Blut haben, mit ſchweren
Feſſeln belegete. Man iſt nicht faͤhig, bey dieſer
Begebenheit zu entſcheiden, ob ſeine Liebe an ſich
ſelbſt, oder die Art und Weiſe derſelben, am ſel-
tzamſten geweſen: Denn, obwohl Eyferſucht ge-
woͤhnlicher maſſen auf Hurerey ſinnet, und ein
ieglicher Hahnrey innerhalb ſeines eigenen Pre-
cincts ein Ingenieur zu ſeyn pfleget; So iſt
doch ſelten bekannt, daß ein Frauenzimmer mit
einem Schutz-Gatter umſchraͤncket ſey, oder eine
verliebte Viſite mit derjenigen Fuͤrſichtigkeit, der-
gleichen ſich argwoͤhniſche Koͤnige bey einer Con-
ference zu bedienen pflegen, abgehandelt werde.
Nichts

Madame De Coſter,
Nichts deſtoweniger war in dieſer Affaire die
groͤſſeſte Heimlichkeit noͤthig: Denn haͤtte man
hinter ihre Schliche kommen und ihre Liebes-Haͤn-
del entdecken ſollen, wuͤrde ſolches, ſowohl an dem
Muͤnch, als der Nonne, gleich einem Capital-
Verbrechen geahntet worden ſeyn. Und gewiß-
lich, man haͤtte die Art und Weiſe ihrer Conver-
fation nicht unfuͤglich des Cupidinis Barriere
nennen moͤgen, welche mehr in einer gemaͤchlichen
Ubung, als einem hitzigen Gefechte beſtunde, wor-
innen die ſchertzenden Kaͤmpffer einen Hinterhalt
wuſten, und ſich alſo gleich auf einmal nicht ſo plat-
terdings entkraͤfften wollten. Jn ſeinem geiſtli-
chen Habit durffte er ſich nicht unterſtehen, die junge
Dame aus ihrem bezauberten Kercker zu befreyen,
welches zwar der ſchoͤnen Eingeſperrten ſo erfreu-
lich, als ihm ſelbſten geweſen ſeyn wuͤrde; Und weil
ſeine Ungedult, durch viele ſtarcke, unbewegliche und
eiſerne Hinterniſſe, von ſeiner Hoffnung getrennet
war, fuͤhlete er ohne Zweiffel, gleich einem andern
auf einem gluͤhenden Roſt gebratenen St. Lau-
rentio, unertraͤgliche Schmertzen. Alleine hier-
aus koͤnnen wir abnehmen, was maſſen die Ge-
wohnheiten in fremden Climatibus zu variren
pflegen; Ja, es giebt einige Laͤnder, in welchen man
einander durch Ausziehung derer Schuhe, an ſtatt
der Abnehmung des Hutes, gruͤſſet: Gleicher ge-
ſtalt war auch bey dieſer Liebe, ſo, wie ſie erſt ange-
fangen

und der Pater Peter.
fangen wurde, eine gantz unterſchiedene Art von
einer Gefangenſchafft: Denn der Gefangene war
frey, auſſerhalb des Gatters, und wuͤnſchete hinein;
und ſie, durch deren Schoͤnheit ſeine Seele ver-
arreſtiret worden, war dargegen genau verwahret
und der Freyheit beraubet.
Nachdem ſich nun der Pater Peter in einen
weltlichen Habit verkleidet hatte, kunnte er nicht
mehr zur Seite des Gatters gelangen, wo die mit
Schleyern vermummte Buhlerinnen, Platoni-
cæ genannt, ihre erſte Auferziehung genoſſen:
Dieſes waren nehmlich die ſaubere Schweſtern,
welche ſich mit der bloſſen Einbildung, als ob ſich
ihre Seelen vermiſcheten, zu tode marterten, ob ſich
ſchon ihre Leiber weiter keine Muͤhe, als durch
Kuͤſſung derer Haͤnde und Wechslung charman-
ter Blicke, geben kunnten. Es iſt aber mehr als
zu wohl bekannt, daß unſer Ehrwuͤrdiger Herr Pa-
ter keinen ſolchen verderbten Magen, ſeinen Hun-
ger nur damit zu ſtillen, ſondern einen Appetit
nach einem gantzen Kloſter hatte: Wenn demnach
die Frau Aebtin nicht genaue Sorgfalt getragen,
dergleichen fleiſchliche Verſuchungen zu daͤmpffen,
ſo duͤrffte er dieſes Nonnen-Kloſter, ohne den ge-
ringſten Regard auf das ſolenne Geliebde ſei-
ner Societaͤt, welches ſie zur Armuth, Keuſchheit
und Gehorſam verpflichtet, in ein unzuͤchtiges Se-
rail verwandelt haben. Dieſer einſame Ort ſatzte
Oſeine

Madame De Coſter,
ſeine ausſchweiffende Begierden keinesweges in
Furcht: Und gleich wie Fuͤrſten und Herren ihre
Vermaͤhlungen mehrentheils in auswaͤrtigen Herr-
ſchafften ſtifften; alſo war es ſein Ehr-Geitz, daß
er ſeine Neigung, gleichſam zum Staat, an eine
aus einer andern Welt verpfaͤndete. Ja ſeine Lei-
denſchafften concentrirten nicht in der Schoͤn-
heit ihrer Seele, ſondern dasjenige, welches ſeine
Geiſter anflammete, war der Hochmuth des Un-
ternehmens, welchen die thoͤrigte Begierde, die Liebe
eines geheiligten Leibes zu genieſſen, unterhielte. Er
verlohr manches Pater-noſter uͤber dem Buhlen;
und ſeine Liturgie oder Kirchen-Buch, nach
welchem er ſeine Liebes-Sache anſtellte, differirte
von allen andern. Ein fleiſchlicher Menſch iſt faͤ-
hig, Veſtaliſche Flammen durch ſein Maͤrterthum
zu ſchaͤnden: Und andere Liebhaber, wenn ſie ihre
Maitreſſen am hoͤchſten heraus ſtreichen, pflegen
ſolche zu canoniſiren, weil ſie in der Meynung
ſtehen, die natuͤrliche Rubric ihrer Wangen habe
ſie geheiliget; Alleine unſer verliebter Pater han-
delte dieſer Conſecration gaͤntzlich zuwider, in-
dem er eine Heiliginne mit hoͤflichen Compli-
menten degradirte. Dieweil er in ſeinem Ca-
lender keinen Platz mehr fuͤr Perſonen auf Erden
fande, machte er ſich ein Vergnuͤgen daraus, eine
Candidatin des Himmels zu profaniren,
und faſſete den Vorſatz, von dieſem fleiſchlichen
Sacri-

und der Pater Peter.
Sacrilegio nicht abzuſtehen, wenn auch gleich die
Furien aus der Hoͤlle ihm alle Adern heraus reiſſen
ſollten. Er ſuchte, gleich dem Heroſtrato, durch
Anſteckung des Tempels ſich einen unſterblichen
Nahmen zu machen, und war bemuͤhet, indem er
einen andern Fall derer Engel verurſachte, mit Lu-
cifer einen Wett-Streit des Verbrechens anzu-
treten. Weil aber deſſen ungeachtet die Nonne
ſo begierig, als er, nach der fleiſchlichen Verknuͤpf-
fung war, hatte die Intrigue nicht uͤber drey
Monate Anſtand, ſo fande ſie bequeme Gelegen-
heit, durchs Fenſter heraus zu échapiren, indem
ſie ſich an einem Seil, welches man ihr einsmals
in der Nacht hinein practiciret hatte, gluͤcklich
herab lieſſe, und mit dem Pater Peter in ſchnel-
ler Eyl nach England flohe, allwo dieſer andaͤch-
tige Huren-Jaͤger ſie in der groſſen Wild-Straſſe
in einem Privat-Hauſe, ſo lange Koͤnig Jaco-
bus II. an der Regierung war, heimlich unter-
hielte, und zween Kinder mit ihr zeugete, welche
aber alle beyde ſturben, und auf dem Kirch-Hof
zu St. Giles in the Fields begraben wurden.
Alleine, da beſagter ungluͤckſeliger Printz den Thron
qũittirte, und dieſer Geiſt-loſe Geiſtliche und
herrſch-ſuͤchtige Pfaff genoͤthiget wurde, wieder nach
Franckreich zu fliehen, muſte er ſeine geliebte Mai-
treſſe hinter ſich laſſen, welche uͤber 1000. Pfund
mit ihrer ſuͤſſen Arbeit verdienet hatte, und demnach
O 2durch

Mad. De Coſter, und der Pater Peter.
durch dieſes Geld bald einen, der ſie zur Ehe nahm,
an ſich lockte.
Gleichwie aber dieſe Courteſie-Schweſter
des Loͤffelns gewohnt war; Alſo kunnte ſie es nicht
uͤber ihr Hertze bringen, ihrem Manne keine Hoͤr-
ner aufzuſetzen und ihn von des Actæons Geſell-
ſchafft befreyet zu laſſen: Wannenhero er oͤffters
ſein Verhaͤngniß verfluchte, daß er eine geheyra-
thet, die er nach ihrer aͤuſſerlichen Geſtalt und Auf-
fuͤhrung fuͤr ſo keuſch, als die Diana, gehalten
und angeſehen hatte, welches die folgenden Zeilen
wahr machet:
 Vergeblich bildet man ſich ein,
Daß alle keuſche Nonnen ſeyn,
Die ſich alſo zu ſtellen wiſſen,
Und faſt fuͤr Heiligkeit zerflieſſen:
Sie ſchmincken Wandel und Geruͤcht,
So kuͤnſtlich als ihr Angeſicht.
Wer Hencker wollte demnach trauen,
Und auf ihr Hertz und Worte bauen!
Sie geben holde Liebes-Blick,
Und ſtecken heimlich voller Tuͤck.
Wer dieſen Klippen kan entweichen,
Der laſſe ja die Seegel ſtreichen!
Sie ſingen zwar Syrenen-ſuͤß,
Und geben dennoch Otter-Biß.
XXI. Ma-

XXI.
Madame Needham, und VVilliam
Penn, ein beruͤhmter Quacker.
DJeſe Bona Roba, deren Jungfer-Name
mir nicht bekannt iſi, wiewohlen mir habe
ſagen laſſen, daß ſie in Northampton
von gar honnetten Eltern gebohren worden, wur-
de, als ſie zwoͤlff Jahr alt war, von einer alten
Dame, die eine Wittwe in Rutlandshire,
aufgenommen und unterhalten; da denn Herr
Cole, ein Procurator, ſich deſperat in ſie
verliebte, welcher auch dieſer jungen Metze gleich-
falls nicht uͤbel anſtunde, als der mit ſeinen ver-
liebten Complimenten gedienet zu ſeyn ſchiene.
Als aber der Dame Sohn von der Univerſi-
taͤt Cambridge, ſeine Frau Mutter zu beſuchen,
nach Hauſe kam, unterbrach ſeine Anweſenheit die
Progreſſen ihres erſten Liebhabers gar mercklich,
denn er verliebte ſich gleich bey dem erſten Anblicke
dergeſtalt in dieſes Maͤgdgen, daß er ihren Reitzun-
gen nicht zu widerſtehen wuſte, ſondern ſie alsbald
die Gewalt ihrer Augen und den voͤlligen Sieg, den
ſie uͤber ſein bewunderndes Hertz erhalten, wiſſen
lieſſe. Dieſe hochmuͤthige Schoͤnheit duͤnckte ſich
nicht wenig mit ihrer neuen Victorie, und war
auſſer der Maſſen erfreuet, ihren jungen Herrn, von
O 3ihren

Madame Needham,
ihren liebreitzenden Annehmlichkeiten gefeſſelt, zu
ihren Fuͤſſen zu ſehen, den ſie ſeinem Mit-Buhler
Cole dergeſtalt vorzog, daß ſie ſich endlich ſeiner
Umarmung uͤberlieſſe. Weil nun die Dame eini-
gen Verdacht von des Procuratoris Neigung
eingeſogen hatte, und in Sorgen ſtunde, er duͤrffte
ihr Maͤgdgen hinter das Licht fuͤhren, gab ſie genau
auf ihn achtung, ſo offt er in ihr Hauß kam, ließ
ſichs immittelſt nicht traͤumen, daß ihr eigener
Sohn dieſen Garten beraubet, und die Blume,
welche ſie mit ſo groſſer Sorgfalt und Fuͤrſichtig-
keit bewachet, darinnen abgeriſſen haͤtte. Jnzwi-
ſchen ſetzte Herr Cole ſeine Liebe fort, und præ-
ſentirte ihr einen Beutel mit Gold, den ſie an-
nahm; wie ſie deñ auch allen ſeinen Eyd-Schwuͤh-
ren und Verheiſſungen zu glauben ſich anſtellete,
auch endlich, als von ſeinen Schmeicheleyen uͤber-
wunden, in ſein Verlangen zum Schein einwil-
ligte. Nichts auf der gantzen Welt war ihm er-
freulicher, als dieſes Ja-Wort: Man kunnte den
Jnnhalt ſeines Gemuͤths gar deutlich in ſeinen Au-
gen leſen; Er kuͤſſete ſie tauſendmal, und bedanckte
ſich unendlich fuͤr dasjenige, was ſie ihm zu ſchen-
cken nimmermehr geſonnen war: Denn ſo er des
Nachts zu ihrer Hinter-Thuͤr kam, in Hoffnung
von ihr heimlich eingelaſſen zu werden, ſahe ſie zum
Fenſter hinaus, und lachte ſich uͤber des verliebten
Haaſen Thorheit ſatt.
Nicht

und William Penn, ein Quacker.
Nicht lange darnach befande ſich der Gelb-
Schnabel fruchtbaren Leibes; und ob ſie ſich zwar
bemuͤhete ihre Schande und Verunehrung durch
dergleichen Medicamenten, ſo einen Abortum
verurſachen koͤnnen, abzulehnen, ſo war es doch ver-
geblich. Jhr groſſer Leib lieſſe ſich nicht mehr ver-
bergen, und fiel ihrer Frauen ſelbſten in die Augen,
welche zu ſpaͤt innen wurde, was fuͤr eine Otter ſie
in ihrem Buſen geheget haͤtte, das Hertz ihres
Sohnes zu vergifften, und zu ſolcher Leichtfertig-
keit zu verfuͤhren. Damit aber dieſe zwey naͤrri-
ſche Lecker einander nicht ehligen, und alſo der junge
Studente ſein Gluͤcke gaͤntzlich ruiniren moͤchte,
faſſte die Mutter den Schluß, ihre Liebe durch die
Entfernung zu zerſtoͤhren: Sie ſandte demnach den
Sohn wiederum zuruͤck nach Cambridge, und
die erbare Jungfer nach Kent, ihren fetten Bauch
daſelbſt abzulegen, wo ſie auch nicht lange hernach
mit einem Maͤgdlein nieder kam, und alſo eine
Mutter wurde, ehe ſie eine Frau war, und ein Kind
zur Welt brachte, ehe ſie einen Mann hatte. Nach-
dem ſie vom Kind-Bette wiederum aufgeſtanden,
wurde das Kind, auf der Dame Befehl, von ihr
genommen, und einer Amme auf dem Lande an-
vertrauet, ſie aber zur Thuͤr hinaus gejaget, und ge-
noͤthiget, ihr Gluͤcke, mit einer gar ſchlechten Sum-
ma Geldes, wo anders zu ſuchen, welches Geld
kaum genug war, ſie biß nach London mit Zeh-
O 4rung

Madame Needham,
rung zu verſorgen, wohin ſie ein extraordinaires
Verlangen trug, der Hoffnung, daſelbſt in einigen
Dienſt zu kommen, oder ſich des Vortheils ihrer
Schoͤnheit zu bedienen, und etwa einen Handels-
Mann ins Garn der ehlichen Verſtrickung zu lo-
cken. Mit dieſem Vorſatz nun begab ſie ſich nach
London, und war kaum da angelanget, als ſie
befande, daß ihr Geld alles verzehret, und ſie in ei-
nem hoͤchſt-miſerablen und verlaſſenen Zuſtande
ſey; Zu ihrem Gluͤck begab ſichs, daß ſie ein Logis
in Wapping, einem ſehr beruͤchtigten und no-
toriſchen Bordel, bekam, wo ſie ſich mit ſolcher
Einfalt und ſcheinheiliger Unſchuld anzuſtellen, und
eine ſo ſaͤuberliche Hiſtorie von ihrem Ungluͤcke zu
erzehlen wuſte, daß, ungeachtet kein Wort davon
der Wahrheit gemaͤß war, die Kupplerin, ihre
Wirthin, doch alles glaubte, und unter dem Præ-
text des Mitleidens uͤber ihren gegewaͤrtigen Man-
gel, welches aber mehr aus Hoffnung, einen guten
Marckt mit ihr zu halten, geſchahe, ihr uͤberaus guͤ-
tig und huͤlff-begierig beyſprang. Jhre Schoͤn-
heit wurde in kurtzem beruͤhmt, deren ſie ſich ſo wohl
zu Nutze zu machen, und ihr Talent in dieſer boͤ-
ſen Lebens Art ſo fuͤrtreſflich anzulegen wuſte, daß
ſie durch Gemeinmachung ihrer laͤngſt verlohrnen
Jungferſchafft mit ſieben oder acht reichen Schiff-
Herren, welche alle darauf geſchwohren haͤtten, ſie
waͤre noch wuͤrcklich eine reine Jungfer, und deß-
wegen

und William Penn, ein Quacker.
wegen raiſonable bezahleten, eine anſehnliche
Summa Geldes ſammlete. Nachdem ſie ihr
Gluͤck alſo in Schwang gebracht, und nicht geneigt
war, ſich an einem ſo infamen Orte laͤnger zu
proſtituiren, entzoge ſie ſich heimlich, und miethete
ein Logement zwiſchen der neuen Boͤrſe im
Strand und Charing-Croß, wo ſie ſich Charl-
ton nennete, und fuͤr ein tugendhafftes junges
Frauen-Bild paſſirte, deren Bruder ein Kauff-
mann waͤre, den ſie alle Stunden aus Oſt-Jndien
erwartete. Nicht lange hernach trug ſichs zu, daß
Herr Needham, ein braver anſehnlicher und rei-
cher Herr, ſich in der Comœdie, da ſie eine
Masque vorhatte, mit ihr in einen kleinen Wort-
Wechſel einlieſſe, und dergeſtalt von ihrer Scharff-
ſinnigkeit eingenommen wurde, daß er ſie nicht eher
verlaſſen wollte, er haͤtte denn ihr Angeſicht geſe-
hen; Und weil er ſolches noch ſchoͤner, als er ſichs
eingebildet, befande, entbrannte er mit hefftiger Lie-
be gegen ſie, und fuͤhrte ſie in ſeiner eigenen Kutſche
biß vor ihr Logement nach Hauſe. Sie beſaß
Verſchlagenheit genug, ſich nicht gleich auf die er-
ſten Offerten ſeiner Wohlgewogenheit zu ergeben,
noch durch die koͤſtliche Preſente, die er ihr an-
bothe, verblenden zu laſſen, woruͤber er ſich verwun-
derte, und gaͤntzlich darfuͤr hielte, ihre gleißneriſche
Tugend waͤre ein rechtſchaffen Original: Er that
ihr demnach den Vortrag, ſie anſehnlich zu verpfle-
O 5gen,

Madame Needham,
gen, ihr ein ſtattliches Hauß einzugeben, eine ver-
guͤldete Kutſche und koſtbare Liverey zu halten, wo-
ferne ſie einwilligen und als ſeine Maitreſſe mit
ihm leben wollte; welches ſie endlich, gleichſam
mehr aus Neigung und Reſpect gegen ſeine Per-
ſon, als ob ſolche genereuſe Offerten einige
Macht uͤber ihr keuſches und unſchuldiges Gemuͤth
haͤtten, eingienge. Nun faͤhret ſie in ihrer Ca-
roſſe, ſitzet in denen Comœdien oben an, mit
aller Bravade und Schamloſigkeit einer ſolchen
Staats-Poppe, wollte ſagen, oͤffentlichen Bey-
ſchlaͤfferin. Als ſie eines Tages im Dorſet-Gar-
ten in der Comœdie war, kriegte ſie ihr voriger
Liebſter, Herr Cole, den einige Geſchaͤffte in die
Stadt gebracht hatten, zu ſehen; Dieſer kannte ſie
augenblicklich, und wunderte ſich bald zu tode, dieſe
Schoͤne, welche ihn ſchon ehemals mit mehr als
ordentlichem Glantze geblendet, anietzo von Juwelen
und allen erſinnlichem Schmucke, funckeln zu ſehen;
Er muſte, aller ihm von ihrer Leichtfertigkeit vor-
mals erwieſenen Tuͤcke ungeachtet, bekennen, daß,
gleichwie ſie vorhero als ein hellflimmerndes Ge-
ſtirne geſchienen, alſo ſie ſich nunmehro in eine
herrlichſtrahlende Sonne verwandelt habe. Der
Procurator machte ihr daher ſein Compli-
ment, welches ſie ietzo mit mehrerern Bezeigungen
geneigter Hochachtung annahm, als vorhin; ja, ſie
wurden in kurtzer Zeit ſo vertraulich mit einander,
daß

und William Penn, ein Quacker.
daß er ſie oͤffters beſuchte, und mit derjenigen ent-
zuͤckenden Vergnuͤglichkeit, nach welcher er ſo lange
vergeblich geſeufftzet, von ihr beſeeliget wurde. Dieſe
Converſation kam dem Herrn Needham,
deſſen Nahmen ſie auf ihrem Sterbe-Bette an-
nahm, endlich gar verdaͤchtig vor: Dahero er dem
Cole einsmals in der Nacht unten auf der Trep-
pe aufpaſſete, und, als derſelbe von ihr hinweg
gehen wollte, ihn mit ſeinem bloſſen Degen durchs
Hertz rennete, von welcher Wunde er alsbald todt
zur Erden fiel; Hierauf ſchickte er geſchwind nach
einen guten Freund, und machte ihm ſein gegen-
waͤrtiges Ungluͤck bekannt, vertraute die Aufſicht
ſeines Hauſes und Guͤter ſeinen Haͤnden an, nahm
ſeiner falſchen Concubine allen Schmuck wie-
der, jagte ſie von ſich, und nahm hierauf die Flucht;
Er muſte aber auf ſeiner Reiſe von Harwich nach
den Brill elendiglich erſauffen.
Weil Madame Needham noch etwas Geld
davon gebracht, kleidete ſie ſich in einen ſchlechten
buͤrgerlichen Habit, begab ſich an einen abgelege-
nen Ort in der Stadt, wo ſie eine bequeme Stu-
be miethete, und ſich fuͤr eine Heiligin ausgab, auch
alle Privat-Conventicula, von denen ſie nur
Nachricht einziehen kunnte, beſuchte: Da ſeufftzete
ſie, verkehrte die Augen, machte Poſituren, war
ſo fleißig in denen Lectionibus und Auslegun-
gen, daß ſie in kurtzem anfienge bekannt zu werden,
und

Madame Needham,
und die Augen mancher jungen Zeloten und ver-
liebter Puritaner an ſich zoge. Sie verwandelte
ihren Nahmen in Hanna, und nach einiger Zeit
wurde ſowohl ihre Froͤmmigkeit und Andacht, als
ihre Erbarkeit und Schoͤnheit von Tito Sprag,
einem jungen Bruder und Leinwand-Haͤndler in
Cheap-ſide, regardiret, der den Schluß ge-
faſſet, nicht aus ſeiner Zunfft zu heyrathen, und nur
ein Weib bedurffte, ihn gluͤckſelig zu machen. Sie
beobachtete gar wohl, daß er ſeine Augen oͤffters
an ihrer Schoͤnheit kleben lieſſe: Und ob er wohl
nur Zeichen gab, und in Characteribus, die ſonſt
niemand verſtunde, ihr ſeine Liebe entdeckte; ſo
fahe er ſie doch ſo ſteiff und mit ſolcher Attention
an, als ob er ihr Bildniß abſchiltern wollen. Sei-
ne Complimenten waren aus verliebten und
andaͤchtigen Redens-Arten, wie ein vielfaͤrbigter
Bettlers-Mantel, zuſammen geflicket; und Cupi-
do, Knox und Calvinus ſtunden, als Colle-
gen, in einer Reihe: Seine verliebte Diſcourſe
waren mit Fragmentis aus Predigten geſpicket;
worbey geiſtliche Lehren und Nutzen, nebſt Anmer-
ckungen aus der Academie der Complimen-
ten unter einander gebrocket: Es war ein ſolcher
Miſch-Maſch aus Liebe und Religion, Heyrathen
und Bethen, abgeſchmackter Froͤmmigkeit und un-
zuͤchtiger Erbarkeit, daß Hanna daruͤber ins
Faͤuſtgen hinein lachen muſte, ſo gravitaͤtiſch und
ernſt-

und William Penn, ein Quacker.
ernſthafft ſie auch ausſahe. Titus gewann end-
lich die voͤllige Gunſt ſeiner wertheſten Hanna,
und ſie erhielte, was ſie am meiſten wuͤnſchte, nehm-
lich in Geheim mit ihm verehliget zu ſeyn, und
wiederum Regentin eines Hauſes zu werden. Er
hatte ſie nicht lange geheyrathet, ſo fienge ſie an,
ſich mit Pflaͤſtergen zu beklecken und Baͤndern zu
beſtecken, ja ſo heraus zu putzen, daß Titus, zu
ſeinem groͤſten Leidweſen, ſeinen Laden mit Gala-
nen, an ſtatt derer Kundleute angeſuͤllet ſahe, wel-
che vielmehr kamen, ſeine Frau zu feilſchen, als
ihm ſeine Leinwand abzukauffen. Er beſtraffte
anfangs ihre Treuloſigkeit ſelbſten; alsdann er-
ſuchte er den Seel-Sorger, ſeinem Weibe wegen
ihrer liederlichen Auffuͤhrung einen derben Verweiß
zu geben; es gieng aber alles fruchtlos ab: Alſo
ſahe er wohl, daß es um ihn geſchehen ſey, und re-
ſolvirte ſich, den Laden aufzugeben und ſie ihrem
Geluͤcke zu uͤberlaſſen. Hanna war ſchon ein-
mal denen Frantzoſen (ſalvâ veniâ) entlauffen,
dem Ruin und Verderben ſo vieler Venus-Rit-
ter; Gleichwie aber manche, die in einer Schlacht
verwundet worden und doch davon kommen ſind,
in einem Scharmuͤtzel ſterben muͤſſen; alſo gieng
es auch mit Hanna: Denn weil Titus greiff-
lich ſpuͤrte, daß ſeine Hoͤrner ſo ſehr zu-als ſein
Vermoͤgen abnahm, war er enſchloſſen, ſich erſtlich
zu raͤchen, und ſie alsdann im Stich zu laſſen; Zu
die-

Madame Needham,
dieſem Ende holte er mit Fleiß die Venus-Kranck-
heit, welche er der Hannæ communicirte;
worauf er ſie, nachdem er alle ſeine Guͤther mit ſich
nach Franckreich genommen hatte, ſitzen lieſſe. Sie
lag lange kranck, und muſte, der garſtigen Kranck-
heit wegen, die Salivation zweymal ausſtehen;
Weil es ihr aber am Gelde gebrach, ihre Cur
recht fortzuſetzen, wurde ſie gezwungen, auf eine
neue Methode zu ſinnen, ihrem gegenwaͤrtigen
Mangel, ehe es zu langſam ſeyn moͤchte, abzu-
helffen.
Nun war Hanna abermal ihrer eigenen Vor-
ſorge uͤberlaſſen; Jhre koſtbare Galanterie, die
ſie am Halſe trug, hatte, nebſt denen Zetteln derer
Apothecker, Chirurgorum und Medicorum,
ſie von alle dem wenigen, ſo ſie etwa noch beſeſ-
ſen, entbloͤſſet: Dahero ſatzte ſie ſich vor, ihr ge-
ſchmincktes Bekaͤnntniß der Religion zu veraͤn-
dern, und von denen Puritanern zu denen Quaͤ-
ckern uͤberzutreten. Sie ſchlug demnach ihren
Auffenthalt in eines Quackers Behauſung in
Long-Acre auf, welcher ihren Ehmann gekannt
hatte; und weil er glaubte, daß derſelbe ein ſolcher
liederlicher und leichtfertiger Vogel geweſen ſey, wie
ihn die verſchmitzte Canaille abmahlte, betauerte
er ſie gar ſehr, und beurtheilte ſie nach ihren Di-
ſcourſen, als eine gar unſchuldige und eyferige
Mit-Schweſter. Jn dieſes Quackers Hauſe ver-
ſamm-

und William Penn, ein Quacker.
ſammleten ſich unterſchiedliche von dieſer Secte,
und unter andern William Penn, der bekannte
Fanatiſche Prediger; So bald dieſer Hannam
ſahe, welche von ihrer unreinen Kranckheit ziemlich
reſtituiret war, wieder friſche Farbe auf denen
Wangen, und ihre alte unzuͤchtigen Flammen in
denen Augen bekam, fieng der fleiſchliche und geiſt-
liche Menſch in ihm an, einen deſperaten Streit
zu haben. Wir ſind alle Fleiſch und Blut, und der
kleine Baͤrenhaͤuter Cupido pfleget keine Secte
anzuſehen: Er verſchonet keines Menſchen, der aus
dieſen Atomis zuſammen geſetzet iſt, ſondern ſchieſ-
ſet immer ins Gelag hinein. William ſuchte
mit der gewoͤhnlichen Kuͤnheit, welche dieſe Art
Volck begleitet, bey der Hanna Bekanntſchafft,
die ihn mit gleichmaͤßiger Freymuͤthigkeit unter-
hielte; Und indem er ſich bemuͤhete, ſie mit ſeinen
heiligen Diſcourſen, vom innerlichen Licht,
und unmittelbarer Eingebung, zu verfuͤhren, betrog
ſie ihn mit ihren modeſten und ſcheinheiligen
Blicken eben ſo ſehr. Sie hoͤrete ſeinem ſectiri-
ſchen Geplauder uͤberaus fleißig zu, und fieng in
kurtzer Zeit mit ihrem Schmuck eine Reforma-
tion an, treunete alle ihre Spitzen ab, warff ihre
Baͤnder hinweg, ſatzte ſchlechte Hauben auf, und
legte ihren gantzen Babyloniſchen Plunder und
Huren-Putz bey Seite. William war uͤber die-
ſer Bekehrung voller Freuden, nahm Hannam
mit

Madame Needham,
mit ſich in ihre Zuſammenkuͤnffte, wo ſie ihr Ge-
blerr ohne Lachen erdultete, und ſie, mit groſſer
Devotion und verſtelltem Eyfer, ſchwaͤrmen, laͤ-
ſtern und abgeſchmacktes Zeug vorbringen hoͤrte;
Es vergiengen wenig Tage, daß ſie nicht in ihren
Conventiculis geweſen ſeyn ſollte; Ja, Hanna
war eine ſehr eyfrige, ſtrenge und grobe Quaͤckerin
geworden. William war nun verliebter als ie-
mals; und nachdem er ſie von der Welt bekehret
hatte, gieng ſeine naͤchſte Intention dahin, ſie auch
zu ihm ſelbſten zu bekehren. Galante Leute ver-
ſtellet nichts; alſo ſtunde auch der Hannæ alle
Kleidung wohl an, und keine Veraͤnderung kunnte
die Macht ihrer Schoͤnheit verhindern. Sie kam
dem William in dem Habit einer Schweſter weit
ſchoͤner vor; und er vermeynte nunmehro keine
Suͤnde zu thun, ihr dasjenige zu eroͤffnen, was er
die Unheiligen und Gottloſen der Welt nicht durffte
wiſſen laſſen. Er informirte ſie demnach in
denen Geheimniſſen ſeines Hertzens, und von was
fuͤr einem Geiſt er getrieben werde; und bemuͤhete
ſich, ſie zu uͤberreden, daß denen Reinen alles rein
und erlaubt ſey, und daß es der Welt nicht gebuͤhre,
die Handlungen derer Gerechten zu richten: Die
Befleckung waͤre nur innerlich, und allein die Un-
reinigkeit des Gemuͤthes koͤnnte den Leib veruneh-
ren: Was ihren Mann betreffe, waͤre er ein fleiſch-
licher Menſch, nun ſey es aber keine Suͤnde, einen
Egy-

und William Penn, ein Quacker.
Egyptier zu berauben: Wenn er zu dieſer Zeit un-
ter einer Verſuchung ſtuͤnde, gebuͤhre ihre, ſeiner
Schwachheit nachzugeben, angeſehen ſie ſein Hertz
nach ſich gezogen haͤtte. Hanna empfande bald
durch das innerliche Licht, daß es entweder der
Geiſt der Liebe oder Unkeuſchheit ſey, der den fleiſch-
lichen Menſchen zu bewegen anfienge; Nichts de-
ſtoweniger antwortete ſie ihm, in ſeinem eigenen
Fanatiſchen Stilo, ſo verſchmitzt und ſpitzfindig,
daß er endlich das Pfloͤckgen traff, ihr Hertz zu ge-
winnen, wenn er nehmlich ihrem Mangel zu Huͤlffe
kaͤme, welches er denn uͤberfluͤßig aus ihrem oͤffent-
lichen Schatz-Kaſten thate. Mit dieſem guͤlde-
nen Dieterich ſchloſſe er das Hertz der Hannæ
bald auf: Und William und ſie dutzten und
ihrtzten ſich ſo lange mit einander, biß ſie zur letz-
ten und genaueſten Vereinigung kamen, und ihre
geiſtlichen Leiber auf eine fleiſchliche Weiſe ver-
miſcheten. William erhielte ſeinen Zweck mit
Vortheil: Denn, weil die Venus-Kranckheit
nunmehro ausbrach, poͤckelte ſie ihn erbaͤrmlich
ein; allein, da ſie dem Land-Frieden nicht laͤnger
mehr trauen durffte, machte ſie ſich aus dem Stau-
be, beraubte den heiligen Bruder alles liebreichen
Corbans, ſo ihm anvertrauet war, und ſtahl ſich
heimlich hinweg auf das Land; als ſie aber da-
ſelbſt durch einen Artzt oder Quackſalber, der im
Lande herum zog, renoviret und curiret wurde,
Pbe-

Mad. Needham, und William Penn.
begab ſie ſich wieder nach London. Sie miethete
ſich eine Stube bey einem Grob-Schmidt, Meiſter
Tauney, in der Burleigh-Straſſen, am Weſt-
lichen Ende der Exeter-change in dem Strand,
und machte Weiber-Roͤcke, hielte es auch darnebſt
mit einem Buchbinder in Leiceſter-fields,
Nahmens Cleve, biß er ruiniret war, wordurch
ſie ſich ein gut Stuͤcke Geld ſam̃lete, maſſen ſolcher
geſtalt immer eine Handthierung der andern die
Hand bothe; und ehe ſie muͤßig ſeyn wollte, ſuchte
ſie lieber eine von ihren Bekannten, ſie mochte vor-
nehm oder gemein ſeyn, zu verkuppeln, ungeachtet ſie
noch jung genug war, dem Handwercke ſelbſten vor-
zuſtehen. Alſo erlangte ſie durch ihren aͤmſigen
Fleiß ſehr gute Lebens-Mittel: Endlich fienge ſie ei-
nen Wein-Schanck an, wo anietzo die blaue Po-
ſten an der Ecke der Portugall-Straſſe, dem Hinter-
Thor von Lincolns-Inn gegen uͤber, gehalten
werden; Weil ſie aber ein wenig zu verſchwende-
riſch lebte, und ihren uͤppigen Compagnons allzu
groſſe Zechen borgte, wurde ihr Vorrath am Wein,
ehe noch anderthalbes Jahr verlieff, ſo erſchoͤpffet,
daß ſie gezwungen wurde, das Loch derer Banque-
rotierer zu ſuchen, und bey Nacht und Nebel zum
Thore hinaus zu marchiren. Und nachdem ſie
in kurtzer Zeit folgends verzehret, was ſie mit fortge-
bracht hatte, ſtarb ſie ſich 1697. im funfftzigſten
Jahr ihres Alters zu tode.
XXII.

XXII.
Frau B ‒ ‒ des Daniel Burgeß,
eines Presbyterianiſchen Prædicanten,
Concubine.
UNter allen Weibs-Perſonen, welche zu-
ſammen kamen, dem Daniel Burgeß
auf ſeiner Plauder-Bude zuzuhoͤren, fande
keine mehrere Gnade vor ſeinen Augen, als die
Frau B ‒ ‒ eines Bailiffs oder Amt-Schoͤſſers
andaͤchtiges Ehe-Weib. Betreffend ihre Gebuhrt,
Eltern und Aufferziehung, koͤnnen wir nichts ge-
wiſſes darvon ſagen, wiſſen aber doch ſo viel von
ihrer Converſation, daß ſolche ſehr frey und
verfuͤhriſch war, vornehmlich wenn ſie ſich mit ih-
rem Herrn Beicht-Vater in Compagnie befan-
de, mit welchem ſie ihre Andacht und Erbauung
ins geheim weit beſſer haben kunnte, als wenn ſie
ſeine oͤffentlichen Predigten beſuchte, und ihn von
Verlaſſung alles deſſen, was man hat: von dem
Unterſcheid des Guten und Boͤſen: und wie man
ſich zur Zeit der Noth an den Zipffel ſeines Mantels
anhalten ſolle, dem albern einfaͤltigen Volcke
noch ſo viel vorſchwatzen hoͤrte. Dieſe zwey un-
ſchuldige Laͤmmer kamen nie zuſammen, da ſie ſich
nicht mit guten Vogeln und Wein erquicket haͤt-
ten; und fuͤr die Muͤhwaltung, die er mit langem
P 2Be-

Frau B ‒ ‒
Bethen und vielfaͤltigem Seufftzen hatte, ſtunde
ihm ſo wohl ihre Taſche als Perſon iederzeit zu
Dienſten, welche letztere gut genug war, die Ehre,
ſeine Kebs-Frau zu ſeyn, zu meritiren. Zwar
hatten manche nicht gar zu viel Reſpect vor die-
ſem Ehrwuͤrdigen Prediger, der das ſechſte Gebot
mit einer ieglichen Hure, wenn es nur die Baby-
loniſche nicht ſey, zu brechen bereit war; Und unſers
Wiſſens, beſaß er ſo wenig Hochmuth in ſeinem
Gemuͤthe, daß er kein Bedencken getragen, mit
iedermann zu eſſen, zu trincken, und zu Bette zu
gehen.
Als aber der Herr Cornuelius, der Frau
B ‒ ‒ ihr Mann, innen wurde, daß dieſer gra-
vitaͤtiſche Herr Paſtor mit ſeinem Kalb gepfluͤget
hatte, verklagte er ihn vor Gericht; und da man
die Sache zu Guild-hall in London unterſu-
chete, wurden jenem 50. Pfund Unkoſten zuerkannt;
worbey ſeine Congregation in keine geringere
Beſtuͤrtzung daruͤber geſetzt wurde, daß ſie ihren
Hirten, wegen Beſcheerung ſeines eigenen Schaa-
fes; bey Weeping-croß muſten vorbey gehen,
das iſt, vor ſeine Naͤſcherey buͤſſen, ſehen, als der
gute Herr Tumm-Hut, wegen der Thorheit ſei-
nes ungebethenen Subſtituten, als der faſt ein ſol-
cher Helffer war, wie ihn der Poete beſchreibet:
 Weil er die Arbeit zum Nachtbeil verrichtet,
War ihm der andre gar wenig verpflichtet.
Man

und Daniel Burgeß, ein Presbyt. Predicant.
Man muß geſtehen, daß dieſer Amt-Schoͤſſer
ſehr ungluͤcklich war, ein ſolches liberales und
mildes Weib zu haben; Jedoch iſt ſich daruͤber
nicht zu verwundern, maſſen eines Weibes Ge-
muͤth von Natur unbeſtaͤndig iſt, und ſo viel neue
und veraͤnderliche Einfaͤlle, als ein Baum Blaͤtter,
hat: Sie iſt allzeit begierig nach Wechſel, und
liebet denjenigen, mit dem ſie lange umgegangen,
ſelten recht hertzlich.
 Laſſt eine Manns-Perſon das Schickſal
ſelbſt beſtreiten;
So wird ihm doch ein Weib den Unter-
gang bereiten.
Viel lieber wohnte ich bey Loͤwen, Woͤlf-
fen, Baͤren,
Als in der Baderey, wo boͤſe Weiber
ſcheeren.
Und blicken ſie uns auch gleich noch ſo
freundlich an;
So iſt doch auf der Welt nichts, das mehr
ſchaden kan.
Doch dieſer ehrliche Mann hatte das Gluͤck, ſei-
ne Frau noch zu Grabe zu ſchaffen, faſſete demnach
den Schluß, ſich vor dem harten Knoten der Co-
pulation hinfuͤro in acht zu nehmen, geſtalt er ein
Weib fuͤr nichts anders als ein zunehmendes Ubel
und wachſendes Unkraut anſahe, welches in der
Bosheit immer ie mehr und mehr fortgehet, und
P 3von

Frau B ‒ ‒
von einer Ungerechtigkeit zur andern ſchreitet.
Wannenhero jener geſaget: Wenn man allen
Plagen und Straffen in der Welt einen
aͤrgern Nahmen, als ſie bereits haben,
geben will, darff man ſie nur ein Weib
nennen. Eine neu-verheyrathete Frau
iſt ein ſchwangeres Ungluͤck, welches ſich
ſelbſten gebiehret. O! was fuͤr ein er-
ſchreckliches Ungewitter hat ſich der ar-
me Tropff uͤber den Hals gezogen, wel-
cher geſtern ein Weib genommen hat!
Diejenige, welche die Beſchwerlichkeiten des
Krieges niemals empfunden haben, noch einer
Stuͤck-Kugel naͤher, als in den Gedancken, gekom-
men ſind, meynen, wenn ſie von denen Siegen des
groſſen Alexanders, den Tropheen des A-
chillis und Triumphen des Cæſaris leſen, es
ſey lauter Hummel-Honig um einen Soldaten;
Und ſo lange junge verliebte Leute die Zeit noch mit
Kuͤſſen, Spielen und Schertzen zubringen, haͤnget
der Himmel uͤber und uͤber voller Geigen, ſie bilden
ſich ein irdiſches Paradieß ein, und machen ſich eitel
wunderliche Chimeren von denen Gluͤckſeligkeiten
eines ehelichen Lebens: Sie verlieben ſich in ihre
Feſſeln, und werden bald naͤrriſch, biß ſie ihre Frey-
heit, will ſagen, Freudigkeit und alles, verlohren ha-
ben. Denn, wie einige wollen, ſoll Matrimony ei-
ne Matter of Money; Marrying Marring;
und

und Daniel Burgeß, ein Presbyt. Prædicant.
und Wedlock Fetlock ſeyn: Der Ehe-Stand
ein Ehren-Stand; das Freyen ein Freuen, und
das Trauen ein Vertrauen. Und der alte Chau-
cer hat folgende Meynung vom Heyrathen:
 Der Eh-Stand iſt ein Vogel-Haus:
Wer drinnen iſt, wollt gerne raus;
Wer hauſſen iſt, wollt gerne nein:
Was Menſchen nun fuͤr Voͤgel ſeyn!
Es wolle niemand auf die Gedancken gerathen, als
ob ich den Ehe-Stand an ſich ſelbſten verachte;
Nein! keinesweges: Eines Menſchen Zuſtand kan
ſich nicht gluͤckſeliger vorgeſtellet werden, als wenn
er mit einem tugendſamen Weibe geſegnet iſt; Jch
tadele nur diejenigen Weiber, welche, ehe ſie Maͤn-
ner bekommen, ſtille, keuſch und fromm ſcheinen,
nachdem ſie aber verheyrathet ſind, ihren Ehe-Gat-
ten Hoͤrner aufſetzen, und ſo turbulent und unge-
ſtuͤmm werden, als der Atlantiſche Oceanus und
die Jriſche See; Daß denen Maͤnnern ſolcherge-
ſtalt der Ehe-Stand als eine unertraͤgliche Sclave-
rey und ein mit tauſenderley Plagen, Elend, Furcht
und Verdruͤßlichkeiten beladenes Joch vorkommen
muß, welches auch den Teuffel ſelbſten, als er die
Gewalt hatte, dem Hiob alles zu rauben, veranlaſ-
ſete, ihm nur allein ſein Weib, zur ſteten Folter und
Marter, uͤbrig zu laſſen.
P 4XXIII.

Madame Dorothea Crew,
XXIII.
Madame Dorothea Crew und
Doctor Oats.
MAdame Dorothea Crew war eine
Prieſters-Tochter, und ſtammete auf der
Mutter Seite von einer ſehr guten Fa-
milie ohnweit Nantwich in Cheshire her.
Betreffend ihre Perſon, war ſolche lang und ge-
ſchlang, hatte ungemein klare zarte Haut, ein ſchoͤ-
nes Angeſicht, und ein paar brennende Schnee-
Huͤgel; und ob ſie wohl ein klein wenig ſchielete,
vermehrete doch ſolches ihre Schoͤnheit vielmehr,
als daß es dieſelbe verringern ſollen. Sie war wohl
auferzogen, ſehr klug, und von einem affablen
Naturel, welches ſie denen Manns-Bildern zu
rechter Zeit angenehm machte. Jhre erſte Liebe
trug Andreas Cade, ein Quartier-Meiſter in
des letztern Grafen von Oxfort Regiment, davon,
deſſen militariſche Affairen und Veraͤnderungen
neuer Schoͤnheiten, die er hier und da antraff, ihn
aber in ſeinem Lieben gar negligent und kaltſin-
nig machten: Dahero ſie ihm ſolches durch fol-
genden Brief, den ſie an ihn in ſein Quartier in
Lincoln ſendete, zu verſtehen gab:
Angenehmſter!
Jch kan nicht umhin, ſie allzugroſſer
Grauſamkeit und Indifference zu be-
ſchul-

und Doctor Oats.
ſchuldigen, weil ſie diejenige fliehen, die
ſie ſo hertzinniglich liebet. Muß Daphne
dem Phœbo nachfolgen? Pfuy, ſchaͤmen
ſie ſich, Monſieur! Koͤnnen ſie ſo unbarm-
hertzig an ſich ſelbſten handeln, und an ſo
heiſſen Sommers-Tagen Froſt leiden?
Gewißlich, es iſt dero Mißverſtaͤndniß,
ſo dieſe Verachtung verurſachet. Bin
ich gleich nicht die Schoͤnſte, ſo beſitze ich
doch noch Jugend, darnebſt iſt mein
Spiegel zerbrechlich, und alle, die mich
tadeln, ſind bloſſe Verleumder. Jch ge-
ſtehe es, daß ich allzuguͤtig bin, und gar
zu viel Weibliches an mir habe; Doch
kan ich auch ſauer ſehen, und die Neigun-
gen anderer in der Knoſpe vernichten:
Jch kan andern unter die Augen ſagen,
daß ſie unſer Geſchlecht nur bedienen, biß
ſie ihre gegenwaͤrtige Hitze gekuͤhlet, als-
denn iſt es ihr Vergnuͤgen, uns zu verlaſ-
ſen: Jch weiß an mich zu halten, und
durch die chymiſche Gewalt meiner An-
nehmlichkeit gantze Rieße voll Sonnetten
und Madrigale aus dem Gehirne eines
weinenden Liebhabers zu extrahiren.
Nichts deſto weniger ſetze ich bey ihnen,
mein Wertheſter, mein ander Jch,
und mein Vergnuͤgen! dergleichen
P 5ſproͤ-

Madame Dorothea Crew,
ſproͤtes Weſen alles bey Seite, und er-
kuͤhne mich, wider die Gewohnheit und
geziemende Pflicht derer Weibes-Bil-
der, eine Mannes-Perſon um Gegen-
liebe anzuſprechen: Woferne ſie ein
Menſch ſind, und Fleiſch und Blut beſi-
tzen, werden ſie ſich zum Mitleiden be-
wegen laſſen; Und ob ſie wohl ſo hart,
als Marmor, ſeyn ſollten, ſo ſehe ich ſie
doch fuͤr kein lebloſes Bildniß an. Waͤ-
re es nicht zu betauren, wenn eine Statua
von ſo exacter Geſtalt, die mit einer ac-
curaten Symmetrie ausgearbeitet iſt, und
alle Organa der Rede, ſo zu einem voll-
kommenen Menſchen gehoͤren, beſitzet,
die lebloſen Bewegungen einer durch
Drat ſich regenden Chimére ſo natu-
rel vorſtellen wollte? So hoͤren ſie dem-
nach, wertheſter Monſieur! auf, dasjeni-
ge zu ſeyn, was ſie bißanhero geweſen,
und werden dasjenige, welches ſie GOtt
und die Natur hat wollen ſeyn laſſen,
nehmlich ein Menſch, der die aufrichtige
Liebe nicht verſchmaͤhet, welche ihnen
hierdurch zur Vermaͤhlung offenhertzig
angebothen wird von
Dero Treu-ergebenſten
D. C.
Dieſe

und Doctor Oats.
Dieſe ihre geſuchte Liebe kam aber zu keiner Voll-
kommenheit, ſondern dieſer tapffere Sohn des
Martis verachtete ſie um ſo viel deſtomehr. Doch
was er an Bewunderung ihrer Perſon verabſaͤu-
mete, das brachte William Leech, ein Procu-
rator, der zu Lion’s-Inn auferzogen war, wieder
ein; welcher ihr oͤffters in ſeiner hefftigſten Nei-
gung die Verſicherung gab, was maſſen ihm deren
Gegenwart ſo ſchaͤtzbar, ihre Converſation ſo
tugendhafft, und ihr Humeur ſo gefaͤllig waͤre,
daß er unaufhoͤrlich in ihrer angenehmen Geſell-
ſchafft zu ſeyn wuͤnſche. Man kan die Hochach-
tung, die er zu ihr truge, aus dem folgenden Briefe,
den er, bey ihrer achttaͤgigen Abweſenheit auf dem
Lande, an ſie ſchriebe, abnehmen.
Mademoiſelle.
Jch habe, ſeit dem Tage ihrer Abreiſe,
ein ſo kuͤmmerliches Leben gefuͤhret, daß,
wenn ich es der Unbarmhertzigkeit ſelb-
ſten klagen wollte, ſie zum Mitleiden
wuͤrde bewogen werden. Jedoch ſuche
ich dieſen Affect keinesweges bey ihnen
zu erwecken, der ich ſchon vergnuͤgt bin,
wenn ſie nur etwas darvon wiſſen, da-
mit ſie keinen Zweiffel an meiner Liebe,
vielweniger Beſtaͤndigkeit, tragen moͤ-
gen. So kan ihnen demnach ich nicht
ver-

Madame Dorothea Crew,
verhalten, welcher Geſtalt ich ſo wohl al-
len Appetit, als Ruhe, verlohren habe:
Jch verbringe gantze Tage ohne das ge-
ringſte Lachen, und gantze Naͤchte mit
continuirlichem Wachen. Jch ſuche
mit Fleiß Erleichterung bey guten
Freunden, finde aber nirgends keine, als
in der Einſamkeit, wo ſo wohl meine
Freunde, als ſie ſelbſten, meine Marter
aufs ſinnreichſte vermehren, wenn ſie
mir nichts als Dero Grauſamkeit vor-
ſtellen. So urtheilen ſie nun, ob ich nicht
der ungluͤckſeligſte Liebhaber von der
Welt bin? Doch beſtehet mein Troſt dar-
innen, daß ich alle dieſe Quaal wegen der
ſchoͤnſten Perſon unter der Sonnen lei-
de, um derentwillen ich tauſendmal mein
Leben verliehren wollte, als,
Mademoiſelle,
Dero
unterthaͤniger Knecht und
getreueſter Liebhaber,
W. L.
Weil ſie ſich von dem Quartier-Meiſter verach-
tet ſahe, hatte ſie einige heimliche Affection zu
dieſem Procurator: Und wuͤrde ſie ihre Gunſt
weiter gegen ſelbigen extendiret haben, falls er
dem

und Doctor Oats.
dem Schluſſe ſeines angezogenen Briefes beſſer
nachzukommen bemuͤhet geweſen, welcher dieſe
Rodomontaden: Um derentwillen ich
tauſendmal mein Leben verliehren woll-
te, in ſich faſſete; Als aber ein gewiſſer Herr ſie
einſtens eine Hure ſchalte, empfande er es zwar ſo
hoch, daß er ihn, wegen Satisfaction fuͤr dieſen
Affront, zu Barn-Elms aufs Duell ausfor-
derte; iedoch, da der Aus geforderte am beſtim-
meten Orte und um beſtimmte Zeit erſchiene, die
Sache durch den Degen beyzulegen, war kein An-
tagoniſt weder zu hoͤren noch zu ſehen; wodurch er,
ſeiner Feigheit wegen, nicht nur verurſachte, daß ih-
me der andere den Kpoff toll machte, ſondern auch
allen Credit und gute Neigung bey ſeiner Liebſten
verlohr, welche hernachmals ſeine Converſa-
tion mit allem erdencklichen Abſcheu abhorrirte.
Wahr iſt es, daß die Liebe des Herrn Leechs ehr-
lich war, als der geſonnen ſchiene, ſie ſein eigen zu
machen; Weil aber gleichwohl dieſer Schimpff
ihren ewigen Haß nach ſich zoge, gab ſie einem
Chirurgo Gelegenheit, ihr Guͤnſtling zu ſeyn, deſ-
ſen glatte Zunge einen ſolchen Zutritt zu ihrem Her-
tzen erlangete, daß er ſie ſo weit brachte, ſich ihme,
ohne die gewoͤhnliche Ceremonie des Hochzeitma-
chens, als Frau zu verſchreiben.
Die Zeit uͤber, als ſie dergeſtalt wie Mann und
Weib mit einander lebten, welches ohngefehr zehen
Monat

Mad. Dorothea Crew,
Monat lang war, unterhielte er ſie auf eine ſolche
verſchwenderiſche Weiſe, daß er biß uͤber die Oh-
ren in Schulden geriethe, und deßwegen genoͤthiget
wurde, das Weite zu ſuchen, und uͤber Meer zu rei-
ſen. Als aber kurtz darnach es ſich zutrug, daß ſie
mit Sr. Ehrwuͤrden, dem Doctor Oats, in
Compagnie kam, welcher der Sodomiterey
zwar ſehr, iedoch nicht ſo gaͤntzlich ergeben, daß er
nicht auch den Kuͤtzel der Natur mit dem weiblichen
Geſchlechte zu ſtillen haͤtte ſuchen ſollen, wurde er
von der annehmlichen Converſation und unwi-
derſtehlichen Schoͤnheit Mad. Dorotheæ Crew
gantz bezaubert: Er erwieſe ſich dahero von Stund
an als dero gehorſamer Diener, erwehlte ſie zu ſei-
nem Kebs-Weibe, und lebte alſo uͤber ein Jahr mit
ihr. Nach deſſen Verlauff aber muſte er ins Ge-
faͤngniß ſpatzieren, als woſelbſt er wegen Beſchuldi-
gung eines Meineydes verhoͤret wurde, indem man
ihn uͤberwieſe, daß er bey einer Berathſchlagung
derer Jeſuiten im Gaſt-Hofe zum weiſſen Roß, bey
Verhoͤrung des Irelands, Pickerings und
Grovees, faͤlſchlich geſchworen habe; Jngleichen
verklagte man ihn noch eines andern Meineyds we-
gen, ſintemal man darthate, daß, da er bey Verhoͤ-
rung des Irelands und der 5. Jeſuiten einen Zeu-
gen abgegeben, er falſch geſchworen habe: Ireland
waͤre zu einer gewiſſen Zeit in der Stadt, da er doch
nicht drinnen war: Und weil er beyder Beſchuldi-
gun-

und Doctor Oats.
gungen ſchuldig erfunden wurde, ſprach der Herr
Withyns, als Richter, am Sonnabend den 9ten
Maji A. 1685. das Urtheil uͤber ihn, welches fol-
gendes war: Erſtlich, daß er wegen einer ieglichen
Anklage eine Geld-Straffe von 1000. Marcken
erlegen ſollte; Zum andern, daß er alles ſeines geiſt-
lichen Habits beraubet ſeyn ſollte; Drittens, daß er
vor dem Thore der Weſtminſter-hall, am
naͤchſten Montage, von 10. biß 12. Uhr, 2. gantze
Stunden, am Pranger ſtehen ſollte, mit einem Pa-
pier uͤber ſeinem Kopffe, ſein Verbrechen anzeigende,
welches er vorhero um alle Hoͤfe in Weſtminſter-
hall herum tragen muſte: Und dieſes war wegen der
erſten Beſchuldigung; Viertens, daß er, fuͤr das
andere Verbrechen, auf den Donnerstag bey der
Koͤniglichen Boͤrſe in London, zwiſchen 12. und
2. Uhr, 2. Stunden, mit obiger Uberſchrifft, am
Pranger ſtehen ſollte; Fuͤnfftens, daß er ſich auf
die Mittwoche von Altgate biß nach Newgate
den Laſter-Staub mit einem friſchen Beſen vom
Buckel ſollte abkehren laſſen; Sechſtens, daß ihm
der Hencker am Freytag mit einer birckenen Laute
einen Gaſſenhauer auf dem Ruͤcken, von New-
gate an biß nach Tyburn, aufſpielen ſollte;
Siebendens, daß, zum jaͤhrlichen Gedaͤchtniß, alle-
mal den 24ſten April, ſo lange er lebte, er zu
Tyburn, dem Gaigen gegen uͤber, von 10. biß
12. Uhr, eine Stunde lang, mit einem eifernen
Hals-

Mad. Dorothea Crew, nnd Doctor Oats.
Hals-Geſchmeide prangen ſollte; Achtens, daß er
allemal am 19ten Auguſt, vor dem Thor der
Weſtminſter-hall, am Pranger prangen ſollte,
weil er geſchwohren, Ireland ſey zwiſchen dem
8. und 12ten Auguſti in der Stadt geweſen;
Neuntens, daß er allemal am 10den Auguſti eine
Stunde lang von 10. biß 12. Uhr, zu Charing-
croß, das Halß-Eiſen tragen ſollte; Zehendens,
dergleichen ſollte er auch an ieglichem 11ten Auguſt,
dem Temple-Gate gegen uͤber thun; Eilfftens,
daß er an iedem 2ten Septembr. (als einem
andern notoriſchen Tag) dergleichen Zeitvertreib
eine Stunde lang, von 12. biß 2. Uhr, auf ſich
nehmen, und biß an ſein Ende in ewiger Gefangen-
ſchafft verharren ſollte. Nachdem alſo Madame
Dorothea Crew ihres geiſtlichen Galans be-
raubet war, der ihr, als er die Freyheit noch genoſſe,
woͤchentlich 40. Schillinge (machet mehr als 1.
Reich-Thaler) zum Unterhalt beſtimmete; ſahe ſie
ſich alsdenn gezwungen, die Gewogenheit Mon-
ſieur Jean Davidſon, eines Capitains unter
des Oberſten Fitz-Patricks Regiment, anzuneh-
men, mit welchem ſie nach Flandern reiſete; ſie
war aber nicht lange daſelbſt geweſen, ſo wurde ihr
Courtiſan in einem Duel durch ſeinen Major
getoͤdtet. Nun befande ſie ſich abermal in ſehr
bedraͤngtem Zuſtande, und darzu in einem fremden
Lande, wo ſie keinen bekannten Menſchen hatte:
Weß-

Mad. Eliſab. Roſdel, u. ein auslaͤnd. Printz.
Weßwegen ſie die Betrachtung ihrer elenden Um-
ſtaͤnde zu ſolcher hefftigen Verzweifflung triebe, daß
ſie ſich im 26ſten Jahr ihres Alters in der Moſel
erſaͤuffte.

XXIV.
Madame Eliſabeth Roſdel, und ein
gewiſſer ſonſt beruͤhmter auslaͤndi-
ſcher Printz.
DJeſes Frauenzimmer war unter denen
dreyen Toͤchtern des Herrn Willis die
juͤngſte: Es war aber dieſer ein braver an-
ſehnlicher Mann, der jaͤhrlich uͤber 400. Pfund
Revenuen hatte, in der Stadt Norwich
wohnte, und ihr bey ſeinem Tode allein 1000.
Pfund zu ihrer Ausſtattung vermachete. Jn dem
naͤchſten Hauſe neben ihrer Mutter an logirte ein
alter Quackſalber; Dieſer ſahe ſolche unſchuldige
Seele alle Tage aus einer Schule, wo ſie die Fran-
tzoͤſiſche Sprache lernete, heraus gehen, und beob-
achtete, was maſſen ſie ein ſehr artiges Dingligen
ſey, darnebſt ihm aber gar melancholiſch und
traurig vorkaͤme. Daß die Liebe die Urſache die-
ſer vermeynten Traurigkeit ſeyn ſollen, darzu ſchie-
ne ſie ihm noch ein wenig zu jung: Und es war
auch wuͤrcklich eine andere Quelle, woraus ſie ſolche
Qher-

Madame Eliſabeth Roſdel,
herleitete. Er durffte es aber zur Zeit nicht wagen,
eine Frage deßwegen an ſie abgehen zu laſſen, un-
geachtet er verſpuͤrte, daß ſie ſich mit ihm zu reden
ſehr begierig bezeigete. Jedoch nicht gar zu lange
hernach geſchahe es, daß ſie ihm an einem Sonn-
abend Abends auf der Straſſe begegnete; Da
fragte er ſie, ob ihr nicht moͤglich ſey, den naͤchſten
Tag, weil ihre Mutter in der Kirche waͤre, zu ihm
zu kommen, und bey ſolcher Gelegenheit ihm ihr An-
liegen, ſo ſie etwann druͤckete, zu entdecken; Sie
vermeldete ihm, daß ſolches gar wohl angienge und
ſie unfehlbar kommen wollte. Um zwey Uhr des
Nachmittags ſahe er fleißig zum Fenſter hinaus,
wenn ſeine Patientin kaͤme; es wehrete auch nicht
lange, ſo fande ſie ſich ein, da er ſie denn in ſeine
Kammer fuͤhrte, und fragte, was ihr fehlete und
was ſie mit ihm reden wollte? Sie fienge an, aber
mit Vergieſſung einer ſolchen Thraͤnen-Fluth, daß
er ſie kaum beſaͤnfftigen, und ſie fuͤr Seufftzen und
Weinen kein Wort zuwege bringen kunnte; Nach-
dem er ihr aber einen Troſt eingeſprochen und ſie
treuhertzig gemachet, lieſſe ſie ſich vernehmen, wel-
cher geſtalt ſie ihm ein Anliegen vertrauen wollte,
woruͤber ſie ſich ſchon bald zu tode gegraͤmet: Es
pflege nehmlich ihre Mutter, wann ſie ihr alles auf
den Halß fluche, unter andern Laͤſterungen auch zu
ſagen, was maſſen ſie wohl Zeit Lebens eine ſolche
Beſtie bleiben wuͤrde, wie ſie bereits zu ſeyn an-
fienge:

und ein gewiſſer auslaͤndiſcher Printz.
fienge: Nun, fuͤgte ſie hinzu, ſchienen dieſe boß-
hafften Prognoſtica ihrer Mutter eine ſolche
Wuͤrckung zu haben, daß ſie gaͤntzlich darfuͤr hielte,
ſie wuͤrde ſich in der That in eine Beſtie verwan-
deln, maſſen das Eſaultiſche Rauchwerck ſich um
einen gewiſſen Ort, den der Wohlſtand zu ver-
ſchweigen befiehlet, ſchon ziemlich ſtarck zu aͤuſſern
anfienge; Bey welchen Worten ſie ihre Thraͤnen
erneuerte, und jaͤmmerlich ſchrie, ſie wollte lieber
tauſend mal des todes ſeyn, als wenn ihr gantzer
Leib uͤber und uͤber ſo bund krauß werden ſollte. Die
Unſchuld dieſes jungen einfaͤltigen Schaͤffgens
machte den alten leutſeligen Wolff auf ſeinen Raub
deſto begieriger; Er umarmete ſie, und verſicherte
ſie, daß er ein Remedium haͤtte, welches unfehl-
bar verhindern ſollte, damit die Drohungen ihrer
Mutter zu keinen Effect und Ausbruch kommen
koͤnnten, nur muͤſte ſie es vor allen Dingen heim-
lich halten und bey keinem Menſchen ein Wort da-
von gedencken, welches ſie gar willig angelobete;
Ungeachtet aber ſie ſich ſo heilig anſtellte, muſte ſie
ihm dennoch einen Eyd ablegen, keiner Seelen das
geringſte darvon wiſſen zu laſſen. Alsdenn ver-
meldete er ihr, was maſſen ſich ſeine Wiſſenſchafft
zwar nicht ſo weit erſtreckte, dasjenige zu vertrei-
ben, was allbereit herfuͤr geſproſſen waͤre, doch wollte
er gar fuͤglich verhindern, daß es ſich nicht weiter
ausbreiten moͤchte; er fuͤgte auch hinzu, daß er eine
Q 2kleine

Madame Eliſabeth Roſdel,
kleine Operation von drey biß vier Minuten
verrichten muͤſte, welche ihr vielleicht ein wenig
ſchmertzlich fallen duͤrffte; Sie antwortete mit ex-
traordinairer Courage, daß, wenn es ihr auch
einen Finger koſten ſollte, ſie ſich ſolchen gedultig
wollte laſſen abſchneiden. Als er ſie in ſo er-
wuͤnſchter Diſpoſition ſahe, brauchte er nicht viele
Umſtaͤnde mehr, ſondern er nahm ſofort das Fleck-
gen, woruͤber ſie ſich beklagte, in Augenſchein. O!
was fuͤr ein Sammel-Platz der natuͤrlichen Ziera-
then entdeckte ſich hier! Die Abweſenheit ſeines
Weibes auf etliche Wochen, die Diaſatyria,
Chocolate und andere Confortantia, die der
alte Bock in ſolchem Uberfluß hinein gefreſſen und
geſoffen hatte, daß ihm nothwendig der Kuͤtzel da-
von ſtechen muſte, machten ihn ſo vigoureux, als
wenn er ein junger activer Kerl von 30. Jahren
geweſen waͤre: Wornebſt die Gegenwart eines ſo
unſchuldigen und liebreitzenden Maͤgdleins der
Staͤrcke des alten Gecken keinen geringen Nach-
druck beylegte. Jedennoch empfande er, weiß
nicht was fuͤr einen Gemuͤths-Streit und Abſcheu,
die Leichtglaͤubigkeit des zarten Lammes, das er ſei-
nen unzuͤchtigen Flammen aufzuopffern vorhatte,
ſo ſchaͤndlich zu mißbrauchen; Weil er aber ein
alter Suͤnder war, ließ er ſich ſeine verhurte Natur
dennoch uͤberwinden; Kurtz: Er beraubte ſie ihrer
Ehre; Und ſie ſtunde die Operation mit einer
wun-

und ein gewiſſer auslaͤndiſcher Printz.
wunderbaren Standhafftigkeit aus, indem ſie nur
etliche Seufftzer heraus ſtieſſe, welche bloß dahin
giengen, ihn deſto mehr anzufriſchen. Nachge-
hends relagirte er ſie mit allerhand Confituren,
und weil nunmehro die Leute bald aus der Kirche
kommen wollten, lieſſe er ſie gehen, bande ihr aber
zuvoͤrderſt ein, ihm etliche Sonntage nach einan-
der zu beſuchen, damit er dieſe ſuͤſſe Operation
wiederholen moͤchte, welche, wie er ſie uͤberredete,
zu ihrem verlangten Zweck noͤthig waͤre. Sie ver-
fehlte unter ſechs Sonntagen keinen, ihn, ſeines ge-
gebenen Raths gemaͤß, zu beſuchen; Und nach Ver-
flieſſung ſolcher Zeit berichtete er ihr, nun waͤre es
genug; nicht, als ob er nicht von Grund der See-
len gewuͤnſchet, dieſes jungen Dinges Doctor laͤn-
ger zu ſeyn, ſondern, weil er ſich fuͤr denen Wuͤr-
ckungen ihres groſſen Leibes furchte; und eben die-
ſerwegen packte er ſeinen Triacle-Kram zuſam-
men und reiſete, die Unkoſten der Kind-Tauffe zu er-
ſpahren, nach Coventry.
Nach neun Monaten wurde dieſe betrogene Ein-
falt mit einem artigen Knaͤblein entbunden; Zur
groͤſten Beſtuͤrtzung ihrer Groß-Mutter, welche ihre
Tochter, nachdem ſie wieder auf war, wegen dieſer
ihrer Familie zugezogenen Schande, zur Thuͤr
hinaus jagte. So bald ſie aus denen Wochen
war, ſtarb das Kind wieder; da begab ſie ſich nach
London, wo ihr ihre ausbuͤndige Schoͤnheit und
Q 3ar-

Madame Eliſabeth Roſdel,
artige Auffuͤhrung gar bald einen Mann, nehmlich
Meiſter Roſdel, einen Metzger’ aufm Clare-
Marckt, erfreyen halff. Weil er aber ein ſehr ey-
ferſuͤchtiges Naturel hatte, tractirte er ſie ſehr
unfreundlich, und ehe noch das erſte Jahr, nachdem
er geheyrathet hatte, verlauffen war, verließ er ſeine
Profeſſion, gieng in Krieg und ließ ſich fuͤr einen
Granadier unterhalten; Als er aber kurtz her-
nach mit nach Flandern gehen muſte, wurde er in der
Schlacht vor Landen getoͤdtet.
Weil ſich nun ihre Mutter nicht wollte ausſoͤh-
nen laſſen, trieb die unumgaͤngliche Noth unſere
Frau Roſdel darzu, daß ſie ein gemeines Pro-
ſtibulum abgab; Da ſie denn durch Leſung vieler
fuͤr ſie erbaulichen Buͤcher, inſonderheit der Venus-
Schule, der Tulliæ und Octaviæ Geſpraͤch ꝛr.
eine ſehr leichtfertige Weibs-Perſon wurde, und in
kurtzer Zeit ſolche Experienz in der Kunſt und
Geheimniß des Hurens erlangte, daß ſie einen,
Nahmens Benwel, welcher mit obigem groſſen
Zahn-Operator, Goslin, die Lehr-Jahre aus-
geſtanden hatte, und hernach Straſſen-Raubs we-
gen zu Dublin in Jrrland gehaͤnget wurde, zu ih-
rem Buhler oder Kuppler hielte, der mit ihr unten
und oben lag, und gleichſam mit ihr aus auf die
Werbung gienge, ich will ſagen, einen einfaͤltigen
Tropff aufzuſuchen, den ſie, unter dem Vorwand,
ſich nicht in einem oͤffentlichen Hur-Hauſe zu pro-
ſtitui-

und ein gewiſſer auslaͤndiſcher Printz.
ſtituiren, etwann in eine finſtere Allée lockete, all-
wo ſie denn, indem dieſer vielleicht die Hoſen ſ. v.
abziehen wollen, demſelben den Schubſack durch
heimliche Griffe beſtohle, und hierauf alſobald ein
gewiſſes Zeichen ihrer gluͤcklichen erlangten Beute
von ſich gabe, da denn ihr Huren-Jaͤger gleich zu-
lieff und den tummen Schoͤps zu Boden warff,
welches der Canaille immittelſt Gelegenheit zu
échappiren gab: Und mit dergleichen Spitzbuͤ-
berey gienge ſie mehrentheils um, indem ſie man-
chen einfaͤltigen Stuͤmper mit hinein ins Bordel
zeckerte, und, nachdem ſie ihn daſelbſt mit gewiſſen
kurtzen Glaͤſern, die einen Boden in der Mitte ha-
ben, voll geſaͤuffet, ihme die Schubſaͤcke auspluͤn-
derte, und ihn alſo den Contract ſeiner Thorheit
mit einer guten Rechnung bezahlen ließ.
Dieſer miſerablen Lebens-Art folgete ſie von
ihrem 17den Jahr an, bis ſie bald dreyßig alt war,
nach, als um welche Zeit die Roſen ihrer Schoͤn-
heit zu verwelcken anfiengen, daß ſie genoͤthiget
wurde, die Mahler-Kunſt zu lernen und ihr Geſicht
mit Schmincke und Schattir-Pflaͤſtergen uͤber und
uͤber zu verkleiſtern. Weil ſie aber noch immer
aufs laſterhaffteſte lebete, lieſſe ſich das abgeleckte
Leder der verfallenen Kinn-Backen nicht allzu wohl
wieder renoviren, auspoliren und repariren, und
wenn ſie ſolche noch hundert mal aͤrger haͤtte wollen
beſchmieren. Nichts deſtoweniger, als ein gewiſſer
Q 4aus-

Madame Eliſabeth Roſdel,
auslaͤndiſcher beruͤhmter Printz an den Engliſchen
Hof kam, und Madame Eliſabeth Roſdel in
der Comœdie ſahe, vergaffte er ſich dergeſtalt in
ſie, daß er ſich ihres Logis erkundigte, mit dem
Verſprechen, ihr eine Viſite zu geben. Den naͤch-
ſten Morgen hielte er auch ſeine Parole: Denn er
wartete ihr in ihrem Logement auf, und uͤber-
rumpelte ſie gleich zu einer Zeit, da ſie ihn am we-
nigſten vermuthet geweſen; Weil ſie ſich aber
ſchon beſorget gehabt, er duͤrffte ihr unverſehens
uͤber den Halß kommen, hatte ſie ſonderbaren Fleiß
angewendet, alles in guter Bereitſchafft zu halten.
Sie hatte die Butter aus ihren Augenwinckeln ſo
rein ausgeputzet, als des Buͤrgermeiſters Katze den
Quarck aus ihrer Naſe: Sie hatte uͤber ein hal-
bes Pfund uͤberzogenen Coriander, ihren Athem
angenehm zu machen, gegeſſen, ſich mit Pome-
rantzen-Bluͤth-Waſſer hinter den Ohren gerieben,
und ihre Achſel-Gruben und gantze Haut uͤber und
uͤber mit Jesmin und Puder ſo unvergleichlich
auspoliret, daß er vermeinte, dergleichen delicate
Creatur noch niemals geſehen zu haben: Denn
er fande, als er ſie beſuchte, alles in einem ſo ange-
nehmen Zuſtande, daß eine Kuͤſte voll Waͤſche mit
Lavendel und andern wohlriechenden Spece-
reyen nimmermehr ſo ſchoͤn und ordentlichen auf-
geputzt ſeyn koͤnnen: Ja, wenn er gleich einer Zi-
beth-Katze den Podex gekuͤſſet gehabt, ſo glaube
nicht,

und ein gewiſſer auslaͤndiſcher Printz.
nicht, daß ſeine Sinnen mit einem ſtaͤrckern Geruch
wuͤrden ſeyn erquicket und beſeelet worden. Als er ſie
nun in ſein Logis zu Gaſt gebethen, brachte ſie
uͤber etliche Stunden zu, ehe ſie vom Kopff biß zu
den Fuͤſſen, von der Fontange biß zum Abſatz,
alles und iedes, nach ihrer Fantaiſie, in gehoͤrige
Ordnung und zu richtiger Subjection brachte.
Jmmittelſt betrachtete dieſer beruͤhmte Hero ihre
Geſtalt mit groſſer Admiration, wenn vielleicht
ein anderer, welcher wuſte, daß das beſte aus die-
ſem Honig-Topffe heraus genaſchet ſey, nicht mehr
Veraͤnderung bey ſich verſpuͤhret haben wuͤrde,
als uͤber eines Moren Complexion, welcher ſein
hoͤlliſches Angeſicht mit einem Pfund Seiffe, oder
einer Kanne Ungeriſchen Waſſer abgeſcheuert hat.
Nachdem ſie nun lange Zeit auf das unnoͤthige Ge-
taͤndel ihres Schmuckes gewendet, fuͤhrte er ſie
endlich in ſeiner Caroſſe nach ſeinem Logement,
wo er, ſie zur Bezeigung ſeines Faveurs, mit einem
koͤſtlichen Banquet tractirte und ihr einen Beu-
tel mit Gold, ſtatt eines Præſents, verehrte;
Worfuͤr ſie dieſem Welt-beruͤhmten Printzen zum
Recompence unvergleichlich Frantzoͤſiſch (nicht
reden, ſondern empfinden) lernete; Und eher, als ein
halbes Jahr hierauf, ſtarb ſie, im 35ſten Jahr ihres
Alters, von dieſer garſtigen und gifftigen Kranckheit
halb aufgefreſſen.
Q 5XXV.

Mad. Alice Smalwood,
XXV.
Mad. Alice Smalwood, und
der ſchoͤne Fielding.
MAdemoiſelle Alice Smalwood war
die Tochter eines gar anſehnlichen Man-
nes in Yorkshire; und weil ſie, ihrer
deſto beſſern Aufferziehung wegen, hinauf nach
London geſendet wurde, warff ſie ihre Neigun-
gen, auf einem Ball, auf einen gewiſſen Herrn; Da
aber derſelbe, ungeachtet ſie eine kluge und ſchoͤne
Jungfrau war, ſolche verachtete, begab ſie ſich aus
Mißvergnuͤgen zu einem Vetter in Barbados;
Jedoch, als dieſer, 2. Jahre nach ihrer Ankunfft in
dieſem Lande, verſtarb, kam ſie mit einem Braut-
Schatze von 2000. Pfunden, welche er ihr zu ihrer
eigenen Diſpoſition hinterlaſſen, zuruͤck nach Eng-
land. Weil nun zu gleicher Zeit ihr Vater und
Mutter ſich in London aufhielten, und ihr noch
2000. Pfund mehr zu geben entſchloſſen waren, ver-
urſachte der Ruff hiervon, daß ſich unterſchiedene
um ſie bewarben, unter welchen ſie Jean Try, ei-
nen ſehr galanten Menſchen, welcher mehr lang
als kurtz, unvergleichlich wohl gebildet, und von
ſchoͤner Complexion, am beſten leiden kunnte;
Und weil er uͤber dieſes ein gutes Vermoͤgen beſaß,
gewann er zugleich den Æſtim ihrer Eltern, und
ver-

und dsr ſchoͤne Fielding.
vermeynte kein Menſch anders, als daß er unter de-
nen andern vielen Liebhabern den ſchoͤnen Preiß da-
von tragen werde.
Als aber zu eben derſelben Zeit ein junger Doctor
Medicinæ, Nahmens Herꝛ Jacob Wilſon, von
Oxford kam, und ihrem Vater, mit dem er vertrau-
lich bekañt war, eine Viſite gab, wurde er, bey dem
erſten Anblicke, von der Madem. Alice dergeſtalt
entzuͤndet, daß, obwohl ſeine Beſcheidenheit ihm,
in Anſehung ihres weit beſſern Gluͤckes, oͤffentlich
um ſie anzuhalten verbothe, er ſich dennoch mit der
Hoffnung eines endlichen Fortganges ſchmeichelte,
dafern er nur die im Werck ſeyende Heyrath zwi-
ſchen ihr und Monſ. Try auf einige Weiſe hinter-
treiben koͤnnte, welcher Monſ. Try kurtz vorher
in einem Duel gefaͤhrlich war verwundet worden,
ſo, daß wohl vier Monate vorbey giengen, ehe er
wieder voͤllig geheilet wurde. Nach allerhand U-
berlegungen, welche der junge Doctor deßwegen
gemachet, wie er ſein Vorhaben ins Werck richten
moͤchte, faſſete er endlich den Schluß, zu verſuchen,
wie weit ihm die heimlich zu verſuchende Arcana
ſeiner eigenen Kunſt und Profeſſion bey dieſem
Vorhaben zu ſtatten kommen koͤnnten: Er berei-
tete demnach ein Opiatiſches Pulver zu, welches er
von ſolchen Ingredientien zuſammen ſetzete, wie
er ſie fuͤr ſein Abſehen am bequemſten zu ſeyn erach-
tete, und wartete darauf weiter auf nichts, als eine
Ge-

Mad. Alice Smalwood,
Gelegenheit, da er es Madem. Alice in einem ſol-
chem Vehiculo beybringen moͤchte, als den Be-
trug am beſten bemaͤntelte. Nach dreyen Tagen
kam dieſer Doctor Wilſon, welcher in ihres Va-
ters Hauſe logirte, aus ſeiner Studier-Stube her-
ab, und traff die Jungfer eben in der Kuͤchen an, da
ſie eine Chocolate fuͤr einige gute Freunde in der
Stube fertig machte. Sie offerirte ihm ein
Schaͤlgen davon, wofuͤr er ſich bedanckte, ſagende, er
wollte ſolches annehmen, iedoch mit dieſer Bedin-
gung, daß ſie ein anders trincken ſollte; und als ſie
hiermit zu frieden war, practicirte er heimlich das
Opiatiſche Pulver, ohne den geringſten Argwohn
bey ihr zu erregen, in ihr Schaͤlgen. Ohngefehr
nach einer Stunde fieng das Pulver ſo kraͤfftig zu
wuͤrcken an, daß, ob ſie ſchon die Schlaͤffrigkeit, die
ſie ſo ſtarck uͤberfiel, durch Herumſpatzierung in dem
Garten und andere Bewegungen zu vertreiben
ſuchte, ſolche dennoch zuletzt die Oberhand behielte,
daß ſie genoͤtiget ward, ſich in ihre Kammer zu be-
geben, woſelbſt ſie ſich auf ihr Bette niederlegte,
und durch die gewaltſame Wuͤrckung der Medi-
cin mit einem tieffen Schlaffe befallen wurde.
Doctor Wilſon gab genau auf ſie Achtung, und
als er ſie in die Kammer gehen ſahe, folgte er ihr
nach, und fande ſie daſelbſt auf dem Bette feſt
ſchlaffend; Hierauf beobachtete er, daß das ande-
re Haus-Geſinde beſchaͤfftiget war, hielte demnach
die-

und der ſchoͤne Fielding.
dieſes fuͤr eine ſchoͤne Gelegenheit, ſein leichtfertiges
Vorhaben auszufuͤhren, verſchloß die Kammer-
Thuͤre, und beraubte die ſchlaffende Unſchuld ihrer
Ehre und Jungfrauſchaſſt recht ſchelmiſcher Weiſe,
welche ihre wachende Tugend wider alle Reitzun-
gen des Fleiſches und der Liebe beſtaͤndig vertheidi-
get hatte. Als der Doctor in ſeinem Verlangen ſo
weit gluͤcklich geweſen, oͤffnete er die Thuͤr wieder, und
gieng davon, wie die Katze vom Tauben-Schlage,
ohne daß ihn eine Seele gewahr wurde. Die dem
Gemuͤthe nach noch ſeyende Jungfer, dem Leibe
nach aber nunmehro gewordene junge Frau Alice
ſchlieff immittelſt unterſchiedene Stunden in einem
Stuͤcke weg, biß die Schlaff-erweckende Tugend
des Pulvers ihren Effect gethan; alsdenn erwach-
te ſie, und wuſte nicht das geringſte von dem Betruge
und Schimffe, den ihr der Doctor durch ſeine
ſchelmiſche Practiquen zugefuͤget, als was ihr ein
angenehmer Traum und die ſpielende Phantaiſie
der ſchertzenden Einbildung auf eine ungewiſſe Wei-
ſe empfinden laſſen. Zwey Tage hernach nahm
Herr Doctor Wilſon ſeinen Abſchied, begab ſich
wieder nach Oxford, und erwartete mit Ungedult,
wie dieſes ſonſt unerhoͤrte Experiment ausſchla-
gen wuͤrde. Er war nicht einen Monat hinweg, ſo
befande ſich Mad. Alice gantz anders diſponi-
ret, und verbarg ſich in ihrer Kammer: Sie wurde
blaß und mager, ihre Augen ſahen gelbe und einge-
fallen,

Mad. Alice Smalwood,
fallen, und alle ihre Worte gaben ein innerliches und
eingewurtzeltes Mißvergnuͤgen des Gemuͤths zu er-
kennen. Herr Smalwood nebſt ſeinem Weibe
war ihrentwegen nicht wenig bekuͤmmert, und frag-
te unterſchiedliche derer beruͤhmteſten Medicorum
um Rath, was die Urſache ihrer Kranckheit ſeyn
moͤchte, und was man fuͤr die bequemſte und ge-
ſchwindeſte Cur brauchen koͤnnte? Sie kamen al-
le uͤberein, und ſagten, ſie waͤre ſchwanger, und ihre
Kranckheit waͤre nichts anders, als die natuͤrliche
Schwachheiten derer Weiber in ſolchen Faͤllen;
Welches ihre Eltern mit Erſtaunen und Entſetzen
anhoͤrten.
Wenn die Doctores hinweg waren, ſatzten ihr
Vater und Mutter aufs hefftigſte zu, und bathen
ſie mit bethraͤnten Augen, ſie ſollte die Wahrheit
ſagen und offenbahren, wer der leichtfertige Vogel
ſey, der ſie um ihre Ehre gebracht, und ihrer Fami-
lie dieſen Schand-Flecken zugezogen haͤtte, den
ſie mit allen ihren Thraͤnen hinweg zu waſchen nun-
mehro nicht faͤhig waͤren? Mademoiſelle Ali-
ce verneinete mit nicht geringerer Muͤhe die Schuld
einer ſolchen Ehr-vergeſſenden Leichtfertigkeit, und
betheuerte bey der Allwiſſenheit des gerechten Him-
mels ihre Unſchuld und unbefleckte Keuſchheit. Jh-
re Seufftzer, Thraͤnen und Hertz-brechendes Fle-
hen uͤberredten ihre Eltern zuletzt, daß ſie dafuͤr hiel-
ten, die Doctores muͤſten in ihrem Urtheilen geir-
ret

und der ſchoͤne Fielding.
ret haben, und die Aufſchwellung ihres Leibes, wel-
che ſie als einen Beweißthum ihrer Schwanger-
ſchafft betrachteten, werde vielleicht durch ein
Tympanum oder einigen andern uͤbernatuͤrli-
chen Tumorem, ſo die wahre Urſache dieſes Zu-
ſalls ſey, verurſuchet.
Nach einiger Zeit kam der Doctor Wilſon
wieder nach London, und da er bey dem Herrn
Smalwood eine Viſite abſtattete, vermeldete
man ihm, was maſſen Jungfer Alicegen bereits
zween Monat lang immer gar uͤbel aufgeweſen, und
binnen ſolcher Zeit wenig oder nicht aus ihrer Kam-
mer gekommen waͤre. Nachdem er nun die Frey-
heit, ſie zu ſehen, erhalten, und zufoͤrderſt ſeinen Re-
ſpect und Leidweſen wegen ihrer gegenwaͤrtigen
Unpaͤßlichkeit bezeiget, begehrte er ihr an den Pulß
zu fuͤhlen, und, nach vielen andern critiſchen, mehr
zum Schein als ſonſt zu etwas angeſtellten Ob-
ſervationibus, nahm er ſeinen Abſchied, und be-
richtete ihrer Mutter, daß, wenn er durch alle dieſe
unbetruͤgliche Symptomata, die er angemercket,
nicht gewiß verſichert waͤre, daß ſie ſchwanger gien-
ge, ſo wuͤrden ihm ihre ernſtliche Betheuerungen
des Gegentheils uͤberreden, dasjenige zu glauben,
was ſie zu ihrer Vertheidigung vorgebracht haͤtte.
Worauf ihn ihre Mutter fragte, ob es auch moͤg-
lich waͤre, daß ein Weibes-Bild im Schlaffe em-
pfangen koͤnnte, ohne etwas von dem Genuß des
Ver-

Mad. Alice Smalwood,
Vergnuͤgens, und der Perſon, ſo ſie caresſire, zu
empfinden? Der Doctor antwortete, dieſes ſey
gar wohl moͤglich, maſſen man auch ſonſt in man-
chen Perſonen anmercken koͤnnte, daß ſie im Schlaff
aufſtuͤnden, herum ſpatzierten, und allerhand vor-
naͤhmen, worvon ſie doch hernach, wenn ſie erwa-
cheten, nicht das geringſte wuͤſten. Dieſes eintzige
Argument galte bey dem Herrn Smalwood
und ſeiner Liebſten ſo viel, daß ſie glaͤubeten, ihre
Tochter waͤre fruchtbaren Leibes, und doch darnebſt
unſchuldig in der That, und unwiſſend wegen des
Thaͤters; Zumal ſie ohnedem vielmals im Schlaff
in ihrer Kammer herum- und bißweilen herunter in
das Milch-Haus, hernach wieder alſo zu Bette ge-
gangen, ohne daß ſie ſich des naͤchſten Morgens ei-
nes Schrittes erinuern koͤnnen. Nach mancher-
ley Rathſchlagung, was bey einer mit ſo vielen
Schwierigkeiten verknuͤpfften Sache zu thun ſey,
ließ ſich der Doctor vernehmen, daß, woferne ſie
dafuͤr hielten, daß er ihrer Tochter werth ſey, er ſie
alsbald heyrathen wollte: denn er achtete es nicht,
ob ſie gleich ſchwanger, noch wer der Vater waͤre,
ſintemal er wuͤſte, daß ihre Seele rein und unbefleckt
ſey, obſchon ihre Ehre einige Verletzung empfinden
muͤſſen; angeſehen auch die Ehren-Rettung und Er-
haltung des Anſehens einer ſo honetten Familie
von ihm theurer geſchaͤtzet wuͤrde, als einiges Pri-
vat-Intereſſe, oder Abſicht auf ſich ſelbſten.
Wer

und der ſchoͤne Fielding.
Wer war froher, als Herr Smalwood, als er
den Doctor ſich alſo erklaͤren hoͤrte? Er bedanck-
te ſich hoͤchlich fuͤr ein ſo guͤtiges Anerbieten, und
vermeldete ihm, daß er die Mariage von Hertzen
gerne approbirte: Dahero wurden ſie nach we-
nigen Tagen copuliret, da er 4000. Pfund mit
ihr bekam; und weil kurtz darauf ihre Eltern gar ſtur-
ben, hinterlieſſen ſie ihr noch 2000. Pfund zur Erb-
ſchafft. Jn einer kurtzen Zeit daꝛnach trug ſichs zu, daß
der Doctor eines Tages nach der Mahlzeit wohl-
aufgeraͤumten Humeurs war, und weil ihm die
Diſcourſe der Geſellſchafft Gelegenheit darzu ga-
ben, erzehlte er, durch was fuͤr einen argliſtigen Griff
er ſeines Weibes theilhafftig worden; woruͤber ſie,
als gegenwaͤrtig, zwar ſehr beſtuͤrtzt zu werden ſchie-
ne; er aber ſein Deſſein, welches ihn mit einem
ſo ſchoͤnen Ausgange gekroͤnet habe, nur mehr ruͤh-
mete. Seine Liebſte biß ſich indeſſen in die Lippen,
und gab durch Veraͤnderung ihrer Farbe die inner-
liche Verwirrung ihrer Gedancken mehr als zu
deutlich zu erkennen; ja, ſie kunnte ſich auch nicht
gaͤntzlich bezwingen, ſondern ließ einige ziemlich
paſſionirte Expreſſiones ihrer Empfindung
daruͤber entfallen, daß ſie ſich den Unflath einer Hu-
re in die Schuͤrtze gieſſen laſſen, und ihren Lieb-
ſten, Monſ. Try, den ſie ſo treu geliebet, und hoͤ-
her als ihr Leben geſchaͤtzet, mit dem Ruͤcken anſehen,
hingegen mit einer ſolchen wider ihren Willen ange-
Rſpon-

Mad. Alice Smalwood,
ſponnenen Heyrath ſich ſo ſchaͤndlich betrogen ſehen
ſollte. Sie ſchrieb demnach einen Brief an Monſ.
Try, und gab ihm alle Umſtaͤnde haarklein zu erken-
nen, welcher ungemein daruͤber betruͤbet wurde, weil
er ſie von dem erſten Augenblicke an, als der Ruff von
ihrer Schwangerſchafft ausgebrochen, mit keinem
Auge wieder geſehen hatte. Die Entdeckung dieſer
Intrigue gebahr eine noch genauere Hochachtung
und Liebe zwiſchen Herrn Try und Mad. Smal-
wood, daß ſie wuͤrcklich mit einander einig wur-
den, ſich wegen der ihnen beyden von dem Doctor
zugefuͤgten Schmach zu raͤchen, indem ſie ſein Ehe-
Bette zu ihren ehebrecheriſchen Behaͤglichkeiten
mißbrauchten, und ſeine Stirne mit dem Emble-
mate eines Hoͤrner-Traͤgers unvergleichlich illu-
minirten. Alſo ſatzten ſie ihr unerlaubtes Ver-
gnuͤgen ſo lange fort, biß der Herr Doctor ſeiner
Geweyhe innen wurde; Damit er aber ſich an ſei-
ner Frauen revangiren moͤchte, offenbahrte er ei-
nem ſeiner Freunde den Ausſpruch des Gerichts
wegen einer Schuld-Verſchreibung oder Wechſel-
Briefs, und indem dieſer zugriff, und ihm alles, was
er hatte, hinweg nahm, jagte er zugleich auch ſein
Weib von Haus und Hof. Weil ſie ſich nun in
einem troſtloſen Zuſtande, und auch von Monſr.
Try, welcher kurtz hernach heyrathete, verlaſſen ſa-
he, wurde ſie genoͤthiget, die Gewogenheit des ſchoͤ-
nen Fieldings anzunehmen, und alle Finger nach
dem

und der ſchoͤne Fielding.
dem Honigſeim ſeiner Affection zu lecken, als
welcher ſich ſterblich in ſie verliebte, und ſie zu ſeiner
Maitreſſe erwaͤhlte. Jndem ſie ihn aber, wenn
er zu ſtarck getruncken hatte, vielmals careſſirte,
und ihm wegen ſeiner Voͤllerey, unter dem Schein
einer wohlgemeynten Vorſorge, daß er ſeine Ge-
ſundheit nicht alſo ſchwaͤchen moͤchte, einigen Ver-
weiß gab, ruͤhmte er ſich, in der Eitelkeit ſeines Sin-
nes, deſſen, durch Wiederhohlung derer Zeilen aus
des Grafens von Rocheſters uͤppiger Comœ-
die von Sodom, welche ohngefehr ſo viel in ſich
halten:
 Jn dem Zenith meiner Luſt
Herrſchet doch die frohe Bruſt:
Jch ſauffe, daß ich ‒ ‒ kan,
Und ‒ ‒ daß ich ſauffen kan.
Er unterhielte ſie alſo 8. Monate, darnach verließ
er ſie auch; Und als ſie die Nachricht bekam, daß
er die ſich in Madame Delaune verſtellte be-
kannte Courteſanin, Maria Wadsworth, die
einen groſſen Staat fuͤhrete, und jaͤhrlich 30000.
Pfund Einkuͤnffte beſaß, gechliget haͤtte, zoge ſie ſich
ſolches dergeſtalt zu Gemuͤthe, daß ſie ſich im zwan-
tzigſten Jahre ihres Alters mit Gifft vergab.
R 2XXVI.

Madame Baxter,
XXVI.
Madame Baxter, und Carolus
Reneuf, Ritter.
MAdemoiſelle Baxter war die eintzige
Tochter des William Baxters, eines
wackern anſehnlichen Mannes ohnweit
Cirenceſter in Gloceſtershire, der jaͤhrlich
600. Pfund Einkuͤnffte hatte. Sie war in ihrer
Minderjaͤhrigkeit ſo keuſch, als ſchoͤne, und ſuchte
ihr meiſtes Vergnuͤgen zu Hauſe in Betrachtung
der Tugend und dem Genuſſe der Einſamkeit. Jhre
vortreffliche Annehmlichkeiten machten, daß ſich
unterſchiedliche Perſonen von gleichmaͤßiger Con-
dition um ſie bewarben; es war aber keiner ihrem
Vater anſtaͤndig, als der eines geitzigen Hu-
meurs war, und daher mehr ſeinem eigenen Gut-
duͤncken und Bequemlichkeit, als der Tochter Nei-
gung und Belieben, zu rathen ſuchte; biß das Gluͤck
und blinde Liebe einen Freyer brachte, der ſich ſo
wenig fuͤr die Jugend dieſes jungen Frauenzimmers
ſchickte, als ſehr er dem Geld-gierigen Gemuͤthe ih-
rer Eltern lieb und angenehm war.
Als nehmlich dieſes galante Maͤgdgen ohnge-
fehr in das achtzehende Jahr gienge, begab ſichs,
daß D. Monkton, ein alter, aber ſehr vornehmer
Medicus, zu einen Patienten auf dem Lande in
der

und Carolus Reneuf, Ritter.
der Gutſche fuhr; da zerbrach, als er bey des Herrn
Baxters Thuͤr vorbey paſſirte, ein Rad an ſeiner
Gutſche: Weil nun Herr Baxter gleich in ſeinem
Hof herum gienge, invitirte er mittlerweile den
Doctor in ſein Hauß, biß der Wagen wiederum
zurecht gemacht waͤre. Der Doctor nahm auch
ſolche Einladung geneigt an; Als er aber daſelbſt
der ſchoͤnen Jungfer Baxtern anſichtig wurde, er-
hielte ihre Klugheit und ſchoͤne Geſtalt ſo bezaubern-
de Gewalt uͤber ihn, daß, ungeachtet des Schnees,
der ſein Haupt bedeckte, und des kalten Froſtes von
60. Wintern, worvon ſein Fleiſch erſtarret war,
er dennoch verſpuͤhrte, welcher geſtalt das Eiß, wel-
ches die Kaͤlte des Alters um ſein Hertz congeliret
hatte, zu zerſchmeltzen anfienge, und alle feurige
Begierden eines jungen Liebhabers ſich in ſeiner
Bruſt von neuen zu regen ſchienen. Er bemuͤhete
ſich nun zwar, dieſe mit maͤchtigen Maximen
und klugen Vorſtellungen zu unterdruͤcken; aber
der gantze Sack ſeiner Moral und Gelehrſamkeit
war zu ſchwach und ohnmaͤchtig, der gewaltſamen
Artillerie ſeiner Affecten zu widerſtehen: Er be-
fande, daß ſich die Hornungs- und Faſtnacht-Zeit
ſeiner Gedancken iu einen neuen Fruͤhling verwan-
delten, und das Bildniß der wunderſchoͤnen Ma-
demoiſelle Baxter ihm continuirlich vor Au-
gen ſchwebte; Dieſes verurſachte, daß er darauf ſeine
Viſiten erneuerte, biß durch den taͤglichen Umgang
R 3ſeine

Madame Baxter,
ſeine Flammen dergeſtalt aufgeblaſen wurden, daß
er ſie nicht laͤnger bergen kuñte, ſondern ſich gezwun-
gen ſahe, ſeine Neigung und Verlangen, ſie auf ewig
fuͤr ſein eigen zu beſitzen, ihrem Vater zu hinter-
bringen. Dieſer griffe mit beyden Haͤnden in
dieſe vermeynte Gluͤcks-Bude, und befahl ſeiner
Tochter an, ihn als ihren Liebſten zu tractiren.
Nun iſt dieſer gravitaͤtiſche Doctor wiederum
zu einem Kinde geworden, und begehet, als ein alter
60jaͤhriger Gecke, alle Thorheiten eines jungen Le-
ckers, auf eine ſolche curieuſe Weiſe, daß man
ſich buckligt daruͤber lachen moͤchte. Er cour-
tiſiret mit dieſem jungen Maͤgdgen von 18. Jah-
ren, zertrucket ihr bald die Haͤnde, ſpielet mit ihr,
verkehrt die charmanten Augen wie ein verliebtes
Thierigen aus Arcadien, diſcouriret mit ihr von
Liebe, Feuer und Flammen, ſchertzet gleich einem
minderjaͤhrigen Rehe-Boͤcklein, machet Verſe und
Sonnette, und erhebet ihren Verſtand und
Schoͤnheit biß an die mit Sternen beſaͤete Milch-
Straſſe: Jndem er aber alſo einen Galan und
verliebten Haſen ſpielet, agiret ſie gleichſam einen
Stoicum und Philoſophum, wenn ſie ihm
vorſtellet, was ſolche ungleiche Heyrathen fuͤr uͤble
Wuͤrckungen herfuͤr zu bringen pflegten: Wie daß
ſeine Flamme gleich einem Wiſchgen Werck bald
verlodern werde, und ſeine Liebe nur ein Ignis
fatuus, ein Jrrwiſch, und ein in der Jrre herum
wan-

und Carolus Reneuf, Ritter.
wanderndes Lichtlein ſey, welches ihn zuletzt ver-
fuͤhren und in tauſenderley Ungelegenheiten hinein
leiten, ja, in einen Abgrund der Eyferſucht ſtuͤrtzen
werde; und wenn ſie ſchon ihre Handlungen noch
ſo vigilant und vorſichtig anſtellte, ſo wuͤrde doch
ſein Alter und ihre Jugend der Welt Gelegenheit
geben, ihre Ehre, ſie moͤchte auch noch ſo rein und
unſchuldig ſeyn, mit Argwohn zu beflecken: Aller-
maſſen ſich eine Stirne, die aͤrger voller Runtzeln
ſey, als das lederne paar Hoſen eines Heckerling-
Schneiders und die Kittel der Altenburgiſchen
Bauer-Weiber, zu dem blanck-polirten Brenn-
Spiegel einer jungen liebreitzenden Dirne nimmer-
mehr raͤume; Ja, ſie ſagte ihm rund heraus, daß
ſie nicht die geringſte Neigung zu ihm tragen koͤnnte;
nun ſollte er aber erwegen, ob nicht der Ehſtand
ohne Liebe alsdenn ein doppeltes Joch und eine
gantz unertraͤgliche Laſt ſeyn werde.
Alleine der Doctor war taub zu dieſen Reden,
und lieſſe, zum groͤſten Leidweſen des ehrlichen
Maͤgdgens, alles zu einem Ohr hinein, und zum
andern wieder heraus gehen. Nun befande ſich
unter denen vielen Siegen, welche ihre Schoͤnheit
erhielte, und denenjenigen, ſo unter ihren Sclaven
den naͤchſten Zutritt zu ihrem Eſtim und Gewo-
genheit zu haben ſchienen, einer, Nahmens Caro-
lus Reneuf, ein Eſquire oder Ritter, ein junger
artiger Herr, von einer galanten Perſon, der in
R 4der

Madame Baxter,
der Jnſul Guernſey gebohren, und unter denen
Trouppen des Grafen von Oxford Capitain
war; Weil aber dieſer junge Bruder vor kurtzem
erſtlich ausgeflogen war, bluͤhete ſein Gluͤcke noch
nicht recht, wie es ſeyn ſollte; Jedoch in Anſehung
der beſtaͤndigen und aufrichtigen Liebe, die er zu der
Mademoiſelle Baxter truge, hatte er endlich
das Gluͤcke, von ihr mit geneigter Gegen-Liebe be-
ſeliget zu werden, und erlangte einen ſolchen Vor-
zug bey ihr, daß ſie ihm verſprach, ihr Hertz mit
dem ſeinigen durch das geheiligte Band der Ehe
zu verknuͤpffen, ſo bald ſie ihres Vaters Confens
erhalten haben wuͤrden. Alleine ſie ſollicitireten
den alten Geitz-Halß umſonſt: Er wollte keines
weges von der Heyrath eines elenden Soldaten
hoͤren, ſondern drunge um ſo viel deſto begieriger
auf die Mariage mit dem Doctor, als welcher
brave Saͤcke voll Geld beſaͤſſe, die ihn bey ſeiner
Liebe gluͤcklich machen koͤnnten.
Dieſes wuſte nun Mademoiſelle Baxter al-
les wohl; ſo war ihr auch ihres Vaters Geld-gieri-
ges Gemuͤth nicht unbekannt: Sie fienge demnach
an, des Capitains Reneuf Hoffnung beſchei-
dentlich zu vermindern, weil ſie beſorgte, ihre Schul-
digkeit und Gehorſam werde der Liebe vorgehen
muͤſſen: Denn ihr Vater hatte ihr ſchon angekuͤn-
diget, was maſſen die Mariage mit dem Doctor
beſchloſſen, der Braut-Schatz parat, und der Tag
zur

und Carolus Reneuf, Ritter.
zur Vollziehung des Hochzeit-Feſtes angeſetzet ſey,
ſie ſollte demnach gehorchen und ſich zum Heyra-
then fertig machen. Nichts deſtoweniger reſol-
virte ſie, von ihrem geliebten Capitain Reneuf
vorhero ihren Abſchied und letztes Adjeu zu neh-
men, welches ſie auch den Abend vor ihrer Ver-
maͤhlung thate. Was hierbey zwiſchen dieſen
zweyen Verliebten vorgienge, war ſehr beweglich
und zaͤrtlich: Und der arme Capitain hoͤrte ihr
letztes Adjeu mit einer ſo groſſen Gemuͤths-Be-
ſtuͤrtzung an, als ein verdammter Ubelthaͤter das
Urtheil ſeines Todes; Jedennoch ließ er ſich bewe-
gen, dasjenige Leben, welches ihr nicht unangenehm
war, zu erhalten.
Nachdem die Hochzeit celebriret worden, fuͤh-
rete ſie der Doctor mit in ſeine Heimath nach
Gloceſter; Sie wuͤrde aber als ein groͤſſerer
Schatz geprieſen worden ſeyn, woferne ſie eine
wuͤrdigere Perſon, als dieſer karge Filtz darvon ge-
tragen, deſſen jaͤhe Flammen viel zu hefftig war,
als daß ſie lange haͤtten ſollen aushalten koͤnnen:
Sein Alter erklaͤrte ihn mit der Zeit fuͤr unvermoͤ-
gend; Gleichwohl war die Tugend der geweſenen
Mademoiſelle Baxter, die ich nunmehro Ma-
dame Monkton nennen mag, ſo groß, daß ſie
ſich ein Vergnuͤgen daraus machte, wenn ſie etwas
zu der Zufriedenheit und Contentement ihres
Eh-Herrn beyzutragen vermochte; Sie ſagte etli-
R 5che

Madame Baxter,
che mal zu ihm: „Sie koͤnnte (nachdem ſie ein-
„mal vermaͤhlet waͤren) mehr Vergnuͤglichkeit,
„auch bey einem mittelmaͤßigen Auskommen, an
„ihm finden, als wenn ſie ſich in allem wolluͤſti-
„gen Uberfluß eines uͤppigen Serails herum waͤl-
„tzen ſollte.„
Nun begab ſichs gleich damals, daß ihr vori-
ger Liebſter, der Capitain Reneuf, durch den Tod
ſeines aͤlteſten Bruders Erbe uͤber ein reiches Ver-
moͤgen, in der Jnſul Guerſey wurde, da er
denn folglich viele reiche Heyrathen und galante
Maͤgdgen ausſchluge, als deren Annehmlichkeiten
nicht faͤhig waren, das in ſeine Seele von Mada-
me Monkton eingepraͤgte Bildniß auszuleſchen,
als die er noch fuͤr ein Juwel von weit groͤſſerem
Werth, als alle ſeine Erb-Guͤther und ſtattliches
Vermoͤgen ſchaͤtzete. Er ritte demnach gerade
nach Gloceſter zu, nur einen Blick von dieſem
wunderſchoͤnen Bildniß, welches ſich ſo offt vor
ſeinen Augen præſentirte, genieſſen zu koͤnnen,
und ihr ſowohl ſein gutes Gluͤcke, als die beſtaͤndige
Reſolution, ſo lange auf ſie zu harren, biß der
abnehmende Winter des Alters fuͤr den Fruͤhling
der lebhafften Jugend Platz machen, und er endlich
in ſeiner Liebe noch gluͤcklich werden moͤchte, zu hin-
terbringen. Aber ſeine Reiſe war vergeblich: Denn
alle ſeine Stratagemata und argliſtige Raͤncke
kunnten es nicht dahin bringen, daß er mit ihr reden
moͤ-

und Carolus Reneuf, Ritter.
moͤgen; Sie wollte ſich auch mit Fleiß nicht vor
ihm ſehen laſſen, noch mit ihm reden, weil ſie be-
ſorgte, die Funcken ihrer vorigen Neigung duͤrff-
ten durch ſeine Gegenwart wieder aufs neue ent-
zuͤndet werden.
Alſo muſte der Capitain Reneuf mißvergnuͤ-
get wiederum nach London zuruͤcke reiſen; und
Madame Monkton war mit ſeiner Abreiſe gar
wohl zufrieden, weil ſie hoffete, nun werde ſie eine
ungeſtoͤhrte Ruhe genieſſen koͤnnen. Aber, ach!
ihre Hoffnung war vergeblich: Denn als ſie der
Lord W ‒ ‒ unterſchiedlichemal in der Kirche ſahe,
gaber mit weit mehrer Attention auf ihre Schoͤn-
heit, als auf ſeine Andacht, Achtung: Der Glantz
und die Strahlen von dieſer Sonne hatten ſeine
Bruſt mit unreinen und ſchaͤndlichen Flammen an-
geſtecket: Und wofern die keuſche Dame einem
duͤrren Stroh-Dache ſo aͤhnlich geweſen, als ei-
nem kalten Ziegel-Steine, haͤtte ſie ohne Gefahr, in
Brand geſteckt zu werden, vor dieſer Feuers-
Brunſt nicht vorbey gehen duͤrffen. Gleichwie
aber Hoheit Reſpect gebiehret, und faſt an allen
Orten freyen Zutritt hat: Alſo wurden auch dieſem
Lord Thor und Thuͤre auffgemachet, welche der
Doctor ſonſt vor aller Welt verſchloſſen hielte; ja,
er ſchaͤtzte ſich ſeine Viſiten vor eine ſonderbare Eh-
re, und gieng uͤberaus frey und vergnuͤgt mit ihm
um, weil er durch die Freundſchafft dieſes vorneh-
men

Madame Baxter,
men Lords groſſe Befoͤrderung zu erlangen hoff-
te. Es waͤhrete nicht lange, ſo machte der Lord
des Doctors ſeinem Weibgen ſeine Liebe bekannt,
und wartete ihr mit vielen koͤſtlichen Preſenten
auf, die ſie aber ausſchlug, wohl wiſſende, daß ſein
Abſehen nur ſey, ihrer Ehre und Tugend einen Ab-
bruch zu thun. Er ſpeiſete demnach ihren Ehe-
Mann mit mancherley Hoffnung groſſer Ehren-
Stellen ab; und als der Doctor eines Tages in
dieſes Lords Hauſe war, nahm ihn derſelbe mit
ſich in ſein geheimes Cabinet, zeigete ihm eine
Summa von 2000. Guineas, und ſagte: Wo-
fern es euch beliebet, mein Herr, koͤnnet
ihr, durch einen gar leichten Handel, der
Beſitzer alles dieſes Goldes werden. Der
Gold-ſuͤchtige Doctor war nicht ſaumſelig zu fra-
gen, auf was fuͤr eine Weiſe? Worauf der Lord
erwiederte: Was maſſen er ihm bekennen
muͤſte, daß er ſich hefftig in ſeine Liebſte
verliebet, ſie auch unterſchiedlichemal
caresſiret und ſollicitiret, aber ohne den-
jenigen Succeß, wormit vielleicht ein juͤn-
gerer und munterer Galan, und zwar
um einen wohlfeilern Vergleich, als er
von ihm zu erwarten haͤtte, begluͤckt wer-
de: Denn er wuͤſte doch wohl, daß eine
Perſon, der das Eiß von 60. Wintern
auf dem Haupte laͤge, und die ſo mancher-
ley

und Carolus Reneuf, Ritter.
ley Veraͤnderung in der Welt mit ange-
ſehen, denen unerſaͤttlichen Begierden der
Jugend nicht allemal Satisfaction leiſten
koͤñte: Er wollte ihm alſo alle dieſes Gold
(welches doch eine Summa waͤre, die ſich
der Muͤhe ſchon verlohnte,) fuͤr ein ein-
tziges Nacht-Lager mit ſeinem Weibe
geben, das ja mehr nicht als ein vergaͤng-
liches Vergnuͤgen ſey, wovon er die fol-
gende Nacht nicht den geringſten Nach-
theil empfaͤnde, und wollte ihm die eine
Helffte ietzo gleich auszahlen, wenn er ein-
willigte, und die andere Helffte, wenn die
Sache verrichtet waͤre. Er ſollte ſich
hieruͤber kein Bedencken machen, maſſen
ja viele aus einer Quelle ſchoͤpffen, und
viele Schwanen in einem Fluſſe baden
koͤnnten, da doch deſſen Lauff im gering-
ſten nicht gehemmet werde; Gute Freun-
de haͤtten ohnedem alle Dinge gemein,
und wer nicht a la Mode zu leben wuͤſte,
wuͤrde fuͤr einen einfaͤltigen Stuͤmper
gehalten.
Weil nun dieſe gelben Pfennige dem Doctor
trefflich in die Augen ſtachen, wurd er des Handels
mit ihm einig: Und als nach wenigen Tagen die-
ſer alte Hoſen-Huſter in des Lords Behauſung
gienge, wo alle Sachen ſchon in vorhero ausge-
mach-

Madame Baxter,
machter Bereitſchafft waren, bekoͤmmt Madame
Monkton des Abends gar ſpaͤte ihres Mannes
Ring nebſt der Bothſchafft, was maſſen ihn ein ge-
faͤhrlicher Anſtoß von einer Kranckheit uͤberfallen
habe, und daß ſie durch dieſes Zeichen wiſſen ſollte,
welchergeſtalt es ſein Verlangen waͤre, daß ſie in
des Lords Gutſche, die er nach ihr ſandte, ohnver-
zuͤglich zu ihm kommen moͤchte. Die ehrliche Frau
meynte nicht anders, als ob ihr Mann in letzten Zuͤ-
gen laͤge, und begab ſich aus ehelicher Schuldigkeit
in des Lords Gutſche. Als ſie bey ſeinem Hauſe
anlangte, wurde ſie von denen Bedienten die Trep-
pe hinan gefuͤhret, und in ein uͤberaus ſtattliches Zim-
mer geleitet, welches herrlich ausgezieret, und aufs
anmuthigſte perfumiret, auch mit vielen Wachs-
Kertzen illuminiret, und in der Mitte mit einem
reichlich aufgeputzten Bette verſehen war. Die
Bedienten entzogen ſich; Und indem ſie aufs Bet-
te zugienge, ihren Mann, den ſie kranck zu ſeyn und
daſelbſt anzutreffen vermeynte, zu ſuchen, koͤmmet
der Lord zum Zimmer hinein, und ſchlieſſet die
Thuͤr feſt hinter ſich zu. Alsdenn wirfft er ſie nie-
der auf das Bette, und entbloͤdet ſich nicht, ſie, al-
les ihres Schreyens und Widerſtandes ungeachtet,
gewaltſamer Weiſe zu ſchaͤnden. Madame
Monkton, die dieſer verteuffelte Affront grau-
ſam verdroß, reiſete, um ſich an ihrem ſelbſt gemach-
ten Actæon zu revangiren, gerades Weges nach
Lon-

und Carolus Reneuf, Ritter.
London, und da ſie den Capitain Reneuf hie-
ſelbſt ausforſchte, lebte ſie zur groͤſſeſten Mortifica-
tion des Doctors in Unzucht mit ihm: Denn,
weil demſelben die Zaͤhne ſo trefflich nach Feder-
Puͤſchen gewaͤſſert hatten, ſchmuͤckte ſie ihn nun
zum Uberfluß damit aus; Und als er die durch dieſen
uͤbel-getroffenen Handel ſeiner Ehre und Repu-
tation zugezogene Schande und Beſchimpffung
betrachtete, gieng es ihm dergeſtalt zu Hertzen, daß
er, ehe noch zween Monate vergiengen, Todes ver-
fuhr. Allein ſie uͤberlebte ihn auch nicht viel uͤber
3. Jahre, ſo ſtarb ſie an den Kinder-Bocken, im
22ſten Jahre ihres Alters Anno 1712.

XXVII.
Madame Davis, und der
Lord Mohun.
MAdemoiſelle Eliſabeth Davis war
ihrem Urſprunge nach nur eines ohnweit
Cheſter lebenden Pachters Tochter;
Weil ſie aber eine ſehr ſchoͤne Jungfer war, verliebte
ſich ihres Vaters Eigenthums-Herr, ein Vorſpre-
cher oder Advocat von Grays-Inn, deſſen
Frau Mutter noch lebte, in ſie: Und ob ſie ſchon nur
auf dem Lande gebohren war; ſo hatte doch ihr
Verſtand und Perſon, auſſer ihrer ſchlechten Klei-
dung,

Madame Davis,
dung, nichts gemeines an ſich. Dieſer junge Herr,
welcher aufs hefftigſte in der Liebe gegen dieſe
Nymphe entzuͤndet war, bildete ſich ein, daß,
weil ihr Vater und ſie ihm dergeſtalt verpflichtet
ſeyn muͤſten, er ſie leichtlich dahin verleiten koͤnne, in
ſein verliebtes Begehren einzuwilligen; Allein er
ſahe ſich ſchrecklich betrogen, als er dieſe keuſche
Diana auf Proponirung einiger dergleichen Din-
ge gantz intractable befande. Er ſchrieb ihre
Sproͤtigkeit Anfangs dem Mangel galanter Auf-
erziehung zu, oder weil ſie dergleichen Addreſſen
ungewohnt ſey; Er mochte ihr aber dennoch mit de-
nen Augen wincken, er mochte ſingen, und ſich aller
ſolcher Geberden bedienen, wodurch verliebte Leute
ſonſt ihre Neigung zu entdecken pflegen, ſo gaben
ihm ihre Augen, Zunge, und gantze Auffuͤhrung
nicht das geringſte Encouragement zur Hoff-
nung eines gluͤcklichen Fortganges: Geſtalt ſie ſich
bey aller Gelegenheit ſeiner zu aͤuſſern bemuͤhete,
und ſeine Liebe gantz und gar nicht zu regardiren
ſchiene.
Weil ſie denn befande, daß ſie ſeiner Importu-
nité nicht laͤnger entgehen koͤnnte, gab ſie ſeiner
Frau Mutter von ſeinem Verfahren gegen ſie gar
beſcheidentlich Nachricht. Sintemal nun dieſes
eine Dame war, die ungemein eyffrig uͤber ihre Eh-
re hielte, und die Reputation ihrer Familie
aufs ſorgfaͤltigſte beobachtete; Als vernahm ſie
dieſe

und der Lord Mohun.
dieſe Neigung ihres Sohnes nicht ſo bald, als ſie
ihn ſehr ernſthafft ausfiltzete, und ihm ſolche ſcharf-
fe und nachdruͤckliche Reprimanden und ver-
nuͤnfftige Verweiſe gab, daß, wofern er faͤhig gewe-
ſen, Inſtruction anzunehmen, ſolche ſein Gemuͤ-
the von dem ſtarcken Rauſch ſeiner Affecten un-
fehlbar wuͤrden nuͤchtern gemachet haben. Al-
lein ſeine Liebe hatte ihn dergeſtalt verblendet, daß er
ihre nuͤtzliche Erinnerungen wenig regardirte; Er
fuhr recht obſtinat fort, der annehmlichen Eliſa-
beth nachzuſtreben, und beſchloſſe, daß, wenn es
moͤglich waͤre, ſie auf ſeine Seite zu bringen, er ihr
die Ehe verſprechen wollte. Aber Eliſabeth, un-
geachtet ſie nur ein unſchuldiges Maͤgdgen auf dem
Lande war, zog ihre Ehre aller Herrlichkeit und
Reichthuͤmern in der Welt vor. Uber dieſes ſtun-
de noch ein hauptſaͤchlicher Anſtoß im Wege:
Denn ſie hatte ſchon lange vorher ihre Affection
an einen jungen Menſchen ihres eigenen Standes
verpfaͤndet, den ſie ſo ſehr als ihr Leben liebete; Daß
demnach die Treue zu ihrer erſten Liebe, und die
Furcht, der ſchlaue Rechts-Gelehrte duͤrffte ſich ir-
gend einsmals einiges Vortheils ihrer Schwach-
heit bedienen, ſie noͤthigte, ſehr vorſichtig und behut-
ſam zu ſeyn. Denn obwohl dieſer Galan ihr mit
Eyd-Schwuͤhren, Geluͤbden und Thraͤnen zuſatzte;
ſo merckte ſie doch gar wohl, daß ſolche, wenn ſie in
ſein Verlangen einwilligen ſollte, von gar ſchlechtem
SVa-

Madame Davis,
Valeur ſeyn duͤrfften. Dieſer Widerſtand mach-
te ſeine Neigung noch hefftiger, ſo, daß er faſt gantz
raſend und verzweiffelnd wurde: Und ob er wohl
Anfangs wegen des Heyrathens nur mit ihr ſchertz-
te; Weil er aber keinen andern Weg, ſeinem Ver-
langen ein Genuͤgen zu leiſten, vor ſich ſahe, begehr-
te er ſie im rechten Ernſt zu der Geſellin ſeines Le-
bens; Und ie mehr ſeine Mutter uͤber dieſen Vor-
trag lachte, und ihn mißbilligte, deſto hartnaͤckigter
wurde er. Weil er auch wuſte, was maſſen ſein
junger Nachbar, Robert Payne, bey dieſem
Maͤgdgen beliebt waͤre, ſchwuhr er ihm den Tod,
an welchem Ort er ihn antreffen wuͤrde, dahero
der arme Schelm, dieſem ergrimmten Liebhaber,
ſo viel moͤglich, aus dem Wege gienge.
Die Eltern der Eliſabeth ſperreten, auf der
Damen Verlangen, ihre Tochter ein, daß ſie
viele Tage weder Sonne noch Mond beſcheinen
kunnte: Weßwegen der Advocat noch unſin-
niger wurde, und einem Menſchen, der weder Ver-
nunfft noch Verſtand beſitzet, gleich zu ſeyn ſchie-
ne, welches ſein Gebluͤte dergeſtalt erhitzte, daß er
in ein hefftiges Fieber fiel, das ſo ſehr uͤberhand
nahm, daß die Medici an ſeiner Geneſung zweif-
felten. Er wuͤtete und tobete continuirlich her-
um, und verlangte nur immer nach der Eliſabeth,
war auch mit nichts, als ihrer Gegenwart, zu frie-
den

und der Lord Mohun.
den zu ſtellen. Die kluge Mutter befande ſich uͤber
dieſem Zufall hoͤchlich bekuͤmmert, und vermeynte,
den Verluſt ihres aͤlteſten Sohnes, den ſie fuͤr den
vornehmſten Pfeiler ihres Hauſes hielte, nicht le-
bendig zu ertragen: Sie wuſte den Urſprung ſei-
ner Kranckheit gar wohl, und weil ſie beſorgte,
Widerſprechung duͤrffte uͤbel aͤrger machen, ent-
ſchloſſe ſie ſich, mit ihm zu verfahren, wie man mit
Mondenſuͤchtigen zu thun pfleget, deren Fantaſien,
wie Extravagant ſolche auch immer ſind, man
ſich nicht widerſetzen muß; Alſo lernete ſie ſich
nach und nach in ſeinen Humeur ſchicken, und ver-
ſprach ihm, daß er, nach wieder erlangter Geſund-
heit, die Eliſabeth haben ſollte. Wenn er dem-
nach melancholiſch wurde, ſandte ſie hin und
ließ dieſes Maͤgdgen holen; Aber an ſtatt ſeine Ge-
ſundheit zu befoͤrdern, gerieth er durch ihre Anwe-
ſenheit aufs neue in einen weit gefaͤhrlichern Zu-
ſtand: Denn da er ſie, auf ſeiner Mutter Inſtru-
ction, freundlich auf ihn reden, und ihm zu ihrer
Liebe Hoffnung machen hoͤrte, wurden ſeine Le-
bens-Geiſter fuͤr Freuden in ſolche unordentliche
Bewegung gebracht, daß ſein Fieber mit mehrerer
Hefftigkeit und Gefahr wieder kam; Es verließ
ihm aber bald hernacher gaͤntzlich, daß er merckli-
che Kraͤffte empfienge und faͤhig war auszugehen.
Es wurde in einer Woche immer beſſer und beſſer
mit ihm; Weil er aber noch immer in ſehr aberwi-
S 2tzigen

Madame Davis,
tzigen Terminis von Eliſabeth redete, hohlte
man ſie aufs neue zu ihm: Und indem ſie in einer
Stube alleine beyſammen gelaſſen wurden, ge-
wannen ſeine Betheuerungen und Geluͤbde eines
ehrlichen Endzweckes, ihr Hertz in ſo weit, daß ſie
aufrichtig verhieſſe, ihm nach allem Belieben zu
gefallen zu leben; Jedoch mit ſolcher Fuͤrſichtig-
keit, daß ſeine Frau Mutter in denen Gedancken
gelaſſen wuͤrde, Eliſabeth habe nicht das gering-
ſte wider ihre Neigung vorgenommen. Nach
14. Tagen war unſer Herr Advocat ſo wohl
reſtituiret, daß er alles zu einer Reiſe nach Lon-
don fertig machte; und als er ſolche antrat, ka-
men ſie zu Coventry zuſammen, von wannen
er ſie nach Grays-Inn brachte und daſelbſt
ſchwaͤchete.
Holtz, das bald Feuer faͤngt, haͤlt nicht lange
Kohlen; Alſo gienge die fliegende Hitze ſeiner Be-
gierden auch geſchwind voruͤber, und die ſo bruͤn-
ſtig geliebte Eliſabeth ſahe ſich von ihm verlaſ-
ſen, welches ſie dergeſtalt verdroſſe, daß, ungeach-
tet er ihr zum Unterhalt jaͤhrlich 50. Pfund ver-
machet haben wuͤrde, der Hochmuth ihres Ge-
muͤthes doch ſo groß war, daß ſie lieber eine ge-
meine Beyſchlaͤfferin in der Stadt wurde, als
ſich gegen ſeinen Humeur gefaͤllig auffuͤhrte, biß
ſie durch ihre unordentliche Lebens-Art dergeſtalt
ins

und der Lord Mohun.
ins ſchwartze Regiſter geriethe, daß man ſie in
den Poultry-Compter warff, von wannen
ſie durch einen Haͤſcher nach Newgate gefuͤhret
wurde; allwo ſie in groſſe Duͤrfftigkeit wuͤrde
geſtuͤrtzet worden ſeyn, daferne ſie nicht ein ge-
wiſſer Herr, welcher zu gleicher Zeit daſelbſt ge-
fangen lag, fuͤnf Monate veralimentiret und end-
lich in die Freyheit geſetzet haͤtte. Als ſie wiederum
auf freyem Fuß, und an einem Abend in der Co-
mœdie war, begab ſichs, daß der Lord Mo-
hun mit ihm in Bekanntſchafft geriethe; Jndem
nun diejenige, ſo vor kurtzem ſelbſt eine Gefan-
gene geweſen, ihn ſowohl durch ihre ausbuͤndige
Schoͤnheit als unvergleichlichen Verſtand, zu ih-
rem Gefangenen machte, verwandelte ſie ihre Feſ-
ſeln in Palmen und ſeinen Lorbeer-Krantz in ein
bedecktes Sclaven-Haupt. Gewißlich, er war
ſo vergnuͤgt uͤber dieſer neuen Beute, daß er ſie
dem delicateſten Triumph, den er iemahls
unter dem Bannier der Veneris und des klei-
nen Cupidinis erhalten, zu ſeyn vermeynte. Er
beſtimmte ihr demnach eine Liebes-Penſion, die
ſich jaͤhrlich uͤber 400. Pfund belieffe, welche ſie
auch zwey Jahr und vier Monate ruhig zu ge-
nieſſen hatte; Als ihm aber das ungluͤckliche Fa-
tum begegnete, daß er in einem Duel im Hy-
de-Parck, am Sonnabend des 15den No-
vembers 1712. von dem Hertzog Hamilton
S 3recht-

Mad. Davis, und der Lord Mohun.
rechtmaͤßiger Weiſe getoͤdtet wurde, verlohr ſie
dadurch ihren jaͤhrlichen Unterhalt auf einmal:
Und weil ſie ſodann wiederum in aͤuſſerſte Drang-
ſal gerathen, wurde ſie, wegen einer Schuld von
84. Pfunden, in den Woodſtreet-Compter
geworffen, woſelbſt ſie ſich nicht uͤber drey Mo-
nate befunden, als ſie ſich dergeſtalt voll Wachol-
der-Brandewein geſoffen, daß ſie darvon, ohn-
gefehr im drey und zwantzigſten Jahr ihres Alters,
die unſelige Seele aufgab.
 Alſo beſchlieſſen wir das miſerable Leben,
Wornach faſt insgemein die geile Damen
ſtreben:
Und ſchwaͤrmen ſie zuerſt gleich ſtets im
Sauß und Brauß;
So gehr ihr Thun zuletzt doch auf ein
La mi aus.
ENDE.

Vorrede

Vorrede
zur andern Abtheilung.
DJe geneigte Aufnehmung, wo-
mit der erſte Theil der ge-
heimen Hiſtorie derer be-
ruͤhmteſten Coquetten in
England, begluͤcket worden, encouragi-
ret uns, der galanten Welt mit dem an-
dern auch aufzuwarten. Der Jnnhalt
davon iſt ſehr curieux, und ſuchet den
ſchaͤndlichen Lebens-Wandel derer
merckwuͤrdigſten Concubinen und Gluͤ-
ckes-Jungfern, von vielen Jahren an,
biß auf dieſe gegenwaͤrtige Zeit, mit leb-
hafften Farben abzuſchildern: Auf daß
andere hieraus erkennen lernen, was
maſſen Ehebruch und Hurerey keineswe-
ges Fuͤrſtliche oder Adeliche Exercitia,
ſondern ſolche vor GOTT und erbaren
Menſchen verhaſſete Laſter ſeyn, daß, mit
was fuͤr Nahmen man dieſelben auch be-
ſchoͤnigen will, ſie doch allemal mit einem
traurigen und Jammer-vollen Aus-
gange begleitet werden.
Es haben einige Gelehrte die Mey-
nung geheget, daß die verbothene Fruch-
S 4mit-

Vorrede
mitten im Garten, welche der Groß-
maͤchtige Schoͤpffer aller Dinge durch
einen ſpecialen Befehl ſo ſcharff unterſa-
get, und womit der Teuffel die Eva
hauptſaͤchlich verſuchet, nichts anders
als die Fleiſches-Luſt geweſen waͤre.
Was dieſes fuͤr Einwuͤrffe leiden moͤchte,
deßwegen will ich mich hier in keinen
Streit einlaſſen, ſondern nur ſo viel er-
wehnen, daß Keuſchheit und Unkeuſch-
heit ſolche abgeſagte Feinde ſind, daß ſie
nimmermehr, ſo wenig als Tag und
Nacht, oder Licht und Finſterniß, ſich mit
einander vereinigen koͤnnen: Denn die
erſte iſt eine ſchoͤne und hell-blitzende Tu-
gend, die andere aber ein abſcheuliches
und hoͤlliſches Laſter. Keuſchheit ma-
chet uns herrlicher als Engel; Aber Un-
keuſchheit verſtellet uns aͤrger als die
Teuffel. Wahre Liebe iſt das Weſen,
welches die Seele vom unſchuldigen Ver-
langen zu keuſcher Umarmung beweget;
Unzucht hingegen iſt des Teuffels Rauch-
Faß, welches uns erſt mit unerlaubten
Flammen anſtecket, und alsdenn uͤber
alle geheiligte Graͤntzen der Erbarkeit,
Billigkeit und Religion, die gottloſen
Begierden einer brennenden Luſt zu ſtil-
len,

zur andern Abtheilung.
len, gewaltſamer Weiſe hinuͤber ſtoͤſſet.
Gleichwie die Welt an Jahren zunim-
met; alſo nehmen die Weiber an Boß-
heit zu: Maſſen immer ein Seculum
nach dem andern aͤrger wird, als die vo-
rigen geweſen. Man mag demnach mit
dem Poeten wohl von ihnen ſagen:
 Sieh ein laſterhafftes Weib ja mit keinem
Auge an!
Weil man auf der gantzen Welt nichts
monſtreuſers nennen kan:
Waͤr ſie muͤrriſch, ſtoltz, verſtockt, oder eine
geile Betze,
Voller Bosheit, Trug und Liſt, ja die aller-
ſchlimmſte Metze,
So hieß dieſes alles nichts, und man par-
donirte noch,
Weil doch ein zerbrochner Hafen ſelten
gaͤntzlich ohne Loch;
Aber, leider! in der That kan man ſie viel aͤr-
ger heiſſen,
Denn ſie weiß den Teuffel ſelbſt in der Hoͤlle zu
beſch-meiſſen.
Denn ſo ein Weibes-Bild ihre Tugend
und Ehre denen unzuͤchtigen Umarmun-
gen deßjenigen, auf den ſie ihre Affection
geworffen, einmal aufgeopffert hat, pfle-
get ſie ſich allen Arten derer abſcheulich-
ſten Laſter zu uͤberlaſſen; ſo gar, daß ſie
vielmals kein Bedencken traͤget, auch die
S 5grau-

Vorrede
grauſamſten Mord-Thaten zu begehen.
Doch, ſo leichtfertig die Welt auch iſt, ſo
muß ich gleichwohl ſo viel zum Behuf des
weiblichen Geſchlechtes ſagen, daß die
Keuſchheit ſich ſo wenig, als die Wolluſt,
einſchraͤncken laͤſſet, und wir ſo viel herr-
liche Exempel der einen, als erſchreckliche
Beyſpiele der andern antreffen. Der Ju-
dith Nahme wird wegen ihrer keuſchen
Auffuͤhrung mit auf der Grabſchrifft des
untergehenden Welt-Gebaͤudes ſtehen,
wenn Lais das Andencken ihrer Leichtfer-
tigkeit bloß durch ihre Schande fort-
pflantzet. Und die unerſaͤttliche Meſſalina
war nicht ſo wohl ein Schand-Flecken,
als die zuͤchtige Lucretia die Ehre ihres
Geſchlechts, welche, wie bekannt, ihre Zu-
flucht von denen heiſſen Umfahungen des
bruͤnſtigen Tarquinii in die kalten Arme
des Todes nahm: Weil ihre reine Seele
an demjenigen Leibe, der die Befleckung
des ſchaͤndlichen Ehren-Raͤubers erdul-
ten muͤſſen, nunmehro einen Abſcheu em-
pfande; als eroͤffnete ſie die Thuͤr zu ih-
rem ſelbſt-eigenen Grabe mit unerſchro-
ckenem Muthe, indem ſie die unbefleckte
Bruſt mit einem toͤdtlichen Stahl durch-
bohrete.
Socra-

zur andern Abtheilung.
Socrates, einer von denen beruͤhmteſten
Philoſophis ſeiner Zeit, ſaget, daß die
Schoͤnheit in derer Huren ihrem Ange-
ſicht, und die Thorheit in ihren Koͤpffen,
zween Wuͤrmer waͤren, welche denen
Maͤnnern das Leben abfraͤſſen, und ihre
Guͤther verwuͤſteten. Euripides meldet,
daß, obſchon einige Weiber keuſch zu ſeyn
ſchienen, ſie doch einen heimlichen Gefal-
len am Wechſel haͤtten; und ungeachtet
ihre Auffuͤhrung iederman noch ſo einge-
zogen vorkaͤme, nichts deſtoweniger koͤñ-
ten ſie es gar wohl uͤber das Hertze brin-
gen, daß ſie ihre Ehre denen Umarmun-
gen einer oder der andern Manns-Per-
ſon inſonderheit uͤberlieſſen. Plato be-
richtet uns, was maſſen derer Huren ihre
Angeſichter Lock-Speiſen, ihre Blicke
Netze, und ihre Worte reitzende Bezaube-
rungen waͤren. Und Sophocles thut den
weiſen Ausſpruch, daß einer leichten Me-
tze ihr Gemuͤth ungewiß ſey, und ſo viel
neue Anſchlaͤge, als ein Baum Blaͤtter,
habe: Denn die Zaͤhne waͤſſerten ihr al-
lezeit nach dem Wechſel, und ſie pflege
denjenigen ſelten recht hertzlich zu lieben,
mit dem ſie eine Zeitlang umgegangen
waͤre.
Ja,

Vorrede zur andern Abtheilung.
Ja, was wollen wir uns lange nach
Heydniſchen Zeugniſſen umſehen? Salo-
mo, der Weiſeſte unter allen Menſchen-
Kindern, warnet uns treulich fuͤr dem
Umgange mit unzuͤchtigen Weibes-Per-
ſonen, wenn er ſaget: So hoͤret mir
demnach zu, o ihr Kinder! und gebt
wohl Achtung auf die Worte meines
Mundes: Laß dein Hertz ferne von
ihren Wegen ſeyn, und nahe nicht zur
Thuͤr ihres Hauſes! Denn ſie hat
manche verwundet zur Erden geſtuͤꝛ-
tzet, ja, viele Helden ſind von ihr zur
Erden geſtuͤrtzet worden: Jhr Haus
iſt der Weg zur Hoͤlle, welcher hinab
zu den Kammern des Todes leitet.
Hier hat man eine ſolche Beſchreibung
von einer Hure, wie ſie der goͤttliche Pin-
ſel ſelbſten abgeſchildert, daß, wenn nur
ein Menſch ſeinem Untergange und Ver-
derben nicht gaͤntzlich uͤbergeben iſt, ihn
dieſes von ihren unreinen Umfahungen
nothwendig abſchrecken muß; Und zwar
um ſo viel deſtomehr, weil es von einem
Koͤnige herruͤhret, der ſolches alles an ſei-
ner ſelbſt eigenen hohen Perſon mit groſ-
ſem und unausſprechlichen Scha-
den erfahren hat.
Ande-

Anderer Theil
Der
geheimen Hiſtorie
Derer beruͤhmteſten Coquetten
in England,
Von der Hertzogin von Portsmouth an, biß
auf ietzige Zeit.

XXVIII.
Koͤnig Carolus II. und die Hertzogin
von Portsmouth.
OBwohl dieſe Mademoiſelle keine
von denen Schoͤnſten, ſondern eine
kurtze, dicke Weibs-Perſon, von ziem-
lich brauner Farbe war, und darnebſt
einen groſſen Stern in ihrem Auge hatte; So ließ
ſich dennoch ein Frantzoͤſiſcher Graf dermaſſen von
ihr verblenden, daß er, zur groͤſten Mortification
einer andern Maitreſſe, die er zu eben derſelbigen
Zeit auf der Streue hielte, mit ihr in einem Liebes-
Verſtaͤndniß lebte: Denn weil dieſe, welche
Sedieres hieſſe, einige Tage anhero in vielen
Stuͤcken eine ungewoͤhnliche Kaltſinnigkeit an ih-
rem

Koͤnig Carolus II.
rem Liebhaber verſpuͤhret, und angemercket hatte,
daß er oͤffters ausgienge, und laͤnger auſſen bliebe,
als er ſonſt ordentlich pflegte, erregte dieſes eine ſol-
che Jalouſie in ihrer Bruſt, daß ſie endlich den
Schluß faſſte, ihm nachzuſchleichen und zu ſehen,
wo er hin gienge. Sie ſaͤumte ſich auch nicht lang,
ihrer Curioſité ein Gnuͤgen zu leiſten: Denn an
eben demſelben Tage, da ſie dieſen Vorſatz genom-
men, wollte der Graf hingehen und bey der Loviſe
de Querovaille (denn ſo hieß die Hertzogin von
Portsmouth) ſeine Viſite ablegen; Und indem
Madame Sedieres auf ihn lauerte, ſahe ſie ihn
in jener Hauß hinein gehen, worauf ſie ſich voller
Mißvergnuͤgen, daß ſie ſich wegen einer andern der-
geſtalt verachtet ſehen ſollte, von dieſem gefaͤhrlichen
Ort wiederum hinweg begab. Jndem er ſich aber
bey dieſer allerliebſten Perſon befande, kam ein ge-
wiſſer Herr, der ſein vertrauter Freund war, darzu,
und ruffte ihn auf die Seite, ihm erzehlende, was
maſſen er Madame Sedieres um die Thuͤr herum
auf und nieder ſpatzieren geſehen, und es demnach
hohe Zeit waͤre, auf Mittel und Wege zu dencken,
wie ſeine Liebe vor ihr verborgen gehalten wuͤrde.
So bald er Sedieres nennen hoͤrte, wurden alle
ſeine Sinne in Verwirrung geſetzet, daß auch ſeine
neue Maitreſſe ſolches gewahr wurde, und ihn
fragte, worvon ſolche ſchnelle Veraͤnderung her-
ruͤhrete? Er berichtete ſie, die Sache waͤre nicht
werth,

und die Hertzogin von Portsmouth.
werth, daß man ſie anhoͤrte, denn dieſer gute Freund
erzehlte ihm nur etwas neues, welches er ſehr un-
gerne vernaͤhme, daß nehmlich ein gewiſſer guter
Freund von denen ſeinigen eben ietzo verſtorben
ſey. Mittlerweile ſahe er ſich doch genoͤthigt, die-
ſes Hauß, worinnen ihn tauſenderley erſchreckliche
Gedancken beunruhigten, zu verlaſſen: Denn, weil
ihn Madame Sedieres durch ihre eigene Augen
ausgeſpuͤhrt, ſo hatte er allerdings Raiſon, ſich zu
befuͤrchten, ſie duͤrffte ihn um ſeine neue Amour
bringen. Zu dieſem Ende zog er ſeinen Freund in
einen Winckel des Zimmers, und berathſchlagte
ſich mit ihm, was am beſten bey der Sache zu thun
waͤre, damit man ſeiner erſten Maitreſſe alle ge-
faͤhrliche Eyferſucht, die ſie vielleicht moͤchte einge-
ſogen haben, aus dem Kopffe braͤchte. Der Schluß
ihrer kurtzen Conference beſtunde darinnen:
Sie wollten mit einander hinaus gehen, und wo-
ferne Sedieres noch ſollte auf der Schildwache
ſtehen, (die aber ohne ihr Wiſſen ſich ſchon wie-
derum nach Hauſe begeben hatte) koͤnnte ſich der
Graf anſtellen, als naͤhme es ihm hoͤchlich Wun-
der, ſie allda anzutreffen; Darnebſt wollten ſie
vorgeben, daß das Hauß, aus welchem ſie dieſelbe
heraus kommen ſaͤhe, ſein gewoͤhnlicher Spatzier-
Gang waͤre, den er wegen der Converſation
eines gewiſſen Moraliſten oͤffters auf ſich naͤh-
me, als welcher dieſes Hauß zu beſuchen pflegte,
und

Koͤnig Carolus II.
und in deſſen Geſellſchafft er ſo viel Vergnuͤgen
empfaͤnde, daß, wehrender ſeiner Anweſenheit, ihm
viele Stunden nur kurtze Augenblicke zu ſeyn ſchie-
nen. Nachdem der Anſchlag alſo abgeredet war,
nahm er von der Madame Querovaille Ab-
ſchied, und gieng in Begleitung ſeines Freundes zum
Hauſe hinaus.
Als darauf der Graf und ſein Freund von ein-
ander ſchieden, gieng jener nach Hauſe, wo er
Madame Sedieres eben antraff, da ſie Cho-
colate trancke; Und indem er ſich neben ihr nie-
derſetzte, ſagte er laͤchelnde: Waren ſie es nicht,
meine Wertheſte! die ich vor einer Stun-
de ſahe? Wenn ſie es nicht geweſen, ſo
iſt gantz gewiß eine Perſon in dieſer
Stadt Paris, die ihnen gantz gleich ſiehet.
Jch war es leibhafftig, erwiederte Madame
Sedieres auf eine gar ernſtliche Weiſe, denn ich
hatte mir vorgeſetzt, mit meinen eigenen
Augen zu ſehen, wohin ſie alle Tage ge-
hen, um die Urſache zu erfahren, warum
ſie mich ſo geringſchaͤtzig halten. Jch
wuͤnſche, daß mein Verdacht uͤbel ge-
gruͤndet ſeyn moͤge, ſetzte ſie ſeufftzende hin-
zu, aber ach! wie beſorgt bin ich, daß zu
meinem, und vielleicht am Ende auch zu
Dero ſelbſt eigenem Leidweſen, ich leider!
nur allzuviel Urſache darzu habe. Was?
ſind

und die Hertzogin von Portsmouth.
ſind ſie bezaubert? fiel ihr der Graf in die Re-
de, daß ſie dergleichen Dinge vorbrin-
gen? Sagen ſie es im Ernſt, oder belie-
ben ſie nur alſo zu ſchertzen? Woferne
ſie ohne Verſtellung reden, werde ich mir
ein Vergnuͤgen daraus machen, daß ſie
ſich mit ihrer unzeitigen Curioſité ſelbſt
quaͤlen, und durch ihren ungegruͤndeten
Argwohn beſtraffen, wenn ich ſie hin an
den Ort fuͤhre, wo ſie mich geſehen, und
ihnen die Urſachen, weßwegen ich dahin
gehe, bekannt mache. Alsdenn erzehlte er
ihr alles, was er und ſein Freund mit einander ab-
geredet hatten; und da ſie alle dem, was er vor-
brachte, Glauben beyzumeſſen ſchiene, fiengen ſie
beyde an, auf gar vergnuͤgte Weiſe mit einander
zu ſchertzen, und nachdem ſie uͤberaus liebreich zu-
ſammen geſpeiſet hatten, begaben ſie ſich mit ein-
ander zu Bette, allwo der Graf die Nacht mit
lauter Unruhe zubrachte. Denn er hatte nicht ſo
bald ſeine Augen zugethan, als er von denen er-
ſchrecklichſten Traͤumen beaͤngſtiget wurde: Unter
andern duͤnckte ihm, Madame Querovaille
habe ihre Mitbuhlerin entdecket, und ſchaͤndiere ihn
deßwegen aufs grauſamſte aus; ja, es kam ihm
vor, als ob ſie, ſo blaß als der Tod ausſehend, mit
bethraͤnten Augen, uͤber und uͤber zitternd, ſich der
Verzweifflung gaͤntzlich uͤberlaſſen und mit einem
Tent-

Koͤnig Carolus II.
entbloͤſten Dolch in der Hand uͤber ihn herwiſchte,
des Vorſatzes, tauſend Loͤcher in ſeine Haut zu ma-
chen. Seine Seele wurde von dieſem greulichen
Phantaſma dergeſtalt gepeiniget, daß, ſo feſt er
auch ſchlieffe, er uͤberlaut ſchrie: Ach! wertheſte
Querovaille, was wollen ſie machen?
Alsdenn erwachte er mit groſſem Schrecken; und
wiewohl er ſahe, daß es nur ein Traum geweſen,
ſo brachte er nichts deſtoweniger die Nacht auf
eine ſehr kuͤmmerliche Weiſe zu, und war voller
Grillen, es duͤrffte einiges Abendtheuer und fatalen
Zufall vorher verkuͤndigen.
Allein der Ausgang von dieſem Traum hatte keine
andere Bedeutung, als daß Madame Sedieres
des Morgens zu der Querovaille ins Hauß gienge,
ehe ſie aufgeſtanden, und ihr zu erkennen gab, was ſie
fuͤr Antheil, vor jener, an des Grafen Hertz habe.
Sie verfuͤgte ſich wiederum zuruͤck nach Hauſe,
ehe ihr Liebhaber noch aufgeſtanden war, welcher
ſich hierauf ankleidete, und alle krummen Umwege
auf der Querovaille ihre Wohnung zunahm,
auch ſich immer einmal um das andere umſahe,
ob ihn etwa Sedieres wieder hinterſchleichen
moͤchte. Es war aber damals zu langſam, Fuͤr-
ſichtigkeit zu gebrauchen: Das Pferd war ge-
ſtohlen, und dahero zu ſpaͤte, den Stall zu
verwahren; Doch langete er in kurtzem an dem
Ort an, wo er ſeine vollkommenſte Gluͤckſeligkeit
zu

und die Hertzogin von Portsmouth.
zu genieſſen vermeynte; Allein er war nicht ſo bald
von Querovaille erblicket worden, als ſie ihm
einen dichten derben Ausputzer gab, ſagende: Habt
ihr dieſe verfloſſene acht Monate euch die
Freyheit nehmen koͤnnen, mich meiner
Ehre zu berauben, wenn ihr ſchon eine
Frau oder Maitreſſe voꝛ mir gehabt habt?
Und zwar eine ſolche, deren Vermeſſen-
heit ſo groß iſt, daß ſie mir dieſen Mor-
gen unter Augen ſagen duͤrffen, ſie wuͤſte
ſchon Mittel und Wege, wodurch ſie mich
wegen meiner Kuͤhnheit zur Reue bewe-
geu wollte; Mit welchen Worten ſie wie
ein Blitz vom Stuhl auffuhr und wie eine
Furie gantz raſend zum Hauſe hinaus
lieffe. Jch bliebe meines Theils eine
Zeitlang gantz Sprachloß und erzitterte,
alſo, daß ich kaum vermoͤgend war mit
ihr zu reden. Seit dem hat mein Schmertz
durch eure Falſchheit dergeſtalt zugenom-
men, daß ich kaum faͤhig bin, mein grau-
ſames Verhaͤngniß lebendig zu ertragen.
Dencket nur nach, ob ich nicht Urſache
genug, mich zu betruͤben, und wichtige
Raiſon, mich zu beklagen, habe? beſchloß
Querovaille. Ja, meine Wertheſte! ant-
wortete der Graf, ſie haben mehr als zu viel
Raiſon, iedennoch aber laſſen ſie ſich nicht
T 2von

Koͤnig Carolus II.
von allem, was ihnen dieſes verzweiffelte
Weib weiß gemachet, in Harniſch jagen.
Und damit ich ſie deſto beſſer uͤberzeugen
moͤge, fuhr er fort, was maſſen ſie ſich nichts
von ihr zu befahren haben, ſo will ihnen
eine glaubwuͤrdige Nachricht von allem
geben, wie die Sachen zwiſchen mir und
dieſem nichtswuͤrdigen Coͤrper ſtehen.
Hierauf erzehlte er der bekuͤmmerten Querovaille
alles, was ſich mit Sedieres, ſeit dem er ſie aus
der Hertzogin von Orleans Dienſten genommen,
begeben habe: Er verſicherte ſie ferner, daß er ihr
keine Naſe gedrehet, ſondern ſeine Liebe redlich und
von einer unumſchraͤnckten Hefftigkeit waͤre; und
nichts in der Welt, ſollte ſeinen Schluß, den er ge-
faſſet, ſie biß in den Tod zu lieben, unterbrechen:
Betreffend Sedieres, wollte er ſich einer ſtrengen
Methode, ihre Frevelhafftigkeit zu beſtraffen, be-
dienen, ja, es von Stund an dahin bringen, daß
ſie ihm als ſeine Magd aufwarten muͤſte, woferne
ihn nicht die Befahrung des Lermens, der daraus
entſtehen koͤnnte, darvon abhielte. So faſſen ſie
ſich demnach einen Muth, meine werthe-
ſte Querovaille, ſagte der Graf, und ver-
bannen ihre verdruͤßliche Grillen von
dieſem Augenblick an; Woferne es wahr
iſt, daß ſie mich lieben, und ſie noch dieje-
nige Meynung fuͤr mich hegen, die von
Dero

und die Hertzogin von Portsmouth.
Dero allerliebſten Perſon habe, ſo fuͤrch-
ten ſie nichts, denn ich will Dero Gluͤck-
ſeligkeit in kurtzem vollkommen machen.
Dieſe Worte wurden von einem Bach voll Thraͤ-
nen begleitet, wormit er ihre Haͤnde benetzete, in-
dem er ſolche in ſeine einſchloſſe und alle Augenblicke
mit einem demuͤthigen Kuß verehrete.
Weil ſich nun alsdenn Querovaille anſtellte,
als ob ſie des Grafen Aufrichtigkeit vor bekannt an-
naͤhme, gieng er mit ungemeiner Freude und Ver-
gnuͤgen nach Hauſe, wo er in ſeine Kammer hinein
trat, und Madame Sedieres zu ſich holen ließ.
Er ſahe ſie nicht ſo bald, als er mit groͤſſeſtem Eyfer
alſo loßbrach: Habt ihr vergeſſen, wer ihr
ſeyd, und wer ich bin? Und muͤſſet ihr die
Guͤtigkeit, die ich beſtaͤndig fuͤr euch ge-
heget habe, dergeſtalt mißbrauchen? Un-
danckbares Menſch! Jſt dieſes der Re-
ſpect, den ihr fuͤr mich haben ſollet? Mey-
net ihr, ich wiſſe von eurer unbeſonnenen
Vermeſſenheit nichts? Da ihr euch um
mein Thun und Laſſen bekuͤmmert, und
mir mein Haus aufruͤhriſch machet? Jhr
ſeyd ſo unverſchaͤmt geweſen, eine Per-
ſon zu mißbrauchen, der ich, in Betrach-
tung eines geliebten Freundes, welcher
ſie als ſeine Liebſte bedienet, alle Ehre und
Hochachtung ſchuldig bin. Geht, pa-
T 3cket

Koͤnig Carolus II.
cket euch, und ſcheuet meinen Zorn! Und
ſeyd verſichert, daß ich euch den Poſſen,
den ihr mir geſpielet, ſo lange als ich lebe,
nicht vergeſſen will. Daferne ihr auch
inskuͤnfftige einen Fuß, ohne meine Ver-
willigung und Wiſſenſchafft, wo ihr hin-
gehet, zum Hauſe hinaus ſetzen werdet, ſo
glaubet nur gantz gewiß, daß ihr nimmer-
mehr wieder herein kommen ſollet. Der
Graf brachte dieſes auf eine Art vor, welche einen
ſo groſſen Eindruck in dem Gemuͤthe ſeiner alten
Maitreſſe hatte, daß ſie ſich zu ſeinen Fuͤſſen warff,
ſeine Knie umarmete, und tauſendmal um Verzei-
hung bath, mit Betheuerung, ſie wollte nicht eher
wieder aufſtehen, biß er verſpraͤche, ihr den Fehler,
welchen ſie aus Ubereilung begangen, zu vergehen,
und daß er ſie nicht verſtoſſen wollte. Dieſe Sub-
miſſion ruͤhrete ihn dergeſtalt, daß er ſie alsbald
von ihren Knien aufrichtete, ſie umfienge, und ihr
einmal fuͤr allemal zu erkennen gab, was maſſen er
ihr die Aufſicht uͤber ſein gantzes Haus und alle Be-
dienten uͤberlieſſe, was aber ſeine geheimen Affai-
ren anlange, waͤre ſein Verlangen, daß ſie ſich nie-
mals darein miſche, oder darum bekuͤmmere, er muͤ-
ſte es denn ſelbſten haben wollen. Nachdem er
ſich nun alſo wieder mit Madame Sedieres ver-
ſoͤhnet, und hierdurch zum voͤlligen Meiſter uͤber ſie
gemachet hatte, gieng er des naͤchſten Tages am
Abend

und die Hertzogin von Portsmouth.
Abend hin, der Madame Loviſe de Quero-
vaille eine Viſite zu geben, die aber denſelbigen
Morgen nach Verſailles gereiſet war, von wel-
chem Hofe ſie ſich Recommendation nach dem
Engliſchen Hofe verſchaffete; und ſo bald ſie allda
angelanget, hatte ſie die Ehre, Koͤnigs Caroli des
Andern Maitreſſe zu ſeyn, der ein gar freundli-
cher Printz war, und faſt eine iedwede von ſeinen
Unterthaninnen liebte, dem Character gemaͤß,
nach welchen ihr Monſ. Butler in ſeinen Wer-
cken, die erſt nach ſeinem Tode heraus gekommen,
und zwar in folgendem beſchrieben hat:
 Fahr, braver Carol, nur ſo fort!
Und wann dein zarter Ruͤcken
Nicht ſtrandet vor dem Wolluſt-Port,
So wird ſichs endlich ſchicken,
Daß ſich dein Hof darauf befleißt,
Wie er dich mit Careſſen
Nicht Koͤnig, ſondern Vater heißt:
Denn weil ſo viel Maitreſſen
Mit leeren Koͤpffen um dich ſtehn,
Und deinen Thron anſtecken,
Die du, o Koͤnig! gar zu ſchoͤn
Mit Schutz weiſt zu bedecken;
So wird dein Hof in kurtzem leicht
Von Baſtart-Soͤhnen wimmeln,
Die Muͤtter um das Geld gezeugt,
So ihre Freuden-Himmeln
Genoſſen hier in dieſer Welt,
Weil ſie von Schlamm und Kellern,
T 4Ein

Koͤnig Carolus II.
Ein Koͤnig in das Bett beſtellt:
Der ſchlaͤgt (weils ihm nun ſo gefaͤllt)
Ducaten aus den Hellern.
Da ſich der Frantzoͤſiſche Graf alſo betrogen
fande, ſuchte er ſie auf alle Art aus dem Gedaͤcht-
niſſe zu bringen; Und weil er ſeine vorige Gemuͤths-
Ruhe wieder bekam, entſchloſſe er ſich, gerades
Weges nach Hauſe zu gehen, und die Sache mit
ſeiner getreuen Madame Sedieres im rechten
Ernſt wieder gut zu machen. Als er daſelbſt an-
langte, ſchiene er gegen ſeine erſte Maitreſſe weit
beſſer diſponirt zu ſeyn, als er vor kurtzem gewe-
ſen: Und Madame Querovaille war ohne
Zweiffel mit ihrem neuen Galan auch viel beſſer zu
frieden, welcher ihr alle Woche 1000. Pfund be-
ſtimmte, woraus ſie gar wohl guͤldene Paſteten
machen kunnte; worauf der bereits angezogene
Poet alſo ſtichelt:
 Ein groſſer Herr wollt gar zu gern
Auf ſeine Koſten wiſſen,
Wie groß, wie klein, wie nah und fern,
Sich die Natur beflieſſen
Des Unterſcheids bey einem Weib,
&gt;So Engelland gezeuget,
Und einem, deſſen zarter Leib
Aus Franckreichs Graͤntzen ſteiget.
Beſtieg demnach ein munter Pferd,
Das ſchon bey den Frantzoſen,
Ein Graf von gar geringem Werth,
Hatt’ zu Paris verſtoſſen.
Das

und die Hertzogin von Portsmouth.
Das Antlitz ſahe Apffel-rund,
Die Lenden ſchlang, wie Linden,
Das Hertz war keuſch, als wie ein Hund,
Und ſchien doch fromm bey Blinden.
Mit dieſer ſuchte der Monarch
Die geile Luſt zu buͤſſen,
Damit er moͤcht den gantzen Quarg
Von Franckreichs Waaren wiſſen,
Jn was fuͤr Werth und Eigenſchafft
Dieſelben gangbar waͤren:
Drum ließ er auch mit gantzer Krafft
Sich eine bald bethoͤren.
Madame Stinckwitz wuſte ihn
Den Beutel brav zu fegen;
War fleißiger als eine Bien:
&gt;Wie ſolche Huren pflegen.
So gar, daß ſie den vollen Quell,
Woraus ſie tranck, erſchoͤpffte;
Und dennoch ſah er nicht ſo hell,
Wie grauſam ſie ihn ſchroͤpffte.
Ja ſeine Generoſité
Gereichte ihm zur Blame:
Denn iedermann, zu Land und See,
Gedachte ſeiner Dame,
Die guͤldenes Paſteten-Werck
Vollauf nach Franckreich ſandte,
Und unſers Koͤnigs Krafft und Staͤrck
Dem Vaterland zuwandte.
Sie hatte ſich nicht lange in Engelland befun-
den, ſo wurde ſie zur Graͤfin von Farnham und
Hertzogin von Portsmouth gemachet; Es iſt
T 5auch

Koͤnig Carolus II.
auch noch ein Sohn von ihr, den ſie mit Koͤnig Ca-
rolo II. gezeuget, am Leben, nehmlich der ietzige
Hertzog von Richmond. Nach des Koͤnigs
Tod begab ſie ſich wieder nach Franckreich, ihr Le-
ben allda zuzubringen; endlich aber iſt ſie wiederum
zuruͤck nach Engelland gekommen.

XXIX.
Koͤnig Carolus II. und die Hertzogin
von Cleaveland.
DJeſe Koͤnigliche Maitreſſe war dem Gra-
fen von Caſtlemain noch bey ſehr jun-
gen Jahren vermaͤhlet worden; eine
Dame von ſo vortrefflicher Schoͤnheit, daß ſie da-
mit alle andere ihres Geſchlechts, wie die Sonne
die Sterne, verdunckelte. Der Ruff von ihren
Seltenheiten war auch ſo groß, daß Koͤnig Caro-
lus der Andere, damit er nur bloß ihre Perſon ſe-
hen moͤchte, zu ihrem Mann ins Hauß gienge und
ſich bey ihm zu Gaſte bath; Weil ſie ſich nun auch
mit in Compagnie befand, wurde des Mo-
narchen Hertz durch das bezaubernde Weſen ih-
rer Klugheit und Converſation voͤllig beſieget, als
welchem man ſo wenig, als der Gewalt ihres An-
geſichtes und ſchoͤnen Geſtalt zu widerſtehen ver-
mochte; Ja, ſie erſchiene in beyden ſo herrlich, daß
Seine

und die Hertzogin von Cleaveland.
Seine Majeſtaͤt alsbald zu ihrem Gefangenen und
mit guͤldenen Ketten der Liebe gefeſſelt wurde.
Nach dieſer Viſite befande ſich der Koͤnig ſo
unruhig, daß ihn nichts die Grillen vertreiben
kunnte, biß er dieſe Dame wieder ſahe: Zu dieſem
Ende bediente er ſich aller Gelegenheiten, ihre Ge-
ſellſchafft in geheim zu genieſſen; Endlich erhielte
er ſeinen Wunſch, und indem er ſie mit verliebten
Diſcourſen unterhielte, verſpuͤhrte er bald, daß er
der Graͤfin nicht weniger angenehm, als ihr Um-
gang ihm, waͤre. Alſo fuhren ſie bey dieſer erſten
Zuſammenkunfft eine Weile mit einander fort, da
immer eins das andere mit verliebten Blicken und
betruͤbten Seufftzern, als der ſtummen, aber maͤch-
tigen Beredſamkeit bruͤnſtiger Liebe, zu beſtuͤrmen
ſuchte, biß endlich Seine Maj. ihr ſeine Neigung
mit deutlichen Worten zu erkennen gab, woruͤber ſie
anfangs etwas beſtuͤrtzt zu ſeyn ſchiene; Als ſie
ſich aber wiederum erholet, ließ ſie ſich vernehmen,
ſie waͤre bereit Sr. Maj. Befehl zu gehorchen, und
alles zu thun, wordurch ſie ihres Koͤnigs Vergnuͤgen
befoͤrdern koͤnnte. Dieſe geneigte Erklaͤrung ſatzte
den Koͤnig gantz auſſer ſich ſelbſten, und verleitete
ihn, daß er mit groͤſter Entzuͤckung ſagte: Jch
liebe, meine ſchoͤnſte Caſtlemain; Jch lie-
be ſie, und keine Belohnung iſt mir ſchaͤtz-
bar, als die mir ihr Hertze giebet, oder
mich meines Lebens beraubet: Befiehlt
mir

Koͤnig Carolus II.
mir nun Dero Guͤtigkeit zu leben, ſo lebe
ich ihr Diener; Wo nicht, gebiethet mir
ihre Ungenade, den Augenblick als Dero
Maͤrtyrer zu ſterben. Die Graͤfin erroͤthete,
und was ihr die Schamhafftigkeit durch Worte
auszudruͤcken nicht verſtattete, das erſatzten die
languiſſanten Augen und unterbrochenen Seuff-
tzer; Endlich brach ſie in dieſe Worte heraus: Sie
ſollen leben, Großmaͤchtigſter Koͤnig!
Sie ſollen leben! und diejenige grauſa-
me Weibs-Perſon, die ihren Liebhaber
ſterben laͤſſet, ſey auf ewig verflucht.
Dieſe Erklaͤrung ſprach dem Koͤnig einen ſolchen
Muth ein, daß er ſeine Liebe mit einer ſo tapffern
Attaque fortſatzte, biß die Dame freywillig die
Chamade ſchlug, und verhieſſe, daß das Hertz,
welches er ſo heldenmuͤthig erobert haͤtte, ein un-
endliches Sieges-Zeichen von dieſer angenehmen
Victorie ſeyn ſollte. Nachdem der Koͤnig dieſe
Verſicherung von Madame Caſtlemain Nei-
gung erhalten hatte, that er einen offt wiederhol-
ten Anfall auf ihre Tugend, mit allem ſcheinbarſten
Vorwand, den ihn die Liebe einzugeben vermoͤgend
war; Die Graͤfin, welche ihr Hertz dem Koͤnig
allbereit eingeraͤumet, trug auch kein Bedencken, das
Heiligthum ihrer Ehre ſeiner Bruſt mit gleicher
Aufrichtigkeit anzuvertrauen: Alſo beraubete ſie
Se. Maj. mit freundlichen Careſſen und liebli-
chen

und die Hertzogin von Cleaveland.
chen Schertzen, ihrer Keuſchheit; und ſie verwech-
ſelte, mit denen Seufftzern einer ſchmachtenden Lieb-
haberin, die angebohrne Unſchuld ihrer Seele fuͤr
Schande und Thorheit: worinnen ſie eine ſolche
Anmuth antraffen, daß ſie durch offtmalige Wie-
derholung ihres unerlaubten Vergnuͤgens, ſich ih-
rer tadelhafften Liebe gleichſam zu ruͤhmen ſchienen;
welches ihrem Ehe-Gemahl, dem Grafen von
Caſtlemain, dergeſtalt zu Hertzen gienge, daß er,
ſein Mißvergnuͤgen zu daͤmpffen, uͤber Meer reiſete
und daſelbſt ſturbe.
Nicht lange nach ihres bekuͤmmerten Lords
freywilligem Exilio machte ſie der Koͤnig zur Her-
tzogin von Cleaveland, und zeugete drey Soͤhne
mit ihr, nehmlich den Hertzog von Grafton, den
Hertzog von Northhumberland, und den Her-
tzog von S. Albans, welche zween letztere noch am
Leben ſind, der erſtere aber wurde in der Belagerung
vor Cork in Jrrland getoͤdtet. Jhre unvergleich-
liche Schoͤnheit noͤthigte zwar allen, die ſie nur ſa-
hen, das Bekaͤnntniß ab, daß ſie ein vollkommenes
Muſter ihres Geſchlechts ſey; ſie war aber danebſt
von einem ſehr geilen und wolluͤſtigen Naturel;
Doch der Koͤnig wurde dieſer Unanſtaͤndigkeit nicht
gewahr: Denn der Glantz ihrer Augen, und die
hellen Strahlen ihrer ſchoͤnen Geſtalt hatten ihn
dermaſſen verblendet, daß er ſichs nicht einbilden
kunnte, moͤglich zu ſeyn, daß ſie falſch gegen ihn waͤ-
re;

Koͤnig Carolus II.
re; ungeachtet er den Faͤhnderich Churchill im
Bette bey ihr ertappete. Und ohne Zweiffel pfloge ſie
auch eine groͤſſere Familiaritaͤt, als der Wohlſtand
zulaͤſſet, mit Goodman, dem Comœdianten:
Denn, als die Koͤnigin Catharina einſt Abends
den Schauplatz in Bridgesſtreet beſuchte, um
ihn die Perſon des groſſen Alexanders agiren zu
ſehen, und die Courtinen, ſo bald ſich Jhro Ma-
jeſt, in Dero Loge begeben hatten, aufgezogen
wurden, befahl er, ſolche wiederum niederzulaſſen,
maſſen die Hertzogin von Cleaveland noch nicht
kommen waͤre, und ſchwuhre, daß, wenn gleich
das Comœdien-Hauß von oben biß un-
ten mit Koͤniginnen angefuͤllet waͤre, er
dennoch das Tkeatrum eher nicht betre-
ten wollte, biß Jhre Gnaden angelanget;
Und weil dieſelbe ſich alsbald einfande, wurde die
Comœdie denſelben Augenblick angefangen.
Wer mehrere Umſtaͤnde von demjenigen, was dieſe
unerſaͤttliche Hertzogin im Schilde gefuͤhret, zu
wiſſen verlanget, kan ſolches bey dem ſinnreichen
Herrn Butler, in ſeinen Operibus poſthu-
mis, antreffen, woraus wir folgendes entlehnen
wollen.
 Des Koͤnigs dritte Augen-Luſt,
Weit ſchoͤner, als die andern,
Gerieth zur Schlang in ſeiner Bruſt,
Und war ein Weib von Flandern,
Das

und die Hertzogin von Cleaveland.
Das er erſt aus dem Grafen-Stand
Zur Hertzogin erhaben,
Weil es ihm ſeinen geilen Brand
Mit Loͤſchung kunte laben.
Doch weil, nach einiger Bericht,
Sie ein ſo ſtarcker Kuͤtzel
Anfochte, alſo, daß ſie nicht
Kunnt ſtillen ein Scharmuͤtzel,
Ließ ihre Ehre keineswegs
Sich an den Scepter binden,
Weil auf dem Eiß des Wolluſt-Stegs
Sie deren mehr kunnt finden,
Die ihr mit ſuͤſſem Liebes-Schertz
Die geilen Luͤſte ſtillten,
Biß Stanck und Dampff von dieſer Kertz
Den gantzen Hof anfuͤllten.
Doch war der Einfluß dergeſtalt
Vom ſaͤmmtlichen Geſtirne
Der gantzen Hof-Statt viel zu kalt,
Die Brunſt bey dieſer Dirne
Zu loͤſchen, daß ſie vielmehr gieng
Seil-Taͤntzer aufzutreiben,
Und ſolche, die ſich von der Kling,
Schauplatz und Feder ſchreiben;
Die muſten ihr mit aller Macht
Aufs geile Leder greiffen,
Wie Dreſcher, ſo die Tenn’ gepacht:
Heiſt dieſes nicht ausſchweiffen?
Sie trugen wohl noch gar zum Lohn,
Jn einem gruͤnen Beutel,
Die guͤldenen Guineas davon:
Denn Geld das iſt ja eitel!
Da

Koͤnig Carolus II.
Da dieſes nun der Hof erfuhr,
So raſ’ten viel wie Teuffel,
Daß einer um den andern ſchwuhr,
Er wollte ohne Zweiffel
Jhr ein recht ſauberes Final
Bey dem Beſchirmer machen,
Daß mancher ſchelmiſche Rival
Selbſt ſollte druͤber lachen.
Geſagt, gethan: Der Koͤnig ließ
Jhr bald den Abſchied geben,
Ob man ſie ſchon die Schoͤnſte hieß,
Dergleichen nicht am Leben.
Jedoch hatte die Hertzogin von Cleaveland
ihr Neſt ſehr wohl mit warmen Federn verſehen,
und lebte ſie in groſſem Staat und Splendeur
nach dem Tode ihres Koͤniglichen Beſchirmers
(Royal Cully, wie Koͤnig Carl II. von vielen
genennet wurde.) Und als der ſchoͤne Fielding
einen groſſen Mangel am Gelde hatte, welches ihm,
bey ſeinen Ausſchweiffungen in der Hurerey und
Sauffen, zu ſtatten kommen moͤgen, verliebte er ſich
biß uͤber die Ohren in die Hertzogin, oder vielmehr
in ihr Geld: Man mag glauben, welches man will,
ſo viel iſt gewiß, daß ſie uͤber 60. Jahr alt war;
welchem aber ungeachtet er ſie unaufhoͤrlich careſ-
ſirte; und weil er die Zuverſicht hatte, eine Nonne
in Verſuchung fuͤhren zu koͤnnen, wenn ſeine Bruſt
einmahl mit Liebe und Verlangen erhitzet ſey, ließ
er ſich gegen die Hertzogin vernehmen, daß, weil
ihre

und die Hertzogin von Cleaveland.
ihre Schoͤnheit noch allein faͤhig waͤre, ſich ein Kaͤy-
ſerthum unterwuͤrffig zu machen, ſowohl als ihre
Klugheit, ſolches zu regieren, der Einfluß davon ſein
Hertze dergeſtalt eingenommen, daß er nichts mehr
wuͤnſche, als ihr unterthaͤnigſter Diener auf ewig
zu ſeyn. Er ſatzte ſeine Bedienungen alle Tage
mit groſſem Ernſte fort, biß er durch ſeine freundli-
che Schmeicheleyen, holdſeligen Blicke und alle
erſinnliche Careſſen und Flatterien, wormit er
ſich bey ihr zu inſinuiren vermeynte, endlich einen
ſolchen Eindruck in ihr Gemuͤthe machte, daß ſie
des Handels eins wurden, und, ehe noch ihre Ver-
lobung durch gewoͤhnliche Kirchen-Ceremonien
vollzogen worden, ſich voͤllig mit einander verei-
nigten.
Nachdem aber der ſchoͤne Fielding und die
Hertzogin eine kurtze Zeit mit einander im Eheſtan-
de gelebet hatten, machte ſich ihr Gemahl zum
willkuͤhrlichen Beſitzer ihres voͤlligen Vermoͤgens,
und ſolgete nicht nur ſeinen alten Ausſchweiffun-
gen, in Verſchwendung alles deſſen, was er hatte,
bey Wein und Frauenzimmer, weiter nach, ſondern
ſpielte ihr auch noch darzu ſehr ungehobelt mit:
Er tractirte die Hertzogin mit Pruͤgel-Suppen,
leerte ihr Kuͤſten und Kaͤſten aus, und ſperrete ſie
eines Tages gar ohne Eſſen und Trincken ein, mit
Bedrohung, ſie Hungers ſterben zu laſſen. Weil
nun die Hertzogin hierauf ſein ungeſchliffenes We-
Uſen

Koͤnig Carolus II.
ſen nicht laͤnger ausſtehen kunnte, belangte ſie ihn
deßwegen bey dem Lord Ober-Richter Holt, der
ihn nach Newgate in Verhafft bringen ließ, biß
er gelindere Saͤiten aufziehen und Beſſerung ver-
ſprechen wuͤrde. Als aber hernach die Hertzogin
auch erfuhr, daß ihr Ehe-Mann noch ein anderes
Weib am Leben haͤtte, (nemlich Maria Wads-
worth, die er ehemals, in Hoffnung, ein groſſes
Vermoͤgen mit ihr zu bekommen, welches ihm aber
ſehl ſchlug, weil ſie nicht dieſelbige Perſon war, die
er zu ſeyn vermeynete, geheyrathet hatte) verklagte
ſie ihn bey der Juſtice-Hall in Old-Baily, der
Polygamie wegen; Und nachdem er hieſelbſt
der Ehe mit beſagter Maria Wadsworth, und
Barbara, Hertzogin von Cleaveland, ſeinen zu
einer Zeit annoch lebenden zwo Weibern, uͤberzeu-
get, und nach denen Rechten der Bigamie ſchul-
dig befunden wurde, ſprach der Hof das Urtheil
uͤber ihn, daß er ein Brand-Mahl auf die Hand
bekommen ſollte; Alleine dieſe Straffe wurde
durch eine Pardon der Koͤnigin Annæ, die er
aus der Taſche heraus zog, und denen Richtern
zeigete, aufgeſchoben; Jedennoch wurde hierdurch
die Hertzogin eines tyranniſchen Ehmannes loß,
indem ſie im Unterhauß bey denen Doctoribus
einen Scheide-Brieff erhielte.
Der ſchoͤne Fielding geriethe hierauf bald in
gar garſtiges Gefielde, will ſagen, langwierige
Ge-

und die Hertzogin von Cleaveland.
Gefaͤngniß im Fleet-Kercker bey der Bruͤcke, und
in aͤuſerſte Duͤrfftigkeit: Endlich erlangte er zwar
die Freyheit wieder; es verfloſſen aber kaum etliche
Monate, ſo verließ er dieſes ſterbliche Leben, und
reiſete in die Elyſæiſchen Felder. Die Hertzogin
von Cleaveland uͤberlebte ihn nicht lange, ſon-
dern fuhr ihm 1710. bey nahe im ſiebentzigſten
Jahr ihres Alters nach; wie bußfertig, kan ich
nicht ſagen; ſo viel aber iſt gewiß: Waͤre die Ehre
und Keuſchheit ihrer Durchlauchtigen Perſon ihrer
Scharffſinnigkeit und Schoͤnheit gleich geweſen,
ſo wuͤrden ſie dieſe Eigenſchafften unſtreitig zu ei-
nem Engel auf Erden, und einer Heiliginne im
Himmel gemachet haben.

XXX.
Philogines und Meretricia.
DJeſe bekannte Weibs-Perſon, der wir den
erdichteten Nahmen Meretricia beyle-
gen wollen, war die eintzige Tochter eines
Edelmannes in der Stadt Norwich, welcher,
nachdem er durch die Falconerie, Jagd und an-
dere Ergoͤtzlichkeiten ein anſehnliches Vermoͤgen
verſchwendet hatte, ſein Weib und Kind in einem
gar ſchlechten Zuſtande hinterlieſſe; Nichts deſto-
weniger verſchafften ihr die unvergleichliche An-
U 2nehm-

Philogines und Meretricia.
nehmlichkeiten ihrer Schoͤnheit, die noch mit andern
Qualitaͤten mehr ausgezieret war, manchen unter-
thaͤnigen Diener: Unter andern wurde ein vorneh-
mer Ritter, der reicher, als die andern alle, war,
durch ihre Seltenheiten und annehmliche Con-
verſation dergeſtalt mit Bewunderung einge-
nommen, daß er, alles Widerſtandes ungeachtet,
der gewaltſamen Liebe das Feld raͤumen muſte.
Er betrachtete ſie, ſo offt er ſie ſahe, mit ſonderbarer
Aufmerckſamkeit, und befande ihre Schoͤnheit ſo
unvergleichlich vollkommen, daß, ie mehr er ſie
beobachtete, deſto mehr er ſie bewundern muſte;
und ſeine Leidenſchafft wurde von Tag zu Tag im-
mer groͤſſer und groͤſſer. Er entdeckte demnach
ſein Anliegen einem vertrauten Freunde, auf den er
ſich verlaſſen kunnte; und wurde beſchloſſen, daß
derſelbe den Handel der Meretriciæ Mutter vor-
tragen und ihr bekannt machen ſollte, was maſſen
ſein Freund geſonnen waͤre, ihre Tochter, wenn ſie
das Ja-Wort von ſich gaͤbe, zu heyrathen. Die-
ſemnach begab ſich der Braut-Werber in der al-
ten Matrone ihre Behauſung, wo er ſich uͤber der
Mittags-Mahlzeit alſo vernehmen ließ: Mada-
me, ich bin gekommen, ihr das Gluͤcke,
welches beydes ihrer Tochter und ihr
ſelbſten bevorſtehet, zu hinterbringen;
und woferne ſie dem, was ich ihr ſage,
glauben giebet, und allen Scrupel bey
Seite

Philogines und Meretricia.
Seite leget, ſo verſichere ſie, daß ihr Wohl-
ſtand befeſtiget ſey. Sie weiß, Madame,
fuͤgte er hinzu, was maſſen ich iederzeit ihr
Freund geweſen, und mir ein Vergnuͤ-
gen daraus gemachet, wenn ihr einigen
Dienſt erweiſen koͤnnen. Gleich wie ich
nun darfuͤr halte, daß ſie von der Wahr-
heit deſſen ſattſam uͤberzeuget ſey; alſo
bitte demjenigen, was ich ihr ietzo ſagen
will, ein wenig Gehoͤr zu verſtatten. Es
befindet ſich ein anſehnlicher Herr in die-
ſer Stadt, der ein Menſch von ſonderba-
rer Aufrichtigkeit iſt, und jaͤhrlich ein
Vermoͤgen von 5000. Pfunden zu ge-
nieſſen hat: Sie hat ihn bereits in die-
ſem Hauſe geſehen und kennet ihn ſehr
wohl; Der liebet ihre Tochter aufs heff-
tigſte; Und iſt nichts auf der Welt, das
er ſich, ihre Gegen-Liebe zu erlangen,
ſollte zu unternehmen verdruͤſſen laſſen.
Kurtz, ich kan ihr die Verſicherung geben,
daß ſein Abſehen honnet und unver-
bruͤchlich iſt, und er in der That wuͤnſchet,
die ſchoͤne Meretricia als ſeinen Schatz zu
beſitzen. Jmmittelſt verlanget er nur
ſo viel, daß ſie ihm erlauben moͤgen, in
ihr Hauß zu kommen und ihrer Tochter
die Hefftigkeit ſeiner Neigung zu entde-
U 3cken.

Philogines und Meretricia.
cken. Aus dieſer Raiſon hat er mir, als
ſeinem Hertzens-Freunde, dieſe Heimlich-
keit anvertrauet, und mir darnebſt theuer
eingebunden, ihr zu eroͤffnen, was maſſen
es bloß in ihrer Gewalt ſtuͤnde, zu ent-
ſcheiden, ob er gluͤcklich oder ungluͤcklich
ſeyn ſollte. Dieſes habe alſo hinter brin-
gen wollen; und erwarte nichts mehr,
als ihre Gedancken uͤber dieſer Sache zu
vernehmen? Meine Gedancken, antwor-
tete die Dame, ſtimmen mit denen ihrigen
hierinnen uͤberein, woferne nur dero
Worte mit Aufrichtigkeit verſchwiſtert
ſind. Wenn der Herr, von dem ſie re-
den, nur, wie ſie mir Hoffnung machen,
auf einen ehrlichen Endzweck abzielet, ſo
will ich die gantze Sache der goͤttlichen
Fuͤgung willig uͤberlaſſen, und mein Ver-
trauen anbey auf ſie ſetzen. Und als die
Tochter ſich gleichfals nicht ungeneigt bezeigte, be-
ſtimmte der Confidente zwiſchen ihr und dem
Ritter, auf den andern Morgen eine Zuſammen-
kunfft, damit man zum Vergnuͤgen beyder Par-
theyen alles gebuͤhrender maſſen moͤchte abhandeln
koͤnnen.
Nachdem nun die Sache ſo weit gebracht war,
und die angeſetzte Stunde herbey nahete, verfuͤgte
ſich der Ritter nach ſeiner Liebſten Behauſung; Als
man

Philogines und Meretricia.
man ihn daſelbſt in die Stube fuͤhrte, nahm er die-
ſelbe bey der Hand und kuͤſſete ſolche; Und weil er
fuͤr dieſes mal nicht vermoͤgend war, ſich mit Wor-
ten gegen ſie heraus zu laſſen, gab er ihr deſto nach-
druͤcklicher mit ſeinen Augen zu erkennen, wie ſehr
ihn ihre Gegenwart aus ſich ſelbſten ſetzete. Die
liebreitzende Meretricia ſchiene zwar Scham-
roth zu werden, gab ihm aber deſſen ungeachtet
augenſcheinliche Proben, wie hoch ſie die Gluͤckſe-
ligkeit ſchaͤtzete, wormit ihr ſein und ihr guter Freund
flattiret haͤtte. Der Liebhaber machte der Mut-
ter eben daſſelbe Compliment, ſo er bey der
Tochter abgeſtattet; Worauf ſie ſich nieder ſatzten
und von dem Haupt-Punct zu diſcourriren an-
fiengen; Mit einem Wort: Der Schluß dieſer
Conference war, daß Meretricia dieſen jun-
gen Herrn, ſo bald es ſeine Affairen zulaſſen wuͤr-
den, heyrathen ſollte; und ferner, daß, wenn er ſie
geehliget, er dieſelbe mit ſich in ſein Vaterland nach
Suffolk, welche Graſſchafft an die ihrige an-
ſtieſſe, nehmen und auch die Mutter nicht zuruͤcke
laſſen ſollte. Aus dieſem Antrage nahm er zwar
ab, daß ſie die Nacht vorher ſchon mit einander
muͤſten darauf ſtudiret haben, was fuͤr Bedin-
gungen ſie ihm vorlegen wollten, und daß derjenige
Vortrag, den ihnen ſein vertrauter Freund Tages
vorher gethan, eine allzu ſtarcke Impreſſion in
ihren Gemuͤthern hinterlaſſen haͤtte; Gleichwohl
U 4war

Philogines und Meretricia.
war er viel zu ſehr von der charmanten Mere-
tricia beſtricket, als daß er ſich einen Augenblick
Bedenckzeit nehmen ſollen; vielmehr gienge er, ohne
ſich im geringſten zu beſinnen, alles ein, was ſie
verlangten, und gab beydes der Mutter und der
Tochter, auf Vollziehung der verglichenen Bedin-
gungen, den Hand-Schlag. Nachdem ſie eine
Weile mit einander geredet hatten, uͤberreichte er
der Tochter einen koſtbaren Demant-Ring und der
Mutter eine ſaubre guͤldene Taſchen-Uhr, mit der
Recommendation, ſie ſollte fleißig Sorge fuͤr
ſeine allerliebſte Braut tragen, welche er mittler-
weile ſtets bey der Hand hielte, und der er, ehe ſie
von einander ſchieden, ſeine Treue mit tauſend Kuͤſ-
ſen auf ihren Lippen verſiegelte.
Weil nun der Ritter ſehr reich war, befande er
ſich im Stande, ſeine Generoſité bey der ange-
nehmſten Meretricia, die er alle Woche zum we-
nigſten viermal beſuchte, trefflich ſehen zu laſſen.
Sie geriethen bald mit einander in ein gutes Ver-
ſtaͤndniß, daß, nachdem er die durch ſeinen Con-
fidenten ihr gegebene Verſicherungen wiederho-
let, ſie ſich ihm gaͤntzlich zu eigen uͤbergab. Es iſt
unmoͤglich, alle Annehmlichkeiten, die er bey dieſer
geliebten Perſon antraff, vorſtellig zu machen:
Niemals hatte die Welt, nach ſeinen Gedancken,
ein vollkommneres und qualificirteres Meiſter-
Stuͤck geſehen; Mit einem Wort: Seine Gluͤck-
ſeligkeit

Philogines und Meretricia.
ſeligkeit war ſo groß, daß er aller vorher genoſſenen
Ergoͤtzlichkeiten leicht vergaß, welche mit dem Ver-
gnuͤgen, ſo er aus dem Genuß ſeiner wertheſten Me-
retricia empfande, keinesweges in Vergleichung
zu kommen ſchienen. Er ſatzte die ſtille Kurtzweil
mit dieſer liebreichen Perſon in die vier Monate
fort, welche, an ſtatt ſeine Flammen zu loͤſchen, viel-
mehr einem Oel gleichte, ſo die Gluth mehr ver-
mehrte, als zerſtoͤhrte; Ja, es nahm ſeine Leiden-
ſchafft dermaſſen uͤberhand, daß er aller andern
Compagnie abſagte, damit er ſich nur als einen
rechten Sclaven des Cupidinis und deſſen Mut-
ter, der Meretriciæ, erweiſen moͤchte. Als aber
der Ritter ſeinem Confidenten den Vergleich
nicht hielte, und ihm, an ſtatt verſprochener 100.
Guineas, deren nur 50. fuͤr den Kuppel-Peltz zahl-
te, wurde derſelbe uͤber dieſem gebrochenen Verſpre-
chen dergeſtalt erbittert, daß er der Alten entdeckte,
was maſſen jener ſchon mit einer Dame, welche auf
ſeinem Sitze bey Ipſwich lebete, allbereit vermaͤh-
let waͤre. Wer war beſtuͤrtzter, als Meretricia?
Und als er bald hierauf bey dieſer ſeine Aufwar-
tung machen wollte, entſatzte ſie ſich uͤber ſeiner
Gegenwart ſo ſehr, daß ſie uͤberlaut ſchrie, und, von
einer Ohnmacht geruͤhrt, ihrer Mutter in die Armen
fiel: Jhre anmuthige Wangen, welche vorhero
den Pracht der Lilien und Roſen zu verdunckeln
ſchienen, hatten ſich augenblicklich in eine blaſſe
U 5Tod-

Philogines und Meretricia.
Todten-Farbe verwandelt: Der ſchoͤne Leib glei-
chete einem Eiß-Schollen, und war ohn alle Em-
pfindung, Leben und Bewegung; Biß ſich endlich
vermittelſt einiger erquickenden Waſſer, die man ihr
zu trincken gab, die verreiſten Geiſter wieder ein-
fanden. Nachdem man ihr nun die Schlaͤffe und
Naſen-Loͤcher mit Ungeriſchem Waſſer gleichſam
gebadet hatte, und ſie ihre Augen wiederum zu er-
oͤffnen anfieng, warff ſich der Ritter, (der gar wohl
merckte, wie viel es geſchlagen, und daß er nunmehro
verrathen ſey) zu ihren Fuͤſſen, und ſagte: So
laſſen ſie mich doch, anbethens-wuͤrdige
Meretricia! zu Dero Fuͤſſen liegend, die
Urſache Dero ungewoͤhnlichen Entſe-
tzung vernehmen! Und woferne ich ſo
ungluͤckſelig bin, etwas darzu beygetra-
gen zu haben, ſo werde ich eine ſolche Art
zu meiner ſelbſt eigenen Beſtraffung er-
finden, welche ſie vollkommen uͤberzeu-
gen ſoll, daß meinem Willen hierinnen
nicht die geringſte Schuld beyzumeſſen
ſey. Jch glaube es gar gerne, war ihre
Gegen-Rede, daß die blinde Liebe, die ſie zu
mir tragen, ihnen nicht verſtattet, zu be-
dencken, in was fuͤr einen erbaͤrmlichen
Zuſtand ſie mich ſtuͤrtzen wollen; Aber
ich moͤchte nur wiſſen, fuhr ſie fort, ob ſie
keine andere, als mich zur Kuͤhlung ihrer
hoͤlli-

Philogines und Meretricia.
hoͤlliſchen Brunſt erkieſen koͤnnen? Was
ſoll ich ungluͤckſeliges Menſch nunmehro
anfangen? Und was wird aus denen
Fruͤchten ihrer ſtraffbaren Liebe entſte-
hen, ſintemal ich ihnen nicht zu Theil
werden kan? Ach! ich elendes Weib!
Mein Verluſt iſt unerſetzlich! Meine
Wunde unheilbar! Mein Schmertz un-
ausſprechlich! Und meine Thraͤnen und
Verzweifflung ſind viel zu unvermoͤ-
gend, die Schandflecken meiner beſudel-
ten Tugend hinweg zu nehmen. Un-
danckbarer Menſch! muſtet ihr mich al-
ſo betruͤgen? Doch ja, ihr habt mich be-
trogen! und alle meine unſchuldige und
getreue Liebe hat nichts beſſers zu er-
warten, als das Verhaͤngniß einer truͤb-
ſeligen und Jammer-vollen Verzweiffe-
lung! Ja, ich ſchwehre! Befaͤnde ich mich
nicht im gegenwaͤrtigen Zuſtande, ich
wollte mich nicht geſaͤumet haben, die
Urſache meiner ungluͤckſeligen Tage aus
dem Wege zu raͤumen.
Dieſes waren Donner-Streiche, welche bey
dem Ritter biß in das innerſte Cabinet ſeiner
Seelen einſchlugen; Uber dieſes verurſachten die
Sorgen und Traurigkeit bey der Meretricia ſo
viel, daß ſie noch dieſelbe Nacht, vor der Zeit, mit
einem

Philogines und Meretricia.
einem Knaben entbunden wurde, welcher aber nach
der Geburth bald wieder verſtarb, und auch ihre
Mutter, ehe ſie noch aus den Wochen war, nach-
holete. Dieſe neue Zeitung ruͤhrte den Ritter aufs
empfindlichſte: Er gieng deßwegen hin, ſie zu be-
ſuchen; und indem er ſich der Bettſeite naͤherte,
ſagte er mit Zittern und Beben: Meine wer-
theſte Meretricia! faſſen ſie ſich doch, und
nehmen ihren Verluſt nicht ſo ſehr zu
Hertzen! Es gehet mir derſelbe ſo nahe,
als ihnen, und demnach lieget uns ob,
daß wir einander aufrichten! Getroſt!
vielleicht ſind wir ins kuͤnfftige gluͤckli-
cher. Vorietzo muͤſſen wir nur Sorge
tragen, daß ſie wieder geſund werden
moͤgen; Denn ihr Wohlſeyn iſt das groͤſ-
ſeſte Kleinod, das ich in der Welt habe.
So bald auch, als die charmante Meretricia
voͤllig reſtituiret war, brachte er ſie nach Lon-
don, allwo er ihr in der St. Jacobs-Straſſe eine
Wohnung verſchaffte; und vergieng ſchwerlich ein
Tag, da er ſie durch ſeinen Zuſpruch nicht troͤſtete.
Als aber ſein rechtmaͤßiges Eheweib, welches glei-
chergeſtalt eine ſehr ſchoͤne Frau war, hiervon Nach-
richt erhielte, koſtete ihr ſolches zwar manchen
Seufftzer und Thraͤnen; Alleine das Blaͤtgen
wandte ſich nachgehends auch, und die ſuͤſſe Ver-
gnuͤglichkeit ſeiner Wolluſt wurde in Gallen-bittere
Em-

Philogines und Meretricia.
Empfindlichkeit der Unluſt verwandelt: Denn, als
der Ruff von ihrer Schoͤnheit einem, den wir Phi-
logines nennen wollen, zu Ohren kam, welches
ein Herr war, der dem Ritter an Vermoͤgen und
Macht weit uͤberlegen, wurden die Liebes-Tra-
ctaten zwiſchen ihm und Meretricia ſo heimlich
und gluͤcklich abgehandelt, daß er ſie in weniger Zeit,
als ſechs Wochen, voͤllig auf ſeine Seite brachte;
Und da der erſte Liebhaber eines Tages hingehen
und ſeine Schuldigkeit bey ſeiner Schoͤnen abſtat-
ten wollte, (maſſen er in die 14. Tage uͤber Land
geweſen war) uͤbergab ihm die Wirthin des Hau-
ſes die Schluͤſſel, und berichtete ihm, daß ihr die
Dame des Tages vorher ſolche fruͤhe Morgens
eingehaͤndiget und darbey verlanget haͤtte, ihm die-
ſelben, wenn er wieder in die Stadt kaͤme, in eigene
Haͤnde zu geben. Ob er nun wohl uͤber dieſer Poſt
ſo ſehr erſchrack, als einer den der Blitz geruͤhret, ſo
deſaß er doch noch ſo viel Standhafftigkeit, daß er
ſich dieſen Wetter-Streich nicht gleich auf einmal
faͤllen lieſſe: Dahero eroͤffnete er die Thuͤr und
gieng hinein in die Stube, woſelbſt er zwar das
Neſt antraff, alleine die Voͤgel waren ausgeflo-
gen; Und als er ſeine Augen ohngefehr auf den
Tiſch warff, erblickte er einen Brieff, der an ihn
gerichtet war, welcher ihn voͤllig uͤberzeugete, was
maſſen die ſchoͤne Meretricia darvon gewiſchet
und ihn verlaſſen haͤtte: Denn, als er denſel-
ben

Philogines und Meretricia.
ben erbrach, fande er folgende Zeilen darinnen:
Mehr als zu lange, treuloſer Veꝛfuͤhrer!
Mehꝛ als zu lange habt ihr meine Redlich-
keit uñ Unſchuld gemißbrauchet! Nun ha-
be ich dasjenige, was ihr ſo fleißig vor mir
zu verheelen geſuchet, endlich entdecket.
Aber ach! zu meinem Leidweſen, nur lei-
der! all zu ſpaͤte! nachdem es meiner ar-
men Mutter, und eurem eigenen Sohne
das Leben gekoſtet, und mich das meinige
mit genauer Noth davon bringen laſſen.
So iſt es demnach, nichtswuͤrdiger
Menſch! nur darauf angeſehen geweſen,
daß du deine ſchaͤndliche und ſtraͤffliche
Begierden ſtillen moͤgen! Packe dich,
grauſamer Unmenſch! tyranniſcher
Moͤrder! und ſchleppe dich auf ewig mit
der beiſſenden Erinnerung, daß du die
ungluͤckſelige Meretricia recht ſchelmi-
ſcher Weiſe betrogen haſt. Mich betref-
fend, verlaſſe ich dieſen abſcheulichen
Auffenthalt, und verberge mich vor dei-
nen Gifft-ſpeyenden Augen. Und damit
ich deine Treuloſigkeit deſto geſchwinder
aus meinem Gedaͤchtniß verbannen moͤ-
ge, uͤberlaſſe ich ſolche der Rache des
Himmels, der wird dich nach deinen Ver-
dienſten ſchon ſtraffen. Jmmittelſt
wuͤn-

Philogines und Meretricia.
wuͤnſche doch zu deiner Beruhigung die-
ſes, daß du mich mit eben derſelben
Gleichguͤltigkeit vergeſſen moͤgeſt, mit
welcher dich meine vergnuͤgte Seele ver-
lſſet! Fahre wohl!
Man kan ſich leichtlich einbilden, zu was fuͤr
einem Grad der Unſinnigkeit, oder vielmehr, in was
fr eine Tieffe der Verzweifflung, ihn dieſer Brieff
verfatzte. Jndem nun tauſenderley Gedancken in
dem tollen Grillen-Gehaͤge ſeines umgekehrten
Verſtandes wie eine Wind-Muͤhle umgetrieben
wurden, brach er endlich in dieſe Worte heraus:
Ach! ja! ich bin ruiniret, Meretricia iſt
nicht mehr mein, ſondern hat mich im
gantzen Ernſt abandoniret und troſtloß
hinterlaſſen, als einen Raub meiner Ver-
zweiffelung. Ach! Grauſame, muſt du
an einem Menſchen, der dir ſo vielfaͤltige
Kennzeichen ſeiner aufrichtigſten und
hefftigſten Liebe gegeben, ſo unbarmher-
tzig handeln? Iſt dieſes die Hochachtung
alle, die ich um dich verdienet habe? Al-
lein, ſeine Exclamationes waren alle vergeblich:
Denn ſie wurde nunmehro in denen Umarmungen
des Philoginis careſſiret, der ihr des Jahrs
25000. Pfund, aus denen confiſcirten Guͤthern
Terra Sceleſta, beſtimmete, welches Geld
denjenigen haͤtte zugewandt werden ſollen, die
ihr

Philogines und Meretricia.
ihr Leben daran gewaget, die Rebellen aus dieſem
ſchaͤndlichen Lande zu vertreiben; Allein ein kluger
Senat zog endlich in vernuͤnfftige Betrachtung,
was Meretricia fuͤr einen ſchlechten Dienſt, fuͤr
eine ſo anſehnliche Penſion verwalte, und ſchnitte
ihr ſolche biß auf 5000. Pfund jaͤhrlich ab, wel-
ches noch Geld genug fuͤr eine ſolche gewiſſenhaffte
Dame war, darvon Staat zu fuͤhren; Jedoch hatte
ſie ohne Zweiffel auch ſchon mehr als zu viel zu-
ſammen geſchrapelt, weil Philogines noch lebte,
daß ſie ſich galant halten kunnte, ſo lang ihr das
Verhaͤngniß, ihn zu uͤberleben, vergoͤnnete. Me-
retricia war ſonſt von einem ſchnellen Verſtande,
manierlichen Sitten uñ aufgewecktem Naturell,
aber von einer geitzigen Eigenſchafft, wie aus dem
folgenden abgenommen werden mag. Als ſie
nehmlich einſtens, um friſche Lufft zu ſchoͤpffen, in
St. Jacobs-Park ſpatzieren glenge, begab ſichs,
daß ein gewiſſer Graf, der ſich nur in einen buͤr-
gerlichen Habit vermaſquiret hatte, daß ſie ihn
nicht kannte, auf ſie zu kam und mit ihr zu ſchertzen
anfienge, indem er ihre Augen mit denen Sternen
und ihr Antlitz mit dem Himmel vergliche, und
ſie anbey erſuchte, ſie moͤchte ihn ſo gluͤckſelig ma-
chen und die Ehre ihrer Converſation bey ei-
nem Glaß Wein goͤnnen, ſo wuͤrde er folches hoͤher
als alles Vergnuͤgen und Herrlichkeit der gantzen
Welt ſchaͤtzen; Sie verſatzte aber auf ſolche
hoch-

Philogines und Meretricia.
hochmuͤthige Anrede die derbe Antwort: Wor-
fuͤr ſehet ihr mich an, Monſieur Haſen-
ſchrot? Meynet ihr, ich ſey etwas vor
den Schnabel eines Marckt-Schreyers
oder Zungen-Dreſchers, der etliche Re-
dens-Arten aus der Academie des Com-
pliments erſchnappet, und ein Geplau-
der machet, als wenn er ſpornſtreichs von
denen Juriſten Collegiis oder von White-
hall herkaͤme; Gleichwohl fuhr der Galan
fort: Jch verſichere ſie, Madame, ſagte er,
daß ſie mir gar ſehr unrecht thun: Denn
ich bin ein gebohrner von Adel! So iſt
mir auch die Natur, was innerliche Zier-
rathen betrifft, nicht ungeneigt geweſen:
Denn ich werde, (ohne Ruhm zu mel-
den) fuͤr einen derer fuͤrtrefflichſten und
neueſten Poëten der ietzigen galanten Welt
gehalten. Nein, Monſieur, auch ſo dann
ſind ſie nicht fuͤr mich, ließ ſie ſich ſodann ver-
nehmen, denn Poëten haben insgemein
wenig Geld, welches ich am meiſten be-
noͤthiget bin. Es iſt aber gleichwohl
auch was ſchoͤnes, Madame, war ſeine Ge-
genrede, wenn ich Dero Nahmen durch
meine unvergaͤngliche Zeilen vergoͤttere
und verewige, wenn ſie darinnen die
ſchoͤne, galante, charmante Sylvia, Chloe,
XBe-

Philogines und Meretricia.
Belinda, Phyllis, Sabrina, die Goͤttin mei-
nes Hertzens, mein Engel, das Licht mei-
ner Augen, die Sonne meiner Zufrieden-
heit, der Phœnix ihres Geſchlechts, die
Crone der Welt, die Seele meiner See-
len, der Adern Geiſt, der Sinnen Troſt,
das Labſal der Bruſt und das Leben
meines Lebens genennet werden. Ach!
hoͤret auf, ſagte die Dame, ich bitte euch
drum, und laſſet eure poëtiſchen Raptus,
an welchen ihr ſo reich ſeyd, unterwegen.
Allerwertheſte Damoiſelle! ſagte er wieder,
10000 ‒ ‒ Nicht Worte! Jch bitte euch
gar ſehr, mein lieber Monſieur, gegenredete
ſie, ſagt mir nicht ein Wort mehr davon:
Denn, woferne ihr mich nicht verpflegen,
mir Fontangen, alle Monate ein propres
Kleid, iede Woche 3. Pfund Chocolate,
und 2. Pfund Coffee kauffen koͤnnen, ſo
kan ich eure Worte fuͤr courant Geld
weder annehmen noch loß weꝛden; Wenn
ihr aber glaͤntzendes Metall habt, Mon-
ſieur, ſo ſchicke ich mich fuͤr euch. Liebſte
Madame, rieff er hierauf, ich habe dieſes
auch; Worbey er ihr einen Beutel voll Gold-
Stuͤcke zeugete. Ey! Mon Cœur, ſtimmte ſie
endlich um, nun gefallen ſie wir, nun ſehe
ich ſie fuͤr einen Edelmann an. So iſt
doch

Philogines und Meretricia.
doch noch etwas, erwiederte er, ſo dieſes
Felſen-Hertz erweichen und dieſes Dia-
mantene Schloß durchdringen kan? O
mein Herr! verſatzte ſie, es wird ihnen nicht
unbekannt ſeyn, was Dero Vorfahren
vom Jupiter vorgegeben, wie er ſich in ei-
nen guͤldenen Regen verwandelt, und
ſolcher geſtalt in der Danaes Schoß pra-
cticiret habe; Und ein iedweder von ſei-
nen Unterthanen wird, wenn er ſich der-
gleichen Dieterich bedienet, alle Schloͤſſer
bey unſerm ſchwachen Geſchlecht auf-
ſchlieſſen koͤnnen. Mein wertheſtes poë-
 tiſches Vergnuͤgen! ſchrie die verliebte Ga-
lanterie-Schweſter, deren Hertz nunmehro zu
wachſen anfieng, wiewohl ſchicken ſich un-
ſere Gemuͤther zuſammen! Was muͤſſen
nicht viele Poëten auszurichten vermoͤ-
gend ſeyn, da dein angenehmer Leib allein
mit ſo vollkommenen Eigenſchafften aus-
geſchmuͤcket iſt? So verliebt aber unſere Da-
me zuerſt den Diſcours anfienge, fuhr ſie dennoch
bald hernach fort: Allein, mein Herr! ich
verſichere, ſie werden muͤde werden, ehe
ſie das erwuͤnſchte Ziel ihrer Hoffnung
erreichen koͤnnen. Nimmermehr Ma-
dame! war ſeine Einrede, nachdem ſie mich
einmal encouragiret haben. Hieran ſoll
X 2es

Philogines und Meretricia.
es nicht ermangeln, replicirte die Schoͤne,
welche mittlerweile, da er alſo mit ihr ſchertzete, ihn
unvermerckt zu ihrem Logis fuͤhrete, allwo ſie an-
fienge: Solche genereuſe Anfaͤlle, derglei-
chen die ihrigen ſind, mein Herr! duͤrff-
ten mich uͤberwaͤltigen, woferne ich glau-
ben koͤnnte, daß ſie ſich nicht ſelbſten zu
einem Fremden machten, und eine, die ſie
niemals, als dieſen Augenblick zu ſehen
das Gluͤck gehabt, zu Verwilligung deſ-
ſen, was ſie zu begehren ſcheinen, verſuch-
ten. Und kan ich ihnen, wertheſter Herr,
meine Beſchaͤmung wegen demjenigen,
ſo ihnen bereits eingeraͤumet, nicht ber-
gen, ſondern habe vielmehr Urſache, ſie
deßfalls um Vergebung zu bitten, als
die Rechnung, ſo ich abzutragen nim-
mermehr faͤhig ſeyn werde, zu verdop-
peln. Was? abzutragen? Madame! ſchrie
der verwundete Amant, was bedeutet das
Bagatell von wenigen Guineas? Dieſe
achte ich ſo viel als nichts, und ſtehen ih-
nen noch hundert zu Dienſten: Denn
ſollte wohl etwas auf dem Erd-Kreiß zu
finden ſeyn, zu deſſen Vergeltung Dero
Gegenwart nicht ſchaͤtzbar genug waͤre?
Wenn ſie ſolche ſo hoch æſtimiren, ſagte
die Schoͤne, ſo koͤnnen ſie, mein Herr! da
mich

Philogines und Meretricia.
mich unter der Sicherheit Dero Genero-
ſité befinde, und verſichert bin, daß ihre
Abſicht tugendhafft iſt, einige Stunden
mein Gebiether ſeyn. Alleine dieſe ſchein-
heilige Erbarkeit war noch kein Pflaſter auf ſeine
Wunde, wenn ſie ihm nicht ihre voͤllige Gunſt
einraͤumen wollte; Gleichwohl durffte er auch kei-
nen Zwang gebrauchen, weil ſie ihm immer von
der Unbequemlichkeit des Ortes und der Gefahr,
ſie moͤchten von iemand uͤberrumpelt werden, vor-
ſchwatzte: Wie wuͤrde es ihr alsdenn ergehen, ſagte
ſie, wenn ſie ſich vor aller Welt proſtituirte?
Weil aber nichts deſtoweniger der Galan den voͤl-
ligen Raptum hatte, und fuͤr Liebe gleichſam gluͤ-
hete, ſo gar, daß ihm hoͤren und ſehen daruͤber ver-
gienge, brachte er ihr affables und gutes Naturel
endlich ſo weit, ſie dahin zu vermoͤgen, daß ſie mit
einander zur Vollziehung der letzten Gunſt ſchrit-
ten; Worfuͤr ſie ſehr wohl bezahlt wurde: Angeſe-
hen ſie hundert und ſieben Pfund und zehen Schil-
linge mit dieſem eintzigen Nacht-Lager verdienet
hatte.

XXXI.
Der General Foulkes, und
Madame Howard.
DJe Liebe iſt eine ſolche herrſchende Leiden-
ſchafft, daß ſie die Kinder vielmals, ohne
X 3ihrer

General Foulkes,
ihrer Eltern Wiſſen und Willen, zu ſehr un-
bedachtſamen Dingen verleitet; Wie aus dem
Beyſpiele dieſes Frauenzimmers erhellet, welche, als
eine Erbin eines reichen Vermoͤgens, Monſ. Ho-
ward, einen von ſehr gutem Geſchlechte herſtam-
menden Edelmann heyrathete, der aber danebſt we-
nig oder nichts in Vermoͤgen hatte, weil er ſeines
unmaͤßigen Spielens halber keinen Stuͤber uͤber
Nacht beherbergen kunnte: Wannenhero dieſe
Heyrath ihrem Vater aufs hoͤchſte mißfiele, daß er
ſie von ſich jagte, und nicht die geringſte Barmher-
tzigkeit mit ihr hatte. Deſſen ungeachtet bemuͤhete
ſich ihr Mann, ſeinem Weibe auf alle erſinnliche
Weiſe gefaͤllig zu ſeyn; Er bemeiſterte ſich auch ihres
Hertzens ſo voͤllig, daß alle ihre Wuͤnſche und gan-
tzes Vergnuͤgen bloß in ſeiner Perſon concentrir-
ten; Und weil ſie auch zur Zeit noch keinen Man-
gel hatten, lebten ſie eine Weile gar vergnuͤgt mit
einander. Es lieſſen ſich viele hoͤchſtangelegen ſeyn,
ihres Vaters Hertz zu erweichen, und verſuchten
alles, was nur moͤglich war, denſelben auf andere
Gedancken zu bringen; Als aber Monſ. Ho-
ward ſahe, daß nach einer zweyjaͤhrigen Beſtre-
bung weder Briefe noch Freunde einigen Zutritt
bey ſeinem Schwieger-Vater erhalten kunnten,
und er von ſeiner Tochter weder hoͤren noch wiſſen
wollte, fieng er an zu verzweiffeln, und ſeinen Han-
del zu bereuen.
Sie

und Madame Howard.
Sie hatten ein Kind mit einander, und die an-
dere Frucht in dem Garten ihrer Ehe ſtunde bereits
in der Knoſpe. Die Caſſe nahm ab, und die Aus-
gaben zu. Damit er nun ſeine Extra-Ausſchweiſ-
fungen unterſtuͤtzen moͤchte, gab er zu ſeines Weibes
ordentlicher Verpflegung ſehr wenig, und ließ die
Familie zu Hauſe Noth leiden. Er hatte aber
nicht ſo bald das nachſtehende hoͤlliſche Vorhaben
in den Sinn genommen, als er, ſeinen Zweck zu er-
langen, gantz andere Saͤiten aufzog, und ihr nicht
allein mehr beſtimmete, ſondern auch ſein Leben
gantz aͤnderte, ihr neue Kleider kauffte, und wieder-
um ſo hoͤfliche Careſſen, als iemals, erwieſe. Die
arme Frau, uͤber dieſer Veraͤnderung gantz entzuͤ-
cket, bezeigte ihre Freude und Vergnuͤgen mit allen
liebreitzenden Expresſionibus, die der Liebe oder
Danckbarkeit zu erfinden nur moͤglich waren. Als
ſie aber darauf eines Tages, ſich gantz allein befin-
dend, mit einander ſchwatzten, fieng er, nach einem
kurtzweiligen Diſcours, auf ſie zu laͤcheln an, und
indem er ſie gleichſam mit groͤſſeſter Auſmerckſam-
keit betrachtete, und nach Art eines Liebhabers auf
alle ihre Mienen und Blicke Achtung gab, kuͤſſete er
ſie, und ſuͤhrte ihr (ſie in ſeinen Armen haltend,)
zugleich allerhand vergangene Ergoͤtzlichkeiten zu
Gemuͤthe, uͤber deren Erinnerung ihre Wangen mit
einer anmuthigen Roſen-Farbe uͤberzogen wur-
den. Nachdem er ſie dergeſtalt geruͤhret ſahe,
X 4fieng

General Foulkes,
fieng er an, ihr ein wenig auf den Zahn zu fuͤhlen,
ſagende: Meine Allerliebſte! Du haſt An-
nehmlichkeiten genug, die Maitreſſe eines
Koͤnigs zu ſeyn; Er fieng auch an in einem O-
dem die Generoſité einer gewiſſen Perſon heraus
zu ſtreichen, nehmlich des Generals Foulkes,
der wegen ſeiner Leichtſinnigkeit und Unbeſtaͤndig-
keit bekannt iſt, und vermeldete ihr, ſein Gluͤck waͤ-
re gemacht, daferne ſie ihm nicht entgegen ſeyn woll-
te: Denn dieſer Herr waͤre willens ihm eine Haupt-
manns-Stelle unter ſeinem Regiment zu geben,
und ihn, ſo bald ſich Gelegenheit ereignete, noch hoͤ-
her ans Bret zu bringen. Madame Howard,
der es ihr Lebetage nicht in den Sinn gekommen,
ihren Mann mit Hirſch-Cronen auszuſtaffieren,
indem ſie ihn vielmehr noch ſo aufrichtig als den er-
ſten Augenblick liebte, auch die Perſon, die er ihr an-
prieſe, gar nicht æſtimirte, ſondern den verteuf-
ſelten Anſchlag wider ihre Ehre nur verſtellt zu ſeyn
glaubte, der gaͤntzlichen Meynung, es ſtaͤcke nichts,
als eine guͤtige Ausforſchung tugendhaffter Liebe,
unter ſeinen Worten verborgen, ließ daruͤber nicht
die geringſte Veraͤnderung an ſich ſpuͤhren, ſondern
ſagte mit aller Holdſeligkeit, deren ſie nur faͤhig
war: Koͤnnet ihr, mein Schatz! an eurer
Gluͤckſeligkeit zweiffeln, wenn es in mei-
nem Vermoͤgen ſtehen ſollte, dieſelbe zu
befoͤrdern? Er bath ſie, ihrem Verſprechen nach-
zu-

und Madame Howard.
zukommen, und nach einem fernern kurtzen Wort-
Wechſel gieng er aus, und hinterließ ſie uͤberaus
vergnuͤgt, daß ſie ihren Mann in einem ſo aufge-
raͤumten und liebreichen Humeur geſehen hatte.
Des Abends kam er wiederum zuruͤck, und fuͤhrte
ſie in die Comœdie; und als er den General
Foulkes, von dem er ihr geſagt hatte, daſelbſt ſa-
he, redete er eine gute Weile mit ihr von nichts, als
ſeiner Klugheit und andern ruͤhmlichen Eigenſchaff-
ten. Er verließ ſie darauf drey oder vier Tage uͤber
kaum einer Stunde lang, und gab ihr zu aller Ver-
gnuͤglichkeit Anlaß, die er nur erdencken kunnte: Die
Diſcourſe, wormit er ſie unterhielte, lieffen alle da-
hinaus, daß er allen Arten der Laſter und Eitelkeiten
das Wort redete, und das Pfaffen-Gewaͤſche, als
ob Ehebruch und unzuͤchtige Liebe Suͤnden waͤren,
auf eine hoͤhniſche Weiſe verlachete, ihr nichts als
Zoten und Poſſen vorſchwatzte, und ſich ſolcher
Argumenten bediente, als ob er ſelbſt einem an-
dern einen Hahn auf das Haus geſetzt gehabt. Er
berichtete ihr, wie wenig er eyfferſuͤchtig ſeyn koͤnn-
te, und daß gute Freunde alle Dinge unter einander
gemein haben moͤchten: Derjenige muͤſte, ſagte er,
ein unhoͤflicher Knauſer und grober Neidhart ſeyn,
der ſeinen Garten deßwegen verſchmaͤhen wollte,
weil ein anderer darinnen geweſen, der doch nichts
beſchaͤdiget, noch den geringſten Fußſtapffen zuruͤck
gelaſſen haͤtte:
X 5Kein

General Foulkes,
 Kein Gaͤrtner wuͤrde ja den Baum genau
verſchlieſſen,
Der ſeine Frucht im Uberfluſſe traͤgt,
Er ließ auch andere etwas davon genieſſen,
Bey denen ſich ein Appetit erregt;
Wie ſollte denn der ſchoͤnen Weiber Ga-
ben
Ein eintziger gantz ungetheilet haben?
Was ihn antraͤffe, fuͤgte er hinzu, koͤnnte er weiter
nichts daraus machen, als wenn er mit einem an-
dern aus einerley Geſchirre traͤncke.
Madame Howard war noch jung: Denn ob
ſie wohl binnen dieſer Zeit zwey Kinder gebohren,
hatte ſie doch das 19de Jahr noch nicht erreichet.
Nachdem ſie nun von ihrem Manne mit dergleichen
Vorbereitungen zu ſolchem ſchaͤndlichen Vorha-
ben geſchickt gemacht worden, brachte er ſie zu dem-
jenigen, dem er ſie verſprochen hatte: Er, welcher
ſelbſten mit zugegen war, befahl ihr, luſtig, frey und
lebhafft zu erſcheinen, und alles ſproͤte und verzagte
Weſen bey Seite zu ſetzen; Und nachdem er eine
kleine Weile verzogen hatte, gab er vor, er muͤſte
ſich einer ſonderlichen Urſache halber hinweg bege-
ben, und verließ ſie, mit dem Verſprechen, alsbald
wieder da zu ſeyn; er kam aber nicht wieder, biß es
ſehr ſpaͤte, und Zeit nach Hauſe zu gehen war. Die
Geſellſchafft ſchiede von einander; und der Galan
hatte auch nachfolglich die Converſation deꝛ Ma-
dame

und Madame Howard.
dame Howard, auf ihres Mannes Vermitte-
lung, noch einen Monat uͤber oͤffters zu genieſſen.
Sie hatte eine gute Stimme, und kunnte uͤber-
aus wohl tantzen; Und der General, dem ſie von
dem erſten Augenblicke an beſſer gefiel, als alle, mit
denen er ehemals bekannt geweſen, wurde von ihrer
Converſation nun um ſo viel deſto mehr bezau-
bert, daß er ſie wuͤrcklich zu lieben anfienge. Seine
Careſſen fielen der Madame Howard ziemlich
beſchwerlich: Sie bezeugte gegen ihren Mann, daß
es niemals ohne ihren Widerwillen geſchaͤhe, ſo offt
ſie ſich ihn zu ſehen genoͤthiget befaͤnde; Er vermel-
dete ihr aber, was maſſen er nicht die gantze Welt
nehmen wollte, ſich ihn zum Feinde zu machen! Sie
ließ ihn nun zwar ſagen, was ihm beliebte, und hoͤr-
te es mit an; Nachdem aber ſo wohl Mann als
Buhler ſahen, daß ſie nicht zu gewinnen waͤre, ent-
ſchloſſe ſich jener eines Tages, kraͤfftigere Mittel zu
verſuchen, und verſprach dem General, ſein Ver-
langen ſollte und muͤſte erfuͤllet werden, ihn erſuchen-
de, den naͤchſten Morgen nur zu ihm in ſeine Behau-
ſung zu kommen.
Denſelbigen Abend kam Monſ. Howard
truncken nach Hauſe: Und weil er insgemein einen
guten Polter-Hanßen abgab, wenn er die Naſe
mit Gerſten-Safft oder Reben-Blut begoſſen
hatte; als fieng er auch ietzo an, ein Loͤwe in ſei-
nem Hauſe zu ſeyn, ſeinem Weibe aufruͤcken-
de,

General Foulkes,
de, was maſſen ſie von ihren Eltern entlauffen, und
ihren Mann zum ungluͤckſeligen Menſchen gemacht
haͤtte; Ja er hielt ihr eine ſo lange Predigt auf der
Feder-Cantzel, biß er die tolle und volle Zunge nicht
mehr regen kunnte, ſondern von dem allgemeinen
Uberwinder der Glieder beſieget wurde. So bald
er am folgenden Morgen ſeine Augen eroͤffnete, ſahe
er ſie mit einem unverwandten Blick an, ſagende:
Jch glaube, daß ich mich geſtern Abends
nicht recht bey Verſtande befunden; ietzo
aber will ich in allem Ernſt mit euch reden.
Es iſt auch auf der gantzen Welt nichts
aͤrgerlichers, als wenn man kein Geld
hat! Wenn ich dencken ſollen, daß ich
keins mit euch bekommen wuͤrde, ſo woll-
te ich ein Creutz vor das Heyrathey ge-
macht haben. Dieſes iſt mir nun zeithe-
ro ein groſſer Unſtern geweſen; Jedoch
habe mir keine graue Haare daruͤber
wachſen laſſen, ſo lange durch eigenen
Fleiß mein Auskommen haben kunnte.
Es hat mich uͤber 1000. Pfund gekoſtet,
ſeit dem ich euch gehabt habe: Gleichwie
ihr nun ſolches auch mit genieſſen helffen;
alſo koͤnnte nichts raiſonnabler ſeyn, nach-
dem kein Geld auf einige andere Weiſe
mehr aufzubringen, als daß ihr gleich-
falls dahin bedacht ſeyn moͤchtet, etwas
um

und Madame Howard.
um eures Unterhalts willen zu thun, zu-
mal da euch eine ſo ſichere als leichte Me-
thode vorſchlage. Der General, zu dem
mich alles verſehen darff, ſeuffzet nach
euch, und verehret euch: Euer Mann ver-
langet es ſelbſten, daß ihr euch compli-
ſant und liebreich bezeugen ſollet; Und
dennoch verbleibet ihr, beyder Gluͤckſelig-
keit zu hemmen, eigenſinnig und hals-
ſtarrig. Jch habe euch Merckmahle ge-
nug gegeben, wodurch ihr mein Vergnuͤ-
gen verſtehen moͤgen: Wollt ihr haben,
daß ich mich noch deutlicher heraus laſſen
ſoll? Jhr ſollet ihn bey euch ſchlaffen laſ-
ſen, ſo werdet ihr mir einen Gefallen er-
weiſen; Wo nicht, kan ich euch keines we-
ges laͤnger erhalten, ſondern ihr moͤget
euch mit euren Banckerten nur fortpa-
cken!
Jndem er ihr dieſe verdammte Lection und
durchteuffelte Moral auf dem Feder-Catheder
vorlaſe, oͤffnete eine Magd die Thuͤr, und berichtete
ihm, was maſſen der General Foulkes unten
waͤre. Monſ. Howard befahl ihr, ſie ſollte ihn
herauf ſpatzieren heiſſen, und in die Speiſe-Stube
hinein fuͤhren. So bald dieſe hinweg war, druckte
er ſeiner Frauen die Haͤnde, und ſprach: Jhr ſag-
tet einsmals, ich ſollte nicht an meiner
Gluͤck-

General Foulkes,
Gluͤckſeligkeit zweiffeln, wenn es in eurer
Macht ſtuͤnde, ſolche zu befoͤrdern; Jetzo
habt ihr Gelegenheit darzu, ergreiffet ſol-
che bey den Haaren! Und indem er ſich in ſei-
nen Schlaff-Rock hinein warff, ſatzte er dieſe Wor-
te hinzu: Und wenn euer Gewiſſen ja ſo
thoͤricht und ſcrupuleus iſt, daß es ſich ei-
nigen Abſcheu vor der Suͤnde zweiffel-
hafftig machen laͤſſet, ſo wiſſet, was maſ-
ſen man keine begehen kan, wenn nicht der
Wille und das Gemuͤthe dabey intereſſi-
ret iſt: Denn, weil dieſelbe eine Wuͤrckung
der Seele iſt, ſo ſtehet in eurer Gewalt,
ſolche, indem ihr keine unzuͤchtigen Ge-
dancken habt, zu verhuͤten: Laſſet ihn ma-
chen, was er will, und dencket ihr, was
euch beliebet. Mit Endigung dieſes Urtheils
ſprang er zum Bette hinaus; und nachdem er den
General hinein in die Kammer gefuͤhret, ſagte er,
auf ſein Weib zeigend: Da liegt eine Thoͤrin,
die hat ſchon eine halbe Stunde geſchry-
en, ich kan nicht ſagen, wornach: Sie iſt
gar kuͤtzlich unter den kurtzen Rippen; ich
wollte, daß Ew. Excellenz verſuchten, ob
ſie dieſelbe zum Lachen bewegen koͤnnten.
Alsdann gieng er, ohne Erwartung einiger Ant-
wort, zur Thuͤr, zu welcher der General hinein
kommen war, ſporenſtreichs hinaus, und ſchloſſe
ſolche augenblicklich hinter ſich zu.
Ma-

und Madame Howard.
Madame Howard hoͤrte ihm Anfangs, als er
ſie anredete, uͤberaus aufmerckſam zu, biß es da-
hin kam, daß er (ſeine eigene Redens-Art zu ge-
brauchen,) klaͤrer mit ihr werden wollte; Da ſahe
ſie, daß ſein verdammter Vorſatz keinesweges ein
Spiegel-Fechten, ſondern der voͤllige Ernſt ſeye,
und wurde ſie nun uͤber der Betrachtung dieſer uner-
hoͤrten Verraͤtherey ihres Mannes, den ſie ſo heff-
tig liebte, dergeſtalt von Schmertzen uͤberwaͤltiget,
daß ſie nicht vermoͤgend war, ein Wort hervor zu
bringen, und die Thraͤnen floſſen nicht Tropffen-
ſondern Stroͤme-weiſe die Wangen herunter; Ja,
ſie weinte, ſeuffzete und runge ihre Haͤnde, mit allen
Kennzeichen einer tieffen und wuͤrcklichen Traurig-
keit, ſo bitterlich, grauſam und beſtaͤndig, daß ſich
eher die Unbarmhertzigkeit ſelbſten, als ihr Ehr-ver-
geſſener Ehe-Mann, uͤber ſie erbarmet haben wuͤr-
de. Jndem ihr Mann die Thuͤr zugeſchloſſen, und
der Galan mit bruͤnſtigem Verlangen ſich ihrem
Bette naͤherte, hochbetheurende, daß er ſie ſo ſehr
als ſeine eigene Seele liebte, und ihr ſo wenig, als
ſich ſelbſten, das geringſte Leid zuzufuͤgen entſchloſſen
ſeye, raffte ſie ſich, ſo gut es die Zeit zulieſſe, mit de-
nen Bett-Tuͤchern zuſammen; Und indem er ſie
mit dem einem Arm umfaſſete, und mit dem an-
dern, die Hand zwiſchen das Bett-Tuch hinein zu
bringen, ſich bemuͤhete, that ſie ihm einen recht topf-
fern Widerſtand: Denn ob ſie ſchon keines weges
ver-

General Foulkes,
verhindern kunnte, daß er ihr nicht nur auf ihr An-
geſicht, ſondern auch unterſchiedliche andere Theile
ihres Leibes, die ſich durch ihr Straͤuben und Wei-
gern entbloͤſten, einige Kuͤſſe verſetzete; ſo war er
doch wegen ihrer Behaͤndigkeit, hurtigen Wendung
und ſtetem Haͤnde-Ringen der ihrigen mit den
ſeinen, nicht vermoͤgend, diejenige Freyheit, wornach
er vornehmlich ſtrebte, zu erhalten. So machte ſie
auch keinen groſſen Lermen, oder biß und kratzete,
ſondern erwieſe ſich ſo reſolut, und widerſtunde
ihm mit ſolcher Hertzhafftigkeit und Ernſt, daß der
verliebte Held ſahe, daß nichts zu machen waͤre,
woferne er nicht die Haͤnde zerbrechen und eine of-
fenbahre brutale Gewaltthaͤtigkeit unternehmen
wollte: Weil er denn ziemlich ermuͤdet war, ließ
er ſie fahren, und verſuchte guͤtige Uberredungen zu
gebrauchen; Madame Howard aber ließ dieſe
Gelegenheit nicht vorbey wiſchen, warff mit der
einen Hand einen Rock uͤber den Kopff, indem ſie
mit der andern ihren Ober-Rock ergriffe, und ſol-
chen um ſich herumſchlagende, ſich mit aller Gewalt
auf die andere Seite des Bettes und von dannen
auf den Boden ſchwunge. Der General, wel-
cher entweder nicht Willens war, es zu einer groſſen
Extremitaͤt kommen zu laſſen, oder vielleicht ſich
nicht im Stande fand, die Fatiguen eines Noth-
zwanges zu wagen, ſtunde endlich von ſeiner ge-
waltſamen Zumuthung fuͤr dieſes mal ab; Als
aber

und Madame Howard.
aber ihr Mann wiederum hinein kam, und verſtun-
de, daß der General die Veſtung noch nicht er-
obert hatte, gieng er mit bloſſem Degen in der Hand
auf ſein Weib loß, ſie zu verwunden, und ſchwuhr
bey allen ſchwartzen Geiſtern des hoͤlliſchen Plu-
tonis, er wollte ſie in tauſend kleine Bißgen zer-
hauen, woferne ſie ſich ſeinem Freunde nicht un-
terwerffen wuͤrde: Und da nun beyde Boͤßwichter
ihre Kraͤffte alſo vereinigten, bande ihr der ehrloſe
Mann die Haͤnde und hielt ihre Beine, indem ihm
mittlerweile der General vor ſeinen Augen zum
General-Hahnrey machte.
Weil ſie nun ihrer Ehre einmal beraubet war,
faſſete ſie einen ſolchen Widerwillen und Haß ge-
gen ihren Mann, daß, als auf ſeine Verguͤnſtigung
der General des naͤchſten Tages wieder kam, ſei-
ne geheime Viſite bey ihr abzulegen, ſie ihm den
Vortrag thate, was maſſen ſie willig zu ſeinen
Dienſten ſeyn wollte, daferne er ihr verſpraͤche, ih-
ren Mann nicht mit der geringſten Charge zu ver-
ſehen: Damit ſie ſich nur wegen der Schmach,
die ihr durch Beyſtand desjenigen zugefuͤget wor-
den, der ihre Ehre vielmehr biß auf den letzten
Bluts-Tropffen vertheidigen ſollen, auf ſolche
Weiſe raͤchen moͤchte. Der General nahm
dieſes Erbiethen von Hertzen gerne an; Und weil er
in kurtzem einen Zug wider die Frantzoſen in Weſt-
Jndien thun muſte, nahm er Madame Howard
II. Theil. Ymit

General Foulkes,
mit ſich. Als ihr Mann ſich alſo betrogen, und ſo
wohl ſeiner verſprochenen Stelle, als auch ſeines
Weibes beraubet ſahe, ſchmertzete ihn dieſer dop-
pelte Verluſt dermaſſen, daß er ſich ſelbſten gar
ſaͤuberlich aufknuͤpffte. Der General kunnte aber
ſeinem Verhaͤngniß auch nicht gar entgehen: Denn
da er auf der Ruͤck-Reiſe nach England begriffen
war, ſtarb er auf dem Meer, und wurde uͤber das
Schiff heraus ins Waſſer geſchmiſſen, allwo er
denen hungerigen Fiſchen zur Mahlzeit, und ihre
Baͤuche ihm zu einen Grab werden muſte. Ma-
dame Howard, durch den Tod ihres Galans
in die Klemme getrieben, ſahe ſich alſo genoͤthiget,
unterſchiedlichen Officieren aus der verliebten
Noth zu helffen, biß ſie wieder in England anlang-
te und nach London kam. Hieſelbſt warff ſie
einsmals ihre Augen auf einen Edelmann: Und
weil ſie ihn aus ſeiner Auffuͤhrung fuͤr einen Ritter
hielte, der ihr bequemen Unterhalt zu verſchaffen ge-
ſchickt waͤre, gieng ſie quer uͤber die Gaſſe, gerade
vor ihm hin; und indem ſie ſich ſtellte, als ſtolperte
ſie, fiel ſie juſtement bey dem Ritter nieder, der
ihr aus Hoͤfflichkeit alsbald wieder auf die Fuͤſſe
halff, welchen guͤtigen Beyſtand ſie mit einer er-
zwungenen Schaam-Roͤthe annahm, und ſich fuͤr
ſeine geneigte Gunſt-Bezeigung aufs liebreichſte be-
danckte; worauf der Ritter, der von ihrem rei-
tzenden Angeſichte und modeſt-ſcheinenden We-
ſen

und Madame Howard.
ſen ſehr eingenommen wurde, ihr ein Gegen-Com-
pliment machte, nebſt dem Erbiethen, ſie mit ih-
rer Permiſſion nach Hauſe zu begleiten. Die
Dame ſtellte ſich uͤber dieſem Anerbiethen nicht
wild und ſproͤte, ſondern lieſſe ſich verlauten: Sie
muͤſte einem Herrn, der ſie eines ſo un-
verdienten Faveurs gewuͤrdiget, unend-
lich verbunden ſeyn; Darbey aber ſtellete ſie
ſich, als ob ſie ſolches durch die Muͤhwaltung, die er
ihrenthalber auf ſich zu nehmen beliebet, von ſich
abzulehnen ſuchete: Wannenhero er deſto mehr
darum anhielte und ſagte: Woferne es ja nicht
convenable iſt, Madame, mein Bitten in
ſo weit ſtatt finden zu laſſen; ſo erlauben
ſie Dero Diener zum wenigſten, daß ih-
nen in einem Wein-Hauß, wo man ſie
nicht kennen moͤge, ein Glaß Wein præ-
ſentiren darff; Jch verſichere, daß dieſe
Ehre keinen Augenblick laͤnger mißbrau-
chen, noch ſie aufzuhalten ſuchen werde,
als es Dero ſelbſt eigenes Belieben und
Vergnuͤgen zulaͤſſet. Jch bin zu wenig,
verſatzte die Dame, ſo inſtaͤndigen und ge-
nereuſen Noͤthigungen zu widerſtreben.
Alſo gratificirte ſie ſeinem Verlangen; und be-
gaben ſie ſich alſo mit einander in das Wein-Hauß
zum halben Mond in dem Strand, allwo unſer
Ritter nichts als Liebe, und die Dame lauter Zu-
Y 2frie-

General Foulkes,
friedenheit, bezeigete; Kurtz: Sie lieſſen ſichs wohl
ſchmecken, und brachten ein paar Stunden mit
hoͤchſtem Vergnuͤgen zu, in welcher Zeit der Ritter
vor ſie auf die Knie fiele, und ſie nicht die Sproͤteſte
ihres Geſchlechts zu ſeyn befande: Denn ſie wurde
endlich ſo kirre, daß ſie dem Ritter Erlaubniß ver-
ſtattete, ſie zu Hauß in ihrem Logis zu beſuchen.
Der mit Freuden uͤberſchuͤttete Liebhaber wieder-
hohlte ſeine Danckſagungen, fuͤr eine ſo groſſe Gna-
de, wohl tauſend mal, und drunge durch vieles Noͤ-
thigen ſeiner Geliebten einen Diamant-Ring, zum
Zeugniß ſeiner Gewogenheit auf. So bald er nun
folgenden Tags in einer Kutſche bey ihrem Logis
angelanget war, wurde er von der Wirthin des
Hauſes empfangen; ie naͤher er aber ſeinem Ver-
gnuͤgen kam, deſto groͤſſere Ungedult fienge ſich in
ihm zu regen an: Denn er kunnte eher an kein
Eſſen gedencken, biß er ſeiner Schoͤnen ihr Zimmer
geſehen, dahero ſie ihn bald dahin fuͤhrte, allwo
dieſe beyde Verliebten einander aufs liebreichſte troͤ-
ſteten; Und ob ſie ſich wohl bey ſeinem Umarmen
erſt ein wenig ſchuͤchtern anſtellte, ſo gab ſie ihm doch
bald voͤllige Freyheit, nach Belieben mit ihr um-
zugehen, welches er gar begierig vollzoge, ihre Gunſt-
Bezeigungen und ſein eigenes Gluͤck, wegen einer
ſo ungemeinen Zufriedenheit, ſo lange herausſtrei-
chende, biß ſie zur Abend-Mahlzeit geruffen wur-
den, worbey man des Weines nicht ſchonete und
ein-

und Madame Howard.
einander alles erſinnliche Vergnuͤgen zu enweiſen
bemuͤhet war. Aber nun war es Zeit, daß dieſe
liſtige Schlange ihre Karten miſchete, und den be-
trogenen Ritter hinter das Licht fuͤhrete, den ſie an
ſtatt ihres eigenen Logis, in ein Bordel einer von
ihren Bekannten gelocket hatte, allwo ſie es mit der
alten Kuppel-Meiſterin ſchon abgeredet, dem Rit-
ter Opium in ſeine Glaͤſer zu practiciren und
ihn in einen trunckenen Schlaff zu ſtuͤrtzen; Da-
mit ſie alſo ihre abgezielte Schelmerey werckſtellig
machen, und ihm alles, was er bey ſich fuͤhrete, wel-
ches ein anſehnliches austrug, nehmen moͤchten:
Denn uͤber das gangbare Gold, das er an baaren
100. Guineas, und mehr, bey ſich hatte, fanden
ſie auch eine goldene Taſchen-Uhr, Loͤffel, und an-
dere Koſtbarkeiten bey ihm. Der Ritter, welcher
ſich eher des Himmels Einfall, als dieſer Tuͤcke ver-
ſehen, hatte ſeinen Wein gantz ausgetruncken, wel-
cher ſo kraͤfftig temperirt war, daß er gar bald
in einen tieffen Schlaff fiel; Worauf ſie ihn aus-
ſpolirten und abkleideten, und, ſtatt ſeines Habits,
einen alten rothen Rock und dergleichen Bein-Klei-
der anzogen, welche Kleider einem von denen Kup-
pel-Wirthen des Hauſes zuſtaͤndig waren, der,
nebſt noch einem Kunſt-Verwandten von ſeiner
ſauberen Handthierung, den Ritter des Nachts um
12. Uhr hinaus auf Lamb’s Conduit-Fields
truge, und ihm alſo nur noch die Freyheit uͤbrig
Y 3lieſ-

Koͤnig Carolus II.
lieſſe, ſein Verhaͤngniß, wenn er wieder zu ſich
ſelbſten kaͤme, daſelbſten zu verfluchen. Nicht lange
nach dieſer ſpitzbuͤbiſchen Taͤuſcherey begab ſie ſich
Anno 1694. nach ihres Vaters Behauſung in
Nottinghams-hire, woſelbſt ſie im vier und
zwantzigſten Jahr ihres Alters ein gifftiges Fieber
aufriebe.

XXXII.
Koͤnig Carolus, der Andere/ und
Madame Davis.
DJeſe Dame war eigentlich des Monſ.
Davis, eines Goldſchmieds in der Stadt
York Ehe-Frau, in welche ſich nachge-
hends ein Edelmann verliebte: Denn, weil dieſer
noch ein junger Bruder war, und ſein weniges Ver-
moͤgen alles verzehret hatte, bemuͤhete er ſich, vermit-
telſt einer gewiſſen Handelſchafft, der er nachfolgte,
ſo propre als eine Standes-Perſon zu leben; und
weil nun dieſe Frau Davis jung, belebt, ſchoͤne und
klug war, ſchiene ſie ihm ein bequemes Object zu
ſeyn, ſeine Maitreſſe zu werden; So fehlte auch
ihm keine von denjenigen Eigenſchafften, die ihn
beym Frauenzimmer angenehm machen kunnten,
ausgenommen dieſes eintzige, daß er nicht reich war,
und kein Geld hatte. Dieſem letztern nun unge-
achtet,

und Madame Davis.
achtet hatte er ſich die feſte Zuverſicht gefaſſet, ſeine
hoͤfliche und galante Auffuͤhrung, ſein bezaubern-
des Weſen, einnehmende Beredſamkeit und andere
Vollkommenheiten koͤnnten ihm ſchon ſtatt einer
zulaͤnglichen Recommendation dienen. Die-
ſemnach addreſſirte er ſich an eine Frau, die eine
ſehr gute Freundin der Davis war; Allein, nach-
dem er dieſelbe durch ein Stuͤcke Geld auf ſeine Sei-
te gebracht, daß ſie ihm, in Betrachtung ſeiner Lie-
bes-Geſchaͤfften, allen moͤglichen Beyſtand leiſten
wollte, wurde er nicht wenig beſtuͤrtzt, als ihm das
alte Weib des folgenden Tages berichtete, was
maſſen ſich ſeine Geliebte hochmuͤthiger und kluͤger
als Lucretia erwieſe, und ſie ihres eigenen Ortes
ſeinethalben recht blind angelauffen waͤre; Sie
kunnte aber dennoch hierdurch dieſem Herrn den
Liebes-Wurm nicht aus dem Gehirne bringen, der
vielmehr alle Gelegenheiten abpaſſete, damit er die
Frau Davis nur zu ſehen bekommen moͤchte; ja er
ließ nie keinen Tag vorbey paſſiren, da er ihr nicht
die Verſicherungen gegeben, welchergeſtalt er fuͤr
Liebe gegen ſie einen continuirlichen Tod auszu-
ſtehen habe.
Nachdem nun unſer Liebhaber zwey biß drey
Monathe die hefftigſte Leidenſchafft mit verwun-
derns wuͤrdiger Gedult ausgeſtanden hatte, machte
ihn endlich eine geſchwinde Veraͤnderung oder viel-
mehr ein toller Eigenſinn gluͤckſelig. Madame
Y 4Da-

Koͤnig Carolus II.
Davis war nehmlich gar uͤbel darauf zu ſprechen,
daß alle Weiber von ihrem Stande nach der neue-
ſten Mode gekleidet giengen, ſie aber, durch ihr offt
wiederholtes Bitten, es bey ihrem Manne nicht
dahin bringen kunnte, daß er ihr ein Kleid nach der
neueſten Façon gekauffet, worinnen ſie es ihren
Nachbarinnen gleich thun moͤgen: Denn, weil ihr
Mann ein ſparſamer fleißiger Hauswirth war, ſtell-
te er ihr, an ſtatt ihrem Verlangen zu willfahren,
vor, was maſſen ſolches die Beſchwerlichkeiten ſei-
nes Haus-Weſens nebſt andern Umſtaͤnden ſeiner
Geſchaͤfften nicht zulaſſen wollten, ſie anbey verſi-
chernde, daß, ſo bald die Kleider, deren ſie vorietzo
genug haͤtte, abgetragen ſeyn wuͤrden, ſie alsdenn
ſich nach Belieben heraus kleiden moͤchte; Allein
dieſe Antwort gab ſeinem Weibe diejenige Satisfa-
ction, die ſie erwartete, keinesweges, ſondern ſie
lamentirte, heulte und ſchrye, ſchnorrte und porr-
te, ſummte und brummte, und kunnte ihrem Man-
ne kaum das Geſichte verſtatten; aber alles vergeb-
lich: Der ehrliche Mann beſtunde auf ſeiner Sorg-
falt fuͤr das Nothwendigſte, und ließ ſich weder die
Thraͤnen noch Drohungen ſeines Weibes bewegen.
Dem Edelmanne, der ſo ſterblich in ſie verliebet
war, wurde dieſes Geheimniß durch die alte gute
Freundin bald zu wiſſen gethan; Worauf er die
alte Hexe beſchwuhr, dieſe ſchoͤne Gelegenheit ja
nicht zu verabſaͤumen, und das Mißverſtaͤndniß
zwi-

und Madame Davis.
zwiſchen ſeiner Geliebten und ihrem Ehe-Manne
zu vermehren, und ſein gutes Verſtaͤndniß zwiſchen
ihm und ihr dadurch zu befoͤrdern; Er verſprach ihr
zugleich, im Fall ſie ſich die Sache angelegen ſeyn
ließ, zehen Guineas zum Recompens oder
Kuppel-Peltze. Die alte Gelegenheitmacherin
verſicherte ihn, was maſſen ſie keine Muͤhe noch
Fleiß ſpahren wollte; Und als ſie eines Tages, da
Madame Davis von ihrem Manne hoͤchlich be-
leidiget worden, und in Thraͤnen faſt zerfloſſe, ihre
Gelegenheit erſahe, unterließ ſie nicht, des Edel-
manns Liebe, ſeine Beſtaͤndigkeit, ſeine Genero-
ſité und Freygebigkeit durch alle Prædicamenta
herauszuſtreichen: Mit einem Worte, ſie machte
ſich ihre Zeit ſo wohl zu Nutze, und wandte alle Au-
genblicke von dieſer gluͤckſeligen Stunde ſo à pro-
pos an, daß, ehe ſie und Madame Davis von
einander ſchieden, ihr dieſe das Verſprechen thate,
den Edelmann eine Nacht, weil ihr Mann ſchlieffe,
zu unterhalten.
Man wurde mit einander einig, daß der Preiß
fuͤr dieſes Nacht-Lager in 50. Guineas beſtehen
ſollte. Der Liebhaber wuͤrde eher das Hembde vom
Leibe hingegeben haben, als der Paſſion, die ihn ſo
lange genaget und geplaget, kein Genuͤgen zu leiſten:
Er verſprach, den folgenden Freytag des Nachts
um zwoͤlff Uhr, mit allen erforderten Eigenſchafften,
ohnfehlbar am beſtimmten Orte zu ſeyn; Da ſie
Y 5ihn

Koͤnig Carolus II.
ihn denn, auf ein gewiſſes abgeredetes Zeichen, hin-
ein in eine Unter-Stube fuͤhren ſollte, biß ſeine
Schoͤne im Stande waͤre, ihn daſelbſten zu em-
pfangen. Am Abend, nachdem die Arbeit verrich-
tet war, vermeldete der Goldſchmied ſeinem Wei-
be, welchergeſtalt er ſehr muͤde waͤre, und ſich dero-
halben beyzeiten zu Bette begeben wollte. Weil
ſie ſich nun geſtellet, als zuͤrne ſie nicht mehr, machte
ſie ſich keine Schwierigkeit, ihm hierinnen zu gehor-
cheu; Sie hatten ſich aber kaum eine Stunde im
Bette befunden, als ſie mit einem tieff-geholten
Seuffzer unverhofft ſagte: O! mein Schatz!
bin ich nicht auch ein unbeſonnenes und
tummes Weib! Jch habe es ſchaͤndlich
vergeſſen, daß ich ein neu-gewaſchenes
Hembde fuͤr euch geplattet haͤtte, da ihr
doch morgen zum Buͤrgermeiſter zu Ga-
ſte gehen wollet: Jch kan nicht einſchlaf-
fen, biß ich eins fertig gemacht habe: Es
iſt bald geſchehen, alsdann will ich wieder
zu Bette kommen. Der Mann mochte, ihr
dieſe Muͤhe zu erſpahren, ſagen, was er wollte, und
der Magd anbefehlen, daß ſie es verrichten ſollte, ſo
halff doch alles nichts; ſie muſte nur fort, und er
fande ſich genoͤthiget, dem ungeſtuͤmen Begehren
ſeines Weibes, die eine Frau von ſonderbarer Re-
ſolution war, zu willfahren. Sie ſtund alſo auf:
Der Galan gab das Zeichen, und wurde eingelaſ-
ſen;

und Madame Davis.
ſen; Nachdem er aber die verglichene Zeit hieſelbſt
zugebracht hatte, kam er voller Chagrin und
Schwermuͤthigkeit wieder heraus, und dieſes deß-
wegen, daß er fuͤr eine eintzige Nacht-Luſt ſo vieles
Geld hingegeben, und haͤtte er faſt, ſo offt er daran
gedachte, fuͤr Verdruß aus der Haut fahren moͤ-
gen.
Es war um Johannis-Tag herum, und brach
folglich der Tag ſchon an, als unſer Courtiſan
ſeine verliebte Lager-Statt verlaſſen muſte; Und
weil er ſich nach Hauſe zu gehen ſchaͤmete, bevor ſein
Barth geputzet, und ſeine Paruque accommo-
diret waͤre, verfuͤgte er ſich derohalben nach einer
Barbier-Stube. Der Barbierer, welcher gleich
merckte, daß ihm gar nicht recht aufgeraͤumt im O-
ber-Stuͤbgen ſeyn muͤſte, bemuͤhete ſich, ſeinen Un-
muth durch allerhand Schertz und luſtige Schwaͤn-
cke zu vertreiben; Jedoch des Edelmanns Gleich-
guͤltigkeit uͤber des Barbierers laͤcherliche Schna-
cken, als welche ihn im geringſten nicht afficiren
kunnten, diente zu nichts weiter, als daß ſie bey die-
ſem nur mehrere Neugierigkeit erweckte, um jenes
Anliegen durch inſtaͤndiges Anhalten heraus zu lo-
cken; Und der unbeſonnene Liebhaber vermeynte
endlich ſein Hertz hierdurch ein wenig leichter zu ma-
chen, und vertrauete alſo dem Barbierer ſeine gan-
tze Liebes-Avanture, iedoch mit Verſchweigung
des Nahmens. Wiewohl nun der Barthputzer,
um

Koͤnig Carolus II.
um ihn treuhertzig zu machen, ihme verſprach, das
Geheimniß gantz verſchwiegen zu halten; ſo erzehlte
er doch noch ſelbigen Morgens, als ſeine Stube vol-
ler Kund-Leute war, allen denenſelben, die zugegen,
dieſes Abendtheuer haarklein, woruͤber ſich dieſe gar
ſatt und den Bauch voll lacheten. Offt erwehnter
Gold-Arbeiter, der des Barbierers Nachbar und
ſehr vertrauter Freund war, kam gleichfalls, und
wollte ſich den Barth abnehmen laſſen, und hoͤrte
dieſe Hiſtorie ſo wohl als die andern mit an, woruͤ-
ber er ein beſonderes Vergnuͤgen bezeugete; Allein
er lachte ſich nur ſelbſten aus: Denn, nachdem er
alle Umſtaͤnde von dieſer Intrigue angehoͤret hat-
te, und bey ſeiner Heimkunfft den Beutel mit 50.
Guineas bey ſeiner Frauen fande, vergieng ihm
das Lachen gar bald. Er befahl daher ſeinem Wei-
be, ſie ſollte augenblicklich ihre Braut-Kleider an-
ziehen, worinnen er ſie auch ſofort nach Hauſe zu
ihren Eltern begleitete, mit der Verſicherung: Er
waͤre kommen, ihnen ihre Tochter wieder zuzuſtel-
len, denn er koͤnnte keine ſolche fleißige Arbeiterin in
ſeinem Hauſe leiden, die in einer eintzigen Nacht 50.
Pfund mit Plattung eines Hembdes zu verdienen
wuͤſte. Jhre Scheidung beſtaͤrckte kurtz hierauf die
gantze Stadt in der Wahrheit dieſer Hiſtorie; und
man hoͤrte gar bald in York die Jungen auf denen
Gaſſen davon ſingen; Der Goldſchmied aber zoge
fich dieſe ihm durch ſeines Weibes Leichtfertigkeit
ver-

und Madame Davis.
verurſachte Verſpottung dergeſtalt zu Hertzen, daß
er in kurtzer Zeit darauf der Natur die allgemeine
Schuldigkeit bezahlte; Sein Weib hingegen kam
nach London, woſelbſt ſie eine Comœdiantin
wurde, und, weil Kupplerey und Intriguen damals
die eintzigen Verdienſte waren, wodurch ſich ſo
Manns- als Weibs-Perſonen zu White-Hall
einigen Vorzug erwerben kunnten, fande ſie Freun-
de genug am Hofe, die ſie dem wolluͤſtigen Koͤnige
Carolo II. in die Armen ſpieleten, mit dem ſie eine
Tochter zeugete, ſo hernach dem Grafen von Der-
wentwater vermaͤhlet wurde.
Als der Koͤnig Anfangs der Madame Davis
ſeine Liebe antrug, gab er ihr ſolche folgendergeſtalt
zu verſtehen: Jch mache mir ein Vergnuͤ-
gen daraus, euer Gluͤcke zu befoͤrdern,
Madame, und wollte wuͤnſchen, mein
Verlangen ſo leichte erfuͤllen zu koͤnnen,
als begierig bin, taͤglich neue Proben
meiner Neigung zu eurer Perſon an den
Tag zu legen. Sie ſahe Seine Majeſt. mit ei-
ner ſolchen Holdſeligkeit an, die vermoͤgend war,
dem Verzagteſten einen Muth einzufloͤſſen, und
beobachtete in ſeinen Augen extraordinaire Be-
wegungen, und alle Merckmahle einer ausbrechen-
den Liebe: Dahero ſie ſich in ihrer Einbildung ſchon
damit flattirte, daß die gantze Sache mit dieſem
Koͤnigl. Liebhaber nach Wunſch und Verlangen
aus-

Koͤnig Carolus II.
ausſchlagen werde; Sie beantwortete demnach
des Koͤnigs Compliment folgender maſſen:
Meine Hochachtung gegen Ew. Majeſt.
iſt ſo groß, daß ich bereit bin, alles zu thun
und einzugehen, was mir Dieſelben zu be-
fehlen geruhen: Sie haben mir eine hoͤ-
here Gnade erwieſen, indem Sie diejeni-
ge Paſſion, ſo ich fuͤr Sie hege, gebilliget,
als wenn Sie mir alle Reiche der Welt
geſchencket haͤtten. Es iſt ohnſchwer zu erach-
ten, was der Koͤnig uͤber dieſer Erklaͤrung, die ſie zu-
mal mit einer ſonderbaren liebreitzenden Art vor-
brachte, fuͤr eine ungemeine Zufriedenheit bezeigte,
daß ſich auch Seine Majeſt. nochmals vernehmen
lieſſen: Jch habe keine groͤſſere Leiden-
ſchafft, als mich der Ehre theilhafftig zu
machen, euch nach aͤuſſerſtem Vermoͤgen
zu dienen! und fuͤgte mit groſſer Entzuͤckung hin-
zu: Haben euch die ſtummen Redner mei-
ner Augen niemals geſaget, was ſie in de-
nen eurigen geſuchet? Sie antwortete: Jch
bin niemals ſo vermeſſen geweſen, Ew.
Majeſt. geneigte Blicke dahin zu deuten,
als ob ſie ihren Urſprung der Liebe zu
dancken haͤtten.
So bald Madame Davis des Koͤnigs Mai-
treſſe geworden, ſahen ſie die uͤbrige Concubi-
nen, als die Hertzogin von Cleaveland, die Her-
tzogin

und Madame Davis.
tzogin von Portsmouth, die Hertzogin von Ma-
zarine, und Eleonora Gwin, welche eyffer-
ſuͤchtig waren, daß ihnen dieſe neue Beyſchlaͤfferin
des Koͤnigs Neigungen entfremden wollte, alle mit
ſchaͤlen Augen an: Wannenhero ſie ſich eines Ta-
ges, als ſie allein mit einander waren, Gelegenhet zu
ſagen nahm: Nachdem ich die Ehre habe, zu
verſpuͤhren, daß mich Ew. Majeſt. mit
gnaͤdigen Augen anſehen, und ſich auch
die Gegenwart Dero anderen Maitreſſen
nicht davon abſchrecken laſſen; ſo habe
keine Urſache, an Dero aufrichtigen Nei-
gung gegen mich zu zweiffeln; Und alle
Dero mir von Sie zeithero erwieſene
Gnaden-Bezeugungen uͤberreden mich
Dero wuͤrcklichen Liebe: Dahero muß
ich aufrichtig bekennen, daß von dem er-
ſten Augenblicke an, da Ew. Majeſt. zu
ſehen das Gluͤck hatte, mein Hertz nie-
mals von einem andern Gegenſtande,
auſſer Jhnen, geruͤhret worden. Nichts
deſto weniger erlauben mir Ew. Majeſt.
daß Jhnen bekannt machen darff, wel-
chergeſtalt meine Meynung von Dero
Liebe gegen mich einiger Maſſen ins Ab-
nehmen gerathen will, indem ich meinen
Jrrthum nunmehr allzuwohl innen wer-
de, wenn Mesdames Cleaveland, Ports-
mouth,

Koͤnig Carolus II.
mouth, Mazarine und Eleonora Gwin
mich taͤglich zu affrontiren ſuchen, ohne
daß es Ew. Majeſt. im geringſten ahnten
ſollten. Dieſes ſchmertzet mich unge-
mein, und kraͤncket mich in der Seelen,
da ich Sie doch ſo wahrhafftig und treu-
lich, als eine unter dieſen beſagten, liebe.
Der Koͤnig verſatzte: Jſt es nicht ein Unge-
luͤck, daß, da ihr ſehet, wie ſehr ich euch
zugethan bin, ihr dennoch einigen Zweif-
fel von meiner Liebe hegen koͤnnet: Denn,
glaubet mir ſicherlich, daß ihr gar keine
Urſache habt, ein Mißtrauen auf meine
Treue zu ſetzen, weil ich nie keine ſo ſehr
als euch geliebet. Jch verſichere gleich-
falls, erwiederte Madame Davis, daß kein
Monarch auf dem Erdkreiß iſt, dem Ew.
Majeſt. vorziehen wollte. Um dieſer Ur-
ſachen willen, war des Koͤnigs Einrede, ſoll auch
keine mehr von dieſen Perſonen, uͤber die
ihr euch beklaget, ſich hinfuͤro uͤber euch
erheben, woferne ſie nicht meine ernſtli-
che Empfindlichkeit, wegen ihres vermeſ-
ſenen Unterfangens, nachdruͤcklich fuͤh-
len will: Und wenn ſie alle Koͤniginnen,
ich aber nur bloß deren Unterthan waͤre,
und mir ihre Cronen und ihre Gnade of-
ferirten, ſo wollte euch durch meine Ver-
ſchmaͤ-

und Madame Davis.
ſchmaͤhung derſelben ſehen laſſen, wie
unendlich meine Liebe gegen euch ihre
Gunſt-Bezeugungen alle uͤbertraͤffe.
Gleichwie es demnach in eurer Gewalt
ſtehet, mich durch eure Liebe zum Gluͤck-
ſeligſten unter allen Menſchen zu ma-
chen; Alſo werde dieſe Schaͤtzbarkeit,
durch Ablehnung aller Gelegenheiten zu
eurer Jalouſie, wegen meiner Liebe gegen
euch, zu vergelten befliſſen ſeyn: Anbey
kan ich euch nicht verhalten, daß ich un-
terſchiedene derer ſchoͤnſten Hof-Damen,
die meine Liebe auf tauſenderley Wege
geſucht, euernthalben verſchmaͤhet ha-
be. Dieſe freye Bekaͤnntniß des Koͤnigs beruhig-
te fuͤr dieſesmal ihren Argwohn ein wenig; Als ſie
aber das erſtemal wieder zuſammen kamen, mach-
ten ihr Seine Majeſt. bekannt, was maſſen Sie
die Hertzogin von Cleaveland und andere, die ſie
nahmhafft gemacht, verwarnet haͤtten, daß ſie ſich
huͤten ſollten, ſie hinfuͤro auf einigerley Weiſe zu be-
leidigen; Und dieſes beruhigte endlich ihr Gemuͤthe
gaͤntzlich, und ließ ſie erkennen, daß ſie nicht Urſache
haͤtte, wegen des Koͤnigs Affection argwoͤhniſch
zu ſeyn: Dahero Se. Majeſt. auch zu ihr ſagten:
Woferne ihr mich vollkommen liebetet,
wuͤrdet ihr mich beſſer kennen. Glaubt
mir, Madame, ich liebe euch uͤber alles in
II. Theil. Zder

Koͤnig Carolus II.
der Welt! Gleichwie ich nun dasjenige,
was ich bereits gethan habe, fuͤr ein ſiche-
res und leichtes Mittel, euch zu befriedi-
gen, halte; Alſo hoffe, ihr werdet nicht
laͤnger an meiner Zuneigung zweiffeln!
Madame Davis fand ſich von dieſem Diſcours
aufs zaͤrtlichſte geruͤhret, und verpflichtet, dem Koͤ-
nige in allen Stuͤcken voͤlligen Glauben zuzuſtellen,
der noch weiter alſo fort redete: Jhr allein ſeyd
die Dame, die ich liebe, zu deren Fuͤſſen
ich mich legen wollte, nebſt allen Ehren-
Tituln oder Gluͤcke, ſo in meiner Gewalt
ſtehet, damit ich nur den Nahmen eines
Liebhabers von euch erhalten moͤge, als
welcher mir ſchaͤtzbarer iſt, denn aller
Purpur der hohen Printzen oder fun-
ckelnde Diamanten derer Morgenlaͤndi-
ſchen Monarchen! Hier fiel ihm die Dame in
die Rede: Großmaͤchtigſter Koͤnig, ſagte
ſie, die hohe Fuͤrtrefflichkeit von Dero Zu-
neigung iſt mir eine ſo groſſe Ehre, daß,
weil mir meine eigene gar zu ſchlechte
Verdienſte mehr als zu wohl bekannt
ſind, ſolche mit ſo uͤberſchwenglicher
Freude, Zufriedenheit und Vergnuͤgen
aufnehmen muß, als ein Gefangener ſei-
ne Freyheit, oder ein zum Tod Verur-
theilter die erfreuliche Poſt erlangten
Par-

und Madame Davis.
Pardons. Binnen wenigen Tagen darauf, nach-
dem ſie dieſes Geſpraͤch gehalten hatten, ſuchte der
Koͤnig der Madame Davis in ihrem Logis die
ſtille Einſamkeit durch eine Viſite zu verſuͤſſen; weil
er ihr aber zugleich vermeldete, daß er bey ietziger
Jahrs-Zeit Luſt halber nach Newmarket rei-
ſen wollte, ſchiene ihr dieſe Zeitung ſehr nahe zu ge-
hen, ſagende: Dero Scheiden wird mir eine
unausſprechliche Marter ſeyn, weil ich
gleich einer Sonnenwende mein betruͤb-
tes Haupt zur Erden haͤngen, und wie der
weibliche Palm-Baum, in Abweſenheit
des maͤnnlichen, verwelcken werde. Je-
doch, als ſie der Koͤnig unterrichtete, daß er ihr eine
Standes-maͤßige Equipage verordnet haͤtte,
mit ihm zu reiſen, wurde ſie dieſer Gnade wegen fuͤr
Freuden gantz auſſer ſich ſelbſten geſetzet. Jmmit-
telſt hatte ſie ſich nicht lange zu Newmarket be-
funden, ſo begieng ſie ein wunderliches Abend-
theuer: Denn weil ein Cavalier, Nahmens A-
bercromwey, der zu ſolcher Zeit Obriſter unter
denen Infanterie-Guarden war, ſehr mal-
honnet von ihr geſprochen hatte; Sie aber von
einem andern vornehmen Cavalier berichtet wur-
de, daß derſelbe ein ſehr feiger Officier waͤre, und
ſie keine beſſere Kurtzweil anſtellen koͤnnte, als wenn
ſie ihm, unter dem Nahmen eines von ihren guten
Freunden, ein Cartel zuſchickte, ſintemal er nim-
Z 2mer-

Koͤnig Carolus II.
mermehr erſcheinen, ſondern eher alles, was ſie ver-
langte, eingehen wuͤrde, ließ ſie ſich, als eine kuͤhne
und behertzte Dame, dieſen Rath gefallen, ſagende:
Wenn ich nur alsbald Kleider, Pferd und
Gewehr haͤtte, ſo wollte ich ihm noch heu-
te die Spitze biethen. Nachdem man ſie nun
in ein- oder zween Tagen mit allen behoͤrigen Noth-
wendigkeiten verſehen hatte, und ihr weiter nichts
mangelte, als eine Gelegenheit, ihrem Feinde zu be-
gegnen, und ſich an dieſem nichtswuͤrdigen Obri-
ſten zu revangiren, uͤberſandte ſie ihm, durch ei-
nen gemeinen Laquayen, in einer unbekannten
Liverey, folgendes Cartel:
An den Obriſten Abercromwey.
Die Beleidigung, ſo ihr der Madame
Davis angethan, indem ihr auf eine un-
anſtaͤndige und ſchimpffliche Art hinter
ihren Ruͤcken von ihr geſprochen, ver-
pflichtet mich, Satisfaction von euch zu
fordern: Denn weil ich ein Edelmann
und Soldat bin, verbindet mich die Eh-
re, in Betrachtung beyder, darzu, be-
ſchimpffte Damen zu vertheidigen: Aus
dieſer und keiner andern Raiſon erwarte
ich euch, gantz alleine, morgen fruͤhe um
5. Uhr, zu Pferde, mit Degen und Piſto-
len, im andern Felde an der Noͤrdlichen
Seite

und Madame Davis.
Seite der Stadt, woſelbſt euch meine
Courage und gerechte Sache ſo ſchimpff-
lich in eurem Tode machen ſoll, als aͤrger-
lich ihr in eurem Leben geweſen ſeyd
J. H.
Der Obriſte erhielte dieſen Brief mit Verwun-
derung und Schrecken: Er erkundigte ſich zwar
bey dem Laquayen, wer ſein Herr waͤre; Aber
dieſer, der ſchon Inſtruction bekommen hatte,
vermeldete ihm, was maſſen er keinen Befehl habe,
einige Frage aufzuloͤſen, ſondern mit ſeiner Ant-
wort zuruͤcke zu kommen. Dahero der Obriſte,
mit ziemlichem Verdruß und Verwirrung, ihm ſol-
che zu ertheilen verſprechen muſte, mit Befehl, ſei-
nem Herrn zu berichten, daß er nicht fehlen wuͤrde,
auf Parole eines Edelmannes, und bey der Repu-
tation eines Soldaten, um beſtimmte Zeit, und
am angeregten Orte, zu erſcheinen.
Alſo begegneten dieſe zween Duelliſten einan-
der, und der weibliche Held loͤſete ohne viele Com-
plimenten ein Piſtol, welches den Obriſten in der
lincken Schulter verwundete; worauf dieſer alsbald
einen Stillſtand verlangete, und, den Streit beyzu-
legen, eine Zahlung von 100. Guineas verſprach,
welches Madame Davis auch acceptirte, die
ſolche Summe eine Stunde hernach in des Obriſten
Logis empfienge, worauf ſie ſich erſt zu erkennen
Z 3gab.

Koͤnig Carolus II.
gab. Dieſer tapffern That wegen ward ſie bey
dem Koͤnige hoͤchlich recommendiret, als der,
nebſt etlichen wenigen von ſeinen Cavaliers, die-
ſen Zweykampff von einem Orte, da ihn die Du-
elliſten nicht gewahr werden koͤnnen, mit angeſe-
hen; Aber der Obriſte wurde ſo ſchimpfflich rail-
liret und aufgezogen, daß er alsbald ſein Com-
mando quittirte, und ſich aufs Land begab, ein
einſames Leben daſelbſt zu fuͤhren. Nachdem aber
ihre Gluͤckſeligkeit den hoͤchſten Gipffel erreichet hat-
te, machte ſie ſich der Gnade ihres Koͤnigl. Beſchir-
mers auf eine gar ſafftige Manier ſelbſten verlu-
ſtiget, welche Herr Butler in ſeinen Operibus
Poſthumis in Engliſchen Verſen folgendes Ver-
ſtandes entworffen.
 Noch eine blancke Schweſter hatt’
Der Schauplatz ausgehecket,
Und an der ſchoͤnen Nelly Statt
Zu ſeinem Schmuck erwecket;
Die lieſſe ihrer Augen Strahl
Durch alle Logen blitzen,
Und wo auf dem Parterre-Saal
Gemein’ und Vornehm’ſitzen,
Biß daß zuletzt zu ihrem Gluͤck
Ein Koͤnig ward charmiret,
Der nie mit einem rauhen Blick
Ein liebes Weib turbiret,
Beſondern liebte dieſe Luſt,
Aus der er war entſproſſen,
Bloß

und Madame Davis.
Bloß darum, weil des Vaters Bruſt
Dieſelbe auch genoſſen.
Doch, wie kein Gluͤcke ohne Neid,
So wollen viele ſagen,
Daß Nelly ſich zu rechter Zeit
Die Eyfferſucht ließ plagen,
Und præparirte einen Tranck
Von treibenden Purganzen,
Den wollt’ ſie der von gleichem Ranck,
Aus Rach-Begier zuſchantzen;
Der Anſchlag gieng auch gluͤcklich an:
Denn an demſelben Abend,
Da der galante Spaß-Galan,
Sich ſchon im Hertzen labend,
Mit ſeiner neuen Concubin,
Bey dunckel-ſtillem Schatten,
Zum Tort der ſchoͤnen Nelly Gwin,
Sich ſuchte zu begatten,
Lud ſie dieſelbe auf Confect,
Und wuſte ihr darneben
Das, was man ſonſt mit Grauen leckt,
Manierlich einzugeben.
Der Venus-Held hatt’ nicht ſo bald
Das blancke Schwerdt gezucket,
Und auf das Ziel im Liebes-Wald
Die Ladung loßgedrucket,
Als die Caldaunen in dem Feld,
Cardaunen wollt ich ſagen,
Der liebſten Feindin auf der Welt
Auch ſuchten einzuſchlagen.
Mit einem Wort: Der Koͤnig war
Jn voller Luſt begriffen,
Z 4Als

Koͤnig Carolus II.
Als Davis ihn bey einem Haar
Zum Bett hinaus gepfiffen:
Denn weil die Operation
Des Juleps ſich einſtellte,
Mit einem Stanck-vermiſchten Thon,
Dem ſich noch beygeſellte
Ein ſchrecklich Krachen in dem Bett,
Das ſo ein Wetter machte,
Als ob ein Bauer um die Wett
Mit ihr ins Hoͤſgen lachte,
Der Neigen-Bier auf Sauer-Kraut
Nebſt Butter-Milch getruncken,
Und bey dem fuͤrchterlichen Laut
Noch graͤßlicher geſtuncken;
So ſtoͤhrte ſie mit ihrem Wuſt
Und Liegen in dem Naſſen
Des Koͤnigs Scepter in der Luſt,
Daß er ſie muſt verlaſſen.
Sie ſtuncke wie ein Wiedehopff,
Wie gruͤn-verfaulter Hopffen,
Daß er muſt Naſe, Mund und Kopff
Vor dieſem Schatz verſtopffen:
Denn ſie hatt’ nicht nur ihren Steiß
Abſcheulich eingepoͤckelt,
Beſondern ſeinen gleicher Weiß;
Doch ſtille! pfuy! mir eckelt,
Sowohl als dieſem Staats-Galan,
Der aus dem Bette ſprunge,
Und ihr den ſaubern Marcipan
Allein zur Koſt verdunge.
Er pflegte zwar das Weiber-Fleiſch
Sonſt ungemein zu lieben;
Allein

und Madame Davis.
Allein hier hatte dieß Geraͤuſch
Den Appetit vertrieben:
Er floh den Vogel wie die Peſt,
Der ſich ſo ſchlecht verpflichtet,
Und ihm ſein ſchoͤnes Feder-Neſt
So ſchaͤndlich zugerichtet,
Auch ihn in ſeiner Luſt geſtoͤhrt,
Die ſonſt ſein halbes Leben,
Der, weil ihm ſolches unverwehrt,
Er voͤllig war ergeben.
Kurtz: Davis wurde dimittirt,
Und kriegte fuͤr die Dienſte,
Die ſie vorher mit Ruhm gefuͤhrt,
Viel ſtattliche Gewinnſte.
Und alſo ſah’ diß Goͤtzen-Bild
Sich en Moment verlaſſen
Von dem, der es zuvor ſo mild
Stets pflegte zu umfaſſen:
Denn weil es ihre teutſche Kunſt
So jaͤmmerlich verſehen,
Und ihm beſtaͤnckert ſeine Gunſt,
So wars um ſie geſchehen.
Drum kan ein eintzger Fehler offt,
Durch liederliche Sitten,
Da, wo mans nimmermehr verhofft,
Den gantzen Quarck verſchuͤtten:
Ja ſelbſt die Groſſen in der Welt
Sind, hole mich der Schinder!
Jn ſolchen Sachen auch beſtellt,
Wie andre Menſchen-Kinder.
Alſo ſiehet man durch was fuͤr einen ſeltzamen
Z 5Unfall

Der Hertzog von York,
Unfall dieſe Koͤnigliche Maitreſſe in Ungaden ver-
fiel. Weil ihr nun der Hof verbothen wurde,
entzog ſie ſich demſelben auf ewig: Und ungeachtet
ſie vormals begierig geweſen, Pracht und Herrlich-
keit in der Welt durch ihr leichtſinniges Weſen zu
erlangen; So ſuchte ſie doch nachgehends die
Scharte ihrer verlohrnen Tugend und ſchaͤndlichen
Lebens-Art durch eine ehrliche Heyrath und erba-
res Leben, wiederum auszuwetzen: Welches (es
ſey zu ihrem Ruhme geſagt,) noch keine Hof-Mai-
treſſe vor ihr gethan hatte, ausgenommen die
Hertzogin von Cleaveland, welche, O der ehrlo-
ſen Herrlichkeit dergleichen elenden Damen! in
ihrem hohen Alter ein ſo groſſes Verlangen nach
dem Eheſtande hatte, daß ſie einen Mann nahm, da
es ihr beſſer angeſtanden, mit Todes-Gedancken,
als Hochzeit-Sachen umzugehen.

XXXIII.
Der Hertzog von York, und
Madame Ogle.
MAdemoiſelle Ogle war ein Zweig von
einem ſehr guten Stamme zu Worce-
ſter, und ihre Verwandten hatten nie
geringere Chargen, als Obriſten oder Briga-
diers bedienet. Sie wurde mit ihrem juͤngſten
Bru-

und Madame Ogle.
Bruder, Jacob Ogle, auferzogen, der ſeiner tollen
Haͤndel wegen in London gar wohl bekannt iſt;
Und als Herr Jackſon, ein Edelmann von einem
anſehnlichen Vermoͤgen, ſeine Neigung auf ſie
wurffe, befande ſie bald, daß hohe Gebuhrt und
Gluͤcks-Guͤter allzu ſchwache Schutzwehren zu
ſeyn pflegten, eine auf Liebe und Galanterie ver-
pichte Hitze einzuſchraͤncken: Sie muſte ſich dem-
nach einer Paſſion, ſo Verſtand und Meriten in
ihrer Seele erregten, gaͤntzlich uͤberlaſſen; Und
dieſe Leidenſchafft wurde in kurtzer Zeit ſo ſtarck, daß
ſie ſolche nicht bezwingen kunnte. Herr Jackſon,
der zwar ihr Hertz allbereit geſtohlen hatte, war
dennoch nicht der eintzige Beſitzer deſſelben. Zween
Jahre lang genoſſen ſie ihr Vergnuͤgen ungeſtoͤhrt,
und die Freyheit die ſie hatten, ſich des Tages ein-
mal zu unterhalten, war nicht faͤhig, ihre Gluͤckſe-
ligkeit im geringſten zu mindern; Aber endlich kam
die Reue hinten nach. Sie entdeckte nehmlich ih-
rem Buhler, was maſſen ihr nicht recht zu Muthe
ſey, wie allen Jungfern: Weil nun derſelbe begierig
war, ſie voͤllig und ohne Einſchraͤnckung zu genieſ-
ſen, beredete er ſie zur Reſolution, ihres Vaters
Hauß zu verlaſſen, welchem unbekannt war, daß
ſie geſegneten Leibes gienge; Und zwar war dieſes
die eintzige Weiſe, auf welche ſie ſich von der vor
Augen ſchwebenden Gefahr loßwickeln kunnte.
Jung und unerfahren war ſie noch, und muſte ſich
dem-

Der Hertzog von York,
demnach auf die Liebe und Vorſorge des aufrich-
tigſten und zaͤrtlichſten Menſchen in der Welt ein-
tzig und allein verlaſſen.
Nun hatte ſie eine Muhme, die lebte 6. Meilen
von Worceſter, und unter dem Vorwand einer
Luſt-Reiſe, einige Tage bey derſelben zuzubringen,
begab ſie ſich von Hauſe hinweg, mit ihrem Vater
verlaſſende, daß er ſie nach Verflieſſung einer Wo-
che wiederholen ſollte; Mit ihrem Liebhaber hin-
gegen hatte ſie abgeredet, daß er, ohngefehr 3. Tage
nach ihrer Abreiſe, vorgeben moͤchte, als wolle er
eine Reiſe in ſein Vaterland nach Gloceſter-
shire thun. Weil er nun den Ort, wohin ſie ſich
begeben hatte, gar wohl wuſte, und der zu ihrer Zu-
ſammenkunfft beſtimmte Tag erſchiene, verfuͤgte ſie
ſich in einen kleinen hinter ihrer Muhme Hauß ge-
legenen Luſt-Wald, woſelbſt ſie ihren Liebhaber mit
Kutſche und Pferde in Bereitſchafft antraff, ſie nach
London und von dar nach Dover, von Dover
nach Calais und von dannen folgends nach Pa-
ris zu bringen; allwo ſie auch binnen wenig Ta-
gen mit einander anlangeten. Da ſie ſich nun
ſolcher geſtalt aus dem Staube gemachet, daß ſie
ihre Freunde nirgends ausforſchen noch habhafft
werden kunnten, gieng ihr Liebhaber eines Morgens
aus ſeinem Logis, ſo in der Vorſtadt von St.
Germain war, hinweg: Sie wartete biß des
Nachts um 1. Uhr mit unausſprechlicher Furcht
auf

und Madame Ogle.
auf ſeine Zuruͤckkunfft; aber es erfolgte keine; da
kamen ihr ſo viel ſeltzame Gedancken in den Kopff,
daß ihr Zeit Lebens keine Nacht laͤnger geſchienen,
als dieſe. Sie hatte eine alte Magd, ſo ſie be-
diente, die ſuchte ſie auf alle Art zu divertiren und
ihre Traurigkeit zu vertreiben; es gieng aber alles
fruchtloß ab. So bald die Morgenroͤthe anbrach,
ſchickte ſie ihre Servante aus, ihren Herrn an
denjenigen Orten, wo ſie ihn zu ſeyn vermutheten,
aufzuſuchen. Der erſte Platz, wo ſie ihn ſuchte,
war bey dem kleinen Chatelet; und weil ſie hie-
ſelbſt vor der Meurtriere oder kleinen Kammer,
in welche man die todten Coͤrper dererjenigen zu
werffen pfleget, die man ermordet auf den Straſ-
ſen findet, eine groſſe Menge Volcks in einem Kreiß
herum ſtehen ſahe, verfuͤgte ſie ſich hinzu, und
wurde alsbald ihren Herrn, in ſeinem Blut liegend,
gewahr.
Sie lieff, ohne ein Wort zu ſagen, ſtracks We-
ges nach Hauſe, und nachdem ſie ihre Frau durch
einen einfaͤltigen iedoch wohlgemeynten Diſcours
ein wenig præpariret hatte, dieſen Wetter-Streich
des Verhaͤngniſſes mit Gelaſſenheit anzunehmen,
erzehlte ſie ihr das ungluͤckſelige Fatum ihres Lieb-
ſten. Hierauf verkleidete ſich dieſe in einen Die-
ner, und gieng mit gantzer Gewalt in eigener Per-
ſon dahin, einen Augen-Zeugen ihres Schickſals
abzugeben. Sie befande den Bericht ihrer Magd
leider!

Der Hertzog von York,
leider! nur allzuwahr zu ſeyn, flohe demnach au-
genblicklich von dieſem abſcheulichen Ort hinweg,
und kam mit genauer Noth wiederum zuruͤck in
ihre Kammer; Und nachdem ſie hieſelbſt viel tau-
ſend Klagen ausgeſchuͤttet, und gantze Stroͤhme
voll Thraͤnen vergoſſen hatte, gieng es ihr, nach der
Weiber-Weiſe, unrichtig, ſie gebahr nehmlich eine
unzeitige Frucht, von dreyen Monaten, zur Welt;
Jhre Jugend und gute Natur aber, lieſſen ſie dieſe
gefaͤhrliche Umſtaͤnde dennoch uͤberwinden. Als
ſich nun Madame Ogle wiederum bey voͤlliger
Geſundheit befande, verlieſſe ſie Franckreich den
folgenden Sommer wieder, ſintemal der Winter
ietzo erſt ſeinen Anfang genommen hatte. Und
weil ſie nach Engelland zuruͤck gieng, und hieſelbſt
einer Standes-Perſon, die eine von der letzten
Hertzogin von York ihren Kammer-Fraͤulein war,
aufwartete, wurde Se. Koͤnigl. Hoheit der Hertzog
ihrer ausbuͤndigen Schoͤnheit und unvergleichlichen
Verſtandes bald gewahr: Er lag ihr alſo ſo lange
an, biß ſie das Anerbiethen, ſeine Maitreſſe zu
ſeyn, acceptirte.
Es waren nicht zween Monathe nach den Ver-
luſt ihres Amanten verlauffen, ſo hatte Madame
Ogle ſeiner gaͤntzlich vergeſſen; Und weil ſie von
einem lebhafften und muntern Naturel war, ſo
geſchahe es, daß, weil ein abgelegener Teich, zu den
Hauſe gehoͤrig, worinnen ſie damals in Franckreich
auſm

und Madame Ogle.
aufm Lande logirte, nicht weit davon lag, ſie und
noch ein anderes Frauenzimmer, den Winter uͤber,
den ſie ſich daſelbſt aufhielte, auf demſelben ſo per-
fect zſchuſſern gelernet, weil ſie kein Menſch beob-
achtete, daß ſie darfuͤr hielten, es fehle ihnen nichts,
als an Kleidung, ſo koͤnnten ſie von dem andern
Geſchlechte nicht uͤbertroffen werden. Als ſie nun
eines Abends mit dieſem Vorſatz auf dem Fluß
Seyne, der durch Paris flieſſet und zu der Zeit
ſtarck gefrohren war, ſpatzieren giengen, und nicht
vermeynten, von iemanden wahrgenommen, viel-
weniger behorchet zu werden, beſchloſſen ſie mit ein-
ander, ſich des naͤchſten Tages in Manns-Bilder
zu verkleiden und unter die Cavaliers zu machen,
ihre neu-erlernte Kunſt ſehen zu laſſen; Es wurde
aber ſolches durch eine gewiſſe vornehme Perſon
weggeſchnappet, welche, weil ihr dieſe Dames ei-
nigermaſſen bekannt waren, als welche in ihrer
Nachtbarſchafft wohnte, ſich ſolches ad Notam
dienen lieſſe, mithin den Schluß faſſete, den Vor-
theil von dieſer Intrigue wenigſtens zu einem lu-
ſtigen Abendtheuer anzuwenden; Zu welchem Ende
er es einem von ſeinen guten Freunden vertraute,
mit welchem er beſchloſſe, ihnen des naͤchſten Ta-
ges durch Kundſchafft nachſtellen zu laſſen, da denn,
im Fall jene beſagte Reſolution fortſetzen wuͤr-
den, ſie dergleichen thun und Frauenzimmer-Kleider
anlegen, und alſo verſtellt eine Gelegenheit abpaſſen
woll-

Der Hertzog von York,
wollten, da ſie ſich bey jenen anhaͤngiſch machen
koͤnnten, oder jene vielleicht ſelbſten bey ihnen Be-
kanntſchafft ſuchen wuͤrden: Sie vermeynten auch,
ſie haͤtten an dem gluͤcklichen Fortgang dieſer Liſt
nicht zu zweiffeln, weil ſie beyde jung waͤren, und
nichts ſo gar maͤnnliches, welches ſie etwann zu
entdecken vermoͤgend waͤre, in ihren Geſichtern
wahrzunehmen. Kurtz: Die Nacht vergienge,
und ihre Kundſchaffter brachten des folgenden Ta-
ges um drey Uhr Nachricht, daß dieſe Weibs-
Bilder, in Manns-Perſonen verkleidet, ausgegan-
gen waͤren, ſo, wie man vermuthet geweſen. Hier-
auf folgten dieſelbe, abgeredeter maſſen, alſofort
in Weiber-Kleidern nach; und weil ſie ihrer bald
anſichtig wurden, ſpatzierten ſie ſachte fort, biß ſie
jene unter einer Compagnie junger Burſche lu-
ſtig zſchuſſern, und uͤberaus reſolut und geſchickt,
ſowohl aus Spaß ſelber fallen, als andere nieder-
werffen ſahen, daß es ihnen kaum einer von den
jungen und gewandten Kerls gleich thun kunnte.
Dieſe in Weibs-Perſonen verkleidete Herren em-
pfunden ein ungemeines Vergnuͤgen uͤber der Mun-
terkeit ihres aufgeweckten Humeurs und un-
gezwungenen Auffuͤhrung ihrer Verſtellung in
Manns-Perſonen: Und damit ſie ſolche noch mehr
anfriſchen moͤchten, naͤherten ſie ſich ihnen, indem
einer zu dem andern ſagte: Madame, wenn ich
den Ausſpruch thun ſollte, wer bey die-
ſer

und Madame Ogle.
ſer luſtigen Ubung als Uberwinder den
Preiß davon traͤget, ſo wuͤſte ich nicht,
welchen von dieſen beyden Meſſieurs (mit
dem Finger auf die Weibs-Bilder weiſend) ich
ihn zu erkennen ſollte. Waͤre er zu thei-
len, erwiederte der andere, ſo muͤſte es un-
ſtreitig zwiſchen dieſen zween geſchehen.
Sie hatten dieſes mit Fleiß geſagt, daß es jene hoͤ-
ren ſollten, welche es auch wuͤrcklich wahrnahmen:
Und ob es ſolchen in Manns-Kleidern verſteck-
ten Weibes-Bildern wohl anfangs einige Roͤthe
abjagte, und ſie ein wenig unſchluͤßig machte; ſo
kunnten ſie doch nicht umhin, ſolches zu regardi-
ren: Alſo, daß ſie zu denen vermeynten Weibs-
Bildern hinan kamen und ihnen fuͤr die Ehre ihres
Beyfalls dancketen, ſich als neue Lehrlinge in die-
ſer Kurtzweil entſchuldigend, mit Vermelden, wenn
ſie das Gluͤck der Compagnie zweer ſo ange-
nehmen Frauenzimmer genieſſen koͤnnten, ſo zweif-
felten ſie nicht, durch andere Proben dero Hoch-
achtung noch beſſer verdienen zu koͤnnen. Wir
verlangen keine mehr, als die wir bereits
geſehen haben, verſatzte einer von denen in Wei-
ber-Habit verſtellten Herren, iedoch wuͤrde es
eine Unhoͤflichkeit ſeyn, denenjenigen un-
ſere Geſellſchafft abzuſchlagen, fuͤr die
wir bereits eine mehr als ordinair gute
Meynung heegen. Unverſchaͤmte Ca-
II. Theil. A anail-

Der Hertzog von York,
naille! gedachte eine von denen Weibs-Bildern
bey ſich ſelbſten, iſt es wohl moͤglich, daß es
ſolche Mißgebuhrten unter unſerm Ge-
ſchlechte giebet? Alleine du ſollſt mir ein
Exempel davon abgeben. Jmmittelſt un-
terhielte ſie der andere mit dem Verlangen, daß ſie
ſich bey den Haͤnden moͤchten nehmen und an einen
Ort fuͤhren laſſen, wo man ein Feuer und Glaß
Wein haben koͤnnte.
Kurtz, es brauchte nicht viel Worte, ſo waren
unſere beeden Paare des Handels einig; Jedoch
vielleicht aus ſolchen Abſichten, dergleichen keinem
andern auf dem gantzen Fluß in den Sinn kam:
Die Manns-Bilder waren geſonnen, ſich mit ih-
nen als Weibs-Bildern zu ergoͤtzen, ſowohl als
die Weibs-Bilder, mit jenen als einem paar dienſt-
fertigen Schweſtern ihres Geſchlechts, denen ſie
eins Beſcheid thun und die ſie hernach in der Zeche
wollten ſitzen laſſen, daß ſie bezahlen muͤſten, wenn
ſie dieſelben vorhero auf die Probe geſtellet, wie
weit ſich ihre Schamloſigkeit erſtreckte. Zu die-
ſem Ende laſſet mich unſere Damoiſellen Meſ-
ſieurs, und unſere Meſſieurs Damoiſellen
nennen: Denn ſolche Meynung heegeten ſie zum
wenigſten von unſern Heroinnen, dahero ſie ſie
auch ſo hoͤflich und verliebt bedieneten, daß nichts
daruͤber war. Nachdem ſie nun eine Weile fort-
geſpatziret, ſahen ſie einen Ort, wo man ſich kunnte
tracti-

und Madame Ogle.
tractiren laſſen; Da wollten unſere Mesſieurs
unſere Damoiſellen hinein noͤthigen, indem ſie
dieſelben bey ihrer Ehre verſicherten, daß ſie ihnen
im geringſten nichts unanſtaͤndiges anmuthen woll-
ten: Wohl, Meſſieurs, ſagten die Damoi-
ſellen, ſie haben uns in ihrer Gewalt:
Sie verfahren mit uns, wie ſie es fuͤr gut
befinden; Nur belieben ſie uns keine Ge-
walt anzuthun: Denn wir moͤgen ſie
verſichern, daß wir noch ſehr jung und
zart ſind, und wollen demnach beſchei-
dentlich mit uns umgegangen wiſſen.
Meine Allerſchoͤnſten! ſagte einer, es ſoll ſie
nichts zuwider geſchehen, ich verſichere
ſie! Ein luſtiges Hiſtoͤrgen und ein Kuͤß-
gen wird ihnen nicht entgegen ſeyn. So
lange ſie nur allein ihre Lippen gebrau-
chen werden, wollen wir ihnen ihre Be-
leidigung noch wohl vergeben! war der
Damoiſellen Gegenrede. Und weil ſie alſo in-
zwiſchen zu einem Wein-Hauß gelanget, triebe ſie
der Winter in eine einſame Stube, wo unſere Ga-
lanen Wein forderten und die Damoiſellen
uͤberaus verliebt willkommen hieſſen, welche wegen
ſothaner Gunſt-Bezeugung gar nicht ſproͤte tha-
ten, ſondern ſich eben ſo hoͤflich bedancketen. Der
Diſcours, den ſie unter einander fuͤhrten, war ſehr
kurtzweilig und vergnuͤgt: Ein ieder hatte ſeine Lieb-
A a 2ſte

Der Hertzog von York,
ſte erwaͤhlet, deren Geſundheit er tranck, und bey
der er ſeine hauptſachlich abgezielte Galanterie
vornehmlich an- oder, recht zu ſagen, am Mann,
brachte; Biß ſie mehr familiair unter einander
wurden, worauf ſie denn anfiengen, den Haſen lauf-
fen zu laſſen, und ſolche Geſundheiten zu trincken,
dergleichen ein Prodromus oder Vorbothe der
letzten Gunſten zu ſeyn pflegen: Als: Auf Ge-
ſundheit der Allerſchoͤnſten, die da lebet
auf Erden, ꝛc. Es leben alle, die es gerne
thun, und nicht duͤrffen! Vivat Helena,
das Wunder der Welt, ſo Troja in Brand
geſteckt! und aller braven Damen naͤcht-
liche Zeitvertreiber! und dergleichen mehr;
Wiewohl ſich die verſtellte Damoiſellen nicht
traͤumen lieſſen, daß ſolche Zeitvertreiber ſich ſo nahe
bey ihnen befaͤndten. Liebſte Mademoiſelle!
ſagte einer von unſern fœmininiſchen Galanen
zu ſeiner maſculiniſchen Maitreſſe, wenn ſie
ſich nicht ſo guͤtig erweiſen, als liebrei-
tzend ſie ſind, ſo haben ſie eine Unruhe er-
reget, die dergeſtalt bey ihrem Diener
uͤberhand nimmet, daß ich befuͤrchte, ſie
moͤchte einen ungluͤckſeligen Einfluß in
ſeine Erbarkeit machen und ihn zwingen,
ſeinem gethanen Verſprechen entgegen
zu handeln. Sie belieben mit ihrer Die-
nerin zu ſchertzen, ſagte die vermeynte Da-
moiſelle,

und Madame Ogle.
moiſelle, und mich auf die Probe zu ſtel-
len, ob unſer Geſchlecht auch aus ſolchem
muthwilligen Fleiſch und Blut zuſam-
men geſetzet ſey, wie das ihrige; Jch hoffe
aber, ſie werden mich ferner darmit ver-
ſchonen. Jn allem Ernſt! Mademoiſelle,
ſagte er, es gehet ſchwer her, ſich zu verſtel-
len, und bin ich ſolches bey Perſonen von
ihrem Werth nicht gewohnt: Jch wollte,
ſie haͤtten einerley Gedancken mit mir,
und machten mir Hoffnung, daß meine
Addreſſe an ſie nicht vergeblich ſeyn
moͤchte. Nicht zu hitzig, mein Herr!
ſagte ſeine Maitreſſe, man muß mehr als
einmal uͤberlegen, wie man mit demje-
nigen umgehen ſoll, welches, wenn es ein-
mal verlohren, nicht wieder zu erlangen
iſt, nehmlich mit unſerer Ehre und Repu-
tation: Dieſes, mein Herr, machet mich
behutſam, dem zu widerſtreben, worin-
nen ſonſt meine eigenen Wuͤnſche, zu ih-
rem Vortheil, die beſten Vorſprecher ab-
geben wuͤrden. Was Ehre! erwiederte der
vermaſquirte Monſieur, Ehre iſt ein elen-
des Schattenwerck und Kinder-Spiel,
ſo unſern Verlangen im Wege ſtehet, um
uns an ſtatt eines wuͤrcklichen Genuſſes
mit leeren Einbildungen abzuſpeiſen;
A a 3Sie

Der Hertzog von York,
Sie iſt eine Sache, worvon im guͤldenen
Alter niemand nichts gewuſt hat, da
Liebe und Gluͤckſeligkeit das Weſen der
menſchlichen Natur waren, biß ſie von
denen alten gravitaͤtiſchen Sauer-Toͤpf-
fen und Saturnus-Koͤpffen thoͤrigter Wei-
ſe in der Welt eingefuͤhret worden, als
welche ſich ihre Gluͤckſeligkeit nicht zu
Nutz zu machen wiſſen, oder doch nicht
in ſolchem Grad, in welchem wir dieſelbe
verliehren, wenn wir erſt lange ſcrupu-
leus deßwegen diſputiren, und uns das-
jenige ſelbſten berauben, worzu Alter
oder Kranckheit andere unfaͤhig gemacht,
die Fruͤchte darvon genieſſen zu koͤnnen.
Nein, Mademoiſelle! es muͤſſe dasjenige
Goͤtzen-Bild im Tempel der Liebe um-
geriſſen, und an deſſen Statt der Raub
unſerer verliebten Siege geſtellet werden,
welches uns ſolche genaue Anbethung
ſo ſtreng unterſaget, und nichts als Lehr-
Saͤtze, wider die Liebe und das Vergnuͤ-
gen zu ſtreiten, vorprediget. Es iſt gantz
gut, ſagte unſre Damoiſelle; Alleine ich be-
ſorge, Dero Jugend wuͤrde ſich der Beu-
te ſo hochmuͤthig ruͤhmen, als begierig
ſie den Sieg vorhero im Liebes-Krieg
verlanget: Alſo, daß, nachdem ſie unſere
Re-

und Madame Ogle.
Renommé in ihren Haͤnden haben, ſie
ſolches nach Belieben austrompeten;
unſerer Empfindlichkeit ungeachtet, als
welche ſich nicht weiter als auf ein ohn-
maͤchtiges Beklagen erſtrecket, wordurch
wir uns nur ſelbſten den groͤſſeſten Scha-
den zufuͤgen. Ey! Was? war die Gegen-
rede des verſtellten Monſieurs, Sich des Flei-
ſches ruͤhmen, da man der Suppe kaum
genoſſen hat: Ein Frauenzimmer lieb-
haben, und ſolches hernach plauderhafft
ausſchwatzen? Pfoy! Mademoiſelle!
dieſes ſtehet einem raiſonnablen Menſchen
ſo uͤbel an, daß ich eher mein Leben und
alles was mir theuer iſt, laſſen, als mich
der Schuld eines ſo ſchaͤndlichen Laſters
theilhafftig machen wollte; Das ſtillſte
Luͤfftgen muß nicht einmal darvon fli-
ſpern: und wenn ich wiſſen ſollte, daß
mein Hembde aufm Leibe die geringſte
Connoiſance von dergleichen Heimlich-
keit haͤtte, ſo wollte ich ſolches ausziehen
und es verbrennen. Die Promeſſen,
antwortete ſie, ſind ſo leicht, als die Erfuͤl-
lung ſchwer iſt; Sollte es auf die Probe
ankommen, ſo zweiffle ſehr, ob ſie ihr
Verſprechen halten wuͤrden. Aber ein-
mal vor alle mal, (ſeufftzete ſie) ſagen ſie
A a 4mir,

Der Hertzog von York,
mir, mein Herr! ob ſie einer, die ſie voll-
kommen liebet, treu ſeyn koͤnnen? Darff
ich ihrer Wanckelmuͤthigkeit ſo viel zu-
trauen? Woferne ſie es fuͤr unmoͤglich
halten, ſo werden ſie mich vielmehr hoͤch-
lich verpflichten, wenn ſie ihre Schwach-
heit bekennen, als wenn ſie eine treuher-
tzige Weibs-Perſon ſo empfindlich be-
truͤgen. O allerliebſte Seele! ſchrie unſer
Monſieur, als ob er gleichſam von der Hoffnung
entzuͤndet waͤre, Wie koͤnnen ſie mir eine ſol-
che Falſchheit zutrauen? Sie vollziehen
vielmehr den Sieg uͤber mein Hertz, wel-
chen ihre Augen allbereit ſo gut als ge-
wonnen haben. Jch glaube ihnen, ſagte
die Damoiſelle, ſie bedienen ſich meiner
Leichtglaͤubigkeit zu Dero Vortheil.
Die Verwilligung wurde auf denen Lippen unſe-
rer Verliebten verſiegelt, und die Vertraulichkeit
nahm zwiſchen ihnen ziemlich zu. So war auch
unſer anderer Galan bey ſeiner vermeynten In-
clination nicht weniger gluͤcklich, als welche dieſe
gantze Zeit uͤber eben dergleichen Diſcourſe mit
einander gewechſelt hatten; Nur daß ſie ſich an-
derer Argumenten bedienet, die Rechtmaͤßigkeit
ihres Verlangens zu erweiſen, als welche von dem
Trieb der Natur hergeholet wurden, welcher ſo ge-
waltig zu ſolchen Begierden anreitzete, die doch nicht
ver-

und Madame Ogle.
vergeblich geſchaffen waͤren, ſondern mit dem Ab-
ſehen, daß man ſie zur Vermehrung derjenigen
Gluͤckſeligkeit, die dadurch bey uns intendiret
worden, gebrauchen moͤchte: als auch von der Zu-
laͤßigkeit der Sache an ſich ſelbſten, die ſie bey
den Haaren von denen Exempeln unſerer Vor-
Eltern herbey zogen, deren Augen die eintzigen Fuͤh-
rer ihrer Vergnuͤglichkeiten geweſen waͤren; nebſt
vielen andern von dergleichen Schlag: Alſo, daß
beyde ihre vermeinten Maitreſſen zu einer Zeit
ſo treuhertzig gemachet und ſo weit gebracht hatten,
daß es ihnen nunmehro an nichts als verliebten
Werckzeugen fehlte, das Werck folgends auszu-
fuͤhren. Es wehrete auch nicht lange, ſo traffen
ſie ſolche an: Jmmittelſt ſuchten ſie die Intrigue
ſo weit fortzuſpielen, als es ſich thun laſſen wuͤrde,
und gaben ihren Haͤnden Freyheit, unter derer Da-
moiſellen Roͤcke zu ſpatzieren, der Meynung, den
nackigten Liebes-Altar zu ergreiffen; Aber, o Him-
mel! an ſtatt deſſen fanden ſie die Opffer hieſelbſt
in voͤlliger Bereitſchafft, beſagten Goͤttinnen in ih-
rer vollkommenen Herrlichkeit dargebothen zu wer-
den. Niemals war ein vom Blitz geruͤhrter
Schaͤfer halb ſo ſehr erſchrocken, als dieſe zween
Weibs-Bilder uͤber dem, was ſich allhier entdeck-
te, erſtaunten! Sie kunnten ſich beyde uͤber einen
ſo unverſehenen Zufall weder in ihrer Geberdung
noch Gedancken wiederum erholen; Die uͤberzeu-
A a 5gende

Der Hertzog von York,
gende Roͤthe beſtraffte ihre allzugroſſe Neugierig-
keit, tadelhaffte Luſtbarkeit und leichtſinnigen Fuͤr-
witz, daß ſich Scham, Zorn und Verzweiffelung
mit einander vermengeten: So war auch die Be-
gierlichkeit nicht gaͤntzlich ein Fremdling in ihrer
Bruſt, welche ſie nicht verſtellen kunnten; Vielwe-
niger kunnten ſie ſagen, welche unter dieſen Paſ-
fionen ſich zufoͤrderſt aͤufern ſollte, indem ſich eine
iedwede beſtrebte, die erſte zu ſeyn, da immittelſt
unſere aus Weibs-Bildern ſich nunmehro wie-
derum in Manns-Perſonen verwandelnde Meſ-
ſieurs um Pardon zu bitten anfiengen, daß ſie
eine Maſquerade geſpielet, die allzuſehr auf ihren
Vortheil abgezielt geweſen, ihnen vermeldende,
was maſſen ſie ſich nunmehro einmal zu weit ver-
gangen, als daß ſie ſich dieſer Gelegenheit alſo ent-
ziehen koͤnnten: Denn, gleichwie ſie angetroffen,
was ſie am wenigſten vermuthet haͤtten; Alſo
waͤre ihnen hingegen ihre Vermaſquirung nicht
unbekannt geweſen, und haͤtte ſie ihnen demnach
Gelegenheit gegeben, ihre Neigungen genauer ken-
nen zu lernen; ſie hofften anbey, ſie wuͤrden die Ar-
gumenta, deren ſie ſich bedienet, auf ſich ſelbſt
appliciren, und eben diejenige maͤchtige Præva-
lenz uͤber ihre Ehre und Reputation, die doch
ohne dem nur ein leeres Schattenwerck und Kinder-
Spiel ſeye, haben laſſen, dergleichen ſie bey ihnen
gehabt haͤtte, weil ſie ſich von denſelben durch keine
ſpitz-

und Madame Ogle.
ſpitzfindige Beredſamkeit gnugſam loß machen koͤn-
nen. Sintemal die Sache einmal ſo weit
gekommen, Meſſieurs! erholte ſich eine der
Damoiſellen von ihrer Beſtuͤrtzung, ſo hoffe,
mein vertrautes Schweſtergen hier
wird meines Sinnes ſeyn, daß wir uns
weder erſaͤuffen, erſtechen oder auf ande-
re Weiſe das Leben nehmen, wie manche
eigenſinniſche Koͤpffe bey dergleichen Be-
gebenheit vielleicht thun duͤrfften; Son-
dern wir wollen uns und unſere Ehre in
Dero Haͤnde werffen, und, weil ſie ſich
ſelbſten ehrliebende Cavaliers zu ſeyn
ruͤhmen, ihnen den Ausſchlag von dieſer
gantzen Avanture uͤberlaſſen. Allerliebſte
Mademoiſelle! ſagte einer von unſern wieder-
um gewordenen Meſſieurs, Sie haben nicht
Urſache alſo zu ſagen: Denn ich zweiffle
keinesweges, wenn ſie uns beſſer kenne-
ten, ſie wuͤrden dieſe Rede widerruffen.
Was uns anlanget, iſt uns Zeit Lebens
keine gluͤcklichere Begebenheit begegnet:
Dahero werden ſie belieben, ſich dieſelbe
auch gefallen zu laſſen; maſſen wir Dero
Perſonen iederzeit bewundert und ihre
Vollkommenheiten beſtaͤndig unſere
Leit-Sterne ſeyn laſſen. Endlich wurde
man gezwungen, Abſchied von einander zu nehmen;
da

Der Hertzog von York,
da denn dieſe Herren bey ihrem Weggehen denen
Damoiſellen die Haͤnde nochmals kuͤßten und
ihnen ihre Hoͤflichkeit mit denen guͤtigſten Erklaͤ-
rungen, welche die Liebe ſelbſten nicht beſſer vorbrin-
gen koͤnnen, zu erkennen gaben: Dahero will ich
dem Leſer zu bedencken uͤberlaſſen, ob dieſe fuͤrwitzige
Weibs-Bilder ihre Ehre hierbey verletzet oder
nicht; Doch dem ſey wie ihm wolle: Die Fran-
tzoͤſiſche Damoiſelle, welche der Madame
Ogles Frau Wirthin Tochter war, bekam ihren
Galan zur Ehe, und traff eine gute Parthie mit
ihm; Jhre Geſpielin aber hielte es nicht fuͤr rath-
ſam, ihr Gluͤcke laͤnger in Franckreich zu ſuchen,
ſondern gieng nach Engeland uͤber, und hatte das
Gluͤck (wie oben beruͤhrt worden) des Koͤnigs ſei-
nes Herrn Bruders Maitreſſe zu werden.
Nachdem ſie zu dieſer Ehren-Stelle erhoͤhet
worden, wurde ſie von ihrem Bruder, Jacob Ogle,
den ſie unter die Leib-Guarde angeholffen, con-
tinuirlich geplaget, um ihme mit Gelde auszu-
helffen. Als er aber eines Morgens nach ihrem
Hauſe gienge, ſeinen ausgefegten Beutel und Ta-
ſchen wiederum zu recrutiren, und von denen
Thor-Huͤtern, denen er nicht ſeltzam war, in ſeiner
Schweſter Kammer hinein gelaſſen wurde, mit
welcher der Hertzog von York gleich damals im
Bette lag, allwo er noch feſte ſchlieff, vermeldete ſie
ihm zwar mit leiſer Stimme, ſie wollte ihm auf ſein
An-

und Madame Ogle.
Anſuchen, ſo bald als ſie aufgeſtanden, Beſcheid er-
theilen, er ſollte nur um Mittag wieder kommen,
womit ſie alſo die Vorhaͤnge wieder zuzog; Allein,
obgleich Bruder Jacob erſt mit dieſem Verſpre-
chen zufrieden zu ſeyn ſchiene; ſo hatte er doch nicht
ſo viele Gedult, biß auf beſtimmte Zeit zu warten,
und alſo ſchlich er ſich ſachte hin zum Tiſche, und
nahm des Hertzogs Kleider alle hinweg, nebſt
Sterne, Ordens-Band, und allem, was ihm nur
zu Haͤnden kam, und gieng gluͤcklich und mit groſ-
ſem Vergnuͤgen hinweg, zumal da er in des Her-
tzogs Bein-Kleidern eine guͤldene Uhr nebſt einer
groſſen Quantitaͤt Guineas fande. Als der
Hertzog aufſtehen wollte, und ſeine Kleider vermiſ-
ſete, wurde ein groſſer Aufruhr im Hauſe; Weil
aber die Diener darthaten, daß ſie niemand als
Monſ. Ogle haben koͤnnte, ſahe ſich Seine Ho-
heit genoͤthiget, andere holen zu laſſen; Und nach-
dem er ſich angekleidet, ſchied er wegen des ihm zu-
gefuͤgten Affronts in groſſem Zorne von Mada-
me Ogle.
Eine Weile darnach geſchahe es, daß, als der
Hertzog von York in der Mall in St. Jacobs-
Park ſpatzieren gieng, er den Ogle von ferne ge-
wahr wurde, der ſeine Kleider aufm Leibe trug, als
welche er hatte aͤndern und ſich gerecht machen laſ-
ſen; Alſofort verlieſſen Seine Hoheit ihre Edel-
leute,

Der Hertzog von York, und Mad. Ogle.
leute, und giengen, ſo geſchwind als ſie kunnten, mit
groſſer Furie auf den Ogle zu; Weil ihn aber
Ogle innen wurde, gieng er Sr. Hoheit gleichfalls
entgegen, indem er ſich zugleich auf knoͤpffte, und er-
bothe, die Kleider ſo geſchwind, als er koͤnnte, auszu-
ziehen, ſagende: Jch weiß, daß Ew. Hoheit
Dero Kleider benoͤthiget ſind; Hier ha-
ben ſie ſolche: Denn ich moͤchte ihre ab-
geſetzten Sachen keinen Tag mehr tra-
gen, und wenn mir iemand 40. Pfund
darzu geben wollte. Der Hertzog, weil er
ſahe, daß Jacob ſo trotzig war, und die Sache nicht
gerne wollte public werden laſſen, muſte ihm noch
gute Worte darzu geben, und mit vollem Halſe zu-
ruffen: Laßt es ſeyn, Monſ. Ogle! laßt es
doch ſeyn! ziehet euch nicht aus! Jch ver-
lange meine Kleider nicht wieder, noch
ſonſt etwas! Dieſes eintzige bitte mir nur
aus, mir nicht noch einmal alſo zu kom-
men! Nichts deſto weniger ahntete der Hertzog
von York dieſen verzweiffelten Streich ſo hoch,
daß er die Converſation der Madame Ogle
quittirte, welche Anno 1682. im 29ſten Jahr
ihres Alters, bey gutem Vermoͤgen, der Welt gute
Nacht gab.
XXXIV.

XXXIV.
Der Herr Secretarius Cecil, und die
Graͤfin von Nottingham.
DJe Koͤnigin Eliſabeth, Glor-wuͤrdigſten
Andenckens, hatte nach dem gluͤcklichen
Ableben ihrer grauſamen Schweſter wel-
che ihr Leben ſelbſten in blutigen Buchſtaben be-
ſchrieben, nicht ſo bald den Thron beſtiegen, als ihr
Hof alsbald mit denen hoͤchſten Potentaten, Fuͤr-
ſten und Koͤnigen, die ſich alle um ſie bewarben, und
gleichſam mit einander zu ſtreiten ſchienen, welcher
ihre Affection am beſten verdienen ſollte, umge-
ben war; Nichts deſto weniger verachtete ſie ſolche,
ihres vornehmſten Favoriten des Grafen von Eſ-
ſex, wegen, alle, in welchen ſich aber die Graͤfin
von Nottingham gleichfalls verliebet hatte; die
iedoch nicht geſonnen war, Jhrer Majeſt, der Koͤni-
gin wiſſen zu laſſen, daß ſie ſich unterſtuͤnde, ihre
Mitbuhlerin zu ſeyn, aus Furcht, in Ungnade zu
verfallen, und vom Hofe vertrieben zu werden.
Dieſer Dame entdeckte die Koͤnigin ihre Liebe.
Gleichwie ſie nun ſelbſten in dieſer Affaire inter-
eſſiret war: Alſo ſuchte ſie um ſo viel deſto mehr
alles, was ihr moͤglich war, von Jhrer Majeſt. her-
aus zu locken, um ihre Karten deſto ſicherer ſpielen
zu koͤnnen: Sie wuſte demnach die Grafen von
Lei-

Der Secretarius Cecil,
Leiceſter, Somerſet, Hertford und Arun-
del bey der Koͤnigin nicht genugſam heraus zu ſtrei-
then, der Hoffnung, ihre Gedancken von dem Gra-
fen von Eſſex abzuwenden, den ſie gerne an ſich zu
ziehen wuͤnſchete; Sie mochte aber den Grafen von
Eſſex ſo ſchwartz zu machen ſuchen, als ſie wollte,
ſo gieng doch alles fruchtloß ab. Denn die Koͤni-
gin bekannte ihr vielmehr oͤffters heimlich, daß von
dem erſten Augenblicke an, da ſie den Lord geſe-
hen, ſie den Verluſt ihrer Ruhe rechnen koͤnnte, maſ-
ſen ſie nach der Zeit eine Schwermuͤthigkeit bey ſich
verſpuͤhret, dergleichen ihr vorhero unbekannt gewe-
ſen, und wiewohl ſie derſelben aͤuſſerſter Maſſen zu
widerſtehen geſtrebet, ſo muͤſte ſie doch die Urſache
nicht laͤugnen, weil aller Widerſtand, den ſie gethan,
weiter zu nichts gedienet, als die Palmen ſeines
Sieges nur deſto herrlicher zu machen.
Wiewohl nun die Koͤnigin ſich in den Grafen
von Eſſex verliebet hatte; So hegete er doch keine
andere Hochachtung fuͤr Jhro Majeſt. als worzu
ihn ſeine Treue, krafft welcher er ihre Crone und Koͤ-
nigliche Wuͤrde zu unterſtuͤtzen verbunden war, ver-
pflichtete; So bewunderte er auch im geringſten
nichts an der Graͤfin von Nottingham: Die
Graͤfin von Rutland war es allein, die ſein Hertz
vollkommen beſaß, als deren unvergleichliche
Schoͤnheit die Annehmlichkeiten ihrer Jugend ver-
mehrte, ſintemal ſie nicht uͤber 16. Jahr alt, und
alſo

und die Graͤfin von Nottingham.
alſo faͤhig war, den Preiß vor allen Competen-
tinnen davon zu tragen. Jedennoch aber, als der
Graf einsmals eine Gleichguͤltigkeit fuͤr die Graͤfin
von Rutland deßwegen zu haben ſchiene, weil er ſie
zur Mariage nicht recht geneigt zu ſeyn befande, ge-
ruheten Jhro Majeſt. die Koͤnigin allergnaͤdigſt,
ihm einen Ring zu verehren, und zugleich dabey zu
ſagen: Nehmet dieſes als ein Pfand von
meiner Gewogenheit an, welches ich euch
in der Beſchaffenheit, in welcher es ietzo
iſt, zu behalten anbefehle; Jch verſpre-
che euch anbey, daß, ſo offt ihr mir ſolches
zeiget, ich euch niemals etwas, warum
ihr mich bitten werdet, abſchlagen oder
verſagen werde, und ſollte mir es auch
mein Leben und Crone koſten. Bey An-
nehmung dieſes Ringes bezeigte der Graf eine Er-
kaͤnntlichkeit, wie es eine ſo hohe Gnade verdiente;
Er ließ es auch an gleichmaͤßigen wichtigen Pro-
meſſen ebenfalls nicht ermangeln; Deſſen aber
ungeachtet hatte die Graͤfin von Rutland einen
ſolchen Einfluß uͤber des Grafen von Eſſex Hertz,
daß ſie ſich endlich in geheim vermaͤhlen lieſſen.
Gleichwie aber die Graͤfin von Nottingham
nunmehro ſattſam erkannte, daß der Lord mit ih-
rem Verlangen nicht beſſer, als mit der Koͤnigin ih-
rem, uͤberein ſtimmete, worgegen ihr auch nicht unbe-
kannt war, daß ſie an dem Secretario Cecil einen
II. Theil. B bgroſ-

Der Secretarius Cecil,
groſſen Anbether hatte, als der, ungeachtet aller ſei-
ner Gravitaͤt, einige Annehmlichkeit an dieſer Da-
me angemercket, die eine groſſe Leidenſchafft gegen
ſie in ihm erwecketen; Alſo wurde eben dieſe Paſ-
ſion ſowohl bey ihr, als dem Secretario, auch
noch weiter durch den natuͤrlichen Haß, den ſie ge-
gen den Grafen von Eſſex, iedoch aus verſchiede-
nen Urſachen, hegeten, vermehret: Cecil haſſete
ihn, weil er das Hinderniß ſeiner ehrgeitzigen Anfor-
derungen war; die Graͤfin aber aus einer Wuth
und Abſcheu, dergleichen gemeiniglich von einer ver-
ſchmaͤheten Liebe entſpringen.
Nachdem nun folglich der Graf von Eſſex in
Ungnade verfiel, und Anfangs in ſeinem Hauſe als
ein Gefangener bewachet, nachgehends aber gar in
den Tower gefuͤhret wurde, ſpintiſirten die Graͤ-
fin von Nottingham und Cecil mit einander nur
auf Mittel und Gelegenheit, dieſen Pair gar aus
dem Wege zu raͤumen. Nun war dieſes zu ihrer
gegoſſenen Bluts-Glocke eine angeſchnittene Kap-
pe, daß die Graͤfin von Rutland eine Fuͤrbitte fuͤr
ihren Mann, den Eſſex, bey der Koͤnigin einlegte:
Denn, weil dieſe, die Koͤnigin, alſo der Gewißheit
von ihres Favoriten Vermaͤhlung uͤberzeuget wur-
de, uͤberfiel ſie eine dergleichen mit Zorn vermiſchte
Beſtuͤrtzung, daß ſie die Graͤfin mit dieſer hitzigen
Antwort abfertigte: Das Leben, worum ihr
mich bittet, iſt nicht in meiner Gewalt, die
Pairs

und dir Graͤfin von Nottingham.
Pairs ſind ſeine Richter! Sie gab auch zu-
gleich Befehl, die ſchoͤne Supplicantin ebenfalls
in genaue Verwahrung zu nehmen; Ja, die er-
grimmte Koͤnigin war nunmehro ſo erbittert wider
denjenigen, der vor kurtzem die vornehmſte Staffel
in ihrer Seele beſeſſen, daß auch ihr Zorn biß zu ei-
ner grauſamen Wuth ſtiege, und ſie voller Rach-
Begierde ſich ins Parlement verfuͤgte: Denn,
nachdem ſie allhier die Urſache ihrer Ankunfft de-
clariret hatte, wurden die Pairs ernennet, welche
den Grafen von Eſſex verhoͤren ſollten. Uber die-
ſem Verfahren der Koͤnigin befand ſich Cecil un-
gemein vergnuͤgt; Er kunnte die Zufriedenheit, die
er deßwegen empfande, nicht bergen, ſondern muſte
alsbald hin gehen, und die Graͤfin von Not-
tingham ſeiner Freude theilhafftig machen, welche
das Commando ſo wohl uͤber ſein Hertz als Bet-
te fuͤhrete, und das letztere mit ihm mehr als zu offt
beſuchte, dem vergaͤnglichen Vergnuͤgen der un-
rechtmaͤßigen Liebe Satisfaction zu leiſten.
Es waͤhrete nicht lange, ſo wurde der Graf von
Eſſex vorgeſtellt, verhoͤret und verurtheilet; und
zwar aus folgenden Urſachen: Weil er eine ſtraͤff-
liche Correſpondenz mit dem Koͤnige von
Schottland und Spanien gepflogen: Weil er ein
heimliches Buͤndniß mit dem Grafen von Tyro-
ne, dem Jrrlaͤndiſchen Rebellen, gemachet: Und
weil er mit einem heimlichen Anſchlag wider der
B b 2Koͤ-

Der Secretarius Cecil,
Koͤnigin Autoritaͤt ſchwanger gegangen. Mitt-
lerweile reitzete die Graͤfin von Nottingham Jh-
ro Majeſt. ſo viel nur immer moͤglich wider den
Grafen von Eſſex an; Weil ſie aber wuſte, daß
der Lord einen Ring von der Koͤnigin haͤtte, und
wenn er ihr ſelbigen uͤberſendete, ſie ihm ſeine Frey-
heit nicht abſchlagen koͤnnte, thate ſie dieſes Geheim-
niß dem Cecil auch zu wiſſen, bey dem es gleicher-
geſtalt eine groſſe Unruhe erweckte: Denn ſo lange
der Graf dieſen Ring behielte, ſo lange hatten ſie ihn
als den Herrn ſeines eigenen Gluͤckes anzuſehen.
Und demnach beſchloſſen ſie beyde, den Grafen ſo
genau zu bewachen, daß er ſolchen niemanden, der
ihn der Koͤnigin uͤberlieferte, ohne ihr Wiſſen, in die
Haͤnde bringen koͤnnte. Jndem der Graf dem Ur-
theil alſo unterworffen war, kunnte die Koͤnigin we-
der recht ruhen noch raſten; und die Graͤfin von
Nottingham auch nicht viel beſſer: Beyde ſahen
ihre Ruhe auf eine gleiche Weiſe geſtoͤhret; aber
aus verſchiedenen Urſachen: Maſſen eine von Liebe,
die andere von Rache umgetrieben wurde.
Anhero hatte der Graf noch nicht um Gnade ge-
bethen; Als es aber nunmehro an dem war, daß er
das Blut-Geruͤſte betreten ſollte, entſchloſſe er ſich,
um Pardon anzuhalten, und Jhr. Majeſt. Dero
vormaligen Verſprechens und Betheuerungen zu
erinnern. Ob er nun wohl wuſte, daß die Graͤfin
von Nottingham keine ſonderliche Zuneigung
mehr

und die Graͤfin von Nottingham.
mehr zu ihm hatte; ſo war ihm dennoch nicht un-
bekannt, daß ſie bey der Koͤnigin in groſſen Gnaden
und Vertrauen ſtunde; Und weil er ihr noch ſo viel
Generoſité zutrauete, ſie werde ihm dieſe wichti-
ge Angelegenheit nicht abſchlagen; ſo ſchickte er hin
zu ihr, und ließ ſie um die Ehre ihres Beſuchs an-
ſprechen. Die Graͤfin kunnte kaum erwarten,
was ſein Verlangen ſeyn wuͤrde, und gieng hin, ehe
ſie der Koͤnigin ein Wort davon mercken ließ; da er
denn ſein Anſuchen auf folgende Weiſe bey ihr vor-
brachte: Madame, koͤnnen ſie ſo genereus
ſeyn, und dem ungluͤckſeligſten Menſchen
in der Welt, nebſt der Muͤhe, die er ihnen
machet, vergeben, und zwar zu einer Zeit,
da er nicht Urſache ſich zu ſchmeicheln hat,
als werde noch einige Guͤtigkeit bey ſie
fuͤr ihn uͤbrig ſeyn? Gleichwohl kan mir
nunmehro nichts vortheilhaffter fallen,
als dero Beſchirmung. Jch weiß gar
wohl, wie viel ſie bey der Koͤnigin vermoͤ-
gen: Und woferne ſie geruhen wollten,
Deroſelben zu hinterbringen, was maſ-
ſen es mir hertzlich leid waͤre, Jhro Ma-
jeſt. beleidiget zu haben, ſo zweiffle nicht,
Sie werde mir Gnade vor ihren Augen
finden laſſen! Alsdann fuhr der Graf, auf dem
Boden kniend, zu ſagen fort: So vermelden
ſie Jhr denn, Madame, daß ſie mich in die-
B b 3ſem

Der Secretarius Cecil,
ſem fußfaͤlligen Zuſtande voller ſchmertz-
lichſter Reue geſehen, darum, daß ich mir
ihren Haß ſo freventlich uͤber den Hals
gezogen! Und haben ſie doch die Gut-
heit, Jhr dieſen Ring zuzuſtellen, den ich
mir beſtaͤndig vorenthalten, nebſt mei-
nem demuͤthigen Bitten, Jhro Majeſt.
ſollten ſich ihres gnaͤdigen Verſprechens
erinnern, ſo ſich Dieſelben bey deſſen Ver-
ehrung gegen mich vernehmen laſſen.
Jch bitte durch dieſes Pfand demuͤthigſt
um mein Leben, und Sie kan mir ſolches
nicht abſprechen, woferne Sie nicht ihres
Eydes vergeſſen will! Jch kan zwar mein
Leben nicht laͤnger als eine mir gefaͤllige
Sache anſehen; Allein ein elendes Ehe-
weib und der Zuſtand meines verlaſſenen
Sohnes zwingen mich, ſolches, ſo lange
als moͤglich, zu friſten! Jch darff mir
wohl nicht einbilden, daß die Unſchuld
der einen, und die Unmuͤndigkeit des an-
dern meine Rechtfertigung verdiene;
Sondern die Gnade, worum Jhro Ma-
jeſt. anflehe, gehet mich allein an!
Als die Graͤfin von Nottingham den Ring,
mit groſſen Verheiſſungen, zu thun, ſo viel in ihrem
Vermoͤgen ſtuͤnde, um ihm in ſeinem bedraͤngten
Zuſtande zu dienen, von ihm angenommen hatte,
ver-

und die Graͤfin von Nottingham.
verfuͤgte ſie ſich, an ſtatt zu der Koͤnigin zu gehen,
gerades Weges zu dem Cecil, welchem ſie die an-
genehme Nachricht brachte, was zwiſchen ihr und
dem Grafen vorgefallen; ja, das Hertz im Leibe
lachte ihr, daß ſie nunmehro die eintzige ruͤckſtaͤndi-
ge Hinderniß an des Eſſexs Tode in ihrer Haͤnde
Gewalt wiſſen ſollte. Alsdenn begaben ſie ſich
beyde zur Koͤnigin, welche ſich erkundigte, welcher-
geſtalt Eſſex ihren letzten Befehl aufgenommen
haͤtte? Da ſagte der verleumderiſche Cecil: Er
hat ſich ſein Lebetage nicht hochmuͤthiger
erwieſen. Er iſt ſo verſtockt, daß er nicht
das geringſte Zeichen einer Reue von ſich
blicken laͤſſet. Er redet von nichts, als
ſeinem Weibe, und ſie iſt der eintzige Zweck
ſeines Diſcourſes, den er mit allen, ſo zu
ihn kommen, fuͤhret. Hierauf fieng die Koͤ-
nigin an: So laßt ihn denn ſterben! laßt
ihn verderben! weil er es nicht anders ha-
ben will! Damit ich nur unter den mich
folternden Ungewißheiten Erleichterung
bekomme. Jch bin ſeiner Execution
nicht laͤnger zuwider! Der Cecil duͤrſtete
viel zu ſehr nach des Grafen Blut, als daß er der
Koͤnigin die geringſte Zeit zu weiterer Uberlegung
eingeraͤumet. Jndem alſo Eſſex auf die Fruͤch-
te von der Graͤfin von Nottingham theuren Ver-
heiſſungen wartete, wurde ein Blut-Geruͤſte in
B b 4dem

Der Secretarius Cecil,
dem Tower aufgerichtet, auf welchem er, zum
groͤſſeſten Leidweſen aller, die ihn gekannt hatten,
enthauptet wurde.
Einige Geſchichts-Schreiber derſelbigen Zeit
berichten, daß die Graͤfin von Nottingham, in
ihrer aͤuſſerlichen Bezeugung, ein rechtes Muſter der
Keuſchheit zu ſeyn geſchienen, wannenhero die Koͤ-
nigin Eliſabeth ihr um ſo viel deſto mehr getrauet,
und alle Geheimniſſe ihres Hertzens in ihren Schoß
ausgeſchuͤttet; Allein man kan aus dieſer Begeben-
heit abnehmen, daß kein Gemuͤth vor allen Bewe-
gungen derer Laſter ſo ſtahlfeſte ſey, daß nicht Wol-
luſt und Bosheit einen Eindruck in ſolches machen
koͤnnten: Liebe verwandelt vielmals Diamantene
Tugend in weiches Wachs, welches, wenn es ein-
mal gelinde gemacht iſt, die Impreſſion von de-
nenjenigen Laſtern leichtlich annimmet, die man An-
fangs ſo keck verachtet und geſcheuet hat.
Es kunnte aber ihr Liebes-Verſtaͤndniß mit
Cecil nicht ſo heimlich und verſchmitzt geſpielet
werden, daß nicht ihre Unzucht, durch Auffahung
des folgenden Briefes, dem Grafen von Notting-
ham bekannt worden waͤre:
My-Lord,
Morgen verreiſet mein Gemahl auf
ſeinen Land-Sitz in Northamptonshire,
auf ein 14. Tage oder drey Wochen, und
fruͤhe

und die Graͤfin von Nottingham.
fruͤhe um 10. Uhr will ich in meinem Lo-
gis in Whitehall ſeyn; Biß dahin adjeu!
Mein werther! Mein allerwertheſter
Cecil!
Nachdem der Graf von Nottingham dem
Jnhalte dieſes Brieffs eine lange Zeit, mit allen
eyferſuͤchtigen Unterſuchungen eines Spaniſchen
Gehirns, nachgegriebelt hatte, ſchloſſe er endlich,
Cecil muͤſſe unfehlbar ſeiner Liebſten Galan und
ſein Subſtitute ſeyn; Nichts deſtoweniger ver-
helete er den Brieff, der gaͤntzlichen Meynung, daß,
woferne eine ſolche Intrigue unter Haͤnden waͤre,
ſeiner Liebſten Kammer-Fraͤulein nothwendig dar-
um wiſſen muͤſte: Als demnach die Graͤfin aus-
gegangen, ſtellete er ein genaues Examen mit ſol-
chem Kammer-Fraͤulein an, und drohete ihr gar
mit einem peinlichen Bekaͤntniß; Sie widerſtunde
aber allem aufs ſtandhaffteſte; biß ſie endlich mit
einem Beutel voll Geld verſuchet wurde, daß ſie
diejenige Treue, die vorher durch keine Bedrohun-
gen noch Straffen verletzet werden kunnte, zu einer
Sclavin des Goldes machte, und ſie das gefaͤhr-
liche Geheimniß, ſo vorher auf keinerley Weiſe von
ihr koͤnnen heraus gepreſſet werden, nach allen ſei-
nen Umſtaͤnden haarklein entdeckete. Der Graf
hoͤrte dieſe Abendtheuer mit Entſetzen an, verfluchte
ſein halsſtarriges Ungluͤck, noch vielmehr aber die
Taͤuſcherey ſeiner treuloſen Graͤfin. Nach einer
B b 5klei-

Der Secretarius Cecil,
kleinen Verpauſirung befriedigte er, ſeinem Ver-
ſprechen gemaͤß, ihr Kammer-Fraͤulein, legte ihr
ein Stillſchweigen auf, und begab ſich in ſein gehei-
mes Cabinet, woſelbſt er auf eine ſeiner eigenen
Schmach und ſeiner Gemahlin Treuloſigkeit ge-
maͤſſe Rache bedacht war. Weil aber ſein An-
ſchlag, den Cecil, ſo bald er ihn in ſeinem Hauſe
antreffen wuͤrde, zu ermorden, jenem in geheim hin-
terbracht wurde, ſtellete er ſeine verliebte Viſiten
hinfuͤhro gaͤntzlich ein; Jedoch dieſes verurſachte
der Graͤfin von Nottingham eine ſo grauſame
Marter, daß ſie kurtz darauf eines todten Kindes
genaſe, da ihre Rechnung lange noch nicht aus war,
als deſſen unzeitige Gebuhrt durch die Hefftigkeit
ihres Kummers und Hertzeleids verurſachet wurde;
Gleichwohl war alles dieſes, ob auch zwar ihr
Ehe-Gemahl ſie ſo genau, als ein eyferſuͤchtiger
Spanier ſein Weib, verſperret hielte, nicht maͤchtig
gnug, ihren ungluͤckſeligen Tagen ein Ziel zu ſetzen,
und diejenigen Truͤbſeligkeiten, worunter ſie aus
Verlangen nach Cecil verſchmachtete, zu unter-
brechen. Dieweil aber doch ihre genaue Einſchraͤn-
ckung ſie des Genuſſes ihres Liebhabers auf immer-
zu beraubete; Als zog ſie ſich ſolches dergeſtalt zu
Gemuͤthe, daß ſie, in weniger als 6. Monaten, eine
ploͤtzliche Kranckheit nieder aufs Tod-Bette warff:
Alſo hatte ſie nicht lange in ihren unbaͤndigen Af-
fecten uͤber die Hinrichtung des ungluͤckſeligen
Eſſex

und die Graͤfin von Nottingham.
Eſſex gefrohlocket, ſo aͤuſerte ſich der nagende
Gewiſſens-Wurm, wegen ihrer an ihm veruͤbten
Boßheit und Grauſamkeit, welcher ſie dergeſtalt
folderte, daß, als ſie nunmehro ihren Tod vor Au-
gen ſahe, ſie ihren ungluͤckſeligen Hintritt nicht eher
nehmen kunnte, biß ſie der Koͤnigin entdecket, was
maſſen ſie anfangs den Eſſex geliebet, nachhero
aber, weil dieſer betauernswuͤrdige Graf ihre Nei-
gung ausgeſchlagen, ihre Liebe in Haß gegen ihn
verwandelt, und die Untreue begangen habe, daß ſie
ſeinen Ring hinterhalten, welchen er mit der de-
muͤthigſten Submisſion von ſich gegeben, und
Jhro Maj. einzuhaͤndigen gebethen haͤtte. Die
Koͤnigin wurde uͤber dieſer heimtuͤckiſchen Leichtfer-
tigkeit aufs hoͤchſte entruͤſtet, und verließ alſo die
Graͤſin von Nottingham, welche bald darnach
gantz raſend und unſinnig dem Tod in Rachen
lieff.

XXXV.
Herr Thomas VVagſtaff, und
Madame Charlton.
HErr Charlton, welcher ein Capitain
unter des Obriſten Hodges Regiment
in Flandern war, erlangete durch den
Tod ſeines aͤltern Bruders, der ohne Erben ſtarb,
ein

Herr Thomas Wagſtaff,
ein anſehnliches Vermoͤgen, kam darauf heruͤber
nach Engeland, verkauffte ſeine Charge, und hey-
rathete die Tochter eines reichen Kauffmanns in
London, Nahmens Cook. Wehrenden er-
ſten 3. Jahren nach ihrer Hochzeit lebete dieſes
junge Paar in groſſem Vergnuͤgen und Zufrieden-
heit, und ſuchte immer eins das andere an bruͤnſti-
ger Liebe und hertzlicher Zuneigung zu uͤbertreffen;
Gleichwie aber ein Ehſtand ohne Kinderlein, ein
Tag ohne Sonnenſchein zu ſeyn pfleget, und aus
dem Garten ihrer Ehe keine dergleichen Liebes-
Pflantzen entſprieſſen wollten, zeugete endlich dieſes
vergebliche Bemuͤhen ihrer vigoureuſen Umar-
mungen Uneinigkeit, daß eins dem andern den Man-
gel dieſer Gluͤckſeligkeit, die doch keines geben kunn-
te, Schuld gab.
Dieſe Mißhelligkeiten zwiſchen Capitain
Charlton und ſeinem Weibe nahmen dergeſtalt
uͤberhand, daß er ſich von ihrem Bett abſonderte,
und oͤffters mit ſchmaͤhlichen Spott-Reden ſie eine
unfruchtbare gelte Ziege nennete; Alle ſeine
ſatyriſche Expreſſiones und dornichte Redens-
Arten ſtachen auf ihre Unfruchtbarkeit loß: Da-
hero ihre allzu offt verwundete Gedult und Sub-
miſſion nicht faͤhig war, ſolches laͤnger zu ertra-
gen, ſondern ſie beklagte ſich bey ihren Anverwand-
ten uͤber den Unfug ihres Mannes, und bath um
ihre Intercesſion, ſagte auch offtmals, ſie glaube,
ihr

und Madame Charlton.
ihr Mann wuͤrde ein vergnuͤgter Hahnrey ſeyn, da-
ferne er nur ein vermeynter Vater ſeyn koͤnnte.
Der Zwietracht wurde durch Vermittelung derer
Freunde einiger maſſen wieder geſchlichtet; Allein
die Gelegenheit darzu war nunmehro bey der Nach-
barſchafft zu einem laͤcherlichen Geſchwaͤtz und
Kurtzweil geworden, und kam endlich auch dem
Herrn Thomæ Wagſtaff, einem jungen Rit-
ter, der neben ihnen wohnete, zu Ohren, welcher
durch ſeine ausſchweiffenden Ergoͤtzlichkeiten ſein
Vermoͤgen nicht wenig geſchwaͤchet, und ſich dem-
nach verpflichtet ſahe, auf eine neue Methode zu
dencken, Krafft welcher er ſeinen Staat und Stand
behaupten moͤchte. Er war ſehr vertraulich mit
Herr Charlton bekannt; und der letzte Diſcours,
den er von denen Zwieſtigkeiten zwiſchen ihm und
ſeinem Weibe, gehoͤret hatte, erweckten neue An-
ſchlaͤge in ſeinem Kopff, ſein Gluͤck durch eine Buhl-
ſchafft mit ihr zu befoͤrdern, worinnen ihm ſeine ei-
gene Hoffnung und ihr gegenwaͤrtiges Mißver-
gnuͤgen bey dieſer Spaltung mit einem guten Fort-
gang ſchmeichelten. Zu dieſem Ende nahm er alle
Gelegenheiten in acht; Und nachdem eine ſehr ge-
naue Freundſchafft zwiſchen ihm und Herr Charl-
ton aufgerichtet worden, machten ſie einander aller
ihrer Ergoͤtzlichkeiten dermaſſen theilhafftig, daß eine
Seele in zweyen Leibern zu ſeyn ſchiene. Dieſe
Vertraulichkeit gab dem Herrn Thomæ Wag-
ſtaff

Herr Thomas Wagſtaff,
ſtaff einen freyen Zutritt zu des Herrn Charltons
Behauſung, wo er die Widerwaͤrtigkeiten zwiſchen
ihm und ſeinem Weibe beobachtete, welche er, ſo
offt der Mann nicht zu Hauſe war, durch ſeine an-
genehme Auffuͤhrung und ſonderbare Hochachtung
gegen ſie, zu ſeinem eigenen Vortheil zu gebrauchen
wuſte.
Die unablaͤßliche Careſſen, die der Ritter ſei-
nes Freundes Weibe erwieſe, und die continuir-
liche Beleidigungen des Herrn Charltons mach-
ten ihm Hoffnung, in ſeiner Liebe gluͤcklich zu ſeyn;
So wuſte er auch dieſe mit ſolcher Liſt und Ver-
ſchlagenheit fortzuſetzen, daß der Mann weder im
geringſten eyferſuͤchtig uͤber ſeinen Anſchlag wurde,
noch die Frau ſeine Neigungen nicht haͤtte mercken
ſollen. Herr Wagſtaff hatte ſich nun in die
vier Monate durch verliebte Blicke und hoͤfliche
Schmeicheleyen zu inſinuiren geſuchet, und flat-
tirte ſich, ſolche haͤtten ſie ſo ferne gewonnen, daß
nichts als ein leichter Anlauf mehr uͤbrig waͤre, in-
dem Madame Charlton die Veſtung ihrer Ehre
willig uͤbergeben werde, ſo bald er Gelegenheit ſaͤ-
he, einen behertzten Sturm darauf zu wagen. Als
demnach ihr Mann eines Tages abweſend war,
entdeckte er der Dame in ausdruͤcklichen Ter-
minis ſeine Leidenſchafft; Sie nahm aber ſolches,
wider Verhoffen, dergeſtalt uͤbel auf, daß ſie ihm
vermeldete, was maſſen ihr Mann ſich wohl nim-
mer-

und Madame Charlton.
mermehr traͤumen lieſſe, daß ſeine Freundſchafft,
die er gegen ihn als aufrichtig bezeigte, falſch und
verſtellt waͤre, dahero er wegen der ihm zugemuthe-
ten Schmach auf eine nachdruͤckliche Rache be-
dacht ſeyn wuͤrde. Herr Wagſtaff erſchrack uͤber
einer ſo unfreundlichen Antwort nicht wenig; Er
bath, ſie moͤchte ſeine aufrichtige Liebe gegen ihre
Perſon, und ſeinen Eyffer, ihr zu dienen, eine Ver-
ſoͤhnung der Vermeſſenheit ſeines Mundes ſeyn
laſſen; Er ſatzte hinzu, daß, ob er ſie wohl ſo keuſch,
als die beruͤhmte Lucretia zu ſeyn glaubte, ihr doch
die allgemeine Klugheit rathen wuͤrde, daferne ihre
allzuſtrenge Tugend Gelegenheit zu ihres Mannes
Mißvergnuͤgen und ihrer ſelbſt eigenen Ungluͤckſe-
ligkeit geben ſollte, dieſe beyden Hinterniſſe aus dem
Wege zu raͤumen: ſintemal nun dieſes der wahre
Verſtand ſeines Diſcourſes waͤre, alſo hoffe er
ihren Eſtim vielmehr, als einen Verweiß verdie-
net zu haben. Madame Charlton verſatzte mit
einem zum laͤcheln geneigten Blick, der aber als-
bald mit einem ernſthafften ausgewechſelt wurde,
folgende Antwort: Das groſſe Mitleiden, ſo
ſie wegen meiner Verdruͤßlichkeiten be-
zeigen, erfordert meine Danckſagung;
Woferne ſie aber auch ſo wohl den heili-
gen Nahmen der Tugend betrachteten,
die ich auf ewig zu beobachten verpflich-
tet bin, wuͤrden ſie mich nicht ſo ſchaͤnd-
lich

Herr Thomas Wagſtaff,
lich zu Proſtituirung meiner Ehre ver-
ſuchen, um dadurch die irraiſonnable Ca-
price eines mißvergnuͤgten Mannes ab-
zuwenden: Dieſe erſte Beleidigung will
ich ihnen vergeben; alleine huͤten ſie ſich,
meinen Zorn das andere mal zu erre-
gen, ſonſt ſoll ſie die gerechte Straffe zur
Erkaͤntniß ihres Fehlers bringen.
Als Herr Wagſtaff ſahe, daß alle ſeine Hoff-
nung einer vorgebildeten Gluͤckſeligkeit auf einmal
vernichtet ſey, beſchloſſe er, nichts deſtoweniger ſei-
nen heimlichen Anſchlag fortzuſetzen, und dasjenige
durch Liſt auszurichten, welches er durch die ge-
meine Arten der Liebe und Careſſen nicht erlangen
koͤnnen. Unter denen tauſenderley Gedancken und
mancherley Anſchlaͤgen, die ihm ſeine herumſchwei-
fende Fantaiſie vorſtellete, fiel ihm endlich folgende
Betrachtung ein, die ihm vor denen andern gefiele:
Der Frau Charltons Kammer-Maͤgdgen hatte
ſich ſterblich in ſeinen Kammer-Diener verliebet,
der aber, weil ihm entweder ihre Armuth nicht an-
ſtunde, oder ihre Schoͤnheit nicht gefiel, alle ange-
bothene Zuneigung mit einer halsſtarrigen Verach-
tung ausſchlug. Da er ihr nun hierauf eines Ta-
ges allein in der Straſſe begegnete, vermeldete er
ihr, was maſſen ihm hinterbracht worden, daß ſie
eine ſonderbare Liebe fuͤr ſeinen Kammer-Diener
heegete, welche er ſehr wohl billigte, und wenn ſie
Nach-

und Madame Charlton.
Nachmittags in ſein Logis kommen wollte, wuͤrde
er ihr einen Weg vorſchlagen, auf welchem ſie zum
Genuß ihres Geliebten gelangen koͤnnte. Das
Kammer-Kaͤtzgen ſtellte ſich voller Freuden ein,
und nach unterſchiedlichen Diſcourſen von dieſer
Materie, welche zu ihrem groſſen Vergnuͤgen
gereichten, verſprach er ihr ſeinen Kammer-Diener
zu einem Ehmann und 100. Pfund zum Recom-
pence, wenn ſie ihre Frau dahin zu vermoͤgen
ſuchte, daß ſie hin zu Gadbury, den Aſtrolo-
gum, gehen moͤchte, der damals beruͤhmt war,
als ob er zukuͤnfftiges Gluͤck vorher ſagen, denen
Jungfern Liebſten verſchaffen, und die Unfruchtbar-
keit bey Ehe-Weibern vertreiben koͤnnte; indem
er der gaͤntzlichen Zuverſicht lebte, Madame
Charlton werde die Wahrheit darvon, zu ihrer
und ihres Mannes Freude und Vergnuͤgen, in kur-
tzer Zeit erfahren. Das Kammer-Maͤgdgen er-
wiederte, hierdurch werde er ſich dieſelben dergeſtalt
verpflichtet machen, daß ſolches niemand fuͤglicher,
als er ſelbſten, ihrer Frauen recommendiren
koͤnnte; Er entſchuldigte ſich aber, es werde ſich
nicht fuͤr ihre Erbarkeit oder ſeine Freundſchafft
ſchicken, von Sachen, die das Eh-Bett angiengen,
zu diſcouriren. Endlich lieſſe ſichs das Maͤgd-
gen gefallen, die Sache vor die Hand zu nehmen:
Sie trug es demnach ihrer Frauen bey der erſten
Gelegenheit, als eine Gebuhrt ihrer eigenen Gedan-
II. Theil. C ccken

Herr Thomas Wagſtaff,
cken vor, ohne daß ſie des Wagſtaffs im gering-
ſten erwehnen ſollen, als welches er ihr theuer ver-
bothen und ſie heilig zu beobachten verſprochen.
Madame Charlton, welche, gleich einigen
ihres Geſchlechts, die, wenn ſie allzuderb geſchnuͤrt
werden, krum wachſen, ſich einer faſt zu ſtrengen
Tugend beflieſſe, darneben aber dem Aberglauben
einiger maſſen ergeben war, indem ſie lieber zu viel,
als zu wenig fromm ſeyn wollte, ließ ſich den Di-
ſcours ihres Kammer-Kaͤtzgens dergeſtalt gefal-
len, daß ſie ihm leichtlich Glauben zuſtellete; Und
nachdem auch dieſe, denen Anweiſungen des Herrn
Wagſtaffs gemaͤß, ihr von der Rechtmaͤßigkeit
und Gewißheit derer Aſtrologiſchen Urtheile ein
hauffen Dings vorgeſchwatzet, beſchloſſe ſie als-
bald, dieſe Methode zu verſuchen, die ſie und ih-
ren Mann unfehlbar mit einem fruchtbaren Zweig
beſeligen werde. Drey Tage darnach nahm ſie
ſich mit ihrer Magd vor, zu den Herrn Gadbury
zu gehen, und ihn um Rath zu fragen, was die Ur-
ſache ihrer Unfruchtbarkeit ſeyn muͤſte, und was fuͤr
Mittel darwider am dienlichſten waͤren? Herr
Wagſtaff bezeigte ein groſſes Vergnuͤgen uͤber
dieſer Zeitung, welche ihm das Maͤgdgen hinter-
brachte, und zwar um ſo viel deſtomehr, weil ſie es
ohne Wiſſen und Willen ihres Mannes thun woll-
te; Das Kammer-Menſch war aber nicht ſo bald
von ihm hinweg, ſo gienge er ſtracks zum Gad-
bury,

und Madame Charlton.
bury, welchem er der Madame Charltons
Ankunfft auf den naͤchſten Tag, nebſt ihrem An-
bringen zu wiſſen machte; Er verſahe ihn auch mit
Antwort von allen Arten, die Fragen, welche ſie
oder ihre Magd ihm vorlegen wuͤrde, zu entſcheiden;
Er gab ihm darzu 10. Guineas auf die Hand,
und verſprach ihm in dreyen Tagen noch 10. mehr,
daferne das Deſſein beſcheidentlich ausgefuͤhret
wuͤrde. Gadbury nahm auch dieſes an, und ver-
ſicherte ihn ſeiner aͤuſerſten Sorgfalt und Treue.
Des folgenden Morgens gieng Madame
Charlton in Begleitung ihrer Magd hin, und
fragten, ob Herr Gadbury zu Hauß waͤre?
Worauf ſie die Treppe hinauf in ſeine Stube ge-
fuͤhret wurden: Der Aſtrologus kam alsbald
aus ſeiner Studier-Stube heraus getreten, und
wuſte durch ſeine gravitaͤtiſchen Schritte und
ernſthafften Mienen ihnen bald einen ſeinem Cha-
racter gemaͤſſen Reſpect und Ehrfurcht einzu-
jagen. Madame Charlton fieng an, ihm ihre
Angelegenheit vorzutragen; er unterbrach aber als-
bald ihre Rede und ſagte: Jhr duͤrfft euch kei-
ne Muͤhe machen, Madame, mir eine
Sylbe von eurem Anbringen zu berich-
ten: Die Sterne haben mir bereits alles
beſſer gelehret, als ihr mir ſagen koͤnnet;
Beliebet nur ein klein wenig Gedult zu
haben, biß ich ein vollkommenes Urtheil
C c 2von

Herr Thomas Wagſtaff,
von dem Schemate, das ich gleich ietzo
aufgerichtet, gemachet habe; Jch hoffe
die gegenwaͤrtige Beſchaffenheit des
Himmels wird euch durch meinen Mund
eine froͤliche und vergnuͤgte Antwort an-
kuͤndigen. Der Zaͤuberer verfuͤgte ſich darauf
wieder in ſeine Studier-Stube, und Madame
Charlton wartete mit Ungedult auf ſeine Zuruͤck-
kunfft. Ohngefehr in einer Stunde kam er aus
ſeinem Grillen-Fang wieder heraus, ein paar
Compaſſe in der einen Hand, und ein groſſes
Schema in der andern habend. Nun, Mada-
me, ſagte er, nun bin ich bereit, alle eure
Zweiffels-Knoten aufzuloͤſen; Aber vor
allen Dingen will ich euch ſagen, auf was
Art ich eure Gebuhrts-Stunde ausge-
rechnet, welche alſo beſchaffen iſt: Jhr
ſeyd die aͤlteſte Tochter des Herrn Cooks,
wie ich hier ſehr deutlich ſehe, und die ge-
gen waͤrtige Conjunction war euch ſehr
ungeneigt; Jhr habt ſechs Feinde, und
nur einen eintzigen Freund in dieſem gan-
tzen Hauß. Unter dieſer ihrem gifftigen
Einfluß habt ihr einige Jahre leiden
muͤſſen; Nun aber haben ſie ihren Gifft
ausgeſpeyet, und der guͤnſtige Aſpect
eures Freundes wird euch herrlich ma-
chen und uͤberwinden laſſen. Was aber
euer

und Madame Charlton.
euer gegenwaͤrtiges Anbringen betrifft,
ſo verlanget ihr die Urſache eurer Un-
fruchtbarkeit, und deren Cur zu wiſſen.
Derer General-Urſachen ſind drey, wel-
che von denen drey elementariſchen Gei-
ſtern, Tohu, Bohu und Vezi herruͤhren;
und dieſe habe ich bereits mit euch ver-
einiget. Nun iſt die Cur noch ruͤckſtaͤn-
dig; und in dieſem Stuͤcke iſt euer Zu-
ſtand der deſperateſte Caſus, der mir
iemalen vorgekommen. Es iſt nur ein
eintziger Menſch in der Welt, der unter
eben derſelben Conſtellation gebohren
iſt, und woferne ihr nicht gleiche Con-
junction mit ihm habt, werdet ihr nim-
mermehr fruchtbar gemacht werden.
Ach! ſagte Madame Charlton, ich bin die
ungluͤckſeligſte Creatur in der Welt! O!
mein Herr, ſie ſeynd ſo gut, und ſehen
noch einmal darnach. Jch habe euch
die gantze Wahrheit geſagt, erwiederte Gad-
bury, und kan ich nichts mehr hinzu fuͤ-
gen; Wenn ihr aber dieſen eintzigen Men-
ſchen zu wiſſen verlanget, ſo ſtehet es in
meiner Gewalt, euch denſelben, vermit-
telſt meiner Kunſt, zu offenbaren. Ma-
dame Charlton bath darum, und der Aſtro-
logus fieng alſo an: Jn der Mall in St. Ja-
C c 3cobs

Herr Thomas Wagſtaff,
cobs Park, Abends um 4. Uhr, nach dem
naͤchſten vollen Mond, welches euer guͤn-
ſtiger Planet iſt, werdet ihr ihn zu naͤchſt
dem St. Jacobs-Pallaſt, gantz allein auf ei-
ner Banck ſitzen ſehen, da er Quevedos Vi-
ſions oder Einbildungen leſen wird; Und
derſelbe iſt der Phœnix, nach den ihr euch
umſehet. Nachdem ihn Madame Charlton
ein ſchoͤnes Honorarium gegeben, und hierauf
ihren Abſchied genommen hatte, wuͤnſchete ſie, daß
der uͤbergluͤckſelige Augenblick nur ſchon angebro-
chen ſeyn moͤchte, welcher ihrem unruhigen Gemuͤth
die Wahrheit dieſer wunderlichen Prophezeyung zu
erkennen geben koͤnnte. Die gelehrte Mytholo-
giſten, welche die Geheimniſſe derer poëtiſchen
Gedichte und Fabeln auslegen, geben vor, daß die
alte Heyden den Mond, unter dem Nahmen Lu-
cina, fuͤr die Goͤttin der Weh-Muͤtter und Kind-
Betterin angebethet; und wenn ſie eine Finſterniß
erlitten, haben, die alten Weiber in denenſelbigen
Tagen darvor gehalten, ſie befaͤnde ſich in der Ge-
buhrts-Arbeit, und ſind ſie demnach hergeweſen,
mit Keſſeln und Tellern ein graͤßliches Geklemper,
Gekratze uñ Geſchwirre zu machen, um dieſelbe durch
ihr rauhes Geplerre und erſchreckliches Getoͤſe von
ihren ohnmaͤchtigen Paroxiſmis wiederum zu er-
muntern; Alleine ſie haben nicht inbruͤnſtiger be-
then koͤnnen, als Madame Charlton thate, da
ſie

und Madame Charlton.
ſie ſich im vollen Circul ihrer wiederſtrahlenden
Herrlichkeit ſahe: Und Diana hat den Endy-
mion nicht zaͤrtlicher careſſiren koͤnnen, wenn ſie
ſich herab lieſſe, dieſen ſchoͤnen jungen Schaͤfer zu
kuͤſſen, als ſich unſere Madame Charlton ihres
unbekannten Galans wegen anietzo liebkoſete.
Nun der laͤngſt erwuͤnſchte Tag brach endlich
an; nur die langſame Stunden verweileten das
ernſtliche und ſehnliche Verlangen der Madame
Charlton zu erfuͤllen. Die Glocke hatte nicht
ſo bald dreye geſchlagen, ſo ruffte ſie ihrem Maͤgd-
gen, mit deme ſie, ſo geſchwind als moͤglich, nach
St. Jacobs-Park zueylete, und indem ſie laͤngſt
der Mall hinſpatzierete, und kaum erwarten kunnte,
wie es ablauffen werde, ſchickte ſie ihre Augen, als
ſchnelle Vorbothen ihres unruhigen Gemuͤthes, im-
mer voran, das vortreffliche Wildpret auszuſpaͤ-
hen; Aber, O! wie erſchrack ſie nicht, als ſie gera-
de vor dem St. Jacobs Pallaſt den Herrn Tho-
mas Wagſtaff erblickte, der auf einer Banck
ſaß, ſich in einer gantz melancholiſchen Poſitur
auf ſeinen Arm lehnete, und mit tieffem Nachſin-
nen etwas laſe. Sie kannte ihn bey dem erſten
Anblick, und trat ploͤtzlich zuruͤck, als ob ihr zarter
Fuß die gifftigſte Otter oder abſcheuligſte Kroͤte zer-
treten haͤtte. Wagſtaff ſahe in die Hoͤhe, und
wurde der Dame Verwirrung gewahr, auf wel-
che er mit derjenigen Hoͤflichkeit und Hochachtung,
C c 4die

Herr Thomas Wagſtaff,
die er ihr beſtaͤndig erwieſe, zugienge; Da ſie im-
mittelſt ihre Paſſion kluͤglich zu verbergen ſuchte
und ihn freundlich fragte, was dieſes fuͤr ein Buch
waͤre, ſo er in ſeiner Hand habe. Es ſind, Ma-
dame, ſagte Wagſtaff, Quevedos Viſions
oder Geſichte: Er iſt ein luſtiger Geſel-
le, mit dem ich mir manche verdruͤßliche
Stunden und melancholiſche Gedan-
cken vertrieben habe; Wenn er ihnen
nicht bekannt iſt, belieben ſie ihn von mei-
ner Hand anzunehmen, ſo bin ich verſi-
chert, ſie werden ihn, nach genauerer Be-
kanntſchafft, der beſten Aufnahme wuͤr-
digen, die er verdienet. Madame Charl-
ton nahm es an, und entdeckte zugleich durch ei-
nen verliebten Blick, die Schwachheit derjenigen
Tugend, welche zuvor fuͤr unuͤberwindlich gehalten
worden, nunmehro aber ſich gezwungen ſahe, den
kuͤrtzern zu ziehen, und einem maͤchtigern und ſieg-
hafftem Laſter das Feld zu raͤumen. Jhre oͤfftern
Zuſammenkuͤnffte machten das harte Hertz der
Madame Charlton endlich gelinde, und ihre
Unſchuld und keuſcher Vorſatz wurde nach und nach
geſchwaͤchet, biß alle ihre Anſpruͤche zur Ehre durch
die Liſt des Wagſtaffs, und Taͤuſcherey des Gad-
bury, in den Staub geleget waren. Was die erſte
Begebenheit betrifft, wollte ich ſie aus Liebe faſt
unſchuldig ſprechen, maſſen ſie argliſtiger Weiſe
dar-

und Madame Charlton.
darzu verleitet worden; Aber als ſie die verbothe-
nen Fruͤchte einmal gekoſtet, und von dem Genuß
derſelben den Kuͤtzel erreget hatte, wurde ſie ſo un-
zuͤchtig als Meſſalina, indem ſie die Schamlo-
ſigkeit einer Kupplerin und die Geilheit einer gemei-
nen Courtiſanin beſaß.
Dieſe Intrigue wurde durch die Argliſtigkeit
des Kammer-Maͤgdgens eine Zeitlang ſo wohl ge-
ſpielet, daß es Herr Charlton entweder nicht mer-
ckete, oder, wider die gemeine Eigenſchafft eyffer-
ſuͤchtiger Maͤnner, nicht mercken wollte, indem er
lieber erwehlete, ſeine Schande zu verhelen, als ſol-
che durch eine notoriſche und blutige Rache bey
der Welt public zu machen; Endlich aber wur-
de ihre Leichtfertigkeit ſo ausſchweiffend, daß ihr E-
he-Mann nunmehro der beruͤhmteſte Hahnrey war,
auf den iedermann mit Fingern wieſe. Dieſes ent-
ruͤſtete ihn dergeſtalt, daß er ihr mit denen grauſam-
ſten Martern draͤuete, woferne ſie ihre Schuld nicht
geſtehen, oder ihre Unſchuld rechtfertigen wuͤrde;
Allein es war unvonnoͤthen, daß ſie ihre Treuloſig-
keit ſelbſten ausbeichtete, maſſen es ſchon ihr Maͤgd-
gen an ihrer Statt verrichtete: Denn, weil Herr
Wagſtaff ſein Verſprechen, ihr hundert Pfund,
und ſeinen Kammer-Diener zum Manne zu geben,
zu vollziehen ſich weigerte, offenbahrete ſie ihrem
Herrn den gantzen Handel, und daß ſich ihre Frau
von ſeinem Freunde, dem Ritter, ſchwanger befaͤn-
C c 5de,

Herr Thomas Wagſtaff,
de, als welcher ſeinem alten Lebens-Wandel noch
immer nachfolgete, und wenn er mit ſeiner naſſen
Bruͤderſchafft herum ſchmauſſete, muͤſte ſich Ma-
dame Charlton in allen Wein-Kellern, die er be-
ſuchte, herum nehmen laſſen. Mittlerweile flehete
Madame Charlton ihres Mannes Gedult und
gewoͤhnliche Gerechtigkeit auf ihren Knien mit be-
thraͤnten Augen an, verſicherte ihn ihrer Treue, und
wuͤnſchete mit tauſenderley ſchrecklichen Verflu-
chungen, daß ihr Nahme nach dem Tode ewig mit
denen Zeichen der Schande begleitet ſeyn moͤchte,
womit die Bosheit und Verleumdung ihrer Fein-
de ihre Ehre bey dem Leben beflecket, woferne ſie de-
rerjenigen Laſter, die ſie ihr unſchuldig aufgebuͤrdet,
im geringſten theilhafftig waͤre; Weil ſich aber die
Eyfferſucht ihres Mannes mit dieſen Proteſtatio-
nibus nicht einſchlaͤffern ließ, wurde dem Maͤgd-
gen mehr als ihr ſelbſten geglaubet. Er war ſo ent-
ruͤſtet uͤber ſein Weib, daß er alsbald alle ſeine Guͤ-
ther verkauffte, und ihr kaum einige Kleider ließ,
womit ſie ihre Bloͤſſe bedecken kunnte; Alsdann
machte er ſich mißvergnuͤgt davon, und weil er es
mit leichtfertigen Weibs-Perſonen hielte, brachte er
in kurtzem ein Vermoͤgen von 1100. Pfunden jaͤhr-
licher Einkuͤnffte durch; Hernach wurde er auf ei-
ne Action von 2000. Pfunden in Arreſt ge-
nommen, und als ein Gefangener im Wood-
ftreet-Compter verwahret, von dannen aber
durch

und Madame Charlton.
durch einen Haͤſcher ferner nach Newgate gefuͤh-
ret, und zwar dieſes, weil er den Baskevil, einen
Pfoͤrtner von demſelben Gefaͤngniß, mit einem
Scheer-Meſſer uͤber das Angeſicht herab geſchnit-
ten, daß er die Gefangenen unrechtmaͤßiger Weiſe
angereitzet, ihn wegen des daſelbſt uͤblichen Will-
kommens, den ein neuer Gefangener denen andern
zu geben ſchuldig iſt, zu berauben. Zu Newgate
wurde er verruckt im Kopff, und raſete; und da man
ihn alsdenn nach Bedlam brachte, ſatzte der Tod
hieſelbſt ſeinen ungluͤckſeligen Tagen ein Ziel. Ob
nun wohl Herr Wagſtaff des Verſtorbenen
Weibe uͤber 4000. Pfund an Gelde und Juwe-
len abgeſchwatzet; So wollte er ſie dennoch nicht
anſehen, als ſie ihr Ehe-Mann, aller Billigkeit ge-
maͤß, im Elende ſitzen laſſen: Alſo ſtarb ſie vor ihm
im Kind-Bette in groſſer Duͤrfftigkeit; Doch
fande die Undanckbarkeit und Ehebrecherey dieſes
Ritters ihre verdiente Straffe auch zu rechter Zeit,
indem er von des Hrn. Charltons Bruder Anno
1698. hinterm Montague-Hauſe ermordet
wurde.
Wir koͤnnen nicht mit Stillſchweigen uͤbergehen,
daß, als ſie ſich noch in begluͤcktem Zuſtande be-
fande, Monſ. Allen, ein Ritter, Addreſſe bey
ihr ſuchte; Er wurde aber von ihr verachtet; Und
als ſie ihn eines Abends kurtz um mit einem gefloch-
tenen Compliment, verſtehe einem Korbe, ab-
wieſe,

Herr Thomas Wagſtaff,
wieſe, geſchahe es, daß er bey der Thuͤr eines kleinen
Hoſes, welcher vor der Madame Charltons
Hauſe war, ſtehend bliebe, allwo er mit einem gu-
ten Freunde redte, da verſpuͤhrte er, daß ſich eine
Thuͤr aufthat, ſo zu einem gewiſſen Theil ihres Hau-
ſes gehoͤrte, und als er ſich umſahe, erblickte er dieſe
ſchoͤne Dame, ſo ihm den Korb gegeben, mit einem
Wachs-Lichte in einer Hand, und einer ſilbernen
Schale, mit Gallerten und Conſerven angefuͤllet,
in der andern. Sie hatte einen koͤſtlichen mit Blu-
men geſtickten Schlaff-Rock um ſich herum ge-
ſchlagen: Und in dieſem Habit war ſie ſo voller
Liebreitz und Annehmlichkeiten, daß er ſich hoͤchlich
verwunderte, was dieſes ſchoͤne Phantaſma vor-
nehmen wuͤrde: Bißweilen flattirte er ſich, daß
er vielleicht die Perſon ſelbſt waͤre, nach der ſie ſich
umſahe; Endlich aber wurde er gewahr, daß ſie nach
der Stall-Thuͤr zugienge, wohin er ihr von ferne
nachfolgete, der Meynung, ſie wuͤrde einen krancken
Diener beſuchen wollen, den er auch bald erblickte,
und zwar als einen Mohren, der ungefehr 30. Jahr
alt zu ſeyn ſchiene, darbey aber ein ſolch elendes An-
ſehen hatte, daß er das ausgemergelte Bild des To-
des recht lebhafft vorſtellte. Mſr. Allen kunnte
ſich uͤber die ungemeine Guͤtigkeit der Madame
Charlton, welche des Schwartzen Deckbette auf-
hube, ſein Haupt in die Hoͤhe richtete, alsdenn ſich
neben ihm niederſatzte, und mit Thraͤnen-vollen
Au-

und Madame Charlton.
Augen den kalten Schweiß mit ihrem Serviet von
ſeiner Stirne abtrocknete, nicht genugſam verwun-
dern; Er wuſte nicht, was er von einer ſo uͤber-
ſchwenglichen Mildigkeit dencken ſollte, da ſie ihn
mit einem ſtarcken Thraͤnen-Guß aufs liebreichſte
fragte, wie er ſich befaͤnde, und mit einer von Seuff-
zen unterbrochenen Stimme zu ihm ſagte: Mein
wertheſter Franceſco, willſt du denn ſter-
ben, und mit deinem eigenen Tode mir
den meinigen auch verurſachen? Redeſt
du nicht mit mir, mein Hertz? Faſſe doch
einen Muth, liebſte Seele! wenn du ver-
langeſt, daß ich leben ſoll, und iß ein we-
nig von dieſer Gallerte! Thue es um mei-
netwillen, die ich dich liebe, die ich dich an-
bethe; Kuͤſſe mich, mein Engel! Kuͤſſe
mich, und werde wieder geſund, oder laß
mich mit dir ſterben! Dergleichen Jnnhalt
hatten etwa ihre Klagen, indem ſie ihr Engliſches
Angeſicht an die hoͤlliſche Larve des Mohren fuͤgete,
und dieſelbe mit Thraͤnen benetzete; Er ſtieß aber
mit ſeinen klappernden Haͤnden ihr ſchoͤnes Antlitz
hinweg, und ſagte mit einer hohlen und duͤſtern
Stimme zu ihr: Was wollt ihr von mir ha-
ben, Madame! Warum wollet ihr mich
nicht mit Ruhe ſterben laſſen? Jſts nicht
genug, daß ihr mich in dieſen miſerablen
Zuſtand verſetzet habt; Jhr meynet auch
noch,

Herr Thomas Wagſtaff,
noch, ich ſollte ietzo, da ich ſchon mit dem
einen Fuſſe im Grabe ſtehe, die wenigen
Augenblicke, die ich noch zu leben habe,
euren unerſaͤttlichen Begierden aufopf-
fern? Haltet euch zu euerm Ehe-Man-
ne, und erwartet von mir nichts mehr, der
ich mich beſſer in die kalten Arme des To-
des, als fuͤr die hitzigen Begierden euerer
unzuͤchtigen Umarmungen, ſchicke! Hier-
mit ſuncke er nieder ins Bette, und ſo ploͤtzlich, daß
Madame Charlton nicht ein. Wort mehr von
ihm heraus bringen kunnte, ſondern gleich einer
troſtloſen Wittwe bey der Beerdigung ihres hertz-
innigſt-liebgeweſenen Ehe-Mannes, mit einem be-
truͤbten und mißvergnuͤgten Angeſicht, in ihre Kam-
mer zuruͤck kehrete. Ritter Allen lag in einem
Winckel des Stalles verborgen, biß ſie wieder hin-
weg war; alsdenn gieng er mit Verwunderung
und Erſtaunen, wegen der Abendtheuer dieſes ſchoͤ-
nen Wunder-Thiers, nach Hauſe. Jnnerhalb
drey oder vier Wochen, als er bey Madame
Charltons Behauſung vorbey gienge, wurde der
ſchwartze Cupido auf einer Todten-Bahre her-
aus getragen; und eine Woche darnach empfieng
er, durch einen ihrer Diener, folgendes Brieffgen
von ihr:
Mein Herr!
Sie haben mich bereden wollen, als ob
etwas

und Madame Charlton.
etwas ihnen gefaͤlliges an mir haͤtte;
Meines Orts muß ich bekennen, daß der-
geſtalt von ihnen eingenommen, daß be-
reit bin, ihnen dasjenige, warum ſie mich
ſo lange erſuchet, zu verwilligen. Mei-
ne Perſon ſtehet in dero Diſpoſition
Und wiewohl ich bey einer ſo geſtalten Af-
faire nicht fuͤrſichtig genug ſeyn kan; ſo
ſollen doch ihre Verdienſte und meine
Neigung Dero Sicherheit ſeyn.
Arabella Charlton.
Ritter Allen hatte aber ſich nunmehro anders be-
ſonnen: Der gefaßte Schluß, ſie zu lieben, war ihm
vergangen; Und, nachdem er den Brieff zwey- biß
dreymal uͤberleſen hatte, ſandte er folgende Antwort
an ſie zuruͤcke:
Madame!
Jch habe von Natur ein ſehr zartes
Gewiſſen, und kan demnach vorietzo, auf
dero Antrag, meine Maitreſſe zu ſeyn,
ohne aͤngſtlichen Scrupel nicht antwor-
ten: Sie ſind dem Andencken ihres ſchoͤ-
nen Schwartzen, der ſein Leben in ihren
Dienſten eingebuͤſſet, um deſſen Verlaͤn-
gerung ſie ſo extraordinair bekuͤmmert
waren, weit hoͤher verpflichtet. Jmmit-
telſt

Hr. Thomas Wagſtaff, u. Mad. Charlton.
telſt wollen wir uns beyde hierinnen Be-
denck-Zeit nehmen.
Johann Allen.
Als der Ritter ſeiner ſeyn-wollenden Maitreſſe
dieſen Brieff uͤberſendet, begab er ſich aufs Land,
woſelbſt ihm, ehe 5. Monate vergiengen, hinter-
bracht wurde, der Madame Charlton waͤre der
Rock vorne kuͤrtzer, als hinten geworden, indem ſie
ſich von ihrem ſchwartzen Galan geſegneten Leibes
befaͤnde, und dieſe rare Frucht vor der Welt zu ver-
bergen bemuͤhet waͤre: Und weil ihr das vertraute
Kammer-Maͤgdgen zur Zeit der Entbindung ſtatt
einer Hebammen beyſtunde, iedoch nicht ſo gluͤck-
lich, daß ſie nicht (wie oben beruͤhret) den Geiſt dar-
uͤber aufgegeben, ermordeten ſie (die Schande zu
verhelen) den kleinen ſchwartz-braunen Verraͤther
ihrer verbothenen Loͤffeley; Und das Kammer-
Maͤgdgen vergrub ihn im Garten. Weil aber der
Handel an den Tag kam, wurde die Magd einge-
zogen, verhoͤret, und deßwegen verurtheilet, auch zu
Salisbury in Wiltshire gehoͤriger Maſſen ab-
gethan.
XXXVI.
Der Graf von Rocheſter, und
Mad. Barry.
WJr wollen uns um die Extraction der
Mad. Barry nicht weiter bekuͤm-
mern,

Der Graf von Rocheſter, u. Mad. Barry.
mern, als zu ſagen, daß ſie die Tochter eines Land-
Saſſen in Kent geweſen. Weil ſie aber von ei-
ner lebhafften Miene und Conduite war, als ſie
noch eine Jungfer hieſſe, ſuchte Lewin Brown,
ein junger Edelmann, auf ſolche nachdruͤckliche
Weiſe Addreſſe bey ihr, daß ſie bereit war, ſeinen
Liebes-Antrag in ihrem Hertzen anzunehmen, wo-
ferne nicht ihre Eltern dieſes verliebte Buͤndniß
durch ihre Hinwegſendung nach London beyzei-
ten unterbrochen haͤtten. Dieſe ihre ſchnelle Ab-
reiſe verleitete den Liebhaber, zu glauben, ſie waͤre
falſch gegen ihn, maſſen ſie ihm nicht das geringſte
davon zu wiſſen gethan, welches ihr aber nicht wohl
moͤglich geweſen, weil ſie ſelbſten kaum eine Stun-
de vorher etwas von ihrer Reiſe gewuſt hatte: Da-
her brach der arme Verlaſſene in folgende Seuffzer
und Klagen aus: O! ich Ungluͤckſeliger! So
bin ich alſo von meiner ſichtbaren Goͤt-
tin verlaſſen! der ſchoͤnſten, und, wie ich
mir einbildete, allerbeſtaͤndigſten Per-
ſon, ſo die Natur iemals hervor gebracht!
Wer haͤtte ſollen meynen, daß ein Mund,
den ich iederzeit Oracula zu reden glaub-
te, und von deſſen Rubinen-Lippen nichts
als Wahrheit hervorquolle, einen Bruch
ſeiner Verheiſſungen begehen ſollte? A-
ber was mag doch immermehr die Urſa-
che dieſer ploͤtzlichen Veraͤnderung oder
II. Theil. D dMiß-

Der Graf von Rocheſter,
Mißfallens ſeyn? Jch weiß es nicht!
Mein allerſchoͤnſter Engel iſt von ſeinem
Verehrer geflohen, der ihn, nebſt der
Gottheit, ſo die Welt und alle menſchliche
Geſchaͤffte regieret, am meiſten liebte, und
anbethete! Was kan nun wohl meinem
verwirreten Gemuͤthe ſchmertzlicher und
unertraͤglicher ſeyn? Vielleicht iſt ſie in
die Arme eines nichts-wuͤrdigen Men-
ſchen gerathen, der einen ſolchen unſchaͤtz-
baren Schatz und rares Kleinod nicht zu
ſchaͤtzen weiß! Allein, ach! warum, fuhr
er mit einem tieffen Seuffzer fort, warum ſollte
ich, nach einem ſolchen Verluſt und Ver-
ſchmaͤhung, meines elenden Lebens nicht
uͤberdruͤßig ſeyn? ſintemal ſie mit Ver-
achtung von mir fliehet, und mein Hertz
zu ihrem Sieges-Zeichen mit ſich fuͤhret!
Der Tod iſt, nach dergleichen Verluſt,
der angenehmſte Freund, welcher die zer-
ruͤtteten Leidenſchafften des Gemuͤths
beſaͤnfftigen kan; So ſey mir denn will-
kommen, ſuͤſſer Tod! ſagte er, indem er auf
eine furieuſe Art ploͤtzlich in die Hoͤhe fuhr, und
ſeinen Degen zog. Und hier haͤtte er ſich ohnfehl-
bar den kalten Stahl durch die von Liebe, Zorn,
Rache und Verzweiffelung erhitzte Bruſt gerennet,
woferne nicht ein Bythe hinein getreten kommen,
und

und Mad. Barry.
und ihn davon abgehalten, mit dem Vermelden, er
haͤtte ihm eine ſo froͤliche Poſt zu uͤberbringen, daß,
wenn er wiſſen wuͤrde, von wem er kaͤme, er nicht
verlangen werde, vor ſeiner Zeit aus der Welt zu
gehen. Der ſchnelle Eintritt des Bothen in ſeine
Stube, da er gleich im Begriff war, Hand an ſich
ſelbſten zu legen, machte ihn gantz muͤrriſch, und
uͤberzog ſein Angeſicht mit einer zornigen Schar-
lach-Farbe, welches ihm einen ſo erſchrecklichen
Anblick gab, ungeachtet er ſonſt uͤberaus leutſelig
war, daß jener ihm kaum recht unter die Augen ſe-
hen kunnte. Als ihn Herr Brown alſo verſtum-
met und erſtaunct ſtehen ſahe, muſte er dem Still-
ſchweigen ein Ziel ſtecken, und ſagte zu ihm: Wer
du auch biſt, verdienſt du den Tod, von
welchem du mich abzuhalten ſucheſt, weil
du ſo vermeſſen ſeyn darffſt, mir meine
Marter zu verdoppeln, indem du verlan-
geſt, daß ich ein unertraͤglicher Leben er-
halten ſoll, als mir tauſend Tode verur-
ſachen koͤnnen! Als nun der Bothe ſahe, daß er
ſich zwar recolligiret, aber gleichwohl noch ent-
ſchloſſen waͤre, durch ſeine eigene Haͤnde zu ſterben,
befande er nicht fuͤr gut, lange zu kurtzweilen, ſondern
ſagte: Mein Herr, ich bitte wegen meines
Eintritts um Verzeihung! Aber dem
Himmel ſey Danck! Jch glaube, die guͤti-
ge Fuͤrſehung hat es alſo gefuͤget, daß
D d 2ich

Der Graf von Rocheſter,
ich eben zu dieſer Zeit kommen muͤſſen!
Jſt nicht Mad. Barry die Urſache ihrer
Verzweiffelung? Ja, ſagte er mit aufgehabe-
nen Haͤnden und Augen, die ſchoͤne, aber fal-
ſche Mad. Barry betruͤbet mich zu tode!
Und hierauf rolleten einige Thraͤnen, ungeachtet al-
ler ſeiner Courage, die Backen herab. Sie le-
bet! ſagte der Bothe, ſie lebet, und zwar ih-
rentwegen, woferne ſie, mein Herr, der
Herr Brown ſind. Bey dieſen Worten ſprang
er auf ihn zu, und faſſe ihn ſo derb bey ſeinen Armen
an, als ob er in einem raſenden Paroxiſmo gewe-
ſen waͤre, zugleich ausſchreyende: O! mein gu-
ter Engel! laſſet mich dieſe Worte noch
einmal hoͤren, und dieſe erfreuliche Poſt
meine Ohren und Hertz beſcelen! Lebet
Mad. Barry? lebet ſie, und zwar meinet-
wegen? Es iſt nicht anders, ſie lebet! er-
wiederte der Bothe; womit er ihm zugleich einen
Brieff uͤberreichte, worinnen er folgendes laſe:
Mein Herr!
Von wegen der ungemeinen Zaͤrlich-
keit, die ſie fuͤr mich zu hegen ſcheinen,
ſchmeichle ich mir faſt mit der Meynung,
ſie werden meiner Abreiſe halber bekuͤm-
mert ſeyn, als wovon ich kaum eine
Stunde vorher, ehe ich meines Vaters
Haus

und Mad. Barry.
Haus verlaſſen muſte, nicht ein Wort ge-
wuſt; und ſchreibe ich dieſen Brieff in der
Kutſche, in welcher man mich ietzo zu ei-
nem in London wohnenden Vetter fuͤh-
ret. Uberbringer, auf den ſie ſich zu ver-
laſſen haben, wird ihnen ſagen, wo mein
Aufenthalt in dieſer praͤchtigen Stadt
ſeyn wird, welche ich noch niemals geſe-
hen: Derowegen uͤbereilen ſie ſich in die-
ſer wichtigen Sache keinesweges; ſinte-
mal ſie verſichert ſeyn koͤnnen, daß nie-
mand mein Hertze, als ſie allein, haben ſol-
len, und alles wird ſich nach dero Wunſch
fuͤgen, woferne ſie es fuͤr gut befinden, zu
mir zu kommen, ſo bald es die Gelegen-
heit zulaſſen will. Alſo verunruhigen
ſie ſich nicht weiter, ſondern leben ver-
gnuͤgt! So viel hat ihnen immittelſt ver-
melden ſollen
Dero
vollkommen Getreue.
Herr Brown wurde von dem Jnnhalt dieſes
Brieffes dergeſtalt aus ſich ſelber geſetzet, daß ihn
die uͤberſchwengliche Freude gleichſam taumelnd
machte, als welche auch alle Gefahr und Schwie-
rigkeit, ſo ihm etwa unterwegs aufſtoſſen moͤchte,
leichtlich uͤberwande. Er reiſete alsbald mit dem
D d 3Bo-

Der Graf von Rocheſter,
Bothen par Poſte nach London; und als er
daſelbſt der Madame Barry Vetter ausgefor-
ſchet, deme ihr Vater theuer eingebunden, ſie ja in
genauen Schrancken zu halten, damit ſie nicht in
dieſer volckreichen Stadt extra gienge, fande die
Perſon, ſo die Unterhaͤndlerin zwiſchen ihr und die-
ſem Herrn war, eine bequeme Gelegenheit, ihr des
Liebſten Ankunfft in der Stadt bekannt zu machen,
an den ſie alsbald die Zeilen abfertigte:
Mein Herr!
Nichts iſt mir erfreulicher, als die an-
genehme Zeitung, welche dieſen Au-
genblick vernehme, ſie ſo nahe bey mir
zu wiſſen: Jch werde ſie demnach auf
den Abend um ſechs Uhr, bey der ſchoͤnen
Roſamond Teich, gewiß und unfehlbar
erwarten; Aber ich beſchwehre ſie bey
ihrem Leben, auch dero allervertraute-
ſtem Hertzens-Freund, von einer ſo groſ-
ſen Heimlichkeit, nichts wiſſen zu laſſen,
und bitte ergebenſt, dieſes Papier zu ver-
brennen, wodurch ſie ſich hoͤchlich ver-
pflichten werden
Dero
Dienerin.
Der Amant ſchlug dieſe Einladung keineswegs
aus, ſondern lebte ihren Befehlen, mit einer genauen
Beob-

und Mad. Barry.
Beobachtung ſowohl der Zeit als des Ortes, nach.
Er war bey dem Teich, ehe es noch Sechſe geſchla-
gen, und brachte die Zeit mit zweiffelhafften und
furchtſamen Einbildungen zu: Denn Furcht iſt
von einem Verliebten ſo unzertrennlich, als von ei-
nem Haſen; Es iſt aber unmoͤglich, daß iemand
furchtſam ſeyn kan, wenn er nicht guten Theils ent-
geiſtert iſt. Alſo ſchiene ihm, aus Mangel der Ge-
ſellſchafft, iedweder Augenblick ein Tag zu ſeyn, biß
endlich Madame Barry, ihrem Verſprechen nach,
durch ihre erwuͤnſchte Ankunfft, ſeiner Ungedult ein
Ende machte. Nun war es Zeit, daß der Liebha-
ber ſein Gluͤcke careſſirte, damit es ſeinem Vor-
ſatz ſecundiren moͤchte, nachdem er bey ſich ſelb-
ſten voͤllig beſchloſſen, alle Bewegungs-Gruͤnde,
wormit ihn nur die Liebe und Scharffſinnigkeit ver-
ſehen koͤnnte, anzuwenden, um ſie dadurch zur luͤ-
ſternen Naͤſcherey von der verbothenen Frucht zu
verreitzen. Es war ihm nicht unbekannt, daß die-
ſes eine ſehr kuͤtzliche Sache ſey, und eine Welt vol-
ler Argliſtigkeit erfordere, ſolche ſo geſchwind anzu-
fangen und mit gluͤcklichem Fortgang auszufuͤhren:
Denn die Jungfern pflegen (weiß nicht, ob aus
Furcht oder Schamhafftigkeit) denen Mamis-
Bildern insgemein viel muͤhſame Schwierigkeiten
und manche ſchertzhaffte Conference vorher zu
machen, ehe ſie dieſelben zu einer recht verliebten
Treuhertzigkeit bewegen koͤnnen. Nachdem er ihr
D d 4aber

Der Graf von Rocheſter,
aber alle ſowohl vergnuͤgliche als verdruͤßliche
Stunden, die ſie hiebevor mit einander aufm Lande
gehabt, vorgeſtellet, und ihr alle erdenckliche Ver-
ſicherungen wegen eines Ehe-Buͤndniſſes gethan
hatte, machte er ſie endlich ſo kirre, daß ſie ihm den
Beſitz desjenigen Eigenthums einraͤumte, deſſen
unſchaͤtzbarer Verluſt ſie hinfuͤhro aus dem preiß-
wuͤrdigen Jungfer-Orden verbannete.
Die Freude und Zufriedenheit, ſo ſie empfanden,
als ſie einander das erſtemal wiederum ſahen, iſt
unmoͤglich auszuſprechen; Jhre Umarmungen ga-
ben die Entzuͤckung ihrer Seelen weit nachdruͤckli-
cher zu erkennen, als ob es der beredeſte Redner
thun moͤgen, wenn er gleich ſeine gantze Plauder-
Taſche ausgeſchuͤttet haͤtte. Gleichwie aber das
Sprichwort ſaget: Holtz, das bald Feuer
faͤngt, haͤlt nicht lange Kohlen; Alſo hatte
er nicht ſo geſchwind die Blumen ihrer Jungfer-
ſchafft abgepfluͤcket, als er ſich aufs Land begab,
und nichts mehr mit ihr zu thun hatte, auſſer die
Fruͤchte ſeiner Arbeit einzuerndten, welche aber der
Tod noch in ihrer Knoſpe erſtickte, daß ſolcher ge-
ſtalt ſeine Sorge alle vorbey war. Betreffend der
Madame Barry Perſon, ſo war ihre Schoͤnheit
eben nicht extraordinair; Weil ſie aber einen
ziemlichen Verſtand beſaſſe, eine gerade und ſchlan-
cke Statur nebſt einem majeſtaͤtiſchen Gang hatte,
und von einer durchdringenden Rede war, recom-
men-

und Mad. Barry.
mendirten ſie dieſe Eigenſchafften, ſamt ihrem
guten Vorrath von Schamloſigkeit, dem Schau-
Platz; Und weil ſie hieſelbſt in kurtzer Zeit ihre
Perſon, ſowohl was ſinnreiche Tragœdien, als
galante Comœdien betraff, unvergleichlich zu
ſpielen lernete, erlangte ſie gar bald den Nahmen
einer beruͤhmten Comœdiantin. Nun fieng
unſere Opern-Printzeßin an, bey unterſchiedenen
Perſonen von Qualité, bekannt zu werden; Und
wird es ihr leichtlich keine, unter allen ſinnreichen
Weibs-Bildern, ſo iemals das Engliſche Thea-
trum betreten, an Leichtfertigkeit zuvor gethan ha-
ben. Unter ihren Verehrern befande ſich der kluge
Graf von Rocheſter, Johann Wilmot, der
jedoch vielmals mit einer abſchlaͤgigen Antwort ab-
ziehen muſte. Wiewohlen er nun zwar den Schluß
faſſte, von der Marter einer zweiffelhafften Unge-
wißheit einmal erloͤſet zu ſeyn, und alſo ſich erkuͤh-
nete, ihr ſeinen Willen mit ziemlich freyen Worten
kund zu machen; So widerſtunde ſie ihm doch
mit einer angemaßten Tugend, ſo tapffer, als kuͤhn
er ſie anfiele: Wie ſie ihm denn platt heraus ſagte,
er ſollte ſich ihrentwegen keine Muͤhe mehr machen,
denn alles, was er nur verſuchen koͤnnte, wuͤrde
vergeblich ſeyn.
Der Lord ließ alſo zwar vor dieſesmal von
ihr ab; Es verdroß ihm aber uͤber den Korb, wor-
mit er abgefertiget wurde, nicht wenig; Und als er
D d 5eines

Der Graf von Rotheſter,
eines Tages in dem Speiſe-Zimmer, ſo zum Co-
mœdien-Hauß in Drury-Lane gehoͤrte, mit
ihr redete, bedrohete er Madame Barry auf eine
erbitterte Weiſe, ein Pasquill auf ſie zu machen,
das Haͤnde und Fuͤſſe haben ſollte. Sintemal nun
eine ſo groſſe Vertraulichkeit unter ihnen geweſen
war, daß ſie dem Grafen unterſchiedliche Brieffe
geſendet hatte; Als bathe ſie ihn, er moͤchte es doch
nicht thun, noch ſie proſtituiren und ins Verder-
ben bringen, ſondern nur ein klein wenig Gedult
haben und ihre Brieffe verbrennen, ſo wollte ſie ſein
Verlangen erfuͤllen. Seine Antwort fiel: Es
muͤſte aus ihrer eigenen Schuld geſchehen, wenn
ihre Brieffe der Welt vor Augen kaͤmen, und lebte
er der Hoffnung, ſie wuͤrde ſolche in desjenigen
Haͤnden fuͤr ſicher genug halten, deme ſie einſtens
ihr Hertz anzuvertrauen geſchienen: Denn, unge-
achtet der neulichen Kaltſinnigkeit, wollte er von
Hertzen gerne alle Vorurtheile bey Seite ſetzen, und
ſo groͤſſen Reſpect und Hochachtung, als iemals,
vor ſie haben; Jmmaſſen aber die Liebe einmal
den Krebsgang gewonnen, und ſie ſo viele Veraͤn-
derungen in ihrem Gemuͤthe haͤtte, ſo hielte er fuͤr
rathſam, daß ſie ihr Verſprechen mit einem theuern
Eyd erneuerte. Dieſemnach gab ſie ihm fernere
Verſicherungen ihrer Beſtaͤndigkeit und Treue ge-
gen ihn; ob ſie wohl eben zu der Zeit (wie der Lord
erfuhre) eine andere Intrigue mit dem Grafen
von

und Mad. Barry.
von Dorſet unter Haͤnden hatte; Alleine dieſe
Nacht wurden alle Zwieſtigkeiten zwiſchen ihnen
beygelegt, indem ſie ihn in ihrem Logis biß Mor-
gens ſo vergnuͤgt unterhielte, daß der Lord biß zu
ſeinem Sterbe-Tag ihr beſtaͤndiger Freund ver-
bliebe. Doch iſt keinesweges zu zweiffeln, daß, als
ſie noch jung war, ſich auch noch andere Lords
eben ſo huldreich gegen ſie erwieſen haben werden;
Wie man denn ſaget, daß ſie von dem Verdienſt
des kleinen und groſſen Theatri etliche tauſend
Pfund geſamlet haben ſoll; Als aber endlich der
Tod ſeine Aufwartung bey ihr machte, agirte ſie
ihre Perſon zum letztenmal in ihrem Hauſe in Red-
Lion-Court in Drury-Lane, zum groͤſten Leid-
weſen der andern Comœdianten, Anno 1713.
im 54ſten Jahr ihres Alters.
Die folgenden Brieffe zeigen und bezeugen, daß
Madame Barry ſchwerlich einer Manns-Perſon
alleine Farbe gehalten habe.
Mein Engel!
Gleich wie ſie das Leben und Vergnuͤ-
gen meiner Seele ſind; Alſo ſterbe ich
durch ſie, und ſehne mich nach ſie, mein
Licht! Seit dem ich dero Gegenwart be-
raubet bin: Welches mir unertraͤglicher
faͤllet, als der grauſamſte Tod. Jch kan,
ohne ſie zu ſehen, nicht leben; Alſo er-
warte

Der Graf von Rocheſter,
warte dero Anweiſungen, welchergeſtalt
ich wiederum einmal in dem Genuß ih-
rer Geſellſchafft gluͤcklich werden kan:
Denn, woferne ſie mir dieſelbe unterſa-
gen, ſtoſſen ſie mir einen Dolch durch
mein Hertz, welches fuͤr Liebe gegen ſie
anietzo ſchon blutet. Dero Antwort iſt
das Urtheil meines Lebens oder Todes,
welches ich mit Ungedult und Schmer-
tzen erwarte; Und woferne ſie iemals
geliebet, ſo bittet ietzo um dero Erbar-
mung
der ungluͤckſelige und verlaſſene
Rocheſter.
Antwort.
My-Lord,
Morgen reiſet der Graf von Pembro-
ke aus der Stadt; Und um zehen Uhr des
Morgens will ich Ew. Gnaden auf dem
langen Platz im Convent-Garden an-
treffen; biß dahin adjeu! Mein werther,
mein wertheſter Rocheſter.
Barry.
Madame!
Jch muß bekennen, daß ſie meine Be-
ſiegerin, und ich dero Sclave bin, hoffe
aber nimmermehr rançonniret oder aus-
gewech-

und Mad. Barry.
gewechſelt zu werden, ſondern mein Le-
ben in einer ſo angenehmen Dienſtbar-
keit zu beſchlieſſen. Die Erkaͤntniß mei-
nes niedrigen Zuſtandes verbeut mir, die
Augen gegen meine anbethens-wuͤrdige
Goͤttin aufzuheben; woferne nicht die-
ſelben durch Nachjagung der Ehre uͤber
meine eigene Hoheit aufgerichtet wuͤr-
den, welche ich mit Darſetzung meines
Lebens zu ſuchen erboͤthig bin, auf daß
mein Haupt moͤge mit Lorbern umgeben
werden, die mich vor dem gefaͤhrlichen
Blitz ihrer zornigen Augen, wegen mei-
ner Confidence und Vermeſſenheit, be-
ſchirmen. Bitte demnach demuͤthigſt
um Pardon, Madame! fuͤr Dero
ergebenſten Sclaven
Pembroke.
Antwort.
Hochgebohrner Graf!
Die Faveur, die ſie mir erwieſen, er-
fordert eine weit groͤſſere Erkaͤntlichkeit,
als in meinem Vermoͤgen ſtehet, ihnen
zu erwiedern; Und ich hoffe, ſie werden
excuſiren, wenn ich etwas zu liebreich
und frey ſchreibe. Jch ſehe keinen an-
dern

Der Graf von Rocheſter,
dern Weg, dero Hoͤflichkeiten zu vergel-
ten, als daß ich bekenne, was fuͤr Gewalt
ſie uͤber eine Seele haben, die ſo empfind-
lich als die meinige iſt; Und ſie ſind ſelb-
ſten Schuld daran, daß ſie nicht mehr
angenehme Proben von meiner Liebe
und Ergebenheit erhalten: Allermaſſen
ſie mein Hertz zu dero Gefangenen ge-
machet, ſo lang ich bin und heiſſen werde
Barry.
Madame!
Wuͤſten ſie, mit was fuͤr Ungedult auf
eine geneigte Antwort warte; ſo bin ver-
ſichert, dero Liebe wuͤrde ſie verpflichten
und antreiben, mein Gemuͤth in Ruhe zu
ſetzen. Gleichwie aber dieſes eine Ehre
iſt, welche ich mehr von dero Guͤtigkeit,
als meinem Verlangen, ihnen zu dienen,
erwarte; Alſo muß ich meine Zuflucht
zum Bitten nehmen, ſie demuͤthigſt er-
ſuchende, eine angenehme Antwort zu
beſchleinigen, welche den Nahmen billi-
gen moͤge, deſſen ſich anmaſſet, Madame!
Dero
unterthaͤniger und gehorſamſter
Diener
Dorſet.
Ant-

und Mad. Barry.
Antwort.
Mein Licht!
Woferne ſie ſo viel Gewalt uͤber ihre
Seele haben, als ſie mir zuzuſchreiben
belieben, ſo muͤſſen ſie nicht ſterben, ſon-
dern ein Leben erhalten, welches mir ſo
theuer iſt, und zugleich dienlich ſeyn kan,
mich von der Marter zweer verliebter
Haaſen, die ſich taͤglich unterwinden, mei-
ne Amanten und dero Rivals zu ſeyn, zu
erloͤſen; Sie aber ſollen der eintzige Be-
ſitzer von denen Neigungen ſeyn, welche
heget
Dero
gantz ergebenſte
Barry.
Madame!
Jch hoffe ſie werden mir dieſe demuͤ-
thige Bitte nicht verſagen, wenn ich ſie
um dero Portrait erſuche, maſſen ihnen
nicht unbekannt iſt, daß ich das Original
uͤber alle Schaͤtzbarkeiten des gantzen
Erdbodens eſtimire: Das ſchoͤne We-
ſen, deſſen Zuͤge und Annehmlichkeiten
ſie mit ſo vieler Anmuth beſeelen, ſcheinet
mir in meinen Augen ſo anbethens-wuͤr-
dig, daß mich aufs hefftigſte nach deſſen
Schatten verlanget. Sie koͤnnen, wenn
es

Der Graf von Rocheſter,
es ihnen beliebet, dieſer meiner Ungedult
Linderung geben, woferne ſie mir dieſe
groſſe Gunſt-Bezeigung nicht verwei-
gern werden; Und ich werde dieſer die
Ober-Stelle unter meinen vornehmſten
Gluͤckſeligkeiten eiuraͤumen: Jmmaſſen
mir ſolches die edelſte Gelegenheit giebet,
diejenige Empfindlichkeit zu bezeugen,
welche heget, unter dem Nahmen
Dero
unterthaͤnigen Dieners
Albemarle.
Antwort.
Durchlauchtigſter Hertzog!
Dero Anſuchen iſt ſo verbuͤndlich, daß
ich mich gezwungen ſehe, ſolches zu ver-
willigen: Denn es erfreuet mich, daß ſie
das Bildniß derjenigen, die ſie zum hoͤch-
ſten ehret, oͤffters vor ihren Augen ha-
ben wollen; Sie werden mir eine Gna-
de erweiſen, wenn ſie es glauben, und
daß ich ſey, My-Lord!
Dero
unterthaͤnige
Barry.
Ma-

und Mad. Barry.
Madame Barry war angeregter maſſen eine
unvergleichliche Comœdiantin, welche ihre Per-
ſon, ſowohl vermittelſt der Natur, als Kunſt, wun-
derwohl zu agiren wuſte; Und dieſe vortreffliche
Eigenſchafften, gleichwie ſie mit einem majeſtaͤti-
ſchen Anſehen, wenn ſie das Theatrum betrat,
verſchwiſtert waren, alſo reitzeten ſie noch, uͤber be-
teits angefuͤhrte Standes-Perſonen, viele andere,
ihre unterthaͤnigſte Diener zu ſeyn: Und unter die-
ſen befande ſich auch der Graf von Sommerſett,
welcher ihren fertigen Verſtand und gute Geſtalt
nicht ſo bald gewahr wurde, als er ſie ſuͤr das voll-
kommenſte Muſter ihres gantzen Geſchlechtes hiel-
te; Gleichwohl kunnte der Lord keinesweges in
ihre Seele hinein ſehen, verlangete es auch nicht,
die Laſter, welche unter einem ſo ſchoͤnen Fuͤrniß
verborgen lagen, zu beobachten. Denn bey allen
ihren Qualitaͤten war ſie doch unbeſtaͤndig, eigen-
ſinniſch und rachgierig, ja, was noch mehr iſt, eines
wolluͤſtigen und geilen Temperaments. Alleine
dieſer bethoͤrte Liebhaber obſervirte keine von be-
ſagten Haͤßlichkeiten: Denn der Glantz ihrer Au-
gen und das herrliche Anſehen ihrer ſchoͤnen Ge-
ſtalt, wenn ſie in ihrem Theatraliſchen Schmuck
erſchiene, hatte ihn gantz verblendet. Der Graf
machte ſeinen Hof dieſer Opern-Koͤnigin wegen
ſehr empfindlich, und befande ſie ſehr retiré und
behutfam zu ſeyn: Sie begegnete ihm zwar ſehr
II. Theil. E ehoͤf-

Der Graf von Rocheſter,
hoͤflich; aber ohne das geringſte Zeichen einer Liebe
und Zuneigung: Daß er demnach bald verſpuͤhrte,
nichts, als eine formale Belagerung werde dieſe
Beſtung einnehmen, und ſein wolluͤſtiges Verlan-
gen befriedigen koͤnnen.
Ein anderer vornehmer Graf bezeugte zu glei-
cher Zeit ſeine Hochachtung gegen ſie auf gleiche
Art, und wurde unter beyden am beſten aufgenom-
men; Weil er aber nichts deſtoweniger durch ſei-
nen gefaͤhrlichen Mitbuhler, den Grafen von Som-
merſett, den Verluſt ſeiner Maitreſſe befuͤrch-
tete, lag er ihr oͤffters inſtaͤndigſt an, ſie ſollte den
Schau-Platz verlaſſen und mit ihm auf dem Lan-
de leben; Allein ſie wuſte ſolches allemal mit ei-
nem Compliment abzulehnen. Als er demnach
ſahe, er werde ſein Verlangen ſchwerlich erhalten,
entſchloſſe er ſich, dieſelbe durch Liſt zu entfuͤhren.
Zu dieſem Ende beſtach er ihr Maͤgdgen durch koſt-
bare Geſchencke, ſie moͤchte ihre Frau bereden, daß
ſie des folgenden Tages vor die Stadt ſpatzieren
gienge, um ein wenig friſche Lufft zu ſchoͤpffen, als-
denn koͤnnte ſie ſelbige an einen abgelegenen Ort
geleiten; Allda waren ſie um beſtimmte Stunde
nicht ſo bald angelanget, ſo wurden ſie von eini-
gen Herren zu Pferde hinterliſtiger Weiſe uͤber-
fallen, und allen ihres Schreyens und Weinens
ungeachtet mit Gewalt zu des Grafen Kutſche ge-
fuͤhret.
Dieſe

und Mad. Barry.
Dieſe Gewaltthaͤtigkeit verdroß Madame
Barry aufs hefftigſte, als welche von einem hoch-
mthigen und ſtoltzen Gemuͤth war, und, ungeach-
tet ihr der Lord zu Fuͤſſen fiel, und wegen einer ſo
groſſen Unhoͤflichkeit um Vergebung bath, dennoch
bey ſich beſchloſſe, ihm ſolches nicht leer ausgehen
zu laſſen. Er bemuͤhete ſich, dieſelbe mit aller de-
muͤthigſten Submiſſion, die ihm nur moͤglich
war, zu befriedigen, und den erregten Sturm, durch
glatte und liebreiche Worte, zu beſaͤnfftigen; Al-
leine der gantze Sack ſeiner Beredſamkeit wurde
vergeblich ausgeſchuͤttet; Und weil er befande,
dieſes ſey kein Ort fuͤr langes parlamentiren,
vertraute er ſie der Aufſicht eines ſpecial-guten
Freundes, nebſt noch zweer anderer von ſeinen Be-
kannten, daß ſie dieſelbe durch einen geheimen
Weg nach ſeinem Land-Sitze fuͤhreten, indem er
unumgaͤnglicher Geſchaͤfften wegen genoͤthiget
wurde, einige Tage nach London zu reiſen. So
bald er hieſelbſt ſeine Affairen verrichtet hatte,
gieng er par Poſte gerade auf ſein Land-Gut zu,
ſeiner Geliebten eine Viſite zu machen; Er traff
aber unterwegs ſeinen Freund verwundet an, der
ihm ſeinen Unſtern, ſo ihm aufgeſtoſſen, umſtaͤnd-
lich erzehlete: Daß nemlich Mad. Barry von
dem Grafen von Sommerſett, der nebſt einem
groſſen Gefolge ihm ohngefehr auf der Straſſe be-
gegnet, mit Gewalt entriſſen worden. Dieſe Zei-
E e 2tung

Der Graf von Rocheſter,
tung bekuͤmmerte ihn uͤber die maſſen; weil er aber
dem Ubel nicht abzuhelffen wuſte, reiſete er voller
Grillen und Mißvergnuͤgen wiederum nach Lon-
don zuruͤck.
Dieſer Affront ihres Liebhabers, und die un-
gemeine Generoſité des Grafen von Sommer-
ſett hatte ihr flatterhafftes und herumſchweiffen-
des Hertz ſeiner Bruſt doch einmal einverleibet;
Er wurde aber gleich damals wichtiger Angelegen-
heiten halber genoͤthiget, nach Flandern zu reiſen.
Dieſes machte Madame Barry uͤberaus miß-
vergnuͤget, zumal als der Lord nicht ſo bald wie-
der zuruͤcke kam, wie ſie ſich eingebildet, daß er es
ihrentwegen thun wuͤrde: Jhr bekuͤmmertes Ge-
muͤth wurde von Hoffnung und Furcht, wie Waſ-
ſerwogen von Sturm-Winden, umgetrieben, und
der Kampff zwiſchen Liebe und Verzweifflung war
nicht auszuſagen. Die ſchoͤne Proportion, an-
nehmliche Geſtalt, galante Auffuͤhrung, hoͤfliche
Beredſamkeit und edele Conduite des Grafen
von Sommerſett verurſachten, daß ſie ihn fuͤr
den vollkommenſten Cavalier, den ſie iemals ge-
fehen, hielte; Weil ſie aber gleichwohl Sr. Graͤfl.
Gnaden Gegenwart beraubt leben muſte, bemuͤhete
ſie ſich, ihre Leidenſchafft zu ſtillen und die grauſa-
men Stuͤrme ihres Gemuͤths in eine ausgeklaͤrte
und ſanffte Heiterkeit zu verwandeln. Der Kampff
gieng

und Mad. Barry.
gieng aber vom neuen an, und die Liebe trug den
Sieg davon: Dieſerwegen ſchriebe ſie einen Brieff
an den Lord, welchen er auch empfienge; und die
unvermuthete Hoffnung, in ſeiner Liebe gluͤcklich zu
ſeyn, ließ ihr eine Antwort empfangen. Sie uͤber-
laß dieſelbe wohl tauſendmal, und bildete ſich bey
iedweder Zeile neue Annehmlichkeiten und friſches
Vergnuͤgen ein: Bald nennete ſie ihn grauſam und
unerkaͤnntlich, bald entſchuldigte ſie ihn wieder, und
tadelte ſich ſelbſten, faſſte auch endlich den Schluß,
ſeiner Liebe beſtaͤndig zu ſeyn. Als ihr Maͤgdgen
ihre Ausſchweiffung ſahe, hatte ſie ein rechtes Mit-
leiden mit ihr, und ſuchte ſie auf alle Art zu frieden
zu ſtellen und ihre alte Liebes-Funcken gegen den
Lord, der ſie entfuͤhret, zu erneuern; Es war aber
vergeblich: Sie war wegen ſeiner groben Bezeu-
gung ſo auf ihn erbittert, daß ihr Hochmuth, oder
vielmehr die Liebe zu dem Grafen von Sommer-
ſett alle Hoffnung einer Verſoͤhnung zernichtete.
Jn kurtzer Zeit hernach kam der Graf auch wuͤrck-
lich nach Engelland zuruͤck; Und als er der Mad.
Barry eine Viſite gab, ſchlung ſie ihre Arme um
ſeinen Halß, und ſanck vor entzuͤckender Freude in
die ſeinigen. Ehe ſie von einander ſchieden, rich-
teten ſie ein genaues Buͤndniß der Freundſchafft
mit einander auf, deſſen Articul mit einer be-
fleckenden Liebe verſiegelt wurden: Nun waren
ſie in Boßheit mit einander vereiniget, und der
E e 3ver-

Der Lord Cutts,
verliebte und zaͤrtliche Graf kunnte die wolluͤſtige
Comœdiantin mit ſeinen bruͤnſtigen Careſſen
nachdruͤcklich genug befriedigen.

XXXVII.
Der Lord Cutts, und die
Dame Broughton.
EJn vornehmer Ritter in Northamp-
tonshire hatte von 18. Kindern nicht
eines mehr am Leben, als dieſe Tochter,
Mad. Broughton. Derſelben trug ein gewiſ-
ſer Ritter ſeine Liebe auf die geziemendſte Weiſe an;
Sie wollte ihm aber ihre Gegengunſt nicht eher ver-
willigen noch ertheilen, es ſey denn, daß er von ih-
rem Vater Erlaubniß, mit ihr umzugehen, erhielte.
Alſo fieng er an, auf ſolche Mittel und Vorſchlaͤge
zu dencken, dergleichen er zu ſeines Anſchlags gluͤck-
licher Ausfuͤhrung fuͤr die bequemſten hielte; Jm-
mittelſt kam die Demoiſelle ſeinem Abſehen zu-
vor, indem ſie mit dem gantzen Handel bey ihrem
Vater heraus platzete, und es mit Fleiß ſo anfienge,
daß es ihr Liebſter erfahren ſollte. Es giengen we-
nig Tage vorbey, ſo beſtimmte der alte Ritter dem
jungen Cavalier eine Zeit, da er mit ihm ſprechen
wollte. Dieſer war ſo begierig, den angeſetzten
Ter-

und Mad. Broughton.
Termin abzuwarten, daß er lieber eine Stunde
zu bald, als zu ſpaͤt erſcheinen wollte. Nachdem
ſie nun einige Worte und ſolche Complimenten,
die der Wohlſtand und Hoͤflichkeit mit ſich bringet,
gewechſelt hatten, gab der Vater ihm zu erkennen,
daß er um die Liebe, die er gegen ſeine Tochter vor-
gaͤbe, Wiſſenſchafft haͤtte.
Ob nun ſeine Tochter anfienge, des vaͤterlichen
Haus-Weſens uͤberdruͤßig zu werden, oder was
ſonſt die Urſache dieſer guten Harmonie war,
kunnte er nicht ſagen; Der Ritter aber hielte gaͤntz-
lich dafuͤr, daß irgend ein geneigtes Geſchicke ihrer
Liebe guͤnſtig ſeyn muͤſte: Denn der alte Cavalier
mochte die Creutz und Quer nach allen Specialien
fragen, ſo fanden ſich gar wenige Hinderniſſe, und
zwar ſo geringe und nichts-wuͤrdige, daß ſie gar
bald geſchlichtet und aus dem Wege geraͤumet wur-
den; So erwieſe er ſich auch im Umgange nicht im
geringſten verdruͤßlich oder unaufgeraͤumt, ſondern
ſein Gemuͤthe ſchiene ſich vielmehr allen Dingen,
ſo einem Mißvergnuͤgen gleich ſahen, ſchnurſtracks
entgegen zu ſetzen, alſo, daß er bey dem Beſchluß
ihrer Zuſammenkunfft ſich vernehmen ließ: Er woll-
te ſeinen Character und Auffuͤhrung erſt ein klein
wenig unterſuchen, wie auch ſein Weib vorhero we-
gen dieſes Ehe-Buͤndniſſes zu Rathe ziehen, die
auch mit Antheil an ihres Kindes Ausſtattung haͤt-
te, nach dieſen wollte er ihm binnen wenig Tagen
E e 4wiſſen

Der Lord Cutts,
wiſſen laſſen, ob ihm durch der Eltern Wille vergoͤn-
net ſey, ſeine Addreſſe bey ihrer Tochter zu con-
tinuiren. Hierbey muſte es der junge Ritter be-
wenden laſſen, und durffte er keinen Schritt mehr
fortſetzen, biß ihm von dem Oraculo ihres Wil-
lens Freyheit zuerkannt worden: Alſo lebte er gleich-
ſam in einem Exilio, biß der Alte die Sache uͤber-
legt hatte; Es waͤhrete aber nicht lange, ſo erhielte
er die augenehme Bothſchafft, daß der Ritter mit
ihm zu ſprechen begehrte. Dieſemnach gieng er
hin, zu vernehmen, was das Schickſal uͤber ihn be-
ſchloſſen haͤtte, und wurde mit der groͤſſeſten Hoch-
achtung und Liebes-Bezeigung empfangen: Und
gleichwie man insgemein die Augen fuͤr einen Spie-
gel und Verraͤther des Hertzens zu halten pfleget:
Alſo vermeynte er ſich nach dieſen Anmerckungen
auſſer aller Gefahr zu ſeyn; Er erhielte auch wuͤrck-
lich die guͤtigſte Einladung in dieſen Worten:
Mein Herr, ich habe die Sache unterſu-
chet, und euch holen laſſen, euch zu ver-
melden, daß ich in allen Stuͤcken mit euch
zufrieden bin, und ihr in meinem Hauſe
allezeit willkommen ſeyn ſollet, ihr moͤ-
get euch einſtellen, ſo offt es euch beliebet;
Wenn ich nicht zu Hauſe bin, wird euch
mein Weib eben ſo hoͤflich begegnen; Und
wenn meine Tochter und ihr des Han-
dels einig geworden, laſſet mich ſolches
nur

und Mad. Broughton.
nur wiſſen, ſo will ich alſobald auch zur
Vollziehung eurer Heyrath ſchreiten.
Er lud auch zu gleicher Zeit den jungen Ritter zur
Mahlzeit, und begegnete ihm uͤberaus guͤtig und
hoͤflich; Die Mahlzeit war delicat und anſehn-
lich, und die Bezeigungen gegen ihn hoͤflich und
liebreich; Und wenn er auch mit dem Hertzog
Humphrey haͤtte Taffel halten ſollen, ſo wuͤrde er
doch, weil ſeine Liebſte die dritte Perſon ausmachte,
mit keinem Cardinal, der mitten im Centro 40.
wohlgefuͤllter Schuͤſſeln ſitzet, und mit denen An-
weiſungen des beruͤhmteſten Epicurers verſehen
iſt, getauſchet, noch vergnuͤgter geſpeiſet haben. Die
trefflichſte Raritaͤten haͤtten ihn zu keiner Unmaͤßig-
keit anreitzen koͤnnen, weil ſeine Augen an der jun-
gen Schoͤnheit, die ſo lebhafft als der Fruͤhling aus-
ſahe, ohne Unterlaß gleichſam angehefftet waren:
Denn, gleichwie man die Hitze der Sonnen um ſo
viel deſto nachdruͤcklicher empfindet, ie naͤher man
derſelben koͤmmet; Alſo ſchienen ihm ihre Annehm-
lichkeiten ſo vollkommen und ungemein zu ſeyn, daß
er an ſeiner Liebe unmoͤglich etwas auszuſetzen fan-
de. So bald die Mahlzeit geendiget, und ein klei-
nes Geſpraͤch gehalten war, wurden die zween Lieb-
haber allein im Zimmer gelaſſen; Dahero betrach-
tete er bey ſich ſelbſten, ob ſolches von ohngefehr oder
mit Fleiß geſchehen muͤſſe; Der Eindruck, den ihre
Artigkeiten bey ihm gemachet, ſuſpendirten ſein
E e 5Ur-

Der Lord Cutts,
Urtheil eine Weile; Weil ihm aber kein Eintrag
geſchahe, ſuchte er perſoͤnlich Addreſſe bey ſeiner
Liebſten, und gab ihr mit der groͤſſeſten Ernſthaff-
tigkeit zu erkennen, wie weit ſich ihr Herr Vater und
er mit einander verglichen haͤtten. Sie ließ ſich
vernehmen: Nachdem es meinem Vater
gefallen hat, demſelben einen Zutritt zu
verſtatten; So habe ich keine Urſach, ih-
nen unſer Haus zu verbiethen, und wer-
de, ſo offt ich nicht auſſerhalb bin, mich
dero Converſation niemals entziehen.
Der Ritter fande ein unausſprechliches Ver-
gnuͤgen in ihrem Umgange: Denn ſie beſaß nicht
nur einen fertigen Verſtand, ſondern auch ein reif-
fes Judicium. Die Sonne war derhalben dem
Tage nicht ſo beſtaͤndig, als er ihr war: Er kunnte
keinen Tag leben, wenn er ihr nicht einige Stun-
den wiedmen ſollen; Und dasjenige, welches das
Vergnuͤgen und die Zufriedenheit ſeiner Viſiten
verdoppelte, war ihrer Mutter Willfaͤhrigkeit, in-
dem ſie ihr alle Freyheit, die junge Weibes-Bilder
nur verlangen koͤnnen, einraͤumte; Ja, was das
groͤſſeſte Zeichen ihrer Guͤtigkeit war, ſo ſchiene ſie
ungehalten zu ſeyn, daß er nicht kuͤhnlich fordere, was
ihr Haus mit ſich braͤchte, und ſie tractirte ihn ge-
meiniglich beſſer, als ers verlangte. Wegen ſo un-
zehlicher Freundſchaffts-Bezeugungen und gluͤck-
licher Proben hegete er nicht den geringſten Zweiffel
oder

und Mad. Broughton.
oder Argwohn, ſondern hoffete die junge Schoͤnheit
durch eine ſtille und ſtandhaffte Liebe zu einem un-
vetbruͤchlichen Buͤndniß und einer getreuen Gegen-
liebe zu bewegen.
Um dieſe Zeit erhielte er einen Brief, worinnen
er benachrichtiget wurde, daß, weil er auf ſo gluͤckli-
chen Freyers-Fuͤſſen gienge, er ſich der Liebe des jun-
gen Frauenzimmers, ſo geſchwind, als moͤglich, ver-
ſichern ſollete: Denn ihre Mutter waͤre ein rechter
Wetter-Hahn in ihrem Gemuͤthe, und insgemein
von einem unausſoͤhnlichen Naturel, wenn ihr die
Lauß uͤber die Leber lieffe. Der Ritter wurde uͤber
deſſen Empfang nicht ein klein wenig verwirret:
Und weil er beſorgte, es duͤrffte vielleicht nur allzu-
wahr ſeyn; So unterſtunde er ſich eben nicht, ſol-
ches gaͤntzlich in Wind zu ſchlagen; Es ereignete ſich
aber eben des folgenden Tages eine ſehr bequeme
Gelegenheit darzu, und Madem. Broughton
verſprach ihm die Ehe. Er gedachte, ſie waͤren nun
bereits ſo gut als vermaͤhlet, ſo richtig lieffen alle
Sachen in ihrer Ordnung; biß um 4. Uhr deſſelben
Tages, um welche Zeit er gemeiniglich ſeiner Liebſten
aufwartete, ſich das Blaͤtgen wandte. Er wurde
gewoͤhnlicher Maſſen eingelaſſen, und verſahe ſich
gleicher Freyheit des Zutrittes, womit er zeithero be-
gluͤcket worden; So bald er aber ſeiner vermeynten
Liebſten ihrer Mutter ſein gewoͤhnliches Compli-
ment machte, verſpuͤhrte er nichts als Finſterniß
und

Der Lord Cutts,
und Mißvergnuͤgen in ihrem Angeſichte, welches ei-
nige Beſtuͤrtzung in ihm erregte. Zwar hatte er
Zeit ſich zu erholen: Denn es befande ſich einer von
der Mutter ihren Anverwandten mit in Geſell-
ſchafft; Er befande ſich aber eben ſolcherwegen
vorietzo nicht im Stande, um die Urſachen dieſer
ſeltzamen Entſtellung zu fragen, ſondern befand fuͤr
gut, die Sache ruhen zu laſſen, biß ihm des Freun-
des Abweſenheit Anlaß geben wuͤrde, den Grund
dieſer kaltſinnigen Empfahung zu unterſuchen.
Mittlerweile ſahe der Ritter und die Demoiſelle
einander recht ſehnlich an; Doch erſtreckte ſich ihre
Gluͤckſeligkeit nicht weiter, als auf den Gebrauch
ihrer Augen: Denn er hatte, in Betrachtung der
unordentlichen Geberdung ihrer Mutter, eine ſo ge-
faͤhrliche Sache gewaget, daß er ſie, auf Engliſche
Art, gegruͤſſet oder gekuͤſſet, ungeachtet ſie ihm die E-
he verſprochen, als wenn er die ſchoͤnſte Blume, ſo
irgends Egypten hervorbringet, in dem Angeſichte
eines Crocodils abbrechen wollen. Die Demoi-
ſelle, die ſchon merckte, wie viel es geſchlagen, und
ein tiefferes Einſehen in ihrer Mutter Gemuͤth hat-
te, als er, verlangte demnach mit ihr zu reden: Alſo
begaben ſie ſich in der Mutter Kammer, und lieſſen
ihn nebſt dem Anverwandten in der Stube; Jm-
mittelſt wunderte er ſich bald zu tode, was ſie doch
fuͤr eine Politique mit einander auslegen muͤſten;
Aber zu ſeiner groͤſſeſten Beſtuͤrtzung kam die Mut-
ter

und Mad. Broughton.
ter ohne Tochter zuruͤck. Es waͤhrete nicht lange,
ſo nahm der Vetter ſeinen Abſchied; Alsdenn halff
ſie ihm gar ſaͤuberlich aus dem Traum, und zwar
auf eine ſolche Weiſe, daß er gaͤntzlich dafuͤr hielte,
es ſey ſchwerlich der geringſte Kerl iemals ſo gering-
ſchaͤtzig tractiret worden: Denn, damit er ſich
nicht vielleicht in ſeinen Gedancken betruͤgen, und der
Mutter eine unrechte Meynung auf buͤrden moͤchte,
welche man fuͤr eine falſche Auflage oder ungegruͤn-
deten Argwohn auslegen duͤrffte, fieng er an, mit
aller Submisſion, nach der Urſache ihres Mißver-
gnuͤgens zu forſchen; da ſie ihn aber alsbald mit
einem ergrimmten Blick alſo anſchnautzte: Mein
Monſieur, was habt ihr hier zu ſchaffen?
Warum geht ihr nicht aus meinem Hau-
ſe hinweg? Jch bedarff ſolcher Gaͤſte gar
nicht!
Dieſes war ihr erſtes Compliment, welches
ihn ſo beſtuͤrtzt machte, daß er eine gute Weile nicht
reden kunnte; Und waͤre mancher an ſeiner Stelle
geweſen, und ſolchergeſtalt auf ihn loßgeſtuͤrmet
worden, ſo iſt kein Zweiffel, er wuͤrde ſich fuͤr Entſe-
tzen in eine Saltz-Saͤule verwandelt haben, und
wenn er auch der politeſte Menſch von der Welt
geweſen waͤre: Denn, ungeachtet ſeiner langmuͤ-
thig-bezeigten Hoͤflichkeit, ſieng ſie wieder an:
Packt euch aus meinem Hauſe, ihr ver-
druͤßlicher Kerl! Denn wenn ihr gleich
auf-

Der Lord Cutts,
auflauret biß um Mitkernacht, ſo werdet
ihr meine Tochter nicht zu ſehen bekom-
men. Hier bemuͤhete ſich der Ritter, ſie ein we-
nig zu beguͤtigen, und vermeldete ihr, was maſſen,
ſeines Erachteus, dieſes ein gar unzeitiges Expo-
ſtuliren waͤre, ſintemal ihm ihre Tochter allbereit
die Ehe verſprochen, ihm auch von ihr und ihrem
Manne zeithero der Zutritt verſtattet, und er von
beyden encouragiret worden, um dieſes Verſpre-
chen anzuhalten; Allein ſie wollte in ihrem Geſpraͤ-
che nicht ein Haar breit nachgeben, ſondern fuhr auf
dieſe Weiſe fort: Jch bitte euch darum, ſagt
mir hiervon nichts! Jhr habt weder
Theil noch Recht an ihr, und ich frage
nicht einen Pfifferling nach euerm Ver-
ſprechen; Sondern ihr traget den Teuf-
fel ſtatt einer Zunge im Maul, und habt
mir mein Kind betrogen und verfuͤhret!
Denn mein Mann hat mich wohl 3. Jah-
re careſſiret, ehe er mir dieſe Frage zuge-
muthet.
Der Ritter erſchrack uͤber ihren abgeſchmackten
Miſchmaſch, und bath, ſie moͤchte ihm zu reden er-
lauben; Er ſtellte ihr auch vor, daß, wenn iemand
ihr Kind hinter das Licht gefuͤhret, welches er doch
nicht glauben koͤnnte, es keine andere Seele, als ihr
Mann und ſie ſelbſten, geweſen ſeyn muͤſte: maſſen
er ihr niemals perſoͤnlich ſeine Liebe zu verſtehen ge-
geben,

und Mad. Broughton.
geben, biß er ihre einmuͤthige Verguͤnſtigung, und
zwar ohne alle Schwierigkeit, erhalten; Er hielte
ihr gleichfalls vor, daß, weil er ihrer Tochter Ein-
willigung ſo bald erlanget, ſolches eben das groͤſſe-
ſte Argument ſeiner Liebe gegen ſie ſey, und
naͤhm ihm nur Wunder, wie ſie ſo ungehalten ſeyn
koͤnnte, da es doch der Haupt-Zweck geweſen waͤre,
weßwegen ihr Mann und ſie ihm Freyheit mit ihr
umzugehen verſtattet; und hielte er dafuͤr, man koͤn-
ne einem Frauenzimmer in 3. Wochen ſo viel vor-
ſchwatzen, als ihr Mann in dem drey-jaͤhrigen Um-
gang, deſſen ſie Erwehnung gethan, thun koͤnnen;
Allein ihr Gemuͤth wurde immer ungehobelter und
ſtuͤrmiſcher. Endlich fragte er ſie: Sie ſollte ihm
doch nur die geringſte Raiſon geben, warum ſie
ihm ſo ungeſchliffen begegnete? Ob er einigen Feh-
ler begangen, oder ob ſie etwas malhonnettes
von ihm gehoͤret haͤtte? Wenn ſie ihm aber keine
Urſache anzeigen koͤnnte, ſo muͤſte ſie auch keine ha-
ben: ſie maſſe ſich alſo einer abſoluten veraͤcht-
lichen Gewalt an; und wenn er ihrem Manne ſo
viel gute Worte gaͤbe, ſo zweiffle er nicht, derſelbe
wuͤrde ihm doch eine Urſache ſolcher uͤblen Tra-
ctamenten zu erkennen geben; Allein, als er vom
Manne ſagte, ſchiene ſie ihn deßwegen noch mehr
hoͤhniſch zu halten, und ſagte uͤberaus hochmuͤthig zu
ihm: Jhr betruͤgt euch gar ſehr, wenn ihr
auf dieſe Weiſe was zu erhalten geden-
cket:

Der Lord Cutts,
cket: Denn ich will Macht uͤber meine
Tochter haben: Drum ſtehet nur nicht
laͤnger hier, ihr Waͤſcher, ſondern packet
euch aus meinem Hauſe! Hierauf machte er
ihr einen Buͤckling, und nahm ſeinen Abſchied; Al-
lein ihre Erbitterung war ſo groß, daß ſie ihr nicht
verſtattete, ihm hoͤflich zu dancken: Und der Ritter
war ein ſolcher naͤrriſcher Phantaſt, daß er alsbald
nach Hauſe gieng, und ſich in einem von ſeinen
Fiſch-Teichen erſaͤuffete.
Dieſes uͤble Verfahren der Alten gegen der De-
moiſelle Liebſten bekuͤmmerte ſie nicht wenig;
Und als ſie die traurige Zeitung erhielte, in was fuͤr
einem ſeltzamen Loͤſch-Troge der verliebte Ritter
ſeine Flamen abgekuͤhlethatte, wurde ſie melan-
choliſch und raſend; Jedoch halff ihr die Erfah-
renheit unterſchiedlicher Medicorum wiederum
zurechte; Da ſie ihrer Mutter uͤblen Humeur,
daß ſie dieſelbe eines Liebſten beraubet, dem ſie ihr
gantzes Hertz eingeraͤumet gehabt, aufs hoͤchſte ahn-
te. Jhre Ungluͤckſeligkeit vollkommen zu machen,
faſſete ſie den Schluß, niemals zu heyrathen, ſon-
dern ihre Ehre und Tugend dem Erſten, der ihr ge-
fiele, und ihr dieſe Gewiſſens-Frage proponirte,
aufzuopffern. Nicht lange hernach reiſete der Lord
Cutts dieſen Weg nach Cheſter, von wannen er
ſeiner Charge halber folgends nach Jrrland gehen
wollte; Da trug ſichs zu, daß er in dieſes Ritters
Hauſe

und Mad. Broughton.
Hauſe zu liegen kam; Und als er ſeine galante
Tochter ſahe, verzoͤgerte ihre Gegenwart ſeine An-
gelegenheit eine gute Weile, biß er ſeine Intrigue
ſo weit gekartet, daß er der Demoiſelle Verwilli-
gung erhielte, mit ihm zu reiſen. Dieſemnach ent-
fuͤhrte er ſie, und war ſeiner annehmlichen Schoͤnen
ſo ſehr ergeben, daß, als er zwey Jahr uͤber Meer
und irgendswo ohne ihre Geſellſchafft war, ihm der
Ort unertraͤglich fiel; Und keine Curioſité, we-
der der Kunſt noch Natur, kunnte ihm einiges Ver-
gnuͤgen erwecken. Der herrliche Proſpect des
Landes, welcher in allen Stuͤcken einen lebhafften
Fruͤhling vorſtellte, ſchiene ihm eine foͤrchterliche
und rauhe Wuͤſteney zu ſeyn: Die ſchoͤnſten Staͤd-
te waren fuͤr ihn Einoͤden: Und die Kunſt-gezier-
te Gaͤrten kamen ihm als ſo viele Dorn-Hecken
vor. Er war einem verruͤckten See-Manne gleich,
der ohne Compaß herum kreutzet: Denn er kunn-
te nicht ſagen, was fuͤr einen Weg er ohne ihre
Converſation nehmen ſollte. Als er aber zu-
letzt dieſer ſeiner delicateſten Maitreſſe biß zum
Eckel uͤberdruͤßig war, gab er ihr den Lauff-Zettel,
nebſt einer geringen Penſion jaͤhrlichen von 50.
Pfunden. Alſo hielte ſie ſich drey Jahr zu Ath-
lone auf; als ſie aber von dar Anno 1705. wie-
der hinuͤber nach England kam, wurde ſie im
24ſten Jahr ihres Alters in die Jrlaͤndiſche See
geſtuͤrtzet.
II. Theil. F fDie-

Der Lord Cutts,
Dieſem ungluͤckſeligen Verhaͤngniſſe haͤtte ſie
vielleicht entgehen koͤnnen, wenn ſie nach des Lord
Cutts Verſtoſſung mit dem guten Gluͤcke, welches
ſie begleitete, zufrieden geweſen: Denn, weil ſie der
Gouverneur von Athlone bloß ihrer ausbuͤn-
digen Schoͤnheit wegen zur Ehe nahm, haͤtte ſie ih-
re ruͤckſtaͤndige Lebens-Zeit gar gluͤcklich daſelbſt
zubringen moͤgen; Allein, da ein Frantzoͤſiſcher O-
briſter oͤffters bey dem Gouverneur zu Gaſte
blieb, gaben ihm dieſe vielfaͤltigen Zuſammenkuͤnff-
te Gelegenheit, einen freyen Umgang mit ſeinem
Weibe zu pflegen. Der Obriſte, deſſen Neigung
iederzeit verliebt waren, verſpuͤhrte der Dame ihre
Schwachheiten zu rechter Zeit, und wuſte die Ve-
ſtung an demjenigen Orte anzugreiffen, wo ſie ihm
den wenigſten Widerſtand thun kunnte: Zu dieſem
Ende bediente er ſich aller Gelegenheiten, ſeine Per-
ſon bey ihr einzuſchmeicheln; er that es auch mit ſol-
cher Liſt und Verſchlagenheit, daß ſeine ſpitzfindige
Bezauberungen ihr Hertz bald gewannen, und die-
ſelbe zu einer Sclavin ſeiner unzuͤchtigen Begierden
machten.
Die ungemeine Hochachtung und tieffe Ehren-
Bezeigungen, die der Obriſte ſeiner Geliebten taͤg-
lich abſtattete, wurden von einem Jrlaͤndiſchen Ca-
pitain, von eben demſelben Regiment, fleißig re-
marquiret, als welcher ſich gleichfalls in dieſer
Damen Schoͤnheit verliebet hatte, und ſich ſelbſt
Hoff-

und Mad. Broughton.
Hoffnung auf denjenigen gluͤcklichen Sieg mach-
te, welchen ihm anietzo des Obriſten Galanterie
und hoͤfliche Bedienung geraubet zu haben ſchiene:
Dieſes flammete ihn zu einer Rache an, worzu ihm
ſeine Gemeinſchafft und Vertraulichkeit mit dem
Gouverneur einiger maſſen Gelegenheit an die
Hand gab: Denn als er eines Tages mit dem
Gouverneur allein in ſeinem Cabinet war,
nahm er ſich Gelegenheit, dem Gouverneur zu
vermelden, was maſſen er nie ſaͤhe, daß der Obriſte
in einer Schlacht viel ausrichtete, ſondern ſeines
Wiſſens nur in denen Scharmuͤtzel mit ſchoͤnem
Frauenzimmer am gluͤcklichſten waͤre. Was ſa-
get ihr? redete ihn der Gouverneur an, Jſt
der Obriſte ein ſo groſſer Artiſt in Lie-
bes-Affairen? Ja, Herr Gouverneur,
ſagte der Hauptmann, und er hat Einbildung
genug, eine Nonne in Verſuchung zu
fuͤhren, wenn ſeine Bruſt einmal von der
Hitze der Liebe und des Verlangens ent-
zuͤndet iſt. Jhr duͤrfftet mich eyferſuͤch-
tig machen, ſagte der Gouverneur, woferne
ich nicht glaubte, daß ihr euch in ſeinem
Character betrogen faͤndet: Jch habe
vielmals ſeine vertrauliche Freyheit mit
meinem Weibe beobachtet, niemals aber
einiges Mißtrauen auf ſeine Ehre und
Honneteté geſetzet. Da ſey der Himmel
F f 2vor!

Der Lord Cutts, und Mad. Broughton.
vor! erwiederte der Capitain: Wer wollte
zweiffeln, daß dero Liebſte ſo tugendhafft,
keuſch und unbefleckt ſey, als der neu-ge-
fallene Schnee und die reinſte Quelle;
Alleine wenn jener eine Weile auf der
Erden gelegen, wird er von einem iegli-
chen gemeinen Fuß zertreten; und dieſer
ihr Waſſer, welche dem Urſprung nach
zwar lauter ſind, flieſſen oͤffters in kothige
Graͤben, und verwandeln ſich endlich,
durch Vereinigung mit unflaͤtiger Nach-
barſchafft, in ſchlammigte Pfitzen und
truͤbe Stroͤhme. Jch will ſagen, gnaͤdi-
ger Herr! der Teuffel verſuchte Evam,
und ſie ließ ſich verfuͤhren. Alleine ob ich
zwaꝛ glaube, daß deꝛ Obriſte in ſeinen Ver-
ſuchungen ein Teuffel ſeyn mag; ſo hoffe
ich doch, dero Liebſte werde in ihrer Ge-
faͤlligkeit niemals eine Evam abgeben.
Dieſer Diſcours entzuͤndete des Gouverneurs
Bruſt mit Eyferſucht und Argwohn; Und deſto
mehr Oel in ſeine Flammen zu gieſſen, geſchahe
es, daß er von ohngefehr zum Fenſter hinaus
ſahe, und den Obriſten und ſein Weib erblickete,
welche mit einander im Garten herum ſpatzierten
und einander bey den Haͤnden fuͤhreten, biß ſie
ſich mit einander in ein Luſt-Hauß hinein bega-
ben, woſelbſt er ſie in ipſo Actu Adulterii
er-

Der ſchoͤne Seymour, u. Mad. Danvers.
erdappte: Worauf er ſie denn alsbald von ſich
jagte, da ſie zuſehen mochte, wie ſie in der Welt
weiter fortkaͤme.

XXXVIII.
Der ſchoͤne Seymour und Madame
Danvers.
JN der Stadt Bath in Somerſetshire
wohnte Herr Jonathan Danvers, ein
Baronet, der jaͤhrlich uͤber 5000.
Pfund Einkuͤnffte hatte. Dieſer befande ſich eines
Tages nebſt unterſchiedlichen andern Herren, die
ſeine taͤgliche Compagnons bey ſeinen Ergoͤtz-
lichkeiten auf dem Lande waren, auf dem Felde;
Da entdeckte ſich ſeinem Falconier ein groſſer
Reiger im Flug; Worauf der Baronet ihm als-
bald befohle, die Courage ſeines Falckens zu pruͤ-
fen, ob er einen ſo tapffermuͤthigen Feind anfallen
wuͤrde. Nachdem ſie ſich nun, zum groͤſten Ver-
gnuͤgen der Zuſchauer, etlichemal mit einander in
der Lufft herum gedrehet hatten, wuſte man nicht,
welcher unter beyden den Sieg darvon tragen
wuͤrde; Biß endlich der Falcke uͤber den tapffern
Widerſtand ſeines halsſtarrigen Gegners ungedul-
tig wurde, ſeine Staͤrcke verdoppelte, und den Rei-
ger zur Erden ſchlug; Da ſie denn mit einander
F f 3in

Der ſchoͤne Seymour,
in einen Garten fielen, der dem Herrn Bennet, ei-
nem Landſaſſen von einem ziemlich guten Vermoͤ-
gen, welcher 2. biß 3. Engliſche Meilen von obbe-
ſagter Stadt wohnete, angehoͤrte: Weßwegen ſie
alle darauf zueileten, um dem Falcken zu Huͤlffe zu
kommen, und ihr erjagtes Wildpret zu erhaſchen.
Als der Herr Bennet vernahm, daß der Baronet
nebſt unterſchiedlichen andern Herren ſich in ſeinen
Garten begeben haͤtte, folgte er ihnen alſo fort nach,
und traff ſie gleich an, als ſie den Reiger zwar le-
bendig, iedoch entkraͤfftet, auf huben. Die gantze
Compagnie lobte den Muth und die Staͤrcke
des Falckens hoͤchlich, woruͤber der Baronet ſehr
vergnuͤgt zu ſeyn ſchiene, welcher in des Herrn Ben-
nets Behauſung eingeladen, und daſelbſt gar ſtatt-
lich tractiret wurde; Und weil er allda dieſes Herrn
Tochter zuerſt ſahe, præſentirte er derſelben mit
allen Bezeigungen einer vollkommenen Hochach-
tung und Guͤtigkeit den Reiger, welchen ſie mit
gleichmaͤßigem Reſpect und Hoͤflichkeit annahm.
Nun war dieſe Demoiſelle, bey welcher Tu-
gend und Schoͤnheit in einem gleich-hohen Grad
ſtunde, durch Conſens und Genehmhaltung ihres
Herrn Vaters, mit Herrn Miles Middleton ver-
lobet, welches ein Herr von ohngefehr 600. Pfund
jaͤhrlicher Einkuͤnfften war, der in einem benach-
barten Dorffe wohnte: Es war derſelbe ohnlaͤngſt
von ſeinen Reiſen aus Spanien, Portugall und
Jta-

und Madame Danvers.
Jtalien zuruͤck gekommen, und verlangte keine an-
dere Ruhe ſeiner zukuͤnfftigen Gluͤckſeligkeit, als die
er in denen zarten Armen der ſchoͤnen Tochter des
Herrn Bennets antreffen wuͤrde. Nachdem der
Baronet ſich gegen ihren Vater fuͤr die gene-
reuſe Aufnahme und herrliche Bewirthung aufs
hoͤflichſte bedancket hatte, nahm er ſeinen Abſchied,
und invitirte ihn nach Bath in ſeine Behauſung,
mit Vermelden, daß, weil ihn ein ſo erwuͤnſchter
Zufall mit ſeiner Bekanntſchafft begluͤcket, er alle
Gelegenheit, ſolche fortzuſetzen, in Obacht nehmen
wollte, er hoffe auch, gleichwie ſie ſo nahe Nach-
barn waͤren, alſo wuͤrden ſie, der Freundſchafft und
Converſation nach, einander nicht laͤnger als
Fremde anſehen. Herr Bennet verſprach, ihm
binnen wenig Tagen aufzuwarten. Weil nun der
Abend herbey kam, ſchiede die Aſſemblé von ein-
ander, und der Baronet begab ſich nach Hauß.
So bald er ſich allein befande, fieng er in dem Au-
dienz-Cabinet der Gedancken an, denen Schoͤn-
heiten der Mademoiſelle Bennet tieffſinnig
nachzudencken: Der galante und wohlgeſetzte
Leib, und die fuͤrtreffliche Vollkommenheiten ihres
Gemuͤths hatten nunmehro einen ſo hefftigen
Sturm und tieffen Eindruck in ſeinem Hertzen ge-
machet, daß ſein Blut, welches ein Alter von 60.
Wintern faſt allbereit in Eiß verwandelt, warm
und muthwillig wurde: Es wallete in denen Adern,
F f 4der

Der ſchoͤne Seymour,
der Pulß ſchlug hurtig, und alle Theile erwieſen ſich
friſch, munter und lebhafft. So gewaltſam iſt der
hefftige Trieb der Liebe!
Ohngefehr eine Woche hernach ſtattete Herr
Bennet ſeine Schuldigkeit bey dem Baronet ab,
der ihn mit allem erdencklichen Reſpect und
Freundſchaffts-Bezeigungen aufnahm; Und nach-
dem dieſer ihn mit einer uͤberaus koͤſtlichen Mahl-
zeit bewirthet hatte, fieng er, der Baronet, nach
einem angenehmen Diſcours von dem groſſen und
mancherley Vortheil einer wahren und aufrichti-
gen Freundſchafft, eine vortreffliche Lob-Rede von
der Liebe an, worinnen er die Gluͤckſeligkeit des Ehe-
ſtandes uͤber die Sorge und Einſamkeit eines ein-
tzelen Lebens nicht gnugſam zu erheben wuſte;
Worinnen ihm denn Herr Bennet alſo fort bey-
pflichtete, ſagende: Jch wundre mich gar
ſehr, daß eine Perſon ihres Standes,
welcher nichts mangelt, was ſie vollkom-
men gluͤcklich machen kan, die Vergnuͤg-
lichkeiten des Eheſtandes, die ſie ſo nach-
druͤcklich heraus geſtrichen, noch niemals
gekoſtet habe? Des Baronets Gegenrede
war: Unter allen Schoͤnheiten dieſer Na-
tion hab ich nur eine eintzige geſehen,
welche unvergleichliche Creatur meiner
Neigungen wuͤrdig iſt. So ſagen ſie
mir doch, erwiederte Herr Bennet, was war
denn

und Madame Danvers.
denn vermoͤgend, das edle Deſſein in dero
Liebe zu hintertreiben? Dieſe Frage, ver-
ſatzte der Baronet, koͤnnen ſie am beſten
beantworten. Es iſt ihre Tochter, die ich
liebe: Sie allein iſt der Gegenſtand mei-
ner Neigungen: zu deren Fuͤſſen ich mich,
nebſt allen Ehren-Tituln und Gluͤcks-
Guͤtern, uͤber die ich ein Herr bin’, werf-
fen wollte, wenn ich nur den Nahmen
ihres Ehe-Mannes erlangen koͤnnte, wel-
cher mir herrlicher und ſchaͤtzbarer ſeyn
wuͤrde, als aller Purpur derer Groſſen
in der Welt, oder die funckelnde Dia-
manten der Morgenlaͤndiſchen Monar-
chen. Herr Bennet verwunderte ſich nicht ein
klein wenig, als er den Baronet ſeine Tochter mit
einer ſo inbruͤnſtigen Neigung herausſtreichen hoͤrte,
und wuſte anfangs nicht gleich, was er fuͤr Ant-
wort darauf ertheilen ſollte. Der Ehrgeitz, ſeine
Tochter als eines Baronets Liebſte zu ſehen, und
die Treubruͤchigkeit, ohne welche ſolches nicht ge-
ſchehen kunnte, erregten zwey unterſchiedene Leiden-
ſchafften in ſeiner Bruſt, und verwirreten ſeine Ge-
dancken dermaſſen, daß der Baronet den Streit
und Unordnung ſeines Gemuͤths aus ſeinem con-
fuſen Angeſicht und tieffen Stillſchweigen leicht-
lich abnehmen kunnte; Jedoch, nachdem er ſich
endlich wiederum ein wenig erholet, gab er ihm
F f 5fol-

Der ſchoͤne Seymour,
folgende Antwort: Hoch-Wohlgebohrner
Herr Baronet, dero ungemeine Guͤtig-
keit und das edle Anerbiethen, ſo ſie mei-
ner Tochter zu thun geruhen, iſt meiner
Familie eine ſo groſſe Ehre, daß ich, weil
mir meine eigene gar zu ſchlechte Ver-
dienſte mehr als zu wohl bekannt ſind,
ſolche mit nicht geringer er Freude und
Zufriedenheit annehmen kan, als ein Ge-
fangener ſeine Freyheit, oder ein zum
Tod verurtheilter eine gnaͤdige Pardon
und Loßſprechung.
Den naͤchſten Tag darauf gab der Baronet
dem Herrn Bennet wieder eine Viſite: Er mach-
te ſeine erſte Addreſſe an die Tochter; Welche
aber, weil ihr der Vater die guͤtige Erklaͤrung des
Herrn Danvers, nebſt deſſen ſonderbarem Re-
ſpect gegen ſie, bereits bekannt gemacht hatte, ihn
auf eine Art empfienge, die mehr ihre Ehrerbiethig-
keit und Hochachtung gegen ſeinen Stand, als ei-
niges Vergnuͤgen, das ſie aus der Bedienung
eines Liebſten ſchoͤpffte, zu erkennen gab; Nichts
deſtoweniger ſatzte der Baronet ſeine Liebe ſo be-
hertzt fort, daß er in, kurtzer Zeit den Vater voͤllig auf
ſeine Seite brachte, und wuͤrde nicht weniger uͤber
der Tochter ihre Neigungen den Meiſter geſpielet
haben, woferne ihre bereits geſchehene Verbindung
mit Herr Middleton den Sieg ſeiner Flammen
nicht

und Madame Danvers.
nicht gehemmet haͤtte. Sie war gaͤntzlich entſchloſ-
ſen, daß keine Macht noch Gewalt faͤhig ſeyn ſollte,
das heilige Band, wordurch ſie feſtiglich mit einan-
der verknuͤpffet waͤren, aufzuloͤſen: So ſollten auch
alle dieſe leeren Titul und Ehren-Bezeigungen,
die man vor ihre Fuͤſſe geleget, ihr Hertz zu keiner
Verraͤtherey anreitzen, oder ſo viel Gewalt uͤber ſie
haben, denjenigen zu verlaſſen, deme ſie einmal
ewige Beſtaͤndigkeit und Treue angelobet haͤtte.
Mademoiſelle Bennet that dem Herrn Midd-
leton die unangenehme Zeitung, daß der Baronet
Danvers ſein Rival waͤre, und gleiche Præten-
ſion an ſie machte, bald zu wiſſen; welche er mit
einem unerſchrockenen Muth annahm, ihr berich-
tende: Gleichedte keine Perſon, von was
fuͤr Stande ſolche auch ſeyn moͤchte, ei-
nige Verſuchung auf ihre Tugend wa-
gen duͤrffte; Alſo waͤre er wohl verſi-
chert, jener wuͤrde eine kaltſinnige Auf-
nahme in ihren Neigungen finden: Und
weil ihr die Ehre und Gerechtigkeit ſei-
ner Sache am beſten bekannt ſeye; So
waͤre ſie die geſchickteſte Perſon, ſein
Recht zu entſcheiden, welches der Baro-
net Danvers, mit mehr Verraͤtherey als
Galanterie, zu untertreten ſuchete. Ma-
demoiſelle Bennet gab alſo mit wiederholten
Betheuerungen neue Verſicherung eines beſtaͤndi-
gen

Der ſchoͤne Seymour,
gen und getreuen Hertzens, welches weder alle Ver-
reitzungen der Ehre, noch uͤberguͤldete Verheiſſun-
gen eines mit Untreu verderbten Buͤndniſſes, zur
Leichtſinnigkeit zu verleiten faͤhig ſeyn ſollten.
Aber ach! welches Hertz iſt ſo Stahl-feſt, daß
Ehr- und Geld-Geitz keine Impreſſion in daſ-
ſelbe machen koͤnne? Und Liebe zerſchmeltzet viel-
mals die ſproͤteſte und ſtrengſte Tugend, welche,
wenn ſie einmal weich gemacht iſt, den Eindruck
von denenjenigen Laſtern leichtlich annimmet, die
man anfangs ſo keck verachtet und verabſcheuet.
Dieſes traff auch bey der ſchoͤnen, aber wanckel-
muͤthigen Mademoiſelle Bennet ein: Die ge-
genwaͤrtige Reitzung mit Reichthum und Ehre
wurde ihr, nebſt dem herrlichen Gefolge einer zu-
kuͤnfftigen Gluͤckſeligkeit, ſo offt vorgeſtellet, biß ihre
feſte Reſolution von dem koͤſtlichen Blendwerck
endlich wanckend gemacht wurde, und ſie lieber das
Alter und Unvermoͤgen eines Podagraiſchen Ba-
roneten, als die muntere Jugend und Lebhafftig-
keit ihres vorigen Liebſten erwaͤhlete; Kurtz: Die
unverdroſſene Addreſſen des Baroneten, nebſt
denen nachdruͤcklichen Befehlen ihres Vaters, be-
hielten zuletzt das Feld; Und Herr Bennet con-
ſentirte in die Heyrath, welche nach einem Mona-
te zu Bath, mit aller Magnificenz und Splen-
deur einer genereuſen Freygebigkeit, vollzogen
wurde. Es hatte nicht lange Anſtand, ſo wurde
dem

und Madame Danvers.
dem Herrn Middleton dieſe ungluͤckliche Poſt
und ohnfehlbare Bekraͤfftigung ſeines widerwaͤrti-
gen Zuſtandes, in welchen ihn die treuloſe Made-
moiſelle Bennet, die wir nunmehro Madame
Danvers nennen wollen, geſetzt hatte, hinter-
bracht; Und dieſes gieng ihm ſo nahe, daß er als-
bald in eine tieffe Melancholie verfiele, die unter-
ſchiedene Monate anhielte, und ihm eine Schwind-
ſucht zuzoge; Weil nun ſeine Freunde dieſe Gefahr
wahrnahmen, riethen ſie ihm, die Lufft zu veraͤn-
dern und nach Oxford zu reiſen, woſelbſt wir ihn
der Sorgfalt derer erfahrenſten und gelehrteſten
Medicorum uͤberlaſſen, indem wir wieder zur
Madame Danvers zuruͤcke kehren wollen, wel-
che ſich nunmehro mit der Vollkommenheit derje-
nigen Gluͤckſeligkeiten, wornach ſie geſtrebet, um-
geben ſahe.
Sie lebete mit ihrem Baronet zu Bath, und,
allem Anſehen nach, waren noch nie keine Ehleute
gluͤcklicher geweſen, als der Herr Danvers in de-
nen Umarmungen ſeiner Gemahlin, und ſie in der
Liebe und Verpflegung ihres Mannes; Aber ach!
das ſchoͤnſte Gemaͤhlde hat ſeine Schattirung, und
der helleſte Tag wird mit einer finſtern und trauri-
gen Nacht umhuͤllet: Madame Danvers hatte
nicht uͤber 9. Monate im Ehſtand gelebet, ſo wur-
de ſie blaß und verbleichend: Die friſche Roſen
auf ihren belebten Wangen verwelcketen, und die
klei-

Der ſchoͤne Seymour,
kleinen Cupidines, die zuvor in ihren munteren
Augen ſo lieblich tantzeten, hatten ſich unſichtbar
gemacht: Jhre Stirne war mit finſtern Wolcken
der Traurigkeit benebelt, und alle ihre Handlungen
und Diſcourſe gaben die Empfindlichkeit eines
bekuͤmmerten und mißvergnuͤgten Gemuͤths zu er-
kennen: Jhre Converſation hatte dasjenige
Weſen und Lebhafftigkeit, weßwegen ſie vormals
ſo ſehr bewundert wurde, nunmehro verlohren, und
alle ihre Zeit ſahe man ſie in einſamer Verſperrung
ihres Cabinets, oder einer ſchattigten Abſonde-
rung in dem abgelegenſten Winckel ihres Gartens,
zubringen, allwo ſie ihre verdruͤßliche Stunden mit
Seufftzen verzehrete, und denen weit gluͤckſeligern
Voͤgeln die Bitterkeit ihres Schickſals klagte, als
welche, von der Tyranney derer menſchlichen Ge-
ſetze befreyet, ſich ſelbſten alle Jahre ihre eigene Ge-
ſellen erkieſen, und in ſuͤſſer Vergnuͤglichkeit, ohne
iemandes Einreden oder Verſtoͤhrung, mit einan-
der ſchnaͤbeln koͤnnten. Der Baronet Danvers
empfande ſich aufs ſchmertzlichſte geruͤhret, daß er
ſein beliebtes Original ſo ſchrecklich veraͤndert ſe-
hen ſollte: Er bemuͤhete ſich, mit allen zaͤrtlichſten
Ausdruͤckungen der Liebe und Leutſeligkeit die Kuͤm-
merniſſen, welche ihr Gemuͤth beſeſſen, zu vertrei-
ben; Aber alles vergeblich: Das Alter hatte ihn
zu einen unvermoͤgenden Medicum gemachet,
und die Natur verſagte ſeiner Perſon dasjenige
Le-

und Madame Danvers.
Lebens-Elixir, welches die Sehnſucht einer jun-
gen und feurigen Dame zu curiren allein faͤhig.
Als aber dennoch ſowohl ſie, als Herr Middle-
ton, wiederum zu voriger Geſundheit gelanget, be-
gab ſich dieſer nach Bath, allwo er alle Gelegen-
heiten abpaſſete, daß er ſie zu ſehen bekommen
moͤchte; Und dieſes machte er auch in kurtzem
werckſtellig: Denn, weil er vernahm, daß Mada-
me Danvers fleißig in die Cathedral-Kirche
dieſer Stadt zu gehen pflegte, verrichtete er beſtaͤn-
dig ſeine Andacht daſelbſten, und ſpaͤhete ſie endlich
in einem Stuhl aus, wo ſie auf den Knien lag;
Weil er nun weder ihren Mann, noch einigen von
ihren Bedienten um ſie herum gewahr werden
kunnte, gieng er hin und kniete neben ſie nieder.
Es iſt ohnſchwer zu erachten, zu was fuͤr einer Hei-
ligin ſein Gebeth gerichtet geweſen, und worinnen
der Jnhalt ſeines Bittens beſtanden ſeyn muß.
Die Dame entfaͤrbte ſich entſetzlich, als ſie ihren
vorigen Liebſten ſo nahe neben ſich ſahe, und befahl
ihm mitten in ſeinem Diſcours, er moͤchte an ſich
halten, und den folgenden Tag præciſe um 4. Uhr
wieder allda erſcheinen. Herr Middleton ſtunde
inzwiſchen alle Arten der Marter aus, wormit ihm
die Vielfaͤltigkeit ſeiner Gedancken nur zu ſoltern
vermoͤgend war: Bißweilen beſtraffte er ihre an
ihm veruͤbte Treuloſigkeit, welche ihn nichts als
Verachtung und Abſcheu erwarten ließ; Und als-
bald,

Der ſchoͤne Seymour,
bald, wenn er ihre ehemalige Leichtſinnigkeit betrach-
tete, gab es ihm wieder Hoffnung, ſie duͤrffte dem
Baronet vielleicht auch nicht beſſer Farbe halten,
deſſen kalte und ohnmaͤchtige Umarmungen denen
brennenden Begierden einer jungen Schoͤnheit oh-
nedem kein Genuͤgen leiſten koͤnnten. Die Stun-
de war nunmehro herbey gekommen, und Herr
Middleton wartete mit Schmertzen auf ſeine
Gebietherin, welche ſich auch alsbald einſtellte, und
an eben demſelben Orte, wo er ſie vorhero geſehen,
nieder kniete; Und indem er neben ihr Platz nahm,
ſchobe ſie ihm alsbald ein Brieffgen in die Hand,
worinnen er denn folgenden Jnhalt antraff:
Mein Herr!
Morgen reiſet mein Mann aus der
Stadt hinweg, und um 10. Uhr des Mor-
gens will ich wieder hier in dieſer Kirche
ſeyn! biß dahin adjeu! Mein Vergnuͤgen!
Herr Middleton war wegen dieſer Aſſigna-
tion voller Freuden, und lebte derſelben aufs ge-
nauſte nach; Worinnen ihm aber die Dame,
alles ſeines Fleiſſes ungeachtet, dennoch zuvor kam.
Sie giengen ſtracks auf eines guten Freundes Be-
hauſung zu, und verfuͤgten ſich mit einander in einen
einſamen Luſt-Garten, woſelbſt ſie die Gelegenheit
eines deſto vertrautern Umganges genieſſen kunnten.
Herr

und Madame Danvers.
Herr Middleton vermochte ſeine Empfindlichkeit
wegen der Madame Danvers Wanckelmuth
nicht ſo kluͤglich zu verſtellen, daß ſie nicht alsbald
das Mißvergnuͤgen ſeines Hertzens aus ſeinen Bli-
cken und abgebrochenen Diſcourſen abnehmen
ſollen. Mein Wertheſter! redete ſie ihn dem-
nach an, ich weiß, ſie tadeln mein Ver-
halten, und glaube gar gerne, dero ge-
rechte Sache werde ihnen Gruͤnde genug
wider meine ſchuldige Bruſt an die Hand
geben: Jch muß auch bekennen, ich bin
nicht ſo unſchuldig, als ich ſeyn ſollte;
Jedoch, ſie laſſen, bitte ich, die Straffe
meine Beleidigung nicht uͤbertreffen!
Habe ich dero Guͤtigkeit durch meinen
Eydbruch erzuͤrnet, ſo laſſen ſie mich an-
tetzo eben dieſelbige Guͤtigkeit ihrer Ver-
gebung theilhafftig machen, und meine
leider! allzu ſpaͤte Reue meine zulaͤngli-
che Beſtraffung ſeyn. Der Dame Leid-
weſen uͤber ihr Verbrechen, und des Herrn Midd-
letons angebohrne Leutſeligkeit wuͤrcketen bald eine
vollkommene Verſoͤhnung, daß die uͤbrige Zeit mit
vergnuͤgten und verliebten Ergoͤtzlichkeiten zuge-
bracht wurde. Gegen Abend ſchieden ſie von ein-
ander, und Madame Danvers vermeldete ihrem
Galan, was maſſen ſie die Viſite, ſo er ihr ver-
ſprochen, des folgenden Tages in ihrem Zimmer
II. Theil. G gan-

Der ſchoͤne Seymour,
annehmen wollte, geſtalt ſie ihres Mannes Wie-
derkunfft noch vor keiner Woche und laͤnger ver-
muthend waͤre. Alſo kamen ſie in Abweſenheit des
Baroneten fleißig zuſammen, und zwar durch
Beyſtand des Kammer-Maͤgdgens, welches ver-
ſchwiegen und folglich zu den Liebes-Affairen zwi-
ſchen ihrer Frauen und Herrn Middleton, indem
ſie ihn des Nachts heimlich zum Hauß einlieſſe,
uͤberaus dienlich war.
Solchergeſtalt ſatzten ſie ihre naͤchtliche und ver-
bothene Vergnuͤglichkeiten oͤffters fort; und ſie lieſ-
ſen ſich von denen ſchweren Gerichten, welche ihren
ehebrecheriſchen Leichtfertigkeiten ſo nahe waren,
wenig traͤumen. Der Baronet war nun wieder
zu Hauß angelanget, und verſpuͤhrte an dem Hu-
meur und Auffuͤhrung ſeiner Liebſten groſſe Ver-
aͤnderungen: Jhr Gemuͤth hatte ſeine vormalige
Lebhafftigkeit wieder angenommen, und nichts
ſchiene ihr werther und angenehmer zu ſeyn, als die
keuſche Umarmungen ihres Ehe-Gemahls. Die-
ſer wuſte ſich deßwegen fuͤr Vergnuͤgen kaum zu laſ-
ſen, und ſahe dasjenige aus Jrrthum fuͤr Liebe und
Holdſeligkeit bey ihr an, welches doch nur eine ver-
ſchmitzte Verſtellung und teuffelhaffte Schlangen-
Liſt war, ihre empfindliche und nororiſche Belei-
digung dadurch deſto beſter zu verbergen. Und da
ſie ſich nach wenig Monaten geſegneten Leibes be-
fande, careſſirte ſie ihr Gemahl mehr als iemals,
und

und Madame Danvers.
und prieſe ſeine Gluͤckſeligkeit bey einem gar ſchlech-
ten und im Mißverſtand genommenen Gluͤcke, in-
dem er dasjenige fuͤr die Staͤrcke ſeines ohnmaͤchti-
gen Alters, und die Ehre ſeines beſchneyten Hau-
ptes hielte, welches doch die Wuͤrckung einer
Brunſt-entzuͤndeten Jugend in ſeiner unverſchaͤm-
ten und ehebrecheriſchen Gemahlin war.
Aber nicht lange hernach hub der Baronet ohn-
gefehr einen Brieff in ſeiner Liebſten Schlaff-Ge-
mach auf, und fande den Jnhalt darvon an den
Herrn Middleton geſtellet. Er ſchoß uͤber Er-
blickung dieſes Nahmens zuſammen, wie ein Froſch,
der erſchrocken ins Waſſer ſpringet, und wunderte
ſich bald zu tode, wie doch dieſer Brieff immermehr
dahin kommen waͤre; Zumal, da eines Herrn, der
auſſerhalb auf dem Lande ſeyn ſollte, darinnen ge-
dacht wurde. Nachdem er die Sache eine lange
Zeit hin und her erwogen hatte, und derſelben mit ei-
ner recht Spaniſchen Inquiſition einer Jtaliaͤni-
ſchen Eyferſucht nachgeforſchet, traff er endlich das
Pfloͤckgen, und ſchloſſe, daß dieſer Herr gewiß genug
ſeiner Liebſten Galan und ſein ungebethener
Mieths-Mann ſeyn muͤſte, inſonderheit da es
Middleton war, deſſen Vorrecht er nun zu ſpaͤt
erkannte. Er hinterhielte aber dennoch den Brieff,
weil er glaubte, daß, wann eine ſolche Intrigue
unter Haͤnden waͤre, das Kammer-Maͤgdgen ohn-
fehlbar Wiſſenſchafft darum haben muͤſte: Als
G g 2dem-

Der ſchoͤne Seymour,
demnach ſeine Liebſte in die Kirche gegangen war,
ſtellte er ein ſcharffes Examen mit ihr an, und be-
drohete ſie mit der peinlichen Bekaͤnntniß, deme ſie
allen ſtandhafft widerſtunde; Als er ſie aber endlich
mit einer Gold-Bourſe in Verſuchung fuͤhrte,
machte ſie diejenige Treue zu einer Sclavin des
glaͤntzenden Metalles, welche durch keinerley Schre-
ckung der Straffe heraus gepreſſet werden kunnte,
daß ſie das gefaͤhrliche Arcanum nach allen ſeinen
Umſtaͤnden offenbahrte. Der Baronet hoͤrte dieß
Abendtheuer mit Haar-regender Beſtuͤrtzung an,
verfluchte ſein eigenes ungluͤckhafftes Schickſal,
noch viel mehr aber die Verraͤtherey ſeiner treuloſen
Gemahlin; Nach einer kleinen Verpauſirung be-
friedigte er, Krafft ſeines gethanen Verſprechens,
das Kammer-Maͤgdgen, geboth ihr verſchwiegen
zu ſeyn, entzog ſich in ſein geheimes Cabinet, und
ſpintiſirte hieſelbſt auf eine ſowohl ſeiner eigenen Be-
leidigung, als auch ſeines Weibes Treuloſigkeit ge-
buͤhrende Rache.
Drey Tage hernach gab er ſeiner Liebſten mit ei-
ner laͤchelnden Freundlichkeit zu erkennen, ſie wuͤrde
eine Nacht alleine ſchlaffen muͤſſen, angeſehen er ſie
ſo lange verlaſſen, und nach Briſtol reiſen wollte,
um einige Brieffſchafften, wegen einer gewiſſen
Rechts-Sache, die er gleich damals unter Haͤnden
hatte, daſelbſt abzuholen, wollte aber des folgenden
Tages auf den Abend wiederum zu Hauſe ſeyn;
Und

und Madame Danvers.
Und, der Sache eine deſto beſſere Farbe anzuſtrei-
chen, und ſie deſto ſicherer zu machen, befohl er ihr,
daß wenn Herr Hull, ſein Procurator, kaͤme,
ſie ihm einige Schrifften geben moͤchte, welche auf
dem Schreibe-Pult in ſeinem Cabinet laͤgen, zu
welchem er ihr den Schluͤſſel hinterlieſſe. Der
Baronet trat ſeine prætendirte Reiſe alsbald
an, und war nicht ſo bald hinweg, als die Dame
dem Herrn Middleton ſolches ſchrifftlich zu wiſ-
ſen that, und ſeine Perſon dieſelbe Nacht zum Zeit-
vertreib verlangte. Der Courtiſan, der ihre
verliebte Einladung niemals ausgeſchlagen und ver-
abſaͤumet, hielte die beſtimmte Stunde aufs ge-
naueſte innen. Der Baronet, ſich gegen ſeine
Diener ſtellende, als ob er was vergeſſen haͤtte, kehr-
te ds Nachts um 11. Uhr wiederum zuruͤck, und
gieng ſpornſtreichs auf ihr Schlaff-Gemach zu,
in Begleitung eines Dieners, der ihm aufwartete;
Dieſem befahl er, an die Thuͤr zu klopffen, welche
verſchloſſen war, und zu ſagen: Er habe einen Brief
an ſeine gnaͤdige Frau von ihrem Herrn, wegen
dringender Geſchaͤffte, ſo keinen Auffſchub verſtat-
teten. Die Verliebten, welche ſich durch offtma-
lige Wiederholung ihrer unrechtmaͤßigen Ergoͤtz-
lichkeiten ziemlich abgemattet, lagen in einem feſten
Schlaffe, und hatten einander in die Armen geſchloſ-
ſen biß das Kammer-Maͤgdgen ihre gnaͤdige Frau
aufweckte, ihr vermeldende, daß iemand anklopffte;
G g 3Die-

Der ſchoͤne Seymour,
Dieſe aber, indem ſie daruͤber auffuhr, befahl ihr, ſie
ſollte fragen, wer ſo unbeſcheiden waͤre, und was es
gaͤbe? Der Diener, deſſen Stimme gar wohl be-
kannt war, antwortete: Er haͤtte einen Brief an die
gnaͤdige Frau von groſſer Importanz. Die
Dame, welche ſich nichts weniger beſorgte, als was
uͤber ſie beſchloſſen war, ertheilte dem Maͤgdgen
Befehl, aufzumachen, und den Brieff anzunehmen,
dem Diener aber zu ſagen, daß er ihre Antwort un-
ten erwartete. Das Kammer-Kaͤtzgen hatte nicht
ſo bald die Thuͤr geoͤffnet, ſo wiſchte der Baronet
mit einem entbloͤſſeten Degen hinein, und ſein Die-
ner mit einem Paar geladenen Piſtolen hinter ihm
her. Herr Middleton ſchlieff, und die Dame,
die ploͤtzlich erſchrack, that einen lauten Schrey,
woruͤber der Galan erwachte, und denſelben Au-
genblick des Baronets Degen zugleich in ſeiner
Bruſt hatte, welcher durch offt wiederholte Wun-
den ſeiner fluͤchtigen Seele einen ſchnellen Weg in
die andere Welt bahnete.
Die Dame lag darneben, und zitterte und be-
bete, weil ſie nunmehro nichts anders ſich zu getroͤ-
ſten hatte, als daß ſie ſich alle Augenblicke verſahe,
wenn ſein rachgieriger Stahl gleichmaͤßige Gerech-
tigkeit an ihrer Treu-bruͤchigen Bruſt ausuͤben
wuͤrde; Allein er that ihr weiter nichts, als daß er
ihr einen Circumflex uͤber das ſchoͤne Angeſicht
machte, indem er demſelben auf beyden Seiten, von
der

und Madame Danvers.
der Stirne an biß zum Kinn, einen kleinen Schnitt
verfaßte, und ſodann die Flucht nahm. Weil er
ſich aber dem darauf folgenden Land-Tage, der zu
Somerſetshire gehalten wurde, freywillig unter-
warff, und wegen Ermordung des Middletons
verhoͤren ließ, wurde er auf freyen Fuß geſtellet; Er
erhielte auch nachgehends einen Scheide-Brieff,
Kraafft deſſen er ſich von ſeinem treuloſen Weibe ab-
ſonderte, und nichts mehr mit ihr zu ſchaffen hatte.
Deſſen ungeachtet ließ ſich nicht allzulange her-
nach ein anderer braver anſehnlicher Herr, der zu
Bath wohnete, mit ihr vermaͤhlen; Und als der ſchoͤ-
ne Seymour, der ein Vermoͤgen von 12000.
Pfund jaͤhrlicher Einkuͤnffte hatte, einen Som̃er da-
hin reiſete, wurde er bekañt mit ihr, daß ſie eine ſolche
Vertraulichkeit unter einander aufrichteten, welche
der geweſenen Madame Danvers, die wir nun-
mehro Madame Sympſon nennen wollen, ih-
rem Ehe-Schatz groſſe Gelegenheit zur Eyfferſucht
gab; Jedoch, weil dieſe zwey auf unrechtmaͤßige
Weiſe Verliebten ſolches merckten, machte es ſie
alle beyde ſo behutſam, neue Furcht und Jalouſie
bey dem Herrn Sympſon, der ſie letztens geheyra-
thet hatte, zu verhuͤten, daß ſie nicht einmal ein ver-
daͤchtiges Laͤcheln, oder einen verliebten Blick, wenn
es nicht verſtohlner Weiſe geſchahe, mit einander
wechſeln durfften: Daß dergeſtalt alle ihre gegen-
G g 4waͤr-

Der ſchoͤne Seymour,
waͤrtige Vergnuͤglichkeiten in leeren Wuͤrckungen
einer gewaltigen Einbildung beſtunden.
Einige Zeit hernach ſtellte der Ritter Sympſon
eine Maſquerade an, und lud den ſchoͤnen Sey-
mour nebſt unterſchiedlichen andern Herren in der
Stadt darzu, die alle in ihrem gewoͤhnlichen Ma-
ſqueraden-Habit erſchienen. Der ſchoͤne Sey-
mour bekam eine Woche vorher Nachricht da-
von und zwar von des Ritters Weibe, welcher aber
ihr Mann ſcharff aufferlegt, dieſelbe Nacht ihre
Kammer zu huͤten, maſſen er nicht fuͤr genehm
hielte, daß ſie dabey erſchiene, weil er die Luſtbarkeit
bloß fuͤr Cavaliers beſtimmet haͤtte, und keine ein-
tzige ihres Geſchlechts ſich dabey einfinden wuͤrde.
Dieſes war der Madame Sympſon ein groſſes
Leiden, welche ſich die Hoffnung gemacht, vermit-
telſt des Vortheils ihrer Maſque deſto verborge-
ner mit dem ſchoͤnen Seymour converſiren zu
koͤnnen, welches Gluͤckes ſie ſich nunmehro gaͤntz-
lich beraubet ſehen muſte. Weil aber ihr Buhler
die Umſtaͤnde der Zeit und des Ortes fleißig erwo-
gen hatte, vertraute er ſeinen Anſchlag einem ge-
treuen Hertzens-Freunde, und erſuchte ihn, er moͤch-
te ſich in eben einen ſolchen Habit, wie er anlegte,
verkleiden, und, mit einem Mantel umhuͤllet, in ei-
nem Winckel ſtehen bleiben, wo man ihn nicht
wahrnehmen koͤnnte, auch nicht erſcheinen, biß er
ihm ſein Zeichen gaͤbe, daß er hervor gehen ſollte.
Nach

und Madame Danvers.
Nach einer zwey-ſtuͤndigen Luſtbarkeit wurden ſie
alle in das Speiſe-Zimmer geleitet, allwo ein koͤſt-
lich und herrliches Banquet auf ſie wartete, und
ſie, indem ſie ihre Maſquen abnahmen, einander
das gebuͤhrende Compliment machten. Als
die Mahlzeit geendiget war, verfuͤgten ſie ſich wie-
der nach dem Saale, und der Graf ſchliche ſich
heimlich hin zu ſeinem Freunde, nahm ſeinen Man-
tel um, und ſchickte ihn an ſeine Statt hin auf den
Saal, ſeine Perſon bey der Maſquerade zu ſpie-
len; Er war ihm an Proportion, Statur und
Habit ſo gleich, als ein Ey dem andern, daß auch
das allerſcharffſichtigſte Auge den Unterſcheid nicht
bemercken kunnte. Der ſchoͤne Seymour hin-
gegen wurde von der Madame Sympſon Kam-
mer-Maͤgdgen immittelſt in ihr Apartement
gefuͤhret, woſelbſt dieſe Verliebten alsbald zum
Examine rigoroſo ſchritten, und die bißherige
Sehnſucht mit einer vollkommenen Uberſchwem-
mung der Vergnuͤglichkeit auswechſelten.
Jndem nun dieſe ihre Kurtzweil mit einander oben
hatten, hatten die Laquayen und Maͤgdgens ihre
Kurtzweil mit einander unten; Und nach in Eyl ver-
richteter Arbeit geleitete Seymour ſeine Geliebte
nebſt ihrem Maͤgdgen hinaus auf die Straſſe, wo
er ſie in ſeinen Mantel einhuͤllete, in ſeine Kutſche
hinein hobe, und mit ihr nach ſeines Freundes Be-
hauſung fuhr, der immittelſt auf dem Saal ſeine
G g 5Per-

Der Hertzog von York,
Perſon vorſtellte; Von dannen nahmen ſie den
naͤchſten Weg nach London, woſelbſt er ſie im
Fuͤrſten-Hof (Princés-Court) zu Weſt-
minſter 8. Monate lang einlogirte; Weil er
aber alsdenn vom Capitain Kirk in St. Jacobs
Park ermordet wurde, verlohr ſie ihre jaͤhrliche
Penſion von 600. Pfunden, und ſtarb kurtz her-
nach im 21ſten Jahr ihres Alters, Anno 1705.
an denen Kinder-Bocken.
XXXIX.
Der Hertzog von York, und
Madame ‒ ‒.
DJeſe Dame war die Tochter eines Engli-
ſchen Pairs; Und als ſie im funffzehen-
den Jahr ihres Alters einer groſſen Ma-
ſquerade beywohnte, welche zu Whitehall bey
des Hertzogs von York Vermaͤhlung mit der
Fraͤulein Anna Hyde, einer Tochter des Gra-
fen von Clarendon, damaligen Hoch-Cantzlers
von Engelland, gehalten wurde, geſchahe es, daß ſie
unter andern ihre Augen auf einen jungen Herrn
von Adel warff, der ſich bey dieſer Solennitaͤt mit
groſſem Applauſu auffuͤhrete; Dieſer aber, in-
dem er ſich nachgehends in denjenigen Theil des
Zimmers verfuͤgte, woſelbſt ſie nebſt verſchiedenen
an-

und Madame ‒ ‒.
andern Damen ſaß, und ſeine Masque abnahm,
machte eben ihr, auf eine ungemein hoͤfliche Weiſe,
ein ſehr tieffes Compliment und Buͤckling. So
bald ſie ſein liebreitzendes Antlitz erblickte, und er,
wie ſie anmerckte, (ob zufaͤlliger Weiſe, oder mit
Vorſatz, will ich nicht ſagen) ihre Perſon ausge-
ſondert hatte, ſahen ſie einander mit ſo unverwand-
ten Augen an, daß keines von beyden eine gute
Weile faͤhig war, einige andere Perſonen zu beob-
achten. Mademoiſelle ‒ ‒ wurde von
dieſem erſten Anblick dergeſtalt entzuͤndet, daß ſie
ſich ihrer eigenen Schwaͤche ſchaͤmen muſte, aber
nichts deſtoweniger nicht vermoͤgend war, denen
gewaltſamen Pfeilen des Cupido laͤnger zu wider-
ſtehen: Sie widerſtrebte zwar ihrer Leidenſchafft,
und ruffte ihre Vernunfft um Beyſtand an; Es
wollte aber alles nichts helffen. Er genoſſe gleich-
fals ſo wenig Ruhe als ſie, und wollte ſie nicht eher
aus denen Augen laſſen, biß er ihrer Caroſſe biß
an ihre vaͤterliche Behauſung nachgefolget. Sie
invitirte ihn mit ihren Augen hinein; Alleine er
verſtunde entweder ihre ſtumme Sprache nicht,
oder hielte es nicht fuͤr dienlich, ſeine Leidenſchafft
damals zu entdecken; Sondern des naͤchſten Ta-
ges empfienge ſie einen Brieff, der ihrem Kammer-
Maͤgdgen durch einen Pagen uͤberbracht worden,
welcher, um ſie zu deſto bereitwilliger Uberlieferung
zu verpflichten, ihr einige Guineas in die Hand
ge-

Der Hertzog von York,
gedrucket hatte. Als die Damoiſelle denſelben
erhielte, ſagte es ihr alsbald ihr Hertz, von wem er
kaͤme; und indem ſie ſich mit begierigem Verlangen
nach ihrem Cabinet verfuͤgete, fande ſie den Jnhalt
folgender maſſen geſtellet.
Allerſchoͤnſtes Fraͤulein!
Es ſind dero ſtrahlende Augen die ein-
tzigen zwo glaͤntzende Sonnen, welche
das Reich der Liebe erleuchten: Sie er-
barmen ſich daher uͤber eine Standes-
Perſon, die bey dem erſten Anblick einer
ſo unvergleichlichen Schoͤnheit biß aufs
Hertz verwundet worden. Sie betrach-
ten denjenigen, den keine Gefahr uͤber-
winden kan, als einen um ihrent willen
verſchmachtenden Sterbenden, und ei-
nen ſolchen, der wenige Tage in ihrer
Dienſtbarkeit lebendig zubringen wird,
woferne ihn nicht dero angenehme Ant-
wort von denen finſtern Kammern des
Grabes befreyet. Es iſt zwar eine Ver-
meſſenheit, die eine harte Straffe ver-
dienet, daß ich, der eine ſo ungemeine
Gnade niemals mit der allergeringſten
Dienſtleiſtung verdienet, ſolches zu ver-
langen mich freventlich unterſtehen
darff; Nachdem ich aber weiß, was
maſ-

und Madame ‒ ‒.
maſſen ſie die Guͤtigkeit ſelbſten ſind, habe
ich mich erkuͤhnet, ſolche anzuflehen, als,
Unvergleichliche Schoͤne!
Dero
ewig-beſtaͤndiger Verehrer.
Sie laß ihn zwey-biß dreymal durch, nicht wiſ-
ſende, worzu ſie ſich in dieſer Sache entſchlieſſen
ſollte; Weil aber die Liebe auf ſeine Seite uͤber-
trat, ſahe ſich ihre Modeſtie gezwungen, ihm ein
ſo verbuͤndliches Begehren nicht zu verweigern;
Und ihm dauchte, wie er ihr nachgehends erzehlte,
als ſey er, wegen des uͤberſchwenglichen Lichts, daß
er in ſeinem Hertzen empfande, in einer Wolcke ent-
zuͤckt worden; Kurtz: Sie beſchloſſe, ihn in Be-
gleitung ihres Maͤgdgens, an einem gewiſſen Orte
zu ſprechen; woſelbſt er ſie mit allen Zeichen eines
vergnuͤgten Gemuͤths, und unausſprechlich entzuͤ-
ckender Freude empfienge, ſich mit Reverenz und
Ehrfurcht ſo tieff vor ihr neigende uud beugende,
als ob ſie eine anbethens-wuͤrdige Goͤttin geweſen
waͤre. Sie kamen hernachmals oͤffters zuſammen,
und weil ſeine Verdienſte ihre Liebe voͤllig beherr-
ſcheten, unterlieſſe ſie nicht, ihm alle Verſicherun-
gen von ihrer Neigung zu geben, welche aber die
Graͤntzen der Erbarkeit niemals uͤberſchritten: Und
ob ſie ſchon wuſte, daß er der juͤngſte Sohn eines
Edelmannes war; So gab ſie ihm dennoch Er-
laub-

Der Hertzog von York,
laubniß, den Anſpruch, ſo er an ſie thate, ihrem
Vater bekannt zu machen. Weil aber dieſer von
einem geitzigen Naturel war, und beſchloſſen hatte,
ſie an einen reichern Mann zu bringen, nahm er ſei-
nen Vortrag ſo kaltſinnig auf, daß, nachdem ſie
gaͤntzlich verzweiffelte, ſeinen Conſens zu erlangen,
ſie den Schluß faſſete, ungehorſam zu ſeyn, und ihn
heimlich zu ehlichen. Weil aber ihr Vater bereits
einen Argwohn auf dergleichen Abſehen hatte, ey-
lete er, demſelben, durch ihre ſchnelle Vermaͤhlung
mit einem Schottlaͤndiſchen Grafen, zuvor zu kom-
men. Dieſen nun beſuchte der Hertzog von York
oͤffters, als er zur Zeit der Catholiſchen Haͤndel nach
Schottland zu gehen genoͤthiget war; Und da er
ſolcher geſtalt Gegelegenheit hatte, mit der Graͤfin
zu converſiren, wurde er von der Schoͤnheit die-
ſer Dame ſo hefftig entzuͤndet, daß er keine Liſt
unverſuchet lieſſe, ſie zu ſeiner Maitreſſe zu ma-
chen; Welches auch um ſo viel deſto eher zu be-
werckſtelligen war, nachdem ſie einen rechten Ab-
ſcheu gegen ihren Gemahl, den ſie wider ihr Belie-
ben und Neigung zu ehligen gezwungen worden,
bezeigte. Doch da der Graf endlich hinter ihre
Schliche kam, und die ſeinem Ehe-Bette zugefuͤgte
Verunehrung merckte, war er auf eine gar ſeltzame
Rache bedacht: Er gieng hin in ein beruͤchtigtes
Bordel-Hauß, trieb daſelbſt eine von Frantzoſen
halb aufgefreſſene Canaille auf, und nachdem er
ſich

und Madame ‒ ‒.
ſich, mit Vorſatz, dieſe garſtige Kranckheit ſelbſten
zugezogen, ſchantzete er ſie aus Revange ſeiner
treuloſen Gemahlin zu, und dieſe, bey der erſten
fleiſchlichen Vermiſchung, hinwiederum dem Her-
tzoge von York; Es wurden dieſe beyde auch ſo
nachdruͤcklich darmit eingepoͤckelt, daß die Dame
gar daran ſterben muſte, und Se. Koͤnigl. Hoheit
mit genauer Noth dero Naſe davon brachten.
Ehe wir aber mit dieſer Dame zum Beſchluß
eilen, wollen wir vorhero noch etwas von ihrer un-
baͤndigen Geilheit anmercken, welche ſo ausſchweif-
fend war, daß ſie wegen eines geringen Kerls un-
ter ihren Dienern, Robert genannt, faſt gantz
wahnwitzig wurde. Dieſen lieſſe ſie, durch die
Verſchlagenheit ihres Kammer-Maͤgdgens, eine
Nacht in ein vom uͤbrigen Hauß-Geſinde etwas
abgelegenes Gemach legen, zu welchen von ihrem
Apartement ein heimlicher Gang leitete; Und
nachdem ſie ihre unordentliche Begierden biß um
Mitternacht ſchlaff-loß erhalten, ſtunde ſie aus
ihrem Bette auf, zog einen koͤſtlichen ſeidenen
Schlaff-Rock an, und ſchmuͤckte ihren Kopff ſo
zierlich und manierlich, als ob es ihre Braut-Nacht
geweſen waͤre; Alsdann ſtackte ſie ein paar ſam-
metne Pantoffeln an ihre Fuͤſſe, nahm die in ihrer
Kammer auf einem ſilbernen Leuchter brennende
Wachs-Kertze in die eine Hand, und einen Dolch
in die andere, in welcher Poſitur ſie zu ihrem
Schlaff-

Der Hertzog von York,
Schlaff-Gemach hinaus, und durch den heimlichen
Gang in des Roberts ſeines gienge.
Dieſe Erſcheinung mitten in der Nacht (ſo
annehmlich und liebreitzend auch die ſchoͤne Be-
thoͤrung ausſahe,) ruͤhrte den furchtſamen Ro-
bert mit Schrecken und Verwirrung dergeſtalt,
daß er nicht wuſte, ob er das glaͤntzende Geſichte
fuͤr einen Engliſchen Geiſt, oder fuͤr ein ſich in
einen Engel des Lichts verſtellendes Teuffels-Ge-
ſpenſt halten ſollte: Erlag in ſeinem Bette, zitterte
und bebete, indem zumal die Dame auf ſolches zu-
gienge, und, indem ſie ihren Dolch gegen ſeine
Bruſt kehrte, ſich alſo heraus ließ: Die vielfaͤl-
tige Gnaden-Bezeigungen, die ich euch
erwieſen, ſind klare Kennzeichen meiner
Affection, die ich zu euch trage: Derohal-
ben verſchmaͤhet meine Liebe nicht, noch
ſtellt euch etwa thaͤmiſch an, als ob ihr
meine Leidenſchafft nicht verſtuͤndet!
Beydes iſt ſo wohl mir als euch nachthei-
lig, und ſetzet nicht nur meine Ruhe, ſon-
dern auch euer Leben in Gefahr. Jch bin
auf dieſe gegenwaͤrtige Weiſe, in welcher
ihr mich vor euch ſehet, deßwegen erſchie-
nen, daß ich euch meine Ehre aufopffern
will. Es iſt euch keine andere Wahl uͤbrig
gelaſſen, als entweder meinem Verlan-
gen ein Genuͤgen zu leiſten, oder durch
mei-

und Madame ‒ ‒.
meine Haͤnde zu ſterben: Dieſer gifftige
Dolch ſoll euch meiner Wuth zum bluti-
gen Opffer machen, woferne ihr euch nicht
alsbald zu Befriedigung meiner Begier-
den bequemen werdet! Wunderliche Careſ-
fen! Jn Wahrheit, dieſe Dame waꝛ keine von denen-
jenigen, welche verlangen, daß man ſie anbethen und
nach ihnen ſeuffzen ſoll; Sie wollte ſich fuͤr keine
Heiligin verehren, oder als einer Veſtaliſchen
Keuſchheit zu Fuſſe fallen laſſen; Jhre Liebe war kei-
ne eingebildete oder Platoniſche, die ſich nur bloß
auf Schatten-Werck und eherbietige Ceremonien
gruͤndete; Jhre Flammen wollten geloͤſchet, und ih-
re Begierden mit Verſchwiegenheit und hurtiger
Expedition befriediget ſeyn.
Robert gebrauchte endlich ſein Maulwerck,
und redete, indem er ſeine Augen an dem beliebten,
iedoch erſchrecklichen Gegenſtande kleben ließ, eins
und das andere ſo unordentlich, verwirret und ab-
gebrochen unter einander her, daß die Dame das
Schrecken, worein ſie ihren Amanten geſetzet, und
wodurch ſie ihn zu der Satisfaction, die ſie von
ihm verlangte, unfaͤhig gemacht hatte, bald innen
wurde. Damit ſie nun die furchtſamen Geiſter,
die ſie rege gemacht, wiederum beruhigen moͤchte,
bemuͤhete ſie ſich, den begangnen Jrrthum zu ver-
beſſern, indem ſie gelindere Saͤiten aufzog, und die
zaͤrtlichſten und holdſeligſten Blicke hervor ſuchte:
II. Theil. H hSie

Der Hertzog von York,
Sie waffnete ihre Augen mit einem gelindern Feuer,
ihre Stirne klaͤrte ſich ploͤtzlich aus, das Antlitz wur-
de heiter und liebreich, und ein anlockendes Laͤcheln
zertriebe die finſtern Nebel ihrer zuͤrnenden Augen-
braunen; Sie legte die Waffen in ihrer Hand bey-
ſeite, und bediente ſich an deren Statt der Strah-
len ihrer Augen, welche dem Robert, gleich ſo vie-
len Stileten, in die Seele fuhren: Denn er lag da,
und zitterte, dasjenige zu ſehen, vor deſſen Anblick ei-
nes andern erfreute Bruſt wie Wachs zerſchmel-
tzen ſollen. Sie ſatzte das Wachs-Licht nieder,
entbloͤſſete ſich gleich einem nackigten Venus-Bil-
de, hub die Kleider auf, legte ſich neben ihm nieder,
und ſchmiegte ſich mit folgenden Worten an ihn
an: Alſo will ich euch eure Furcht be-
nehmen! Alſo will ich eure Liebe char-
miren! Jch habe Donner und Blitz hin-
weg geleget, und halte mich nicht laͤnger
fuͤr eure gnaͤdige Frau, ſondern fuͤr eure
Liebhaberin, und eine, die ſolche Gluͤckſe-
ligkeit mitzutheilen und anzunehmen be-
gehret, dergleichen hohe Printzen nicht
ausſchlagen wuͤrden. Der arme Robert
wollte auf der andern Seite zum Bette hinaus
ſpringen; Allein, ſie umſchloſſe ihn mit ihren Ar-
men, die heiß genug waren, den kaͤlteſten Schnee
einer unempfindlichen Keuſchheit zu zerſchmeltzen;
Was? ſagte ſie, fliehet ihr mich? Bin ich
denn

und Madame ‒ ‒.
denn eine ſo gar abſcheuliche Perſon?
Und indem ſie ihre verwirreten Lebens-Geiſter wie-
derum verſammlete, zog ſie ihn auf eine verliebte
Weiſe nach ſich, und zerkuͤſſete und zerdruͤckte ihn ſo
ſtarck, daß es kein Wunder geweſen, wenn ihm der
Odem ausgefahren waͤre. Jmmittelſt lag der ar-
me Schelm, und zitterte wie ein Rebhuhn unter den
Klauen eines Raub-begierigen Habichts, und ma-
chete einige verzagte Weigerungen, ſich von ihren
Umarmungen loßzuwickeln; Jedoch, da er endlich
befand, daß dieſe ſchoͤne Erſcheinung kein Geiſt, ſon-
dern wuͤrcklich Fleiſch und Blut ſey, gab er ihr, was
ihr mangelte, mit ſolcher angenehmen Satisfa-
ction, daß ſie nach dieſem ſich des Roberts oder
Ruperts noch manchesmal ſtatt ihres heimlichen
Schlaff-Geſellen bediente, weßwegen er, ſo lange
ſeine Domina gratioſa lebte, nichts von ſchlim-
men Tagen wuſte, und als ſie ſtarb, noch weniger
Schaden von dieſer Liebe hatte.

XL.
Herr Oldys, der Poët, und
Madame Latch.
DJeſe abgefeimte Weibs-Perſon war die
Tochter eines Pachters neben Hors-
ham, in der Graſſchafft Suſſex, Nah-
H h 2mens

Herr Oldys, der Poët,
mens Latch; Und dieſer war eines Ritters, ge-
nannt Johann Buſtock, Lehnmann, deſſen befug-
ter Zutritt, reiches Vermoͤgen von 800. Pfunden
jaͤhrlicher Einkuͤnffte, und geruhige faule Tage ihn
zu Liebes-Gedancken Anlaß gaben: Und wer kunn-
te ſein Hertz anders verwunden, als des Monſ.
Latch ſeine ſchoͤne Tochter? Denn ihre vollkom-
mene Geſtalt that es allen andern Weibs-Bildern
im gantzen Lande zuvor; So war auch an ihrem
witzigen Verſtande und artigen Perſon nicht das
geringſte baͤuriſche oder unanſtaͤndige, auſſer ih-
ren Kleidern, zu finden.
Der junge Ritter, welcher von der Schoͤnheit
dieſer Dorff-Nymphe biß in den Tod entzuͤndet
war, bildete ſich ein, daß, weil ihr Vater ihm eini-
ger Maſſen verpflichtet ſeyn muͤſte, er ſeine Tochter
leichtlich dahin vermoͤgen koͤnnte, ſeinem verliebten
Verlangen ein Genuͤgen zu leiſten; Er fand ſich
aber ſchrecklich betrogen, als, auf Proponirung et-
was von dergleichen Dingen, er dieſe damals noch
wilde Creatur gantz untractabel und ſchuͤchtern
antraff. Er meynte Anfangs, ſolches ruͤhre viel-
leicht aus Mangel der Auferziehung her, oder weil
ſie dergleichen Addreſſen zur Zeit noch ungewohnt
waͤre; Allein, er mochte mit den Augen wincken, er
mochte ſingen, und alle Stellungen eines verliebten
Protheus annehmen, ſo gaben ihm doch weder ih-
re Augen, Mund, noch Geberden das allergeringſte
Merck-

und Madame Latch.
Merckmahl eines zu hoffenden gluͤcklichen Suc-
ceſſes: Geſtalt ſie ihn bey allen Gelegenheiten zu
fliehen ſuchte, und ſeine Liebe gar nicht, weder zu ver-
ſtehen, noch in Obacht zu nehmen ſchiene. Als ſie
abeꝛ ſahe, daß ſie ſeinen ungeſtuͤmen Noͤthigungen die
Laͤnge und Ferne nicht werde entgehen koͤnnen, hin-
terbrachte ſie ſeiner Mutter ihres Sohnes unziemli-
che Proceduren gegen ſie. Weil nun dieſe eine
Dame war, die auſſer der Maſſen eyffrig uͤber ihrer
Ehre hielte, und auf alle Art und Weiſe fuͤr die Re-
putation ihrer Familie ſorgte, filtzete ſie ihn, ſo
bald ſie es erfuhr, weidlich aus, und gab ihm ſolche
ſcharffe und uͤberzeugende Verweiſe und Ver-
nunffts-Gruͤnde, daß, wofern er Unterricht anzu-
nehmen faͤhig geweſen, ihn ſolche unfehlbar von dem
blinden Verlangen, das ſein Gemuͤth eingenommen
hatte, abkehren muͤſſen; Allein ſeine Liebe hatte ihn
dergeſtalt verblendet, daß er alle ihre treuhertzigen
Vermahnungen in Wind ſchlug: Er verharrete
recht halsſtarrig darauf, des Pachters ſeiner Toch-
ter nachzugehen, und beſchloſſe, wenn er ſie gewin-
nen koͤnnte, ihr die Ehe zu verſprechen. Aber ſie,
ungeachtet ſelbige ein unſchuldiges Bauer-Maͤgd-
gen war, zog ihre Ehre allem Reichthum und Ehre
der Welt vor. Uber diß fand ſich auch noch eine
andere hauptſaͤchliche Hinderniß: Sie hatte ſich
ſchon laͤngſt vorher mit einem jungen Menſchen ih-
res eigenen Standes eingelaſſen; Dieſen jungen
H h 3Pflug-

Herr Oldys, der Poët,
Pflug-Ritter liebte ſie ſo ſehr, als ihr eigenes Leben.
Bey ſo geſtalten Sachen verpflichtete ſie die Treue
gegen ihren erſten Liebhaber, und die Furcht, der
Ritter doͤrffte ſich einsmals ihre Schwaͤche zu ſei-
nem Vortheil dienen laſſen, zu einer uͤberaus vor-
ſichtigen Behutſamkeit: Denn, ungeachtet ihr die-
ſer Galan mit Eydſchwuͤhren, Geluͤbden und Thraͤ-
nen zuſatzte; ſo merckte ſie doch gar wohl, daß, wenn
ſie ihm nur einmal vergoͤñet, was er ſuchte, dieſelben
von einem ſchlechten Werth ſeyn wuͤrden. Allein,
dieſer Widerſtand machte ſeine Paſſion immer
hefftiger, ſo gar, daß ſie ihn biß zum Wahnwitz
und Verzweiffelung verleitete. Er hatte zwar An-
fangs wegen des Heyrathens nur mit ihr geſcher-
tzet; Doch da er keinen andern Weg in ihre Kam-
mer, als durch die Kirche, vor ſich ſahe, verlangte er
ſie nunmehro in allem Ernſt zu ſeiner Ehe-Liebſten;
Und ie mehr ſeine Frau Mutter uͤber dieſen bethoͤr-
ten Vortrag lachte, und denſelben verwarff, deſto
hartnaͤckigter beſtunde er darauf; Als er auch ver-
nahm, daß Carl Curtis, eines Nachbars Sohn,
bey dieſem Maͤgdgen beliebt waͤre, ſchwuhr er, ihm
das Lebens-Licht auszublaſen, er moͤchte ihn antref-
fen, wo er wollte: Welches dem armen Schelm
verurſachte, die Gegenwart dieſes ergrimmten Mit-
buhlers, nach aller Moͤglichkeit, zu vermeiden.
Die Eltern der jungen Margarethe Latch
muſten ihre Tochter auf der Dame Befehl einſper-
ren,

und Madame Latch.
ren, daß ſie in vielen Tagen keine Sonne zu ſehen
bekam. Hieruͤber wurde der Ritter immer wahn-
witziger, und ſchiene einem Menſchen, der weder
Vernunfft noch Verſtand beſitzet, gleich zu ſeyn:
Und dieſes entzuͤndete ſein Gebluͤte dermaſſen, daß
er in ein hefftiges Fieber fiel, welches ihn ſo gewalt-
ſam angriff, daß die Medici an ſeiner Geneſung
zweiffelten: Er wuͤtete und tobte in einem Stuͤcke
hinweg, und ruffte recht erbaͤrmlich nach ſeinem ge-
liebten Margarethgen, auſſer deren Gegenwart
ihn nichts beſaͤnfftigen kunnte. Die verſtaͤndige
Mutter fande ſich wegen dieſes Unſterns grauſam
betroffen, und kunnte ohne Hertz- brechendem
Schmertz nicht an den Verluſt ihres aͤlteſten Soh-
nes, den ſie fuͤr den Haupt-Pfeiler ihres Hauſes
hielte, gedencken. Sie wuſte die Urſache ſeiner
Kranckheit gar wohl: Und weil ſie beſorgte, Wi-
derſprechung doͤrffte nur uͤbel aͤrger machen, beſchloß
ſie, mit ihm zu verfahren, wie man mit Mondſuͤchti-
gen pfleget, deren Fantaiſien, wenn ſie auch noch
ſo ausſchweiffend, man ſich niemals mit Gewalt
widerſetzen darff: Alſo muſte ſie ſich nur nach und
nach in ſeinen naͤrriſchen Humeur ſchicken lernen,
und ihm verſprechen, daß, ſo bald er wieder geſund
ſey, er Margarethgen zum ehlichen Gemahl haben
ſollte. So offt ihm demnach der Raptus an-
kam, lieſſe ſie dieſe Dirne alsbald zu ihn holen; Aber
an ſtatt ſeine Geſundheit zu befoͤrdern, fiel er uͤber
H h 4ihrem

Herr Oldys, der Poët,
ihrem Anblick vielmehr wiederum aufs neue in
Schwachheit: Denn, da er ſie, ſeiner Frau Mutter
Inſtruction gemaͤß, liebreich auf ihn reden und
Hoffnung von ihrer Liebe geben hoͤrte, war die dem
unmaͤßigen Trauern entgegen geſtellte ploͤtzliche
Freude ſo gewaltſam, daß ſein Fieber mit weit groͤſ-
ſerer Hefftigkeit und Gefahr, als anfangs, wieder
kam; Jedoch es verließ ihn dieſes bald hernach
gaͤntzlich, daß er merckliche Kraͤffte verſpuͤhrte und
faͤhig war, auszuſpatzieren.
Seine Mutter kunnte ſich ohnſchwer die Rech-
nung machen, daß er ſie nach ſeiner Geneſung nicht
werde ihr Wort wiederum zuruͤcke nehmen laſſen,
erdachte demnach eine Liſt, welche auch von einer
gluͤcklichen Wuͤrckung war. Der Ritter verlangte
nach Margarethgen, und bathe, man moͤchte ſie
wieder zu ihm holen laſſen, bekam aber die Nach-
richt, die Betruͤbniß wegen ſeiner Unpaͤßlichkeit habe
ſie ſo empfindlich angegriffen, daß ſie gleichfalls von
einem grimmigen und gefaͤhrlichen Fieber uͤberfal-
len worden. Dieſe Nachricht that dem Ritter in
der Seelen wehe, und wuͤrde mehr traurige Wuͤr-
ckungen nach ſich gezogen haben, woferne er nicht
gemuthmaſſet, daß ſolches nur eine Verſtellung
waͤre. Er verlangte demnach ernſtlich, man moͤchte
ihn dieſes Maͤgdgen beſuchen laſſen; und dieſes
Begehren wiederholte er ſehr offte, ſo, daß er auch
dadurch ſeine verſtaͤndige Mutter noͤthigte, ihre
Ent-

und Madame Latch.
Entſchluͤſſungen zu aͤndern, und ſich zu bemuͤhen, den
Grund von dieſer Begierlichkeit ihres Sohnes ſelb-
ſten niederzureiſſen. Sie machte alsbald Anſtalt,
daß Margarethgen ihrem vorigen Liebſten, Carl
Curtis, zum Weibe gegeben wurde, welchem ſie
200. Pfund ſtatt eines Heyrath-Guts verehrte;
jedoch mit dem Bedinge, daß ſich ihr Ehemann
nebſt ihr auf 3. oder 4. Jahre heimlich in ein an-
deres Land begeben ſollte. Nachdem ſie ſich nun
hieruͤber verglichen, ſagte die Dame: Nun muͤſ-
ſen wir vor allen Dingen meinen Sohn
uͤberreden, Margarethgen ſey todt; Sin-
temal er aber niemanden, als ſeinen eige-
nen Augen glaubet, muͤſſen wir ihr ei-
nen Schlaff-Trunck eingeben, welcher
ſie eine, zwey oder drey Stunden lang
berauſchet, daß ſie alle, die ſie anſehen,
fuͤr wuͤrcklich todt halten moͤgen. Die-
ſes wurde alſo ins Werck geſetzet: Das junge
Weibgen ſtellte ſich kranck an, und nahm Lan-
danum ſtatt eines Schlaff-Trunckes ein, wel-
ches denn die erwuͤnſchte Wuͤrckung nach ſich zoge.
Jmmittelſt wurde die Nachricht von ihrem Tode
um die Stadt Horsham, wo der Ritter wohnte,
ruchbar gemacht; und ſo bald ihm die Zeitung hier-
von zu Ohren kam, gieng er augenblicklich hin, ſie
noch einmal zu ſehen; und nachdem ihm ſeine eigene
Augen hiervon ein unwiderſprechliches Zeugniß ab-
H h 5geſtat-

Herr Oldys, der Poët,
geſtattet, glaubte er ſie wahrhafftig erblichen zu
ſeyn. Man ſtellte zum Schein ein Leichen-Be-
gaͤngniß an, da mittlerweile ſie und ihr Mann in
ein freywilliges Elend nach Yorkshire zogen.
Der Ritter fraß ſich hingegen, als der allerun-
gluͤckſeligſte Liebhaber, fuͤr Sorgen und Gram das
Hertz ab; ja, er gab der Traurigkeit dergeſtalt
Platz, daß er ſich bald mit Hunger toͤdten, bald mit
Gifft vergeben, und wieder bald erſtechen wollte;
Weil aber das freundliche Einrathen einiger gra-
vitaͤtiſchen Perſonen uͤber dieſe unmenſchliche Ab-
ſichten die Oberhand behielte, wurde ſein Gemuͤth
etwas ruhiger und gelaſſener.
Seiner Mutter war bey dieſer verliebten Nei-
gung nicht allzuwohl zu Muthe: Maſſen ſie beſorgte,
daß, woferne ſeine Liebe ohne Gegenſtand bliebe,
noch mehr ſeltzame Wuͤrckungen daraus entſtehen
duͤrfften, die ihn vielleicht zuletzt gar in einen Schat-
ten des Todes verwandelten. Gleichwie ſich nun
fuͤr einen aͤlteſten reichen Bruder insgemein ſo leicht-
lich Weiber finden, als ſchwer ſie fuͤr arme juͤngere
Bruͤder anzutreffen ſind: Alſo fehlte es auch hier
nicht dran; Alleine der Ritter wollte durch eine
ſeiner Kranckheit gemaͤſſe Artzney curiret ſeyn:
Schoͤnheit hatte ihn verwundet: Schoͤnheit war
demnach auch das eintzige Mittel ihn zu heilen.
Seine Mutter, die nicht ſonderlich auf Reichthum
ſahe, erwaͤhlte ein tugendhafftes junges Engels-
Kind,

und Madame Latch.
Kind, eines Ritters Tochter, welche von allen, die
ſie nur anſahen, bewundert wurde. Nichts iſt in
wichtigen Angelegenheiten nachtheiliger, als Ver-
zug: Dahero machte ſie nicht lange Federleſens,
ſondern hinterbrachte ihr Abſehen alsbald des jun-
gen Fraͤuleins ihren Eltern. Dieſe, erwegende, was
fuͤr ein vortheilhafftes und nuͤtzliches Buͤndniß ih-
nen angetragen werde, ſchaͤtzten ſichs fuͤr eine groſſe
Ehre, ihren Vorſchlag einzugehen. Alleine, ſagte
die alte Matrone, wir muͤſſen ſehr behut-
ſam in der Sache gehen, und ihn, zu
Verbannung ſeiner vorigen Neigungen
nicht zu uͤbertaͤuben ſuchen, ſondern alle
Sachen ſo anſtellen, daß er freywillig ins
Garn gehet, ohne gewahr zu werden
daß iemand von uns die Hand im Spiel
hat. Es war der Unterſcheid zwiſchen dieſes Rit-
ters Tochter und der kleinſtaͤdtiſchen Margaretha
ſchon ſehr mercklich, und demnach nur noͤthig, den
verruͤckten Liebhaber nach und nach zur Raiſon zu
bringen, biß ihm ſeine eigene Obſervation die
groſſe Ungleichheit zwiſchen einem Adelichen, ſchoͤ-
nen und qualificirten Engels-Bild, und einer mit
Miſt beklunckerten Bauer-Dirne, von ſelbſten
erkennen lieſſe: Sie erſuchte derohalben des Rit-
ters Ehe-Liebſte, daß dieſelbe ihrer Tochter erlau-
ben moͤchte, aus guter Nachbarſchafft oͤffters in
ihrem Hauſe einzuſprechen: Weßwegen wir,
ſagte

Herr Oldys, der Poët,
ſagte ſie, ſchon allerhand andere Schein-
Urſachen vorwenden wollen: Und ich
zweiffle keinesweges, daß ihre Gegen-
wart in kurtzem mehr bey ihm ausrich-
ten werde, als alle meine Unterweiſun-
gen und muͤtterliche Autoritaͤt. Dieſer
geſcheite Anſchlag wurde von denen Eltern des
jungen Fraͤuleins hoͤchlich gebilliget; und der Rit-
ter bekam durch den vertraulichen Umgang mit ihr
in ſeiner Behauſung, nach weniger Zeit, eine ſo
hefftige Neigung zu ihr, daß er ſeiner vormaligen
furieuſen Leidenſchafft gaͤntzlich vergeſſen zu haben
ſchiene. Als ſeine Mutter ſahe, daß ihn der Liebes-
Gott mit einem Pfeil verwundet haͤtte, war ſie
uͤberaus froh daruͤber: Und damit ſie ſeine Flam-
men deſto mehr aufblaſen moͤchte, wandte ſie mit
Fleiß allerhand Schwierigkeiten ein, die Vollzie-
hung der Mariage zu hintertreiben; Sie ſchuͤtzte
die Ungleichheit ihres Gluͤckes, nebſt andern Ein-
wuͤrffen mehr vor, die demjenigen, was ſie doch ſo
eyfrig wuͤnſchte, entgegen zu ſeyn ſchienen; Es
wollte aber der Ritter keine Einrede leiden: Da-
hero wurde endlich, mit voͤlliger Verwilligung und
Zufriedenheit aller Partheyen, die Hochzeit aufs
froͤlichſte und galanteſte vollzogen. Weil nun die
Mutter verſpuͤrte, daß er dieſe Geſellin ſeines Lebens
ſehr inbruͤnſtig und vollkommen liebte, entdeckte ſie
ihm, nach zweyjaͤhriger Verhelung, das gantze Stra-
tage-

und Madame Latch.
tagema, wordurch ſie ihn von jener miſtigen Perl,
deꝛ Margaretha abgezogen, und ſtellte ihm vor, wie
vortheilhafft dieſe Liſt auf ſeiner Seite ausgeſchla-
gen, indem ſie ihn von einem Weibe loßgemachet,
deſſen Ungleichheit ſeiner Nachkommenſchafft ei-
nen ewigen Schandfleck angehaͤnget haben wuͤrde.
Der Ritter war nunmehro dieſes auch nicht in Ab-
rede, und erkannte, was maſſen er durch die Sorg-
falt und Klugheit einer ſo guten Frau Mutter, zu ſo
vieler Gluͤckſeligkeit gelanget, als ſein Hertz nur
wuͤnſchen koͤnnte. Nach dieſer deutlichen Erklaͤ-
rung wurde Margaretha nebſt ihrem Geſponß aus
ihrem Exilio wiederum zuruͤcke geruffen; Alleine
ſie waren nicht uͤber einen Monat zu Hauſe gewe-
ſen, als des Ritters Frau Gemahlin die Kinder-
Bocken bekam, welche ihr ſchoͤnes Angeſicht ſo haͤß-
lich zurichteten und graͤßlich zernichteten, daß, wegen
zerſtickten und mit Flecken verſtellten Feyer-Spie-
gels ihrer Geſtalt, ſie ihrem Ehe-Schatz gar nicht
mehr gefallen wollte, und er ſich wieder in die Frau
Latch verliebte. Er invitirte demnach dieſe
nebſt ihrem Ehe-Mann auf einen Land-Sitz, den
er zwo Meilen von ihrer Heimath hatte; Und als
ſie am beſtimmten Tage alle beyde zu Pferd dahin
zu reuten, und ſich daſelbſt luſtig zu machen, im Be-
griff waren, paſſete ihnen der Ritter mit noch drey
andern von ſeinen Compagnions in einem en-
gen Wege auf, da er denn Gewaltthaͤtigkeit an ihr
brauch-

Herr Oldys, der Poët,
brauchte, dem jungen Mann aber in Vertheidi-
gung ſeines Weibes durch das Hertz ſchoß; Die
troſtloſe Wittwe wurde alsdann in ein ohnweit da-
von gelegenes Feld geſchleppet und daſelbſt geſchaͤn-
det, die Thaͤter aber flohen nach dieſem barbariſchen
Straſſen- und Ehren-Raub nach Holland.
Frau Latch reiſete nach Hauſe zu ihren Eltern,
welche wegen des Verluſts, den ihre Tochter ſo
wohl am Mann als Ehre erlitten, nach einem Mo-
nate fuͤr Hertzeleid den Geiſt aufgaben. Und weil
ſie der Sohn, ihr Bruder, auch kaum uͤber die Ach-
ſel anſahe, begab ſie ſich nach London, ihr Gluͤcke
daſelbſt zu ſuchen; Da ſie es aber nicht anders fin-
den kunnte, verleitete ſie die Noth und Verfuͤhrun-
gen eines Schiff-Lieutenants zur Vertaͤnde-
lung ihrer Ehe: Denn, weil ihr derſelbe groſſe Pro-
meſſen thate, ſie als eine vornehme Dame, ſo lan-
ge biß ſie der Tod von einander ſchiede, zu halten,
griffe ſie mit beyden Haͤnden nach einem ſolchen ver-
meynten Gluͤcke; So bald er aber ſeine Luſt gebuͤſ-
ſet, ließ er die arme Hure im Elend ſitzen. Nun
logirte ſie nachmals in einem Hauſe, worinnen
Monſr. Alexander Oldys, ein Poët, wohnte,
der ſeiner ſcheußlichen Geſtalt wegen, welche des
Therſitis oder Æſopi ſeiner nicht viel nachgab,
gar wohl bekannt iſt; Dieſer vernarrte ſich mit ſei-
ner lahmen Muſe dergeſtalt in ihre Schoͤnheit, daß
er alle Kunſt aus ſeinem Verſe-Kaſten hervor
ſuch-

und Madame Latch.
ſuchte, ſie zu ſeiner Liebe zu bewegen. Wenn er ſie
kuͤßte, kam ihm folgendes aus dem Othello, dem
Mohren von Venedig, in Kopff:
 Es kan die entzuͤckte Bruſt dieſe Freude nicht
ausſprechen:
Denn die Uberſchwenglichkeit will mir Zung
und Sprache brechen;
Und diß ſoll zu allen Zeiten unſer groͤßter
Zwietracht ſeyn,
Daß die Hertzen aͤmſig kaͤmpffen um den
Preiß der Liebes-Pein.
Wenn er dieſes Muſter der Schoͤnheit loben wollte,
muſten des Alexanders Worte, deren er ſich ge-
gen die Statira bediente, herhalten:
 Wird auch auf der gantzen Welt wohl was
Schoͤneres gefunden?
Denn hier iſt Dianens Seel mit der Venus
Fleiſch verbunden!
Und wenn der Woͤrter-Haͤndler die Auffrichtigkeit
ſeiner Liebe gegen ſie zu rechtfertigen bemuͤhet war,
alsdenn fiel ihm das Geluͤbde des Varanes, ſo er
der Athenais thate, ein:
 Laß, Schoͤnſte! deinen Knecht, der vor dir
kniet, ſchwehren,
Und auf der ſchoͤnen Hand verſiegeln ſeinen
Eyd:
Des

Herr Oldys, der Poët,
Des Himmels Odem ſoll wie Stoppeln mich
verzehren!
Mein Nahme ſey verbannt in alle Ewig-
keit!
Wenn ich dich, o Athenais! nicht bey weitem
hoͤher ſchaͤtze,
Als das reiche Perſien, und des groſſen Mo-
gols Plaͤtze!
Weil aber Frau Latch ihr Intereſſe einer
galanten Perſon vorzog, und wohl wuſte, daß
dieſes Compendium der Menſchheit, welches
gegen ihr, als einer langen wohlgewachſenen Da-
me, wie ein Zucker-Brodtgen auf einer Kaͤlber-
Bruſt ausſahe, durch ein Legatum oder Ver-
maͤchtniß 80. Pfund erhalten hatte, gedachte ſie:
Geld, ich hab dich lieb! und reſolvirte ſich, die-
ſes Duodez-Maͤnngen zu umfahen, war auch ſo
ehrlich, dem kleinen Pygmœo beſtaͤndig anzuhan-
gen, ſo lange er den lieben Mammon zu ſeinem
Freunde beſaß, welches ohngefehr 6. Wochen waͤh-
rete: Denn ſie muſte Heu machen, weil die Son-
ne ſcheinte; Als aber garſtiges Wetter einfiel, und
Wolcken der Truͤbſeligkeit ihre vorige Luſt und
Kurtzweil uͤberſchatteten, verließ ſie den kleinen
bucklichten Chœrilum, und gab ihm durch Be-
reuung ſeiner Thorheit Anlaß, poëtiſche Buß-
Pſalmen zu machen. Damit er ſich nun an ſeiner
treuloſen Maitreſſe raͤchen moͤchte, gehet er hin,
und

und Madame Latch.
und begehet die ſchrecklichſte Suͤnde des Heyra-
thens: Und ſie, um ihn mit gleicher Muͤntze zu be-
zahlen, lebte, ihm zum Poſſen, mit einem andern
Galan in aller Herrlichkeit, indem ſie dieſer uͤber 5.
Jahre uͤberaus galant und ſtattlich unterhielte;
Als er aber hernach mit einem Luſt-Schiffgen un-
ter der Londonniſchen Bruͤcke hinfahren wollte,
muſte er jaͤmmerlich erſauffen; Doch hatte ſie ſich
der Hoͤflichkeit dieſes Buhlers, der ein Seiden-
Kraͤmer in der Ludgate-Straſſe war, ſo wohl zu
Nutze gemacht, daß ſie binnen der Zeit, da ſie ein-
ander beygewohnet, uͤber 600. Pfund zuſammen
geſpahret, welches Geld ſie nach dem Hintritt ihres
letzten Pfleg-Vaters in Banco legte, dergeſtalt,
daß ſie von dem Intereſſe deſſelben bis an ihr Ende
ſehr honnettement lebte; als welches ſie An-
no 1701. im 26ſten Jahre ihres Alters beſchloſſe,
da ſie ihrem Bruder, der ſie verachtet, nicht das Ge-
ringſte davon vermachte, ſondern ſolches alles frem-
den lachenden Erben hinterließ, die ihrem letzten
Willen gemaͤß 50. Pfund auf ihr Leichen-Begaͤng-
niß wendeten, und ſie neben ihren Eh-Mann auf
dem Kirch-Hofe zu Horsham begruben, auch ihr
Grab mit einem ſchoͤnen Steine zum Denckmahle
ziereten.
II. Theil. J iXLI.

Der Capitain P ‒ ‒ r,
XLI.
Der Capitain P‒‒r, und J‒‒, eine
bekannte Caffé-Schaͤnckin.
WEil das Herkommen dieſer dienſtferti-
gen Schweſter keines der vornehmſten
iſt, wollen wir ihres Geſchlechts nicht
erwehnen, ſondern nur ſo viel anzeigen, daß, als ſie
vom Lande, ohngefehr im 17. oder 18 den Jahre ih-
res Alters nach London kam, ſie ſich daſelbſt bey
einen Kauffmann in Dienſte begab. Sie fuͤhrte
ſich Anfangs ſehr wohl auf, wuſte ſich vortrefflich
bey allen Menſchen zu inſinuiren, inſonderheit aber
in die Gemuͤther dererjenigen, bey denen ſie dienete,
wunder-wohl zu ſchicken, und wurde in kurtzer Zeit
Ausgeberin oder Haus-Verwalterin. Sinte-
mal nun zu ſolcher Zeit ein anderer Kauffmann, der
ſchon etwas bey Jahren, und ein ſchoͤnes junges
Weibgen geheyrathet hatte, ihres Herrn Conſor-
te war, brachte er ſeine Familie in dieſe Behau-
ſung, auf welche Weiſe nicht nur ihr Lohn und
Dienſt-Geld, ſondern auch mit ſolchem ihr Hoch-
muth vermehret wurde. Alſo fieng ſie an, aus an-
gemaſſeter Freygebigkeit, ſehr reichlich und ver-
ſchwenderiſch hauszuhalten; biß ſie des Caſſierers
Augen endlich dergeſtalt nach ſich zog, daß er alle
Gelegenheiten, wo er ihr einen Gefallen erweiſen
kunn-

und J ‒‒, eine bekañte Caffé-Schaͤnckin.
kunnte, in fleißige Obacht nahm. Sie ſtellte ſich,
als mercke ſie es nicht, biß ſie ihn nach und nach
durch ihre Pfeil-ſchieſſende Blicke, holdſeliges Laͤ-
cheln und andere reitzende Geberden dergeſtalt ma-
gnetiſirte, daß er ſich biß in Tod in ſie verliebte,
und ihm nichts, was in ſeinem Vermoͤgen ſtunde,
ſo koſtbar und angenehm ſchiene, das er nicht mit
Freuden zu ihren Fuͤſſen geleget. Nachdem ſie ſol-
chergeſtalt den Fuchs mit denen Fallſtricken ihrer
Augen gefangen hatte, faſſete ſie den Schluß, einen
guten Marckt mit dem Balge zu halten. Er ſup-
plicirte inſtaͤndig um eine naͤchtliche Careſſe in
ihren liebreichen und entzuͤckenden Armen und Um-
fahungen, wie er ſie zu nennen beliebte: Ob ſie ihm
nun wohl nicht ſchlechterdings den Korb gab; ſo
fanden ſich doch allemal Entſchuldigungen und
Verzoͤgerungen, ſo offt ſie ſahe, daß er am hefftig-
ſten nach dem Genuß ihrer Liebe lechzete; Biß ſie
ſich zuletzt ſo theuer dafuͤr bezahlen laſſen, als ob er
mit einer Printzeßin zu thun gehabt.
Sie hatte ihn auch ſo unaufloͤßlich verſtricket,
daß, wenn er befande, andere Argumenta woll-
ten nicht helffen, er ihr Ringe, Geſchmeide, und al-
les, was er fuͤr das Reitzbarſte hielte, verſchaffete,
und vermeynte, er waͤre uͤberfluͤßig recompenſi-
ret, wenn ſie es guͤtig annahm, und ihm ein paar
freundliche Blickgen dafuͤr ſchenckte. Solcher-
geſtalt zog ſie ihn eine geraume Zeit bey der Naſe
J i 2her-

Der Capitain P ‒ ‒ r,
herum; biß ſie hoͤrte, daß ihm ein reicher Vetter ge-
ſtorben, der ihm ein gutes Vermoͤgen hinterlaſſen:
Alsdenn hielte ſie es Zeit zu ſeyn, mit ihm klar zu
werden, und den Gimpel im Sprenckel des Ehe-
Standes zu fangen. Als ihn demnach einsmals
die hitzige Betaſtung ihrer entbloͤßten Bruͤſte, nebſt
denen brennenden Kuͤſſen, in eine verliebte und ex-
traordinaire Entzuͤckung geſetzt hatten, trug ſie
ihm die Sache vor, indem ſie mit einer ſonderbaren
Sittſamkeit und Erroͤthung allerhand beyzubrin-
gen wuſte, und ihm einbilden wollte, als waͤre ſie
von einem vornehmen Stamme, den das Ungluͤck
vom Gipffel eines groſſen Vermoͤgens in das tieffe
Thal der Niedrigkeit und Armuth geſtuͤrtzet. Er
bezeigte ſich uͤber dieſen Vortrag gar kaltſinnig:
Weßwegen ſie ſich aber mit groſſem Widerwillen
aus ſeinen Armen entriſſe, und ſchwuhr, ſie wollte
von nun an nimmermehr nichts von ihm halten,
weil ſie ſaͤhe, daß ſeine Neigung bloß auf einen ſchaͤd-
lichen und falſchen Zweck abzielte; Weil er aber
nicht faͤhig war, ſie von ſich zu laſſen, zog er ſie wie-
der zuruͤcke, und bath auf ſeinen Knien um Verge-
bung, theuer verſichernde, alles einzugehen, was ſie
nur verlangte, und ſich ihren Befehlen, ohne einige
Unſchluͤßigkeit oder Weigerung, in unterthaͤnigem
Gehorſam zu unterwerffen. Sie ſchlug demnach
den Tag zur Hochzeit vor; Allein, er ſchien ſo un-
gedultig auf den Genuß ihrer Perſon zu ſeyn, daß
auf

und J‒‒, eine bekañte Caffé-Schaͤnckin.
auf Verſchwehrung, den zur Verknuͤpffung ihrer
Haͤnde angeſetzten Tag bey einer Haar innen zu
halten, ſie ihm die Verheiſſung that, noch dieſelbige
Nacht denjenigen Schatz, wornach er ſo inniglich
ſeuffzete, in ſeine Armen zu lieffern, und beſtimmte,
um deſto mehrerer Sicherheit willen, eine Stunde,
in welcher er ſich zu ihr in ihr Bette ſchleichen ſollte.
Hierbey gab er ihr hundert feurige Kuͤſſe, und ſchiene
ſo entzuͤckt und aus ſich ſelbſten geſetzt zu ſeyn, daß er
nicht wuſte, wie er fuͤr dieſe geneigte Willfaͤhrigkeit
genugſamen Danck abſtatten ſollte. Zur Zeit die-
ſer Aſſignation war ihres Herrn Mit-Conſor-
te gleich verreiſet, und hatte ſein ſchoͤnes junges
Weibgen der J‒‒ ihres Herrn Aufſicht uͤberlaſſen,
auf deſſen Treue er kein Mißtrauen ſetzete; Alleine
er fande ſich betrogen: Die Schoͤnheit des anver-
trauten Pfandes ſtach dieſen dergeſtalt in die Au-
gen, daß er alle Mittel und Wege, ſolches genieſſen
zu koͤnnen, hervor ſuchte.
Die junge Frau ſchlug die erſten Anfaͤlle mit vie-
len vernuͤnfftigen Gruͤnden ab, weßhalben ihr nicht
einzuwilligen gebuͤhre; Doch bey dem andern
Sturm, der weit hitziger, als der erſte war, kam es
zur Capitulation, und ſie verſprach, mit einer Art
zwiſchen Willfaͤhrigkeit und Widerwillen, die Ve-
ſtung ihrer Keuſchheit dieſelbe Nacht aufzugeben,
daferne er ſich mit Manier von ſeinem Weibe hin-
weg ſtehlen, und, ohne allem Argwohn und Ver-
J i 3derbung

Der Capitain P ‒ ‒ r,
derbung des Spiels, heimlich in ihre Kammer
ſchleichen koͤnnte: Denn ſie war, allem Anſehen
nach, ſorgfaͤltiger fuͤr ihre Ehre als Tugend. Dieſer
doppelte Termin machte denen beyden Liebha-
bern die fluͤchtigen Stunden zu Tagen: Sie bilde-
ten ſich ein, die Sonne habe ſich in ihrem ordentli-
chen Lauffe verirret, und den weiteſten Weg um den
weſtlichen Oceanum, oder groſſe Welt-Meer,
genommen; Jedoch der einfallende Abend fieng
endlich an, der Furcht und Schande ſeinen ſchwar-
tzen Deck-Mantel zu leihen. Und weil die Abend-
Mahlzeit auf dem Tiſche ſtunde, muſte J ‒ ‒ nebſt
ihrem Anbether aufwarten; Sie muſte aber im-
mer ihre Seiten halten und ſich in die Zunge beiſſen,
kunnte ſich dennoch kaum bezwingen, daß ſie nicht
bald uͤberlaut zu lachen angefangen, wenn ſie ihn
wie das abgemahlte Maͤnngen im Monden ſtehen
ſahe, wie er ſie entweder mit angeheffteten Augen
angaffete, oder ſelber nicht wuſte, wo er waͤre, was
er machte, und wo er hin gienge: Weil ſein Ver-
ſtand ohne Zweiffel eine Finſterniß erlitte, und ſeine
Gedancken mit ſuͤſſer Vorſtellung der entzuͤcken-
den Vergnuͤglichkeiten, die er nun bald in denen an-
nehmlichen und delicaten Umarmungen ſeiner Ge-
liebten zu finden verhoffte, aͤmſig beſchaͤfftiget wa-
ren: Alſo, daß er mit ſeiner Aufwartung weiter
zu nichts diente, als der Geſellſchafft eine Kurtzwell
zu machen: Denn wenn ſein Herr Bier forderte,
brach-

und J‒‒, eine bekañte Caffé-Schaͤnckin.
brachte er ihm einen reinen Teller; oder ſeine Frau
ein Glaß Wein, præſentirte er es der J ‒ ‒, oder,
den Jrrthum zu verbeſſern, dem jungen Weibgen,
mit dem ſein Herr in heimlichen Tractaten ſtun-
de: Welches zu einem groſſen Theil angenehmer Di-
ſcourſe Gelegenheit gab, was doch die Urſache ei-
ner ſo ploͤtzlichen Verwirrung ſeyn muͤſſe.
J ‒ ‒ merckte gar wohl, daß dieſe Verwirrung
ihren Amanten hieran nicht allein betraͤff: Denn
ihr Herr ſchiene ſelbſten, Krafft ſeiner ſtarcken Ein-
bildung, inſonderheit aber durch diejenigen Flam-
men, welche die unvergleichliche Schoͤnheit und das
verbuͤndliche Verſprechen ſeines Mit-Conſorten
Weibes, in ihm entzuͤndet, alle Augenblicke wie
Butter an der Sonnen zu zerſchmeltzen: Seine
Fantaiſie bildete ihm vor, als ſey er bereits von ih-
ren weichen Armen umſchloſſen, und ſo genau mit
denen Huͤrden der Liebe umſchraͤncket, als eine vom
Epheu umguͤrtete Eiche: Bißweilen vermeynte er
ſchon die Senckeln und Neſteln an ihrer Schnuͤr-
Bruſt klingen zu hoͤren, als ob ſie ſich abkleidete,
um deſto geſchickter im Zweykampff erſcheinen zu
koͤnnen. Endlich wurde er ſo ungedultig uͤber den
Verzug, daß er eine angemaſſte Schlaͤffrigkeit und
fruͤhe Geſchaͤffte vorſchuͤtzte: Es wurde demnach
alles abgetragen; Worauf er alsbald mit ſeinem
Weibe nach dem Bette zueylte: Um ſie deſto eher
einzuſchlaͤffern, und ſich in die Arme ſeines Con-
J i 4ſorten

Der Capitain P ‒ ‒ r,
ſorten Weibes hinweg zu ſtehlen. Das erſtere
effectuirte er (wie J ‒ ‒ nachgehends verſtunde)
dadurch, daß er ſich, ſo bald er ins Bett hinein war,
anſtellte, als ob ihn ein tieffer Schlaff uͤberfiele, und
hierdurch den zwiſchen ihnen gewoͤhnlichen Liebes-
Schertz verhinderte: Damit er ſolchen nur deſto
eher und nachdruͤcklicher mit einer andern genieſſen
moͤchte. Dieſe Verachtung ihrer Jugend und
Schoͤnheit preſſete ſeiner Frauen, wegen der Kalt-
ſinnigkeit ihres Hertzallerliebſten, zwar einige Thraͤ-
nen aus; Weil ſie aber wuſte, wie aufgeraͤumt und
loſe er zu ſeyn pflegte, wenn er aufwachte, ſo beſchiede
ſie ſich, ſeine Careſſen ein andermal zu erwarten:
Sie ließ es demnach gut ſeyn, und ſuchte gleichfalls
einzuſchlaffen. Der verſchlagene Mann erwieſe
immittelſt, daß nicht alle ſchlaffen, ſo die Augen zu
haben, und lauſchte fleißig auf dieſe Gelegenheit:
Als er das rechte Tempo erſahe, ſchliche er ſich da-
von, wie die Katze vom Tauben-Schlag, und rei-
ſete auf die Kammer zu, wohin er beſtellet war, zu
welcher aber kein anderer Weg, als durch das Ge-
mach, worinnen J ‒ ‒ lag, leitete. Weil nun dieſe
in ſehnſuͤchtiger Erwartung ihres Caſſierers wa-
chete, kunnte kein Maͤußgen ſo leiſe auftreten, ſie
merckte es: Und als ſie demnach ihren Herrn die
Treppe hinan ſtolpern hoͤrte, bildete ſie ſich ein, es
waͤre ihr anmuthiger Juͤngling, der von Liebe oder
Finſterniß der Nacht verblendet, ſeines Weges ver-
fehlet,

und J ‒ ‒, eine bekañte Caffé-Schaͤnckin.
fehlet, aber wohl zuruͤck kommen werde, wenn er ſei-
nes Jrrthums gewahr worden; Alleine ſein Ver-
zug, und das lange Stillſchweigen, ſo darauf er-
folgte, machte ſie eyferſuͤchtig, daß ſie waͤhnete, es
habe ihn eine groͤſſere Schoͤnheit, als die ihrige, ver-
fuͤhret, ſo, daß ſie darnebſt auch uͤber der Verwei-
lung des eingebildeten Ergoͤtzens, worzu ſie ſich voll-
kommen fertig gemachet hatte, ungedultig wurde.
Aber ach! ihr Galan hat den Unſtern, daß er ſich
in ein ander Gemach verirret: Denn ohngefehr
eine halbe Stunde darauf, nachdem der treuloſe
Ehmann das warme Neſt ſeiner anhero getreuen
Schlaff-Geſellin verlaſſen, und einen finſtern Ka-
tzen-Gang angeſtellet hatte, machte ſich der friſche,
wolluͤſtige, ſchoͤne, anmuthige Juͤngling von zwan-
tzig Jahren auch aus den Federn; welcher aber,
weil er wider ſeinen Willen eingeſchlaffen geweſen,
nicht wiſſende, wie viel von der Nacht verfloſſen,
gantz Schlaff-truncken und ſchlummernd herum
tappte, und den Weg, nach ihrer Kammer zu, ſuch-
te, an deren ſtatt aber in ſeiner Frau, des Kauff-
manns Liebſten, ihr Schlaff-Gemach geriethe,
und weil er ein Bette fuͤhlte, nicht anders meynte,
er befaͤnde ſich am rechten Orte: Er hub demnach
die Bett-Decke ſachte auf, und legte ſich, als wenns
ſeyn muͤſte, in aller Erbarkeit an ihre Seite; Weil
er aber anfienge, ſich muthwillig zu machen, wachte
ſeine Patronin daruͤber auf, die nicht anders meynte,
J i 5als

Der Capitain P ‒ ‒ r,
als ſey es ihr Mann, und ihn mit innbruͤnſtiger Liebe
umfienge, indem ſie mit einer maͤhligen liebreichen
Stimme ſagte: O! wie kalt ſeyd ihr, mein
Schatz! kommet, laſſt mich euch in mei-
nen Umarmungen erwaͤrmen! Und indem
ſie ſich, mit vielen feurigen Kuͤſſen und verliebten
Windungen, an ihm anſchmiegete, lieſſe ſie ſich
vernehmen, was maſſen ſie recht froh waͤre, daß
dasjenige, was ſie im Schlaff erſchrecket, nur ein
bloſſer Traum geweſen: Denn es ſey ihr vorge-
kommen, als habe ſie uͤberall im gantzen Bette nach
ihn herum gefuͤhlet, ihn aber nirgends finden koͤn-
nen; weil ſie ihm erzehlen wollen, daß, wie ihr ge-
traͤumet, ihr Diener mit ihrem Maͤgdgen zu
eben derſelben Zeit juſt in Vereinigung der unrecht-
maͤßigen Liebe begriffen geweſen; Aber ich bin
froh, fuhr ſie fort, daß es nur ein Traum iſt, und ich
meinen Schatz wachend in den Armen habe.
Dieſe Bezeigungen und Reden uͤberfuͤhrten
nicht nur den Galan ſeines Jrrthums, ſondern
machten ihn auch ſo ſtutzig und furchtſam, daß er
nicht wuſte, was er thun oder laſſen ſollte. Anfangs
war er gantz todt vom Schrecken; Nachdem er a-
ber die zerſtreueten Lebens-Geiſter allmaͤhlig wie-
derum verſammlet hatte, beſann er ſich auf eine Liſt,
womit er die Gefahr, erkannt zu werden, verhuͤten
moͤchte: Alle Paſſagen, die er zwiſchen ſeines Herrn
und deſſen Conſorten Weibe angemercket, waren
ihm

und J ‒ ‒, eine bekañte Caffé-Schaͤnckin.
ihm noch in friſchem Gedaͤchtniſſe, daß er aus allen
dieſen Umſtaͤnden ſchloſſe, ſie waͤren in dieſem fa-
talen Augenblick ebenfalls in Vollziehung ihres
Vergnuͤgens begriffen; Und zweiffelte er nicht,
daß, wenn er ſich des Redens enthielte, ſie wieder
einſchlaffen, er aber davon wiſchen, und der J‒‒ in
die mehr erwuͤnſchte Armen eylen koͤnnte. Aber er
fand ſich, leider! hierinnen betrogen: Die Einbil-
dungen in ihrem Traume und ihre natuͤrliche Nei-
gung hatten ihr Gebluͤte dergeſtalt erhitzet, daß ſie
die Erbarkeit ihres Geſchlechts vor dieſesmal bey-
ſeite ſetzte, und ſo ungedultig uͤber den Verzug wur-
de, daß er denen Begierden, die ſie in ihm rege ge-
macht, ſelbſten nicht laͤnger widerſtehen kunnte, ſon-
dern es geſchehen ließ, daß ſie die Liebes-Lection
mit ihm durchlauffen moͤchte, die er einer andern
Schulmeiſterin aufzuſagen entſchloſſen geweſen.
Sie befande ihn ſo hurtig und nachdruͤcklich in ſei-
nen Careſſen und Umfahungen, daß die einem E-
he-Bette ſonſt ungewoͤhnliche Munterkeit, nebſt
ſeinem anhaltenden Schweigen, ihr den Verdacht
beybrachte, daß ſie ſich in ihrem Schlaff-Geſellen
vergriffen haben muͤſte. Jmmittelſt lag er, und
ſchwitzte wie ein Braten, und war in tauſend Aeng-
ſten, wie er vor ſeines Herrn Zuruͤckkunfft ſich ſaͤu-
berlich davon machen koͤnnte: Denn, wenn er ihn
ertappte, duͤrffte er wegen der, wiewohl aus Jrr-
thum, ihm zugefuͤgten Verunehrung eine blutige
Rache

Der Capitain P ‒ ‒ r,
Rache zu gewarten haben. Nach tauſenderley
Betrachtungen und Aufſtaͤnden in ſeinem Gemuͤ-
the, als er alle Umſtaͤnde auf der Waag-Schale ſei-
nes unreiffen Verſtandes haarklein abgewogen hat-
te, befande er, es moͤchte von einer gefaͤhrlichen Folge
ſeyn, die beleidigte Frau wegen dem, was zwiſchen
ihnen paſſiret, um Vergebung zu bitten; Sich
aber, wenn ſie wieder eingeſchlaffen, ohne Entde-
ckung hinweg zu ſchleichen, duͤrffte vielleicht den gan-
tzen Handel verrathen, wenn ſie etwa bey ihres
Mannes Zuruͤckkunfft einigen kurtzweiligen Di-
ſcours, von dieſem Scharmuͤtzel, auf die Bahn
braͤchte, und ihre Erkaͤnntlichkeit wegen dieſes ver-
meynten Operis Supererogationis allzuweit-
laͤufftig zu erkeñen gaͤbe, als welches ihn unſtꝛeitig auf
die unbetruͤglichen Gedancken bringen wuͤrde, daß
in ſeiner Abweſenheit ein anderer mit ſeinem Kalbe
gepfluͤget, und diejenige Stelle, die er fuͤr einen an-
dern vertreten, zu gleicher Zeit auch fuͤr ihn vertreten
haͤtte, und weil ſonſt niemand im Hauſe, als ſein ge-
treuer Diener, der Argwohn vermuthlich auf nie-
manden anders hinaus lauffen wuͤrde.
Die Erwegung der Gefahr, die ihm aus der
Entdeckung eines Geheimniſſes von ſo groſſer
Wichtigkeit zuwachſen duͤrffte, ſatzte ihn in ſo heff-
tige Verwirrung, daß er nicht wuſte, ob das genoſ-
ſene Vergnuͤgen die nunmehrige Furcht und Aengſt-
lichkeit, oder die nunmehrige Furcht und Aengſt-
lichkeit

und J ‒ ‒, eine bekañte Caffé-Schaͤnckin.
lichkeit das genoſſene Vergnuͤgen uͤbertraͤffe. Nach-
dem er nun alle fuͤnff Sinnen auf das Rath-Haus
ſeiner beſtuͤrtzten Gedancken zuſammen gefordert
hatte, kam endlich ein gluͤcklicher Einfall aufs Ta-
pet, welcher verhoffentlich allem Unheil abhelffen
duͤrffte: Und alſo unterbrach er, nach etlichen lieb-
reichen Kuͤſſen, das ſtillſchweigen mit folgenden
Worten: Sage mir doch, mein Vergnuͤ-
gen! was du mit dem Traume haben
wollteſt, als ich Anfangs ins Bette kam?
Die Sache gehet mich nichts an, nur die-
ſes machet mir aus deiner Erzehlung ei-
niges Nachdencken, daß du mich einen
Diener nenneteſt, welches mehr mit der
Sprache meiner gebiethenden Frau, als
meiner Hertzallerliebſten uͤberein koͤm-
met: Jch habe dir verſprochen, dein Ehe-
Mann zu werden, und werde auch nicht
ermangeln, das Buͤndniß um beſtimmte
Zeit durch prieſterliche Hand zu beſtaͤti-
gen, welches mein Hertz allbereit verſie-
gelt hat! Aber weil ich meiner Frauen
Erwehnung gethan habe, ſo lieget die ar-
me unſchuldige Seele ohne Zweiffel und
ſchlaͤffet in guter Ruhe, da immittelſt ihr
untreuer Ehe-Mann mit ſeines abwe-
ſenden Conſorten Weibe in voller Bataille
begriffen iſt. Dieſes beſchloſſe er mit wieder-
holten

Der Capitain P ‒ ‒ r,
holten Kuͤſſen; Allein, ſie fuhr zuſammen, erſchrack,
und zitterte, ſtieß ihn von ſich, und war nicht faͤhig,
ein Wort zu antworten. Nimmermehr kunnte
Alcumena, als ſie Jupiter in Geſtalt ihres
Mannes, des Amphytrio, beſchlieffe, ſo beſtuͤrtzt
und verwirret, als unſre Kauffmanns-Frau ſeyn:
Die Nacht hatte zwar mit dem Vorhange ihrer
dunckeln Schatten die Verwirrung und Scham-
Roͤthe ihres Antlitzes verhuͤllet, welche ſonſt mehr,
als auszuſprechen, wuͤrde haben bemercket werden
koͤnnen; Weil ſie aber ſahe, daß die Sache nicht
zu aͤndern ſtuͤnde, und ſie ihr eheliches Geluͤbde wi-
der ihren Willen gebrochen, troͤſtete ſie ſich damit,
daß alle Schuld auf ihrem Treu-loſen Eh-Mann
laͤge, der wegen des unrechtmaͤßigen Vergnuͤgens
mit einer andern ſein eigenes Ehe-Bette ſo ſchaͤnd-
lich verlaſſen haͤtte. Es kam ihr demnach etwas
ſchwer an, daß ſie ihren Schlaff-Geſellen ſollte ſe-
hen von ihr ſcheiden; Allein, die deßwegen zu be-
ſorgende Gefahr zu vermeiden, riethe ihr ihre Ver-
nunfft, ſolches nicht zu unterlaſſen: Wannenhero
ſie dieſem geheimen Kammer-Diener einen De-
mant-Ring in die Hand druckte, und dabey ſagte:
Wenn ihr klug ſeyd, ſo freuet euch eures
gutes Gluͤcks in Verſchwiegenheit; Wo
nicht, ſollet ihr einen dieſer Vermeſſen-
heit und euerer unbeſonnenen Thorheit
gemaͤſſen Lohn finden! Er blieb ihr die Ant-
wort

und J‒ ‒, eine bekañte Caffé-Schaͤnckin.
wort auf dieſes Compliment ſchuldig, und ſchli-
che ſich, wie ein Huͤhner-Dieb, wiederum nach ſei-
nem Bette zu. Mittlerweile lag J ‒ ‒ und wartete
vergeblich auf ihres Geliebten Ankunfft: Sie be-
ſorgte ſich gaͤntzlich eines ſolchen Streichs; wuſte
nur nicht, wo er ſich werde zugetragen haben; biß
er ihr ſolchen bald darauf der Laͤnge nach erzehlte:
Welche aus Tummheit begangene Faute ſie
auf Rache dencken ließ, die zwar langſam, aber doch
mehr als zu gewiß kam. Denn, wie der Poët
ſaget:
 Wenn ein geiles Weib das Ziel ihrer Brunſt
nicht kan erhalten,
Muß gar offt ihr beſter Freund als der aͤrgſte
Feind erkalten.
Aber, in dieſer Hiſtorie weiter fortzugehen, ſo iſt
kein Zweiffel, daß, weil J ‒ ‒ Herr hurtig und wil-
lig eingelaſſen worden, er ſeine Zeit zu dem Ende
werde employret haben, worauf dieſe naͤchtliche
Zuſammenkunfft angeſehen war. Es iſt unnoͤ-
thig, eine Nachricht von iedweder verliebten Thor-
heit zu geben, deren ſich dieſe zween Liebhaber ſchul-
dig machten, weil ſolche, ohne Zweiffel, mehr in
handgreifflichen Diſcourſen und uͤppigen Actio-
nibus, als weitlaͤufftigen Complimenten, be-
ſtanden ſeyn werden. Und dieſes iſt nicht zu ver-
wundern: Sintemal die Kuͤſſe ihre Worte verrie-
gelten,

Der Capitain P ‒ ‒ r.
gelten, biß die Lippen ermuͤdet, und ſie einander auf
eine andere und angenehmere Weiſe careſſirten.
Allein, indem ſie den hoͤchſten Grad dieſer entzuͤ-
ckenden Ergoͤtzlichkeiten und verſtohlnen Loͤffeleyen
beſteigen, koͤmmet der verliebten Dame Eh-Mann
unverhofft nach Hauſe; Und weil er einen Haus-
Schluͤſſel zur Hinter-Thuͤr bey ſich hatte, ſchlug er
ein Licht an, und gieng mit demſelben gerade auf ſei-
ne Kammer zu. Sein unverhofftes Anpochen an
der Thuͤr machte unſere zwey Verliebten etwas
ſtuͤtzig, die gleich damals einander feſter in die Ar-
men geſchloſſen hatten, als Mars und die Cypri-
ſche Goͤttin Venus, wie der liſtige Vulcanus die-
ſelben mit ſeinem ſubtilen eiſernen Netze beſtricket,
als ſie in ehebrecheriſcher Unzucht beyſammen gele-
gen, und ſelbige hernach in dieſer ſaubern Poſitur
von der hell-leuchtenden Sonne, in aller Goͤtter
Anweſenheit, beſcheinen und beſchauen laſſen. A-
ber wieder auf unſere Verliebten zu kommen, waren
dieſelben auf andere Weiſe beſchaͤfftiget, als daß
ſie aus dem warmen Bette heraus ſteigen, und ſich
erkaͤlten ſollten: Sie hielten ſich demnach ſo ſtumm
als ein Fiſch; So ſahen ſie ſich auch nicht befugt,
dem Stoͤhrer ihrer Kurtzweil zu antworten, biß ſie
das erbare Werck, worinnen ſie begriffen waren,
vollzogen hatten. Weil aber der Mann uͤber den
langen Verzug ungedultig wurde, ſchmiſſe er mit
offt wiederholten Streichen ſo unbarmhertzig an die
un-

und J ‒ ‒, eine bekañte Caffé-Schaͤnckin.
unſchuldige Thuͤr, daß ſie ſich gezwungen ſahe, zu
fragen: Wer da? wiewohl mit abgebrochenen
unvollkommenen Worten, als eine, die aus einem
tieffen Schlaffe erwachet. Als ſie nun aus der
Antwort die Stimme erkannte, war Lachen zu ver-
beiſſen; Doch capitulirte ſie ſo lange mit ihm,
biß ſie mittlerweile ihren Galan verbergen kunnte,
fuͤr welchen ſich keine andere Zuflucht fande, als un-
ter das Bette zu kriechen. So bald er dahin ver-
ſtecket war, ſprang ſie hinaus, und lieff in groͤſſeſter
Eyl auf die Thuͤr zu, worbey ſie ihm ihrer Gewohn-
heit nach zuruffte: O! meine Seele! O! mein
liebſtes Hertz! Sey tauſendmal willkom-
men! Mein allerſchoͤnſter Mann! Mein
allerbeſter Schatz! Da ſie doch bey ſich ſelb-
ſten gedachte: Welcher neidiſche Teuffel hat
dich denn eben ietzo hergefuͤhret, mich in
meiner kaum gekoſteten Frende zu ver-
ſtoͤhren? Jndem der Mann alſo hinein trat, um-
haͤlſete er ſie, da denn die Reitzung ihrer nackigten
Schoͤnheiten ſein Fleiſch und Blut ſo ungedultig
machten, daß er kaum erwarten kunnte, biß ſie ſich
auf eine genauere Manier mit einander verknuͤpf-
feten: Er warff ſie demnach alsbald hinein in das
Bette, und ſchmiß die Kleider in hoͤchſter Eylfertig-
keit vom Leibe, damit er deſto commoder und for-
tiger, ſie zu vergnuͤgen, und, wie er vermeynte, auf
ſeine Abweſenheit ihr eine Guͤte zu thun, ſeyn moͤch-
II. Theil. K kte;

Der Capitain P ‒ ‒ r,
te; Alleine ſie, welcher allbereit ein munterer und
hurtigerer Schoſierer kraͤfftige Satisfaction ge-
than, wuſte ſich gegen die ſchwachen Anfaͤlle eines
impotenten Eh-Mannes ſchon zu vertheidigen,
als auch ihrem Galan Gelegenheit zu entwiſchen
zu geben, ſagte demnach, indem ſie zugleich ihren
alten Ehe-Krepel zuruͤck ſtieſſe: Warte, warte
ein Bißgen, mein Hertz! Laß uns, bitte ich,
fuͤr Freuden, wegen deiner Zuruͤckkunfft,
erſtlich ein Glaß Wein trincken! Jch habe
ein halbes Dutzent Boutteillen, die mir
kuͤrtzlich zum Preſent geſchicket worden,
von dem beſten, den du iemals wirft ge-
koſtet haben! Erlaube mir, daß ich hin-
ab in Keller gehen, und eine davon heran
holen darff. Von Hertzen gerne, mein
Kind! erwiederte der Hahnrey, welcher voller
Freuden war, ſeine Hertzallerliebſte durch einige Ge-
faͤlligkeit verpflichten zu koͤnnen: Und indem er die
bereits von ſich geworffene Kleider wieder anlegte,
fieng er an ſeine Schuhe zu ſuchen, die er aus Nach-
laͤßigkeit und Eile ſo verworffen, daß einer davon
unter das Bette gedrampelt worden. Er griffe
nicht ſo bald mit den Haͤnden darnach um ſich her-
um, als ſie hinaus ſprange, und (indem ihrem
verborgen-liegenden Galan, fuͤr Furcht, entdeckt
zu werden, die Haut ſchauerte) ſich anſtellte, als
ſey ſie ungehalten, daß er mit bloſſen Fuͤſſen ſo lange
in

und J ‒ ‒, eine bekañte Caffé-Schaͤnckin.
in der Kaͤlte ſtuͤnde: Sie riſſe demnach das Licht
aus ſeiner Hand, und ſagte: Jſts moͤglich,
Mann! daß du ſo lange uͤber deinen
Schuhen ſuchen, und ſie nicht finden
kanſt? Komme! Stehe nicht laͤnger auf
dem kalten Boden; Jch will lieber erfrie-
ren, als du! Hierauf tappte ſie nach denſelben
herum, wo ſie wuſte, da ſie nicht lagen, damit ſie
das Licht abwendete; Und weil er ihr befohle, zu
Bett zu gehen, woferne ſie ſich den Tod nicht uͤber
den Halß ziehen wollte, wenn ſie ihren zarten Leib
der grimmigen Kaͤlte (denn es war mitten im Win-
ter) ſo lange ausſetzete, lieff ſie mit Fleiß wider die
Bett-Staͤtte und lieſſe, als gleichſam aus Unvor-
ſichtigkeit, das Licht zugleich fallen, welches durch
das Fallen ausgeloͤſchet wurde; Und indem es ihr
dienſtfertiger guter Mann aufzuheben ſuchte, gab
ſie ihrem Galan, durch ein ſanfftes Zupffen bey
dem Fuß, das Zeichen, daß dieſes die eintzige Zeit
ſey, das Haſen-Bannier zu ergreiffen; Worauf
er, mit Koth und Federn eingepudert, hervor kroche,
und, wie Nachbars Huͤndgen, das den Schwantz
verlohren, die Treppe hinunter wiſchete; aber nicht
ſo ſachte, daß ihn nicht J ‒ ‒, die auf der Lauſche
lag, hoͤren ſollen. Weil dieſe nun vermeynte, es
waͤre ihr falſcher Liebhaber, ſprung ſie geſchwinde
heraus, verfolgte ihn, und kriegte den Zipffel ſeines
Hembdes zu faſſen: Er wuͤrde geſchriehen haben,
K k 2weil

Der Capitain P ‒ ‒ r,
weil er ſie fuͤr ein Geſpenſt hielte, welches geſandt
waͤre, ihn wegen ſeines ſuͤndlichen Extra-Gehens
zu beſtraffen; woferne nicht die Furcht, ſich verra-
then zu ſehen, dieſe andern foͤchterlichen Einbildun-
gen uͤberwogen haͤtte; Ja, ſie gab ihm bald zu ver-
ſtehen, daß ſie kein verdammter Geiſt oder teuffeli-
ſche Bethoͤrung waͤre, indem ſie mit einer leiſen, aber
zornigen Stimme ſagte: O! Herr! hab ich
euch gefangen? Sind dieſes die Fruͤchte
eurer Verheiſſungen und Eyd-Schwuͤh-
re? Kan der Strohm euerer ſo offt an-
geprieſenen Liebe ſo bald in einen andern
Canal lauffen? O falſcher! O meyneidi-
ger Menſch! Diejenige ſo geſchwind zu
verlaſſen, uͤber deren Affection eure Arg-
liſtigkeit einen ſo vollkommenen Sieg er-
halten.
Er gedachte anfangs, ſein Weib haͤtte ihn ge-
fangen, und fieng an, ſich zu entſchuldigen und aufs
demuͤthigſte um Verzeihung zu bitten; Da aber
J ‒ ‒ fortfuhre, ihm ſeine Treuloſigkeit aufzuruͤcken,
daß er, bey dem hoͤchſten Grad ihrer Hoffnung, das
heimtuͤckiſche Stuͤckgen an ihr begangen, und ſich
eine Neben-Inclination zugeleget, erkannte er ih-
re Sprache, (denn die Haͤnde waren Eſaus
Haͤnde, aber die Stimme war Jacobs Stimme)
und weil er merckte, was ſie hierzu verleitet, ver-
ſchwandt ſeine Furcht, und machte er ihr glaubend,
als

und J ‒ ‒, eine bekañte Caffé-Schaͤnckin.
als habe er einige Wiſſenſchafft von ihrer naͤchtli-
chen Beſtellung gehabt, und deßwegen zu einer ſo
ungewoͤhnlichen Zeit ſein Bette verlaſſen. Hier-
mit murmelte er einige Bedrohungen zwiſchen ſei-
nen knirrſchenden Zaͤhnen her und gieng darvon;
Sie aber erſtarrte und erſtaunte, und war uͤber
dieſen doppelten Unſtern in tauſend Aengſten; Doch
als ſie ihre zerſtreueten Geiſter ein wenig wiederum
verſammlete, gienge ſie zu Bette; Sie kunnte aber
fuͤr tieffem Nachdencken, wegen dieſer ſeltzamen
Abendtheuer, kein Auge zuthun. Jhr Herr hielte
inzwiſchen nicht fuͤr rathſam, gerade auf ſeines
Weibes Bett zuzugehen, ſondern patroullirte in
dem leichten leinwandenen Pantzer-Hembde nach
ſeines Dieners, der J ‒ ‒ Amantens, Kammer zu.
Weil er nun hieſelbſt entſetzlich an die Thuͤr pochete
und zwey oder dreymal ruffte, jagte er demſelben
eine unausſprechliche Furcht ein: Geſtalt er nicht
anders meynte, der gantze Handel laͤge ſchon bey
finſterer Nacht am Tage; Ja, haͤtten es nicht die
eiſernen Gatter verhindert, er wuͤrde, um der ihm
vor Augen ſchwebenden Rache zu entfliehen, einen
Lufft-Sprung zum Fenſter hinaus gewaget ha-
ben; Jedoch faſſte er endlich ein Hertz, die Thuͤr
aufzumachen, des Vorſatzes, eine demuͤthige Be-
kaͤnntniß zu thun und auf ſeinen Knien um Verge-
bung zu flehen; Alleine er aͤnderte ſeinen Schluß,
als er bey hellem Monden-Schein ſeinen Herrn
K k 3gantz

Der Capitain P ‒ ‒ r,
gantz erbleichet, erſtarret, und uͤber und uͤber voller
Koth und Federn, als ein mitternaͤchtiſches Geſpenſt,
erblickte, der ihn nur erſuchte, er moͤchte ihm ein neu-
gewaſchenes Hembd von denen ſeinigen leihen.
Nachdem er ihm nun zugleich angezeiget, was maſ-
ſen er hinter ſeine Schliche gekommen, hinterlieſſe
er ihn weit ruhiger und vergnuͤgter, als er vorher
war, und begab ſich wieder nach ſeines Weibes
Schlaff-Gemach, welche wieder eingeſchlaffen,
und den durch eine ſo ſeltzame Begebenheit, ihr zu-
geſtoſſenen Zeit-Vertreib mit angenehmen Traͤu-
men wiederholte, auch, als ſie aufwachte, fuͤr dieſes
mal nicht das geringſte von der Wiſſenſchafft ſei-
nes finſtern Spatzier-Ganges von ſich mercken
lieſſe.
Die Taͤuſcherey, der Affront, nebſt dem Eyfer
und Grimm, ſich dergeſtalt geaͤffet zu ſehen, ver-
wandelten der J ‒ ‒ ihr weiches Feder-Bette in eine
ſtachlichte Dorn-Hecke; Und die aufgehende
Sonne hatte nicht ſo bald den Anfang von dem
folgenden Tag gemacht, als ſie ihrem Amoriſten
ſeine Treuloſigkeit mit vielen Verweiſen aufruͤckete.
Er wurde Feuer-roth, verbarg aber nichts vor ihr,
ſondern ſchuͤttete das gantze Geheimniß ſeines Bu-
ſens in ihren Schooß aus, eintzig und allein bitten-
de, ſie moͤchte ihm dieſe Suͤnde vergeben, allermaſ-
ſen ſie aus Jrrthum begangen worden, und folg-
lich, wie es ſich zugetragen, nicht zu vermeiden ge-
weſen;

und J ‒ ‒, eine bekañte Caffé-Schaͤnckin.
weſen; Er verſprach anbey, hinfuͤhro ſich behutſamer
und ſtandhaffter aufzufuͤhren. Ungeachtet ſie ihm
aber darauf diejenige Freyheit, die er verlangete,
ſehr offt vergoͤnnete; So beſorgte ſie ſich dennoch,
er duͤrffte Generis Communis werden: Sie
bewachte ihn derohalben ſo genau, daß die fernere
Intriguen, die er durch taͤgliche und naͤchtliche
Gemeinſchafft mit ihrer Frau pfloge, ihrer Erfah-
rung keinesweges entgehen kunnten; Und als der
zur Hochzeit angeſetzte Tag herbey kam, er aber
noch immer Ausfluͤchte ſuchte und die Vollſtreckung
des ehelichen Buͤndniſſes auf die lange Banck
ſchob, reſolvirte ſie ſich, der Axt auf einmal einen
Stiel zu finden. Nachdem ſie nun, in Betrach-
tung deſſen, ihren Amanten eine Nacht ſowohl
mit natuͤrlichem Reben-Safft, als dem Muſca-
teller der ſuͤſſen Liebe berauſchet und nach abgemat-
teten Geiſtern in einen tieffen Schlaff geworffen
hatte, verſchloſſe ſie ihn ſo feſt, als eine Kirche, gieng
hierauf, mit denen Schluͤſſeln, die ſie aus ſeinem
Schubſack genommen hatte, in ſeine Kammer,
pluͤnderte ſeinen Coffre aus, und fande den De-
mant-Ring, nebſt andern kaͤnntlichen Liebes-Zei-
chen, welche ihm ihre Frau, aus Erkaͤnntlichkeit fuͤr
ſeine getreuen Nacht-Dienſte, verehret, und begab
ſich, ohne iemandes Vermercken, wiederum zuruͤcke.
Nachdem ſie den folgenden Morgen ſehr fruͤhe auf
war, und gantz melancholiſch und verwirrt aus-
K k 4ſahe,

Der Capitain P ‒ ‒ r,
ſahe, beobachtete ihr Herr ſolches: Er lag ihr da-
hero an, ſie moͤchte ihm die Urſache eroͤffnen. J ‒ ‒
ſchiene nicht geneigt, ſeinem Begehren zu willfah-
ren; welches ihn in ſeinem Nachforſchen noch be-
gieriger machte. Nach einer Weile zoge ſie, mit
etlichen tieffen Seufftzern, und gleichſam wider ih-
ren Willen, den Ring und andere Merckzeichen, die
ihm nicht unbekannt waren, aus ihrem Schubſack
heraus; Und indem ſie einige Thraͤnen fallen lieſſe,
vermeldete ſie ihm, was maſſen ihre Frau nicht nur
ihn, ſondern auch ſie beleidiget, angeſehen ſie ſei-
nem Diener, der ihr die Ehe verſprochen, auf eine
allzu verſchwenderiſche und unanſtaͤndige Weiſe ih-
re Gunſt genieſſen laſſen: daß, ſeit dem ſeine ver-
ſtohlene Loͤffeleyen mit ihrer Frau unter Haͤnden
geweſen, er, ſeinen Verlobungen und Verſprechen
entgegen, ſich von ihr abgeneiget, wo nicht gaͤntzlich
abſpenſtig machen laſſen. Jhrem Herrn kam die-
ſer Handel anfangs gantz unglaublich vor, der bey
ſeinem Weibe iederzeit nichts anders, als eine ſitt-
ſame, gehorſame und tugendhaffte Auffuͤhrung ver-
ſpuͤhret. Als J ‒ ‒ ſahe, daß er unſchluͤßig und
zweiffelmuͤthig waͤre, gedachte ſie es Zeit zu ſeyn,
ſich kein Blatt vor das Maul zu nehmen, ſondern
das, was ſie geſaget, augenſcheinlich zu erweiſen,
und ſagte: Wenn mein Herr dieſen ſichtli-
chen Kennzeichen keinen Glauben bey-
meſſen will, ſo erdichte er nur eine Ent-
ſchul-

und J ‒ ‒, eine bekañte Caffé-Schaͤnckin.
ſchuldigung, daß er dieſen Morgen nicht
zu Hauſe ſeyn darff, ſo will ich ihm den
Ehebrecher und Ehebrecherin in ſeine ei-
gene Haͤnde lieffern. Er ſpitzte uͤber dieſen
Worten nicht nur die Ohren, wie der Schimmel,
wenn man den Haber-Sack ſchuͤttelt, ſondern die
Lauß ritte ihm auch gewaltig uͤber die Leber, daß,
ſeine Augen fuͤr Eyfer und Rache, wie ein ange-
zuͤndeter Strohwiſch, funckelten; Doch raffte er
ſeine zerritteten Gedancken ein wenig wiederum zu-
ſammen, und bedanckte ſich fuͤr die Sorgfalt, die
ſie fuͤr ſeine Reputation truͤge, mit dem fernern
Vermelden, ſie ſollte ihm nur Rath und Einſchlag
geben, auf was Weiſe er ſeine zeithero unſichtbaren
Hirſch-Peruquen ſichtbar machen moͤchte: Und
alſo gieng er hinauf, nahm eine verſtellte liebreiche
Beurlaubung von ſeiner Hauß-Ehre, gab vor, er
haͤtte Geſchaͤffte auſſerhalb zu verrichten, und werde
nicht eher wieder kommen biß Nachmittag um 4.
Uhr, auch folglich zu Mittag nicht zu Hauß ſpeiſen.
Sie regardirte nicht ſonderlich was er ſagte, ſon-
dern gab ihm ein Kuͤßgen und ließ ihn lauffen.
So bald die Katze hinweg war, hatten die Maͤuſe
ihre Kurtzweil: Jch will ſagen: So bald der Die-
ner vermerckte, daß ſein Herr ausgegangen ſey,
hutſchte er geſchwinde die Treppe hinauf, und kroche
in ſeiner Frauen Kammer hinein; Da denn ſein
langes Verharren darinnen die Hauß-Jungfer
K k 5klaͤr-

Der Capitain P ‒ ‒ r,
klaͤrlich uͤberzeugte, daß er freundlich aufgenommen
worden und ihr ſeine Viſite nicht unangenehm
ſeyn muͤſte.
Nachdem J ‒ ‒ die verliebten Ratten alſo in
der Falle hatte, lieff ſie ſpornſtreichs hin, und ſagte
es ihrem Herrn. Dieſe Zeitung, nebſt der Eyffer-
ſucht, Zorn und Rache verwandelten ſeine Fuͤſſe in
Adlers Fluͤgel; Und weil er mit Gewalt ploͤtzlich
zur Thuͤr hinein brach, fande er ſie mit einander in
eben derſelben Poſitur, in welcher er ſich kurtz zu-
vor mit ſeines Conſorten Weibe befunden hatte.
Der Zorn ließ ihn nicht viel Complimenten ma-
chen: Er riß ſeinen ungebethenen Subſtituten bey
den Fuͤſſen zum Bette heraus, daß der Kopff und
das Hinter-Geſicht auf dem Boden aufſchlugen,
und hiermit trat er ſo nachdruͤcklich auf die Pedale
ſeiner Rippen, daß das Orgelwerck ſeines Halſes
gewaltig an zu querren fieng, und bald Barmher-
tzigkeit! bald Moͤrder! ſchrye. Sein Weib,
befuͤrchtende, er duͤrffte ihrem Schoſierer das Pfen-
nig-Lichtgen ſeines Bißgen Lebens gar ausblaſen,
gab eine Scheide-Wand ab, und bath, indem ſie
ihn hielte, um Verſchonung. Und ſintemal,
ſagte ſie zu ihm, ihr euch in dieſem Stuͤcke ſo
ſehr beruſtet habt, als wir, indem ihr mit
eures Conſorten Weibe eben dergleichen
gethan: Fuͤr welche Entheiligung mei-
ner Ehre ich mich auf ſolche Weiſe zu raͤ-
chen

und J ‒ ‒, eine bekañte Caffé-Schaͤnckin.
chen geſuchet, wiewohl es das erſtemal
wider mein Wiſſen geſchehen; Alſo wer-
det ihr am geſcheiteſten thun, woferne
ihr noch ein Fuͤnckgen Verſtand habt,
wenn ihr ſo zugleich in ſtiller Verſchwie-
genheit mit uns auf hebet, als wenn ihr
durch Publicirung unſerer Schande ſo
wohl eure Ehre, als Gluͤcke ins Verder-
ben ſtuͤrtzet. Als ſich der Mann dergeſtalt ver-
rathen ſahe, vermeynte er nicht anders, ſein Weib
muͤſte eine Hexe ſeyn, weil ihm unmoͤglich ſchiene,
dieſes Geheimniß anders wiſſen zu koͤnnen; Und
weil ihn die Erſtaunung ein wenig in ſeiner Furie
innen halten ließ, kroch der arme zerzauſte Cour-
tiſan, auf allen vieren, unter ſeinen unbarmhertzi-
gen Klauen hervor, erlangte die Treppe, und purtzel-
te uͤber Hals uͤber Kopff die Stiegen auf einmal
hinab, und lieff, als wenn ihm der Kopff brennte,
immer zu den Thuͤren hinaus, des Vorſatzes, nim-
mermehr wieder hieher zu kommen: Er gieng auch
aus Schrecken und Furcht gerades Weges in
Graveſend zu Schiffe, woſelbſt man eben in ei-
nem gleich die Seegel auffſpannete, und weil ſol-
ches an denen Felſen von Scylla zerſcheiterte, wur-
de ſeine brennende Liebe gegen ſeines Herrn Frau
und J ‒ ‒ im Oceano oder groſſen Welt-Meer ge-
loͤſchet. Mittlerweile hatte der J ‒ ‒ ihr Herr ſein
Weib, auf deren demuͤthige Submiſſion, ſo gut er
die

Der Capitain P ‒ ‒ r,
die Beleidigung verdauen kunnte, wieder zu Gna-
den angenommen; Allein, dieſe Rache gab der J ‒ ‒
wegen des Verluſts ihres Liebſten keine Satisfa-
ction, an deſſen Unſtern ſie niemals ohne Vergieſ-
ſung einiger Thraͤnen gedencken kunnte: Derohal-
ben faßte ſie den Schluß, ihren angefangenen Un-
fug folgends auszufuͤhren, und den Karrn recht in
Koth hinein zu ſchieben: Denn ſie ließ nicht nach,
biß ihr Herr, welcher ihren falſchen Liebhaber mit
ſeinem Eh-Weibe ertappet hatte, ſelbſten auf glei-
che Weiſe von ſeinem Conſorten in den Armen
ſeiner Frauen ertappet wurde. Wiewohl nun der
hierdurch beleidigte Actæon ſich fuͤr dieſesmal in
kein Hand-Gemenge mit ihm einlieſſe, weil er ſich
zu ſchwach befande, ihm die Stange zu halten, wor-
bey er alſo auf eine gantz raſende und ausgelaſſene
Weiſe mit bloſſen Schmaͤh-Worten um ſich
warff; Weil aber gleichwohl das Mißvergnuͤgen
immer groͤſſer in ſeinem Hertzen anwuchs, nahm er
eine weit aͤrgere Rache, indem er einen Wechſel-
Brieff oder gerichtlichen Ausſpruch wegen einer
Schuld-Verſchreibung ruchtbar machte, weßhal-
ber ſich ihr Herr und ihre Frau nach dem Loche der
Banquerotierer umſehen, und in alle Welt gehen
muſten; Und weil die Creditores zu dem, was noch
da war, ſo eylig zugriffen, daß es ihm unmoͤglich fiel,
mit ihnen zu accordiren, nahm er mit, was ſie kuñ-
ten fortbringen, und reiſete mit Weib und Kind nach
Weſt-

und J ‒ ‒, eine bekañte Caffé-Schaͤnckin.
Weſt-Jndien. Als der beleidigte Conſorte ſa-
he, was er angerichtet, und daß ſeine Reputation
und Credit dadurch bey der Welt verdorben, wur-
de er gantz unſinnig, ſchrye uͤber ſeines leichtſinnigen
Weibes Treuloſigkeit, als die Urſache aller ſeiner
Widerwaͤrtigkeiten, und den contrairen Sturm-
Wind, wodurch ſein Bißgen Gluͤcke Schiffbruch
erlitten, und gab in kurtzem an einem hitziger Fieber
die betruͤbte Seele auf.
Nachdem nun J ‒ ‒ ‒ durch Zerruͤttung dieſer
Familien dienſtlos war, und inzwiſchen einiges
Geld zuſammen geſammlet hatte, heyrathete ſie ei-
nen jungen Kerl, welcher nicht gar eine Engliſche
Meile von Charing-Croß ein Caffé-Haus
auffrichtete; Und weil der Capitain P ‒ ‒ r fleiſ-
ſig in dieſem Venus-Tempel einſprach, richtete er
auch eine heimliche Confœderation mit J ‒ ‒
auf, daß der Mann die Schwaͤgerſchafft nicht eher
gewahr wurde, biß die Kinder auf der Gaſſen mit
Fingern auf ſeine Hoͤrner wieſen. Weil ſie aber
ihres Mannes Verdruß nicht groß achtete, und
nicht geſonnen war, ſich um einen ſo guten Kund-
Mann zu bringen, ſatzte ſie ihre Intriguen ihm zur
Kraͤnckung fort: Worauf ſie von einander gantz
abgeſondert lebten. Sintemal aber, deſſen unge-
achtet, J ‒ ‒ einen groſſen Abgang unter denen
Officiers der Armee hatte, kam ſie gar herrlich
fort: Denn, weil ihr eigenſinniſcher Ehe-Mann
ihrem

Der Capitain P ‒ ‒ r, und J ‒ ‒, &amp;c.
ihrem Mangel nicht zu ſtatten kommen wollte, ſo
fanden ſich deren genug, die ſichs noch fuͤr eine Ehre
ſchaͤtzten, mit ihrer Gunſt beſeeliget zu werden. Jh-
re Schoͤnheit war zwar nicht mehr extraordi-
nair; Doch erſatzte ſolche ihr Verſtand, welcher,
nebſt einem guten Beutel Gelde, einen ieglichen von
ihren alten Kund-Leuten verpflichtete, ihr unterthaͤ-
niger Diener zu ſeyn: Denn, gleichwie das Teut-
ſche Spruͤchwort: Geld, Maͤgdgen, ich habe
dich lieb? Und das Engliſche: Geld machet,
daß die Maͤhre gehet; ein wahr Wort iſt, und
Soldaten mit ihrem Fleiſche nicht theuer zu ſeyn
pflegen, ſondern die Keuſchheit ſo wenig als das Be-
then achten; Alſo fanden ſich ſehr viel hungrige
Schlucker, beydes am Morgen, Mittag und Abend
in ihrem Hauſe ein, daß ſolches mehr dem Pallaſt
der groͤſſeſten Hertzogin des Landes, als einem ſolchen
Schand-Neſte, gleich ſchiene. Allein, obwohl
noch biß dato ihre Station von allen Arten des
Wohlſtandes und der Gluͤckſeligkeit bedienet zu
werden ſcheinet; So pfleget doch ſelten einer Frauen
die Abtruͤnnigkeit, Treuloſigkeit und Falſchheit, die
ſie an ihrem Manne und Ehe-Bette veruͤbet, am
Ende fuͤr voll hinaus zu gehen: Wie ſie aus denen
ſchrecklichen Gerichten zweyer Familien, zu deren
aͤuſſerſten Untergang und Vernichtung ſie ſich ſelb-
ſten zum aͤrgerlichen Werckzeuge auffgeworffen,
klaͤrlich abnehmen kan.
XLII.

XLII.
Die Liebes-Intriguen und Buhl-
ſchafften zweyer beruͤhmten Tuͤrcken
mit ihren zwo Engliſchen
Maitreſſen.
DEr Liebe Gewalt erſtrecket ſich uͤber den
gantzen Erdboden: Denn es iſt keine Na-
tion ſo entlegen und barbariſch, daß nicht
die Einwohner darvon, zu einer oder der andern
Zeit, dieſer Leidenſchafft unterwuͤrffig ſeyn ſollten:
Und Leute, die nicht ſo politiſch ſind, als diejenigen,
welche in Europa gebohren worden, koͤnnen biß-
weilen die Macht der Venus eben ſo eyffrig vereh-
ren, wenn eine wuͤrckliche Uberzeugung der Galan-
terie ihre Gemuͤther mit dem unſchaͤtzbaren Werth
einer wahren Schoͤnheit beſeelet. Die folgenden
Liebes-Geſchichte des Ibrahim Amet und Gur-
gi Nebi ſind ſo remarquable, als einige, die der
Welt iemals bekannt gemacht worden. Dieſe
zween Tuͤrckiſche Herren, als ſie nicht lange in dem
Koͤnigreiche Groß-Brittannien angelanget, und
eines Tages von einer Standes-Perſon, von nicht
geringem Anſehen, die zwo Toͤchter hatte, zu Gaſte
geladen waren, fuͤhleten ihre Hertzen bey dem er-
ſten Anblick ſolcher beyden ſchoͤnen Weibes-Per-
ſnen verwundet zu ſeyn, und hielten in Frantzoͤſi-
ſcher

Die heimlichen Liebes-Geſchichte
ſcher Sprache einen langen Diſcours von der Lie-
be: Jn welcher Materie ſie den Ovidium de
Arte amandi geleſen zu haben ſchienen, weil ſie
nicht fuͤr unmoͤglich hielten, ein Frauen-Bild, das
ſchoͤn iſt, mit Lob-Reden, ein zuͤchtiges mit
Bitten, ein geitziges mit Promeſſen, und ein
ſtoltzes mit Geſchencken gewinnen zu koͤnnen.
Ibrahim Amet hatte ſich in die aͤlteſte von die-
ſen Schweſtern, Nahmens Arabella Hays, ver-
liebet: Welche den Verſtand eines Mannes, die
Klugheit einer Schlangen, und die Schoͤnheit ei-
nes Engels beſaſſe: Welche vortreffliche Vollkom-
menheiten ihr Gelegenheit gaben, unterſchiedliche
liſtigen Anſchlaͤge zu gebrauchen, die Addreſſen
vieler vornehmer Herren, die ihr taͤglich angetragen
wurden, zu hintertreiben.
Weil ſich nun dieſer Tuͤrcke, der eine ſeinem
Stande gemaͤſſe Erfahrenheit in denen meiſten E-
xercitiis beſaſſe, worunter ſein Meiſter-Stuͤck im
Voltiſiren beſtunde, gleich bey dem erſten Anblick
gantz ſterblich in ſie verliebet hatte, waren ſeine Le-
bens-Geiſter in ſolcher Verwirrung, biß er ſie wie-
der ſahe, daß die Unordnung und Veraͤnderung ſei-
ner Geſtalt ſeinen vertrauteſten Freunden nicht un-
bekannt bleiben kunnte: Und als er des naͤchſten
Tages eine Viſite bey dieſer Schoͤnen abſtattete,
welche ihn mit einer ſonderbaren Ehrerbietig- und
Hoͤflichkeit empfienge, kunnte er ſich nicht enthal-
ten,

zweer beruͤhmten Tuͤrcken.
ten, ihr ſeine Seele zu entlarffen, und ſeine Gedan-
cken nach dem innerſten Grunde ſeines Hertzens
zu entdecken: Und weil er ſich mit groſſer Sub-
miſſion demuͤthigſt zu Arabellens Fuͤſſen warff,
bewog ſie dieſe unterthaͤnige Poſitur, zu ſagen:
Sie geruhen, mein Herr! mir zu eroͤffnen,
auf was Weiſe ich mich fuͤr dero Liebe er-
kaͤnntlich erweiſen moͤge! Er erwiederte:
Wenn ich erwege, wie die verliebte Welt
zu ihr als einem Aſylo fliehet, und ihre
Opffer auf dero Anbethens-wuͤrdigem
Altar bezahlet, ſo wollte mich fuͤr den
gluͤckſeligſten Menſchen auf dem gantzen
Erdboden halten, woferne ich nur wuͤr-
dig erachtet wuͤrde, mich dero Diener zu
nennen. Die geringſte Gefaͤlligkeit, die
ich ihnen erweiſen kan, Madame, achte ich
fuͤr das groͤſſeſte Vergnuͤgen, ſo nur zu
erdencken iſt: Jch ſchaͤtze mir ihre Liebe
fuͤr eine Ehre, ihre Gunſt fuͤr meine groͤſ-
ſeſte Erhoͤhung, und die Aufnehmung
meiner Perſon in die Zahl ihrer gering-
ſten Verehrer ſetzet mich in Entzuͤckung!
Und indem ſie alſo fuͤr dieſesmal ihre Aſſemblé
beſchloſſen, nahm er von ſeiner Geliebten in folgen-
dem Compliment Abſchied: Adieu! Mada-
me! Sie leben wohl! biß ich ſo gluͤcklich
hin, dero vergnuͤgte Compagnie wieder
II. Theil. L lzu

Die heimlichen Liebes-Geſchichte
zu genieſſen, und erlauben mir, ihnen zu
eroͤffnen, daß es unmoͤglich iſt, ſie zu ſe-
hen, ohne ſie zu lieben: und noch viel-
mehr, ſie zu lieben, ohne dieſen Affect im
hoͤchſten Grad zu empfinden!
Seltzame aufruͤhriſche Gedancken waren con-
tinuirlich in unſers galanten Tuͤrcken Bruſt be-
ſchaͤfftiget, deſſen Geliebteſten Gegenwart die Nah-
rung ſeines Hertzens, ihre Abweſenheit aber ein
aͤuſſerſter Hunger war. Und weil ihm ſeine Af-
fairen nicht verſtatteten, Mademoiſelle Hayes
ſo bald zu beſuchen, als er wuͤnſchte, kunnte er nicht
umhin, die Staͤrcke ſeiner Leidenſchafft durch ſol-
genden Brieff, worinnen er ſie um ihr Portrait
erſuchte, an den Tag zu legen.
Mademoiſelle!
Jch hoffe, ſie werden mir die Bitte, ſo
ich hierdurch an ſie abgehen laſſe, nicht
abſchlagen, daß ſie nehmlich geruhen
wollen, mir dero Portrait zu verehren,
maſſen ihnen nicht unbekannt iſt, wie ich
das Original uͤber alles auf der Welt
hoch ſchaͤtze. Jch halte denjenigen ſchoͤ-
nen Leib, der mit ſo vieler Annehmlich-
keit und Vollkommenheiten beſeelet iſt,
in ſo groſſer Veneration, daß ich mich
ſchmertzlich nach deſſen Schatten ſehne.
Sie

zweer beruͤhmten Tuͤrcken.
Sie belieben demnach meine Ungedult
durch Gewehrung dieſer Gnade zu be-
ſaͤnfftigen, und ſeynd verſichert, daß ſol-
ches unter die groͤſſeſten Gluͤckſeligkeiten
zaͤhlen werde, die iemals betroffen
Mademoiſelle!
Dero
unterthaͤnigen Diener
Ibrahim Ahmet.
Wie angenehm dieſer Brieff dem jungen Frauen-
zimmer war, ſolches erhellet aus folgender Antwort:
Mein Herr!
Die Bitte, ſo ſie an mich abgehen laſ-
ſen, ihnen mein Bildniß zu verehren, iſt
ſo verpflichtend, daß ich mich gezwungen
ſehe, ſolches zu verwilligen: Jndem ich
mich gantz und gar nicht wundere, daß ſie
das Portrait von einer Perſon, die ſie ſo
ungemein verehret, vor dero Augen ha-
ben wollen. Sie geruhen dieſes, in Er-
wiederung dero Gnade, als eine Wahr-
heit zu glauben, und daß ewig verhar-
ren wird
Mein Herr!
Dero
demuͤthige Dienerin
Arabella Hayes.
L l 2Die-

Die heimlichen Liebes-Geſchichte
Dieſemnach ſandte die Demoiſelle ihr Bild-
niß an den Tuͤrcken, welches unſchaͤtzbare Kleinod,
(wie er es nennete) er unter ſeine groͤſſeſten Ra-
ritaͤten ſtellete. Bey ihrer naͤchſten Zuſammen-
kunfft, da er ihr einen herrlichen Diamant-Ring
von einem ſehr hohen Werth præſentirte, kunnte
er nicht umhin, mehr als iemals, von der Gegen-
wart Arabellens bezaubert zu werden: Und weil
er ſie fuͤr noch viel ſchoͤner hielte, als da er ſie das
letzte mal geſehen, welches nur 4. Tage war, be-
fande er ſich in einer continuirlichen Entzuͤckung:
Und indem er bißweilen die Grace, ſo in ſeiner
kurtzen Abweſenheit ihrer Geſtalt beygeleget wor-
den, heraus ſtriche, nahm er ſie mit allen Zeichen
einer ungemeinen Bewunderung in ſeine Arme, und
erſtickte ſie bald mit ſeinen Umfahungen.
Die galante Art, die er in ſeinen verliebten
Bedienungen gebrauchte, bewogen ſie, daß ſie ihm
offt wiederholte Verſicherungen ihres Reſpects
gegen ſeine Perſon, in ſolchen zaͤrtlichen Ausdru-
ckungen gabe, welche ſattſam bezeigten, daß ſie nicht
allein eine witzige Dame war, die ihre Annehmlich-
keiten kannte, ſondern auch einen guten Geſchmack
und Kaͤnntniß von der Liebe hatte. Sie beſaß ei-
nen durchdringenden Verſtand; Und weil ſie ſich
ziemlich in der Welt umgeſehen, wuſte ſie ſehr wohl
von allen Menſchen zu urtheilen: Als ſie anfangs
ihre Augen auf dieſen Tuͤrcken geworffen und ſeine
hoͤf-

zweer beruͤhmten Tuͤrcken.
hoͤfliche Auffuͤhrung wahrgenommen hatte, ſchloſſe
ſie alsbald aus ſeiner galanten Air, daß ſeine
Offerten aufrichtig waͤren; Und dasjenige, weß-
wegen ſie ihn am meiſten hoch ſchaͤtzte, war, weil er
eine admirable Geſchicklichkeit beſaß, eine Hi-
ſtorie in zwo oder drey heutigen politen Spra-
chen zu erzehlen, ohne daß er jedoch ſeiner Geſell-
ſchafft iemahls mit einer verdruͤßlich fiel, indem er
nicht eher damit hervor kam, als wenn es ſehr wohl
a propos zu kom̃en oder gleichſam erfordert zu wer-
den ſchiene, wie er denn deren auch niemals zwo, die
auf einerley hinaus lieffen, aufs Tapet brachte, un-
geachtet ſein Kopff mit denen auſſerleſenſten Ab-
wechſelungen faſt von allen Materien angefuͤllet
war: Dieſes machte ihn jederzeit neu und ange-
nehm in Converſation. Er bediente ſich auch
niemals einer Zweydeutigkeit oder der geringſten
Redens-Art, die einiger maſſen uͤppig heraus ge-
kommen, wenn er gleich am luſtigſten war: Sein
Humeur befande ſich allzeit aufgeraͤumt, und
brachte nichts vor, was nicht gleich kurtzweilig her-
aus kame, wie aus dieſem Brieff, worinnen er die
Dame um eine Locke von ihrem Haar erſuchte,
kan abgenommen werden:
Mademoiſelle!
Sie duͤrffen ſich uͤber der Dienſtbar-
keit, in welche ſie mich verſetzet haben,
L l 3nicht

Die heimlichen Liebes-Geſchichte
nicht verwundern: Sie iſt mir ſo ange-
nehm, daß ich anietzo neue Ketten, durch
das Geſchenck eines Arm-Bandes von
ihren Haaren, von ihnen verlange, da-
mit ihnen erzehlen koͤnne, wie hoch ich
dieſe Gunſt, deren ihre Verdienſte oder
meine Liebe allein faͤhig ſind, ſchaͤtzen ſoll.
Gleichwie nun dieſes meine Dienſt-er-
gebenſte Bitte iſt; Alſo werden ſie auf
geneigte Erfuͤllung meines Begehrens,
wie auch der Paſſion die ich heege, ihnen
zu dienen, beflieſſen ſeyn, indem ich mehr
als iemals bin
Mademoiſelle!
Dero
unterthaͤniger Diener, dem ſie
ſie zu befehlen haben,
Ibrahim Ahmet.
Dieſer Brieff war der Mademoiſelle Ara-
bella nicht unangenehm. Dahero ſie folgende
Antwort abfertigte:
Mein Herr!
Dero Verdienſte haben eine ſo ſtarcke
Uberredung in mir gewuͤrcket, daß ihnen
die

zweer beruͤhmten Tuͤrcken.
die Gefaͤlligkeit, die ſie von mir verlan-
gen, nicht verſagen kan: Wannenhero
ihnen ſolche in dieſem Brieff uͤberſende.
Ich will ihnen keine bey dieſer Sache
gebuͤhrende Verſchwiegenheit auflegen,
weil mir nicht unwiſſend iſt, was maſſen
dero Beſcheidenheit meinem Begehren
zuvor kommen wird: Denn, gleichwie
dieſes keine ſchlechte Gefaͤlligkeit iſt; Al-
ſo erfordert ſie von denenjenigen, welche
ſie erhalten, Verſchwiegenheit. Jch
hoffe, ſie werden dieſer Particularitaͤt ein-
gedenck ſeyn, weil ſie ſich erinnern, daß
ich ſey,
Mein Herr!
Dero
unterthaͤnige Dienerin
A. H.
Bey der naͤchſten Zuſammenkunfft brachte er,
gewoͤhnlicher maſſen, ſeine Zeit mit Verſicherun-
gen ſeiner Liebe gegen die Schoͤne, und mit Vorbe-
reitung ihres Hertzens zu ſeinem Vorhaben, ja,
mit ſolchen zaͤrtlichen Careſſen zu, dergleichen noͤ-
thig waren, die Neigungen eines verliebten Frauen-
zimmers zu erwaͤrmen. Er uͤberlieff alle Lectio-
neſr;, die ihm der Cupido gelernet, indem er eine
L l 4iegli-

Die heimlichen Liebes-Geſchichte
iegliche Anmuth und Artigkeit an derjenigen Schoͤn-
heit, der er aufzuwarten kommen war, inſonder-
heit prieſe. Es iſt unmoͤglich, die Freude und Zu-
friedenheit, welche dieſe zween Liebhaber, bey iegli-
cher Aſſemblé, empfanden, auszuſprechen: Jhre
Umarmungen druckten die Entzuͤckung ihrer See-
len in einer ſolchen Ausſprache aus, daß alle Kunſt
der Rhetoric und Oratorie viel zu ſchwach iſt,
ſolche erklaͤren zu koͤnnen. Sie kunnte denen maͤch-
tigen Pfeilen des kleinen Bogen-Schuͤtzen un-
moͤglich widerſtehen: Sie widerſtrebte zwar ihrer
Leidenſchafft und ruffte die Vernunfft um Bey-
ſtand an; Es wollte aber alles nichts helffen: Denn
der genereuſe Tuͤrcke hatte ſie voͤllig zu ſeiner
Gefangenin gemacht. Er dargegen war ſo un-
ruhig, als ſie ſelbſten, wenn er nur eine Stunde
nicht bey ihr ſeyn ſollte; Und als einſtens auſſer-
ordentliche Geſchaͤffte ſeine Abweſenheit auf 6. biß
7. Stunden verurſachten, kunte er ſich nicht ent-
halten, ſeine Liebes-Pein in einem Brieff zu be-
zeigen, der mit ſo vielen Feuer, Leidenſchafft und
Zierlichkeit der Sprache geſchrieben war, daß er
der Mademoiſelle Arabelle ſo wohl gefiele,
als der ſchoͤnen Helenæ ihrer dem jungen Pa-
ridi: Die bruͤnſtige Ausdruckungen dieſes ſtum-
men Bothen waren ihr ſchaͤtzbarer als aͤlle Reich-
thuͤmer des geſegneten Jndiens. Der wuͤrcklich
ver-

zweer beruͤhmten Tuͤrcken.
verliebte Tuͤrcke wurde von der Beſiegerin ſeiner
Seele, mittelſt deren Scharffſinnigkeit, taͤglich ie
mehr und mehr gefeſſelt und verbunden: Jhre
Eigenſchafften beraubten ihn ſeiner eigenen: Jhre
hoͤfliche Auffuͤhrung, ihre Majeſtaͤtiſche Demuͤthig-
keit gegen iedermann, ihre nachdruͤckliche Reden,
und ihre holdſelige und angenehme Sprache, mach-
ten auch eine rechte Gleichheit zwiſchen ihnen bey-
den in allen ihren Handlungen. Als er ihr eines
Tages vermeldete, daß ihn einige Verrichtungen
aufs Land trieben, und er eine Woche daſelbſt
verweilen werde, war ihre Beſtuͤrtzung uͤber dieſer
Zeitung, aus einer in erblaßte Leichen-Farbe ſich
ploͤtzlich verwandelnden Erroͤthung, in ihrem Ant-
litz gar deutlich zu leſen: Dahero ſie ſich auch
vernehmen lieſſe: Sie wollte lieber alles an-
dere Ungluͤck erwaͤhlen, als ſeiner An-
weſenheit beraubet zu leben; Gleich-
wie mir aber, fuhr ſie fort, dero Worte
Gebothe, und dero Verheiſſungen ſo gut
als Thaten ſind; Alſo habe das gaͤntz-
liche Vertrauen zu ihnen, die Abweſen-
heit werde keine Trennung unſerer Her-
tzen verurſachen: Jmmittelſt iſt mein
Wunſch, daß die Gedult ſie aus dieſer
ſtuͤrmiſchen See der Angelegenheiten
bald wieder in den ruhigen Hafen der
L l 5Lie-

Die heimlichen Liebes-Geſchichte
Liebe und Vergnuͤglichkeit leiten moͤge!
Mademoiſelle! erwiederte Ibrahim Ahmet,
ich weiß, daß ehrliebende Frauen-Bil-
der, die Lauterkeit ihrer Neigungen aus-
zudrucken, ihr Leben auf der Grufft ih-
rer erblaßten Liebhaber aufgegeben;
Nun halte ich Mademoiſelle auch fuͤr ei-
ne ſo getreue Seele, daß, woferne der
Tod unſere Leiber von einander ſcheiden
ſollte, die Liebe dennoch unſere Aſchen
vereinigen, uñ die Unſterblichkeit unſerer
Neigungen durch die Unſterblichkeit un-
ſerer Seelen erhalten werde: Ja, meine
Liebe, die ich zu ihnen trage, iſt ſo groß,
daß, woferne die Hand des Schickſals
meine Seele zuerſt von meinem Leibe ab-
ſondern ſollte, ſolche dero reinen Geiſt,
wie ein Schatten den Coͤrper, allenthal-
ben begleiten wuͤrde. Alſo erlauben ſie
mir, allerwertheſte Mademoiſelle, zur
Verbannung des Mißtrauens, ſo ſie
auf meine Treue ſetzen, wenn ich von ih-
nen abweſend bin, daß ich ſie mit der
Offenhertzigkeit meines Gemuͤthes, und
der Uberſchwenglichkeit meiner Liebe ſo
inbruͤnſtig umfangen moͤge, biß unſere
Seelen ſich einer der andern gleichſam
eingehauchet. Eine Entlegenheit, ſo weit
als

zweer beruͤhmten Tuͤrcken.
als Oſten von Weſten iſt, ſoll mich von
dero beſtaͤndigen Andencken keinesweges
zuruͤck halten: Denn es mir ſo unmoͤg-
lich, ſie nicht zu lieben, als es der Son-
ne iſt, ihres ordentlichen Lauffs zu ver-
geſſen. Die wenige Tage, ſo ich ſie ver-
laſſen muß, werden mir eine Ewig-
keit ſcheinen; Jedoch ſoll dero Gewo-
genheit meines Gehorſams verſichert
ſeyn. Jnzwiſchen erlauben ſie mir die
Gnade, einen demuͤthigen Kuß von dero
ſchoͤnen Hand zu rauben.
Der galante Tuͤrcke war nicht 24. Stunden
von ſeiner Geliebten abweſend geweſen, ſo verleitete
ihn ſeine Leidenſchafft, dieſen Brieff abzufertigen:
Mademoiſelle!
Meine kurtze Verweilung auf dem
Lande ſcheinet mir um ſo viel deſto laͤnger
und verdruͤßlicher, indem ich von dero
annehmlichen Geſellſchafft entfernet bin;
So war auch meiner Betruͤbniß, uͤber
den Abſchied von London, kein anderer
Troſt mehr uͤbrig gelaſſen, als daß die
Pferde an meiner Gutſche, den gantzen
Weg uͤber, keinen Fuß fortſetzten, da
nicht

Die heimlichen Liebes-Geſchichte
nicht meine Gedancken allemal zugleich
einen Tritt zuruͤck nach ihnen zu thun
ſollen: Denn das Andencken von ihnen
hat auch abweſend die Gewalt, alle Freu-
de in mir zu erneuern, und den Nebel der
Traurigkeit zu vertreiben: und dieſes
mit ſolcher Wuͤrckung, (ſo ſtarck iſt die
Macht der Einbildung!) als ob ich mich
wuͤrcklich in dero Gegenwart befaͤnde.
Daferne ſie fuͤr iedwedes Hundert Ge-
dancken, die ich ihnen gewiedmet, nur ei-
nen auf mich gewendet haben, ſo bin ich
zufrieden: Weil ich glaube, daß meiner
Liebe keine andere, an ſo hohen Graden,
beykommen koͤnne, noch einiger Stand
ſo gluͤckſelig, als dieſer ſey, daß ich bin,
Mademoiſelle,
Dero
ergebenſter Diener
Ibrahim Ahmet.
Sie ergriff dieſen Brieff mit begierigen Haͤnden,
und hatte ihn nicht ſo bald geleſen, als ſie ihn zu tau-
ſendmalen kuͤſſete, und hernach in ihren Buſſen
ſteckte: Weil er gleichſam, nach ihren Gedancken,
der unſchaͤtzbarſte Schatz auf Erden war, und da-
her

zweer beruͤhmten Tuͤrcken.
her billig verdiente, ſo nahe neben ihrem Hertzen auf-
gehoben zu werden: Alsdann ſchriebe ſie folgende
Antwort, die ſie durch eben denſelben Bothen, der
ihr den ſeinigen brachte, zuruͤck ſchickte.
Hochgeſchaͤtzter Herr!
Damit ſie ſehen, was Maſſen ſie zu kei-
ner Zeit und an keinem Orte vergeſſe, le-
ge ich dieſes vor dero Augen; Und wenn
ich durch meine Freyheit uͤberlaͤſtig ſchei-
ne, muͤſſen ſie mir vergeben: Allermaſ-
ſen ich bekenne, daß ich bey dieſer Abwe-
ſenheit keinen andern Troſt empfinde, als
den mir die vergnuͤgte Unterhaltungen
meiner Gedancken mit und von ihnen
verſchaffen: Und ſollte ich ſolche Gedan-
cken ſo offt zu Papier bringen, ſo offt
mein Hertz dieſelben meinem Gedaͤchtniſ-
ſe vorſtellet, ſo duͤrffte ich keinen Tag, ja
keine Stunde die Feder aus meiner Hand
legen. Jch mag derohalben von der
Vortrefflichkeit ihres Gemuͤths wohl
hoffen, daß ſie ſolche Treue, ſolche Affe-
ction, ſolche Beſtaͤndigkeit nicht ohne ei-
ne billige Reſolution laſſen werden; So
zweiffele auch keinesweges, dero Anden-
cken

Die heimlichen Liebes-Geſchichte
cken von mir werde mit dem meinigen
von ihnen gewiſſer Maſſen uͤberein kom-
men: Alſo wird Gluͤckſeligkeit, Freude
und Vergnuͤgen am Ende beyde kroͤnen.
Jmmittelſt lebe ich ewig, wie Anfangs,
unveraͤndert, als
Dero
gaͤntzlich ergebene
A. H.
Nachdem ſie hierauf das erſtemal mit entzuͤckender
Vergnuͤglichkeit wieder zuſammen kamen, vermel-
dete ihr Ibrahim: Daß er ſich gluͤckſelig
ſchaͤtzte, ihre angenehme Gegenwart wie-
der genieſſen zu koͤnnen: Denn meine
Begierden, ſagte er, ſtrebeten einig nach
dieſer Gunſt, die Treue meiner Dienſtge-
fliſſenheit zu bezeugen, welche mich ſo ver-
meſſen machet, die Gluͤckſeligkeit des Ge-
nuſſes von dero guten Geſellſchafft zu er-
warten. Sie erwiederte mit einer liebreichen
Stimme, die reitzbar genug war, einen Einſiedler
zu entzuͤnden: Daß, wofern ſie etwas an ſich
wuͤſte, welches ſeiner Verdienſte wuͤrdig
waͤre, ſie ſich fuͤr verbunden erachten
wuͤrde, ſolches zu ſeinen Ehren anzuwen-
den; Weil ſie aber nichts als Unvoll-
kom-

zweer beruͤhmten Tuͤrcken.
kommenheit und Schwaͤche an ſich be-
faͤnde, ſo glaube ſie ſchwerlich, ob ihre Ge-
ſellſchafft ihm einiges Vergnuͤgen, viel-
weniger Gluͤckſeligkeit gewaͤhren koͤnn-
te. Der Tuͤrck verſatzte: Dero Verdienſte
haben ſo viel Gewalt uͤber mich, daß ſie
mich verpflichten, ihnen mein Hertz voͤl-
lig aufzuopffern. Hiermit zog er einen reich-
lich mit Gold geſtickten Beutel aus ſeinem Schub-
ſacke heraus, und aus demſelbigen einen curieuſ-
mit Schmeltzwerck ausgearbeiteten Ring, worauf
dieſe Worte ſtunden:
 Die Sterne, die ich ſeh, ſind zwar gantz oh-
ne Zahl,
Doch blendet keiner mich ſo, wie dein Au-
gen-Strahl!
Weil nun dieſes Preſent der Mademoiſel-
le Hayes am Neuen-Jahrs heil. Abend verehret
wurde, ſchaͤtzte ſie es ſo hoch, daß ſie ihm des fol-
gendes Morgens ſehr fruͤhe dieſes Brieffgen uͤber-
ſendete:
 Mein Herr!
Woferne dero Hertz ihr eigen iſt, ver-
lange ich es zu einem Neu-Jahrs-Ge-
ſchen-

Die heimlichen Liebes-Geſchichte
ſchencke, und wird mir keine andere Ver-
ehrung von ihnen angenehm ſeyn. Wenn
es in ihrer Gewalt iſt, verpflichten ſie mich
durch deſſen Uberſendung; Und ſeynd
ſie verſichert, daß ich nichts habe, ich ſa-
ge, nichts, welches ich zur Erwiederung
fuͤr ein Preſent, welches mir ſo ſchaͤtzbar
ſeyn wird, abſchlagen werde, die ich ver-
harre
Dero
gaͤntzlich eigene
A. H.
Jn dieſem Briefe war ein ſauberer guͤldener Ring
eingeſchloſſen, worauf dieſer poëtiſche Einfall
ſtunde:
 Gleichwie ich hoff’ ſo laſſen mich gewinnen
Ein treues Hertz und Diamantne Sinnen!
Nichts haͤtte dem Ibrahim erfreulichers in die
Haͤnde und Augen fallen koͤnnen, als dieſer Brieff
nebſt dem Preſent; Als er aber den Jnhalt darvon
laſe, welcher verlangte, daß er ihr ſein Hertz uͤberſen-
den ſollte, ſchiene ihm (weil er nichts von der Engli-
ſchen Gewohnheit wuſte, nach welcher das Volck am
1ſten

zweer beruͤhmten Tuͤrcken.
1ſten Januarii einander Neu-Jahrs-Geſchencke
ſendet,) dieſer Befehl etwas zu tyranniſch zu ſeyn:
Wannenhero ſo viel Verwirrung und Schrecken
aus ſeinem Angeſicht hervor leuchtete, als aus ei-
nes Baſſa ſeinem, wenn ein ſtummer Befehlsha-
ber, oder Hencker, mit des Sultans grauſamen
Ordre, ſeinen Kopff abzuholen, ankoͤmmet: Er
war befuͤrchtet, er muͤſte ſeiner Geliebten etwas zu
Leide gethan haben; Und ehe er gaͤntzlich aus ih-
rer Gnade fallen wollte, faſſete er den Schluß, ih-
rem Verlangen doch einiger Maſſen zu gehorchen,
daß er nehmlich ſein Hertz ſelbſten zu ihr braͤchte,
wenn er es keinem Bothen anvertrauen wollte. Als
er zu ihrem Zimmer hinein trat, nahete er ſich ihr mit
der groͤſſeſten Submisſion des getreueſten Liebha-
bers. Und als er durch Arabellens Erkluͤrung
der Meynung ihres Brieffs ſeines Jrrthums uͤber-
fuͤhret wurde, ſchiene ſeine Geſtalt, welche zuvor
gantz niedergeſchlagen war, nunmehro mit unaus-
ſprechlicher Freude gekroͤnet zu ſeyn. Nachdem er
ſie nun als dann eine Weile mit verliebten Blicken
und betruͤbten Seuffzern, der ſtummen, aber maͤch-
tigen Beredſamkeit bloͤder und ſchamhaffter Lieb-
haber, bedienet hatte, entdeckte er ihr endlich ſeine
Leidenſchafft in ausdruͤcklichen Terminis, woruͤ-
ber ſie uͤberaus ſtutzig zu werden ſchiene; Als ſie
ſich aber wieder erholet, vermeldete ſie ihm, was
II. Theil. M mMaſ-

Die heimlichen Liebes-Geſchichte
Maſſen ſie ſeine groſſe Hochachtung gegen ihre We-
nigkeit iederzeit gar wohl verſpuͤret haͤtte, und wie-
wohl ſie nicht faͤhig waͤre, ſolche zu verſchulden, ſo
wollte ſie doch dieſelbenim̃ermehr aus ihrem Anden-
cken kommen laſſen. Ibrahim, dem die groſſe Klug-
heit der Arabella ſehr wohl bekañt war, wollte die
wahre Meynung ſeines Diſcourſes nicht unrecht
verſtanden haben, obſchon ihre Scharffſinnigkeit
und Sittſamkeit ſolchen auf eine andere Materie
lenckete, erwiederte demnach alſobald: Dero be-
ſtaͤndiger und getreueſter Diener heget
keine ſolche hochmuͤthigen Gedancken
von ſeiner vergangenen Aufwartung,
daß er ſich einbilden ſollte, als ob er die
ſchoͤne Arabella iemals verpflichten, oder
wenigſtens eine Erwiederung fuͤr dieje-
nige aufrichtige Neigung, die er gegen
ſie bekannt, verdienen koͤnnen; Jch lie-
be meine ſchoͤnſte Arabella, ich liebe ſie,
und keine Belohnung iſt mir ſchaͤtzbar,
als die mir dero Hertz giebet, oder mich
meines Lebens beraubet: Wenn mir dero
Guͤtigkeit zu leben beſiehlet, ſo lebe ich de-
ro Diener; oder wenn dero Ungnade mir
denſelben Augenblick zu ſterben gebiethet,
ſo ſterbe als dero Maͤrtyrer. Arabella er-
roͤthete, und was ihr die Erbarkeit nicht verſtattete,
durch

zweer beruͤhmten Tuͤrcken.
durch Worte an den Tag zu legen, ſprach ſie mit
ihren ſchamhafften Augen und abgebrochenen
Seuffzern aus: Lebet! Ibrahim! lebet! ſagte
ſie, und laſſet diejenige grauſame Weibs-
Perſon ewig verlaſſen ſeyn, die ihrem
Liebhaber zu ſterben befiehlet! Bey dieſen
Worten faſſete der genereuſe Tuͤrck einen Muth,
und ſatzte ſeine Liebe mit einer ſo tapffern Attaque
fort, daß die Damoiſelle willig die Chamade
ſchlug, und unter andern Puncten der Capitula-
tion dieſen verhieß, daß das Hertz, welches er ſo
heldenmuͤthig beſieget, das ewige Sieges-Zeichen
von ſeiner Victorie ſeyn ſollte.
Nachdem Ibrahim alſo eine Verſicherung von
Arabellens Affection erhalten hatte, bemuͤhete
er ſich auf alle Art, ſolche gegen alle Macht oder Zu-
faͤlle des widrigen Schickſals zu befeſtigen: Und
als er demnach des folgenden Tages ſeine Auſwar-
tung bey dieſer Maitreſſe machte, und ſie nebſt ih-
rem Maͤgdgen gantz allein zu Hauſe antraff, be-
ſtuͤrmete er die junge Dame mit allen Careſſen,
wormit ihn die Liebe auszuruͤſten vermoͤgend war.
Arabella, die ihr Hertz bereits an den Ibrahim
ergeben, vermeynte das Pfand ihrer Ehre eben deſ-
ſelben Bruſt, mit gleicher Sicherheit, anzuver-
trauen. Alſo erhielte dieſer großmuͤthige Tuͤrck
M m 2mit

Die heimlichen Liebes-Geſchichte
mit freundlichen Careſſen und verliebten Scher-
tzen die anmuthigen Blumen ihrer Jungferſchafft,
indem er ſie gemaͤchlich auf ihr Bette niederwarſf,
woſelbſt ſeine munteren Kraͤffte ihrem zerbrechlichen
Jungfer-Krantze das gewoͤhnliche Begraͤbniß-Lied
ſungen. Und obſchon uͤber 8. Monate vergangen
waren, ſeit dem er die Guarniſon beſtuͤrmet hatte;
ſo bliebe doch ſeine Liebe und Zuneigung immer ei-
nerley: Welche Beſtaͤndigkeit und Treue ihn zum
andernmal einer ſolchen Beute wuͤrdig machte.
Nicht weniger galant war die Liebe zwiſchen
ſeinem Freunde, Gurgi Nebi, und der beſagten
Dame juͤngſter Schweſter, Cecilia: maſſen
noch eine Mittlere war. Dieſer Tuͤrck war ſo eyf-
ferig in ſeinen Addreſſen an ſeine Geliebte, als der
andere, und am Ende eben ſo gluͤcklich: Denn, weil
ſein Genie und Politeſſe des Ibrahims ſeiner
nichts nachgab, hatten ſich zwar unterſchiedliche
junge Weibes-Bilder in London angelegen ſeyn
laſſen, eine ſo vollkommene Perſon auf ihre Seite
zu ziehen; Allein, Cecilia fuͤhrete in ſeinen Gedan-
cken das Scepter, daß er alle Gelegenheiten, die
ihm andere von dem ſchoͤnen Geſchlechte zu ihrer
Liebe gaben, ausſchlug. Er war uͤberaus gefaͤllig
gegen ſie; Und als ſichs eines Tages zutrug, daß
ſie auf einem Ball ihren Fuß im Tantzen verrenckte,
be-

zweer beruͤhmten Tuͤrcken.
bezeigte er ſich uͤber die Maſſen wegen dieſes Zufalls
bekuͤmmert, daß ihn auch niemand dahin vermoͤ-
gen koͤnnen, dieſelbe gantze Nacht das geringſte zu
eſſen oder zu trincken, oder ein Auge zuzuthun. Den
folgenden Tag bekam er ein Fieber, welches drey
biß vier Tage ſo hefftig anhielte, daß diejenigen, ſo
um ihn waren, anfiengen, an ſeinem Leben zu ver-
zweiffeln; Worauf die beruͤhmteſten Medici zu
Rath gezogen wurden, daß ſie einige zu ſeiner Ge-
neſung dienliche Mittel vorſchlagen moͤchten, wel-
che ihm auch eine gelinde Eroͤffnung des Leibes ver-
ſchaffeten, um ſeine Lebens-Geiſter wieder in Be-
wegung zu bringen; Allein, er war mit einer ſolchen
Mattigkeit beladen, daß die Abſichten ſeiner Freun-
de gewißlich alle wuͤrden Frucht-los ausgeſchlagen
ſeyn, haͤtte nicht ſeinem vertrauten Freunde, dem
Ibrahim, ſeine zaͤrliche Liebe die Gedancken einge-
floͤſſet, das kraͤfftigſte Mittel durch die Hand der
Mademoiſelle Cecilia zu appliciren. Die-
ſe hatte Witz genug, daß ſie wuſte, was ſie ſagen
ſollte, ihm ſolches beyzubringen; Kurtz: Als man
die ſchoͤne Aertztin zu ihm gebracht, erweckte ihn
ihre Stimme gar bald aus ſeiner Schlaffſucht, daß
er ihr ohne eine augenblickliche Widerſtrebung ge-
horchete, und die Pille, zu deren Einnehmung ihn
niemand, als ſie, bereden moͤgen, hinunter ſchluckte.
M m 3Und

Die heimlichen Liebes-Geſchichte
Und weil die Dame ihn taͤglich beſuchte, wurde
Churgi Nebi in kurtzer Zeit wieder geſund:
Denn, gleichwie ihre Converſation uͤberaus an-
genehm war; Alſo empfande ſein Gemuͤth keine
Zufriedenheit, als wenn er ſich in ihrer Geſell-
ſchafft befande. Als ſie eines Tages zu Rich-
mond beyſammen waren, und in einem Luſt-
Waͤldgen ſpatzieren giengen, hatte Cecilia den
Unfall, auf eine Schlange zu treten, welche ſich
alſobald um ihren Fuß herum ſchlunge, und ihn ſo
hart preſſete, daß ſie in eine Ohnmacht ſanck.
Der Tuͤrcke fiel, ohne die Gefahr zu erwegen,
uͤber die Schlange her, und waͤre, indem er ſie
von ihrem Fuß herab riſſe, ſelbſten bald von ihr
erſticket worden: Denn, da ſich die Schlange
mit Gewalt von ihrem Raub hinweg geriſſen ſa-
he, ſprang ſie ihm auf den Halß, und wunde ſich
ſo hart um denſelben herum, daß, woferne nicht
ein Gaͤrtner, der in einem angelegenen Garten
arbeitete, bey Zeiten zu Huͤlffe gekommen, der
Tuͤrcke gewißlich wuͤrde ſeyn erwuͤrget worden.
Allein er toͤdtete die Schlange; Als ſie aber ge-
rade in das Hauß hinein giengen, befande man,
daß Ceciliens Fuß geſchwollen ſey, wie denn
auch ſein Halß gantz ſchwartz und blau und ſehr
ſtarck geſchwollen, deßgleichen auch ſeine Augen;
Und woferne man nicht alſobald Theriac und
an-

zweer beruͤhmten Tuͤrcken.
andere Antidota appliciret, duͤrfften ſie alle
beyde von dem Giffte ſeyn umgebracht worden.
Dieſe Gefahr, in welche ſich der Tuͤrcke um ih-
rent Willen begeben, vermochte ſie, daß ſie ihre
Affection zuerſt gegen ihn an den Tag legte,
indem ſie fragte: Habt ihr nicht, Edelmuͤ-
thiger Herr! euer Hertz bereits einer
Schoͤnen verſchencket? Und koͤnnet ihr
mich ohne Schmeicheley verſichern, daß
ſolches keine Dame beſitzet? Nein! es
beſitzet es keine! antwortete Gurgi Nebi,
ich habe niemals nichts von dem Ding,
das man die Liebe nennet, empfunden,
biß mir dero unvergleichliche Annehm-
lichkeiten, denen kein ſterblicher Menſch
zu widerſtehen vermoͤgend iſt, vor Au-
gen kamen, welche mich zwangen, mein
Hertz auf dem Altar ihrer Schoͤnheit
nieder zu legen.
Auf dieſe Bekaͤnntniß ſeiner vollkommenen Lie-
be præſentirte ihm die Dame ein Hertz von
Gold, welches mit Schmeltz-Werck zierlich aus-
gearbeitet, und um und um reichlich mit Dia-
manten, nebſt einem groſſen Rubin in der Mitte,
beſetzet war: Sie verehrete ihm gleichfalls ein
Arm-Band von ihren Haaren, und bande ihm
M m 4ſol-

Die heimlichen Liebes-Geſchichte
ſolches ſelbſten um ſeinen lincken Arm: Wan-
nenhero er ſeyerlichſt angelobete, ſolches Zeit Le-
bens, als ein Sieges-Zeichen derer gluͤcklichen
Progreſſen in ſeinen Liebes-Affairen im ſchoͤnen
Engelland, welches die ſchoͤnſten Engel auf Erden
herfuͤr bringet, an ſich zu tragen.
Als ſie das erſtemal hierauf wiederum zuſam-
men kamen, welches nicht lange darnach war,
warff er ſich zu ihren Fuͤſſen, und redete ſie mit
ſo vieler Tendreſſe an, daß ſie nicht anders
dencken kunnte, als daß er ſie wuͤrcklich verehrete.
Wenn er ſie nur einen Tag nicht vor Augen
ſahe, kam ihr Bildniß nicht den geringſten Au-
genblick aus ſeinen Gedancken; Waren ſie wie-
der beyſammen, machte ihre Anweſenheit ſeine
Leidenſchafft immer ſtaͤrcker und hefftiger: Er
uͤbergab ſich auf Diſcretion zu ihrem Gefange-
nen, opfferte alle Bewegungen ſeiner Seelen zu
ihrem Vergnuͤgen auf, und thate tauſend Geluͤb-
de, um ſie wegen der Lauterkeit ſeiner Liebe zu
uͤberzeugen, daß er allen ihren Befehlen gehorſamen
und mit allen ihren Wuͤnſchen aufs genanſte uͤber-
einſtimmen wollte.
Nachdem er dieſe Betheurungen vorgebracht,
redete ſie, mit einem tieffen Seufftzen, (welches
aber

zweer beruͤhmten Tuͤrcken.
aber vermuthlich mehr geſchahe, ſein Naturel aus-
zuforſchen, als, daß ſie einigen Zweiffel von ſeiner
Beſtaͤndigkeit hegete) den Tuͤrcken, und zwar in
ſolchen Hertz-ruͤhrenden Worten an, daß die
Bezauberungen ihrer lieblichen und holdſeligen
Stimme ihn auszuruffen zwangen: Sie waͤre
die eintzige Goͤttin, die er anbethete, und
wenn er nur hoffen koͤnnte, daß ihn ſei-
ne Leidenſchafft in ihre voͤllige Gewo-
genheit verſetzen werde, ſo wollte er alle
Herrlichkeiten der Welt willig verſchmaͤ-
hen, um mit ihr an dem entlegenſten Orte
der Welt auf ewig zu leben.
Weil nun ſchon ein ziemlicher Theil von der
Nacht verfloſſen war, und die zwey Verliebten
von einander ſcheiden muſten, nahm er ſeinen Ab-
ſchied mit dem tieffſten Reſpect, der ihm nur
moͤglich war; Jedoch auf eine ſolche Manier,
daß er ihr durch ſeine traurige Geberden zu er-
kennen gab, was maſſen ihn deren Mißtrauen von
ſeiner Liebe einiger maſſen unvergnuͤgt machte;
Welches Mißvergnuͤgen ſie aber den folgenden
Morgen durch Uberſendung dieſes Brieffes bald
ſtillete.
M m 5Mon-

Die heimlichen Liebes-Geſchichte
Monſieur,
Der Dienſt, den ſie mir erwieſen, er-
fordert eine weit groͤſſere Erkaͤnntlich-
keit, als in meinem Vermoͤgen ſtehet,
ihnen zu geben; Und ich hoffe, ſie wer-
den mich entſchuldigen, daß mein Mund
ſich die letzte Nacht mit einem ſchertz-
hafften und ausſchweiffenden Diſcours
etwas allzu frey heraus gelaſſen. Jch
ſehe keinen andern Weg, dero Hoͤflich-
keiten zu vergelten, als ihnen zu eroͤff-
nen, was fuͤr Gewalt ſie uͤber eine See-
le haben, die ſo empfindlich als die mei-
nige iſt; Und die Schuld lieget auf ih-
rer Seite, daß ſie nicht mehr angeneh-
me Proben meiner Liebe und Zuneigun-
gen haben: Alſo bitte ergebenſt um die
Gnade, daß ſie dero Gefangene beſu-
chen, welche iſt
Dero
gaͤntzlich ergebene
Cecilia Hayes.
Gur-

zweer beruͤhmten Tuͤrcken.
Gurgi Nebi laß dieſen Brieff mit keiner
ſchlechten Zufriedenheit; Nichts deſtoweniger
verſpuͤhrte ſie, als er ſie bald darauf beſuchte,
noch einiges Mißvergnuͤgen aus ſeinen Blicken,
und abgebrochnen Diſcourſen, woraus ſie ſchloſ-
ſe, daß ein wuͤrcklicher Kummer ſein Hertz, we-
gen der Befuͤrchtung, als ob er aus ihrer Gunſt
gefallen, beſeſſen habe. Mein Wertheſter!
ſagte ſie demnach: Jch weiß, ſie tadeln
mein Mißtrauen bey ſich ſelbſten, und
glaube gar gerne, daß die Billigkeit ih-
rer Liebe dero Betrachtungen uͤber mei-
ne letztere verſtellte Grauſamkeit ver-
theidigen wird: Jch muß bekennen,
ich war ein wenig zu ſtrenge, daß ich
dero Treue in Zweiffel zoge. Gleich-
wie es aber nur aus einer Pruͤfung
deſſen, was ich ohne falſch zu ſeyn be-
finde, geſchahe; Alſo werden ſie die
Haͤrtigkeit ihrer Straffe meine Belei-
digung nicht uͤbertreffen laſſen: Sin-
temal ich ſie feyerlich verſichre, daß ſie,
und zwar ſie allein, die eintzige Perſon
ſind, die ich in dieſem Stuͤck fuͤr mei-
nen Himmel halte. Nachdem alſo Ceci-
liens Reue, und ſein verſoͤhnliches Naturel in
einem

Die heimlichen Liebes-Geſchichte ꝛc.
einem vollkommenen Verſtaͤndniß der Jnubruͤn-
ſtigkeit ihrer beyder Neigungen gegen einander,
concentrirten, ergriff er ſo dann dieſe Gelegen-
heit, daß ſie ſich durch Aufopfferung ihrer Jungfer-
ſchafft, ſtatt einer Gabe von ihrem Lieben, vor dem
Altar der Venus, wiederum mit einander
vereinigten.
ENDE.
 



  