









Ueber
die
heimlichen Sünden
der
Jugend
von
Chriſtian Gotthilf Salzmann.
 
Leipzig,
bey Siegfried Lebrecht Cruſius
1785.



Erster Abschnitt.
Von der Nothwendigkeit über die
heimlichen Sünden der Jugend
zu ſchreiben.

So manche Schrift fertigte ich ſchon aus,
und faſt immer mit Muth und Freudig-
keit. Nur die gegenwærtige fange ich
mit ungemein traurigen Empfindungen an.
Es geht mir faſt wie einem Baumeiſter, der
einige ſchadhafte Theile an einem Hauſe
bemerkt, auf Bitte des Bewohners die Re-
paratur übernimmt, aber, ſo bald er eine
genauere Unterſuchung anfængt, entdeckt,
daſs alle Saulen und Schwellen morſch ſind.
Wirklichhætteichnichtgeglaubt, da ich gegen-
wærtige Schrift ankündigte, daſs das Uebel,
(Von beimlichen Sünden.) (A)gegen

gegen welches ich ſchreibe, ſo gar weit um
ſich gegriffen habe. Ich kannte Schulen,
die davon angeſteckt waren, ich hatte Jüng-
linge und Mædchen geſehen, denen es Ge-
ſundheit, Muth und Freudigkeit, am Ende
das Leben, raubte, ich hatte daher ſtarken
Grund, deſſen weite Ausbreitung zu vermu-
then: Daſs es aber faſt die ganze junge
Welt angegriffen habe, glaubte ich doch
noch nicht. Nun aber weis ich es leider,
weis es mit ziemlicher Zuverlæſſigkeit, da
ich die glaubwürdigſten Zeugniſſe davon,
ſowohl von Angeſteckten, als Lehrern, die
ihre Anſteckung entdeckten, im Hænden
habe. Wenn man mir nur einiges Gefühl
für die Glückſeligkeit meiner Brüder, nur
einige Liebe zu der lieben kleinen Nach-
welt, zutrauet, ſo wird man ſich leicht vor-
ſtellen können, wie viel meine Gemüthrsuhe,
durch dieſe traurige Entdeckungen, gelitten
habe. Die Freuden ſind dahin, die ich
ſonſt empfand, wenn ich ein Kind an mei-
ne Bruſt drücken und küſſen konnte. Nach
den

den Erfahrungen, die mir theils redliche
Jünglinge, theils weiſe und rechtſchaffne
Erzieher mitgetheilt haben, erblicke ich in
den mehreſten Geſichtern die ſterbende Un-
ſchuld, die ich küſſe mit der Empfindung,
mit welcher man überhaupt ſterbende zu
küſſen pflegt. Man kann auch leicht da-
her muthmaſen, daſs ich mit ſehr ſchwerem
Herzen die Feder itzo ergreife. Aber er-
greifen muſs ich ſie. Man kann nicht im-
mer ſich freuen mit den Frölichen, die
Pflicht erfordert, daſs man auch bisweilen
traure mit den Traurenden.
Von verſchiedenen Orten her wurde
ich gebeten und gewarnt, dieſe Schrift
nicht auszufertigen; und dieſe Bitten und
Warnungen waren nicht ganz umſonſt.
Sie haben wirklich dazu gedient, daſs ich
mich entſchloſſen habe, jeden Ausdruck
mit möglichſter Behutſamkeit zu wæhlen,
welches ſonſt vermuthlich nicht würde ge-
ſchehen ſeyn. Aber dieſen Bitten geradezu
(A 2)Gehör

Gehör zu geben lieſs mein Gewiſſen nicht
zu. Wenn man in des Nachbars Haus Feu-
er ſieht, ſo muſs man ja doch Lærm ma-
chen, wenn man auch gleich die Möglich-
keit ſich vorſtellt, daſs vielleicht eine in der
Nachbarſchaft liegende, Wöchnerin, nebſt
ihrem Sæuglinge, durch das entſtandene
Geræuſch, in Todesgefahr kommen könnte.
Ich habe ohnlængſt in 2 Bogen, die ich un-
ter dem Titel: Iſts recht über die heimli-
chen Sünden der Jugend œffentlich zu
ſchreiben? drucken lieſs, die Gründe, die
man der Ausfertigung meiner Schrift ent-
gegen ſtellte zu entkræften geſucht. Itzo
ſetze ich noch einiges hinzu, um die Noth-
wendigkeit, dieſe Schrift zu liefern, darzu-
thun. Nach alle den Berichten, die ich in
Hænden habe, liegt doch der vorzüglichſte
Grund, von der Ausbreitung dieſes Uebels
in dem Mangel an Belehrung, ſowohl bey
Eltern und Erziehern, als auch bey der
Jugend.
Die

Die erſtern ſind groſsentheils, in An-
ſehung dieſes Punkts, ganz unwiſſend und
auf eine unverantwortliche Art unbeſorgt.
Wenn ich auftrete und ſage: der gröſsere
Theil der Kinder, iſt von dieſem Uebel an-
geſteckt — wie wenige werden es glau-
ben! wie viele über meine Behauptung ſpot-
ten! Iſt denn nicht ſchon dieſs ein Beweiſs,
daſs in Anſehung dieſes Punktes, eine lieb-
reiche Belehrung nöthig ſey? Beweiſst es
nicht auch die Nachlæſſigkeit, die man in
Rückſicht auf dieſes Uebel bewieſen hat? Iſts
nicht unleugbar, daſs noch in vielen Schu-
len, 2 und 2 in einem Bette ſchlafen? O ihr
Lehrer und Erzieher! kenntet ihr die Aus-
ſchweifungen der Jugend, wie wære es mög-
lich, daſs ihr jemals ſo etwas hættet geſtatten
können! Iſts nicht wahr, daſs auf manchen
Schulen Schüler in einem Zimmer zuſam-
men ſchlaffen, ohne einen andern Aufſeher
als die æltern Schüler zu haben, die, wie
ich gewiſs weis, mehrentheils die Verführer
ſind, und die unſchuldigſten Kinder, durch
(A 3)Lieb-

Liebkoſungen und Drohungen, zur Voll-
bringung ihres ſchændlichen Willens zwin-
gen? O ihr Lehrer und Erzieher, würdet
ihr dieſes geſtattet haben, wenn ihr die Ge-
fahren gekannt hættet, mit denen die Un-
ſchuld umgeben iſt? Kann es geleugnet
werden, daſs faſt in allen Schulen lange
Mæntel getragen werden? O ihr Redlichen,
wære es euch geſagt worden, was unter die-
ſen Mænteln vorgienge, længſt würdet ihr,
im gerechten Zorn, ſie abgeſchaft haben.
Iſt es nicht eben ſo gewiſs, daſs Kinder, bey
ihren Spielen, oft ohne alle Aufſicht gelaſ-
ſen werden? daſs man dann mit ihnen am
mehreſten zufrieden iſt, wenn ſie mit Ver-
meidung alles Lærms, recht ſtille zuſammen
ſind? O möchtet ihr es doch gewuſst ha-
ben, was oft bey dieſen ſtillen Spielen vor-
geht! ihr würdet dabey mehr Beſorgniſs
als bey den lærmendſten Beluſtigungen em-
pfunden haben. u. ſ. w.
Wenn

Wenn nun Eltern, Lehrer und Er-
zieher, zeither ſo wenig ſich um dieſes Ue-
bel bekümmert haben — ſo ſorglos wa-
ren, daſs es um und neben ihnen ausgeûbt
wurde, ohne daſs ſie es bemerkten: ſo kann
man leicht errathen, daſs wenige oder keine
Vorſtellungen und Warnungen zur Ver-
meidung dieſes Uebels geſchehen ſind. Iſt
dieſs nun nicht æuſerſt traurig, wenn man
die Kinder in einer ſo verderblichen Unwiſ-
ſenheit læſst? Wir zeigen ihnen die trauri-
gen Folgen der Schwelgerey, der Faulheit,
der Ungefælligkeit und jeder anderer Untu-
gend, warum nicht auch die ſchrecklichen
Folgen dieſer Sünde? Wir machen ſie mit
der Verletzbarkeit der Augen bekannt, wa-
rum lehren wir ſie nicht auch die Verletz-
barkeit anderer Glieder? und wenn das al-
les wahr iſt, wie kann man mir es verden-
ken, wenn ich mich dem traurigen Geſchæf-
te unterziehe, die Perſonen, deren Fürſorge
die Jugend anvertrauet iſt, aus ihrem Schlum-
mer zu erwecken?
(A 4)Wie

Wie wahr dieſs alles ſey will ich nun
mit Documenten belegen, die aus Briefen
genommen ſind, die mir unter dem Siegel
der Verſchwiegenheit anvertrauet ſind.
Dieſs werde ich durch alle Abſchnitte thun.
Die Briefe ganz abdrucken zu laſſen, habe
ich nicht für gut gehalten, theils, weil ich
dadurch das Buch ſehr weitlæufig machen,
theils weil dadurch mancher Verfaſſer zu
kenntlich werden würde, theils weil auch
in manchen Briefen verſchiedenes vor-
kommt, das anſtöſſig werden könnte.
I.
Die Menſchen in der Stadt waren ſo un-
wiſſend oder vielmehr unachtſam in Anſe-
hung dieſes Laſters, daſs ich ſelbſt die Söhne
zweyer lebender Aerzte gekannt habe, welche
es ſo heftig trieben, daſs man es ihnen gleich
anſehen konnte. Die Lehrer aber bekûm-
merten ſich nichts darum, und fragten über-
haupt nicht darnach, ob ihre Schüler aufge-
klærter, beſſer, tugendhafter und glûck-
ſeliger, oder dummer, laſterhafter und elender
wurden. Ihr Religionsunterricht beſtand
aus

aus elendem Schulgeſchwætze und jæmmer-
licher Polemick; und konnte keinen Men-
ſchen vernünftiger, weiſer, tugendhafter und
glückſeliger machen. Der Rektor, beſinne
ich mich, ſahe es einigemal ſelbſt: ſo unge-
ſcheut und öffentlich wurde es getrieben;
aber, anſtatt nachzudenken, wie dieſes einge-
riſsene Uebel gründlich zu heben ſey, anſtatt
die Schüler von der Schædlichkeit und den
ſchrecklichen Folgen dieſer Ausſchweifung
ûberzeugend zu unterrichten, und ſie dadurch
davon abzubringen, fieng er an, ihnen den
Fluch zu geben, und ihnen Gottes ewige
Strafen im Pfuhle der Hölle und der Geſell-
ſchaft der Teufel anzukündigen, darum daſs
ſie die Schule, dieſen Tempel des h. Geiſtes,
ſo entweiheten. Auſſer der Schule alſo, dach-
ten wir, wird es wohl erlaubt ſeyn. Von
den natürlichen, unausbleiblichen, Folgen die-
ſes ſchændlichen Verbrechens ſagte er kein
Wort. Die Androhung zukünftiger Strafen
aber rührte dieſe ſinnliehe Menſchen nicht;
und von dem Elende, das ſich ſchon der
Sünder in dieſem Leben unausbleiblich zu-
zieht, hörten und wuſten ſie nichts. Sie
trieben es alſo nach wie vor.
(A 5)Und

Und nun, iſt dieſs nicht beweinenswerth!
ſo lange, bis in mein ein und zwanzigſtes
Jahr, blieb ich in der ſchædlichſten Unwiſſen-
heit, und bleiben es, durch Schuld ihrer El-
tern, Lehrer, Erzieher, Aufſeher etc. zu ihrem
ſchrecklichſten Verderben, tauſend Jünglinge
und noch mehr Mædchen. Niemals kam es
mir in den Sinn, daſs dieſe Handlung ſchæd-
lich ſey, und entſetzliche Schaudern erregende
Folgen nach ſich ziehe. Ich hielt es für
nichts weiter, als höchſtens etwas unanſtæn-
diges, das man nicht öffentlich thun dürfe.
Hætte ich nur einmal gehört, es ſey etwas
ſchædliches, unerlaubtes und ſündliches! ich
würde gewiſs davon abgeſtanden haben.
Denn, Gott ſey Dank, von meiner frûheſten
Jugend auf, war ich gewiſſenhaft, und be-
gieng nicht leicht eine wiſſentliche Sünde.
Nur, leider! war ich von dem, was Sünde,
und ſchædlich und verderblich iſt, zu we-
nig belehret. So lange ich auf der Schule
war, hatte ich den Namen dieſer Sünde nicht
gehört; vielweniger etwas von ihrer Schæd-
lichkeit und Strafbarkeit. Von der Onanie
hatte ich einigemal reden hören; aber nicht
gewuſst, was dieſs für ein Laſter ſey. Als
ich

ich auf die hohe Schule kam, hörte ich wie-
der einigemal, etwan von Studenten, von der
Onanie ſprechen; einesmals aber von einem
Profeſſor, in den moraliſchen Vorleſungen,
von den ſchrecklichen Folgen der Onanie
wie wohl nur ein paar Worte. Denn er
war ſelbſt ein Onaniſt geweſen, woran er
auch noch ſtarb. Ich war begierig zu wiſ-
ſen, was das für ein ſo ſchædliches Laſter ſey;
ſchæmte mich aber Jemanden deswegen zu fra-
gen, und meine Unwiſſenheit zu geſtehen. Ich
hielt es alſo lange für etwas noch ſchændli-
chers, für Beſtialitæt. So ſehr iſt zu rathen,
ſich nicht des unverſtændlichen Wortes
Onanie, ſondern des deutſchen, jedem von die-
ſer Seuche Angeſteckten ſo gleich verſtænd-
lichen, zu bedienen!
Anmerkung.
So ſehr auch der Verfaſſer dieſes Briefs da-
rauf dringt, das eigentliche deutſche Wort
das zu Bezeichnung dieſer Sünde beſtimmt
iſt, zu wæhlen, ſo haben mir doch meine
Freunde ſo dringend vorgeſtellt, daſs es
anſtöſſig ſey, daſs ich mich deſſelben habe
enthalten, und es nicht nur in dieſem, ſon-
dern

dern auch in allen ubrigen Briefen, durch-
ſtreichen müſſen. In der That glaube ich
auch, daſs man die Jugend ſehr nachdrûck-
lich von der groſsen Schædlichkeit dieſer
Sünde belehren kann, ohne nöthig zu ha-
ben, ſich dieſes Wortes zu bedienen. Man
braucht ja nur von der Verletzbarkeit ge-
wiſſer Theile zu reden, wie ich dieſs wei-
ter unten zeigen werde.
II.
Sehen Sie! dieſs iſt meine Geſchichte: Die
Geſchichte eines Unglücklichen, den die Un-
wiſſenheit oder Unbeſonnenheit ſeiner El-
tern, Lehrer, Freunde etc. der raſendſten Aus-
ſchweifung überlieſs, ihn dadurch ſelbſt un-
ausſprechlich elend machte; und der men-
ſchlichen Geſellſchaft, deren irrdiſches und
ewiges Wohl er, nach den ihm von Gotte
verliehenen vortreflichen Anlagen und ſeiner
brennenden Menſchenliebe, thætigſt befördert
haben würde, entriſs. Und zugleich, ich
wiederhole es nochmals mit Entſetzen, iſt
dieſs die Geſchichte tauſend und aber tauſend
deutſcher Jünglinge, die eben ſo verführt
werden, eben ſo unwiſſend in Anſehung der
ent-

entſetzlichen Folgen dieſer Sünde bleiben;
eben ſo der menſchlichen Geſellſchaft entzo-
gen; und eben ſo elend und unglücklich
werden. Freilich dieſs nicht alle in dem
Grade wie ich, aber die mehreſten doch
unglücklich und elend genug. Welches nur
nicht an den Tag kömmt; indem Jeder aus
Schaam ſeine Noth geheim hælt. Und
wenn ich nun noch an das weibliche Ge-
ſchlecht denke, unter welchem die Sünde
eben ſo ſehr im Schwange geht, als unter
dem mænnlichen, und eben ſo ſchreckliche
Zerſtörungen und Verwüſtungen anrichtet,
als unter dieſem; nur aber noch weit unbe-
merkter und alſo ungehinderter: ſo ergreift
mich Zittern und Entſetzen. O du armes,
verkauftes und verrathenes, junges Menſchen-
geſchlecht beiderlei Geſchlechts, will ſich
denn Niemand deiner erbarmen, dich Nie-
mand der verderblichſten Unwiſſenheit ent-
reiſsen, und über die fürchterlichen Folgen
der heimlichen Sünden unterrichten! O ihr
Denker, Menſchenfreunde und Aufklærer
unſers Jahrhunderts, wer ihr auch ſeyd; o
ihr Fürſten und Obrigkeiten, o ihr Volks-
lehrer, o ihr Aerzte, o ihr Eltern, Lehrer und
Erzie-

Erzieher, ſaget, wie wollet ihr es vor Gottes
Richterſtuhle und dem Richterſtuhle eurer
Vernunft verantworten, daſs ihr bisher das
Menſchengeſchlecht nicht aufmerkſamer auf
dieſe, im finſtern ſchleichende und im ver-
borgenen unüberſehbare Verwüſtungen an-
richtende, Peſt, gemacht habt; wie wollet
ihr es verantworten, daſs ihr dieſe fruchtbar-
ſte Quelle des menſchlichen Elendes nicht
allgemeiner bekannt gemacht, und jederman
entdeckt, und hinlængliche Mittel zur ſchleu-
nigſten Verſtopfung derſelben ausfindig ge-
macht habt? Eure Unbeſonnenheit oder
Unwiſſenheit muſs unglaublich groſs ſeyn.
Anmerkung.
Die ſtarken Ausdrücke, die der Verfaſſer die-
ſes Briefs braucht, ſind gewiſs nicht über-
trieben. Wenn es wahr iſt, wie es denn
wahr iſt, daſs ſo viele tauſend tauſend jun-
ge Leute, in der gröſsten Unwiſſenheit
und Unſchuld, ſich um die Geſundheit des
Leibes und der Seele bringen, ihr Leben
verkürzen, und zur thætigen Betreibung
ihrer Geſchæfte untüchtig machen, und
die

die Perſonen, in deren Hænde ihre zeitliche
und ewige Wohlfahrt gelegt iſt, darum
ganz unbekümmert ſind — wer kann
da gelaſſen bleiben! Daſs dieſe Seuche
auch das weibliche Geſchlecht angeſteckt ha-
be, iſt leider wahr, und læſst uns eine ſehr
ſchwæchliche und elende Nachkommen-
ſchaft befürchten. Ich kann aber zur Ab-
ſtellung dieſes Elends nicht viel thun, und
muſs mich blos auf die Ausſchweifung des
mænnlichen Geſchlechts einſchrænken.
Doch werden verſtændige Eltern und Er-
zieher gar vieles, was ich hier ſage, auch
auf das weibliche Geſchlecht anwenden
können.
III.
Der Anfang dieſer böſen Gewohnheit fællt
ohngefæhr in mein 13tes Jahr. Ich ward
nicht dazu verführt, habe nie das Laſter von
irgend jemand ausuben ſehn, niemals davon
reden hören, kannte damals den Unterſchied
des Geſchlechts ganz und gar nicht, und ha-
be das Laſter ſelbſt Jahrelang mit ſo volkom-
mener Unſchuld des Herzens begangen, daſs
nicht einmal eine Ahndung von Unrecht oder
Sündlichkeit bey mir aufſtieg. Und ſo kön-
nen

nen Sie das damit reimen, was ich vorher von
den, in dieſen Zeitraum fallenden, religioeſen
Geſinnungen von mir ſchrieb.
Ich fiel in meinem 13ten Jahre ganz von
ohngefæhr in dieſe Sünde. Ich wiederholte
ſie faſt alle 14 Tage, — denn viel öfterer
erinnere ich mich nicht es gethan zu ha-
ben, und glaubte ich nicht anders, als daſs
dieſs ein eben ſo unſchuldiger Kizzel wære,
als wenn bey unſern Spielen, meine Kamma-
raden mich unter dem Kinn kizzelten. Mei-
ne Gemüthsruhe ward dadurch gar nicht ge-
ſtört; ich konnte eben ſo freudig beten,
ſelbſt unmittelbar vor oder nach begangner
That beten, und begieng dieſs Laſter mit ſo
völliger Unſchuld, daſs ich ſicher auch nie
angeſtanden haben würde, es jedem, der mich
gefragt hætte, ohne Rückhalt und ohne alle
Schamröthe, zu entdecken. Auch entſtand
dabey oder dadurch auch platterdings kein
böſer ſündlicher Gedanke in meînem Herzen.
Ich wuſste nichts vom Geſchlechtsunterſchie-
de, noch weniger etwas vom Zeugungsge-
ſchæfte, und nie war bey dieſem Kizzel, der
damals wegen meiner jungen Jahre, keine
ſicht-

ſichtbare Wirkung verurſachte, die mindeſte
böſe Begierde in mir erwachten. Wie her-
nach etwas dadurch hervorgetrieben wurde, ſo
wuſste ich mir zwar dieſs gar nicht zu erklæ-
ren, bekümmerte mich aber auch weiter nicht
darum, und blieb immer ſo ſehr in meiner Un-
ſchuld, daſs ich nie argwöhnte, was ſtræfliches
begangen zu haben, auch nie nach der That
der geringſte reuige Gedanke mich beun-
ruhigte.
IV.
Meine Eltern und Lehrer haben Religion,
wahre aufs Herz wirkende Religion, frühzeitig
und tief in meine Seele geprægt. Und noch
dank ichs ihnen mit jedem Tage! Aber wollte
Gott ſie hætten dieſem Laſter bey mir mit eben
ſo vieler Einſicht und Sorgfalt entgegen gear-
beitet, als den übrigen. Sie bemerkten mitten
unter meinen frommen und guten Geſinnun-
gen eine gewiſse Heftigkeit aller Begierden, in
meinem Herzen, bey welcher es einzig und
allein auf die Richtung ankam, die ſie beka-
men, ob ich der nützlichſte oder elendeſte
Menſch auf der Erden werden ſollte. Sie
(Von heimlicden Sünden.) (B)muſsten

muſsten vermuthen, daſs ein Kind, das in al-
lem æuſerſt heftig war, auch in dieſer Lei-
denſchaft, bey ihrem Erwachen, nicht ſchlæf-
rig bleiben würde. Sie ſtellten ihr zwey ge-
wöhnliche Mittel entgegen, Schamhaftigkeit
und Unwiſſenheit. Die erſte hat mich bis-
weilen, noch viele Jahre nachher, von dem
Verderben errettet, in das mich die zweyte
geſtürzt hat. Ich habe das Verbrechen eher
begangen, als ich nur gewuſst habe, daſs es
Verbrechen dieſer Art giebt.
V.
Extract aus dem Schreiben eines Schul-
lehrers in Deutſchland
Ich leugne es nicht, daſs ich Anfangs, in
Anſehung der in neuern Schriften behaupteten
Allgemeinheit dieſes Laſters, etwas zwei-
felte, allein itzt — bey ſo vielen traurigen
Erfahrungen, die ich vor mir habe — trete
ich immer mehr dieſer Meinung bei. Die An-
zahl derer, die in dieſen 6 Jahren meine Schü-
ler geweſen, und es zum Theil noch ſind,
belæuft ſich auf 94; und von dieſen haben
49 ihre Verführung mir ſelbſt eingeſtanden.
Daſs

Daſs die übrigen 45 alle unſchuldig ſeyn ſoll-
ten, darf ich wohl nicht annehmen: denn mit
6 von ihnen wurde ich darüber zu reden ver-
hindert, die gleichwohl von Andern derſel-
ben Verführung beſchuldigt wurden, und wer
weiſs, wie manchem es unter den Uebrigen
gelang, ihren Verfall recht geheim zu hal-
ten. Dieſe 49 Verfûhrte waren, als ich mit
ihnen ſprach, 9 — 15, die meiſten 10 — 13
Jahre alt. Sie alle hatten das Laſter mit in
meine Klaſſe mitgebracht, und einigen war
es ſchon ſeit ihrem 8ten Jahre bekannt. Sie
alle kamen darinn ûberein, daſs ſie für ſich
allein, oder mit andern, den Geſchlechtstrieb
gereizt zu haben, geſtanden. Unbekannt
mit dem Schrecklichen dieſer Ausſchweifung,
ſagten faſt alle, daſs ſie von Andern, theils
durch hieher zielende Unterredungen, theils
durch Verfûhrung ſelbſt angeſteckt wæren.
Anmerkung.
Bey der groſsen Allgemeinheit dieſer Sûnde
fællt alſo die Beſorgniſs einiger meiner
Freunde, als wenn ich durch meine Schrift
manchen Jungen Leuten ein neues Laſter
lehren wûrde, gænzlich weg.
(B 2)VI.

VI.
Dieſs einzige will ich zu meiner —
wenn ſie irgend möglich iſt — Entſchul-
digung anführen, daſs ich wæhrend meines
ganzen daſigen Aufenthalts, weder dieſs Laſ-
ter ſelbſt, noch die Leib und Seel verderben-
den erſchrecklichen Folgen deſſelben, kannte,
auch nie die Abſcheulichkeit und Strafbarkeit
deſſelben vermuthete, ungeachtet, ich geſtehe
es zu meiner Schande, ich ſpæterhin die Un-
rechtmæſſigkeit meines Betragens dunkel ahn-
dete, dann war es aber zu ſpæt; das Leſen
ſchlüpfriger, vorzüglich franzöſiſcher, Bûcher,
worunter einige ſehr abſcheuliche waren, die
mir durch ganz beſondere Zufælle in die Hæn-
de geriethen, verdorben mich immer mehr,
und endlich hielt mich die Gewohnheit mit
eiſernen Ketten feſt, bis ich endlich die ent-
ſetzlichen Folgen dieſes Uebels an meinem
Körper und Geiſte empfand, nach einem be-
ſondern Zufalle, den ich ihnen nachher zu er-
zæhlen die Ehre haben werde. Entfernt
von der Welt, auf den bloſſen Umgang der
Schul Kammeraden eingeſchrænkt, von einem
lebhaften und feurigem Temperamente hinge-
riſsen

riſsen, begieng ich dieſs Laſter; da war nie-
mand, der mich warnte, keiner, der dem Ge-
fallnen wieder aufhalf; ich habe mich nach
der Zeit erinnert, ein einzigesmal von einem
unſerer Lehrer etwas wider dieſs Vergehen
gehört zu haben, aber es war ſo dunkel und
unbeſtimmt, daſs ich damals ſowohl nichts
davon verſtand, als es auch gar nicht auf
mich anwenden konnte.
Anmerkung.
Wer hat denn alſo das Elend ſolcher Un-
ſchuldigen auf ſeinem Gewiſſen?
VII.
Mein Vater, der auf dem Lande wohnte,
gab mich in meinem neunten Jahr, in die
Schule eines benachbarten Stædchens, deſſen
Rector in der ganzen Gegend den Ruff eines
groſsen Schulmanns und Erziehers erhalten
hatte, wofür er auch von einem jeden, nur
nicht von denjenigen unter ſeinen Schûlern
gehalten wurde, die ſchon zu einiger Ueber-
legung fæhig waren, die jedoch nur immer
ſehr mittelmæſſig ſeyn durfte, um einzuſehen,
daſs ihr Rector zwar ein ehrlicher Mann,
(B 3)zu

zu nichts in der Welt weniger aber, als zur
Erziehung der Jugend, erſchaffen ſey. Eine
næhere Beſchreibung von ihm, würde ûber-
flüſſig ſeyn, da Dieſelben ihn ſchon ſelbſt in
ihrem Rector Californius ſo gut geſchildert
haben, daſs ich nichts mehr von ihm zu ſagen
habe, als nur, daſs er noch weniger gelehrt,
aber doch von gröſserer Rechtſchaffenheit
war, wiewohl ſeine Schüler darum an ihm
keinen beſſern Lehrer hatten. Seine beſon-
dern Meinungen, in Abſicht auf Religion und
Moralitæt, hatten auf dieſe vorzüglich nach-
theilige Einflüſſe. Sie hatten es ſo oft ge-
hört, daſs alle, auch die abſcheulichſten, Laſter
gegen den Unglauben gar nicht zu rechnen
wæren, und daſs ein Menſch, der auch alles
was man Tugend nennt in ſich vereinigte,
dennoch vor Gott ein gröſserer Sünder, als
ſelbſt ein Vatermörder, wære, wofern er nicht
im Glauben ſtünde. Sie hatten die Tugen-
den der gröſsten Mænner nicht anders als
glænzende Laſter nennen gehört, weil ſie
nicht aus dem Glauben gefloſſen waren, und
es war ihnen überhaupt gegen das Wort Tu-
gend, ein wirklicher Haſs eingeflöſst worden,
weil es heidniſch und unchriſtlich wære; wie
leicht

leicht war es daher dieſen Unglücklichen
möglich, ſich den abſcheulichſten Laſtern zu
ergeben, die jedoch ihr Lehrer, welches ich
zu ſeiner Ehre ſagen muſs, nicht kannte, und
auch die Ausübung derſelben, wegen Mangel
an Menſchenkenntniſs, an ſeinen Schülern
nicht entdecken konnte. So war die Schu-
le beſchaffen, in welcher mein Verſtand
durch nützliche Wiſſenſchaften aufgeklært,
und mein Herz der Tugend geöfnet, und für
alle Eindrücke des Guten und Edeln empfæng-
lich gemacht werden ſollte.
Anmerkung.
So übertrieben dieſe Beſchreibung zu
ſeyn ſcheint, ſo gewiſs iſt es doch leider,
daſs es Lehrer giebt, die die ganze morali-
ſche Beſſerung ihrer Schüler im Glauben
ſetzen, der, wenn man es genau unterſucht
gar nicht Glaube an Jeſum Chriſtum, ſon-
dern Glaube an die Symboliſchen Bücher
iſt, mit dem ſich dieſe, und viele andere
Sünden, gar wohl vertragen.
(B 4)VIII.

VIII.
Meine übrige Cammeraden waren gleich-
falls mit dieſer Seuche angeſteckt: da war
niemand, der uns vor dieſem Verderben warn-
te: denn obgleich der Rector bey einigen die
Abnahme ihrer Geſtalt wahrnahm; ſo beſaſs
er doch zu viel Glaubensgnade und zu wnig
Menſchenkenntniſs und Erfahrung, als daſs
er den wahren Grund davon hætte entdecken
können: alſo blieb ich noch ein Jahr lang in
dieſem unglûcklichen Taumel der Leiden-
ſchaft, bis endlich die Leſung einiger guten
Schriften, beſonders Gellerts moraliſche Vor-
leſungen und der Kinderfreund, meine Ver-
nunft, und mein eingeſchlæfertes Gewiſſen
wieder aufweckten.
IX.
Auszug aus dem Schreiben eines Arztes:
Im Anfange wuſste er gar nicht, daſs ſeine
Handlung etwas unrechtes ſei, oder daſs ſie
ihm Schaden bringen könnte, weil er davon
noch

noch gar nichts gehöret hatte; inzwiſchen
verſichert er doch, daſs er es immer aufs
ſorgfæltigſte habe zu verbergen ſuchen, und
daſs er auch ſehr zeitig wollüſtige Regungen
bey ſich verſpürt habe, ob er gleich von auſ-
ſen her gar keine Veranlaſſung dazu hatte.
Er trieb dieſs Laſter unwiſſend was es ſey?
bis er nah * auf die Schule kam. Als er
hier ein Jahr geweſen war, ſo war dieſes
Laſter an einem ſeiner Mitſchüler entdeckt,
es wurde öffentlich davon geſprochen, und
nun erſt — in ſeinem 16ten Jahre —
ward er davon völlig unterrichtet. Er er-
ſchrack, nahm ſich vor es zu fliehen, auf ſeine
ganze Beſſerung zu denken, und that ſich
wirklich alle Gewalt an.
Alle dieſe Zeugniſſe, an deren Glaub-
würdigkeit zu zweifeln ich gar keine Urſa-
che habe, indem ſie mehrentheils von Per-
ſonen herrûhren, die ihren Namen nicht
genennt, und alſo keine Urſache haben, ih-
re Sünden gegen mich zu entſchuldigen,
vielmehr mit der gröſsten Aufrichtigkeit
oft die Zügelloſigkeit ihrer Ausſchweitun-
(B 5)gen

gen geſtehen, ſtimmen darinne überein, daſs
dieſe Sünden anfænglich mit einer gewiſſen
Unſchuld, aus Mangel der Belehrung von
ihrer Schædlichkeit, begangen werden. Auch
die übrigen Briefe, die ich dieſer Sache we-
gen in Hænden habe, ſtimmen bey. Ich
kann aber ihre Auſſage nicht wörtlich mit
abdrucken laſſen, weil ſie zu ſehr in das
Ganze verwebt iſt, und oft nur einen hal-
ben Perioden ausmacht.
Wenn man unter dieſen Umſtænden
beſorgen wollte, Aergerniſs zu geben, wenn
man gegen dieſe Sünden ſchriebe, ſo wære
dieſe Beſorgniſs eben ſo eitel, als wenn ein
Prediger, der bey einer diebiſchen Gemeine
angeſtellt iſt, ſich ſcheuen wollte, die Schæd-
lichkeit und Strafbarkeit des Diebſtahls
vorzuſtellen.
Um meiner Behauptung noch deſto
mehr Gewichte zu geben, und darzuthun,
wie unverantwortlich nachlæſſig man, in An-
ſehung

ſehung dieſes Puncts, an manchen Orten ſey,
und wie man unwiſſend ſogar alle Anſtalten ma-
che, dieſe Ausſchweifung zu befördern, füge
ich noch die Beſchreibung bey, die mir ohn-
længſt einer meiner Freunde von einer ge-
wiſſen anſehnlichen Schule machte:
X.
Die Eleven haben den reichlichſten Tiſch;
mittags drey Gerichte mit Suppe, worun-
ter zweymal Fleiſch, oder Fleiſch und Bra-
ten iſt, und Abends ebenfalls wieder zwey
warme Gerichte; bey jeder Malzeit jeder ein
ziemliches Glas Bier, und die Woche drey-
mal Wein. Den Winter, ſo bald Schnee ge-
fallen iſt, dürfen ſie gar nicht auſſerhalb des
Schulhauſes gehn; iſt dieſs nicht, ſo können
ſie die Woche ein, zuweilen zweimal, inner-
halb der Schulmauern aber, Ballſpielen oder
Kegelſchieben; und nur ohngefæhr, alles zu-
ſammen gerechnet, dreiſſigmal des Jahrs, von
Oſtern bis gegen Auguſt, auſſerhalb der Mau-
ern, nachmittags von 3 bis 6 Uhr, oder von
5 bis 6, niemals aber vor dem Schlaffengehn
ſpatziren

ſpatziren gehn Und nun das abſcheulichſte!
von Abends 8 bis früh halb 5, oder im Win-
ter halb 6 Uhr, ſollen ſie ſchlafen! Daſs dieſs
im Sommer nicht geſchieht, kann man ſich
vorſtellen, denn da iſts unmöglich; aber im
Winter müſſen ſie es thun, da Licht in der,
auch ûberdieſs mit keinem Ofen verſehenen,
Kammer zu haben, bey oft ſchon erfolgter
Strafe der Excluſion verboten iſt. Die Leh-
rer ſind an dieſer Einrichtung unſchuldig;
ſie iſt ihnen höhern Orts anbefohlen worden,
ohne Gegenvorſtellungen anzuhören, um das,
wegen Feuersgefahr ſo bedenkliche, Nachtſtu-
diren, und — ſollten ſie es wohl glauben?
— die ſtummen Kloſterſünden zu verhüten.
O ihr, die ihr berufen ſeyd, die Auf-
ſicht über die Erziehung der Jugend ganzer
Provinzen zu führen, ſucht euch doch die-
ſes wichtigen Poſtens, der gewiſs einer der
wichtigſten im Staate iſt, durch Erwerbung
der, hierzu nöthigen, Einſichten würdig zu
machen! damit nicht durch eure Schuld ſo
vieles Unheil geſtiftet werde!
Nehmt

Nehmt an, daſs der Aufſeher einer Schæ-
ferey die Violine, Schallmeye und den Du-
delſack, recht niedlich ſpielen, Engliſch,
Deutſch und Pohlniſch, recht zierlich tanzen
könnte, auch viele andere Geſchicklichkeit
beſæſse; aber die Natur der Schafe ſo we-
nig kennte, daſs dieſe armen Thiere unter
ſeiner Direction ſchæbicht, raudich und
faul würden, und elende Læmmer zur Welt
bræchten! würdet ihr nicht ſagen, er ſey
ein Mann, der ſeines Amts unwürdig wære?
So ſeyd auch ihr, beſæſset ihr auch die
ausgebreiteſten Kenntniſſe, eures Amts nicht
würdig, ſo lange ihr die menſchliche Natur
nicht kennet, und die euch übergebnen un-
ſchuldigen Kinder ſo behandeln laſst, daſs ſie
dahin welken, verdorren, und die Stamm-
væter einer unglücklichen Nachwelt werden
müſſen.
Zwey-

Zweyyter Abschnitt.
Von der Schædlichkeit der heimli-
chen Jugendſünden.

Seitdem ich meine Entſchlieſsung, von die-
ſer Art Sünden zu ſchreiben, kund gemacht,
und über das groſse Elend, das dadurch in
der menſchlichen Geſellſchaft angerichtet
werde, laute Klagen geführt habe: ſind ver-
ſchiedene Briefe an mich eingegangen, in de-
nen ich erinnert wurde, daſs die Vorſtel-
lung, die ich von der Schædlichkeit dieſer
Sünden gemacht hætte, übertrieben ſey. Ich
habe über dieſe Erinnerungen ernſtlich nach-
gedacht, indem ich die Schædlichkeit über-
triebner Vorſtellungen gar wohl kenne, gar
wohl weis, daſs ſie Abweichung von der Wahr-
heit ſind, die allemal, ohne Ausnahme,
über lang oder kurz, traurige Folgen nach
ſich zieht. Aber alles, wovon ich mich ha-
be

be überzeugen können, iſt dieſes, daſs die
Schædlichkeit ihre Grade habe, und bey ei-
ner Perſon ſtærker, bey der andern gerin-
ger ſey. Es mag hier auch wohl heiſen,
duo quum faciunt idem, non est idem. Der
Verluſt von nützlichen Sæften muſs bey Er-
wachſnen minder ſchædlich ſeyn, als bey
Kindern, und die Nerven eines fünf und
zwanzig jæhrigen Menſchen werden nicht ſo
leicht geſchwæcht, als die Nerven eines acht
bis vierzehn jæhrigen Knabens. Ein unbeſon-
nener Aufwand, den jemand aus ſeinem Ue-
berfluſſe macht, wird ſeine Haushaltung bey
weiten nicht ſo zerrütten, als dieſs bey ei-
nem andern geſchieht, der eben dieſen Auf-
wand über ſein Vermögen macht. Einer-
ley Handlung kann einen ſchwæchlichen
Menſchen niederwerfen, und einen ſtarken
nur unmerklich entkræften. Eine Aus-
ſchweifung, die ſelten geſchieht, iſt minder
gefæhrlich, als wenn ſie oft wiederholt wird.
Dieſs alles, welches hoffentlich jeder, der
weis, von welchen Sünden ich rede, verſtehen
wird

wird, geſtehe ich zu, ohne daſs ich genö-
thigt wære, etwas von dem, das ich hier
und da in meinen Schriften, von der Schæd-
lichkeit der bewuſsten Ausſchweifungen, ge-
ſagt habe, zurück zu nehmen.
Noch immer behaupte ich, daſs dieſe
Sünden ein Seel und Leib zerrüttendes und
verderbendes Uebel ſind.
Kaum glaube ich, daſs es irgend eine Art
von Sünden gebe, die ſo leicht zur Fertigkeit,
zur tief einwurzelnden Fertigkeit, werden
könne, als dieſe. Geſetzt, daſs mancher den
Ausſchweifungen mit dem andern Geſchlechte
ſich ergæbe, ſo kommen doch immer viele Un-
terbrechungen, die die Ausſchweifung nicht
ſo leicht zur Fertigkeit werden laſſen; gewiſ-
ſe Verbindungen werden getrennt, und es ko-
ſtet einige Zeit und Mühe, ehe wieder ande-
re können geſchloſſen werden; es iſt dabey
groſse Behutſamkeit nöthig, damit man
nicht entdeckt werde, und an ſeinem guten
Namen leide; es treten auch immer herbe
Folgen

Folgen ein, die den Genuſs verbittern.
Dieſs iſt aber alles bey dieſen Sünden nicht.
Die Gelegenheit ſie zu begehen iſt ſtets da, oh-
ne daſs man Plane entwerfen darf ſie zu finden;
ſie iſt ungemein leicht zu verheimlichen, zu-
mal bis hieher, da ſo wenige die Merkmahle
kannten, durch welche ſie ſich dem ſcharfſich-
tigen Blicke des Menſchenkenners verrathen;
die traurigen Folgen derſelben treten gemei-
niglich nicht eher ein, als bis die Fertigkeit
ſchon tiefe Wurzel geſehlagen hat; und die
Kræfte, ſie zu beſiegen erſchöpft ſind. Es
kann daher leicht ein Unglûcklicher, der
ſich auf dieſen Weg verrirt hat, dahin kom-
men, daſs dieſe Sünden für ihn tægliches
Bedürfniſs ſind, ſo wie des Brandeweins
tæglicher und hæufiger Genuſs für manche
Menſchen Bedürfniſs iſt. Und ſo wie man-
che Brandeweintrinker ihre böſe Ge-
wohnheit mit gerührtem Herzen erken-
nen, den groſsen Schaden, den ſie ih-
rem Leibe, ihrer Seele, ihrer Familie und
ihrer ganzen Haushaltung, zufügen, bewei-
Von beimlichen Sünden. (C)nen

nen, und doch immer ſorttrinken, ohne
daſs es ihnen möglich wære, über die tief
eingewurzelte Gewohnheit zu ſiegen: ſo
können leicht auch ſolche Verirrte, wenn
ſie in der Folge zu beſſern Einſichten kom-
men, nicht mehr Kraft genug haben, ſich
ein ſo nothwendig gemachtes Bedürfniſs ab-
zugewöhnen, und gezwungen ſeyn, eine Le-
bensart fortzuſetzen, welche ihr Gewiſſen
verdammt und verabſcheut. Welches wohl
ein ſehr ſchrecklicher Zuſtand ſeyn mag.
Wer alſo dieſen Sünden ſich ergiebt,
gleicht einem Unbeſonnem, der von der Spit-
ze eines ſehr ſteilen Gebirgs herabzulaufen
anfængt. Er weis nicht wie weit er laufen
wird. Es kann ſeyn, daſs er im Laufe ei-
nen Stamm antrift, an den er ſich halten
kann, es kann aber auch ſeyn, daſs der Ab-
hang des Bergs ihn nöthigt, auch wider
ſeinen Willen, fortzulaufen, und ſich in ei-
nen Abgrund zu ſtürzen, den er am Ende
ſeiner Laufbahn mit Entſetzen und Grauſen
erblickt.

erblickt. Wenn nun dieſe Sünden auch nur
dieſe einzige traurige Folge hætten, ſo iſt
dieſe einzǃge traurige Folge ſo ſchrecklich,
daſs man laut darüber klagen und alle Men-
ſchenfreunde anflehen muſs, zur Abſtellung
dieſes Uebels das Jhrige beyzutragen: Denn
dieſe einzige traurige Folge iſt die Mutter
einer ſehr zahlreichen Nachkommenſchaft,
die der Mutter durchgængig æhnlich ſieht.
So würde ich philoſophiren, wenn
ich über die Natur dieſer Vergehungen
nachdæchte.
Man leſe folgende Documente, und
zeige mir dann wo ich geirret, oder die Sa-
che übertrieben habe.
I.
Ueberhaupt glaube ich, daſs das einzige
Mittel, um ſich von dieſer Gewohnheit zu hei-
len, das ſey, dem erſten Fluge der Einbildungs-
kraft zu wehren. Widerſetzt man ſich nicht
(C 2)dem

dem erſten Gedanken, und læſst ſich nur ver-
fûhren, dieſem erſten Gedanken einen Augen-
blick nachzuhængen, ſo ſind nachher alle Mit-
tel umſonſt. Und in dieſer Lage hat meine Sinn-
lichkeit ſo gar ſelbſt oft gegen Vernunft und
Religion geſtritten, und Vernunft und Religi-
on beſiegt, wenn ich dieſen Ausdruck brau-
chen dürfte. Sobald man der Einbildungs-
kraft nur einen Augenblick freyen Lauf
læſst, und ſie nicht gleich bey dem erſten
Gedanken bezwingt: ſo iſt nachher fûr Vor-
ſtellungen der Vernunft und Religion alles
verloren, weil der Verſtand, umnebelt von
den Gauckeleien der Phantaſie, nicht mehr
fæhig iſt, ihnen Gehör zu geben. Ich habe
in Stunden ſolcher Verſuchung, wo ich beim
erſten Schritt nicht auf meiner Hut war, oft
ſodann alles zu Hülfe gerufen, wovon ich
Rettung erwarten konnte. Meinem Verſtand
allein trauete ich in ſolchen Stunden der Lei-
denſchaft nicht mal, daſs er getreu genug
ſeyn würde, mir alles zu ſagen, was er in
ruhigern Stunden wuſste. Ich nahm Bibel,
Geſangbuch u. a. Bücher, las allen Segen der
Keuſchheit, alle Flüche der Unkeuſchheit;
Gottes Allgegenwart, jenen Tag der endli-
chen

chen Vergeltung, ſuchte ich mir möglichſt
zu vergegenwærtigen, umſonſt! Ich ſank vor
meinen Stuhl, und betete mit heiſser Inbrunſt
um Rettung, umſonſt! Ich ſahe, ich wûrde
fallen, ich ſahe, daſs dieſs unrecht ſey, und
brauchte daher alle dieſe Mittel, aber es war
als ob mein Verſtand unter der erhitzten Phan-
taſie, und unter der Gewalt der Gewohnheit,
welche dieſs Laſter beinahe bis zum körper-
lichen Bedûrfniſs erhöhen kann, gefangen
læge, und ich fiel.
Anmerkung.
Es iſt freilich ein ſehr weiſer Rath, dem erſten
Fluge der Einbildungskraft zu wehren.
Aber ach wie ſchwer, wie ſchwer mag er
zu befolgen ſeyn für ſolche, die ſchon ſo
ſehr zur Sinnlichkeit berab geſunken ſind,
daſs ihre Einbildungskraft, an die unſchul-
digſten Anblicke, Gedanken und Aus-
drücke, eine Reihe erhitzende Bilder, durch
die erworbene traurige Fertigkeit, zu ket-
ten weis! zum Beweiſe mag das folgende
Document dienen.
(C 3)II.

II.
Bey jedem reizenden Gegenſtande wurden
die Geſchlechtstriebe in mir rege, welche
dann in viehiſche Brunſt ausarteten. Ich
fand bald junge Mædchen, welche ich zu
meinem Umgang wæhlte, mit welchen ich
jedoch weder Unzucht — noch ſonſt un-
erlaubte Dinge trieb. Allein, wenn ich nach
Hauſe kam, und mich ganz allein überlaſſen
war, dachte ich dann an das Vergnügen, das
ich bey meinen Mædchen genoſſen, mahlte
mir in der Phantaſie ihr Bild aufs lebhafteſte
aus, und nun überlieſs ich mich aller nur mögli-
chen Ausſchweifung, ſo, daſs ich nichts für
unerlaubt hielt, wenn ich nur meine Begier-
den befriedigen konnte. hierdurch kam es
endlich ſo weit, daſs ich gar kein Mædchen
oder auch ſchwangere Frau ſehen konnte,
ohne daſs nicht der Trieb der Geſchlechts-
luſt in mir rege geworden wære, und Befrie-
digung verlangt hætte. Noch viel weniger
durfte von der Begattung oder der Vermiſch-
ung beyder Geſchlechter geſprochen werden,
wenn ich nicht zur Ausſchweifung ſchrei-
ten, und Böſes thun ſollte. Denn hier ward
durch

durch die Aſſociation der Ideen mancher wol-
luſtige Gedanke lebhaft, und ein Sturm der
Leidenſchaften wütend, der alles Nachden-
ken verjagte, und mich in einen Taumel ver-
ſetzte, wo der Gebrauch der geſunden Ver-
nunft gar nicht möglich iſt. Starke und hit-
zige Getrænke, leckerhafte und übermæſſige
Speiſen, erhitzten ebenfals die Wolluſt in mir,
und die warmen Betten gaben nicht wenigen
Anlaſs dazu
III.
Erwarte nicht von mir, Jüngling, Anwei-
ſung, dieſem Laſter zu entgehen! die Mittel
ſind bekannt: eine immerwæhrende Beſchæf-
tigung, Mæſſigkeit und Fliehung der Ein-
ſamkeit, ſind die vorzüglichſten; wird dieſs
Verbrechen erſt zur Gewohnheit, dann wur-
zelt es ſo tief ein, daſs alle dein Beſtreben
es nicht gænzlich ausrotten kann. Auch dieſs
fühl ich zuweilen, alle Gründe der Vernunft,
alle Erfahrung, vermögen nichts wider eine
alte Gewohnheit. Temperament, und ein
lange geûbtes Laſter, laufen mit dem Ver-
ſtande davon, wie ein wildes raſches Pferd,
mit ſeinem Reuter.
(C 4)IV.

IV.
So habe ichs — o Gott!!! — vier Jahre
lang, bald mit kürzern bald mit længern
Zwiſchenraum getrieben. Einmal machte
ich ſogar eine Pauſe von zehn Wochen, aber,
erwarten Sie ein fürchterliches Geſtændniſs!
ich kann mich noch nicht davon losreiſsen.
— — — — — — — — —
Das konnte und muſste ich bald einſehen,
daſs ich — zum mindſten eine Thorheit be-
gieng, lernte auch bald, aus einem aus dem
Engliſchen überſetzten Buche, über die Ona-
nie, und aus Tiſſot, die Schædlichkeit und
Abſcheulichkeit dieſes Laſters; allein alles
dieſes machte ſo wenig bleibenden Eindruck,
daſs ich es ſogar einmal, den Tiſſot in der
Hand, begieng! Vielleicht verabſcheuen Sie
mich nun ganz, einer Aeuſſerung in Ihrem
herrlichen Carlsberg zu folge? — Ich ver-
diente es — und theils des Andenken an der-
gleichen Scenen, theils meine Unfæhigkeit
mich zu beſſern, hat mich ſelbſt ſchon gegen
mich mit ſo vielem Abſcheu erfüllt, daſs
mich der Gedanke des Selbſtmords ſchon ſeit
anderthalben Jahren zuweilen ſtærker, zuwei-
len ſchwæcher beunruhigt hat.
Anmerk-

Anmerkung.
Der Verfaſſer des Briefs, aus dem dieſes Frag-
ment genommen iſt, iſt etwas ængſtlich,
daſs er vielleicht, durch Bekanntmachung
deſſelben, würde erkannt werden. Ich
bitte ihn ſich deswegen gænzlich zu beru-
higen, indem ich ſorgfæltig alles weglaſſe,
was ihn etwa im Zirkel ſeiner Freunde
charakteriſiren könnte. Aus dieſem Frag-
mente ihn zu errathen, iſt ſchlechterdings
unmöglich:
Den Gedanken des Selbſtmords bitte ich ein vor
allemal aufzugeben, und wohl zu überle-
gen, daſs wir alle erworbene Fertigkeiten,
Gute und Böſe, mit in jene Welt nehmen.
daſs auch dieſe traurige Fertigkeit in einer
andern Welt ſein Peiniger ſeyn werde, ſo
wie die Unkeuſchheit auch den kraftloſen
Greis peinigt, der ſie bey ſich zur Fer-
tigkeit hat aufwachſen laſſen, wenn er
auch gleich ſchon halb entkörpert iſt; daſs
alſo ſchlechterdings kein ander Mittel zur
Beſſerung ſeines Zuſtandes übrig ſey, als
— Beſſerung ſeiner ſelbſt. Dieſe Beſſe-
(C 5)rung

rung wird ihm freylich æuſerſt ſchwer
ſeyn, aber nicht unmöglich, wie ich in der
Folge zeigen werde.
V.
Beten war, nach ſeinem Geſtændniſs, das
einzige ihm bekannte Mittel, welches ihm
etwas Erleichterung in ſeiner Bekümmernis
verſchafte. Man hatte ihm von Jugend auf
das Gebet als etwas Gutes, nicht allein
angeprieſen; ſondern ſeine Mutter und Ver-
wande, waren auch ſelbſt Beyſpiel für ihn
darin geweſen, und er hatte alle Morgen
ſeine Gebetsformel, vor dem Tiſche, laut
herſagen müſſen. Sein Schullehrer lies ſichs
ſehr angelegen ſeyn, mit Empfindung zu be-
ten, welches ihm ſo wohl gefiel, daſs er
jede Gelegenheit nutzte, wo er ihn hören
konnte. Manchen guten Gedanken und Vor-
ſatz brachte der Lehrer dadurch in ihm her-
vor; zu welchen auch der mit gehörte: dem
Laſter ganz zu entſagen. Er ſoll oft vor Be-
gierde es zu laſſen, geweint haben. Das, was
man kaum glauben ſollte, that er. Er kaſteie-
te ſeinen Leib ſogar, durch Strick und Eiſen.
So

So lange er den Trieb nicht bemerkte, und
Schmerzen fühlte, gelang ihm auch ſein
Vornehmen; ſobald ſich jener aber æuſserte,
und der fand ſich, beym Anblick eines jun-
gen ſchönen Mædchens, allemal, wenn die
durch Kaſteiung hervorgebrachte Schmerzen
auch vorhanden waren, ſo ſoll jener doch
geſiegt und dieſe untergelegen haben. Oft
ſchwur ers Gott ſogar zu: ſeinen Vorſatz ſich
zu beſſern, auszuführen. Aber, wie es ihm
immer ſchon gegangen war, ſo giengs ihm
in der Folge öfters noch. Er faſste den
Vorſatz von neuen, ſchwur Gott aufs neue,
und fiel dem ohngeachtet immer wieder.
So beklommen denn ſein Herz war, und ſo
viel Bekümmernis alsdann ſeine Seele hatte,
ſo wenig Rath und Troſt konnte er doch zu
ſeiner Beſſerung finden; ja ſie ward ihm im-
mer ſchwerer, je mehr er den Jahren der
Mannbarkeit nahe kam
Etwas Beruhigung gab ihm einſt der Grund-
ſatz, den er von einem guten Manne hörte,
der aber ſeine Untugend nicht kannte, und
deſſen Beyſpiel er ſich zum Muſter genommen
hatte: “der Chriſt könne leichter zur Hure-
rey kommen, als zum Diebſtahl”
Weil

Weil er oft von ſeinem Lehrer kernhafte
Sprüche aus der Bibel, ſo herzlich und rüh-
rend, anführen hörte, beſonders wenn ge-
meinſchaftliche Kommunion war; ſo fand er
Geſchmack daran, und machte das Bibelleſen
hernach zu ſeiner Beſchæftigung, und bey
der Wiederholung der, von ſeinem Lehrer an-
geführten, Sprûche, blieb er ſelten unge-
rührt. Zu ſeiner gröſsten Verwunderung las
er: daſs Paulus im Briefe an die Römer ſchon
dieſes Laſters gedacht hatte. Seinem guten
Freunde, der auch mit dieſem Laſter bekannt
war, erzæhlte ers, und beyde vereinigten
ſich, das Laſter zu verlaſſen. Aber es gieng
ihm wie vormals. Es wurde nichts daraus.
Endlich faſste er einmal den Rath wo auf:
Wenn man die angewöhnte Sünden laſſen
wollte, ſo müſste man auch beſonders die
Gelegenheit dazu meiden. Dieſe Lehre that
ihm, nach ſeiner Ausſage, vortrefliche Dienſte,
ſo daſs er ſich nun immer mehr von der Sün-
de losmachte. Und hætte er beſonders zu
der Zeit auch gehört, daſs man ſich oft ſei-
nes gefaſsten Vorſatzes erinnern müſſe, wie
er nachmals erfuhr, ſo wære ihm ſeine Beſſe-
rung nicht halb ſo ſchwer geworden.
In

In Gellerts Schriften las er die Beſchrei-
bung des Schadens der Wolluſt nicht ohne
Nutzen. Jedoch ſoll er nicht ganz Herr über
ſeine Leidenſchaft geworden ſeyn.
Dieſe Beweiſe ſind, glaube ich, hin-
længlich, uns zu überzeugen, wie leicht die-
ſe Sünde zu einer ſo traurigen Fertigkeit
wird, daſs man ihr entweder gar nicht, oder
mit unendlicher Mühe und Anſtrengung, ent-
ſagen kann. Wovon der natürliche Grund
wohl dieſer iſt, daſs insgemein die Erkennt-
niſs alsdann erſt kommt, wann die beſten
Kræfte verſchwendet ſind, und die Leiden-
ſchaft eine unbændige Stærke erhalten hat.
Welch unabſehliches Elend mag nun
wohl hieraus entſpringen! Ich bin freylich
kein Arzt, und tiefe Einſichten in die Be-
ſchaffenheit des menſchlichen Körpers kann
man deshalb von mir nicht erwarten. Fol-
gende Behauptungen wird mir aber doch
vermuthlich jeder Arzt, der ſelbſt beobach-
tet hat, zugeſtehen, da ſie nicht aus Specu-
lation,

lation, ſondern aus Beobachtung entſtanden
ſind.
Die Natur wirkt dahin am mehreſten,
wo ſie den mehreſten Abgang hat. Der
Tobackraucher ſpuckt vielleicht zehnmal
mehr aus, als ein anderer, der vom Rauchto-
back keinen Gebrauch macht, und die Na-
tur erſetzt ſtets den Abgang des Speichels.
Das Blut, das man abzapfen læſst, iſt in we-
nigen Tagen wieder beygeſchaft. Folglich
ſucht auch die Natur andere Sæfte, die ent-
zogen werden, wieder zu erſetzen.
Die Sæfte, die dieſe Sünde raubt, müſ-
ſen wohl die geiſtigſten ſeyn, weil ſie die
wichtigſte Beſtimmung haben, und weil,
wenn ſie auch auf den natürlichen Wegen
weggehen, immer einige Düſternheit, Ver-
droſſenheit und Schlafheit erfolgt. Um die-
ſen Abgang zu erſetzen, muſs alſo die Natur
ihre ganze Thætigkeit anſpannen, und, wenn
er übertrieben iſt, muſs Gehirn, Magen,
Nerve

Nerve und der ganze Menſch dabey leiden.
Denn wenn die Natur ein beſtimmtes Maas
von Nahrung nur zu verarbeiten hat, und
genöthigt wird, dieſs faſt alles einem Theile
zuzuführen, müſſen dabey nicht ſchlechter-
dings die übrigen leiden?
Wenn ferner die Natur ſich des Ueber-
fluſſes gewiſſer Sæfte auf dem natürlichen
Wege entledigt, ſo ſind alle Muskeln des
Körpers in Thætigkeit: geſchieht dieſs aber
auf eine unnatürliche Art, ſo verhælt ſich
der Körper faſt ganz leidend, nimmt alſo
nothwendig nach und nach die Gewohnheit
an, ſich gewiſſer Sæfte ohne alle Anſtrengung
zu entledigen. Daher kommen denn die
erbarmungswürdigen Klagen über die hæu-
figen unwillkührlichen Entgehungen — der
beſten Sæfte.
Dieſs muſs nothwendig für die Seele
die traurigſten Wirkungen haben. Es muſs
daraus ein gewiſſes Unvermögen zum Den-
ken

ken und zum Handeln entſtehen. Der Schluſs,
auf den ich dieſe Behauptung gegründet ha-
be, iſt dieſer: wenn die Seele trübe und dü-
ſter denkt, wenn der Körper, durch wahres
Bedürfniſs gedrungen, ſich gewiſſer Sæfte,
auf dem Wege, den die Natur anwieſs, ent-
ledigt, wie weit trüber und düſterer muſs ſie
ſeyn, wenn dieſe Entledigung ein erkünſtel-
tes Bedürfniſs wird, und auf eine unnatürli-
che Art geſchieht. Ich wenigſtens habe
bey vielen, von dieſer Seuche angeſteckten,
einen hohen Grad von Verſtandsſchwæche
endeckt.
Ja es muſs auch aus dieſer traurigen
Fertigkeit wohl mehrentheils eine gewiſſe
Verſchrobenheit und ſchiefe Richtung der
ganzen Beurtheilungskraft entſpringen. Denn
wer das Unnatürliche reizend finden, wer der
zweckloſen Vergieſsung der edelſten Le-
bensgeiſter mit Vergnügen zuſehen, und ſie
als eine unſchuldige Freude betrachten kann,
zu welchen Verrirrungen iſt dieſer nicht
aufgelegt

aufgelegt! daher finden wir, daſs dieſe Sün-
de mit den Verirrungen des menſchlichen
Verſtandes gemeiniglich parallel gehe. Sie
raſte ohne Zweifel am ſtærkſten, da das
Mönchs- und Nonnenweſen auf kam. Es kann
ja nicht anders ſeyn. — Wir bemerken aber
auch, daſs die gröſsten Tollheiten des
menſchlichen Verſtandes in dieſen Zeitpunkt
fallen.
Auch in unſern Tagen haben dieſe
Sünden leider um ſich gegriffen, aber eben
ſo die Raſereyen des menſchlichen Ver-
ſtandes. Zu eben der Zeit, da von allen
Orten her Klagen erſchallen, daſs faſt die
ganze Jugend von dieſen heimlichen Sünden
angeſtecket ſey, laufen auch Nachrichten ein,
daſs man ſich bemühe Geiſter zu beſchwö-
ren, und durch gewiſſe Ceremonien die See-
len der Verſtorbenen und der Lebendigen
herbeyzubringen. Welche Tollheit! Wie
kann ich ſie mir anders erklæren, als daſs
das Gehirn auf eine unnatürliche Art müſſe
ſeyn zerrüttet worden?
(Von heimlichen Sünden.) (D)Es

Es iſt mir zwar von verſchiedenen Ge-
ſchwæchten das Gegentheil verſichert und
betheuert worden, daſs bey dieſen Sünden,
ihr Gefühl für das Wahre und Schöne nicht
gelitten habe, und ich habe um ſo weniger
Urſache, in ihre Verſicherung ein Mistrau-
en zu ſetzen, da wirklich ihre Briefe in ei-
nem ſehr regelmæſſigen und blühenden Sty-
le abgefaſst ſind, und ihre Behauptungen
durchgængig das Gepræge der Wahrheits-
liebe haben; dieſs beweiſst aber nichts wei-
ter, als daſs meine Behauptung nicht allge-
mein ſey, ſondern ſo, wie alle andere Be-
hauptungen, ihre Ausnahmen habe.
Die Selbſtgeſtændniſſe, die ich habe
beydrucken laſſen, worinne man geſteht,
daſs durch die unſchuldigſten Veranlaſſungen
unreine Gedanken erzeugt würden, beweiſen,
daſs ich nicht ganz unrichtig geſchloſſen
habe.
Da ferner durch dieſe Ausſchweifung
dem Menſchen die edelſten Sæfte entzogen
wer-

werden, ſo muſs dieſes nothwendig Kraft-
loſigkeit zum Handeln, Mangel an Auf-
ſtrebung nach ſich ziehen, den Menſchen
untüchtig machen, ſich über das Alltægliche
zu erheben, und etwas zu unternehmen, deſ-
ſen Ausführung Muth und etwas ungewöhn-
liche Anſtrengung erfordert. Da, wo ein
anderer handelt, wird ein ſolcher Geſchwæch-
ter dulden, und bey Vorfællen, die alle Kræf-
te des Ungeſchwæchten in Thætigkeit ſetzen,
wird ein ſolcher lamentiren. Caſtration
ſchwæcht allemal den Muth, und die unna-
türliche Entziehung der edelſten Sæfte, zumal
wenn ſie zur Fertigkeit geworden iſt, iſt
wahre Caſtration.
Da es freylich ungleiche Differenzen
giebt, wenn gleiche Gröſſen von ungleichen
abgezogen werden, ſo muſs auch dieſe trau-
rige Wirkung mehr oder weniger ſichtbar
ſeyn, je weniger oder je mehr der Ge-
ſchwæchte Kræfte zuzuſetzen hat. Die næm-
liche Fertigkeit, die den Schwachen ganz
nerven- und muthlos macht, kann einem
(D 2)andern,

andern, dem die Natur mehrere Kræfte ver-
lich, einen weniger ſichtbaren Nachtheil
zuziehen. Schwæchen thut es die Kræfte
aber allemal, welches alsdenn am ſicht-
barſten ſeyn würde, wenn man berech-
nen könnte, wie ſich die Summe des Guten,
das ein von Natur ſtarker Mann, der ſich
durch dieſe Ausſchweifung dahin reiſen lieſs,
ſtifret, zu der verhalte, die er wûrde geſtif-
tet haben, wenn er von Jugend auf ſeine
Sinnlichkeit beherrſcht hætte. “Ich ver-
gieng,” ſchreibt mir einer meiner Corre-
ſpondenten “nach und nach, hatte an nichts
mehr einigen Gefallen, verlieſs die Univer-
ſitæt, und, anſtatt meinen Weg in die Welt
zu machen, vergrub ich mich in die Einſam-
keit, wo ich zwar ziemlich geſund lebe, ſeit-
dem ich alle nur mögliche Gelegenheit zu
Ausſchweifungen vermeide, aber ich bin
doch gar nicht der brauchbare Mann gewor-
den, der ich, nach meinen Fæhigkeiten,
werden konnte.”
Wie viele tauſende würden æhnliche
Kla-

Klagen führen müſſen, wenn ſie über ſich
ſelbſt nachdenken, und ihren gegenwærtigen
Zuſtand, mit ihrer vorigen geheimen Lebens-
geſchichte vergleichen wollten.
Daſs auch Melancholie oft die herbe
Frucht ſeyn müſſe, die dieſe Ausſchwei-
fung hervorbringt, lehrt die Natur der
Sache. Denn wenn, wie ich vorhin ſchon
gezeigt habe, die Entledigung von gewiſ-
ſen Sæften, auf dem Wege, den die Na-
tur zeigt, ſchon einigen Trübſinn nach ſich
zieht, wie vielmehr muſs dieſe Wirkung
erfolgen, wenn man es auf eine unnatürli-
che Art thut, wenn man es, welches faſt im-
mer der Fall iſt, thut, mehr, weil es erkün-
ſteltes, als weil es natürliches, Bedürfniſs iſt.
Man kann alsdenn auf dieſem Irrwege leicht
in den traurigen Zuſtand gerathen, daſs man
in ewiger Nacht wandelt, wo über die rei-
zendſten Gegenſtænde ein fürchterliches
Schwarz gezogen iſt, das alle fröliche Aus-
ſichten in die Zukunft verbirgt, auf allen
Seiten Schreckbilder zeigt, und jede kleine Ge-
fahr und Beſorgniſs in Rieſengeſtalt darſtellt.
(D 3)Dieſe

Dieſe Melancholie wird noch mehr
durch das Gefühl des Elends und durch das
Bewuſstſeyn, ſich daſſelbe ſelbſt zugezogen
zu haben genæhrt. Wie ængſtlich muſs eine
Seele werden, die ſich ſelbſt anklagen, die
ſich ſelbſt vorwerfen muſs: ich habe mich
entmannt, ich habe meine edelſten Anlagen
zerſtört, habe die Kræfte geſchwæcht, mit
denen ich mein, und meiner Brüder Glück
hætte befördern können!
Wenn man dieſer Melancholie nicht
frühzeitig vorbauet, ſie durch Beſſerung, An-
ſtrengung und Vertrauen auf Gott, zu mæſ-
ſigen ſucht, wie leicht kann ſie eine ſolche
Stærke erreichen, daſs ſie zur Verzweiflung
führt. Wer es weis, daſs er ſeine Natur zer-
rüttet, und ſeine Nerven geſchwæcht habe,
wie geneigt wird dieſer ſeyn, alle ſeine kör-
perlichen Schmerzen, alle Krankheiten, die
ihm zuſtoſsen, alles Elend, das er in ſeiner
Nachkommenſchaft erblickt, dieſer ſeiner
Ausſchweifung zuzuſchreiben! und wie
ſchwer

ſchwer iſt es einen ſolchen zu beruhigen und
vom Gegentheil zu überzeugen.
Ich habe ſelbſt eine Perſon gekannt,
die in dieſen traurigen Zuſtand gerathen
war, die alle Schmerzen, die ſie erduldete,
alle Widerwærtigkeiten, die ihr begegneten,
auf Rechnung jener Verirrung ſchrieb, und
mit Aengſtlichkeit jeden Biſſen genoſs, weil
ſie glaubte, daſs ſie jeder Gottesgabe unwerth
wære. Und ob ſie gleich ſich Mühe gab,
dieſe Melancholie durch Gründe, die die Re-
ligion darbietet, zu bekæmpfen, ſo glichen
ihre Nerven doch ſchlaffen Saiten, bey de-
nen kein Ton anſpricht, und der Gram, der
an ihrem Herzen nagte, und ihr Mark aus-
ſaugte, verzehrte ſie endlich.
Sollte nicht die Hypochondrie, die in
unſern Tagen ſo epidemiſch iſt, auch groſsen-
theils aus dieſer unſeligen Quelle entſprin-
gen? Ferne ſey von mir die Liebloſigkeit,
alle Hypochondriſten für ſolche zu halten,
(D 4)die

die durch heimliche Sünden ihre Geſundheit
zerſtört hætten. Die Quellen dieſes Elends
ſind mannichfaltig, und eine ſehr ergiebige
iſt der Mangel an körperlicher Arbeit, die
ein altes hæſsliches Vorurtheil, den Aus-
ſprüchen der geſunden Vernunft zuwider,
für unanſtændig für Perſonen vom Stande
und Gelehrſamkeit hælt. Aber bedenklich
iſt es doch, daſs die Hypochondrie faſt in
eben dem Grade ſich ausbreitet, in dem jene
Seuche um ſich gegriffen hat. Nach den
Zeugniſſen, die ich in Hænden habe, hat der
gröſsere Theil der Gelehrten ſeine jugendli-
chen Kræfte verſchwendet, der gröſsere Theil
iſt hypochondriſch, wird es hieraus nicht
wenigſtens wahrſcheinlich, daſs bey den meh-
reſten dieſes Uebel aus jener unſeligen Quel-
le, wo nicht ganz, doch zum Theil, ent-
ſprungen ſey?
Der Körper leidet bey dieſen Aus-
ſchweifungen nicht minder als die Seele.
Man denke ſich Kinder, die itzo in ihrem
beſten

beſten Wachsthume ſtehen, deren Natur it-
zo beſchæftigt iſt, alle Nahrungsſæfte zur
Ausbildung der Knochen, Nerven und des
ganzen körperlichen Gebæudes, zu verarbei-
ten, bis er ſeine Vollkommenheit ſo weit
erreicht hat, daſs es den Ueberfluſs zur Ver-
vielfæltigung ſeiner ſelbſt abgeben kann,
die aber durch eine unſelige Verirrung da-
rauf verfallen, dieſe Nahrungsſæfte zu ver-
ſchütten — muſs dabey nicht ihr ganzer
Körper leiden? Iſts wohl möglich, daſs ſie,
Je die Gröſse, Stærke und Kraft, erreichen
werden, wozu die Natur die Anlage ge-
macht hatte? wird die Störung der Natur
in ihren Wirkungen nicht noch andere
ſchreckliche Folgen haben? wird der be-
ſtændige Reitz Sæfte beyzuſchaffen, nicht
den Magen nöthigen, über ſein Vermögen
zu arbeiten und ungeſunde, unverdaute Sæf-
te, und mit ihnen den Saamen zu mannig-
faltigen Krankheiten dem Körper zuzufüh-
ren? Muſs das beſtændige Anſtrengen der
feinſten Nerven ſie nicht ſchwæchen, und
(D 5)ſo

ſo reitzbar machen, daſs jede Mühe und Be-
ſchwerde die derjenige, der ein Mann iſt,
lachend übernimmt, Leiden verurſacht, die
leicht bis zu Verzuckungen gehen können?
Ihr geſteht, daſs der allzuofte Genuſs des
andern Geſchlechts entkræfte und Krank-
heiten nach ſich ziehe? Wie weit mehr iſt
dieſs von den Ausſchweifungen zu beſor-
gen, von denen, ich rede! ſie fangen
insgemein früher an, als man des Genuſſes
des andern Geſchlechts fæhig iſt, die Nerven
leiden dabey weit mehr, und ſie werden ih-
rer Natur nach weit öfterer wiederholt. Die
vielen zwanzigjæhrigen Greiſe, die man it-
zo allenthalben, mit matten Augen, blaſſen
und verfallnen Wangen, zitternden Gliedern
und markloſen Knochen, umher ſchleichen
ſieht, ſind faſt eben ſo viele Zeugen von der
Wahrheit meiner Behauptung.
Einen von ihnen, der aufrichtig genug
iſt, ſein entſtelltes Bild andern zur Warnung
aufzuſtellen will ich reden laſſen. Er drückt
ſich alſo aus:
So

So ſtürzte ich mich durch Ausſchweifung
muthwillig in ein Verderben, das mit guten
Rechte das gröſste genennet zu werden ver-
dient: denn wer iſt mehr Selbſtmörder, als der
unglückfelige Onaniſt? — Er hindert den
Wachsthum ſeines Körpers, vermindert ſeine
Leibes und Seelen Kræfte, opfert der ſchænd-
lichſten Begierde ſeine Ruhe und Zufrieden-
heit auf, und bringt ſich um den gröſsten
Theil ſeines Lebens. O! könntet ihr mich
hören, ihr jungen Freunde, ihr wûrdet mir
glauben,: denn ich rede aus der Erfahrung.
— So viel ich auch Anſatz zum Wachsthume
hatte und ſo regelmæſſig auch anfænglich mein
Geſicht gebildet war, ſo erreichte ich kaum
bey ausübung dieſes Laſters die mittel Sta-
tur, und durch die heftige Zuckungen ward
meine Geſichtsbildung ganz umgeændert, ſo,
daſs ich anfieng ein æltliches und wüſtes An-
ſehn zu bekommen. Die heftigſten Kræmpfe,
die man ſich nur denken kann, ſind oft die
Folter, worauf ich Stunden liege, und wo
mir das Geſtændniſs abgelockt wird: Wie
ſchændlich haſt du dich zugerichtet, und
wie ſehr haſt du die Menſchheit geſchændet!
— In meinem Rückgrad iſt ſo wenig Mark
und Kraft, daſs ich kaum eine Stunde auf-
recht

recht oder krum ſitzen kann, ohne die gröſs-
ten und heftigſten Schmerzen zu empſinden.
Meine Augen ſind ſo blöd und ſtumpf, daſs
ich eine etwas klare Schrift gar nicht leſen,
und bey dem Leſen des gröſsern Drucks nur
kurze Zeit ausdaucrn kann, am wenigſten
aber des Abends ſehen darf. Mattigkeit und
beſtændige Schlafſucht quælt und belæſtigt
mich, und wenn ich des Morgens erwache,
und munter ſeyn ſollte, bin ich ſchlaftrun-
ken und gelæhmt. Oft entſteht über den
Augenbraunen und Augenliedern ein ſtarkes
Flippern, das ich kaum aushalten kann. Die
Nerven ſind erſchlaft, und die Lebensgeiſter
ziemlich eingeſchlæfert. Beſtændig habe ich
Hunger, eſſe auch viel, ohne aber daſs es mir
zu Gedeyen geht. Bange Traurigkeit, Un-
zufriedenheit und Schmerzen, wühlt in dem
Innerſten meines Herzens. Auch in den
fröhlichſten Geſellſchaften bin ich traurig,
miſsmuthig und Miſantrop: denn nur immer
ſuche ich die Befriedigung meiner Leiden-
ſchaft, die ich nirgends beſſer, als in der Ein-
ſamkeit, oder in dem Umgange mit dem
zweyten Geſchlechte, finde. Bey meinen
Arbeiten vermiſse ich die Gedult, und die Ge-
dæcht-

dæchtniſskraft. Hitze und Kælte ſind für
meinen Körper unertræglich. Und ſo ſchlep-
pe ich denn, mit der Hypochondrie, Melan-
cholie und Hektick, behaftet, mein trauriges
und unzufriedenes Leben peinlich dahin.
Hætte ich næhere Kenntniſse von der Be-
ſchaffenheit und dem Baue meines Körpers,
vielleicht könnte ich noch mehreres und Be-
ſtimteres ſagen, als ohne dieſe Kenntniſs nicht
ſeyn kann. Doch ich habe gethan, ſo viel
als ich konnte, und als Menſchenfreund muſs-
te — O! wollte doch die Vorſicht, daſs je-
der Jûngling und jedes unſchuldige Mædchen
von dieſem peſtilenzialiſchen Laſter abgehal-
ten wûrde! — Ja könnte ich euch doch alle
verſammeln, die ihr dieſem Laſter ergeben
ſeyd, oder euch demſelben noch ergebt,
mich in eure Mitte ſtellen, und euch die
Schandfleke zeigen, womit mich dieſes Laſter
gebrandmarkt hat!
Was für einen traurigen Einfluſs ein
ſolcher klæglicher Zuſtand auf die Fort-
pflanzung des Geſchlechts haben müſſe, iſt
leicht

leicht zu begreifen. Nachdem die beſte
Kraft verſchwendet iſt, die Nerven ſchlaf
worden ſind, trit ein ſolcher Unglücklicher
in den Eheſtand. Wenn er nicht durch
die Natur ungewöhnliche Kræfte empfan-
gen hat, wie kann man von ihm erwarten,
daſs er vermögend ſey, eine der erſten
Pflichten des Ehemanns zu erfüllen? gleich
einem Tantalus wird er nach dem Waſſer
ſchnappen, nach dem ſein Durſt lechzet,
und es wird verſchwinden ſo oft er es an
ſich ziehen will. Welches Elend! O jam-
mert nicht über das Elend ſolcher Unglück-
lichen, die unter dem Zepter, des ſogenan-
ten Statthalters Jeſu Chriſti, in ihrer Kind-
heit entmannt wurden! Jammert über die-
jenigen die ſich ſelbſt entmannten! Jene ent-
behren ein Vergnügen, das ſie nicht kennen,
dieſe entbehren eben daſſelbe und empfinden
darnach den lechzendſten Durſt. Jene ha-
ben darzu keine Aufforderung, dieſen iſt
jeder Blick der Perſon, die ſie verwahrloſten,
ein Dolch, der das Herzdurchbohrt. Jene
machen

machen ſchwerlich Anſpruch auf Vaterfreu-
den, dieſe ſuchen ſie und finden ſie oft
nicht. Viele bleiben ganz kinderlos oder —
welches weit ſchlimmer iſt, werden Væter
von elenden Kindern, die, anſtatt ſie anzu-
lachen, ihnen entgegen jammern, und durch
ihren erbærmlichen Zuſtand ihnen die bit-
terſten Vorwürfe, wegen ihrer jugendli-
chen Ausſchweifungen, machen. Die vielen
Abdrücke des menſchlichen Elends, die
ſonſt nur in Haupſtædten, itzo aber auch
in kleinen Stædten umher wandeln, und um-
hergetragen werden, woher dieſe doch wohl
kommen mögen! was die kleine Nachkom-
menſchaft uns wohl mag entriſſen haben,
auf deren Wangen noch vor funfzig Jahren
Geſundheit und Frölichkeit læchelte! All-
wiſſender, das weiſst du! Jch breche hier
ab, und laſſe einen andern reden, der aus
Erfahrung ſpricht.
I.
Das Gefûhl nie Anſpruch auf die Liebe ei-
nes Frauenzimmers als Gattin machen zu
dûrfen, und doch in ſich fühlen, welche un-
erſchöpf-

erſchöpfliche Quelle von Freuden dieſs ſey,
und welchen Vorzug dieſe Verbindung vor
jeder andern, ſelbſt der beſten Freunde, habe;
ein Feuer in ſeinem Innern brennen fühlen,
ohne es vermögen zu næhren, oder auszu-
löſchen; die Beraubung der Hofnung je den
ſüſſen Vaternamen führen zu können — o
dieſs Gefühl macht mich raſend — bringt
Tod mit ſich — ich bin zu ſchwach die Em-
pfindung, die mein Inneres umwühlt, — es
zerfleiſcht — mit Worten auszudrûcken.
Hier ſind die Furien, die mit Schlangen den
Verbrecher ohne Aufhören peitſchen, bis er
endlich gænzlich ermattet, von niemanden
bedauert, von jederman verachtet, — ach!
von keinem Kinde beweint, vor der Zeit ſei-
ne befleckte Seele aushaucht, und ſeinen aus-
gemergelten Körper, als wahren Koth, der Er-
de wiedergiebt, der er nicht einmal einen gu-
ten Dûnger verſchaft, denn er verweſete
ſchon, ehe ihn die Seele verlieſs. Ich muſs
hier abbrechen.
O Jüngling, der du dich dieſem Laſter er-
gabſt, o könnt ich doch dieſs Bild dir leb-
haft vor Augen ſtellen! Betrachte es, und
kehre

kehre von dem Wege des Elendes, den du
betratſt, zurück, ſo lange es noch Zeit iſt!
Und wenn dich nichts dazu bewegen kann,
nicht die Sorge für deine Geſundheit und dei-
ne Selbſterhaltung, nicht die Vorſtellung,
daſs du dich zu jedem Amte untüchtig machſt;
daſs du die Hofnung deiner Familie, in dir ei-
ne Stütze, Troſt und Freude zu finden, ver-
nichteſt; ſo muſs es der Gedanke thun: du
wirſt unfæhig, je die reinen erlaubten Freu-
den der Liebe, die ſüſſeſten in der Natur zu
genieſſen, je den Vaternamen zu führen; und
verehlichſt du dich dennoch, ſo bedenke
die traurigen Folgen die deiner harren! Er-
ſtickung aller Liebe deiner Gattin, Ehebruch
und die ſchrecklichen Gefæhrten deſſelben.
Ich wage es nicht, dieſs Bild auszumalen.
Ich warne dich nicht im kalten Prediger oder
Kathedertone, ich werde nicht dafür bezahlt,
dir die Freuden der Jugend zu rauben; nein
es iſt die Stimme deines leidenden Mitbru-
ders, der dir zuruft, der alles dieſs ſelbſt
fühlt, in ſeiner ganzen Stærke fühlt, und der
ſein Elend durch den Gedanken, dich zu retten
erleichtern will. O könnt ich doch die Vorſtel-
lung mit ins Grab nehmen, nur einen der dieſes
lieſet, nur einen einzigen gerettet zu haben!
Von heimlichen Sünden. (E)Wie

II.
Wie angenehm und ſüſs iſt dem Jüngling,
bey heranwachſenden Jahren, die Hofnung,
daſs er einmal mit einer vernünſtigen und
liebenswürdigen Perſon in Verbindung tre-
ten, und mit ihr geſellſchaftlich die Freuden des
Lebens genieſsen ſoll! Wie zu ſo unverdroſs-
nen Fleiſs ſpornt das ihn nicht an! Und
ich — wie niederſchlagen muſste es nicht
fûr mich ſeyn, da ich bey reifern Jahren es
inne ward, das traurige Loos, das mich
traf! Freilich ſank darum mein Fleis nicht,
Ich ſtudierte die Wiſſenſchaften um ihres eig-
nen Werths und um des Dienſtes für die Welt
willen. Allein was war mein Zweck dabey?
Ich war doch Bürger der Welt, wuſste doch
die Beſtimmung des geſelligen Menſchen, lern-
te immer mehr die überausgroſse Wichtigkeit
und Würde des ehelichen Standes kennen, ſah
aus den zuverlæſſigſten Gründen ein, wie un-
zertrennlich meine und des Staats Wohlfahrt
mit demſelben verknüpft iſt, was für Selig-
keit nur einzig und allein darinnen liegt:
Kinder zu rechtſchafnen Menſchen und edlen
Bürgern zu bilden, und in ſeinen Nachkom-
men ſo bis auf undenkliche Zeiten gleichſam
fortzuleben, und in ihnen der Welt auch lange
noch

noch nach ſeinem Tod zu dienen etc. Und
ich — muſste noch auf denſelben Verzicht
thun! Wie ergriff mich dieſer Gedanke oft
mitten unter meinen ernſthafteſten Arbeiten,
und fûllte mein Herz mit der bitterſten Weh-
muth und unûberwindlichen Gram, der mir
oft die unſeligſten Stunden machte; denn ein
Gut, das man miſſen muſs, ſchætzt man oft
am allergröſsten.
Und wie kann man erwarten, daſs ein
ſo zerrütteter Körper, deſſen Lebensgeiſter
verrauchten, ehe ſie noch wirken konnten,
deſſen edelſte Sæfte verſchüttet, und deſſen
Nerven ſchlaff gemacht wurden, Kraft ge-
nug behalten werde, die Zufælle auszuhal-
ten, denen wir ausgeſetzt ſind, die Krank-
heiten zu überwinden, die uns die Vorſe-
hung, oft als wohlthætige Reinigungsmittel,
zuſchickt? Werden ſie bey epidemiſchen
Krankheiten nicht fallen, wie bey einem
Sturme, die Aepfel, in deren Innern der
Wurm nagt? wird der unnatürliche, uner-
ſetzliche, Verluſt der edelſten Sæfte nicht nach
und nach Verdorrung und Hinſchwindung
nach ſich ziehen?
(E 2)Ach

Ach das ſind nicht Beſorgniſſe, die ſich
auf bloſse Schlüſſe und Speculationen grün-
den! mannichfaltige, unleugbare, Erfahrun-
gen beſtætigen ſie. Suchet doch ihr Inſpe-
ctoren der Gymnaſien die Zöglinge wieder
zuſammen, die ihr vor zwanzig bis dreyſsig
Jahren aus eurer Auſſicht entlieſet! werdet
ihr ſie nicht eben ſo einzeln wieder finden,
wie ein General die Soldaten eines Regiments,
das eine mit Kanonen wohl beſetzte Batterie
erſteigen muſste? Und welches iſt der Feind,
der ſolche Verwüſtungen unter ihnen anrich-
rete? Ihr werdet mir einige nennen können,
deren Daſeyn ich nicht leugne. Verzærte-
lung, Mangel an körperlicher Bewegung,
übertriebnes Studieren und Unmæſſigkeit,
ſind allerdings auch gefæhrliche Feinde des
menſchlichen Lebens. Der gefæhrlichſte iſt
aber immer die Ausſchweifung, von der ich
rede, weil keine ſo allgemein iſt, keine ſo
viele Lebensgeiſter koſtet, keine die Nerven
ſo ſehr ſchwæcht.
“Ich

“Ich ſelbſt, ſchreibt mir ein Prediger,
kann für die Wahrheit dieſer Behauptung,
gleichſam als Augenzeuge, ſprechen. In
meinen akademiſchen Jahren führte mich
der Zufall in eine Geſellſchaft, die der Trunk
ſo verwirrt hatte, daſs ſie alle Regeln der
Klugheit und Behutſamkeit überſchritt, ohne
alle Zurückhaltung ihre Schande erzæhlte,
und ſich der Verbrechen rühmte, die ſie auf
dem Gymnaſium begangen hatte. Meine
Natur entſetzte ſich über die Greuel, die
mir dazumal ganz unbekannt waren, mein
Gefühl ſagte mir, daſs ſolche unnatürliche
Verbrechen, erſchreckliche Folgen nach ſich
ziehen müſsten, ich wurde aufmerkſam auf
ihr Schickſal und — es war das næmliche,
was ich als die natürlichſte Folge dieſer
Sünden erwarten konnte. Die Geſellſchaft
war ohngefæhr zwölf Perſonen ſtark, und
von dieſen ſind bereits acht von dieſer Welt
abgetreten, in einer Zeit von ohngefæhr
drey und zwanzig Jahren abgetreten, und
die übrigen vier, die Rieſenkraft von der
(E 3)Natur

Natur ſchienen empfangen zu haben, die
vielleicht Reformatoren der Menſchheit hæt-
ten werden können, haben ſich nicht einen
Fingerbreit über das Alltægliche erhoben.
Noch mehrere æhnliche Exempel, die mir
in meinem Predigtamte bekannt wurden,
könnte ich anführen, wenn ich nicht beſor-
gen müſste, daſs ich dadurch, wenigſtens auf
eine entfernte Art, die Entdeckung von Ge-
heimniſſen veranlaſte, die mir unter dem Siegel
der Verſchwiegenheit anvertrauer wurden.”
Eben dieſes beſtætigen folgende Aus-
ſagen von Unbekannten, aber ſehr glaub-
würdigen Zeugen.
I.
Eilfe von meinen damaligen Schulgenoſſen
ſind vor ihrem dreyſſigſten Jahre elend geſtor-
ben, denen ich vielleicht bald folge; alle, wie
es hieſs, an der Auszehrung. Ich aber ver-
muthe, daſs ſich vielleicht alle durch Onanie
dieſe Auszehrung zugezogen haben mochten;
ſo wie überhaupt die Auszehrung und Schwind-
ſucht, woran ſo viele Gelehrte und Studieren-
de ſterben, mehrentheils eine Folge dieſes ih-
res

res Jugendlaſters ſeyn mag; welches man nur
nicht erkennen und geſtehen will.
Anmerkung.
Da der Correſpondent nicht allgemein,
ſondern nur von dem gröſſern Theile der
Gelehrten und Studierenden, die an Auszeh-
rung und Schwindſucht ſterben, behauptet,
daſs die Urſache ihres frühen Todes in ihren
vorhergegangenen unnatürlichen Entkræf-
tungen zu ſuchen, da ich es als bekannt vor-
ausſetze, daſs beynahe alle Schulen von die-
ſer Seuche angeſteckt ſind, ſo habe ich kei-
nen Grund in dieſe Behauptung ein Mistrau-
en zu ſetzen.
II.
Vergangnen Sommer beſuchte mich einer mei-
ner beſten Schulfreunde ganz unvermuthet in
— — Beym erſten Anblick kennte ich ihn
beynahe nicht; ich trat einige Schritte zurück:
“um Gotteswillen, Bruder, biſt du krank?
oder biſt du krank geweſen? Du biſt entſetz-
lich verfallen, und ’s iſt doch noch kein Jahr,
(E 4)daſs

daſs wir uns nicht geſehen haben? ſo rief ich
ihm gleich entgegen. O Nein, antwortete er
mir, mit heitrer Stimme, ich bin niemals ge-
ſunder geweſen als itzo. Nun es wære mir
auch nicht lieb, erwiederte ich, und hierbey
hatte es denn ſein Bewenden. Es wurde
wæhrend ſeiner Anweſenheit nicht mehr von
krank ſeyn geſprochen, wir lebten ziemlich
luſtig mit einander, und er reiſste nach eini-
gen Tagen ziemlich — — traurig wieder ab.
Ob ich dies nun ſchon dem Abſchiede zu-
ſchrieb, weil er ſehr ungern wieder von mir
gieng, von mir einem ſeiner beſten Freunde,
mit dem er manches jugendliche Vergnügen
genoſſen hatte; ſo erfuhr ich doch durch fol-
genden Brief, den ich, faſt ein halbes Jahr nach
ſeinem Abſchiede von mir, erhielt, die ei-
gentliche Urſache ſeiner damaligen Trau-
rigkeit.
“Mein einziger wahrer Freund!”
“Wie du ſo gut biſt, und ich dagegen ſo
— — —. Zweymal haſt du an mich ge-
ſchrieben, zweymal mich aufs heiligſte be-
ſchworen, nicht kalt gegen deine Freundſchaft
zu werden. Und! ach! ich Unglücklicher,
ich

ich war dies nicht werth, war der Liebe eines
ſo treuen, eines ſo redlichen, eines ſo tugend-
haften Freundes unwürdig. Ja, meiner Un-
wurdigkeit bewuſst, hatte ich mir vorgenom-
men, nicht wieder an Dich zu ſchreiben, um
Dich gegen meine Freundſchaft kalt zu ma-
chen, kalt gegen die Freundſchaft eines Böſe-
wichts, eines Mörders ſeines eignen Leibes. —
Du wirſt Dich entſetzen, Du wirſt erſtau-
nen. Ja ſchaudern muſt du für dieſem entſetz-
lichen Bekenntniſſe; allein ich will Dir lieber
alles entdecken, als dieſen tödtenden Kummer
ohne ihn Dir entdecket zu haben, mit in mein
baldiges Grab nehmen. Vor Dir allein wil
ich mein Herz ausſchütten, Dir allein mein
Leiden entdecken; Dir, der manche frohe
Stunde, manche Luſtbarkeit mit mir genoſſen
hat. — Doch hieran darf ich nicht mehr
denken — zur wirklichen Entdeckung. Du
muſt Dich noch zu erinnern wiſſen, wie Du
mich beym erſten Anblick unſrer Zuſammen-
kunft in — ſogleich fragteſt: was mir fehle?
ob ich krank ſey? oder geweſen ſey? Ich Dir
aber antwortete, daſs ich vollkommen geſund
ſey. Und nach meiner Einbildung war ich es
auch, denn bis izt hatte mir noch nie etwas
(E 5)ange-

angefochten. Allein kaum war ich einige
Tage bey Dir, ſo fand ich, als Du eben im
Collegio wareſt, unter deinen übrigen Büchern,
Tiſſots Onanie. Weil ich nun niemals das
Wort Onanie hatte nennen hören, ſo blætter-
te ich in dem Buche hin und her, und zu mei-
nem Unglücke fand ich, daſs Onanie das ſey,
was ich ſeit einigen Jahren tæglich getrieben
hatte. Ich las die ſchrecklichen Beyſpiele die
ſie angerichtet hatte, und ſeit dieſer Zeit bin
ich immer traurig. Schaam und Reue laſſen
mir nun nirgends Ruhe, laſſen mir keine Freu-
de des Lebens mehr genieſſen. Ich vergehe
wie ein Schatten, zehre alle Tage mehr ab,
weine und darf Niemanden mein Leiden kla-
gen. Denn, Bruder, ehe ich dies Buch las,
wuſste ich nicht, daſs es was Böſes ſey, und
daſs es ſo üble Folgen nach ſich ziehe, Ganz
insgeheim trieb ich dies Laſter, niemand hat
mir was davon entdeckt oder gelernt, und
niemals habe ich auch Jemanden etwas davon
geſagt. Kurz mich allein muſs ich anklagen.
Nunmehro weis ich wohl, was an dem Un-
glücke ſchuld iſt, nemlich mein verdammt
lange Liegen im Bette, und dann mein vieler
Umgang mit Frauenzimmern. Im Sommer
wachte ich mehrentheils um 4 Uhr auf, und
weil

weil mir dies zum Aufſtehen immer noch zu
früh war, ſo dachte ich, und dachte — und
dachte — und doch an weiter nichts als an
das Frauenzimmer, das ich am vorigen Tage
geſehen hatte, und hier geſchahe denn meh-
rentheils die böſe Handlung. Izt aber ſte-
he ich nach verrichtetem Morgengebet gleich
auf, und ſo mache ich mich nun dieſer Sünde
nicht mehr theilhaftig. Zu ſpæt! zu ſpæt!
— — Hætte ich es eher gethan, ſo hætte ich
vielleicht noch Hofnung, meinen guten Eltern
dereinſt zum Troſte zu gereichen. Aber izt
höre ich nichts wie Klagen um mich her.
Mein Vater fragt: biſt du denn krank mein
Sohn? was fehlt dir denn? Meine Mutter
ſieht mich traurig an, und dringet in mich ihr
doch die Urſachen meines melancholiſchen
Weſens zu entdecken. Der Arzt zwingt mir
mit Gewalt Medicin auf, von der ich doch
gewiſs weiſs, daſs ſie mir nichts helfen wird.
Denn aus Scham werde ich Niemanden die
wahre Urſache meiner Krankheit entdecken.
Lieber, beſter Bruder, ich erzittre für dem Ge-
danken, daſs ich vielleicht künftiges Frühjahr
nicht erleben werde. Tödtende Vorwürfe,
Harm und die Krankheit ſelbſt, machen mich
beynahe ſinnlos, ſo gern ich mich auch einige
Augen-

Augenblicke noch mit Dir unterredete, ſo muſs
ich doch izt auf hören. Noch bitte ich Dich,
mich nicht gænzlich zu vergeſſen. Bete, daſs
mir Gott nur meine 5 Sinne erhalte. Dir
möge der Himmel ein beſſer Loos zu Theil
werden laſſen, als mir. Sey der Troſt und
die Stutze deiner Eltern, lebe ruhig und ver-
gnügt und glaub gewiſs, daſs Du in jener
Ewigkeit wieder finden wirſt”
Deinen
alsdann glûcklichen Z.”
Izt flieſſen meine Thrænen, denn ach Z.,
mein theurer, mein beſter Z. iſt nicht mehr;
er hat das Frühjahr nicht erlebt. Er hat ſei-
ne Thorheit hart, ſehr hart büſsen müſſen.
Drum ſchauert Jûnglinge, die ihr dies Laſter
zu einer eurer Hauptbeſchæftigungen macht.
Zum Beſchluſs ſetze ich noch einige
Ausſagen von Verirrten bey, die die Schæd-
lichkeit ihrer Verirrungen lebhaft ſchildern.
Ich halte es für nöthig, theils um deren wil-
len, die die entſetzliche Gefahr gar nicht
kennen, in der ſich unſere Nachwelt befin-
det,

det, in dem ſie von dieſer Art von Aus-
ſchweifung entweder gar nichts wiſſen, oder
ſie für unſchuldig und unſchædlich halten;
theils um der Verirrten ſelbſt willen, die
durch Vorleſung ſolcher Zeugniſſe am beſten
erſchüttert und gebeſſert werden können.
I.
Endlich fiel mir, nur aber um zehen Jah-
re zu ſpæt! Tiſſot, von der Onanie in die Hæn-
de. Ich las, und ward als vom Schlage ge-
ruhrt. Nun giengen mir die Augen auf, und
Schrecken und Entſetzen erfûlleten meine
ganze Seele. Ich war damals ſchon ganz ent-
kræftet und abgezehrt; und jedermann ſagte:
der hat die Schwindſucht im höchſten Grade.
Dennoch war ich nie auf die Vermuthung der
wahren Urſache meiner Auszehrung gekom-
men: nun erfuhr ich mit Entſetzen die Ur-
ſache derſelben. O, dachte ich, was ſind das
fûr abſcheuliche Eltern, Lehrer und Freunde,
die dich nicht vor dieſem Laſter warnten und
dir das unabſehbare Elend, in das es ſtûrzt,
vor Augen mahlten, oder dir dies Tiſſotſche
Buch in die Hænde gaben! Oder vielmehr,
was für eine unausſprechlich ſchædliche Un-
wiſſenheit herrſcht noch in Abſicht auf dieſes
Laſter

Laſter und die Folgen deſſelben in der Welt!
Ich gerieth in eine Art von Tiefſinn und
Schwermuth, die mich unausſprechlich quælte.
Ich entſchloſs mich dem ſchrecklichſten unter
allen Laſtern gænzlich zu entſagen; es ward
mir ſchwer: doch nicht unmöglich, weil es
durch meine groſse Entkræftung ſchon Vieles
von ſeinem Reize verlohren hatte.
Nun vernehmen Sie meinen gegenwærti-
gen Zuſtand; und klagen Sie mit mir über
die Unwiſſenheit der Menſchen, die ſie in ſo
fürchterliches Elend ſtürzt. Meine Geiſtes-
kræfte ſind aufs æuſſerſte geſchwæcht: mein
Verſtand ſtumpf worden, und ſchlechterdings
nicht mehr zum zuſammenhængenden Den-
ken fæhig; mein Gedæchtniſs nnglaublich
ſchwach oder vielmehr faſt ganz verlohren.
Und dieſs iſt um ſo trauriger, da ich von Gott
ſo groſse Anlagen und Fæhigkeiten erhalten
habe, daſs alle meine Lehrer und Bekannten
in meiner Jugend in groſser Erwartung mei-
netwegen ſtanden, und in mir einen zukünf-
tigen groſsen Mann ſehen wollten. Ich bin
alſo zu Geiſtesarbeiten ganz unfæhig; aber
eben ſowohl zu körperlichen. Mein Körper
iſt ganz entkræftet und unthætig; ich bin ſo
vom

vom Fleiſche gefallen und abgezehrt, daſs
man nur noch Haut und Knochen an mir
ſieht. Ich gleiche einem Todtengerippe, und
mein Anblick erregt Schaudern und Entſetzen.
O mögten mich alle die Unwiſſenden und Un-
beſonnenen Sûnder ſehen! könnte ich doch
Jedem unter ihnen zurufen:
Wenn ſchnöde Wolluſt dich erfûllt,
So werde durch dies Schreckenbild
Verdorrter Todtenknochen
Der Kûtzel unterbrochen!
Da liege oder ſitze ich nun ſo unthætig und
kraftlos; kann nichts mehr für das Wohl der
menſchlichen Geſellſchaft und meiner Brüder
thun und arbeiten — und dafür möglichſt
Viel zu thun, war doch von jeher mein hei-
ſeſter Wunſch — und bin den Meinigen noch
ſelbſt zur Laſt; und erwarte mit Sehnſucht
und Schmerzen den Tod, der mich von mei-
nem unausſprechlichen Elende erlöſen und
meinen Geiſt von dieſem zerrütteten Leibe
befreien ſoll, damit er dort in der beſſern
Welt, mit neuer ungehinderter Thætigkeit
und Kraft, für die Wohlfahrt des groſsen Gei-
ſterſtaates Gottes arbeiten könne. Ich bin
aber

aber nicht allein ganz entkræftet: ſondern
fühle auch ununterbrochen die heftigſten
Schmerzen, beſonders an den Zeugungsthei-
len, die das mehreſte gelitten haben. Dazu
kömmt noch eine Gemuthsunruhe und Schwer-
muth, die Alles überſteigt. Das Bewuſtſeyn
meiner Beſtimmung und den göttlichen Abſich-
ten ſo zuwidergehandelt, mich zum Kinder-
zeugen und Erziehen unfæhig und zum Dien-
ſte der Welt und zur Beförderung der menſch-
lichen Glückſeligkeit unbrauchbar gemacht
zu haben: dieſs Bewuſstſeyn peinigt und fol-
tert mich unaufhörlich und weit mehr als al-
ler körperlicher Schmerz. Und oft würde
ich ſchon in die Verſuchung gerathen ſeyn,
meinem unſeligen Leben ein Ende zu ma-
chen: wenn mich nicht noch die Gründe der
Vernunft und die Lehren der wohlthætigſten
Religion, welche jetzt noch meine einzige
Freundin und mein Schatz iſt, zurückgehal-
ten hætten. Wozu noch die Ueberzeugung
kömmt, daſs mein Vergehen wenig Moralitæt
habe, indem ich niemals etwas von der Schæd-
lichkeit und der Strafbarkeit dieſer Sünden
erfahren; und daſs ich übrigens jederzeit
höchſt gewiſſenhaft gelebt und mich der rein-
ſten chriſtlichen Tugend befliſſen habe.
Inh

II.
Der Gedanke, nicht nur meinen Körper,
ſondern noch mehr, meine Verſtandeskræfte,
in einem hohen Grade geſchwæcht zu haben,
foltert mich unaufhörlich, und bringt mich
beynahe zur Verzweiflung. Denn was wer-
den Sie denken, wenn ich Ihnen ſage, daſs
ich, ungeachtet der Begehung dieſes Laſters,
dennoch in allen Klaſſen immer für einen der
vorzüglichſten Schüler gehalten wurde? Es
fehlt mir auch jetzt nicht an manchen Kennt-
niſſen. Aber wenn ich meine jetzigen mit de-
nen vergleiche, die ich, ohne Begehung dieſes
verfluchten Verbrechens, haben würde, wenn
ich denke, ich will nicht ſagen welcher ge-
lehrte, doch welcher brauchbare Mann, ich
durch Bebauung meiner natürlichen Talente
hætte werden, wie viel Gutes ich hætte ſtif-
ten können, auch in meiner Familie, und wie
nun das alles ſo gænzlich vorbey iſt, wie die
vergangene Minute, o! dann, dann fühl’ ich
Höllenqual. Meine lebhafte Einbildungskraft,
dieſe Quelle alles Schönen, iſt vertrocknet;
mein Gedæchtniſs iſt geſchwæcht, und mein
Geiſt, zu alle dem, was eine ununterbroche-
ne Anſtrengung erfodert, und zu den ernſten
(Von heimlichen Sûnden.) (F)Wiſ-

Wiſſenſchaften unbrauchbar geworden, ob-
gleich mein Verſtand von einer Menge Vor-
urtheilen befreit worden iſt. Wie oft fürcht
ich, man möchte mir die Begehung dieſes
Laſters an meinem Aeuſſerlichen anſehen, nach
dem Ausſpruch Gellerts: Verweſung ſchæn-
det ſein Geſichte, und predigt ſchrecklich die
Geſchichte der Lüſte, die den Leib zerſtört.
Dieſer Gedanke iſt mir vorzüglich in den Ver-
hæltniſſen, in denen ich jetzt ſtehe, fürchter-
lich. Ich ſcheue ſelbſt den Schlaf, ich fürchte,
er möchte mein Verbrechen verrathen.
III.
Kurz mein Zögling iſt jetzt, in einem Alter
von nicht vollen 9 Jahren, ein vollkommener
Wollüſtling, der bisher alle Gelegenheiten
nützte, um ſeine Kenntniſſe in dieſem Stücke
zu vermehren, und durch die Wolluſt nichts-
würdiger Geſchöpfe darin unterſtützt wurde.
Auch hat er ſeine jüngern Geſchwiſter ſchon
vieles gelehrt, die in ihrer Unſchuld ſich nichts
Böſes dabey træumen. Vielleicht wære mein
Zögling ſchon jetzt ein Opfer ſeiner Geilheit
geworden, hætte ich nicht, da ich das ſchreck-
lichſte beſorgen muſte, ſein mænnliches Glied
unter-

unterſucht, und eine zerſtörende Krankheit in
ihrem̄ Keime erſtickt. Durch die Erhitzung
hatten ſich die obern Theile der Vorhaut an
der Eichel entzündet, und waren voll kleiner
Blaſen. Aber anſtatt, daſs ihn dieſe ſo ſicht-
baren Folgen von dem Laſter hætten abſchre-
cken ſollen, ſind’ ich, daſs er es ſeit der Zeit
viel ærger treibt. Unglaublich iſts, aber er
hat es mir ſelbſt geſtanden, daſs er es man-
chen Tag 4 bis 5mal gethan hat. Ich habe
bisher alle Mittel, auf die ich naturlich fallen
muſte, vergebens angewandt, habe ihn nicht
von meiner Seite gelaſſen, durch Arbeiten und
Spatziergehen ermûdet, habe ihm die augen-
ſcheinlichen Folgen an ſeinem Körper gezeigt,
ihm andere abſchreckende Beyſpiele von O-
pfern dieſes Laſters erzæhlt, durch Gründe
der Religion, ſo weit er davon ſchon Begriffe
hat, zu gewinnen geſucht, alles umſonſt.
Sein hitziges Temperament reiſst ihn fort,
und macht ihn mit jedem Tage wollüſtiger.
Dabey verwelkt er, wie eine Blume, die Far-
be der Verweſung iſt auf ſeinem Geſichte ge-
zeichnet, und ich kann ihn nicht retten.
(F 2)IV.

IV.
Ein Auszug aus Zimmermanns vor-
treflichen Buche über die Einſamkeit.
Gegen ſeine religiöſe Melancholie ſuchte
er Hülfe durch ſein Gebet. Aber dann fiel
ihm immer dabey ein, für ihn ſey Beten ein
Verbrechen. Er glaubte, Gott durch die al-
lergleichgültigſte Handlung zu beleidigen;
zum Exempel, wenn er ausſpuckte. Alles,
wovon er ſich einbildete, daſs es Sünde ſeyn
könnte, ſo toll auch der Gedanke war, hielt
er fûr Sünde. Vor dem Beichtſtuhl fand er es
natûrlicher Weiſe unmöglich, ſeines ganzen
Sündenheers ſich zu erinnern, und es dem
Beichtvater ſo darzuſtellen, wie es in der ka-
tholiſchen Kirche Sitte und Pflicht iſt. Kaum
hatte er ausgebeichtet, ſo fiel ihm immer wie-
der eine unabſehbare Reihe von Sünden ein,
und ſo gieng er den andern Tag wieder zum
Beichtvater, wie ein Hypochondriſt, der ei-
nem Arzte ſeinen Zuſtand ſchon mit der über-
flüſſigſten Ausführlichkeit geſchildert hat, an
ſeinen Brief noch immer hundert Poſtſcripte
hængt.
Einſamkeit wirkte bey ihm ſchrecklich.
Tage-

Tagelang wælzte er ſich auf der Erde, unter
beſtændigem entſetzlichen Geſchrey, ſo oft
man ihn allein lieſs. Er gieng gerne in Ge-
ſellſchaft, weil ihm da das Herz zuweilen
leichter ward; aber ſeine Melancholie befiel
ihn auch in Geſellſchaft. Anderthalb Jahre
litt er alles, was das Herz zermalmet und den
Geiſt niederdrûckt, durch ſeine religiöſe Fa-
ſeley. Sie verlohr ſich endlich, bloſs durch
den Umgang mit einigen ſehr vernûnftigen
Geiſtlichen aus —. Aber Scrupel und Zwei-
fel behielt er über alles auſſerhalb der Re-
ligion.
Er zweifelte an dem Daſeyn von allem was
er ſah und von allem was vor ihm ſtand, von
allem, was er mit Hænden griff. Der herz-
gute Mann ſagte mir, es habe ihm zwiſchen
durch doch oft geſchienen, alle ſeine Bedenk-
lichkeiten ſeyen nur Krankheit, und oft habe
er ſelbſt mit ſeinen Freunden darüber gelacht.
Aber mit Schauder und Schrecken verſicherte
er mir auch, daſs er zehn Mordthaten began-
gen hætte, wenn es möglich geweſen wære,
dadurch dieſe Krankheit loſs zu werden, die
ſeine Imagination bey jeder allergleichgûltig-
ſten Handlung des Lebens befiel.
(F 3)Drit-

Dritter Abschnitt.
Von den Urſachen und der Entſte-
hungsart der heimlichen Sünden
der Jugend.

Es iſt bedenklich, daſs der Menſch, der in
der ſichtbaren Schöpfung beynahe der ein-
zige iſt, der das Vermögen beſitzt, den Zu-
ſammenhang zwiſchen Urſache und Wirkung,
ſeine Beſtimmung, und die, aus ſeinen Hand-
lungen entſpringenden, Folgen deutlich ein-
zuſehen, auch beynahe, einige Affenarten
ausgenommen, der einzige iſt, der ſich die-
ſer Art von Ausſchweifung ſchuldig macht.
Denn ob man gleich behaupten will, daſs
man auch Spuren davon bey verſchiedenen
Arten der vierfüſsigen Thiere finde, ſo iſt
dieſs doch mehr geiler Muthwille als wirk-
liche Verſchwendung der Sæfte.
Die erſte Frage, die uns dabey beyfal-
len muſs, iſt dieſe, werden die Kinder durch
ihre

ihre eigne Natur, ohne alle æuſſerliche Ver-
anlaſſung, dazu verleitet? oder iſt der Grund
davon allemal in æuſſerlichen Veranlaſſungen
zu ſuchen?
Es würde mich ſehr niederſchlagen,
wenn ich mich ûberzeugen könnte, daſs die
Natur ſelbſt dazu verleite. Die Hofnung,
etwas zur Hemmung dieſes Uebels beyzutra-
gen, die mich, bey Ausfertigung dieſer Schrift,
ſtærkt, würde erſterben, weil ich Kæmpfe
gegen die Natur für bedenklich und faſt im-
mer für vergeblich halte. Ich leugne es da-
her ſo lange, bis man mir hinlængliche
Gründe anführt, mich vom Gegentheil zu
überzeugen.
Die Gründe ſind da, wird man mir
ſagen, die Erfahrung bezeuget es. Beobach-
te ein- bis vierjæhrige Kinder, die noch kei-
ner Verführung ausgeſetzt waren, noch
nicht durch Leſung unzüchtiger Bücher ihr
Gehirn erhitzten, und ihre Einbildungskraft
(F 4)ver-

verwirrten, und du wirſt bald merken, daſs
ſie ſchon von ſelbſt, ohne alle æuſſerliche
Veranlaſſung, das zu thun anfangen, was
ihnen in der Folge ſo verderblich wird! Die
Kinder werden alſo von ſelbſt durch einen
geheimen Trieb, und durch den Reiz, der
damit verbunden iſt, dazu verleitet.
Daſs man ſchon bey den zarteſten Kin-
dern bisweilen die Bewegungen bemerke, die,
in der Folge der Zeit, zu ſo einer traurigen
Fertigkeit ausarten, iſt gewiſs. Aber es iſt
noch nicht Grund genug, zu erweiſen, daſs
ſie durch ihre eigne Natur dazu getrieben
würden, und daſs keine æuſſerliche Veran-
laſſung ſie hierzu beſtimmt habe.
Und welches ſoll dieſe Veranlaſſung
ſeyn? wird man fragen.
Dieſe Frage, die ich als gewiſs voraus-
ſetzen kann, ſetzt mich in die Nothwendig-
keit, abermal den Vorhang von einem Ge-
heimniſſe wegzuziehen, welches viele für
unbe-

unbedeutend, diejenigen aber, die die menſch-
liche Natur kennen, für ſchrecklich halten,
und in demſelben den erſten Keim des La-
ſters und der damit verknüpften verhec-
renden Folgen entdecken werden. Die Am-
men, die Wærterinnen, ja welches unglaub-
lich zu ſagen, aber doch zuverlæſſig wahr
iſt, viele Eltern ſelbſt, ſuchen bey den Kin-
dern die Reizbarkeit gewiſſer Theile vor der
Zeit zu erregen, theils aus bloſsem Muth-
willen, theils aus Geilheit, theils um durch
die, daher bey den Kindern entſtehenden,
angenehmen Empfindungen das Weinen zu
ſtillen, und den Schlaf herbeyzulocken. Da-
durch werden die Hænde der unſchuldigen
Kinder nothwendig nach gewiſſen Theilen
mehr als nach andern gerichtet, der Keim
zu der ſchrecklichſten Fertigkeit entwickelt,
und der junge Menſch angeleitet ſeine Ner-
ven zu ſchwæchen und ſeinen Körper zu
zerrütten, ehe er ſich ſeiner ſelbſt noch be-
wuſst iſt. Da dieſs zuverlæſſige Wahrheit
iſt, die mir durch viele ſehr glaubwürdige
(F 5)Perſo-

Perſonen iſt bezeugt worden, da hieraus
nothwendig dieſe traurigen Folgen entſprin-
gen müſſen, ſo bin ich berechtigt von dem
kleinſten Kinde, an dem man dieſe ſchædli-
che Bewegung bemerkt, zu verſichern, es
iſt nicht durch innern Trieb, ſondern durch
æuſſerliche Veranlaſſung dazu gebracht wor-
den. Daſs es einige wenige Ausnahmen ge-
ben könne, will ich nicht ableugnen. Gleich-
wie ich aber ſagen kann, der Menſch wird
mit zwey Augen gebohren, ohnerachtet man
Exempel von einæugigen Geburten hat, ſo
kann ich auch bey dieſer Verſicherung blei-
ben, wenn gleich einige wenige Ausnahmen
davon ſtatt finden.
Wære in der menſchlichen Natur ſelbſt
ein Trieb zu dieſen Ausſchweifungen, ſo
müſste man ſie bey allen finden, die eine
menſchliche Natur haben. Dieſs iſt aber
nicht. Viele meiner Leſer und Leſerinnen,
werden es wiſſen, daſs ſie von denſelben je-
derzeit frey geblieben ſind, und in Oertern,
wo noch Arbeitſamkeit und Einfalt der Sit-
ten

ten herrſcht, ſind ſie faſt gænzlich unbe-
kannt.
Ein ſehr würdiger Geiſtlicher, der un-
ter den Gemeinen, die ihm anvertrauet wa-
ren, immer als Vater wandelte, und ſich
durch ſeine Offenheit und Rechtſchaffenheit
ein wirklich kindliches Zutrauen zu erwer-
ben wuſste, theilt mir davon folgende Erfah-
rung mit:
Auf dem Lande, wo ich über dreyzehn
Jahre geweſen, habe ich keine Entdeckung
bey Kindein davon gemacht, auch von Eltern
nie gehört, daſs ſie wegen ihrer Kinder dafür
beſorgt geweſen. Ich glaube, daſs auf den
Dörfern dieſes Laſter auſſerordentlich ſelten
iſt. Die Hærte, mit welcher die Kinder er-
zogen werden, ihre ſehr magere Speiſen, auch
die Arbeiten, wozu ſie auch ſchon in Schul-
jahren angehalten werden, auch der übrige
Mangel an Reizen und Verführungen, ver-
wahrt ſie dafür. Aber ſtatt deſſen habe ich
bey verehelichten Perſonen oft ſehr traurige
Gelegenheiten gehabt Vorſtellungen zu thun.
Bey dem Zanken der Eheleute machte oft die
Frau

Frau dem Manne den Vorwurf, daſs er ihr
nicht ehelich beywohne, und doch von ihr
verlange, daſs ſie ihm — —. Dergleichen
Greuel ſind mir mehr als einmal vorgekom-
men. Leider habe ich gemerkt, daſs der Ehe
Seegen auf dem Lande, wenn er nur über eins
oder zwey ſteiget, mehr für Beſchwerung als
für Seegen geachtet wird. Die Schwieger-
Eltern erinnern auch wohl heimlich die Ihri-
gen, wenn drey oder vier Kinder kommen,
ſie ſollen bedenken, wo das hinaus wolle?
wie ſie die Kinder ernæhren wollten?
Dieſes Zeugniſs iſt mir von groſser
Wichtigkeit.
Erſtlich beſtætigt es meine Behauptung.
Denn wenn die Natur ohne æuſſerliche Ver-
anlaſſung zu den beſagten Ausſchweifungen
verleitete, ſo müſste es ja auch bey den Kin-
dern der Landleute geſchehen. Da aber die-
ſe mæſsiger, arbeitſamer, ſind, ihre Kinder
nicht aus einer Hand in die andere geben,
ſie nicht beſtændig auf den Armen umher
tragen, ſondern vielmehr, ſo bald ſie eini-
germaſsen ihre Glieder brauchen können,
herum-

herumkriechen laſſen, ſo fællt die æuſſerliche
Veranlaſſung, folglich auch die traurige Wir-
kung, weg.
Zweytens ſetzt mich der letztere Theil
dieſes Zeugniſſes in die Nothwendigkeit, ei-
ne Behauptung, die ich in der vor kurzen
ausgegebenen Schrift: iſts recht über die
heimlichen Sünden der Jugend öffentlich
zu ſchreiben? æuſſerte, wieder zurück zu
nehmen. Sie iſt dieſe: daſs dieſe Art von
Ausſchweifungen im Eheſtande nicht erler-
net würde. Denn dieſes Zeugniſs beweiſst
das Gegentheil.
Ohne Zweifel wird man mir den Ein-
wurf machen, daſs es Dörfer gebe, wo dieſe
Sünden eben ſo, wie in Stædten, im Schwan-
ge giengen. Ach leider muſs ieh auch dieſs
eingeſtehen. Aber wie ſind ſie dahin gekom-
men? Ein Geiſtlicher auf dem Lande klag-
te mir einmal mit Wehmuth, daſs dieſe
Seuche ſeine ganze Gemeine angeſteckt habe.
Als ich ihm darüber meine Verwunderung
bezeugte

bezeugte und ſagte, daſs es mir unbegreiflich
ſey, wie dieſe Sünden auf das Land kæmen:
ſo ſeufzte er: einer meiner Vorfahren
hatte zwey Söhne, die in — ſtudiert
hatten. Sie kamen zurück, lebten einige
Jahre bey dem Vater, und ſteckten durch ih-
re Unzucht eine Familie nach der andern an.
Traurig genug iſt dieſs nun freylich,
daſs die Perſonen, die Licht und Tugend
in die Hütten der Niedrigen bringen ſollten,
die Unſchuld tödten, und die Sitten verder-
ben. Aber wahr iſts doch.
In Provinzen, wo es gewöhnlich iſt,
dem Landmanne Soldaten ins Quartier zu
legen, iſt wohl die Frage, wodurch die Sit-
ten der Landleute verdorben, wodurch ih-
nen die Geheimniſſe der Unzucht mitgetheilt
werden? ganz überflüſſig.
Wenn alſo die Kinder ihre Unſchuld
immer durch æuſſerliche Veranlaſſung ver-
lieren

lieren — o Mütter! Mütter! wie viele
Wachſamkeit über eure Kinder, in den Jah-
ren ihrer Kindheit, iſt wohl nöthig! wie
könnt ihr ſagen, daſs ihr ſie liebtet, wenn
ihr ihnen, ohne dazu durch eure Schwæch-
lichkeit genöthigt zu ſeyn, die Bruſt verſagt!
wenn ihr die erſte Pflege derſelben jungen,
muthwilligen, oft lüderlichen, Weibsbildern
überlaſſet! In eurer Verſammlung würde
eine Predigt über die Worte: kann auch
ein Weib ihres Kindleins vergeſſen, daſs
ſie ſich nicht erbarme über den Sohn ihres
Leibes nichts ſagen, wenn nicht mit gutem
Vorbedachte die Worte hinzugeſetzt wæren:
und ob ſie deſſelben vergæſse, will ich doch
dein nicht vergeſſen, ſpricht der Herr.
Noch ein anderer Grund von der Aus-
breitung dieſes Uebels in manchen Landge-
meinen, kann auch im Mangel der Scham-
haftigkeit der Eltern liegen. Es iſt in vielen
Dörfern Sitte, daſs die erwachsnen Kinder
mit ihren Eltern, entweder in den næmli-
chen Betten, oder doch wenigſtens in den
næm-

næmlichen Zimmern ſchlafen. Die Eltern,
von Begierde berauſcht, vergeſſen, daſs ſie
Zeugen um ſich haben, überlaſſen ſich oft
ihren Begierden, und machen ſo ihre Kinder
mit Geheimniſſen bekannt, die ihre Einbil-
dungskraft zerrütten, ihr Geblüt erhitzen,
und ſo vor der Zeit bey ihnen Begierden er-
regen, die ihnen verderblich werden.
Wer daran zweifelt, der beſuche ſelbſt
die Hütten der Bewohner mancher Dörfer,
und beobachte ihre Lebensart!
So ſchreibt mir ein Freund, daſs ein
Landmann zu ihm gekommen ſey, und mit
Entſetzen ihm die Nachricht gebracht habe,
daſs er einen ſiebenjæhrigen Knaben, mit ei-
nem achtjæhrigen Mædchen, über einer Hand-
lung ertappt habe, die nur Eheleuten erlaubt
iſt. Auf die Frage, wie iſts möglich, daſs
eure Kinder auf ſolche Ausſchweifungen ver-
fallen können, habe ihm dieſer geantwor-
tet: Je nu, das iſt wohl möglich. Bey un-
ſern Leuten liegen die Kinder des Nachts bey
den

den Eltern im Bette; Vater und Mutter woh-
nen ſich bey, glauben nicht, daſs das ſolche
Kinder bemerken u. ſ. w.
Alles dieſes ſpricht dafür, daſs die Aus-
ſchweifungen der Kinder, von denen ich re-
de, nicht von Trieben der Natur, ſondern
immer von æuſſerlichen Veranlaſſungen her-
rühren. Da aber freylich die Kinder immer
die Hauptneigungen der Eltern erben, und
alſo diejenigen, die das Unglück haben, von
unzüchtigen Eltern erzeuget zu werden, weit
geneigter zur Wolluſt, als andere, ſind: ſo
werden auch dieſen geringe Veranlaſſungen,
die bey andern nichts wirken, weit gefæhr-
licher ſeyn.
Was nun die Urſachen betrift, aus denen
dieſes verderbende Uebel entſpringt, ſo ſind
ſie theils entferntere, theils næhere, die allen
Eltern und Erziehern zu wiſſen nöthig ſind,
damit ſie dieſelben, ſo viel an ihnen iſt, ent-
weder wegræumen, oder ihnen doch wenig-
ſtens entgegenarbeiten können.
(Von beimlichen Sünden.) (G)Zu

Zu den entferntern Urſachen rechne ich
zuerſt das Kloſterleben, das ſonſt ſo hoch
geprieſen wurde, und noch itzo in manchen
Provinzen eine gewiſſe Würde behauptet.
Der Römiſche Biſchof, der viele Jahrhun-
derte lang der mæchtige Beförderer der Un-
wiſſenheit, Dummheit und des Aberglau-
bens, war, der Haſs und Verfolgung den
Chriſten predigte, machte auch die wirk-
ſamſten Anſtalten, die Chriſtenheit anzuwei-
ſen, alle Arten viehiſcher Ausſchweifungen
zu erfinden und auszuüben. Denn er be-
fahl denen, die nach Heiligkeit ſtrebten, den
Müſſiggang, verbot ihnen den Eheſtand,
gab dadurch den natürlichen, an ſich un-
ſchuldigen und wohlthætigen, Neigungen,
die uns der Schöpfer einpflanzte, eine ſol-
che Wildheit und Unbændigkeit, daſs die
Vernunft, die ohne dieſs damals nicht viel
ſagen wollte, indem dem Römiſchen Biſcho-
fe ungemein viel daran gelegen war, ſie in
Unthætigkeit zu laſſen, und ihr Aufſtreben
zhemmen, nichts gegen Sie auszurichten
ver-

vermochte — ſie raſsten und ergriffen wü-
thend jede Gelegenheit, ſich Befriedigung
zu verſchaffen. Daher ſind die Klöſter oh-
ne Zweifel die Miſtbeete, in welchen, nach
der Zernichtung der Römiſchen und Griechi-
ſchen Cultur, alle die Unflætereyen ausge-
brütet wurden, die man ohne Ekel nicht
nennen kann. Ein geſunder Menſch, dem
die natürliche Befriedigung des mæchtigſten
Triebes auf Lebenslang unterſagt iſt, dem
der Müſſiggang Zeit genug læſst, alle die
geilen Bilder auszumalen, die die erhitzte
Einbildungskraft hervorbringt, wozu mag
dieſer nicht aufgelegt ſeyn! Und dieſe Art
Menſchen waren nun die Erzieher und die
Erzieherinnen der jungen Chriſten — —!
Was iſt wohl gewiſſer, als daſs ſie die Ver-
führer der Unſchuld waren, und die Greuel
unter uns brachten, die itzo ſo viel Jammer
verurſachen?
Man wird zwar einwenden, daſs das
Kloſterleben auf uns Proteſtanten nicht mehr
(G 2)wir-

wirken könne, weil die Klöſter bey uns auf-
gehoben wæren. Dieſe Einwendung will
aber nichts ſagen, wenn man bedenkt, daſs
die Proteſtantiſche Kirche ein Spröſsling von
der Römiſchen ſey, und alſo viele Sæfte
von dem Hauptſtamme empfangen habe.
Zur Zeit der Religionsverbeſſerung veræn-
derten die Proteſtanten ihr Glaubensbekennt-
niſs, werden ſie deswegen aber auch alle ihre
Untugenden abgelegt haben? waren die, von
Mönchen erzognen, Schüler nicht der erſte
Stof, aus dem die Proteſtantiſchen Schulen
ſich bildeten? und wird nicht der Grund,
von dem gegenwærtigen Charakter unſerer
jungen Leute nicht mit eben dem Rechte in
dieſem erſten Stoffe können geſucht werden,
mit welchem man den erſten Stoff des Men-
ſchen, als den erſten Keim zu ſeinem Cha-
rakter anſieht? In Anſehung der æuſſerli-
chen Form iſt dieſs bey den mehreſten Pro-
reſtantiſchen Schulen noch ſichtbar. Man
trift da wenig Anſtalten an, den jungen
Menſchen zur Theilnehmung an den Freu-
den

den zu bewegen, die der Menſchenvater um
uns ausgieſset, wenige Anſtalten, Gotteswerke
kennen zu lernen, wenige Anſtalten, ihre kör-
perlichen Kræfte zu entwickeln, ſtatt deſſen
werden die Werke der Menſchen zur Bewunde-
rung aufgeſtellt, und die körperlichen Kræf-
te zur Unthætigkeit gewöhnet, als wenn die
Beſtimmung des Menſchen der Mönchsſtand
wære.
Vielleicht wæren die traurigen Wirkun-
gen des Kloſterlebens, durch das Wachsthum
der Auf klærung nach und nach zu hemmen
geweſen, wenn nicht an die Stelle deſſelben
neue Misbræuche eingetreten wæren.
Dahin gehört erſtlich der Soldatenſtand.
So wenig die Nothwendigkeit deſſelben ab-
geleugnet werden kann, ſo gewiſs iſt es doch,
daſs die gegenwærtige Verfaſſung deſſelben,
eben ſo viel Unheil für die Sitten der Men-
ſchen, als ehemals der Mönchsſtand, ſtifte.
Unthætigkeit und Eheloſigkeit haben die Sol-
(G 3)daten

daten mehrentheils mit den Mönchen ge-
mein, ihre Faſten ſind zwar insgemein ſtren-
ger, aber ihre Ausſchweifungen geſchehen
auch öffentlicher. Welcher Erzieher wird
es wohl wagen, ſeinen Zögling in eine Ge-
ſellſchaft gewöhnlicher Soldaten zu führen,
wo Pflicht verhöhnt und Pflichtvergeſſenheit
belacht und beſungen wird?
Daſs von dieſer Behauptung die edeln
braven Mænner, adelichen und bürgerlichen
Standes, die bey dem Strome der Zügello-
ſigkeit feſt wie Felſen ſtehen, und nach ih-
ren Kræften dem Strome Einhaltung zu thun
ſuchen, ausgenommen ſind, verſteht ſich
von ſelbſt.
Dahin gehört ferner der Luxus, der
das eheloſe Leben ſo nothwendig macht.
Man hat itzo ſo viele Bedürfniſſe, daſs man,
um ſie aufzubringen, auſſer Stand geſetzt
wird, eines der erſten zu befriedigen.
Die Nothwendigkeit, ein feines Tuchkleid
und

und ſeidene Strümpfe zu tragen, ſetzt gar
viele auſſer Stand, der Stimme der Natur zu
folgen, die ſo laut in ihnen ſpricht.
Dadurch entſteht in dem Buſen eines
groſsen Theils unſerer Mitbürger und Mit-
bürgerinnen ein gewiſſes Schmachten, eine
gewiſſe Sohnſucht, die ihren Putz, ihre
Stellung, ihre Mienen, ihre Geſpræche, ihren
Scherz tingirt, und ihrem ganzen Weſen ei-
nen laſciven Anſtrich giebt.
Die Perſonen, die dieſs am erſten be-
merken, ſind zuverlæſſig die Kinder. So
wie Leute, die eine Gegend oft bereiſst ha-
ben, ohne Empfindung vor Gegenſtænden
vorbey gehen, bey denen ein anderer, der
das erſtemal dahin kommt, mit ofnem Mun-
de ſtehen bleibt: ſo iſt auch das Kind auf
alle laſcive Ausdrücke und Anſpielungen auf-
merkſam, die auf den Erwachsnen gar kei-
nen Eindruck machen.
(G 4)Dahin

Dahin gehört auch die immer mehr um
ſich greifende Geſellſchaftlichkeit. Die Noth-
wendigkeit und die groſsen Vortheile der
Geſellſchaftlichkeit kenne ich und weiſs ſie
zu ſchætzen. Sie muſs aber ihre Grænzen
haben. Die vorzüglichſte Beſtimmung des
Menſchen iſt doch immer Arbeitſamkeit.
Geſellſchaftlichkeit iſt nur Erfriſchung, die
er nicht eher genieſsen darf, bis ſie ihm Be-
dürfniſs iſt. Wenn aber Geſellſchaftlichkeit
die Hauptabſicht und Arbeitſamkeit nur Mit-
tel wird, dann muſs nothwendig der zur
Thætigkeit beſtimmte Geiſt auf mancherley
Ausſchweifungen verfallen, davon die ge-
wöhnlichſten, Spiel, Verlæumdung und laſ-
cive Scherze, ſind. Die Kinder ſind dabey
ſehr oft zugegen — welche Wirkung es
nun wohl haben mag, wenn ſie Perſonen,
die ihnen gewöhnlich zum Muſter vorgeſtellt
werden, ſo muthwillig ſcherzen hören!
So wie nun faule Moræſte durch ihre
Ausdünſtungen nach und nach die Luft ver-
giften,

giften, und in den menſchlichen Körper
ſolche Fæulniſs bringen, daſs er bey der ge-
ringſten Veranlaſſung krank niederfællt, ſo
wirken auch die itzo benannten Urſachen ſo
auf die Kinder, daſs ſie nach und nach eine
ſo laſcive Stimmung bekommen, die ſie zur
Auffaſſung aller æuſſerlichen wollüſtigen Rei-
zungen empfænglich und willig macht, je-
den Wink zu Ausſchweifungen zu be-
folgen.
In dieſer gefæhrlichen Lage iſt wohl
der Jugend ein Freund und Rathgeber, der
ihr die ſchrecklichen Folgen der zügello-
ſen Sinnlichkeit liebreich vorſtellte, unum-
gænglich nöthig. Denn wenn das Kind ei-
nen Weg ſieht, der mit bunten Blümchen
bewachſen iſt, und iſt niemand da, der ihm
vorherſagt, daſs er in Abgründe ſich ver-
liehre, wie kann es denn anders, als dieſen
Weg wæhlen! Aber dieſer Freund und Rath-
geber fehlt faſt allenthalben. Man læſst es
ſich wohl angelegen ſeyn, dem Kinde aller-
(G 5)ley

ley gute Grundſætze beyzubringsn; aber die
Anwendung davon auf das Verhalten gegen
ſeinen Körper, und gewiſſe Theile deſſelben
zu machen, unterlæſst man, man erwartet ſie
von dem Kinde ſelbſt, und erwartet ſie faſt
immer vergeblich, weil die jugendliche Flat-
terhaftigkeit es zu ernſtlichen Ueberlegun-
gen unfæhig macht. Daher kommt es, daſs
die beſten Grundſætze nicht vermögend ſind,
die Kinder gegen die heimlichen Sünden zu
ſchützen. Daſs ſie bey den beſten Grund-
ſætzen dieſelben forttreiben können, ohne
darinne etwas unrechtmæſiges zu finden.
Dieſs habe ich im erſten Abſchnitte hinlæng-
lich bewieſen.
Itzo frage ich nur, was mag wohl die
Urſache davon ſeyn, daſs man in Anſehung
der nöthigſten und heilſamſten Erinnerungen
ſo ſehr zurückhaltend iſt? daſs man ſo nach-
drücklich vor Diebſtahl, faſt gar nicht aber
vor dieſen Sünden warnt, da doch gewiſs
die Reizungen zu denſelben weit ſtærker als
zum

zum Diebſtahle ſind, indem von hundert
Kindern, von welchen neunzig dieſe Sünden
treiben, vielleicht kaum zwey ſich des Dieb-
ſtahls ſchuldig machen?
Bey einigen Eltern und Erziehern mag
es wohl die Unwiſſenheit, die gænzliche Un-
bekanntſchaft mit dieſen Sünden ſeyn, die
ihnen die Augen ſo verbindet, daſs ſie die
Gefahren nicht bemerken, unter denen die
Kinder wandeln. Bey den mehreſten iſt es
aber die — Schamhaftigkeit. Dieſe færbt
das Geſicht, læhmet die Zunge, verurſacht
Bænglichkeit am Herzen, ſobald man von
den edeln Theilen reden ſoll, die zur Fort-
pflanzung des Geſchlechts beſtimmt ſind.
Das Kind erfæhrt die Beſtimmung aller ſei-
ner übrigen Theile, wird auch wohl unter-
richtet, wie es dieſelben vor Beſchædigung
bewahren ſoll, von denen, auf deren Wohl
das Glück ſeiner Nachkommenſchaft beruht,
wird ihm aber gar nichts geſagt. Iſts denn
Wunder, wenn es dieſelben in ſeiner Unwiſ-
ſenheit

ſenheit verletzt? und wenn es geſchieht, wer
iſt daran Urſache?
Ich will hierüber niemanden Vorwürfe
machen, weil ich es aus Erfahrung weiſs,
wie viele Kraft dazu erfordert wird, ſich der
falſchen Schamhaftigkeit, zu der man von
Jugend auf gewöhnt iſt, zu entledigen. Wenn
ich aber mit kaltem Blute darüber nachdenke,
ſo weiſs ich nicht, ob ich darüber lachen
oder weinen ſoll. Lachen, weil dieſe Scham-
haftigkeit eine der gröſsten, und weinen,
weil es eine der ſchædlichſten Thorheiten iſt.
Sind denn nicht alle Theile unſers Kör-
pers unſers Gottes Werk? Kann denn Gott
etwas machen, wovon zu reden, man ſich
ſchæmen müſste? Wo iſt denn der Grund,
aus dem man es entſchuldigen kann, daſs
man die Kenntniſs aller möglichen Werke
Gottes dem Kinde erlaubt, es ſogar zur
Kenntniſs der Cherubim und Seraphim und
der beyden Naturen in Chriſto zu leiten
ſucht,

ſucht, und ihm die Kenntniſs ſolcher Werke
Gottes, die ihm ſo nahe liegen, von deren
Wohl und Wehe ſein und ſeiner Nachkom-
menſchaft Wohl und Wehe abhængt, vor-
enthælt?
Das muſs man thun, wird man ein-
wenden, damit die Kinder nicht fürwitzig
gemacht und gereitzt werden, von den Thei-
len Gebrauch zu machen, deren Natur und
Beſtimmung man ihnen erklært hat.
Darauf antworte ich aber, daſs dieſe
Zurückhaltung ſchlechterdings vergeblich
iſt, indem die Kinder allemal von andern
Perſonen das erfahren, was man ihnen ſorg-
fæltig zu verheimlichen ſucht.
Womit, wird man ſagen, willſt du
dieſs beweiſen? Hier iſt der Beweiſs:
Erſtlich lege doch jeder Leſer die Hand
auf die Bruſt, und prüfe ſich, ob er denn in
ſeiner

ſeiner Jugend ſo ganz unwiſſend, in Auſe-
hung der Erzeugung des Menſchen, bey al-
ler Zurückhaltung, die in Anſehung dieſes
Punkts, ſeine Eltern, Lehrer und Erzieher,
gegen ihn bewieſen, geweſen ſey. Und
wenn nun, wie ich vermuthe, neun und neun-
zig hunderttheile eingeſtehen, daſs ſie viele
Kenntniſſe dieſer Art ſich durch den Unterricht
der Geſpielen, des Geſindes, und anderer
erwachſener Perſonen, in deren Geſellſchaft
ſie oft geriethen, erworben haben, ſo iſts
ja Thorheit, ihnen dieſe Kenntniſs vor-
enthalten zu wollen.
Zweytens leſen ja die mehreſten Kin-
der die Bibel, in welcher mit alter edler Ein-
falt von Dingen geſprochen wird, aus denen
wir ein Geheimniſs zu machen ſuchen. Nur
ein Dummkopf kann bey dem Leſen der Bi-
bel mit den Geheimniſſen der Erzeugung un-
bekannt bleiben.
Drit-

Drittens, ſehen ja die Kinder tæglich
die Zeugungstheile der Thiere und ihre Be-
gattung. Dieſs zu verhindern, iſt unmög-
lich, und es zu Wollen iſt unüberlegt.
Viertens füge ich wieder einige Selbſt-
geſtændniſſe bey:
I.
“Meine redlichen Eltern,” ſchreibt mit
jemand, “waren in Anſehung des beſagten
Punkts æuſſerſt zurückhaltend. Ihnen entfuhr
nie ein leichtſinniger Scherz, ſie erlaubten ſich,
in meiner Gegenwart, nicht die unſchuldigſte
Liebkoſung, in Anſehung des Urſprungs der
Menſchen beobachteten ſie tiefes Stillſchwei-
gen. Und doch wuſste ich in meinem eilften
Jahre ſchon eine Menge Dinge, aus denen
meine guten Eltern mir das gröſste Geheim-
niſs zu machen ſuchten. Meine Mitſchûler
und das Geſinde, ſowohl meiner Eltern, als
anderer Perſonen, deren Hæuſer ich beſuchte,
waren meine Lehrmeiſter, davon einige ein
eignes Geſchæfte ſich daraus machten, mir
alles

alles mitzutheilen, was ihnen davon bekannt
war.”
II.
Der Knabe R. ſahe wohl eben keine böſe
Gewohnheiten in ſeines Vaters Hauſe; hörte
aber doch manches, dadurch er auf Dinge
aufmerkſam gemacht wurde, deren Bekannt-
ſchaft ihm, da er ſie ſo früh machte, ſchadete.
Er hörte Redensarten, die ihm den Weg zur
Wolluſt, wo nicht ganz und gar wieſen, ihm
doch ſelbigen leicht finden halfen. Die Gele-
genheit, ſolche zu hören, gaben theils ſeine
Eltern und Anverwandte, theils auch andere
Leute. Dies geſchahe vorzüglich in den er-
ſten Jahren ſeines Lebens.
Die Mutter hatte den Knaben in ſeinen er-
ſten Jahren gewöhnlich im Hauſe immer um
ſich, und hielt ihn, ſo viel möglich, von der
Straſse zurück. Sie beſorgte entweder, er
möchte Schaden an ſeiner Geſundheit nehmen,
oder von andern Kindern Unarten lernen, die
ſie an ihm nicht zu ſehen wûnſchte. So vor-
ſorglich ſie nun auch hierin war, ſo verſah
ſie

ſie es doch auf der andern Seite darin, daſs ſie
ihn zuweilen zu Hauſe oder in Geſellſchaft
Redensarten hören lieſs, wovon ſie zwar ver-
muthete, daſs ſie ihm nicht verſtændlich wæ-
ren, deren Bedeutung er aber doch verſtand,
und die ſeine Aufmerkſamkeit deſto reger
machten, je mehr man ihn darüber in der Un-
wiſſenheit zu erhalten ſuchte. Bey folgender
Gelegenheit ereignete ſich der Fall.
Eines Tages ward die Mutter von einer
Nachbarin beſucht, und der Knabe war zuge-
gen. Dieſe gab ihre Verwunderung darüber
zu erkennen, daſs auf dieſen R. nicht mehrere
Kinder eefolgt wæren, und legte die Schuld
davon der Mutter bey. Dieſe wandte ſie von
ſich ab, und ſchob ſie auf ihren dabey ſitzen-
den Mann. Die Nachbarin that darauf eine
Gewiſſensfrage an dieſen, und ſagte: “ob er
denn nicht mehr könne etc.?” der Knabe ver-
ſtand dieſs und hatte von da an immer einen
dunkeln Begriff von dem Zeugungsgeſchæfte
in ſeiner Seele, der ſich nach und nach durch
mehrere dergleichen Redensarten immer wei-
ter entwickelte, indem er alle Aufmerkſam-
keit anwendete, keine Gelegenheit dazu vor-
beyzulaſſen, und Gelegenheiten dieſer Art gab
Von heimlichen Sünden. (H)es

es bey Beſuchen noch mehrere. Ob man
gleich in der Folge mehr Rückſicht darauf zu
nehmen ſchien, ihm dieſe Sache durch abge-
brochene oder verblûmte Redensarten zu ver-
bergen: ſo entwiſchte ihm doch ſelten die
Bedeutung davon, und hætte man auch wirk-
lich was anders damit ſagen wollen, ſo arg-
wöhnte er doch dergleichen, und war auſſer-
ordentlich neugierig nach Dingen von der
Art.
Die Beyſpiele von Unverſchæmtheit im
gemeinen Leben, wenn er ſah, daſs erwach-
ſene unzüchtige Mannsperſonen die Mædchen
unverſchæmt behandelten, dieſe ein Geſchrey
und jene ein Gelæchter erhoben, waren auf
ihn nicht ohne Wirkung; ſondern er ſah ſol-
ches gefühlvoll und mit Erſtaunen an, und
bemerkte bey ſich einen ihm unbekannten
Trieb.
Wenn im Sommer die Feldarbeit ſeine El-
tern aufforderte, ihr Haus zu verlaſſen und
ihm aufgetragen wurde, daſſelbe alleine zu
verwahren, alsdann kamen die Kinder der
Nachbarn, und erzæhlten æhnliche Geſchich-
ten,

ten, womit ſie ſich unterhielten und die Zeit
vertrieben.
Nun war der Trieb des R. ſo ſehr gereizt,
daſs er nur auf Mittel dachte, ihn zu befrie-
digen u, ſ. w.
Anmerkung.
Der Einſender dieſes Briefs wird be-
merken, daſs die hier abgedruckte Stelle
nur aus Bruchſtücken beſtehe, und vieles
weggelaſſen ſey, worinne Gelegenheiten an-
geführt wurden, die R. benutzte, ſeine aufs
höchſte geſpannte Neugier zu befriedigen.
Ich muſste ſie aber weglaſſen, weil vieles zu
natürlich ausgemahlt war, und ich beſorgte,
daſs ich damit verſchiedenen Leſern anſtöſſig
werden môchte. Unterdeſſen iſt das Allge-
meine, das ich von den weggelaſſenen Stel-
len ſagen kann, dieſes: Daſs R. nicht eher
ruhete, bis er durch das Dunkel gedrungen
war, das man über die Geheimniſſe der Er-
zeugung zu verbreiten ſuchte.
(H 2)Wenn

Wenn es alſo gewiſs iſt, daſs faſt alle
Kinder erfahren, was man ihnen von der
Natur und Beſtimmung der Geſchlechtsthei-
le zu verheimlichen ſucht, ſo iſt dieſe Ver-
heimlichung doch wirklich læcherlich.
Sie iſt aber eben ſo beklagens und be-
weinenswürdig, weil ſie unbeſchreiblich gro-
ſsen Schaden thut. Verheimlichung iſt das
wirkſamſte Mittel, die Neugier zu reizen.
Man lege ein Buch z. E. öffentlich hin, das
Kind wird es kaum bemerken, man verſtecke
es aber, ſobald das Kind in das Zimmer
tritt, und es wird nach Leſung deſſelben Be-
gierde empfinden, und allerley Mittel erſin-
nen, ſeine Begierde zu befriedigen. Und
dieſe gereizte Neugier, wird gewiſs weit tie-
fer in die Geheimniſſe eindringen, als es
würde geſchehen ſeyn, wenn man ihr zuvor
gekommen wære.
Wenn Eltern und Lehrer ſich nicht
mehr ſchæmten, ſich mit den Kindern über
die

die Natur, Verletzbarkeit und Beſtimmung,
der Geſchlechtstheile zu unterreden, ſo könn-
te dieſs auf eine Art geſchehen, daſs die Auf-
merkſamkeit der Kinder mehr auf den gro-
ſsen Werth dieſer Theile, die Pflichten, die
man, in Rückſicht auf dieſelbe, zu beobach-
ten hat, und die traurigen Folgen, die aus
dem Misbrauche derſelben entſpringen, als
auf die, mit dem Gebrauch derſelben ver-
knüpften, angenehmen Empfindungen ge-
richtet, und ihnen gleich anfænglich deutliche
Vorſtellungen von dieſen Theilen beyge-
bracht wûrden, die immer ein ſehr wirkſa-
mes Mittel gegen die Unbændigkeit thieri-
ſcher Begierden ſind. Dieſs fællt aber weg,
wenn ſie die Kenntniſs derſelben durch die
Unterredungen mit dem Geſinde und ihren
Mitſchülern, ſich erwerben. Sie werden
alsdenn zuerſt mit den angenehmen Empfin-
dungen bekannt gemacht, die der Gebrauch
derſelben gewæhrt, eine Menge verworrene
Vorſtellungen drængen ſich in die Seele, die
die Einbildungskraft erhitzen, einen lech-
(H 3)zenden

zenden Durſt erregen, ſie zur Hervorbrin-
gung unreiner Bilder gewöhnen, und ſie
nach und nach ſo zerrütten, daſs ſie gewiſſe
Theile nicht denken können, ohne zu wol-
lüſtigen Begierden gereizt zu werden. Auf
dieſe Art werden die mehreſten Kinder ver-
wahrloſet. Denn obgleich der natürliche
Trieb zur Wolluſt ſchon ſtark iſt, ſo lehrt
doch die Erfahrung, daſs er ſeine gröſte
Stærke durch die Einbildungskraft erhalte,
und früher erweckt wird, als es würde ge-
ſchehen ſeyn, wenn die Seele wære rein er-
halten worden.
Ich komme auf die næhern Urſachen
zu reden, welche die Jugend zu dieſen Sün-
den verleiten. Sie theilen ſich in zwey
Hauptarten, davon die erſte ſo beſchaffen
iſt, daſs ſie den Kindern eine ſo unglückli-
che Stimmung giebt, daſs ſie von ſelbſt dar-
auf verfallen müſſen, die andere aber ſie
wirklich dazu verführt.
Von

Von der langen Kette Urſachen, de-
ren traurige Wirkung am Ende dieſes Uebel
iſt, iſt das erſte Glied oft ſchon in der Erzeu-
gung zu ſuchen. Wenn bey den Eltern ein
ſtarker Hang zur Wolluſt iſt, wenn ihre Ein-
bildungskraft ſich zu ſtark mit unzüchtigen
Bildern beſchæftigt, wenn ſie beſonders in
ihrem geheimſten Umgange die Grenzen der
Zucht und Schamhaftigkeit überſchreiten, ſo
iſt wohl nichts anders zu erwarten, als daſs
ſie eben dieſe unglückliche Stimmung den
Kindern mittheilen. Zeigt doch die Erfah-
rung, daſs Jachzorn, Feigheit u. dgl. auf
Kinder forterbe. Hat man doch Exempel,
daſs Mütter, die wæhrend der Schwanger-
ſchaft ſtehlen, junge Diebe zur Welt brach-
ten, wie vielmehr iſt die Fortpflanzung die-
ſer Unart zu beſorgen, da ſie gerade bey dem
Erzeugungsgeſchæfte am wirkſamſten iſt.
Dieſe angeerbte Unart findet ohne Zwei-
fel reichliche Nahrung in der Milch, wenn
dieſe aus einer Bruſt flieſst, unter welcher
(H 4)ein

ein unzüchtiges Herz ſchlægt. Lehrt nicht
die Erfahrung, daſs die erhitzte Einbildungs-
kraft auf alle Sæfte des Körpers wirkt? wird
alſo ein Frauenzimmer, das wæhrend dem
Stillen des Kindes von wollüſtigem Feuer
glüht, nicht auch, ohne es ſelbſt zu wiſſen,
ihrer Milch die Wolluſt mittheilen, die her-
nach auf Bildung des Charakters des Sæug-
lings Einfluſs hat? Da nun die Ammen meh-
rentheils Perſonen ſind, welche das Ueber-
maas von Wolluſt zu Fehltritten verleitet
hat: o lieben, guten Mütter! ſo bedenkt
ſelbſt, was für Gefahren ihr euer Kind aus-
ſetzt, wenn ihr ihm die Bruſt verſagt.
Das ſind, wird man mir antworten,
Speculationen! nein, meine Lieben, Spe-
culationen ſollen in dieſs Buch nicht kom-
men. Lauter Thatſachen ſollen zum Grun-
de gelegt, und aus denſelben die Folgen ge-
zogen werden, die dem unbefangnen Beob-
achter ſogleich in die Augen fallen.
So

So ſey zum Beweiſe des Satzes, daſs
die Milch, die das Kind ſauget, auf die Bil-
dung ſeines Charakters Einfluſs habe, fol-
gendes Beyſpiel hingeſetzt:
“Ein gewiſſes Frauenzimmer, von un-
beſcholtenen Sitten, brachte Zwillinge zur
Welt. Ob ſie gleich ihre Kinder ſonſt ſelbſt
zu ſtillen pflegte, ſo glaubte ſie doch, daſs
ihre Kræfte dieſsmal nicht hinlænglich wæ-
ren, zweyen zugleich die Bruſt zu reichen.
Sie übergab alſo das eine einer Amme. Zur
Zeit der Entwöhnung war zwiſchen beyden
ein ſo auffallender Unterſchied ſichtbar, daſs
man ſie kaum für Geſchwiſter hætte halten
ſollen. Das Kind, das der Mutter Bruſt ge-
ſogen hatte, war freundlich, ſanft und folg-
ſam, das Pflegekind der Amme hingegen,
hæmiſch, eigenſinnig und ſtörriſch. Bey-
der Charakter war in ihren Geſichtern abge-
druckt, und hatte ihre Züge und Mienen
beſtimmt.”
(H 5)Iſt

Iſt wohl etwas anders denkbar, worin-
ne man den Grund dieſer auffallenden Ver-
ſchiedenheit ſuchen könnte, als die Ver-
ſchiedenheit der Milch, die ſie in ſich
ſogen?
Es iſt wahr, dies beweiſst nicht gerade
zu, daſs die Unkeuſchheit durch die Milch
fortgepflanzt werde. Das beweiſst es aber
doch, daſs der Charakter ſich durch die
Milch mittheile, und læſst uns dieſs von ei-
nem wollüſtigen Charakter um ſo viel eher
beſorgen, je gewiſſer es iſt, daſs die Wolluſt
ihren Sitz vorzüglich in den menſchlichen
Sæften habe.
In den mehreſten Hæuſern herrſcht ei-
ne ſolche Einrichtung, durch welche das,
durch die Erzeugung und Sæugung ausge-
ſtreuete, Samenkorn der Wolluſt ſo gepflegt
wird, daſs es ſeiner Entwickelung immer
mehr entgegen wæchſt. Das ſo ſchædliche,
und doch ſo tief eingewurzelte, Vorurtheil,
das

das gewiſs ſchon viele Millionen Kinder ge-
tödtet hat, das Vorurtheil meyne ich, daſs
man Kinder recht warm halten, und ſie vor
Erkæltung bewahren müſste, læſst es in vie-
len Hæuſern nicht zu, die Kinder unter Ma-
tratzen ſchlafen zu laſſen, ſondern verleiter
die Eltern, ſie in weiche erhitzende Feder-
betten zu legen. Dadurch werden die Sæfte
auf eine unnatürliche Art erhitzt, und unna-
türliche Wirkungen hervorgebracht. Und
ſo wie die Pflanzen, die man in Miſtbeeten
erzieht, weit eher, als auſſer denſelben, em-
porſchieſſen: ſo lodern auch, durch die un-
natürliche Wærme, Begierden empor, deren
Entwickelung erſt nach einigen Jahren erfol-
gen ſollte.
Die ganze Lebensart der mehreſten
Kinder, in ihren erſten Jahren, iſt ſo einge-
richtet, daſs dieſe Begierden genæhrt und
hervorgelockt werden. Die edle Einfalt
in der Wahl der Nahrungsmittel und den
Sitten, die man in den Hütten unſerer Vor-
fahren

fahren fand, iſt durch Weichlichkeit ver-
drængt worden. Vor den ſtærkenden Trank,
den die Quelle anbietet, geht man vorüber,
und gewöhnt die Kinder, warme Getrænke
in ſich zu ſchlurfen; verſchmæht die Küchen-
gewæchſe, die um uns wachſen, und næhrt
die Kinder mit Fleiſch, Backwerk und ge-
würzten Speiſen und Getrænken, die von
auslændiſchen Gewæchſen bereitet wurden.
Dadurch müſſen ja nothwendig in den Sæf-
ten Gæhrungen und Aufwallungen entſtehen,
die bey den Kindern Wirkungen hervorbrin-
gen, die ihnen noch viele Jahre würden un-
bekannt geblieben ſeyn, wenn man ſie bey
der Nahrung gelaſſen hætte, die ihnen im
Schooſse der Natur am næchſten lag.
Die frühe Cultur, die man den Kindern
mitzutheilen ſucht, vergröſſert das Uebel
noch mehr. Um ihren Geſchmack zu bil-
den, verfeinert man ihr Gefühl ſo ſehr, daſs
ſie, um mich ſo auszudrücken, vorempfin-
den, daſs Reizungen ſie rühren, deren Ge-
nuſs

nuſs ihnen erſt nach vielen Jahren beſtimmt
war. Weibliche Schönheit würde wahr-
ſcheinlich auf einen Knaben, mit ſchlichtem
geradem Sinne und unverdorbnem Wahr-
heitsgefühl, eben nicht mehr wirken, als die
Bildung eines ſchönen Knaben. Wenn aber
ein anderer durch die Cultur von dem gera-
dem Wege, den die Natur zeigt, abgebracht,
mit verliebten Liedern, Schauſpielen, Ge-
dichten, Romanen bekannt gemacht wird,
dann geht alles ganz verkehrt. Die junge
Seele, die für itzo keine andere Beſtimmung
hatte, als ſpielen und lernen, gehorchen
und gefællig ſeyn, fængt an ſich zu verlieben,
und traumt von hübſchen Mædchen in Jah-
ren, wo die Kinder ſonſt nur von Puppen
und Steckenpferden zu træumen pflegten.
Eine ſo ſonderbare Art von Geſchöpfen
ſind wir Menſchen. Immer ſuchen wir uns
das weniger Wichtige mit Aufopferung des
Wichtigern zu verſchaffen: verderben den
Magen, um den Gaumen zu kützeln, machen
uns

zum Empfangen und Gebæhren geſunder
Kinder untüchtig, um ſchlank zu ſcheinen,
und verderben das Herz, damit der Geſchmack
gebildet werde.
Ob nun gleich dieſs alles ſo wahr iſt,
daſs es keines weitern Zeugniſſes bedarf, ſo
will ich doch noch ein paar Zeugniſſe von
mir unbekannten, aber mit warmen Eifer
für das Wahre und Gute erfüllten Mænnern,
beyſetzen, um meine Leſer zu überzeugen,
daſs auch andere mir beyſtimmen.
I.
Mag auch vielleicht ſchon ſeit langen
Jahren dieſs Laſter unter der Jugend aller
Stænde herum geſchlichen ſeyn; ſo iſt
es doch gewiſs, daſs jetzt dem Beobach-
ter die Wirkungen deſſelben vorzüglich in die
Augen fallen. Es læſst ſich das gut erklæren:
die jetzige Generation iſt die erſte, die von
der Wiege an mit Weichlichkeit genæhrt iſt.
Unſere Væter wuchſen noch bey kalten Ge-
trænken auf; wir ſind die erſten, die die Mut-
termilch

termilch mit Thee und Kaffee verwechſelten.
So unſere Kindheit. Die Periode, wo wir
zu leſen anfiengen, fiel gerade in jenes Decen-
nium, wo der empfindſame Thon, jene kraft-
loſe ſchmachtende Stimmung in allen Mode-
ſchriften herrſchte.
II.
Die Frucht vom Baum, der Erkenntniſs des
Guten und Böſen, die Aufklærung, der Ge-
ſchmack, die Verfeinerung, die artigen Sitten,
können heut zu Tage nicht früh genug kom-
men. Die Menſchen leben eher, genieſsen
eher, taugen eher zum Umgang, in die Geſell-
ſchaften, zum Agiren auf Theatern, zum
Deklamiren. Zu frühe Kultur im Erfolg kei-
ne, zu früher Genuſs unreifer, Krankheit und
Tod. Wir erziehen ja, was wir wollten,
10jæhrige Jünglinge, 15jæhrige Mænner u.
ſ. w.
Die Erfahrung, meine nun bald 15jæhrige,
als Erzieher und noch mehr als Beobachter oder
bloſs zufælliger Erfahrer, unter jungen Leuten
meines Alters, an ſehr ſehr vielen ſind mir
Beweiſs, trauriger Beweiſs, daſs alles dieſes
den

den Saamen des Laſters, wovon die Rede iſt,
erweckt, næhrt, befeuert, hervortreibt. De-
nen, die es nicht begreifen wollen, ſey die-
ſes geſagt. Alle jene Stücke und mehrere der
Art erwecken die Aufmerkſamkeit der Kinder,
der Jugend, reitzen ihre Neugierde, dieſe
ſucht Befriedigung, ſie denken nach, hören,
ſchnappen auf, fragen, werden berichtet oder
durch Verweiſse noch wiſsbegieriger gemacht,
ſie bemerken Thiere, vergleichen, ſchlieſſen,
finden ſo oder anders den rechten oder unna-
türlichen Weg. Das übrige brauche ich nicht
herzuſetzen.
Ueber dieſs wird Leſern der pædagogi-
ſchen Unterhandlungen bekannt ſeyn, wie
viel Gutes und Wahres Herr Villaume, über
die Schædlichkeit der frühen Cultur der Kin-
der, in dem letzten Jahrgange geſagt habe.
Dasjenige, was die Pflanze der Wol-
luſt zur Vollkommenheit bringt, iſt die Un-
thætigkeit, in welcher die mehreſten Kinder
aufwachſen, und wodurch ſie wieder in La-
gen verſetzt werden, die ihnen nicht natür-
lich

lich ſind und unnatürliche Wirkungen her-
vorbringen.
Wie ſtark der Trieb zur Thætigkeit in al-
len Kindern ſey, lehrt die tægliche Erfahrung.
Das neugebohrne Kind, wenn es die Feſſeln
los iſt, in welche man ſeine Hænde und
Füſse geſchlagen hatte, iſt in unaufhörli-
cher Bewegung, und beſtrebt ſich, alle ſeine
Muskeln in ſeine Gewalt zu bekommen. So-
bald es ſich von einem Orte zum andern be-
wegen kann, ſucht es die Dinge zu ſich zu
ziehen, die ihm angenehm ſcheinen, und
macht damit allerley Bewegungen, wenn
es ſie in ſeine Hænde bekommen hat. So
wie ſein Verſtand ſich entwickelt, erſinnt es
Spiele, wæhlt ſich Geſchæfte, und freuet
ſich, wenn eines derſelben ihm gelungen iſt.
Dieſer Trieb zur Thætigkeit wæchſt mit den
Kræften und würde gewiſs, unter guter Auf-
ſicht, eine ſo glückliche Richtung bekom-
men, die vielerley Ausſchweifungen ver-
hinderte.
(Von beimlichen Sünden.) (I)Aber

Aber alte verjæhrte Vorurtheile, die,
wer weiſs wie, in unſere Erkenntniſsmaſſe
gekommen ſind, arbeiten dieſem mæchtigen
Triebe entgegen, und ſuchen ihn aufzuhal-
ten. Welches ohngefæhr eben die Wirkung
hat, als wenn man mitten in einen Strom
einen Damm machte, und ihn ſo zwænge,
aus ſeinen Ufern zu treten.
Das junge Kind, das ein ſo mæchtiges
Beſtreben æuſſert, von ſeinen Gliedern Ge-
brauch zu machen, wird gezwungen, das
erſte Jahr ſeines Lebens ein wahres Pflan-
zenleben zu führen, trotz dem Winke der
Natur, die die Nabelſchnur zerriſs. Es ve-
getirt wechſelsweiſe, bald in der Wiege, bald
im Mantel, obgleich die Natur, oder wel-
ches einerley iſt, der Schöpfer der Natur,
der Allmæchtige, Allweiſe, Allgütige Gott,
befiehlt, daſs das Kind, ſobald die Nabel-
ſchnur zerriſſen iſt, kriechen ſoll.
Kaum iſt das Ende ſeines erſten Le-
bensjahres da, ſo ſehen die Eltern, daſs
Mantel

Mantel und Wiege zu ſchwach ſind, das
Kind aufzuhalten, welches von der Natur ſo
viel Kraft empfieng, die Entnervung des
Mantels und der Wiege zu überleben, und
ſorgen ængſtlich, ſeiner Thætigkeit neue
Feſſeln anzulegen. Laufzaum Gængelſtuhl-
und Laufbænke, dieſe Schandſæulen des
Menſchenverſtandes, die den jungen Men-
ſchen gebrechlich und zum Laufen unge-
ſchickt machen, werden insgemein hierzu
erwæhlt. Was ſo glücklich iſt, dieſe Feſ-
ſeln zu überleben, wird nun ins enge Zim-
mer geſperrt, aus dem es mit eben der Sehn-
ſucht herausſchauet, wie der Finke aus dem
Kefig. Faſt alle Gelegenheit, ſeine Thætig-
keit zu æuſſern, wird ihm abgeſchnitten.
So wird der junge Menſch, und der am
mehreſten, der am höchſten über andere ſte-
hen ſoll, bis zu den Jünglingsjahren fort
geleitet. Statt ihm Gelegenheit zu ſchaffen,
ſelbſt thætig zu ſeyn, wird er unterrichtet,
oder in die Nothwendigkeit verſetzt, ſich
leidend zu verhalten.
(I 2)Die

Die Natur læſst ſich aber nicht ændern,
ſie wirkt immer fort, obgleich die Künſte-
leyen der Menſchen ihren Wirkungen eine
andere Richtung geben; der Trieb zur Thæ-
tigkeit bleibt. Wenn man ihn alſo von al-
len Seiten her einſchrænkt, ſo greift er nach
dem, was ihm am næchſten iſt, und wenn
er nach langen Herumgreifen etwas findet,
womit er ſich auf eine, angenehme Empfin-
dungen verſchaffende, Art beſchæftigen kann,
ſo bleibt er dabey ſtehen. Wenn dem Men-
ſchen alle Gelegenheiten abgeſchnitten wer-
den, auf die Dinge zu wirken, die auſſer
ihm ſind, ſo wirkt er auf ſich ſelbſt, und
wenn ihm verboten wird zu ſchaffen, ſo zer-
ſtört er.
Ich habe doch wohl deutlich genug ge-
nug geſprochen? wer mich nicht verſteht,
der beobachte doch die Bewegungen eines
Kindes, das ſich in warmen Betten herum-
wælzt, oder — doch der Menſch lernt ſei-
ne Handlungen verbergen, ſobald er merkt,
daſs

daſs er beobachtet wird, und empfængt in
den Jahren, da ihm die Verſtellung noch
ſchwer wird, einen langen Mantel — —
ſo lange bis er, unter dem Schutze deſſelben,
in der Verſtellung einen hohen Grad von
Fertigkeit erlangt hat.
Hier möchte ich gern weiter reden,
gern möchte ich ſagen, daſs es gerade gegen
die menſchliche Natur ſey, junge Menſchen,
bey denen alle Muskeln nach Thætigkeit
ſtreben, zu zwingen, ſechs bis acht Stunden
des Tags in der Schule ſtille zu ſitzen, Jüng-
linge, die Kraft fühlen, für die menſchliche
Geſellſchaft zu wirken, und die tauſend an-
dere, von gleichem Alter, neben ſich wir-
ken ſehen, zum unthætigen lernen zu ver-
dammen, und Menſchen, bey deren Natur
der Körper ein ſehr wichtiger Theil iſt, zu
bloſs geiſtigen Beſchæftigungen zu gewöh-
nen. Aber ich zweifle, daſs mich viele ver-
ſtehen werden. Diejenigen, die mich ver-
ſtehen würden, werden ſchon aus der gegen-
(I 3)wær-

wærtigen Aeuſſerung meine Meynung ganz
errathen, und mit wehmüthigem Blicke auf
unſere Schulen, Gymnaſien und Univerſitæ-
ten, herab ſehen, die, wie ich hernach zei-
gen werde, næchſt den Klöſtern und Kaſer-
nen, die vorzüglichſten hohen Schulen ſind,
auf welchen das Laſter, gegen welches ich
ſchreibe, vorzüglich gelehrt wird.
Auſſer dieſen angeführten Urſachen,
giebt es noch andere, die ein unzüchtiges
Feuer mit der gröſsten Behendigkeit anzün-
den, das leicht immer weiter um ſich greift,
und ſehr ſchwer wieder zu löſchen iſt.
Dahin rechne ich wollüſtige Gemælde.
Schon der Anblick nackter Figuren iſt ge-
fæhrlich, weil wir, wegen der Art uns zu klei-
den, an den Anblick der Nacktheit nicht ge-
wöhnt ſind. Ich weiſs aber nicht was ich dazu
ſagen ſoll. Sollen wir weniger ſorgfæltig in
Bedeckung unſers Körpers ſeyn, und hierin-
ne die Griechen nachahmen? oder ſollen
wir

keine nackten Figuren mehr vorſtellen? Ei-
nes von beyden müſste ohne Zweifel geſche-
hen, wenn die ſchædlichen Wirkungen, die
gegenwærtig nackte Figuren thun, wegfallen
ſollen. Denn in der Lage, wie wir itzo ſind,
wird gewiſs der junge Knabe jede nackte
Schönheit mit wollüſtigen Empfindungen
angaffen. Das Bild wird ſeiner Seele ſich
einprægen, bey dem Anblicke eines ſchönen
Frauenzimmers, wird dieſes Bild ſich wieder
darſtellen, er wird ſich die Kleidung weg-
denken, und unter derſelben das Bild, das
ihn entzündete, wieder zu finden glauben.
Ich will aber darüber nichts entſcheiden, weil
dieſs eine Sache betrift, die vor der Hand
doch nicht kann abgeændert werden. So
viel glaube ich aber, daſs der Anblick der
wirklichen Nacktheit, zumal, wenn er öfters
geſchieht, weit weniger ſchade, als wenn
die Einbildungskraft die Nacktheit denkt.
Denn im erſtern Falle empfinden wir bloſs,
im andern iſt die Seele ſelbſt thætig. Dort
(I 4)ſehen

Dort ſehen wir die Natur, wie ſie iſt, mit
ihren Schönheiten und Mængeln, Vollkom-
menheiten und Schwachheiten; hier denken
wir alle Mængel, alle Schwachheiten weg,
und erblicken nichts als Schönheit und Voll-
kommenheit. Ich könnte dieſs weitlæufti-
ger ausmahlen, denke aber: ſapienti ſat.
Ob es nun aber gleich ſo bleiben ſoll,
daſs die Schönheit in der Natur bekleidet,
und auf Gemæhlden nacket erſcheint, und
ich alſo die daraus entſpringenden Irregula-
ritæten nicht weiter rügen will: ſo iſts doch
gewiſs, daſs wirklich wollüſtige und unver-
ſchæmte Gemælde ein wahres Gift für junge
Seelen ſind. Eine einzige unzüchtige Vor-
ſtellung iſt hinlænglich, die Einbildungskraft
in volle Flammen zu ſetzen, und ſo tief ein-
zugreifen, daſs alles Entgegenſtreben der
ſchwachen Vernunft nicht vermögend iſt, ſie
loſs zu werden. Und gleichwohl — wie
zahlreich ſind die Gemæhlde und Kupferſtiche,
die man, ohne zu erröthen, nicht betrach-
ten

ten kann; wie ſehr vermiſst man die Ach-
tung, die man der Tugend und Schamhaf-
tigkeit ſchuldig iſt, in vielen Vorſtellungen,
welche die herumziehenden Landcharten-
hændler unter ihre Waare verſtecken! und
wie gewöhnlich iſt es, daſs dieſe Leute ſich
in Schulen und Erziehungsanſtalten einſchlei-
chen und ihre Waare der Jugend zur Be-
trachtung vorlegen. Wer nur einigermaſen
die Neigungen des jugendlichen Herzens
kennt, der kann leicht erachten, daſs Kna-
ben, die einmal eine dergleichen Vorſtellung
entdeckt haben, ſich allemal um einen ſol-
chen Mann drængen, ihn bey Seite ziehen,
flüchtig ſeine Charten durchblættern, und
die Abbildungen der Wolluſt und Unver-
ſchæmtheit mit gierigen Blicken verſchlingen
werden.
Da man auf dieſen Punkt bisher ſo we-
nig aufmerkſam geweſen iſt, daſs man ſol-
chen Leuten allenthalben ungehindert Zutritt
verſtattet hat, an manchen Orten es ſogar
(I 5)gewöhn-

gewöhnlich iſt, daſs man in den Zimmern
Gemæhlde der Wolluſt aufſteller: ſo habe ich
es deſto mehr für meine Pflicht gehalten,
das Publikum auf dieſe, für die Unſchuld ſo
gefæhrliche, Klippe aufmerkſam zu machen,
und bitte alle Eltern, Lehrer und Erzieher,
das wenige, was ich hierüber geſagt habe,
wohl zu beherzigen.
Eben ſo gefæhrlich für jugendliche Un-
ſchuld ſind eine Menge Bücher, die von dem
Genuſſe der körperlichen Wolluſt ohne Zu-
rückhaltung oft ſchlüpferig und unverſchæmt,
ſprechen, die Süſsigkeit derſelben mit den
reitzendſten Farben ausmalen, und die trau-
rigen Wirkungen derſelben verſchweigen,
oder die auch nur den Reiz der Liebe beyder
Geſchlechter gegen einander ſo vorſtellen,
daſs die Leſer und Leſerinnen ſelbſt dadurch
von einem verliebten Sehnen angeſtecket
werden.
Dahin rechne ich zuvörderſt viele la-
teiniſche und griechiſche Schriftſteller, die
man

man zur Uebung in den alten Sprachen, und
zur Bildung des Geſchmacks, der Jugend in
die Hænde giebt. Nicht nur Ovids Ver-
wandelungen, deren Leſung viele, zur Er-
lernung der Mythologie, fûr unumgænglich
nöthig halten, und ſeine libri Amorum, bey
deren Leſung wohl mancher geſetzte Mann
zur Wolluſt kann geſtimmt werden, ſondern
auch viele andere, die in verſchiedenen Schu-
len als Leſebücher eingeführt ſind, verdienen
hierher gerechnet zu werden. Horaz, Sue-
ton, Terenz — wie ſtark werden ſie von
der Jugend geleſen — und wie viele ſchlü-
pfrige, wenigſtens anſtöſsige, Stellen ent-
halten ſie doch! Was für ein Abſtand von
unſern neuern Schriftſtellern, deren morali-
ſches Gefûhl verfeinerter iſt — eines Weiſſe,
Campe, v. Rochow, Reſewitz u. dgl.
Da ich dieſs ſchreibe, liegt Terenz ne-
ben mir. Ohne lange herumblættern zu
dürfen, um Beweiſe für meine Behauptung
zu ſuchen, nehme ich die erſte Stelle, die
mir

mir in die Hand fællt, und ſchreibe ſie zu
meiner Rechtfertigung her. Sie iſt aus der
Andria genommen, und lautet folgender-
maſsen:
Primum hæc pudice vitam, parce ac duriter
Agebat, lana ac tela victum quæritans:
Sed poſtquam amans acceſſit, pretium pol-
licens,
Unus et item alter, ita ut ingenium eſt om-
nium|
Hominum a labore provlive ab lubidinem;
Accepit conditionem, dein quæſtum occipit.
— — — — —
— Obſervabam mane illorum ſervulos
Venientes aut abeuntes: rogitabam, heus
puer,
Dic ſodes, quis hodie Chryſidem habuit?
Man wird leicht ſehen, daſs ich nicht
vorſetzlich die ſchlüpfrigſte Stelle gewæhlt
habe. Im Grunde iſt dieſe gar nicht ſchlü-
pfrig, ſie iſt weiter nichts als eine ſehr ſitt-
ſame

ſame und züchtige Darſtellung jugendlicher
Ausſchweifungen. Und doch — wie ge-
færlich iſt ſie! der Knabe, der das lieſst,
wird doch wiſſen wollen, was die Liebhaber
von dem Mædchen für die Belohnung, die
ſie ihr verſprochen, verlangten, wird doch
herumgrübeln, was das habuit bedeuten ſol-
le, wird ſich eine dunkle Vorſtellung von
einem unzüchtigen Umgange machen, ihn
mit lebendigen Farben ausmahlen, und auf
dieſe Art in ſich| ſelbſt ein unkeuſches Feuer
anzünden. So wird unter dem Vehikel der
lateiniſchen Sprache das Laſter eingeflöſset,
und ſo wirkſam eingeflöſset, daſs von zehen
Schülern vielleicht neune laſterhaft werden,
von denen kaum einer mit dem wahren
Geiſte der lateiniſchen Sprache Bekanntſchaft
erlangt.
Ich muſs hier abbrechen, weil ich
mich in ein Feld wage, das von rüſtigen
Mænnern ſchon ſtark beſetzt iſt. Ich will
alſo keine Vorſchlæge thun, wie die lateini-
ſche

ſche Sprache erlernet, und der Geſchmack
gebildet werden könne, ohne daſs dabey die
Unſchuld leide. Sollte es aber ſchlechter-
dings zur Erlernung dieſer Sprache nöthig
ſeyn, die Alten, mit ihren anſtöſſigen und
ſchlüpfrigen Stellen, zu leſen, ſo glaubte ich
doch, daſs es beſſer ſey, gar kein Latein zu
lernen, als bey Erlernung deſſelben Unſchuld
und Sitten zu verderben.
Die Meynung, als wenn das Leſen der
Alten ſchlechterdings zur Bildung des Ge-
ſchmacks nöthig ſey, kommt mir eben ſo
vor, als wenn man behauptet, daſs der wah-
re Glaube allein aus den alten Theologen
geſchöpft werden müſſe. Beydes iſt Vorur-
theil, beydes ein Schlagbaum, wodurch das
Vorwærtsſtreben der menſchlichen Kraft auf-
gehalten wird. Denn im Grunde beruhen
doch beyde Meynungen auf dem Satze; daſs
der Sitz der Weisheit bey den Alten, d. i.
bey denen zu ſuchen ſey, die etliche Jahrhun-
derte vor uns gelebt haben, welches, nach
dem

dem Urtheile des geſunden Menſchenver-
ſtandes, ein ſo læcherlicher als ſchædlicher
Irrthum iſt.
Auſſer den alten Schriftſtellern giebt es
eine Menge neuere, die noch weit mehr
ſchaden, theils weil ſie deutſch geſchrieben
ſind, und alſo weit leichter verſtanden wer-
den können, theils, weil ſie weit mehr Un-
verſchæmtheit beſitzen, und hauptſæchlich
deswegen geſchrieben haben, daſs ſie der
Jugend die Unkeuſchheit lehren, und durch
ihren Unterricht Geld verdienen wollen.
Man verlange nicht von mir, daſs ich dieſe
Schriftſteller nennen ſoll! Ich ſehe voraus,
daſs meine Schrift in die Hænde manches
neugierigen Knabens und Mædchens fallen
wird, und weis, nach meiner Ueberzeugung,
daſs das ſicherſte Mittel ſie zur Leſung eines
unzüchtigen Buchs zu ermuntern, dieſes ſeyn
würde, wenn man ſagte, dieſs Buch iſt æuſ-
ſerſt unzüchtig, das dürft ihr nicht leſen!
Wozu

Wozu, wird man ſagen, dient aber
dieſe Deklamation, unſere Jugend bekommt
ja ſolche Schriften nicht zu leſen.
Dazu dient ſie, um Eltern, Lehrern
und Erziehern, ins Ohr zu ſagen, daſs ihre
Kinder, Schüler und Zöglinge, wirklich
ſolche Bücher leſen. Das Geheimniſsvolle,
das man annimmt, wenn von Geſchlechts-
gliedern, Geſchlechtstriebe, Beywohnung
und Erzeugung geſprochen wird, ſpannt,
wie ich ſchon geſagt habe, die Neugier der
Jugend auf das höchſte. Eben dieſe ge-
ſpannte Neugier, die ſie antreibt, ſich dem
Unterrichte der Eltern, Lehrer und Erzieher
zu entziehen, und ſich zu den Füſsen der
Ammen, Mægde, Bediente und Taglöhner
zu ſetzen, die lehrt ſie auch jedes unzüchtige
Buch aufzuſpüren. Zweifelt ihr daran? ſo
führt euer Kind zu einer Bibliothek, in wel-
cher nur ein einziges Buch dieſer Art aufge-
ſtellt iſt, gebt ihm die Freyheit, dieſe Bi-
bliothek zu beſehen, und bemerket, ob es
nicht

nicht daſſelbe aufſpüren, und ſich damit auf
die Seite ſchleichen werde. Ueberdieſs giebt
es viele Gewinnſüchtige, die den jungen
Leuten dergleichen Bücher, gegen Erlegung
eines gewiſſen Geldes, zuſtecken.
Vielleicht wendet man ein, dieſs ſey
nicht möglich, weil die jungen Leute unter
beſtændiger Aufſicht wæren. Allein wenn
die Begierde nach ſolchen Schriften einmal
er wacht iſt, ſo iſt ſie ausnehmend ſinnreich,
die Wachſamkeit der Vorgeſetzten zu hinter-
gehen. Ich weiſs Exempel, daſs Schüler,
die unter der ſchærfſten Aufſicht und Zucht
ſtanden, doch, ohne entdeckt zu werden,
beſtændig die ſchændlichſten Bücher laſen.
Sie führten ſie ſtets bey ſich. Wann ſie ſtu-
dieren ſollten, lag vor ihnen ein nützliches
Buch, und neben demſelben das ſchædliche,
das ſogleich verſchwand, ſobald ein Aufſeher
der Stube ſich næherte. Waren ſie in der
Schule, ſo lag auf der Tafel der Virgil oder
das neue Teſtament, und auf dem Knie ein
Von heimlichen Sünden. (K)un-

unzüchtiger Roman, der, vermittelſt des
langen Mantels, leicht verborgen werden
konnte. Ihr liebſtes Muſeum, das ſie am
hæufigſten beſuchten, war das heimliche Ge-
mach, wo ſie Muſe genug hatten, ihre Les-
begierde zu befriedigen, und ihren unzüch-
tigen Gedanken recht nachzuhængen.
Selbſt das Leſen verliebter Romane und
Gedichte iſt jungen Gemüthern æuſſerſt ver-
derblich, wie ich dieſs vorhin ſchon gezeigt
habe, da ich von der Schædlichkeit der frü-
hen Cultur redete. Und doch wie zahlreich
ſind dergleichen Bücher, wie groſs die Men-
ge von Liedern, in denen der Genuſs der
Liebe als das höchſte Glück des menſchlichen
Lebens vorgeſtellt wird! Wie geneigt iſt
das junge Herz dieſem Satze ſeinen ganzen
Beyfall zu ſchenken! und iſt dieſes geſchehen,
was helfen alsdenn alle Empfehlungen der
Tugend, der æchten wahren Tugend, die
in Geiſteskraft und Selbſtbeherrſchung be-
ſteht?
Ich

Ich muſs hier noch einer andern Art
ſchædlicher Bücher gedenken, dieſes ſind —
die Wörterbücher. Die Wörterbücher?
wird man læchelnd fragen. Ich ſage aller-
dings. Denn man nehme nur, um ſich da-
von zu überzeugen, ein franzöſiſches oder
lateiniſches Wörterbuch in die Hand, und
ſehe, ob nicht alle Arten der Unzucht dar-
inne recht deutlich erklært ſind, ob nicht faſt
auf jedem Blatte etwas anſtöſſiges vorkommt!
Der neugierige Knabe ſpürt alle dieſe Stellen
auf, denkt darüber nach, und das Nachden-
ken erweckt ſeine Begierde.
Hier ſind noch einige Zeugniſſe von
dem groſsen Schaden, der durch eine übel
gewæhlte Lektüre angerichtet wird.
I.
Die Anleitung hierzu hat, nach meiner
Erfahrung, gegeben, die dem Verbrennen
nahe Einbildungskraft, wenn ſie mit ſchlü-
pfrigen Bildern angefüllt war. Dann aber
(K 2)bedurfte

bedurfte es bey vielen nur einer Berührung
der Beinkleider, oder geringe Bewegung der
Finger, ſo war die erſte Sünde da.
Wem aber dieſs Laſter ſchon bekannt war,
der hat zur Ausübung Reiz und Gelegenheit
bekommen, durch Geſpræche und ſchlechten
Umgang, durch dummes Leſen mancher, auch
nicht ſo böſer Bücher, und — wenn ehe ſoll
denn Plautus und Terenz in unſern Schulen
abgeſchaft werden? Dieſe geben, ſtatt des
Biſsgen römiſchen Theaterlatein, was wir aus
ihnen lernen könnten, wenn ſie beſser tra-
ctirt würden, vielmehr zu den hæſslichſten
Gedanken Anlaſs.
II.
Ich erinnere mich noch, wie mir zu Mu-
the geweſen, und was ich empfunden, als
unſer Rektor uns öffentlich die Bücher de ar-
te amandi und die libros Amorum erklærte.
In dem erſten wurde alles das mit geleſen,
was Ovid von den untetſchiedlichen Arten des
Beyſchlafs erzæhlet, und von den letztern
auch nicht einmal das hæſsliche Stück, wo
Ovid

Ovid ſeine unzüchtige Uebung mit der Co-
rinna beſchreibt, ausgelaſſen. So viel ich
mich erinnere, hatte ſich unſer Rektor meh-
rentheils halb betrunken, wenn er ſo eine
Stelle uns erklærte. Zum Beſchluſſe ſagte er
uns: Kinder! lernt was rechtſchaffenes, ſo
könnt ihr mit der Zeit dieſes Vergnügen auch
erfahren.
Ich kann mich bey der Gelegenheit nicht
genug wundern, wenn ich ſo gar angeſehene
Perſonen von geiſtlichen Stande öffentlich ha-
be behaupten hören, es ſey nicht nöthig, daſs
man der Jugend Editionen von klaſſiſchen
Schriftſtellern gebe, wo die unzüchtigen Stel-
len weggelaſſen ſind. Den Reinen, heiſst es,
wære alles rein, und die Jugend werde nur
begieriger nach den verbotenen Stellen, die
man weggelaſſen. Ich dæchte Geſchmack und
Wiſſenſchaften würden wenig darunter leiden,
wenn die Jugend lauter caſtrirte Editionen
hætte. Auſſerdem iſt freylich das überhüpfen
ſolcher Stellen eine Anreizung ſie deſto begie-
riger zu leſen.
Ich glaube überhaupt, dieſs Laſter wûrde
nie ſo allgemein ſeyn, wenn nicht das Leſen
(K 3)ſolcher

ſolcher Stellen und anderer unzüchtigen Ro-
mane die Einbildungskraft erſt rege machte.
Die lmagination von noch unſchuldigen Ge-
müthern wird ſich nicht leicht von ſelbſt geile
Bilder ſchaffen. Aber verlohren iſt der junge
Menſch, der nur einmal das Unglück hat, ein
unzûchtig Buch in die Hænde zu bekommen,
beſonders wenn es ſo gar unflætige Kupfer-
ſtiche hat. Viele wiſſen es nicht, wie hæu-
fig dergleichen Bücher heimlich gekauft und
geleſen werden. Die Buchhændler oder ihre
Diener treiben heimlich ihren Handel damit,
und haben ihre heimlichen Winkel, wo ſie
dieſelben verſtecken. Als ich vor ein paar
Jahren im Buchladen war, ſchickte ein ade-
lich Fræulein ihren Bedienten und lieſs ſich
* * ausbitten. Ich wunderte mich, da ich
ſahe, daſs der Buchhændler, ohne weitere Nach-
frage, ſogleich das Buch herbey hohlte. Ich
lieſs mir ein Exemplar weiſen, und ſahe, daſs
es R. S. G. waren, in welchen die unzuch-
tigſten Gedichte ſtunden. Nur noch vor ei-
nem Jahre merkte ich, daſs der Buchhændler,
als eben ein neu Paquet Bücher ankam, ein
Buch geſchwinde zu verſtecken ſuchte. Ich
fuhr aber zu und nahm es weg, um es zu
Hauſe anzuſehen. Es hieſs: * * * Mir,
als

als einem alten Manne, ſtunden die Haare zu
Berge, als ich die unnatürlichſten Laſter hier
mit feinem Witze und guter erwecklicher
Schreibart beſchrieben laſs. Ich brachte es
den folgenden Tag dem Buchhændler wieder,
bezahlte es, und verbrannte es vor ſeinen Au-
gen, und drohte ihm aufs ſchærfſte, wenn er
je noch ein Exemplar kommen lieſs. So un-
bekannt mir das Buch Zeitlebens geblieben
wære, wenn es nicht ein Ungefæhr mir ent-
deckt hætte, ſo weiſs ich doch, daſs bald dar-
auf Nachfrage nach dieſem Buche in dem Buch-
laden geſchehen iſt.
Auf dieſen Punkt muſſen Eltern und Leh-
rer in einer ſolchen Schrift, wie Sie ſchreiben
wollen, vorzüglich aufmerkſam gemacht wer-
den. Die Jugend iſt ſchlau genug, dergleichen
Bucher zu verbergen, beſonders wenn Eltern
und Lehrer keinen Verdacht haben. Vor ein
paar Jahren ſtund in der öffentlichen Zeitung,
daſs der jetzige König in * * eine junge Prin-
zeſſin über dem Leſen eines ſolchen Buches
ertappte, da ſie es in der Eile unter ihr Kopf-
küſſen ſtecken wollte. Der König gerieth, da
er das Buch angeſehen, in die æuſſerſte Wuth.
Die Prinzeſſin wollte nicht gerne denjenigen
(K 4)entde-

entdecken, der es ihr gegeben. Aber der Kö-
nig brauchte die gröſste Strenge, bis ſie ge-
ſtand, daſs ſie es von ihrer Oberhofmeiſterin
ſich erbeten hætte. Der König lieſs, ſo viel
ich mich erinnere, die Oberhofmeiſterin für
dieſen Dienſt auf Zeitlebens ins Gefængniſs
ſetzen.
Ob es nöthig und nützlich ſey, den Eltern
und Lehrern ſolche Bücher, in ſo weit ſie be-
kannt ſind, zu nennen, weiſs ich nicht. Oft
ſucht man den Titel nach einen ſolchen In-
halt nicht. So iſt z. E. das infame Buch * *
welches eine ſchændliche Inſtruktion für eine
Landhure enthælt, und in ſehr guter lateini-
ſcher Schreibart geſchrieben, und aufs ſchærf-
ſte verboten iſt, von einem verdammt gewinn-
ſüchtigen Buchhændler ſchon vor langer Zeit
unter dem Titel: * * * nachgedruckt wor-
den.
Ein junger Gelehrter, der eine ausnehmen-
de mathematiſche Gelehrſamkeit beſaſs, und
an einer Verdorrung oder Entkræftung ſtarb,
geſtund mir am Ende ſeines Lebens, daſs al-
lem Vermuthen nach das Leſen ſolcher Bücher
ihm ſein frühes Ende zugezogen. Er verſtand
zu

zu allem Unglück, ſehr gut franzöſiſch, als
in welcher Sprache die meiſten derſelben ge-
ſchrieben ſind.
Anmerkung.
Was der Verfaſſer dieſer Nachricht von
ſeinem ehemaligen Rektor ſchreibt, ſcheint
unglaublich zu ſeyn. Ich würde auch wirk-
lich Bedenken getragen haben, ſie einzurü-
cken, wenn ſie mir von einem Unbekannten
wære mitgetheilt worden. So aber iſt ſie
aus der Feder eines ehrwürdigen Freundes
gefloſſen, für deſſen Rechtſchaffenheit ſchon
der biedere Ton ſpricht, in welchem er
ſchreibt, und von dem ich, da ich ihn per-
ſönlich kenne, vollkommen überzeugt bin,
daſs er keiner Unwahrheit fæhig ſey.
Wer hieran noch zweifelt, der denke
doch an die Univerſitætsjahre zurück! wie
oft hörten wir eben ſo leichtfertige Reden
vom Katheder!
(K 5)III.

III.
Ueberhaupt habe ich die Erfahrung ge-
macht, daſs ich es nie hæufiger that, als
wenn ich eine Zeit lang ununterbrochen, durch
fleiſſiges Studium irgend eines Klaſſikers, wars
auch kein unmoraliſcher, bloſs für die Berei-
cherung meines Verſtandes und Gedæchtniſſes
ſorgte, ohne durch Lektüre eines guten Dich-
ters oder — — empfindſamen Romans (de-
nen ich viel zu danken habe, wenigſtens kei-
ne Verführung ſchuld geben kann) für mein
Herz geſorgt, und es zu tugendhaften, edeln,
groſsen Empfindungen (nicht alle Onaniten,
lieber Salzmann! ſind Ferdinands von Brav)
erhoben zu haben. Martial aber wird durch
mich, an dem Orte ſeiner Strafe, ſeine gewiſs
ſchon unausſprechbare Peinigungen, noch um
einige vermehrt ſehen.
Lange iſts mir ſchon bedenklich gewe-
ſen, daſs man der Jugend die Bibel in die
Hænde giebt. Was mag ſie ſich wohl da-
bey denken, wenn ſie Judas, Loths, Da-
vids, Salomos, Geſchichte lieſst! Hier iſt
ein Zeugniſs, daſs auch die Bibel zum Laſter
ver-

verführen kann, wenn ſie nicht mit der ge-
hörigen Vorſicht von jungen Leuten gelefen
wird.
IV.
Zwey Brüder ſchliefen in einem Bette bis
in ihr funfzehntes Jahr. Es mochte ſeyn,
daſs in ihnen, die etwa zwey Jahr von ein-
ander waren, die mæchtigen Triebe — er-
wachten. Erwachten iſt nicht das rechte
Wort; — angefacht wurden. Damals mach-
te man noch den Kiodern ein heiliges Geheim-
niſs daraus, es ihnen zu entdecken, daſs eine
Mutter ſie gebohren hætte. Andere, die mehr
wuſsten, und doch nicht recht, wie? be-
lehrten ſie, die, der Himmel weiſs, wo-
durch, aufmerkſam auf die Sache geworden
waren. Sie giengen auf eine öffentliche
Schule. In der Schule ſelbſt gab es die Gele-
genheit nicht; denn, zwar wurde ein Kapi-
tel aus der Bibel geleſen, aber dann Beſchæf-
tigungen und in den Freyminuten wurde her-
umgeſprungen. Indeſs, als ſie zum Prediger
geſchickt wurden, mit ihrer Bibel unterm
Arm, und hier, wie gewöhnlich, eine halbe
Stunde

Stunde oder noch længer auf einer Bank ſiz-
zen muſsten: ſo wurde nicht herum geſprun-
gen, ſondern geſchwatzt; andere ſchlugen die
Bibel auf, und nun wurde darin geforſcht, und
man fand im Moſes einige Erlæuterungen.
Die Begierde wurde wach, und man fiel des
Morgens, weil ſie wachend im Bette bleiben
durften, auf die Sünde.
Vorhin ſagte ich von den Kindern der
Landleute, daſs ſie oft durch die Schamlo-
ſigkeit der Eltern verderbt würden. Dieſs
gilt aber noch weit mehr von den Kindern
der Stædtebewohner. In Hæuſern, wo
zweydeutiger, unzüchtiger, Scherz zum bon
ton gehört, wo das ſchamloſe Liebkoſen des
Frauenzimmers als ein Stück der feinen Le-
bensart angeſehen wird, darf man ſich nicht
wundern, wenn die Kinder ſich nach den
Erwachsnen bilden; daher kann man es im-
mer als erwieſen voraus ſetzen, daſs Kinder,
die in ſolchen Hæuſern aufwuchſen, ange-
ſteckt ſind. Wenn aber auch dieſs nicht iſt,
ſo kann das unvorſichtige Liebkoſen der El-
tern

tern ſchon den Kindern geſæhrlich ſeyn.
Eltern erlauben ſich oft, ſich in der Kinder
Gegenwart zu küſſen, welches ganz unſchul-
dig iſt. Das Kind ſahe ſchon mehrmals,
daſs ſich Freunde küſsten, oder auch Perſo-
nen beyderley Geſchlechts, bey der Ankunft
und dem Weggehen, oder nach geendigter
Mahlzeit ſich umarmten. Es wird alſo den
Kuſs der Eltern für nichts weiter als ein Zei-
chen der Liebe und Freundſchaft halten.
Wenn es aber bey dem Küſſen nicht bleibt,
wenn wirklich zu zærtlichen Liebkoſungen
fortgeſchritten wird, ſo fallen die Liebko-
ſenden leicht in eine ſüſſe Betæubung, die
alle Rückſicht auf die Kinder vergeſſend
macht, und ſie verleitet ſich allerley Frey-
heiten zu erlauben, die dem Kinde zu man-
cherley Speculationen Anlaſs geben. Das
Kind ſtellt ſich vielleicht, als wenn es nichts
bemerke, ſpielt und handthiert für ſich —
aber dieſs geſchieht oft nur, um die Atten-
tion der Eltern zu ſchwæchen, und deſto
ungeſtörter beobachten zu können.
Noch

Noch mehr, die Enge des Raums
macht es Eltern oft nothwendig, ein und
das andere Kind mit in ihr Schlafzimmer zu
nehmen. Sie treten in daſſelbe ein, glau-
ben, daſs die Kinder im tiefen Schlafe lægen,
überlaſſen ſich ihren Begierden, und wer-
den doch wohl von den Kindern beob-
achtet.
Was für ein gefæhrliches Feuer, durch
ſolche Beyſpiele, in den Seelen der Kinder
angezündet werde, kann jeder leicht ermeſ-
ſen, der die Gænge des menſchlichen Her-
zens kennt.
Dieſs beſtætige ich noch mit dem Zeug-
niſſe eines ſehr glaubwürdigen Mannes.
Oft können Eltern ſelbſt die erſte Reizung
darzu erwecken. Ein junger Menſch, unter
meinen ehemaligen Zöglingen, auf den ich
Verdacht hatte, und ihn auf die liebreichſte
und ſchonendſte Art zum Bekenntniſs brachte,
geſtund mir, ſeine Eltern hætten die erſte
Grund-

Grundlage darzu gelegt. Er habe in der Næ-
he von der Schlafkammer ſeiner Eltern ge-
ſchlafen. Sehr ofte habe er in der Nacht ein
Lachen und liebkoſendes Aechzen und zært-
liche Laute gehört. Anfangs habe er ſein
Ohr nur an die Wand gelegt und zugehört;
nachmals ſey er neugieriger geworden, und
habe ſich heimlich an die Kammerthüre ſeiner
Eltern geſchlichen, auch wohl durchs Schlüſ-
ſelloch, da ſeine Eltern ein Licht brennen laſ-
ſen, geguckt. In dieſer Stellung, die er ge-
nommen, und bey dem, was er gehört und
geſehen, ſey er ſo erhitzt worden, daſs er in
der Folge der Zeit, bey der Gelegenheit, ſich
ſelber gereizet. Damals ſey er etwa 12 bis
13 Jahre alt geweſen.
Da man nicht viele Gelegenheit haben
wird, eine aufrichtige und ungeheuchelte Er-
zæhlung von dem Urſprunge dieſer Vergehung
zu vernehmen, ſo muſs ein einziges ſolches
Exempel uns zu mehrerer Betrachtung leiten.
Wie ofte ſchlafen Eltern und Kinder in einer
Kammer. Eltern glauben oft die Kinder
ſchlafen, da ſie vielleicht noch munter ſind,
und die kleinſte Bewegung ihrer Eltern hö-
ren. Auch ſchallt der geringſte Laut deutlich
in

in der Nacht durch dünne Wænde. Auch in
Stædten, wo ſehr enge Gaſſen, iſt es möglich,
daſs man das kleinſte Geræuſch hören kann,
das in der gegenüberliegenden Kammer ge-
macht wird, beſonders von jungen Eheleuten,
die noch der erſten heftigen, und oft nicht gar
zu ſchamhaften, Liebe pflegen.
Wie unvorſichtig ſind oft die Eltern ſelbſt,
in Gegenwart ihrer Kinder, bey ihren Liebes-
bezeugungen, auch wohl bey ihrem Aus- und
Anziehn der Wæſche.
Bisher habe ich vorzüglich von den
Urſachen geredet, die Leib und Seele der
Jugend zur Unkeuſchheit ſtimmen, und die
Keime der Begierden, bey Kindern, vor der
Zeit entwickeln.
Itzo komme ich auf die Urſachen, wo-
durch ſie gereizt werden, ihre Begierden auf
eine unnatürliche Art zu befriedigen. Eini-
ge derſelben habe ich vorhin ſchon angeführt,
z. E. Langeweile, und langes Liegen in war-
men Betten. Auſſerdem giebt es noch eine
Menge

Menge andere, welche alle anzuführen un-
möglich iſt. Sie können aber ziemlich in
zwey Claſſen, Entblöſsung und Friktion,
abgetheilt werden.
Ich habe vorhin ſchon geſagt, daſs der
Anblick der Nacktheit, weil wir an denſel-
ben nicht gewöhnt ſind, uns immer gefæhr-
lich ſey. Eben ſo gewiſs iſt es auch, daſs,
weil der Nacktheit Anblick ſelten, ja gewiſ-
ſermaſſen unerlaubt iſt, die Jugend nach
denſelben leicht lüſtern werden, und gern
Gelegenheit zur Entblöſsung ſuchen wird.
Kinder, die unter keiner, oder unter der
Aufſicht ſolcher Perſonen ſind, die keine
Menſchenkenntniſs haben, entblöſsen ſich
daher gern, ſo oft ſie einſam ſind. Daſs
ſolche Entblöſsungen die Begierden aufs hef-
tigſte anfachen, zu mannichfaltigem Muth-
willen Anlaſs geben, und ſo nach und nach
die Sünde lehren, braucht keines Be-
weiſes.
(Von beimlichen Sünden.) (L)Einer

Einer meiner Correſpondenten geſteht
mir mit Wehmuth, daſs bey ihm die Lü-
ſternheit, nach dem Anblicke der Nacktheit,
ſo groſs geweſen ſey, daſs er ſich oft ganz
nackt ausgezogen, und in die Sonne geſetzt
habe.
In Familien, Schulen und Erziehungs-
anſtalten, wo gute Aufſicht iſt, wird ſo et-
was freylich unmöglich ſeyn. Aber dann
werden alle Gelegenheiten benutzt, wo man
ſich ungeſtraft entblöſsen darf. Die erſte,
und die gewöhnlichſte, iſt das heimliche Ge-
mach. Hier ſind die Kinder ohne Zeugen,
hier entfernt die Schamhaftigkeit jeden Be-
obachter, hier findet der Muthwille eine
ſichere Freyſtatt, und die Unſchuld ihr Grab.
Die Unſchuld findet hier gewöhnlich ihr
Grab, ich wiederhole es nochmals, mit gro-
ſsem Nachdruck, hier findet die Unſchuld
ihr Grab! damit alle Eltern, Lehrer und Erzie-
her, aus ihrem Schlummer geweckt werden,
die gefæhrliche Klippe der Tugend und der
Ge-

Geſundheit ihrer Kinder, Schüler und Zög-
linge, bemerken, und auf Mittel denken
mögen, ſie zu vermeiden.
Eine andere Gelegenheit zur Entblöſ-
ſung iſt das Baden, von dem ich nicht leug-
ne, daſs es, wenn es mit gehöriger Vorſicht,
und unter der Aufſicht eines wirklichen Pæ-
dagogen, geſchieht, in vielerley Rückſichten
nützlich ſey. Da aber der Knabe, der zeit-
her faſt nie ſich ſelbſt, ſondern immer ſeine
Kleider ſahe, nun auf einmal ſich ſelbſt er-
blickt, ſo muſs nothwendig durch dieſen
Anblick in ſeiner Seele Unordnung entſtehen,
aus welcher hernach allerley Muthwille ent-
ſpringt. Hiervon unten ein Mehreres,
wenn ich von den Gelegenheiten rede, bey
welchen dieſe Sünden am gewôhnlichſten
begangen werden.
Die Friktion iſt wenigſtens eben ſo ge-
fæhrlich. Und wer vermag alle die Urſa-
(L 2)chen

chen anzuführen, die Friktion hervorbrin-
gen können! Ich führe nur zwey davon an.
Die erſte iſt das Klettern auf Bæume.
Dieſs kann leicht bey jungen Leuten eine ſol-
che Betæubung hervorbringen, die ſie ganz
niederwirft, des Gebrauchs ihrer Vernunft
unfæhig macht, und ihnen den geraden Weg
zur Tödtung ihrer Unſchuld zeigt. Ich ge-
ſtehe zwar, daſs ich von der Schædlichkeit
des Kletterns keine ſchriftlichen Zeugniſſe in
Hænden habe. Mir ſelbſt ſind aber verſchie-
dene Exempel von jungen Leuten bekannt,
die mit frölichem Herzen den Stamm hin-
auf kletterten, aber betæubt herunter kamen,
und unter demſelben dem Laſter in die Klauen
ſanken. Da ich nun freylich wünſche, daſs
alle Fæhigkeiten der Jugend entwickelt wer-
den möchten, ſo kann ich auch Uebung im
Klettern geradezu nicht misbilligen. Dann
aber müſste auch Vorſicht empfohlen, die
Bæume müſsten bloſs mit den Knien gefaſst,
und die Jugend müſste gewarnt werden, die
Bæume

Bæume nicht mit den Schenkeln zu um-
ſchlingen, damit innere Theile nicht beſchæ-
digt würden — —
Eine andere Urſache, die eine gefæhrli-
che Friktion verurſachen kann, iſt das Reuten;
nicht das Reuten auf der Bahn, wo man ge-
meiniglich trottiren, ſelten galloppiren muſs,
und in beſtændiger Aufmerkſamkeit auf die
Erinnerungen des Bereuters erhalten wird,
ſondern das ſanfte Reuten, wo man ſich ſelbſt
überlaſſen iſt, und Muſe genug hat, ſeinen
Gedanken nachzuhængen. Dieſs beweiſen
folgende Zeugniſſe:
I.
Auf Befragen, was ihm zuerſt Gelegenheit
zur Begehung dieſer Sünde gegeben, und ob
er nicht von einem andern Jünglinge, wie ich
argwöhnte, dazu ſey verführt worden? leug-
nete er es, und ich glaube, wo mich nicht
meine Menſchenkenntniſs trügt, ſo war er in
dieſem Augenblicke aufrichtig; er ſagte viel-
(L 3)mehr,

mehr, es wære bey ihm vom Reuten und nach
demſelben entſtanden, ein mir bisher ganz
unbekannter Umſtand. Es iſt wahr, er hat
ſehr frühzeitig geritten, alſo, wofern er an-
ders die wahre Urſache angegeben hat, wel-
ches ich Gott ûberlaſſe — ein triftiger Grund,
jungen Leuten das frühzeitige Reuten zu ver-
bieten.
II.
Cum vigeſimum ſeptimum annum impleſſet,
in ſtatione ſatis honorifica poſitus, primo,
equo inſidens, oblatis forte libidinoſis animo
imaginibus, interdum ad ſpeciem quandam
onaniæ declinabat; Deinde, cum in ejus pe-
ctore et voluptas, ſeu verius libido, et juſtum
honoris ſtudium, inter ſe pugnarent et acriter
contenderent; illa a corporis infirmitate, ſti-
mulo, et coepta conſuetudine, hoc vero a
Chriſtiana, quæ ipſi contigerat, honeſtaque
educatione, vires ſumente; accedente inprimis
ſolitudinis et adlectamento et præſidio, erat
enim cælebs, ad onaniam prolabebatur, initio
etſi non invitus, tamen fere neſcius; poſt,
quæ omnium criminum et hujus inprimis na-
tura

tura eſt, ſciens, volens; poſtremo ita impedi-
tus, atque irretitus, ut ſe ipſum extricare non
valeret. Tempus et occaſio exercendi ſceleris
erat plerumque a prandio, ventre ſeil. ciborum
pleno, et cum ſolus eſſet, atque a negotiis,
quae multa et gravia ipſi erant commiſſa, va-
caret.
Dieſer Urſache wegen, der Jugend die
Uebung in Reuten zu verſagen, wünſche ich
gar nicht, da dieſe Bewegung dem jungen
Menſchen ungemein nützlich iſt, indem ſie
ſeine Muskeln ſtærkt, ihm mehr Wirkſam-
keit und mænnlichen Anſtand verſchaft.
Aber doch wünſchte ich, daſs man künftig,
bey der Anführung zum Reuten, auf dieſe
Bemerkung Rückſicht nehmen möchte. Und
dann müſste man freylich die Kinder nicht
eher zu dieſer Bewegung laſſen, bis ihr Cha-
rakter eine gewiſſe Feſtigkeit im Guten er-
halten hætte, müſste ſie mehr zum Trott,
als zum Schritt oder Gallop gewöhnen,
müſste auch dafür ſorgen, daſs ſie nicht auf
weich gepolſterten, ſondern auf etwas har-
ten, Sætteln ritten.
(L 4)Wer

Wer Reuter von Profeſſion iſt, wird
ſchon mehrere Vorſchlæge thun können, un-
angenehme Folgen zu verhüten.
Nun wird man fragen, ob ich es wohl
für gut hielte, daſs das Frauenzimmer das
Reuten erlerne? Allein zur Beantwortung die-
ſer Frage halte ich mich nicht für verbunden,
weil ich itzo vorzüglich für das mænnliche
Geſchlecht ſchreibe. So viel weiſs ich aber,
daſs, wenn ich ein Frauenzimmer wære, und
begegnete zu Pferde einer Mannsperſon, ich
wegen der Beſorgniſs, ſie möchte meine Em-
pfindungen aus meinen Augen leſen, es nicht
wagen würde, ſie anzuſehen — —
Die wirkſamſte Urſache, die zur unna-
türlichen Befriedigung wollüſtiger Triebe
verleitet, iſt — die Verführung.
Die Verführer ſind ſo mancherley, daſs
nur wenige Perſonen ſind, in deren Geſell-
ſchaft man die Kinder ganz ohne Furcht ſe-
hen kann.
Die

Die erſten Verführer ſind gewöhnlich
diejenigen, die das zarte Kind auf dem Ar-
me tragen. Da ich von dieſer gefæhrlichen
Klippe, an welcher die Unſchuld am gewöhn-
lichſten ſcheitert, vorhin ſchon geredet ha-
be, ſo bin ich itzo, in Anſehung derſelben,
weniger ausführlich, wünſche aber, daſs
alle Eltern dieſen Punkt wohl beherzigen,
ſich ihrer Kinder mehr annehmen, und ih-
nen gleich in den erſten Wochen erlauben
möchten, ſich ſelbſt zu bewegen, und von
einem Orte zum andern zu kriechen. Es iſt
wahr, die Kleidung leidet dabey, aber der
Leib wird augenſcheinlich feſter, alle Mus-
keln deſſelben kræftiger, alle Glieder be-
kommen mehr Behendigkeir, und die ge-
fæhrliche Anſteckung, auf die ich ziele,
wird dadurch am ſicherſten verhütet. Und
iſt nicht der Leib mehr, als die Kleidung?
Daſs viele Kinder auf dem Arme der
Mægde, Ammen und — — Eltern zuerſt
zu den heimlichen Sünden Anweiſung be-
(L 5)kommen,

kommen, weiſs ich zuverlæſſig. Will man
mir nicht glauben, ſo glaube man wenigſtens
der Auſſage eines ſehr aufmerkſamen Beob-
achters, die alſo lautet:
Erwachſene, beyderley Geſchlechts, leh-
ren oft den Kindern dieſe Sünde aus Unver-
ſtand und Unwiſſenheit der Sache oder der
Folgen, meynen, dem Kind Vergnügen zu
machen, oder thun es aus Inſtinkt und dunk-
ler Behaglichkeit an der Schönheit, Artigkeit
und Naivetæt, der Kinder. Sie ſchaden ihnen
oft, ohne zu wiſſen, oder wenigſtens ohne
zu wollen. Ein Wink, nicht zu verachten,
für Eltern in der Wahl der Wærterinnen,
Diener, Mægde und Perſonen, welchen ſie
ihre Kinder vertrauen, oft ſelbſt der Erzieher,
wie mir Beyſpiele bekannt ſind.
Die Mægde und Bedienten ſind nicht
nur die Lehrmeiſter des Kindes im Böſen, ſo
lange es auf dem Arme getragen wird — ſie
ſind es auch in der Folge. Arme junge
Leute, die die Geſchlechtstriebe in ihrer gan-
zen Kraft fühlen, ohne alle gute Grundſætze
ſind,

ſind, eine unmoraliſche Erziehung bekom-
men haben, welches der Fall iſt, in dem ſich vie-
le, ſowohl weibliche als mænnliche, Bediente
befinden, ergreifen begierig jede Gelegenheit,
wo ſie ihre Wolluſt auslaſſen können. O
Wehe den Kindern, die ihnen nahe ſind!
Wehe! Wehe ihnen, wenn ſie Erlaubniſs
haben, ganze Tage oder Abende in ihrer
Geſellſchaft zuzubringen. Ich will itzo gar
nicht gedenken der unzüchtigen Reden, der
ſchmutzigen, zweydeutigen, Scherze, der
wollüſtigen Erzæhlungen, die ſie hier hören,
nicht der ærgerlichen Aufführung, die ſie
hier ſehen, weil ich davon vorhin ſchon ge-
redet habe. Solche Perſonen ſuchen auch
allerley Gelegenheit den Kindern immer næ-
her zu kommen, mit ihnen ihren Muthwil-
len zu treiben, und ſo ihre Unſchuld zu
tödten.
Hiervon könnte ich verſchiedene Ex-
empel anführen, wenn ich nicht beſorgen
müſste, die Schamhaftigkeit zu beleidigen,
und

und Aergerniſs zu geben. Ich will daher
nur einige beybringen.
Einer meiner Correſpondenten befand
ſich in ſeiner Jugend mit einer wollüſtigen
Magd in Geſellſchaft. Sie erzæhlte ihm,
daſs ein Knabe, bey deſſen Eltern ſie ſich
vorhin in Dienſten befand, ſich ſehr oft ge-
gen ſie entblöſſet habe, und rechnete es ihm,
auf eine ſehr liſtige Art, zum Ruhme an.
Ehrgeiz und Wolluſt vereinigten ſich bey
dem Knaben, und brachten ihn dahin, eben
dieſes zu thun. Die Magd fuhr zu und leh-
rete ihn die Sünde.
Dieſes beweiſen auch folgende Auſſa-
gen:
I.
Ich hatte das Unglück zu dieſer Sünde
durch einen jungen Bedienten, der mir beym
Ausziehen behülflich war, verleitet zu wer-
den, als ich etwa 13 Jahr alt war, und ſetzte
es

es wohl 2 Jahre durch nicht ſehr ſtark fort;
nachher brachten mich beſſere Geſinnungen
dahin, die ich durch Religion erhielt, daſs es
æuſſerſt ſelten, und wohl 12 Jahr vor meinem
Eheſtande gar nicht mehr geſchahe. Das ſi-
cherſte Mittel würde (wenn einmal Bedienung
ſeyn ſollte) wohl ein guter Menſch, von ge-
ſetztem Alter, hiergegen ſeyn.
II.
Die Amme meiner Mutter ſchlief bey mir.
Seit meinem achten Jahre weiſs ich es, daſs
ſie mich auf die ſchændlichſte Art miſsbrauch-
te. Ich muſste ihr das thun, was ehehin, wie
ſie 30 Jahr jünger war — — Sie ſcheute ſich
nicht, in meiner Gegenwart zuweilen etwas
zu veruntreuen. Wenn ich nun drohete, ich
wollte es nachſagen, ſo drohete ſie mir: ich
ſollte die Nacht nicht — (ich weis das Wort
nicht mehr; es war ein National Ausdruck)
und ich ſchwieg. Endlich wurde ich hinfæl-
lig; man wurde aufmerkſam, und der Doctor
war ſo klug, mich durch ein paar Zuckerplæz-
chen zum Geſtændniſs zu bringen.
Eben

Eben ſo ſehr bin ich beſorgt, daſs Fri-
ſeurs oft die Verführer ſeyn mögen. Oft
ſage ich, weil es liebloſs ſeyn würde, wenn
ich eine ſo zahlreiche Claſſe der Menſchen,
wie die Claſſe der Friſeurs iſt, durchgængig
für verderbt erklæren wollte. Aber auch
nur angenommen, daſs die Lehrlinge und
Geſellen der Friſeurs im Durchſchnitte eben
nicht unmoraliſcher, als andere junge Leute,
ſind, ſo ſind ſie doch um deswegen gefæhr-
licher, weil ſie in vielen Hæuſern Erlaub-
niſs haben, ohne Zeugen, ſich bey den Kin-
dern zu verweilen, und ihnen ſehr nahe auf
den Leib zu rücken. Wenn der Menſchen-
kenner die Stellung beobachtet, die der Fri-
ſeur nehmen muſs, wenn er beſchæftigt iſt,
die Haare der Kinder in eine unnatürliche
Lage zu bringen: ſo wird er ſchon aus die-
ſer Stellung Gefahr für Tugend und Un-
ſchuld ahnden. (Dieſs iſt, unter uns ge-
ſagt, ein Wink, der für diejenigen, die ein
feines Gefühl für das Schickliche und Un-
ſchickliche, für das Anſtændige und Unan-
ſtændige,

ſtændige, haben, von einer ſehr groſsen
Bedeutung iſt, und Stoff zu ſehr mancher-
ley Betrachtungen giebt). Daſs mein Arg-
wohn nicht ungegründet ſey, beweiſet fol-
gendes Zeugniſs.
Vor zehn Jahren informirte ich zwey
Knaben — beyde von der geſundeſten Ge-
ſichtsfarbe. Sie hatten einen Friſeur von 17-
18 Jahren, und man war ſo unvorſichtig,
beyde mit ihm allein zu laſſen. Die Folge
davon war dieſer ſchændliche Unterricht. Ich
merkte es bald an ihrer verænderten Geſichts-
farbe; der eine war im 15ten der andere im
12ten Jahre. In dem halben Jahr, worin ich
bey ihnen war, unterlieſſen ſie es. Indeſs,
weiſs ich es gewiſs, daſs der Aeltſte noch jetzt
die ſchændliche Handlung fortſetzt.
Nach dem einſtimmigen Urtheile un-
ſerer neuen Pædagogen, bedürfen die Kinder
weder zum Anziehen und Ausziehen eines
Bedienten, noch zum Aufputz ihrer Haare
eines Friſeurs. Und alſo kann dieſe Gefahr
der

der jugendlichen Unſchuld künftig ziemlich
weggeſchaft werden.
Die gewöhnlichſten Verführer der Un-
ſchuld bleiben aber immer die Kinder unter
einander ſelbſt. Wenn die Lüſte bey ihnen
das Uebergewicht bekommen haben, ſo er-
folgt Schamloſigkeit, die ſie reizt, ihre Aus-
ſchweifungen in ihrer Freunde Gegenwart
zu begehen, und allerley Kunſtgriffe zu brau-
chen, um ſie zu verleiten, an denſelben Theil
zu nehmen. Es iſt unglaublich, wie weit
dieſs an manchen Orten getrieben werde.
Mir iſt ſelbſt ein Haus eines ſehr gelehrten
und rechtſchafnen Mannes genennt worden,
deſſen zwey Söhne die Erlaubniſs hatten, ſo
oft ſie wollten, ihre Schulfreunde bey ſich
zu haben, und die alsdenn, mit ihren Ge-
ſellſchaftern, dieſe Sünde auf eine ſo ab-
ſcheuliche (viehiſch ſchickt ſich hierher gar
nicht, weil ich, ſo weit ich ſehen kann, kein
Vieh kenne, das ſich ſelbſt ſo ſehr ſchændet)
Art trieben, daſs die Natur dafür zurück-
bebt.

bebt. Wobey ich zugleich anmerke, daſs
dieſe ganze Geſellſchaft, davon jeder itzo
etwas über vierzig Jahre ſeyn könnte, bis
auf einige Wenige, lange ſchon in der Erde
fault.
Hierzu ſetze ich noch folgende Zeug-
niſſe:
I.
Auch ich bin auf dieſer Schule, nur etwas
ſpæter, als jener Doktor der Onanie, geweſen
und weiſs es aus der Erzæhlung eines æltern
Mitſchülers, daſs ein andrer junger Menſch,
jetzt Prediger in N., unſchuldig und einfæltig,
von jenem Buben verführt, dieſs Laſſer getrie-
ben hat. Die ganze Schule (prima et ſecun-
da, vielleicht mancher in tertia) wurde ange-
ſteckt. Mich deucht, ich habe es irgendwo
in Kampen geleſen, daſs er auf die langen
Mæntel ſchmælt. Aus der Erfahrung weiſs
ich es, daſs in den Lehrſtunden, wo der
Doktor docirte, unter dieſen Mænteln
die Schande getrieben wurde. Ich weiſs es,
(Von heimlichen Sünden.) (M)daſs

daſs zwey, einer iſt in G. geſtorben, ſich am
Sterbebette ihres Mitſchülers, dieſen unſeeli-
gen Dienſt einander geleiſtet haben.
II.
Als ein Knabe von ohngefæhr acht| oder
neun Jahren ſahe ich — o hætte ich es nie
geſehen! — jenes tödtende Laſter bey einem
Schulcameraden, der ohngefæhr 16 bis 17
Jahr alt war. Dieſer Unglückliche trieb dieſe
ſchöne Beſchæftigung öffentlich und es war
mir oft zum gröſsten Greuel, wenn ich es
mit anſehen muſte. Da mir die Natur die
Geſchlechtstriebe noch nicht beygelegt hatte,
ſo konnte ich denn gar nicht die Urſachen
auffinden, warum jener Mitſchüler ſich ſol-
cher Ausſchweifung überlieſs: ſeine Zuckun-
gen im Geſichte und der übrigen Glieder,
wæhrend des Onanirens, lieſsen mich viel-
mehr vermuthen, daſs ſeine Beluſtigung
ſchmerzhaft und alſo unangenehm ſeyn müſs-
te: daher ich ihn denn auch oft herzlich und
freundſchaftlich bat, dieſes ſchændliche Spiel
zu unterlaſſen. Aber vergebens. Denn es
war bey ihm ſchon zur Leidenſchaft gewor-
den

den, und wie ſchwer iſt es, Leidenſchaften
zu beſtreiten und uber ſie zu ſiegen? — Es
giengen nun einige Jahre dahin, und mit dem
Wuchſe meines Körpers fanden ſich denn auch
nach und nach die Geſchlechtstriebe. Durch
dieſe neuen Empfindungen und geheimen Re-
gungen der Natur, lieſs ich mich denn verlei-
ten zu unterſuchen, was jener Wüſtling, bey
ſeiner Ausſchweifung, für ein Vergnügen ge-
habt? — Ich fand — daher ichs denn bald
wiederholte, und mich auf dieſe Art jenem
Unglücklichen gleich machte. Je mehr ich
mich nun dieſem Laſter überlieſs, je heftiger
wurden meine Begierden der Geilheit und
Ausſchweifung.
III.
Als ich einſtens einen meiner æltern
Cameraden beſuchte; ſo fand ich bey ihm
eine kleine Geſellſchaft ſeiner Freunde ver-
ſammlet, die ſehr bald die Unterredung auf
dieſe Abſcheulichkeit, als den gewöhnlichen
Gegenſtand ihrer Unterhaltung, lenkten.
Doch dabey blieb es nicht, ſondern nachdem
ſie vorher ihre Einbildungskraft mit den un-
(M 2)flætig-

flætigſten Bildern und Erzæhlungen erhitzt
hatten, griffen ſie zu dem abſcheulichen Mit-
tel, dieſe unzüchtige Vorſtellungen, auch mit
wirklich körperlichen Empfindungen zu ver-
einigen. Meine ganze Natur empörte ſich
bey dieſem græſslichen Anblick, und ich weiſs
nicht, ob es die erſte Erſchütterung der Wol-
luſt, oder ein unglücksvoller Schauer meiner
ſcheidenden Unſchuld war, kurz, alle merk-
ten an mir eine ſichtbare Verwirrung. So
bald ſie meine Unwiſſenheit in dieſen Greu-
eln, und meine Weigerung ſahen, ihrem gott-
loſen Beyſpiel zu folgen, fiengen ſie an, mei-
ne Jugend zu verſpotten, mich ihrer Geſell-
ſchaft für unwürdig zu erklæren, und — ich?
Ach mein Herz hatte vorher ſchon zu tief
das Gift ihrer wollüſtigen Reden eingeſogen,
als daſs ihr anhaltendes Aufmuntern und Dro-
hen, beſonders aber der gegenwærtige An-
blick ihres ſchændlichen Beyſpiels, keine Wir-
kung auf mich gethan hætte. Halb mit Ge-
walt brachten ſie mich endlich zu dem erſten
unglücklichen Verſuch in dieſer Abſcheulich-
keit, und ich — doch erlauben Sie mir, ge-
ehrteſter Hr. Profeſſor, hier abzubrechen:
dieſe Zurückerinnerung iſt gar zu ſchmerzlich,
als daſs ich die Thrænen der bitterſten Reue
hier

hier zurück halten könnte. O Gott, Blut
möchte ich weinen, wenn es möglich wære,
dieſen Schandfleck meines Lebens damit ab-
zuwaſchen! Könnte ich doch jedem Jûnglin-
ge, der vielleicht in die æhnliche Gefahr ge-
rathen wird, ſeine Unſchuld zu verlieren, den
Schmerz meiner Reue lebhaft gnug vor Augen
ſtellen! gewiſs er wurde durch den Anblick
derſelben ſtandhaft gemacht werden, dieſen
Verführungen muthig zu widerſtehen. Wæ-
re ich damals ſo glücklich geweſen, irgend
eine væterliche Warnung, oder auch nur eine
Belehrung von der Hæſslichkeit und Schæd-
lichkeit dieſes Laſters, zu erhalten, o nie wæ-
re ich in dieſen Abgrund von Elend verſun-
ken. Meine Verführer aber — doch weg
mit Verwünſchungen. Ach die Unglückli-
chen waren auch, vielleicht auf gleiche Weiſe,
verführt, wiewohl ichs von zweyen ganz
gewiſs weiſs, weil ſie es mir hernach mit
den gröſsten Betheurungen erzehlten, daſs ſie
einmal, durch eine zufællige Stellung beym
Sitzen, von ſelbſt auf dieſe unglûckliche Er-
findung gekommen wæren. Ich hatte alſo
nunmehro ſchon eine unſelige Bekanntſchaft
mit dieſem Laſter errichtet, und die traurige
Folge davon war eine noch verſchiedenemal
(M 3)wie-

wiederholte Ausübung deſſelben. Doch ſetz-
ten mich die Vorwürfe meines Gewiſſens,
und ein Ueberreſt von Schamhaftigkeit (den
ich zu meinem Glück nie gænzlich habe ver-
tilgen können) öfters in eine beængſtigende
Unruhe: und es mag nun aus dieſem Grunde,
oder meines Alters wegen, geſchehen ſeyn,
welches das ſchændliche Vergnügen bey die-
ſer unnatürlichen Wolluſt noch nicht völlig
empfinden konnte, kurz, ich unterlieſs dieſe
abſcheuliche Gewohnheit wieder, bis in
mein vierzehntes Jahr. Doch hier öfnete ſich
für mich eine neue Quelle von Elend.
IV.
Wir betaſteten einander, und da wir
ganz ohne Zeugen waren, ſo ſetzten
wir es ſo lange fort, bis ſich bey beyden
beynahe zugleich, die Natur ergoſs, und wir
einander halb ohnmæchtig in die Arme fielen.
Einige Tage darauf philoſophirten wir mit
einander über dieſen Vorgang, es endigte ſich
aber dieſer, und alle folgende Diſcourſe über
dieſe Materie immer damit, daſs wir es wie-
derhohlten, und das immer öfterer und öf-
terer,

terer, ſo daſs bald kein Tag mehr vorbey
gieng, da wir es nicht thaten. Wir
hatten keinen Gedanken, daſs es Sünde
ſey, aber doch hielten wir es æuſſerſt ge-
heim, unſere Anhænglichkeit an einander
nahm zu, und die Gleichgültigkeit gegen alle
andere auch. Und ſo giengen wir auch, in
unſerm 18ten Jahr, mit einander auf die
Univerſitæt, nahmen ein Logis, und ſetzten
dieſe Ausſchweifung auch hie noch über ein
Jahr fort.
V.
In meinem achten Jahre thaten mich mei-
ne Eltern in die öffentliche Schule meiner
Vaterſtadt. Hier herrſchte faſt in allen Ord-
nungen der Schule dieſs Laſter, ſo, daſs viel-
leicht nicht ein einziger ganz unangeſteckt
blieb. Und dieſs war nun noch nicht ein-
mal eine Schule, wo die Schüler beyſammen
wohnen und ſchlafen. Sollte man erſt wiſ-
ſen, wie es in dieſen zugeht! Es wurde ganz
öffentlich, ohne alle Verheimlichung und
Schaam, in und auſſer den Schulſtunden ge-
trieben. In den Schulſtunden in Gegenwart
(M 4)der

der Lehrer unter den, dazu recht bequemen,
Mænteln, in den Winkeln, unter den Tiſchen,
hinter dem Ofen. Einer ermunterte den an-
dern dazu, lehrte es ihn und that es ihm wohl
ſelbſt, bis es der Menſch eigenhændig nach-
machte. Ueberal, in und auſſer der Schule,
ward von dieſer raſenden Ausſchweifung ge-
ſprochen; und in der Schule ſuchten ſie ſich
die unertrægliche lange Weile, welche ihnen
die elenden, nichtsbedeutenden und ganz un-
wichtigen, Vortræge der Lehrer lieſſen, da-
mit zu vertreiben. Und dieſs thaten die Kna-
ben von acht Jahren ſowohl als die oberſten,
zwanzig- und mehrjæhrigen Schüler. Kei-
ner von dieſen bedaurenswürdigen Menſchen
hielt es für etwas Schædliches und Verderbli-
ches; keiner kannte die furchterlichen Folgen
dieſes Laſters; ja hielt es vielleicht nicht ein-
mal für Laſter und ſtrafbar. Eltern der Ju-
gend und Lehrer ſchienen von dieſem Laſter
nichts zu wiſſen oder wiſſen zu wollen.
VI.
Mit Zittern ſchreib ichs nieder; Der Ver-
führte ward Verführer. Von der Theorie
des

des Laſters verſtand ich nicht das geringſte,
bloſs die Begierde einen nackten Körper an
mich zu drûcken, wars, die mich leitete. Ich
zog mich nackend aus, ſtieg ſo aus dem Bette,
(es war im Sommer) gieng zum Bette des
Kleinen, bat ihn es eben ſo zu machen, wie
ich; er thats, und ich that nichts weiter, als
daſs ich ihn feſt an mich drückte, daſs ich
ihn liebkoſete, ſtreichelte u. ſ. w. Indeſſen
hatte dieſs alles den nehmlichen Einfluſs auf
meinen Körper, den irgend eine andre Rei-
bung oder Bewegung hætte haben können, es
raubte mir Sæfte, deren Verluſt ich noch
ſtündlich beweine, wenn ich bedenke, daſs
lebendige vernünftige Weſen, daſs Erdenbür-
ger, Himmelsbûrger, dadurch um ihr Daſeyn
gekommen ſind.
VII.
Auszug aus Herrn D. Gruners Alma-
nach für Aerzte und Nichtærzte, auf das
Jahr 1785.
Der gröſte Theil der Jugend iſt ſchon mit
der anhebenden Mannbarkeit, in Anſehung
(M 5)der

der Unſchuld, verlohren. Die Seuche der
Onanie hat die meiſten Familien ergriffen, und
es giebt anſehnliche Handelsorte, wo es ſich
faſt bis zur unbezweifelten Gewiſsheit brin-
gen læſst, daſs drey Theile der erwachſenen
Mædchen dieſem ſtummen Laſter huldigen,
und ſelbſt viele verheyrathete Damen ſich deſ-
ſelben ſchuldig machen. In den meiſten Schu-
len predigen die Geſichter der ſtudierenden
Jünglinge die verborgene Wolluſt, der ſie
opfern.
Ich hoffe, man werde es bemerkt ha-
ben, mit welcher Diſcretion ich die Namen
der Schulen verſchwiegen habe, in welchen
die jugendliche Unſchuld ſo ſchændlich zu
Grunde gerichtet wird. Auch hoffe ich,
daſs alle, denen die Direktion des Schulweſens
anvertrauet iſt, das, was ſie hier leſen, beherzi-
gen, ihre Schulen genau unterſuchen, und wo-
fern ſie ſich getroffen finden, die bisherigen
groſsen Mængel abzuſtellen ſuchen werden.
Sollte dieſs binnen einer gewiſſen Zeit nicht ge-
ſchehen, ſo dringt mich die Menſchenliebe,
alle

alle dieſe inficirte Schulen öffentlich zu nen-
nen, und alle Eltern auf das wærmſte zu
warnen, ihre Kinder von dieſen Wohnſitzen
des Laſters zu entfernen.
Und nun fordert mich mein Gewiſſen
auf, noch das Schrecklichſte zu ſagen, wel-
ches beynahe allen Glauben überſteigt —
daſs nemlich die Perſonen, die man zu Schutz-
engeln der jugendlichen Unſchuld wæhlt,
oft die Zerſtöhrer derſelben ſind. In wie-
fern dieſes von den weiblichen Erzieherin-
nen wahr ſey, beweiſst das Zeugniſs eines
ſehr glaubwürdigen Arztes, das ich in der
Schrift: Iſts recht über die heimlichen Sün-
den der Jugend öffentlich zu ſchreiben?
habe abdrucken laſſen. Von mænnlichen
Erziehern weiſs ich auch traurige Exempel.
Einer von ihnen war ſo wenig Herr über
ſeine ſchændliche Leidenſchaft, daſs er jeden
Schüler, der ſich durch Schönheit auszeich-
nete, in dieſem Laſter unterrichtete.
Hier

Hier laſſe ich den Vorhang fallen, bitte
aber alle Eltern und Schuldirektors, daſs ſie
in der Wahl der Erzieher, Lehrer und Mai-
tres, etwas vorſichtiger zu Werke gehen, und
nicht bloſs auf die Geſchicklichkeit derſelben,
ſondern auch, und vorzüglich, auf ihren
moraliſchen Charakter Rückſicht nehmen
mögen!!!!
Vierter Abschnitt.
Von den Gelegenheiten, bey welchen
die heimlichen Sünden der Jugend
begangen werden.

Dieſs iſt ein ſehr wichtiger Abſchnitt.
Da dieſe Sünden ſehr verheimlicht werden
können; weil ſehr oft junge Leute dadurch
zu Grunde gerichtet werden, ehe ihre El-
tern, Lehrer und Aufſeher, nur etwas da-
von ahnden, ſo muſs es dieſen ungemein
wich-

wichtig ſeyn, wenn ihnen die Oerter und
Gelegenheiten bekannt gemacht werden, die
für die Geſundheit, Kraft und Zufriedenheit,
der, ihnen anvertraueten, Kinder ſo gefæhr-
lich ſind, und ich würde gewiſs keinen ge-
ringen Beytrag zur Milderung des menſch-
lichen Elends liefern, wenn ich alle dieſe
gefæhrlichen Klippen anzeigen, und dafür
warnen könnte. Ich will thun, was meine
Kræfte vermögen.
Ueberhaupt iſt die Einſamkeit dieſen
Sünden ſehr günſtig. Wenn durch die vor-
hin angeführten Veranlaſſungen ein wollü-
ſtiger Gedanke oder eine unreine Begierde
wære erzeuget worden, ſo würden Thætig-
keit, gut gewæhlte Geſellſchaft, und ein,
mit Bewegung verknüpftes, Spiel, ein gu-
tes Mittel ſeyn, ſie aus der Seele zu vertil-
gen. Aber unter den Flügeln der Einſam-
keit hat die Einbildungskraft vollkommne
Freyheit, die aufgefangnen Vorſtellungen
recht lebhaft auszumahlen, und ihnen einen
Reiz

Reiz zu geben, der die Begierden bis zur
Wuth treiben kann. Die aufgetragnen Ge-
ſchæfte ſind viel zu ſchwach, das Kind von
dieſen Gauckeleyen der Einbildungskraft ab-
zubringen. Die Betrachtung eines wollü-
ftigen Bildes wird für daſſelbe immer mehr
Reiz haben, als die beſte ſyntaktiſche Regel,
oder die ſchönſte Stelle aus dem Cicero.
Die Stærke der Einbildungskraft, wird auf
alle Sæfie und Nerven wirken, und zu man-
nichfaltigem Muthwillen verleiten, der mit
aller Zügelloſigkeit getrieben werden kann,
da der Zeuge fehlt, deſſen Anblick und Er-
innerung den jungen Wollüſtling von ſeinem
Muthwillen zurückſcheuchen könnte. Da-
her ſind alle Winkel, alle Zimmer, wo die
Jugend ohne Zeugen iſt, für ſie höchſt ge-
fæhrliche Oerter; wovon ich ſo überzeugt
bin, daſs ich eine ſehr ungünſtige Meynung
von den Einſichten der Eltern und Erzieher
habe, die ihren Kindern, ohne die drin-
gendſte Nothwendigkeit, die Einſam-
keit erlauben. Zum Beweiſe will ich kein
beſon-

beſonderes Zeugniſs anfûhren. Wenn man
aber die vorhin angezogenen Documente
mit Aufmerkſamkeit prüfen will, ſo wird
man leicht ſehen, daſs die mehreſten ihre
Ausſchweifungen in der Einſamkeit began-
gen haben.
Aber nicht nur die Einſamkeit im ſtreng-
ſten Verſtande, ſondern überhaupt die Ent-
fernung der Jugend von der Beobachtung
ihrer Lehrer und Aufſeher iſt eine Gelegen-
heit, deren ſie ſich bedient, um ihren un-
natürlichen Lüſten den Zügel zu laſſen.
Junge Wollüſtlinge finden immer Vergnü-
gen darinne, wenn ſie ihre Empfindungen
andern mittheilen können. Anfænglich ge-
ſchieht es durch unzüchtige Geſpræche, in
der Folge durch unzûchtigen Muthwillen,
am Ende durch die wirkliche Vollbringung
der bewuſsten Sünden. Hat die Wolluſt
einmal über die Schamhaftigkeit geſiegt, ſo
kennt ſie keine Grenzen mehr, und es iſt
ſchauderhaft zn ſagen, wie tief alsdenn die
menſch-

menſchliche Natur ſinke. Vorhin habe ich
hiervon ſchon Beyſpiele angeführt. Itzo
füge ich noch dieſes bey:
I.
Sie verlangen von mir, Ihnen gewiſſe
Punkte zu beantworten, wegen unſerm vori-
gen ſchlechten als vielmehr ſündlichen Betra-
gen? Ich ſahe erſtlich manche meiner Mit-
ſchüler dieſes ſchændliche Verbrechen bege-
hen, ſie beſchrieben es mir mit den reizend-
ſten Farben, anfangs ſahe ich es mit Gleich-
gültigkeit an, dann aber war ich ſo unglück-
lich, ſelbſt Sclave dieſer Leidenſchaft zu wer-
den. Ich dachte, und wære ich doch gleich
ertappt worden, du willſt es auch thun, ich
that es, dachte nicht an die ſchreckliche Fol-
gen, die ich jetzt vielmal bey mir ſpüre. Sie
fragen, wie wir es einander mitgetheilt hæt-
ten? Wir waren manchmal bey einander in
der Stube. Einer, der die ſchændliche Luſt
bey ſich empfand, ſuchte ein Geſpræch vom
andern Geſchlechte auf die Bahn zu bringen,
die andern ſtimmten auch bey, wir æuſſerten
die ſchændlichſten Wünſche, die mir jetzt die
Scham-

Schamhaftigkeit deutlicher zu ſagen nicht zu-
læſst. Wir ſchökerten auf die unzüchtigſte
Art mit einander, bis wir das Laſter endlich
vollbrachten. Der Gedanke, daſs es ſtraf bar
ſey, entſtand zwar öfters in uns, allein die
ſchon zu groſse Begierde erſtickte ihn. Doch
unterblieb es manchmal, wenn wir ernſtliche
Betrachtungen anſtellten, eine Zeit lang, allein
der alte Funke entzündete ſich bald wieder.
II.
Ich hatte das Glûck, das erſte halbe Jahr
in gute Hænde zu fallen. Den einen Stuben-
kameraden behielt ich auf mein Bitten auch
das zweyte halbe Jahr, aber den zweyten
verlohr ich zu meinem Unglücke, und ſeine
Stelle wurde durch einen jungen Menſchen er-
ſetzt, der, wie ich nachher gehört habe, dieſe
Art von Bosheit bis auf den höchſten Gipfel
getrieben hat. Ich liebte ihn, weil er mich,
da ich doch ſein Untergebner war, glimpflich
behandelte, und dieſs wurde ein Fallſtrick
für mich. Ein anderer junger Menſch, wel-
cher mit uns auf eben dieſer Stube wohnte,
hatte ſich in eine, auf andere Art aus-
Von heimlichen Sünden. (N)ſchwei-

ſchweifende, Geſellſchaft eingelaſſen. Er
war ein mæchtiger Tabacksraucher und Kar-
tenſpieler. Beydes war aufs ſtrengſte verbo-
ten. Da es alſo bey Tage nicht geſchehen durfte,
ſo geſchahs bey Nacht. Hætte ihn ſein red-
liches Herz die Gefahren ſehn laſſen, denen
er, ſeinen Liebling (das war ich wirklich)
durch ſeine næchtliche Abweſenheit, aus-
ſetzte: nimmermehr hætte er mich in dieſen
entſcheidenden Augenblicken verlaſſen! der
junge Menſch verlieſs ſein Bette; Ich freute
mich, daſs er mich würdigte, mit mir zu
ſcherzen. Er kützelte mich, auf eine Art,
die mich freute, ohngeachtet mir das Herz
dabey heftig ſchlug; ich wunderte mich über
dieſes Herzklopfen, das ich ſonſt nur beym
böſen Gewiſſen oder bey Furcht zu empfin-
den pflegte. Ich fand an der Handlung nichts
auszuſetzen. Ich war gewiſſenhaft erzogen.
Ich habe ſie alſo förmlich unterſucht, und
meinen damaligen Einſichten nach konnte ich
nichts dran entdecken, warum ich mir dieſes
eingebildete Vergnügen verſagen ſollte. Daſs
mir das Herz dabey ſchlug (ich hielts ſchlech-
terdings für eine Art von Gewiſſensangſt)
dieſs war mir ein Ræthſel, das ich mit frey-
lich hætte ſollen von einem andern verſtændi-
gern

gern entræthſeln laſſen; aber die Leidenſchaft
und die innre Ueberzeugung von der Unſchuld
meiner Handlung, und mein Unverſtand —
ſtürzten mich. Dieſer Menſch ward der Mör-
der meiner Tugend!
Es giebt gewiſſe Oerter, an welchen
die Einſamkeit beynahe unvermeidlich, und
genaue Aufſicht nicht wohl möglich iſt.
Dieſe ſind beſonders die Bette und die heim-
lichen Gemæcher. Dieſe ſind gerade auch
die Oerter, wo die mehreſten Ausſchweifun-
gen geſchehen.
In Familien, Schul- und Erziehungs-
anſtalten, wo gute Ordnung und Aufſicht
iſt, ſcheint zwar der Aufenthalt im Bette
nicht einſam zu ſeyn, iſt es aber doch wirk-
lich. Schlaf, Dunkelheit und Deckbette
oder Matratze, ſind ſtarke Scheidewænde,
durch welche der junge Menſch von ſeinem
Beobachter getrennet wird. Er bedient ſich
alsdenn, falls er bereits angeſteckt iſt, die-
ſer Gelegenheit immer ſeinen Muthwillen
(N 2)zu

zu treiben. In Hæuſern, wo es Sitte iſt,
früh zu Bette zu gehen, geſchieht es insge-
mein des Abends, zumal wenn die Kinder
nicht durch körperliche Arbeit und Bewe-
gung erſt ermüdet werden, wie dieſs leider!
leider! leider! nur ſelten geſchieht; in an-
dern, wo es gewöhnlich iſt, lange zu ſchla-
fen, wird es des Morgens vollbracht. Die
Urſachen davon, die ich zum Theil vorhin
ſchon angeführt habe, dürfen nicht lange
geſucht werden. Der zur Thætigkeit ge-
ſtimmte Menſch, wenn er, durch unzeitigen
Aufenthalt im Bette, gezwungen wird, un-
thætig zu ſeyn, greift um ſich, um Gelegen-
heit zu finden, ſeinen Trieb zur Thætigkeit
zu befriedigen. Und — wie leicht findet
er ſie im warmen Bette! der Reiz dazu
wird vermehrt, wenn man ſpæt und viel
trinkt.
Die Beweiſe davon habe ich in Hæn-
den, ſie beſtehen aber in kurzen Sætzen, die
in weitlæuftige Briefe eingewebt ſind, und
aus

aus dem Zuſammenhange nicht ſchicklich
heraus geriſſen werden können.
Die Gefahr zur Verſündigung wird,
durch das Beyſammenſchlafen verſchiedener
Perſonen, vertauſendfæltigt.
Schon das Zuſammenſchlafen zweyer
unſchuldigen Perſonen iſt gefæhrlich. Stille,
Dunkelheit, Wærme, ſind lauter zuſammen-
treffende Urſachen, die die wollüſtigen Gau-
ckeleyen der Einbildungskraft begünſtigen,
die Begierden næhren und eine Art von Be-
tæubung gegen die ſchwache Stimme des
Gewiſſens hervorbringen. Sie wird ſich
verliehren, das Gewiſſen wird ſeine Rechte
wieder behaupten, wenn es nur einige Zeit
hat, ſich zu ſammlen. Wenn nun aber
in eben dieſem Stande der Beræubung ein
junger halbnackter Körper an der Seite liegt
— Welche Gefahr! Sie iſt ſo groſs, daſs
ich wirklich gar nicht begreifen kann, wie
es möglich iſt, daſs ſo viele, ſonſt kluge und
(N 3)ver-

vernünftige, Menſchen dieſs nicht eingeſehen
haben, fo daſs man noch allenthalben Fami-
lien, Erziehungsanſtalten und Waiſenhæuſer,
antrift, wo zwey und zwey in einem Bette
ſchlafen.
Wer ein etwas verfeinertes Gefühl hat,
wird ſchon das Zuſammenſchlafen der Ehe-
leute bedenklich finden, und darinne eine
Haupturſache von dem groſsen Kaltſinne,
der in vielen Ehen ſich in der Folge einfin-
det, entdecken. Dieſs ſey im Vorbeygehen
geſagt!
Geræth nun gar ein unſchuldiges, un-
verderbtes, Kind in das Bette einer unzüch-
tigen Perſon, dann zittre ich für ſeine Un-
ſchuld, Geſundheit und Zufriedenheit. Ihr
verwahrt oft eure Kinder ſorgfæltig gegen
die wohlthætige Stærkung der kalten Luft,
ihr reiſſet zærtlich ſchwer zu verdauende
Speiſen aus ihren Hænden, ihr ſchreyet,
wenn ſie über Eis gehen, oder ſich im Lau-
fen

fen und Springen üben — bettet ſie aber zu
einem üppigen Mædchen, oder einem un-
züchtigen Knaben. — Welcher Contraſt!
Iſt denn eine Gefahr gröſser, als das Zuſam-
menſchlafen eines Kindes mit einer unzûch-
tigen Perſon? Die Hand zittert mir indem
ich dieſs ſchreibe. Ich muſs abbrechen, da-
mit ich nicht heftig werde, und ſetze nur
noch ein Zeugniſs von einem Unglücklichen
her, deſſen Unſchuld, Geſundheit und Zu-
friedenheit, im Bette, an der Seite einer un-
züchtigen Perſon, ihr Grab fand.
Gott! zu welchem Unglück! In was für
verruchte Hænde muſste ich gleich bey mei-
nem erſten Antritt kommen? Von einem
Vater, der das wachſamſte Auge auf mich
hatte, der meinem jungen Herzen die beſten
Grundſætze auf das ſorgfæltigſte einflöſste,
und mich bey allen Gelegenheiten æuſſerſt
fühlbar gegen die Religion machte, von ei-
nem ſolchen Vater kam ich weg und wurde
Schlafgeſelle eines Menſchen, der ein völlig
verdorbenes Herz hatte, und in Laſtern völlig
erſoffen war. Kaum waren einige Wochen
(N 4)ver-

verſtrichen, ſo æuſſerte er ſeine Gottloſigkeit
das erſtemal dadurch an mir, daſs er mich ohn-
verſehens des Nachts im Bett betaſtete. Eine
unnatürlich widrige Neigung dagegen aber
bewegte mich, ihm abzuwehren, und gegen
alle ſeine Zureden ihn davon abzuhalten.
Dadurch zog ich mir ſeinen völligen Haſs zu,
den er bey allen Gelegenheiten gegen mich
bewieſs, und der mir um ſo empfindlicher
wurde, da ich noch ein Neuling war, und in
vielen Dingen ſeine Anweiſung bedurfte.
Vorzüglich brachte mich die Begierde, durch
Singen, auch einiges Geld, zur Anſchaffung
kleiner Nothwendigkeiten, zu verdienen, da-
hin, mich wieder um ſeine Freundſchaft zu
bewerben, die ich auch wieder erlangte. Er
lehrte mich Lieder, und that mir andre kleine
Gefælligkeiten; dagegen durfte ich es dem
Böſewicht nicht wehren, wenn er des Nachts
mit mir ſeinen Muthwillen trieb, wo er es
denn bald durch den unnatürlichſten Kützel,
den er mir verurſachte, ſo weit brachte, daſs
ich das ſchændlichſte Verbrechen begieng, von
dem ich noch nichts wuſste: denn ich war
ein unſchuldiger Knabe von 11 Jahren, noch
ohne alle Zeichen und Gefühl der Mannbar-
keit, und er — um 5 Jahr ælter als ich. Ich
erſchrak

erſchrak heftig, weinte und ſagte, nun habe
er mir etwas verdorben etc. Er aber wuſste
mich durch allerley Vorſtellungen zu beruhi-
gen, und trieb ſo an mir und dann allezeit
auch an ſich dieſes Werk, ſo lange ich bey
ihm lag zum öftern. Indeſs ſuchte ich die
erſte beſte Gelegenheit, von ihm loſszukom-
men, da ich denn zu einem andern, Namens
* * kam, der zwar alle Nachte dieſe Hand-
lung mit ſich vornahm, und ſelbſt die ehr-
würdigſten Plætze nicht ſcheute, aber mich
doch unbetaſtet lieſs. Und ſo blieb ich denn
ein Jahr von dieſer unnatürlichen Handthie-
rung frey; denn nur ſo lange lag ich bey
dieſem. Ich kam hierauf zu einem andern,
Namens * *; allein hier traf ich es ſchlim-
mer, als beym erſten: dieſer Menſch war die
Geilheit ſelbſt, und verfuhr gerade ſo mit mir,
als der erſte, und ohnerachtet aller Wider-
ſetzlichkeit, die einem, bey ſo geringen Jah-
ren, dennoch die Natur lehrt; wuſst er mich
doch zu überwinden, wozu das Anſehn, wor-
innen er bey Herrn und Schülern ſtund, vieles
beytrug. Und das dauerte wieder ein ganzes
Jahr, bis mich hernach der rechtſchafne * *
einsmals allein mit ſich in Secundam nahm,
und zu mir ſagte: er wiſſe, daſs der gottloſe
(N 5)* *

* * wie ſo viele andre, in dem Laſter næcht-
licher Beſudlung lebe, ich ſollte mich ja nicht
von ihm verführen laſſen, und da ich ihm
frey heraus eröfnete, was ſchon geſcheben
ſey, ſtellte er mir die Wichtigkeit der Sache
vor, holte mir ein kleines Bûchlein aus ſei-
nem Schrank, das den Titel fûhrte: von der
* * und gab mirs mit den Worten: das ſoll-
te ich leſen, er ſey gleicher Gefahr ausgeſetzt
geweſen, und ihr durch dieſs Buch entgangen.
Ich las es, gerieth in den ængſtlichiten, jam-
mervollſten Zuſtand des Gemüths, fiel öfters
bald in einer Claſſe, bald in den Kammern auf
meine Knie nieder, bat Gott unter Weinen
und Schluchzen um Verzeihung, und lieſs
mich durch nichts mehr dazu bewegen.
Allein nun war ich doch einmal meiner
Unſchuld beraubt, in meiner zarteſten Jugend,
ehe ich noch wuſte, was es darum iſt. Nun
war mir doch meine Natur geſchwæcht, ehe
ſie noch zu ihrer Stærke gelangt iſt; nun gien-
gen doch ſo die edelſten Sæfte verlohren, da-
von eine halbe Unze mehr werth iſt, als 10
Unzen Bluts, und ich kam doch ſo um meine
beſten Kræfte, ehe ſie zu ihrer Vollkommen-
heit gelangten. Wie viel Kummer mir oft
das

das hernach erweckte, læſst ſich leicht
denken.
Doch hætte ich darûber mich noch beru-
higen können, wenn nicht ein Uebel daraus
erfolgt wære, das ich nie genug beſeufzen
kann; denn ich wurde in dieſen beyden un-
glücklichen Jahren untüchtig zum ehelichen
Stand gemacht. Ich fieng bald an, die dunk-
le Ahndung davon mit herum zu tragen,
wurde als Gymnaſt durch ein Buch, das ich
in einer gewiſſen Bibliothek, bey Verferti-
gung des Katalogus über dieſelbe, fand, und
durchblætterte, bald zu deutlicherer Vermu-
thung, und zuletzt auf der Univerſitæt * *
durch die Verſicherung eines Medikus zur
völligen Gewiſsheit gebracht. Nun kann
man ſich einigermaſsen meine Lage vorſtellen,
ich allein kann ſie nur nach ihrem wahren Zu-
ſtand fühlen.
Es koſtet mich wirklich viel Ueber-
windung, Schilderungen dieſer Art abdru-
cken zu laſſen, und meinen Leſern zuzumu-
then, ſie zu betrachten. Ich kann aber nicht
anders. Eben das Gewiſſen, das mich ehe-
mals

mals, da ich noch Prediger war, drang,
Menſchenfreunden die lebhafteſten Schilde-
rungen von den eckelhafteſten Anblicken zu
machen, die ich oft in den Stuben der Ar-
men hatte, das dringt mieh auch itzo, den
Vorhang, von den eckelhaften Winkeln ſo
mancher Familien, Schulen und Erziehungs-
anſtalten, wegzuziehen.
Gebe doch der allbarmherzige Gott,
daſs meine gegenwærtige Bemühung eben
die geſegnete Wirkung habe, die oft die er-
ſtere hatte!
Eben deswegen kann ich nicht umhin,
meine Leſer zu bitten, noch einen Blick auf
die heimlichen Gemæcher zu thun. Man
thut ihn nicht gern, das weiſs ich wohl.
Wenn aber auf dem heimlichen Gemache
Feuer iſt, das dem ganzen Hauſe den Un-
tergang drohet, ſo hilfts doch nichts, der
Eckel muſs überwunden, es muſs eingebro-
chen, das Feuer muſs gelöſcht werden.
Lieben

Lieben Leſer! auf vielen heimlichen
Gemæchern glimmet ein Feuer, das zwar
nicht eurem Hauſe, wohl aber euren Kin-
dern den Untergang droht — und ich ſollte
es verheimlichen?
Etwas davon habe ich ſchon vorhin
geſagt. Itzo erinnere ich nur noch, daſs
der Beſuch des heimlichen Gemachs, von
zweyen und mehrern Kindern zugleich, die
gefæhrlichſte Klippe ihrer Unſchuld ſey.
Hier gilt Entblöſsung, Entblöſsung aller
Theile, die man ſonſt ſorgfæltig verbarg.
Hier iſt kein fremder Zeuge, und wenn er
kommt, ſo iſt hinlænglicher Grund da, je-
de Entblötsung zu entſchuldigen. Verſteht
ihr mich wohl? unter der Menge von Zeug-
niſſen, die ich habe, und die alle darinne
übereinſtimmen, daſs, in Ermanglung aller
andern Gelegenheit, das heimliche Gemach
immer der Zufluchtsort der unnatürlichſten
Ausſchweifungen geweſen ſey, führe ich
nur dieſs einzige an:
Dieſs

Dieſs war alſo überſtanden, allein ein halb
Jahr darauf kam eine Scene, die ſchrecklich-
ſte meines ganzen Lebens, der Grund meines
ganzen Unglücks: eine Scene, bey der mir
noch immer manches unerklærlich iſt, ſo tief
ſie auch mit allen ihren ſchrecklichen Folgen
in meine Seele gegraben daſteht.
Es war ein ſchrecklicher ſchwarzer Win-
terabend (glauben Sie ja nicht, daſs ich ro-
mantiſire, die Sache iſt mir zu ernſthaft, zu
fürchterlich, als daſs ich dabey an Vergröſſe-
rungen denken ſollte). Eine Nacht, wo
man kaum Himmel und Erde unterſcheiden
konnte, in der ich mit einem Herzklopfen,
deſſen Urſachen ich, da ich keine Ahndungen
glaube, mir ſchlechterdings nicht erklæren
kann, auf das geheime Gemach gieng, ohne
zu wiſſen, was oder wen ich da finden wür-
de. Ich empfand aber ſchon im Hintergehen,
ich kann nicht ſagen Leidenſchaft, nicht Furcht,
ſondern Todesangſt. Ich komme hinter, und
finde vors erſte die Laterne, die hinten bren-
nen ſollte, ausgelöſcht, und alles todtenſtill.
Auf einmal entſtand ein Geræuſch, das im
Grunde nichts weiter war, als ein Scharren
mit einem Fuſse, das mir aber in dem Augen-
blicke

blicke ſo fürchterlich vorkam, daſs (ich weiſs
weder wie, noch warum?) mir kein andrer
Gedanke einfiel, als, das wære der Teufel.
Ich hætte fliehn ſollen; aber ein geheimer
Zug in meiner Seele nöthigte mich, mich
nicht allein zu ſetzen, ſondern von allen Si-
tzen gerade den zu wæhlen, der neben dem
Orte war, wo das Geræuſch entſtand. Ich
thats mit Zittern und Zagen, und noch iſt
mirs ſchauerlich durch meinen ganzen Kör-
per, wenn ich an meinen damaligen Zuſtand
denke. Was eigentlich in meiner Seele vor-
gieng, weiſs ich nicht mehr, ich wuſts wohl
damals eben ſo wenig als jetzt: ich kam zu
keiner deutlichen Idee, ich war wie halb tod.
Indeſſen fühlte ich doch, daſs der vermeinte
Teufel ein ſehr ſinnlicher Menſch war, der
mir aber alles das wurde, was der Teufel ir-
gend einem Menſchen geworden ſeyn kann
und ſoll, Verführer, Mörder meiner Ruhe.
Ich ſeufze indeſſen nicht über ihn. Ueber
mich muſs ich ſeufzen. Ich hætte damals
Mann ſeyn ſollen, ſo konnte ich ihn und mich
retten. Er hat vielleicht, obgleich er und
nicht ich, der erſte Verführer war, Urſache
genug auch über mich zu klagen, und wenn
er das thæte! Gott, welch ein quælender Ge-
danke!

danke! Er ergriff meine Hand. Ich wuſte
nicht wers war, ich lieſs ſie ihm. (Hier
folgt eine Stelle, die ich bey der Durchſicht
der Correktur mit zu lebhaften Farben aus-
gemahlt, und folglich anſtöſig, finde. Ich un-
terdrücke ſie alſo, ſo wie viele andere ſind
unterdrückt worden, damit ich mir wenig-
ſtens das Zeugniſs geben kann, daſs mit mei-
nem Wiſſen nichts Anſtöſſiges geblieben ſey.)
Aber ſeine unglückliche Standhaftigkeit be-
hielt über meine Schwæche den Sieg. Ich
kann nicht einmal ſagen, daſs ich im Au-
genblicke, da ich das Verbrechen begieng,
ein Vergnügen empfunden habe, weder
hier, noch die folgenden mahle. Der
Gedanke, du thuſt unrecht, du beleidigſt Gott,
dazumal auch noch die wunderliche Einbil-
dung: du beleidigſt Schutzgeiſter, die dich
umſchweben, machten, daſs ich mehr todt
als lebend war. Ich haſste mich ſelbſt, in-
dem ichs that. Ich haſste meinen Verführer,
den ich noch nicht einmal kannte. (Bey der
ganzen ſchrecklichen Scene wurde, ſo viel
ich mich erinnere, kein Wort geſprochen).
Und wenn ichs mit kaltem Blute überlege,
ſo kommt mirs ſelbſt unmöglich vor, daſs
ein Menſch etwas, an dem er ſelbſt kein
Ver-

Vergnügen findet, das ihn quælt, und deſſen
Schædlichkeiten (wenigſtens zum Theil) kennt,
dennoch aus bloſser Leidenſchaft thun, mit-
ten unter den Vorwürfen ſeines Gewiſſens,
thun konnte. In dieſer Stunde hætte ich ſie-
gen ſollen; wære ich bey Verſtande geweſen,
ſo wars möglich, und dann wære ich nicht
dauerhaft böſe geworden. Denn das wurde
ich wûrklich von dem Tage an. Ich ſah ein,
daſs ich mich ruinirte, nach vollbrachter
That war ich faſt jedesmal innig tief, bis zu
den wehmüthigſten Thrænen gerührt, und
doch, ſo oft ich den unglücklichen Gegen-
ſtand meiner Begierde ſah, ſo wallte das
ganze Blut in meinen Adern, und was mich
ewig wundert, iſt, daſs meine Mitſchüler
nichts davon merkten. Die Furcht, von ih-
nen entdeckt zu werden (ich war ihnen ſonſt
von einigen guten Seiten bekannt, und wirk-
lich in allen andern Stûcken gewiſſenhaft und
gottesfürchtig) kam noch zu meinen übrigen
Qualen hinzu, und dennoch wuchs meine ab.
ſcheuliche Begierde mit jedem Tage. Nach-
dem ich einigemal das erſte mal untergelegen
hatte, ſo wars mir moraliſch unmöglich, die
übrigenmale zu ſiegen. Oft wenn ich in
der einen Stunde mit Thrænen Gott um Kraft
(Von heimlichen Sünden.) (O)gebe-

gebeten hatte, überlieſs ich mich in der fol-
genden aufs neue ſeinen Verſuchungen. Noch
mehr, ganz wider meinen Willen (ſo wenig
war ich jetzt Herr über mich ſelbſt) gab ich
ihm oft ſelbſt Gelegenheit mich zu verderben.
Und er benutzte ſie meiſt treulich.
Ob nun gleich die Verführung an die-
ſem Orte ſo groſs iſt, ſo wird doch in gar
vielen Schulen darauf nicht Rückſicht genom-
men. In gar vielen Schulen herrſcht die
traurige Erlaubniſs, daſs mehrere zugleich
dieſen Ort beſuchen dürfen, welches freylich
ſo leicht nicht abgeændert werden kann,
weil in denſelben mehrentheils die Einrich-
tung gemacht iſt, daſs den Schülern nur
ein einziger Ort dieſer Art angewieſen
iſt.
Aber die Einſamkeit, im engern und
weitlæuftigern Verſtande, ob ſie gleich die
vorzüglichſte Gelegenheit iſt, bey welcher
die jugendlichen Lüſte ausſchweifen, ſo iſt
ſie doch nicht die einzige. Junge Leute, die
hier-

hierinne einen gewiſſen Grad von Fertigkeit
erlangt haben, wiſſen auch in öffentlichen
Verſammlungen ihre Lüſte ſo zu befriedi-
gen, daſs es von denen, die um ſie ſind,
nicht leicht bemerkt wird.
Daſs dieſs bey üppigen Frauenzimmern
etwas ſehr gewöhnliches ſey, bedarf keiner
weitern Erörterung.
Aber auch bey Knaben geſchieht dieſs
oft, beſonders in öffentlichen Schulen. Der
Lehrer ſitzt alsdenn gemeiniglich in einiger
Entfernung von den Schülern auf dem Ka-
theder, ſeine ganze Aufmerkſamkeit iſt dar-
auf gerichtet, ſeinen Vortrag recht eindring-
lich und annehmlich zu machen, und wird
dadurch auſſer Stand geſetzt zu bemerken,
was einige Schritte weit von ſeinem Ka-
theder vorgenommen wird. Die mehreſten
Gelehrten ſind auch kurzſichtig, und auſſer
Stande zu erkennen, was einige Schritte
weit von ihnen vorgenommen wird, und
(O 2)Muth-

Muthwillen zu bemerken, der mit keinem
Geræuſche verknüpft iſtSollte denn wirklich die Kûrze des Ge-
ſichts eine nothwendige Folge des fleiſſi-
gen Leſens und Schreibens ſeyn? Ich bin
vollkommen vom Gegentheil überzeugt.
Wem die Natur geſunde ſcharfe Augen
verliche, der kann ihre Schærfe, meiner
Meynung nach, auch bey dem fleiſſigſten
Studieren erhalten, wenn er nur die we-
nigen höchſt einfachen Mittel, die zu
ihrer Erhaltung höchſt nöthig ſind, ge-
braucht. Da wir aber in unſerer Jugend
zur Erhaltung der Augen nicht die gering-
ſte Anweiſung bekommen, ſo iſts auch
kein Wunder, wenn die mehreſten ſie
frühzeitig verderbten. Hierzu kommt
noch die ſchædliche Gewohnheit, daſs
man, wenn man gleich von der Natur ein
ſcharfes Geſicht empfangen hat, ſich doch,
um das Anſehen eines Gelehrten zu be-
kommen, Lorgnetten zulegt.
In den mehreſten Schulen ſind ſogar
ſolche Anſtalten gemacht, die ſehr günſtig
ſind,

ſind, Ausſchweifungen dieſer Art zu ver-
bergen.
Dahin gehören erſtlich die langen Ta-
feln, an denen die Schüler ſitzen, die den
ganzen Unterleib dem Auge des Lehrers ent-
ziehen, zumal wenn, wie es auch nicht un-
gewöhnlich iſt, diejenige Reihe Schüler, die
vor der Tafel ſitzt, dem Lehrer den Rücken
zukehrt. Denn dieſe iſt vollkommen gegen
Beobachtung gedeckt, weil nicht nur der
ganze Unterleib unſichtbar iſt, ſondern auch
die Wegwendung des Geſichts es unmöglich
macht, die Convulſionen der Geſichtsmus-
keln zu bemerken. Die hintere Reihe iſt
aber ebenfalls gedeckt, ſowohl durch die
Tafel, als durch die gegenüberſitzenden Mit-
ſchüler.
Noch weit mehr als die Tafeln begün-
ſtigen dieſe Ausſchweifung, die, noch hin
und wieder, gewöhnlichen langen Mæntel,
unter deren Schutz, in Gegenwart einer
(O 3)groſsen

groſsen Verſammlung, der gröſste Unfug
getrieben und verborgen werden kann, und
wirklich getrieben und verborgen wird. Dieſs
beweiſst unter andern folgendes Zeugniſs:
Es herrſcht dieſes Laſter vorzûglich auf
den öffentlichen Schulen. Die Gelegenheiten
zur Ausübung deſſelben auf der Schule, wel-
che ich beſucht habe, waren folgende. Erſt-
lich die langen Mæntel, welche die Schüler
auf den meiſten Schulen tragen müſſen, und
mit welchen der ganze Körper bedeckt wer-
den kann. Unter dem Schutze eines ſolchen
Mantels kann und wird die Onanie ausgeübt,
ohne daſs es der Lehrer bemerken kann;
denn dieſer wird ſogar vermocht zu glauben,
daſs der Schüler, der eben jetzt die ſchænd-
lichſte Handlung begeht, ganz aufmerkſam
auf den Vortrag ſey, weil er æuſſerlich ruhig
iſt, auch wohl mit Gedankenloſigkeit in das
Buch ſieht. Und ſo geſchieht es, daſs ſelbſt
in den Lehrſtunden und in Gegenwart des
Lehrers dieſs Laſter ausgeübt wird. Es wür-
de alſo gut ſeyn, wenn dieſe ohnehin unnü-
tzen Mæntel auf den Schulen abgeſchaft wür-
den; wenigſtens ſollten doch die Lehrer dar-
auf

auf ſehen, daſs kein Schüler ſich in den Man-
tel einwickeln dürfe, ſondern ihn frey von
den Schultern herabhængen lieſse, damit der
Vorderleib unbedeckt bleibe,
Zweytens iſt es auch eine Gelegenheit,
wenn die Lehrer mehrern Schülern zugleich
erlauben, ſich aus der Claſſe zu entfernen,
um ſich der natürlichen Nothdurft zu entle-
digen. Sie verſammeln ſich alsdann auf dem
Abtritte, und übt einer an dem andern das
Laſter aus.
Die dritte Gelegenheit iſt das Beyſammen-
ſchlafen mehrerer Jünglinge auf der Schule.
Es lehrt es einer den andern; die æltern den
jüngern, und ſo wird es auf der ganzen Schu-
le ausgebreitet.
Ueberhaupt iſt mir die Sorgloſigkeit der
Lehrer auf der Schule in dieſem Punkte ſehr
befremdend vorgekommen. Die meiſten
thun gar nicht, als ob ſie dieſs Laſter ſelbſt
kennten, oder daſs es auf der Schule ausgeübt
werden könne.
(O 4)Anmer-

Anmerkung.
Die zwey letzten Punkte gehören zwar
nicht hierher, ſondern hætten einige Seiten
weiter vorſtehen ſollen. Sie ſchienen mir
aber von ihrem Nackdrucke etwas zu ver-
liehren, wenn ſie aus dem Zuſammenhange
geriſſen würden.
Wenn nun alſo die langen Mæntel kei-
nen erweiſslichen Nutzen fûr die Schüler
haben, vielmehr ſie in den Stand ſetzen, die
verderblichſte unter allen Ausſchweifungen
den Augen ihrer Lehrer und Erzieher zu
verbergen, überdieſs auch die Jugend an ei-
nem trægen, ſchleppenden, für die Munter-
keit ihrer Jahre höchſt unſchicklichen, Gang
gewöhnen: ſo wünſche ich ſehr, daſs alle,
denen die Aufſicht über die Schulen und
das Erziehungsweſen anvertrauet iſt, dieſe
unſchickliche, wahrſcheinlich aus dem Pabſt-
thume entſprungene, Tracht abſtellen möch-
ten. Ich weiſs zwar wohl, daſs eine ſolche
Abænderung an vielen Orten ihre groſsen
Schwie-

Schwierigkeiten habe, und dieſe Sitte in das
Ganze ſo verwebt ſey, daſs durch eine all-
zuſchleunige Wegſchaffung daſſelbe zerrüt-
tet werde. Dem aber, der eine Sache ernſt-
lich will, iſt ſie auch, nach meiner Ueber-
zeugung, gewiſs möglich.
Was ich von den langen Mænteln ge-
ſagt habe, gilt in jeder Rückſicht auch von
den Schlafröcken. Deswegen wünſche ich,
daſs in der Abſchaffung derſelben, ſo wie
bisher geſchehen, fortgefahren werden
möchte.
Endlich iſt mir auch verſichert worden,
daſs bey dem gemeinſchaftlichen Baden gro-
ſser Unfug getrieben werde. Das Baden
überhaupt, ſo nützlich es an ſich iſt, iſt doch
ſehr bedenklich, ſowohl in Rûckſicht auf
die Geſundheit, als auf die Sitten. Von den
Gefahren, denen die erſtere bey dem Baden
ausgeſetzt iſt, zu reden, iſt hier der Ort
nicht. Daſs die Sitten dabey auſſer Gefahr
(O 5)wæren,

wæren, iſt mir deswegen verſichert worden,
weil nicht nur Badehoſen angelegt, ſondern
auch die Begierden durch die Kælte des Waſ-
ſers gedæmpft würden. Ich habe aber da-
gegen immer die Bedenklichkeit gehabt, daſs
Anblick der Nacktheit, bey Perſonen, die
daran nicht gewöhnt ſind, ſtets unordentli-
che Begierden entzünde, die kein Waſſer
dæmpfen kann; daſs es ſehr ſchwer ſey, be-
ſonders, wenn die Zahl der Badenden groſs
iſt, zu verhüten, daſs nicht die entblöſsten,
noch vor Anlegung der Badehoſen, einan-
der betrachteten, und noch ſchwerer, es zu
verhindern, daſs nicht unter dem Waſſer
Unfug getrieben werde.
Geſetzt, daſs auch die That, bey dem
Baden ſelbſt nicht könnte vollbracht werden:
ſo iſt es doch ungemein leicht, ſie bey dieſer
Gelegenheit anzufangen, und hernach einen
Winkel zu finden, wo ſie vollendet
wird.
Auch

Auch dieſs iſt nicht bloſse Speculation.
Ein glaubwürdiger Schulmann, mit dem ich
mich einſt unterredete, verſicherte mir, daſs,
da er die Ausſchweifungen, davon ich rede,
entdeckt, und über den Urſprung derſelben
eine ſcharfe Unterſuchung angeſtellt: er von
verſchiedenen Schülern das Geſtændniſs er-
halten hætte, daſs das Entkleiden bey dem
Baden, hinter den Büſchen, vorzüglich Ver-
anlaſſung gegeben hætte, dieſe Greuel zu
treiben.
Fünfter Abschnitt.
Von den Merkmahlen, an welchen
man die heimlichen Sünden der Ju-
gend entdecken kann.

Ehe ich dieſen Abſchnitt anfange, muſs
ich eine ſehr wichtige Erinnerung voraus-
ſchicken. Sie iſt dieſe: faſt keines von den
Kenn-

Kennzeichen, die ich anführe, iſt ſo untrüg-
lich und ſo nothwendig mit der Unkeuſch-
heit dieſer Art verbunden, daſs man mit
völliger Gewiſsheit ſchlieſsen könne, wo
dieſs iſt, da ſind auch heimliche Sünden, und
wo es fehlt, da iſt die Unſchuld. Einerley
Wirkung kann, wie bekannt, mehrerley
Urſachen haben, und es giebt oft Urſachen,
deren gewöhnliche Wirkung erſt ſehr ſpæt
ſichtbar wird. So trægt manche Raupe ei-
nen Wurm in ihrem Balge, der erſt zur Zeit
der Verwandelung ſich entdeckt.
Dieſs bitte ich, alle meine Leſer, wohl
zu beherzigen, damit ja nicht etwa das, was
ich hier aus redlichen Abfichten niederſchrei-
be, zu liebloſen Urtheilen und Behandlun-
gen, Anlaſs gebe, oder auf der andern Seite
die Wachſamkeit der Eltern, Lehrer und
Erzieher einſchlæfere.
Ein ungenannter Erzieher hat mir ei-
nen Aufſatz zugeſchickt, aus dem ungemein
viel

viel Beobachtungsgeiſt hervorleuchtet. Da
ſeine Bemerkungen mit den meinigen ſehr
übereinſtimmen, ſo will ich ihn, in ſo fer-
ne er die Merkmahle der heimlichen Sünden
betrift, ganz einrücken, und nur einige An-
merkungen und Erweiterungen beyfügen.
Zugleich wünſche ich auch, daſs dieſer un-
genannte Freund ſich entſchlieſſen möchte,
auf die von Herrn Campe aufgegebene Preis-
frage, wegen der beſten Mittel, die heimli-
chen Sünden der Jugend zu verhüten, eine
Antwort auszuarbeiten. Sie wüsde gewiſs
groſsen Nutzen ſtiften.
Hier ſind ſeine Bemerkungen:
Nichts iſt ſchwerer, als beſtimmte Kenn-
zeichen anzugeben, woraus ſicher auf das
Daſeyn des Uebels geſchloſſen werden könne.
Und die gröſste Behutſamkeit iſt kaum hin-
reichend, wenn man ſich davon überzeugen
will Viele von den Kennzeichen, die hier an-
gegeben ſind, findet man auch bey Kin-
dern,. Uebereiltes unvorſichtiges Betragen
kann

kann hier, wie mir Beyſpiele bekannt find,
das Uebel ſelbſt lehren, welches ſie verhin-
dern oder vertilgen will. Doch will ich
höchſt wahrſcheinliche Merkmale angeben,
auf deren Vorhandenſeyn man bauen kann.
Kinder, die mit dem Uebel bekannt ſind und
es ausgeübt haben, verændern Man überſehe das Wort verændern nicht.
Manchen Kindern iſt die blaſſe Farbe na-
türlich.
1) Ihre blühende rothe Geſichtsfarbe in blaſs.
2) die Muskeln werden Eben ſo wenig darf das Wort werden
unbemerkt bleiben. Ein Kind, das von
Natur phlegmatiſch iſt, hat immer ſchlaffe
Mus- ſchlaff.
3) Um
dern, die Würmer haben. Vielleicht wæ-
re es gut, wenn man denen, an welchen
man dieſe Kenzeichen bemerkt, erſt eine
Woche lang, Morgens und Abends, eine
Meſſerſpitze voll Zittwerſaamen gæbe, und
erwartete, was für Wirkungen darauf er-
folgten, ehe man gegen ſie Argwohn
ſchöpfte.

3) Um die Augen auffallend braunroth und
ſchwærzlich, die Augen ſelbſt erſcheinen ein-
geſunken, blicken trüb und ſcheu Ich kenne Familien, bey denen ſchwærz-
liche Ringe um die Augen erblich ſind.
Wenn aber ein Kind dieſe Merkmale an
ſich hat, und doch von Eltern abſtammt,
die friſche Augen haben, denn hat man
Urſache Argwohn zu ſchöpfen. Scheue
Augen hat faſt jedes Kind, das in der Ent-
fernung von groſsen Geſellſchaften erzo-
gen wurde, wenn es mit einem Fremden
ſprechen ſoll. Sollte es aber die Augen
niederſchlagen, wenn es von dem Vater
oder Erzieher liebreich angeredet wird,
dann iſt es ſehr verdæchtig..
4) Die Lippen ſind blaſs.
5) Alle Bewegungen der Theile des Geſichts ge-
ſchehen mühſam, ihr læcheln iſt nur halb.
6) Der
Muskeln. Wenn es aber ſonſt lebhaft
war, und hernach erſchlaffet, dann iſt es
ſehr bedenklich.

6) Der ganze Körper iſt matt und ohne Dauer Es müſste denn von Natur einen auſſeror-
dentlich feſten Körper bekommen haben..
7) Das Kind wird træg bey ſeinen Beſchæfti-
gungen In Anſehung dieſes Merkmahls muſs wohl
unterſucht werden, ob das Kind nicht eine
natürliche Trægheit hat, oder ob nicht ei-
ne andere Urſache der Trægheit, z. E.
ſchwüle Witterung, der Genuſs unver-
daulicher Speiſen, vorhergegangene Er-
müdung u. dgl. da ſey.,
8) miſsmuthig,
9) leicht gereizt, zu ûbler Laune und Zornë
nimmt leichter als gewöhnlich übel Wenn man aus dieſem Merkmahle mit
einiger Zuverlæſſigkeit ſchlieſſen will, ſo
muſs man die Familie und Geſellſchaft
beobachten, in der das Kind erzogen wird.
Herrſcht in dieſer ûble Laune, ſo hat man
keine Urſache einen anderweitigen Grund
von der Miſsmuthigkeit deſſelben zu arg-
wohnen..
10)

10) Man beobachte wachend die Hænde des
Kindes, ſein Sitzen, Lehnen, Wanken, Spie-
len, auch ſeine Blicke wie und worauf ſie
gehen Dieſs Merkmahl iſt eines der zuverlæſſig-
ſten. Ein angeſtecktes Kind hat gern die
Hænde bey den angeſteckten Theilen,
lehnt ſich, ſo oft es kann, ſo an, daſs die-
ſe gerieben werden, gewöhnt ſich leicht
zu unanſtændigen Stellungen, und blickt
den Perſonen, mit welchen es ſpricht,
mehr nach dem Unterleibe, als nach dem
Geſichte. Bey Kindern, die von Jugend
auf zur Verſtellung gewöhnt werden, fællt
dieſs Merkmahl weg, aber nicht die Sache,
deren Merkmahl es iſt.
11)
wohnen. Wenn aber ein Kind, das in
fröhlicher Geſellſchaft aufwæchſt, doch
miſsmuthig und zur ûblen Laune geneigt
iſt, ſo iſt dieſs ſehr bedenklich, beſonders
wenn man weiſs, daſs das Kind nicht
krænklich iſt, oder durch unpædagogiſche
Behandlung erbittert wird.
(Von heimlichen Sünden.) (P)

11) Im Schlaf wird man, beſonders an den
Theilen, ſelbſt manches wahrnehmen können,
vorzuglich des Morgens Dieſes veſtehe ich nicht recht. Man kann
aber leicht muthmaſen, was damit gemey-
net ſey..
12) Auch das allzuöftere Urinlaſſen iſt verdæch-
tig, ſo wie das Verunreinigen des Bettes da-
mit Nicht nur das allzuöftere Urinlaſſen, ſon-
dern auch das öftere Beſuchen des heimli-
chen Gemachs iſt verdæchtig. Aus dem,
was ich vorhin geſagt habe, ergiebt ſich
von ſelbſt, daſs Eltern und Erzieher hier-
auf vorzüglich aufmerkſam ſeyn müſſen.
Daſs das Verunreinigen des Bettes, durch
den Urin, ein Merkmahl heimlicher Sün-
den ſey, iſt mir nicht bekannt. Ich glaub-
te.
Es verſteht ſich, nicht jedes dieſer Merk-
mahle allein giebt wahrſcheinliche Schlüſſe,
ſondern das Beyſammenſeyn mehrerer der-
ſelben.
Zu

Zu dieſen ſehr richtigen Bemerkungen
brauche ich nur noch wenige Zuſætze zu ma-
chen.
Die Sünden, von denen ich ſchreibe,
ſind ſo beſchaffen, daſs ſie immer Spuren
von ſich hinterlaſſen. So wie der Inſekten-
ſammler aus den Excrementen gewiſſer Rau-
penarten, die er unter einem Baume findet,
ſchlieſst, daſs auf den Zweigen ſich dieſe
Raupenart aufhalte, ſo ſchlieſst auch der
Pædagoge aus den Spuren dieſer Sünden,
auf ihr Daſeyn.
Man findet dieſe Spuren am ſicherſten
in der Leibwæſche! — —
(P 2)Da-
te ſonſt, daſs es entweder von ſohlechter
Erziehung, oder von einem Naturfehler
herrühre. Doch leugne ich nicht, daſs
ich junge Leute gekannt habe, bey denen
dieſs Laſter, und dieſer Fehler beyſammen
waren.

Damit man aber ſich in Aufſuchung
derſelben nicht irre, ſo ſind dabey zweyer-
ley Cautelen zu beobachten. Erſtlich muſs
die Leibwæſche alle Morgen und Abende ge-
wechſelt werden. Spuren in der Leibwæſche
junger Leute, die ſich der Mannbarkeit næ-
hern, die des Nachts getragen wird, be-
weiſen wenig, weil ſie von ganz natürlichen
Urſachen herrühren können. Eben dieſe
Spuren in der Leibwæſche, die am Tage ge-
tragen wurde, ſind faſt untrügliche Merk-
mahle. Zweytens muſs die Unterſuchung
der Leibwæſche ja auf das ſorgfæltigſte ver-
heimlicht werden, und wenn man Spuren
entdeckt, und deswegen mit dem Verirrten
reden muſs, darf man ja nicht merken laſſen,
aus welchem Grunde, man Argwohn ge-
ſchöpft habe. Sobald man dieſs merken
læſst, ſo iſt der Verirrte liſtig genug, ſeine
Ausſchweifungen ſo fortzutreiben, daſs da-
von in der Leibwæſche keine ſichtbaren Spu-
ren zurück bleiben.
Da

Da aus dem Vorhergehenden erheller,
daſs dieſe Sünden gewöhnlich in der Ein-
ſamkeit getrieben werden, ſo folgt von ſelbſt,
daſs ein, damit angeſtecktes, Kind die Ein-
ſamkelt lieben und ſuchen werde. Dieſer
Hang zur Einſamkeit kann alſo ebenfalls als
ein Merkmahl angeſehen werden, das Eltern
und Erzieher aufmerkſam machen muſs.
Wenn Kinder an geſellſchaftlichen Ver-
gnügen gar keinen Theil nehmen, ſondern
lieber auf ihrem Zimmer bleiben wollen,
wenn ſie ſich von der Geſellſchaft wegſteh-
len und Winkel ſuchen, wo ſie nicht be-
merkt werden: dann haben diejenigen, die
über ihre Wohlfahrt wachen, groſse Urſa-
che, ſie zu belauſchen, und ſich nach der
Urſache ihrer Entfernung zu erkundigen.
Weil ferner die geſellſehaftlichen Ver-
gnügungen der Kinder immer mit Geræuſch
verknüpft ſind, ſo iſts ſehr bedenklich, wenn
in ihren Geſellſchaften Stille herrſcht. Sie
(P 3)iſt

iſt dem Erzieher allemal ein Wink, auf ſei-
ner Hut zu ſeyn.
Sechster Abschnitt.
Von den Mitteln, die Jugend vor
heimlichen Sünden zu bewahren,
an ihr zu entdecken, und ſie davon
zu heilen.

Daſs dieſs der wichtigſte Abſchnitt ſey,
ergiebt ſich von ſelbſt. In den erſtern wur-
den Wunden aufgeriſſen, deren Eiter im
Verborgnen fraſs, dieſer ſoll den Balſam ein-
gieſſen, um die erſtern zu heilen.
Ich will ihn hier liefern, ſo gut ich es
vermag. In den Hænden des Rechtſchaff-
nen und Weiſen, wird er, wie ich zu Gott
hoffe, gewiſs von guter Wirkung ſeyn. In
den Hænden des Unweiſen wird er keine
oder

oder ſchædliche Wirkung thun, weil bey
jeder Arzney es vorzüglich auf die Art an-
kommt, wie ſie gebraucht wird.
Da ich hier nothwendig allerley Vor-
ſchlæge thun muſs, wie dem Uebel zu ſteu-
ern ſey: ſo iſt wohl das Schicklichſte, daſs
ich meinem Vortrage die Form einer Samm-
lung von Vorſchriften gebe.
Um unſchuldiger Kinder Unſchuld zu
erhalten, und ſie vor Verirrungen zu be-
wahren, müſſen folgende Regeln beobachtet
werden.
I.
Suche deine Kinder in beſtændiger Thæ-
tigkeit zu erhalten.
Da ich im Vorhergehenden gezeigt ha-
be, daſs Unthætigkeit die vorzüglichſte Ver-
anlaſſung zu dieſen Sünden ſey, ſo folgt von
ſelbſt, daſs dieſe müſſe vermieden, und die
(P 4)Kin-

Kinder zur Thætigkeit angehalten werden.
Es wird ihnen alsdann an Muſe fehlen, den
Vorſtellungen ihrer Einbildungskraft nach-
zuhængen, und die durch ſie hervorgebrach-
te Bilder auszumahlen.
Beſtimmte vorgeſchriebene Arbeiten
ſind daher ſehr gut, aber noch nicht die be-
ſten. Wenn das Kind, welches ſehr oft der
Fall iſt, ſie mit heimlichen Widerwillen thut,
ſo hat ſein Herz daran keinen Theil. Es
wird ſie verrichten, nnd doch wohl ſeine
Gedanken bey andern Gegenſtænden haben.
Daſs man die rührendſte Stelle überſetzen,
und wæhrend derſelben ſich mit unzûchtigen
Vorſtellungen beſchæftigen kann, iſt mir ſehr
wohl denkbar.
Es wære daher ſehr gut, wenn man,
neben der beſtimmten Arbeit, ausſpüren
könnte, ob nicht das Kind, durch eignen
Antrieb geleitet, auf ein gewiſſes Geſchæfte,
Gartenbau, Erziehung gewiſſer Thiere,
Schniz-

Schnitzen, Zeichnen, Muſik u. dgl. verfiele.
Dieſs Geſchæfte müſste man alsdenn aufs
möglichſte begünſtigen, und ihm erlauben,
jede Freyſtunde dieſem Geſchæfte zu wid-
men. Wer dieſs möglich machen kann, hat
ſchon bey ſeinem Kinde viel gewonnen, in-
dem das beſtændige Streben nach Erreichung
einer gewiſſen Abſicht, die Hervorbringung
wollüſtiger Bilder ſehr gut verhindert Dieſs iſt eine der vorzüglichſten Urſachen,
die mich bewogen hat, meinem Erzie-
hungsplane eine ſolche Einrichtung zu
geben, daſs die Neigung der Zöglinge da-
durch unvermerkt auf Erwerbung eines
kleinen Eigenthums gerichtet werden
muſs..
Vorzüglich iſt körperliche Thætigkeit
nöthig: weil ſie nicht nur der Einbildungs-
kraft die Zeit raubt, ihren Gauckeleyen nach-
zuhængen, ſondern auch noch den Leib er-
müdet, ſo daſs, wenn er das næchtliche La-
ger beſteigt, ſogleich in Schlaf verſinkt.
(P 5)Wenn

Wenn alſo meine Stimme im Publikum
etwas gilt, ſo kann ich nicht anders, als
ſchlechterdings darauf beſtehen, daſs alle
Kinder, und wenn es Fürſtenkinder wæren,
körperliche Arbeit treiben müſſen. Es ſind
mir zwar gegen dieſe Aeuſſerung verſchiede-
ne Einwendungen gemacht worden, keine
aber iſt ſo ſtark geweſen, daſs ſie mich hætte
beſtimmen können, meine Meynung zu æn-
dern. Körperliche Arbeiten, wenn ſie, wie
meine Meynung iſt, mæſig getrieben werden,
ſchwæchen weder das Gefühl für das Schöne,
noch machen ſie die Glieder zu den Werken
der Kunſt unbiegſam. Die vorzüglichſten
Werkzeuge, durch welche wir das Schöne
empfinden, ſind Auge und Ohr, und dieſe
werden bey der körperlichen Arbeit ſo we-
nig angeſtrengt, daſs man gar keinen Grund
hat, zu beſorgen, ſie möchten durch dieſel-
be ſtumpf gemacht werden.
Eben ſo wenig hat man Grund zu be-
fürchten, die Glieder möchten, durch kör-
perliche

perliche Arbeit, die, zu den Werken der
Kunſt nöthige, Biegſamkeit verlichren. Wo
Trieb zur Kunſt iſt, da wird er auch die Glieder
gewiſs biegſam erhalten, und die Neigung
zu ſchweren Arbeiten mæſſigen. Ich ha-
be Bauern gekannt, die die Violine ſo vor-
treflich ſpielten, daſs ſie ſich die Bewunde-
rung der Kenner erwarben, und andere, die
im Schönſchreiben die gröſste Vollkommen-
heit erreichten. Wenn nnn Menſchen, de-
ren Hauptgeſchæfte korperliche Arbeit iſt,
doch noch Fæhigkeit zu den Werken der
Kunſt behalten, wie vielmehr die, die kör-
perliche Arbeit als ein Nebenwerk trei-
ben Dieſs iſt ein Hauptgrund, warum ich mei-
ne Zöglinge tæglich mit einiger körperli-
chen Arbeit beſchæftige, und mit ihnen
von Zeit zu Zeit kleine Reiſen thue.!
Die Kinder laſſen in den erſten Jahren
immer mehr Neigung zum Spielen als zur
Arbeit blicken, die man nicht geradezu un-
terdrü-

terdrücken darf, ſondern ihr, weil es durch-
gængig ſchædlich iſt, gegen die Neigungen
der Natur zu kæmpfen, vielmehr eine weiſe
Richtung geben muſs. Man erlaube alſo
den Kindern, in jeder Freyſtunde, ſich durch
Spiel zu vergnügen, man befördere es, man
nehme daran Antheil. Man ſuche aber auch
dem Spiele eine ſolche Einrichtung zu geben,
daſs dadurch unvermerkt jenen Sünden ent-
gegen gearbeitet werde. Spiele, durch wel-
che der Verſtand und Witz geſchærft wird,
ſind zu dieſer Abſicht dienlich. Ich wün-
ſche aber auch, daſs damit ſolche verknüpft
werden möchten, die den Körper in Thæ-
tigkeit ſetzen, und ich würde mich für einen
Schuldner deſſen erkennen, der mir recht
viele Spiele bekannt machte, wodurch die
Kinder in einer anmuthigen Thætigkeit er-
halten würden Weil ich eben vom Spielen rede, ſo kann
ich nicht umhin, meine Leſer vor einigen
ſehr bedenklichen Spielen zu warnen. Da-
hin.
II.

II.
So viel als möglich laſſe daine Kinder nie,
weder bey ihren Spielen noch bey ihren
Arbeiten, ohne Beobachtung!
Die vielen Gefahren, mit denen der
Kinder Unſchuld umgeben iſt, machen dieſe
Regel ſchlechterdings nöthig. Eine einzige
Bewegung im Spiel, eine einzige muthwilli-
ge Betaſtung, ein einziget frecher Scherz, der-
gleichen in gewiſſen Geſellſchaften ſehr ge-
wöhnlich ſind, kann mit einemmale die
Seele des unſchuldigen Kindes verſtimmen.
Die-
hin gehört das Spiel, bey dem ſich die
Kinder in den Winkeln herum verſtecken,
und ein anderer ſie ſuchen muſs. Ferner
ein anderes, da man ſich in einen Kreiſs
ſetzt, einer von der Geſeliſchaft etwas, z.
E. einen Schlüſſel unter ſich legt, und ein
dritter herumfühlen muſs, wer ihn unter
ſich habe. Auch Pfænderſpiele müſſen mit
groſser Behutſamkeit geſpielt werden.

Diejenigen müſſen, alſo von den man-
nichfaltigen Gefahren, denen die Unſchuld
der Kinder ausgeſetzt iſt, nicht gut unter-
richtet ſeyn, die von einem Manne verlan-
gen, daſs er der einzige Erzieher mehrerer
Kinder ſeyn ſoll, da es beynahe die menſch-
lichen Kræfte überſteigt, ſeine ganze Auf-
merkſamkeit, vom Morgen bis zum Abend,
auf einen Gegenſtand zu richten, oder die
ganz ſorgloſs ihre Kinder und Zöglinge,
Stundenlang, ohne Aufſicht laſſen.
Man wird zwar dagegen verſchiedenes
einwenden, das aber doch, wie ich glaube,
nicht ſo erheblich iſt, daſs es mich zur Ab-
ænderung meiner Meynung bewegen könnte.
Die Kinder, wird man ſagen, werden
durch die beſtændige Beobachtung ſcheu ge-
macht, und zur Heucheley gewöhnt wer-
den.
Dieſs ſind freylich unangenehme Eigen-
ſchaften,

ſchaften, die die Kinder ſehr verunſtalten.
Allein man hat keinen Grund zu beſorgen,
daſs beſtændige Beobachtung dieſelben her-
vorbringen werde, wenn ſie nur mit der
gehörigen Klugheit angeſtellt wird. Der
kluge Beobachter der Kinder thut ſein Amt,
ohne es merken zu laſſen, daſs er es thue;
er ſieht den Spielen und Beſchæftigungen
ſeiner Kleinen læchelnd zu, nimmt daran
Antheil, iſt in Verweiſen ſehr ſparſam, hin-
gegen ſehr aufmerkſam, die wahre Den-
kungsart der Kinder auszuſpühren, und die
Grundſætze, nach welchen ſie behandelt wer-
den müſſen, zu erfinden. Iſts ja nicht mög-
lich, die Beobachtung ſelbſt zu verbergen,
ſo verbirgt er doch wenigſtens den Grund
davon, und læſst es merken, daſs ſie bloſs
von zærtlicher Beſorgniſs, ſie möchten viel-
leicht ein Unglück nehmen, herrühre.
Wie iſt es aber möglich, wird man fer-
ner einwenden, daſs man die Kinder beſtæn-
dig beobachten kann? Dieſe Einwendung
iſt

iſt ſchon wichtiger. Eltern, die in eine
Menge Geſchæfte verwickelt ſind, Hausleh-
rern, denen allein die ganze Laſt der Auf-
ſicht auf den Schultern liegt, Arbeitern an
Schulen und Erziehungsanſtalten, denen ei-
ne groſse Zahl Schüler untergeben iſt, muſs
es freylich ungemein ſchwer, ja in manchen
Verhæltniſſen unmöglich ſeyn, die Kinder
ſtets zu beobachten. Allein deswegen kann
die, von mir gegebne, Regel doch gut ſeyn,
wenn ſie gleich manchem, wegen ſeiner La-
ge, zu befolgen unmöglich wære. Ueber-
dieſs kann doch auch manches, das bey dem
erſten Anblicke unmöglich ſcheint, möglich
gemacht werden, wenn man es ernſtlich will.
So könnten z. E. Familien, welche für ihre
Kinder Privatlehrer halten, ſich mit einan-
der vereinigen, daſs dieſe zuſammen træten,
und den Unterricht, nebſt der Erziehung
der Kinder, gemeinſchaftlich beſorgten, und
ſo die Laſt der Aufſicht, die ſonſt jeder für
ſich trug, mit einander theilten.
III.

III.
Gewöhne deine Kinder zum Frühauf-
ſtehen.
Da, wie ich vorhin gezeigt habe, der
Aufenthalt in Betten, aus verſchiednen Ur-
ſachen, für die Unſchuld der Kinder höchſt
gefæhrlich iſt, ſo ergiebt ſich hieraus die
Nothwendigkeit dieſer Regel von ſelbſt. Es
muſs auf das ſorgfæltigſte vermieden werden,
daſs, wo möglich, kein Kind im Bette lan-
ge wache. Dieſs auf den Abend zu verhüten,
iſt das ſchicklichſte Mittel die Ermüdung,
und des Morgens, das frühe Aufſtehen. Wenn
beydes zugleich beobachtet wird, ſo wird
der Fall gewiſs æuſſerſt ſelten eintreten, daſs
das Kind eine Viertelſtunde im Bette wachend
zubringt. Ich würde daher rathen, daſs in
allen Hæuſern, wo Kinder erzogen werden,
dieſe in den længſten Tagen vier, in den
kürzern fünf, und in den kürzeſten ſechs
Uhr geweckt würden. Denen die dieſen
(Von heimlichen Sünden.) (Q)Rath

Rath zu befolgen geneigt ſind, würde ich
aber ferner rathen, daſs ſie die Kinder an-
hielten, ſogleich nach dem Wecken aufzu-
ſtehen, und dafür ſorgten, daſs ſie gleich
nach dem Aufſtehen ein beſtimmtes Geſchæft
mit dem ſie ſich unterhalten könnten, vor-
fænden; damit Müſiggang ſie nichts Böſes
lehre. Dieſs wird freylich in vielen Hæu-
ſern auch ſchwer ſeyn; ich glaubeaber doch,
daſs man es möglich machen kann, wenn
man nur darüber nachdenkt, und es mit ſei-
nen Freunden überlegt.
III.
Gewöhne deine Kinder an einfache Nah-
rungsmittel!
Die Befolgung dieſer Regel iſt von der
gröſsten Wichtigkeit. Auſſerdem, daſs zu
gekünſtelte und zu nahrhafte Speiſen die
Bedürfniſſe der Kinder vervielfæltigen, und
ſie der Gefahr ausſetzen, künftig ein kum-
mervolles Leben zu führen; auſſerdem daſs
ſie

ſie der Saame zu mancherley ſchmerzhaften
Zufællen und Krankheiten ſind, ſo erzeugen
ſie auch die Neigung zu dieſen Sûnden. Der
öftere Genuſs warmer Speiſen und Getrænke
macht weichlich und weibiſch. Das weich-
liche weibiſche Weſen iſt aber faſt immer
mit Lüſternheit nach angenehmen Empfin-
dungen verbunden. Zu nahrhafte Speiſen,
wenn ſie oft genoſſen werden, geben den
Sæften einen zu reichlichen Zufluſs und ma-
chen die wollüſtigen Begierden vor der Zeit
reifen. Zu ſehr zuſammengeſetzte Speiſen
wirken in den Sæften unnatürliche Wallun-
gen und Gæhrungen.
Wenn ich die für Kinder ſchicklichſten
Speiſen beſtimmen ſollte, ſo würde ich em-
pfehlen, zum Frühſtück, Milch oder But-
ter, oder Beere, oder Obſt, nebſt wohl
ausgebacknem Brode. Zur Mittagsmahlzeit
Gemûſe und etwas Fleiſch, zur Abend-
mahlzeit gewöhnlich Butterſchnitte oder
Obſt. Ihr gewöhnlicher Trank müſste Waſ-
ſer ſeyn.
(Q 2)War-

Warme Getrænke, Wein und Bier,
würde ich ihnen nur ſelten erlauben. In
meinen Unterhaltungen für Kinder und Kin-
derfreunde habe ich zwar einigemal die Cho-
colate als ein geſundes Getrænk für Kinder
empfohlen; itzo aber, da ich zu beſſern
Einſichten gekommen bin, widerrathe ich
auch dieſe.
V.
Verwahre deine Kinder vor gefæhrlichem
Umgange und Lecture!
Den Grund von dieſer Regel findet
man im Vorhergehenden, die Befolgung
derſelben iſt aber æuſſerſt ſchwer. In An-
ſehung des Umgangs muſs man auf die Per-
ſonen, die ſich den Kindern oft næhern, von
ihrer Geburt an, ſehr aufmerkſam ſeyn.
Ammen, widerrathe ich allen Müttern, die
Kraft und Geſundheit genug haben, ihre
Kinder ſelbſt zu ſtillen. Soviel als möglich
muſs das Kind nicht auf die Arme unzüchti-
ger

ger Perſonen kommen. Da es aber ſchwer-
lich gewiſs beſtimmt werden kann, welche
Perſonen nicht unzüchtig ſind, und manche,
die ſonſt ein ehrbares Leben führen, oft aus
Unwiſſenheit und Muthwillen, die Kinder
miſshandeln; da es ferner ſchlechterdings
unmöglich iſt, zu erfahren, wie die Kinder
von dem Geſinde, unter der Hülle des Man-
tels, und in Abweſenheit der Eltern, behan-
delt werden, und Warnen und Verbieten, in
dieſem Falle, ſehr wenig hilft: ſo weiſs ich
keinen beſſern Rath, als dieſen, zu geben,
daſs man die Kinder, ſo wenig als möglich,
tragen laſſe, ſondern ſie lieber gleich im er-
ſten Vierteljahre auf Kiſſen legen, wo ſie
ſich frey bewegen, und nach und nach ſich
ſelbſt fortzuhelfen lernen können.
Bey dem Fortwachſen des Kindes darf
ebenfalls kein üppiges Geſinde im Hauſe
geduldet werden, weil die Gefahren dieſer
Geſellſchaft, die doch das Kind nicht ent-
behren kann, zumal, wenn die Eltern ein ſehr
(Q 3)arbeit-

arbeitſames oder ſehr geſellſchaftliches Leben
führen, wie ich vorhin gezeigt habe, unbe-
ſchreiblich groſs und mannichfaltig ſind.
In Geſellſchaften mit andern Kindern
darf man es nie laſſen, wenn ihre gefellſchaft-
lichen Unterhaltungen nicht genau beobach-
tet werden können.
Die Gewiſsheit der moraliſchen Güte
des Lehrers und Erziehers muſs entſchieden
ſeyn. Wenn ein verderbter Lehrer oder Er-
zieher auch nicht geradezu das Kind zum Bö-
ſen anleitete, ſo könnte er es doch vielleicht
durch ſeine Scherze, Urtheile und Handlungs-
art thun.
Eltern haben ſich auch wohl vorzuſe-
hen, daſs ihr eigner, und ihrer Geſellſchaf-
ter Umgang nicht anſtöſſig werde. Deswe-
gen iſt in den Liebkoſungen, die ſie ſich in
der Kinder Gegenwart machen, die gröſste
Behutſamkeit nöthig. Einige Liebkoſungen
ſind

ſind Ausdrücke der Liebe und Freundſchaft,
andere der Wolluſt. Die Grenzlinie, die
die letztern von den erſtern ſcheidet, und
die ein unverdorbnes Gefühl leicht entdeckt,
darf unter der Kinder Augen nie überſchrit-
ten werden. Die übrigen Klugheitsregeln,
die bey dem ehelichen Umgange zu beob-
achten ſind, ergeben ſich von ſelbſt aus dem,
was oben von der groſsen Sorgloſigkeit der
Eheleute, in Anſehung dieſes Punkts, iſt ge-
ſagt worden.
Bey Tiſche und jeder andern Gelegen-
heit, wo die Erwachſenen mit den Kindern
zuſammen ſind, müſſen alle obſcöne, ſchlü-
pfrige, zweydeutige, Scherze vermieden wer-
den. Wird dieſes nicht beobachtet, ſo wer-
den alle übrige gute Erinnerungen und An-
ſtalten wenig helfen. Wie kann das Kind
glauben, daſs die Wolluſt ſo ſchædlich ſey,
als man ihm ſagte, wenn es ſeine Eltern
und die erwachſenen Freunde derſelben, be-
ſtændig damit ſcherzen höret? Eben deswe-
(Q 4)gen

gen halte ich es nicht für gut, daſs die Kin-
der in jeder Geſellſchaft producirt werden.
Ihr Aeuſſerliches erhælt vielleicht dadurch
mehr Politur, aber das Herz! das Herz!
wie vielen Gefahren iſt es hier ausgeſetzt!
wie vermiſcht ſind oft die Geſellſchaften!
welche ſchlüpfrige Scherze und Erzæhlun-
gen, welche verkehrte Urtheile, miſchen
ſich oft in ihre Geſpræche! was ſoll man
thun, um die Leichtfertigkeit zum Schwei-
gen zu bringen, oder die Kinder dahin zu
bewegen, ihre Ohren vor dem ſüſſen Gifte,
das ſie aushauchet, zu verſchlieſſen? Des-
wegen wünſche ich, daſs die Kinder an kei-
nen andern, als ſolchen, Geſellſchaften Theil
nehmen dürften, wo Scherz und Erzæh-
lung immer unter der Kritik der Moral
ſtünden.
Eltern, die die Unſchuld ihrer Kinder
von dieſer Seite zu ſchützen ſuchen, können
ihre Kinder wohl nie anders, als mit groſser
Beſorgniſs, in die öffentliche Schule fchicken,
die

die von einem vermiſchten Haufen beſucht
wird, der nie ganz frey von Kindern, mit
den pöbelhafteſten Sitten, und den verkehr-
reſten Geſinnungen bleibt, und wo genaue
Aufſicht beynahe unmöglich iſt. Je ge-
gründeter dieſe Beſorgniſs iſt, deſto trauri-
ger iſt es, daſs dieſe Mængel der öffentli-
chen Schulen ſo ſchwer abzuſtellen ſind.
Wollte ich deswegen Vorſchlæge thun, ſo
müſste ich einen ganzen Plan entwerfen, dem
wenn er geendigt wære, die Ausführung
mangeln würde.
Ich rathe alſo nur dieſes, daſs die Kin-
der in den Schulſtuben nie ohne Aufſicht
ſeyn dürfen, wæhrend den Lectionen ihre
Stellung und Beſchæftigungen genau beob-
achtet werden müſſen, ſo viel, als möglich,
es verhütet werden muſs, daſs nicht mehre-
re zugleich ſich aus den Lectionen entfernen,
und daſs es in jeder Schule Ge etz ſeyn müſ-
ſe, daſs jeder, nach geendigtem Unterrichte,
ſich auf dem geradeſten Wege nach Hauſe
verfüge.
(Q 5)Dieſs

Dieſs nieder zu ſchreiben, hat mir we-
nig Mühe gekoſtet. Wie ſchwer aber in
manchen Schulen die Ausführung ſeyn mag,
kann man leicht denken. Der redliche Schul-
mann kann ſich aber damit beruhigen, daſs
unſere Verbindlichkeit nicht weiter, als un-
ſere Kraft, gehe, und daſs wir uns, wenn
oft unſere Bemühungen fruchtloſs ſind, nicht
Urſache haben Vorwürfe zu machen, wenn
wir nur wiſſen, daſs wir gethan haben, was
wir konnten.
Unterdeſſen wünſche ich, daſs alle, de-
ren Aufſicht öffentliche Schulen anvertrauet
ſind, bey Einrichtung und Verbeſſerung der-
ſelben, nicht bloſs auf die Entwerfung des
Lectionsplans, ſondern auch, und vorzüg-
lich auf die Erhaltung der Unſchuld und der
Reinigkeit der Sitten Rückſicht nehmen, und
von dem bisher geſagten, falls ſie ſich von
der Wahrheit deſſelben überzeugen können,
Gebrauch machen möchten.
Jedes

Jedes Buch, das geleſen wird, iſt des
Leſenden Geſellſchafter, wirkt alſo alle das
Böſe und alle das Gute, das ein lebendiger
Geſellſchafter zu wirken pflegt. Dieſs, und
was vorhin von der Lecture geſagt worden
iſt, beweiſst, wie behutſam dieſelbe für Kin-
der gewæhlt werden müſſe. Billig ſollte es
Kindern zur Pflicht gemacht werden, daſs
ſie kein Buch leſen dürften, das ihre I ehrer
nicht zuvor geprüft und gebilligt hætten.
Die Ankündigung dieſer Pflicht dürfte frey-
lich nicht das Anſehen eines Bücherverbors
haben, weil ſie alsdenn gewiſs alle die Wir-
kungen haben würde, die Bücherverboten
immer eigen zu ſeyn pflegen, ſondern man
müſste, nachdem die Kinder erſt gewöhnt
worden wæren, ohne ihrer Vorgeſetzten
Rath und Einwilligung nichts zu thun, ih-
nen auch vorſtellen, daſs eben dieſe Leitung
der Erwachsnen ihnen auch bey der Lectüre
nöthig ſey, weil ſie ſonſt leicht auf Bücher
verfallen könnten, aus denen ſie nichts lern-
ten, und bey denen ſie ihre edle Zeit ver-
ſchwendeten.
Was

Was ich von Leſung der klaſſiſchen
Autoren halte, kann man ans dem vorher-
geſagten, wie auch aus meinem: noch Et-
was über die Erziehung, ſehen. Man
thæte mir Unrecht, wenn man mich be-
ſchuldigte, daſs ich das Leſen derſelben ge-
radezu miſsbilligte. Sie bleiben immer die
Archive der alten Sprachen, Geſchichte,
Denkart und Philoſophie. Wozu dieſs aber
alles Kindern? Werden dieſe dadurch nicht
aus der gegenwærtigen in eine ganz fremde
Welt verſetzt? ſind die Menge ſchlüpfriger
Stellen, die faſt allenthalben vorkommen,
nicht die Antipoden von unſern gelæuterten
moraliſchen Grundſætzen? Und wird der
Reiz der erſtern nicht leicht die Empfæng-
lichkeit für die letztern verdrængen?
Faſt wære ich geneigt zur Abſtellung
dieſes Uebels Vorſchlæge zu thun; faſt möch-
te ich rathen, daſs zum Anfange Bücher ge-
leſen würden, die in gutem Lateine die Kennt-
niſſe vortrügen, die Kindern anziehend und
nütz-

nützlich ſind, daſs alsdenn zu Auszügen aus
den alten Schriftſtellern fortgeſchritten wür-
de, die Kenntniſſe enthielten, welche, an
die vorhin erworbnen, paſsten, und das Le-
ſen der alten Schriftſteller ſelbſt, denen über-
laſſen würde, die ihr Beruf dazu verbænde; die
Möglichkeit dieſer Vorſchlæge würde ich
mit dem Schütziſchen Elementarwerke, mit der
Lieberkühniſchen Ueberſetzung des Robin-
ſon, mit dem Gedickiſchen Leſebuche und
andern dergleichen zweckmæſigen Büchern,
beweiſen. Wære zur Behauptung dieſer
Vorſchlæge bloſs die Stimme des Pædagogen
und Moraliſten nöthig, ſo würde ich dafür
ſehr nachdrücklich ſprechen. Da aber die
Philologen auch ein Wort darein zu reden
haben, und ich die Philologie ſo zu treiben,
nie Zeit genug gehabt habe, daſs ich mit
den Stærkern unter ihnen mich meſſen dürf-
te, ſo überlaſſe ich ihnen gern die Entſchei-
dung. Derjenige würde ſich gewiſs um die
Menſchheit ein groſses Verdienſt erwerben,
der uns das Mittel zeigte, das Studium der
Philo-

Philologie, den neuern bewæhrten pædago-
giſchen Grundſætzen, und der Herzensun-
ſchuld der Kinder unbeſchadet, zu treiben.
VI.
Hab ein wachſames Auge auf deiner Kin-
der Einſamkeit.
Was die Einſamkeit der Kinder ſey,
und die groſsen Gefahren, mit welchen ſie
verbunden iſt, hab ich vorhin geſagt, ſo ge-
ſagt, daſs ich die Nothwendigkeit dieſer Re-
gel nicht weiter zu beweiſen nöthig habe.
Das Beſte wære freylich, wenn man eine
ſolche Einrichtung treffen könnte, daſs Kin-
der nie einſam wæren, daſs ihre Arbeiten,
ihr Umgang, ihre Spiele, ſtets unter dem
beobachtenden Auge eines rechtſchaffnen
Jugendfreundes geſchæhe. In öffentlichen
Anſtalten, wo mit dem Unterrichte die Er-
ziehung verbunden iſt, und einige Erzieher
da ſind, die die Aufſicht unter ſich theilen
können,

können, iſt dieſs auch, wenn man ſonſt will,
gar wohl möglich. Aber in Familien? in
Schulen? wo einer entweder den ganzen
Tag, oder eine groſse Anzahl junger Leute
unter Aufſicht haben muſs, hat die Sache
ſchon mehr Schwierigkeiten. Ich kann hier
nur allgemeine Vorſchlæge thun, die, nach
der beſondern Lage eines jeden Erziehers,
næher beſtimmt, und erweitert werden
müſſen.
Kann man nicht beſtændig beobachten,
ſo darf man es doch wenigſtens nie ganz
vergeſſen, daſs man für junge Leute zu ſor-
gen hat, die der Beobachtung bedürfen. Man
muſs daher von Zeit zu Zeit, unerwartet, in
das Zimmer treten, wo ſie arbeiten, und
wohl bemerken, ob ſie über die unerwartete
Gegenwart ſich betreten zeigen. Werden
Spiele angeſtellt, ſo ſuche man, wo mög-
lich, es ſo zu lenken, daſs ſie auf einem na-
hen, freyen, Platze geſchehen, der mit ei-
nem Blicke überſehen werden kann, und
mache

mache es den Spielenden zur Pflicht, ſich
von demſelben nicht zu entfernen, weil ſie
ſonſt leicht, ohne daſs man es erfahre, und
ihnen zu helfen im Stande ſey, in Gefahr
gerathen könnten. Könnte man die Zim-
mer, wo ſie ſich für einſam halten, ſo ein-
richten, daſs man ſie, ohne daſs ſie es be-
merkten, bisweilen beobachten könnte, ſo
würde dieſs groſsen Nutzen haben. Aber
freylich müſste dabey die gröſste Behutſam-
keit beobachtet werden. Sobald die Kinder
es entdeckten, daſs ſie heimlich beobachtet
würden, ſo würde dieſs für ihren Charakter
ſehr ſchædliche Wirkung thun, ſie miſstrau-
iſch machen, und zur Heucheley gewöhnen.
Um den Gefahren vorzubeugen, de-
nen die Kinder auf dem heimlichen Gema-
che ausgeſetzt ſind, thue ich folgende Vor-
ſchlæge:
Man ſchærfe den Kindern überhaupt
oft und nachdrücklich den Grundſatz ein,
daſs

daſs ein gutes Kind von ſeinem Aufſeher ſich
nie entfernen dürfe, ohne es ihm zuvor an-
gezeigt und von ihm die Erlaubniſs dazu er-
halten zu haben, weil Vater, Mutter, Leh-
rer oder Erzieher, überhaupt die Perſon,
deren Aufſicht die Kinder anvertrauet ſind,
von ihnen Rechenſchaft geben, folglich wiſ-
ſen müſſen, wo ſie ſich in jeder Minute be-
finden, und was ſie vornehmen. Es wird
ſie alsdenn nicht befremden, wenn man von
ihnen verlangt, daſs ſie auch ihre Entfernung
auf das heimliche Gemach anzeigen ſollen.
Man weiſse ihnen ferner zur Laſſung
des Urins einen Winkel an, der doch nicht
ſo verdeckt iſt, daſs er die Stellung des Kin-
des verbærge. Zum Grunde von dieſer
Verordnung kann man die Liebe zur Rein-
lichkeit angeben, und man gewöhnt dadurch
die Kinder unvermerkt, den, ihnen gefæhr-
lichen, Ort weniger zu beſuchen. Zwey
oder mehrere Kinder zugleich dürfen das
heimliche Gemach, bey Strafe, nie beſuchen,
(Von heimlichen Sünden.) (R)weil

weil dieſs gegen den Wohlſtand iſt. Man
bemerke endlich, wie oft des Tags ein Kind,
zumal wenn man gegen daſſelbe Verdacht
hat, dieſen Ort beſuche, und wie lange es
ſich daſelbſt auf halte!
Freylich giebt es hierüber keine allge-
meine Regel. Einige Fragen, und die Beob-
achtung von Nebenumſtænden, können aber
doch leicht, in einzelnen Fællen, dem Jugend-
freunde entdecken, ob der Beſuch und Auf-
enthalt, an dieſem ſchmutzigen Orte, nö-
thig oder unnöthig ſey.
Dieſs ſind die allgemeinen Klugheitsre-
geln, die ich, in Anſehung dieſer Sache, ge-
ben kann. Die Anwendung, næhere Be-
ſtimmung davon und die Erweiterung der-
ſelben, wird die Klugheit eines jeden machen,
deſſen Geſchæft Erziehung iſt.
VII.

VII.
Suche eine Gelegenheit, deine Kinder früh
vor Verletzung der Zeugungstheile zu
warnen!
Kinder geradezu vor den heimlichen
Sünden der Jugend zu warnen, ohne gewiſs
zu wiſſen, ob ſie davon angeſteckt ſind, hal-
te ich immer für gefæhrlich. Man lehrt ſie
eine Sünde mehr kennen, und erregt in ih-
nen die Begierde ſie zu begehen. Beſſer
wære es, ſie beſtændig in Unwiſſenheit derſel-
ben zu laſſen, wenn es nur möglich wære, daſs
man alle die Leute von ihnen entfernen
könnte, die ſo geneigt ſind, ihnen davon
einen für ſie nachtheiligen Unterricht zu er-
theilen. Da aber niemanddafür gut ſeyn kann,
daſs nicht über langoder kurz, insgeheim die-
ſer traurige Unterricht erfolge; ſo muſs man
doch wenigſtens auf Mittel ſinnen, gegen jeden
Anfall die kindliche Unſchuld zu verwahren.
(R 2)Hier-

Hierzu ſchlage ich folgende Behand-
lungsart vor: man ſey auf alle Bewegungen
und Stellungen des Kindes aufmerkſam, dem
man die Warnung geben will! Ueber lang
oder kurz wird man bemerken, daſs es die
Hænde in den Beinkleidern habe, oder ſich
mit den untern Theilen des Leibes ſtark an-
lehne. Geſchieht dieſs mehrmal, ſo iſt es
ſchon eine Gelegenheit, die es zur Warnung
giebt, welche man ungenutzt nicht vorbey laſ-
ſen darf. Sobald man dieſs bemerkt hat,
nehme man das Kind zu ſich auf das Zimmer,
nehme eine Miene an, die ihm etwas wich-
tiges erwarten læſst, dann rede man es etwa
folgendermaſsen an: „Liebes Kind! ich habe
dir etwas Wichtiges, etwas ſehr Wichtiges
zu ſagen! Sieh, du biſt mir zur Aufſicht an-
vertrauet, ich muſs von dir einmal Gott Re-
chenſchaft geben. Ach nie, nie würde ich
mich beruhigen können, wenn du einmal
ein ſchwæchliches, ungeſundes, gebrechli-
ches Kind werden, oder gar, wie eine Roſe
verwelken, in deinen beſten Jahren dahin
ſterben

ſterben ſollteſt. Und gleichwohl merke ich,
daſs du eine gewiſſe Gefahr nicht kenneſt,
in welcher tauſend, tauſend Kinder, aus
Unwiſſenheit ihre Geſundheit und ihr Le-
ben einbüſsen. Du haſt vielleicht nieman-
den, der dich dieſe Gefahr kennen lehrt.
Aber ich, ich, kann dazu nicht ſchweigen.
Kind, das ich wie mein Leben liebe, (hier
kann eine herzliche Umarmung folgen) was
wollte aus mir werden, wenn ich dich vor
meinen Augen dahin welken ſæhe. Ich kann
nicht ſchweigen, meine Liebe læſst es nicht
zu. — — (nun etwa eine kleine Pauſe).
Sieh, ich habe bemerkt, daſs du deine Scham-
theile oft betaſteſt, daſs du dich mit denſel-
ben anlehneſt — du weiſst gewiſs nicht wie
verletzbar ſie ſind! tauſend Kinder werden
dadurch krænklich, elend, ſterben vor der
Zeit — ſogleich ſpürt man die traurigen
Folgen davon nicht, aber — ehe man es
ſich verſieht, ſo ſind ſie da, und dann iſt
wenig Hülfe zu hoffen. Ein Kind, das klug
iſt, berührt dieſe Theile nie, als wenn es
(R 3)nothig

nöthig iſt. Nun habe ich dir alles geſagt.
Wirſt du mir auch folgen? Ja ja, das hoffe
ich von dir, denn du biſt ja ſonſt ein ver-
ſtændiges und folgſames Kind. Warum ſoll-
teſt du denn in dieſem einzigen Stücke un-
verſtændig ſeyn?‟
Ich müſste mich ſehr irren, wenn nicht
eine einzige ſolche Unterredung tiefen Ein-
druck machte, der lange Zeit wirkſam
wære.
Sollte man merken, daſs die gehofte
Wirkung ſich verlöhre, dann, aber eher
nicht, wiederhole man dieſe Erinnerung,
noch etwas nachdrücklicher. Auſſerdem,
wenn das Kind ſich nur vergiſst, und aus
bloſser Vergeſſenheit, die vorige Stellung
wieder annimmt, kann ein einziger Blick
voll Ernſt und Wehmuth ſchon vieles thun.
Von der Wirkſamkeit dieſer Warnung
bey Kindern, die nicht ſchon im Böſen Fer-
tigkeit

tigkeit haben, bin ich durch Erfahrung über-
zeugt, indem ich ſchon einige gute Kinder
kenne, deren Unſchuld ich auf dieſe Art
gerettet, und, wie ich mir ſchmeichle, we-
nigſtens auf lange Zeit, gegen das Verderben
geſichert habe.
VIII.
Belehre deine Kinder nach und nach von
dem Erzeugungsgeſchæfte!
Daſs die Kinder früh erfahren müſſen,
wie es mit der Entſtehung der Menſchen zu-
gehe, glaube ich gewiſs, und weil ich es ge-
wiſs glaube, ſo habe ich davon vorhin ſo zu-
verſichtlich geſprochen. Wære ein zuver-
læſſiges Mittel da, die Kinder, in Anſehung
dieſes Punkts, in einer gænzlichen Unwiſ-
ſenheit zu erhalten, es zu verhüten, daſs ſie
die Begattung der Thiere nie ſæhen, nie
darüber nachdæchten, nie durch Geſpielen,
Mægde, Bediente und lüderliches Geſindel
(R 4)dcvon

davon unterrichtet wûrden: ſo würde ich
mich weit behutſamer ausgedrückt und ge-
rathen haben, die Aufklærung über dieſe
Sache bis zu den Jahren der Mannbarkeit zu
verſparen, wo ſie nothwendig iſt, wenn der
junge Menſch nicht in Gefahr gerathen ſoll,
Ehre und Glück, wegen Unwiſſenheit der
Verbindung zwiſchen Urſache und Wirkung,
zu verlieren. Da ich aber dieſes Mittel nicht
kenne, da es vielmehr, wie ich vorhin zeig-
te, gar nicht vermieden werden kann, daſs
Kinder nicht unvermuthet hierüber eine,
der Unſchuld ihres Herzens ſehr nachtheili-
ge, Aufklærung bekommen: ſo kann man
nicht anders, als ſie ihnen ſelbſt auf ſo eine
Art geben, daſs dadurch ihre Unſchuld ge-
ſichert werde.
Da ich dieſes geſchrieben hatte, fiel
mir die Schrift in die Hænde, die den Titel
führt: Soll man junge Leute über die ei-
gentliche Art der Erzeugung des Men-
ſchen belehren? in welcher der würdige
Ver-

Verfaſſer, mit ſeltner Unpartheylichkeit, die
Gründe für und wider darlegt. Bey Durch-
leſung derſelben wurde ich in meiner Mey-
nung noch mehr beſtærkt.
Es iſt alſo bey mir entſchieden, daſs
den Kindern bald über die Erzeugung des
Menſchen Auf klærung gegeben werden müſ-
ſe, und zweifle nicht, daſs die mehreſten
meiner Leſer mir darinne beyſtimmen wer-
den. Wie ſoll man aber dieſe Aufklærung
mittheilen, ohne dadurch gefæhrliche Be-
gierden in der Kinder Herzen zu erregen?
Das iſt die ſchwere Frage, die hier zu beant-
worten iſt.
Ich will hier eine Beantwortung mit-
theilen, die aber freylich nicht anders, als
ſehr unvollſtændig, ausfallen wird, weil die
Beantwortung ſehr ſchwer iſt, und meine
Einſichten und Kræfte ſehr mæſſig ſind. Sie
wird unterdeſſen doch Stof zum Nachdenken
geben, und von denen, die künftig dieſe
(R 5)Materie

Materie bearbeiten wollen, benutzt werden
können.
Man gehe in dieſer Aufklærung mit
der gröſsten Behutſamkeit, ſtufenweiſe, und
rede erſt von der Erzeugung der Pflanzen,
ehe man von der Erzeugung des Menſchen
ſpricht! zeige ihnen die mænnlichen und
weiblichen Blumen der Pflanzen, z, E. der
Kürbiſſe, Gurken u. dgl. gewöhne ſie an die Aus-
drücke Staubweg, Staubfæden und dergl.
zeige ihnen, wie der Staub der mænnlichen
Blüthe auf die weibliche fallen müſſe, wenn
dieſe Frucht tragen ſolle! Auf dieſe Art be-
kommt man eine Fertigkeit von mænnlichen
und weiblichen Theilen, Saamen, Zeugung
u. dgl. mit Kindern, ohne Aengſtlichkeit zu
ſprechen, und dieſe gewöhnen ſich ohne
Anſtoſs zu nehmen, eine ſolche Erzæhlung
zu hören. Sollten ſich unter ihnen ſolche
finden, die darüber lachten, und einander in
die Ohren flüſterten, ſo wære es gut, wenn
man ihnen dieſs ernſtlich verwieſe, ihnen
zeigte,

zeigte, daſs ſie ſehr groſsen Unverſtand ver-
riethen, da ſie eine ſo wichtige, geheimniſs-
volle, Sache, læcherlich fænden, und ihnen
andeutete, daſs, wenn ſie nicht Verſtand ge-
nug hætten, einen ſolchen Vortrag, mit ge-
ſetzter Seele anzuhören, man ſie künftig da-
von ausſchlieſsen müſſe.
Von der Erzeugung der Pflanzen gehe
man weiter zur Erzeugung der Vögel, und
nehme etwa dazu Gelegenheit vom Treten
des Hahns, das man alle Tage ſehen kann;
Kinder, die ſchon gehört haben, daſs die
mænnliche Blume ihren Staub in die weib-
liche gieſſen müſſe, wenn dieſe Frucht tra-
gen ſolle, werden es nicht anſtöſsig finden,
wenn man ihnen ſagt: ſeht Kinder, es iſt
mit den Vögeln, wie mit den Pflanzen.
Wenn die Weibchen Frucht tragen, oder
Eyer legen ſollen, in denen der Keim zu
andern Vögeln enthalten iſt, ſo muſs eben-
falls das Mænnchen ſich ihm næhern, es tre-
ten, und wæhrend dem Treten eine Feuch-
tigkeit

tigkeit in ſeinen Körper laſſen, die eben das
iſt, was bey den Blumen der Saamen-
ſtaub.
Wahrſcheinlicherweiſe wird dieſs zu
einer Menge neugieriger Fragen Anlaſs ge-
ben. Man kann ſie, ohne Zurückhaltung,
alle beantworten, wofern ſie ſich auf Vögel
beziehen. Sollten ſie aber weiter auf die
Erzeugung der vierfüſsigen Thiere und des
Menſchen gehen, ſo verweiſe man ſie des-
halb zur Geduld, die ſie auch gern haben
werden, wenn ſie nur wiſſen, daſs ihre Wiſs-
begierde zu ſeiner Zeit werde befriedigt
werden.
Unterdeſſen bemühe man ſich ein træch-
tiges Weibchen von einem kleinen vierfüſ-
ſigen Thiere, z. E. einer Maus, einem Eich-
horne oder Hamſter, zu bekommen. Man
tödte es, und, ſobald es tod iſt, öfne man
ſeinen Leib, und laſſe den Kindern die Lage
der Jungen ſehen, die vermuthlich noch
leben

leben werden. Dieſer Anblick wird gewiſs
keine wollüſtige Begierde, vielmehr Weh-
muth und Mitleiden erregen, und die Kin-
der geneigt machen, einen ſehr wichtigen
Vortrag anzuhören, den man folgenderma-
ſsen einkleiden könnte.
Seht, lieben Kinder, wie weislich der
gute Gott alles in der Natur eingerichtet hat.
Ihr ſeht hier die Jungen eines Sæugethiers,
die eben ſo, wie die jungen Vögel, erzeugt
werden, næmlich ſo, daſs das Mænnchen
eine Feuchtigkeit in das Weibchen ergieſst,
und es hierdurch befruchtet. Nur iſt noch
dieſer Unterſehied, die Vögel legen Eyer,
aus denen hernach die Jungen hervorkom-
men; bey den Sæugethieren hingegen krie-
chen die Jungen in dem Leibe der Mutter
aus, und kommen hernach lebendig zur
Welt. Bemerkt hier dieſen Faden, durch
welchen das Junge mit der Mutter verbun-
den iſt, den man die Nabelſchnur nennt,
und der das Mittel iſt, durch welches dem
Jungen

Jungen, ſo lange es im Leibe der Mutter
liegt, Nahrung zuflieſst.
Dieſe Unterredung kann man mit der
Verſicherung ſchlieſsen, daſs man denen,
die von nun an ſich vorzüglich ſittſam und
verſtændig betragen würden, bald auch er-
klæren wolle, was es mit der Erzeugung des
Menſchen für eine Bewandniſs habe.
Dieſs kann, nach einiger Zeit, auf fol-
gende Art geſchehen. Man nehme ein Kind
beſonders, ſage ihm, daſs man itzo bereit
ſey, ihm das groſse Geheimniſs, das Ge-
heimniſs zu entdecken, wie der Menſch ent-
ſtehe, und wie es ſelbſt entſtanden ſey. Man
hoffe, es werde ſo verſtændig ſeyn, und nicht
davon gegen andere plaudern, nicht wie al-
berne Kinder zu thun pflegten, darüber la-
chen und damit ſcherzen, ſondern vielmehr
mit gerührtem Herzen den guten, lieben,
Gott preiſen, der es ſo wunderbar hervor-
gebracht und es ernæhrt habe, da es von
ſich

ſich ſelbſt noch nichts wnſste; es werde auch
die guten Eltern um deſto lieber haben, wenn
es höre mit wie vielen Schmerzen und Sor-
gen ſie es bis hieher gebracht hætten.
Nach dieſer Vorbereitung ſage man,
daſs die Kinder erſt eben ſowohl in dem
Leibe der Mutter lægen, wie die jungen
Thiere, die es vor kurzem geſehen habe.
Wæhrend deſſen, daſs die Mutter ſie bey
ſich trüge, müſste ſie unſæglich viel Unbe-
quemlichkeit und Schmerz ausſtehen, wel-
ches man ſich leicht vorſtellen könne, wenn
man bedæchte, wie ſchwer ein Kind ſey,
was es für unangenehme Empfindungen ver-
urſachen müſſe, wenn es ſich im Leibe der
Mutter bewege, das Hervorbringen derſel-
ben verurſache der guten Mutter noch weit
mehr Angſt und Schmerz, und ſey allemal mit
Todesgefahr verbunden. Uebrigens ge-
ſchæhe die Erzeugung eben ſo wie bey den
Blumen, Vögeln und Sæugethieren.
Könnte

Könnte man ihnen bey dieſer Gelegen-
heit gut gewœhlte, anatomiſche Kupfer vor-
zeigen, ſo würde ihnen dieſs auch ſehr nütz-
lich ſeyn.
Ich glaube es gern, daſs eine ſolche
Unterredung viele Ueberwindung koſte.
Aber was muſs man überwinden? Vorur-
theil und weiter nichts. Den Nutzen, der
daraus entſpringt, traue ich mir nicht zu be-
rechnen. Die Vertraulichkeit zwiſchen Kind
und Vater, Schüler und Lehrer, Zögling
und Erzieher, hat nun den höchſten Grad
erreicht, und jenes iſt nun willfæhrig ge-
macht, dieſen zu ſeinen geheimſten Rathge-
ber zu wæhlen — Welcher Gewinn! wenn
nun neue Empfindungen ſich regen, die es
ſich nicht zu erklæren weiſs, wo wird es an-
ders Erklærung ſuchen, als bey ſeinem Ver-
trauten? Ein ander Kind wird unterdeſſen
zu ſeiner Einbildungskraft, den Dienſtmæd-
chen, den Bedienten und Jugendgenoſſen
Zuflucht nehmen. Die erſte Empfindung,
die

die ein ſo unterrichtetes Kind, bey dem er-
ſten Blicke in das Geheimniſs der Erzeugung
bekam, war Wehmuth und Mitleiden. Lan-
ge wird dieſe Empfindung bleiben, lange
den Naturtrieb im Schlummer erhalten, und,
wenn er erwacht, wird er, wenn ich nicht
ganz irre, nie die Stærke erreichen, die er
bey andern bekommt, die bey der Erzeu-
gung ſich nichts als Wolluſt denken. Und
wie viel Gutes und Wichtiges kann man dem
Kinde bey dieſer Gelegenheit ſagen, wenn
einmal der Damm unzeitiger Schamhaftigkeit
durchbrochen iſt! wie zærtlich es vor Ver-
letzung der Zeugungstheile und den Aus-
ſchweifungen mit dem andern Geſchlechte
warnen.
Wæren doch alle unſere Zeitgenoſſen
ſo unterrichtet worden! Wie mancher Jüng-
ling, der ſich umherſchleicht, hætte ſeine
Kraft noch! wie manche Eheleute, die ein-
ander mit Eckel anſehen, würden in zærtli-
cher Umarmung das ſüſſe Glück der Liebe
(Von heimlichen Sünden.) (S)ſchme-

ſchmecken! wie viele Kinder, die lebende
Vorwürfe den Eltern ſind, würden itzo ihre
Freude ſeyn! Wie manche Geſellſchaft,
wo mit der Beywohnung auf die leichtfer-
tigſte Art geſcherzt wird Man beſehe hiervon mit mehrern Carl v.
Carlsberg, Th. 4. p. 365. 378., würde davon
mit Ehrfurcht ſprechen!
Ich komme zu den Mitteln, durch wel-
che man die heimlichen Sünden der Jugend
entdecken kann.
Bey Kindern, von denen man zuvor
ſo weit getrennet war, daſs man ſich nie mit
ihnen über Geſchlechtstheile und Geſchlechts-
triebe beſprach, wird die Entdeckung immer
ſehr ſchwer ſeyn. Sobald man hierauf das
Geſpræch lenkt, werden ſie erröthen, ængſt-
lich werden, und nicht wiſſen, wie ſie ſich
benehmen ſollen. Dem Examinator ſelbſt
wird die Zunge am Gaumen kleben, er wird
ſich

ſich nicht auszudrücken wiſſen, und ſo unbe-
ſtimmt ſtottern, daſs das Kind nicht weiſs,
was es daraus machen ſoll.
Dieſs fællt alles weg, wenn man zuvor
ſchon einige Unterredungen dieſer Art mit
den Kindern angeſtellt hat. Ohne Verlegen-
heit wird der Lehrer zu ſeiner Zeit eine ſol-
che Unterredung wieder anfangen, und das
Kind daran Theil nehmen können. Ohne nö-
thig zu haben, daſs er zu groſse Verlegen-
heit für das Kind beſorge, kann er bey einer
ſolchen Unterredung des Kindes Hand faſſen,
und ihm die Fragen vorlegen, deren Beant-
wortung er wünſcht, und er hat den ſtærk-
ſten Grund zu hoffen, daſs er eine Antwort
erhalten werde, die der Wahrheit ge-
mæſs iſt.
Noch weit weniger wird man Unwahr-
heit zu beſorgen haben, wenn man vom
Anfange an die Kinder zu einem ſo hohen
Grade von Aufrichtigkeit gewöhnt hat, daſs
(S 2)ſie

ſie ſelbſt ihre Fehler geſtehen. Das Mittel,
ſie dahin zu bringen, iſt bekannt. Man ſey
nicht bloſs ihr Befehlshaber, ſondern ihr
Freund der Theilnehmer und der Beförderer
ihrer Freuden, man bezeige Nachſicht gegen
ihre Verirrungen, und verzeihe leicht ſelbſt-
geſtandne Fehler.
In Schulen und Erziehungsanſtalten,
wo man die Jugend zum blinden Gehorſame
zu gewöhnen ſucht, wo die Lehrer und Er-
zieher ſtets die Stelle der Befehlshaber und
Zuchtmeiſter ſpielen, erſtirbt die Aufrichtig-
keit, wird die Heucheley genæhrt, und die
Entdeckung heimlicher Sünden beynahe un.
möglich gemacht. Die Erfahrungen, die
ich mir aus meiner bisherigen Correſpon-
denz geſammlet habe, ſtimmen damit über-
ein und beweiſen, daſs dieſe Sünden gerade
in den Schulen und Erziehungsanſtalten am
ſtærkſten graſſiren, wo die Schüler und Zög-
linge am ſtrengſten gehalten werden.
Die

Dieſe Mittel, Unterredung mit der Ju-
gend über die Geſchlechtstriebe und Ge-
ſchlechtstheile, und die damit verwandten
Materien, nebſt Gewöhnung zur Aufrichtig-
keit, ſcheinen mir immer die natürlichſten,
einfachſten, folglich ſicherſten, Mittel zu
ſeyn, heimliche Sünden der Jugend zu ent-
decken. Wir würden bey dem vernünftigen
Gebrauche derſelben, eben ſowohl alle ande-
re künſtlichere Mittel entbehren können, ſo
wie man, bey einer, der Natur gemæſsen,
Lebensart ſeine Geſundheit erhalten kann,
ohne die Geneſungsmittel zu kennen, die
aus allen Erdtheilen, mit vieler Mühe und
vielen Koſten, zuſammengebracht und un-
ter einander gemiſcht werden. Aber gleich-
wie die Menſchen ſelten ſind, die immer der
Natur gemæſs lebten, zuſammengeſetzte Arz-
neymittel vor der Hand alſo immer ein noth-
wendiges Uebel bleiben: ſo ſind auch die
Kinder ſehr ſelten, die zur Anhörung eines
ſo wichtigen Vortrags, wie ich ihn itzo be-
ſchrieb, und zur Aufrichtigkeit wæren ge-
(S 3wohnt

wöhnt worden. Die mehreſten Lehrer und
Erzieher bekommen ihre Schüler gemeini-
glich alsdann erſt, wann ihre Seelen ſchon
verſtimmt ſind, und der Gebrauch gekünſtel-
ter Mittel nothwendig gemacht worden iſt.
In dieſem Falle iſt zuerſt nöthig, die
Leibwæſche fleiſsig zu unterſuchen, und
darauf zu ſehen, welches ohnedieſs nöthig
iſt, daſs bey dem Schlafgehen und Aufſtehen
die Hemde gewechſelt werden. Findet man
nun, daſs die Leibwæſche entweder wirkliche
Spuren der Sünde an ſich trage, oder doch
an dem Theile, der den Unterleib deckt,
um ein merkliches ſchmutziger, als an an-
dern, ſey, ſo hat man, wenn das Kind noch
nicht mannbar iſt, ziemlich ſtarke Beweiſe
von ſeiner Verirrung in Hænden. Man
darf ſie aber keinesweges, wie ich vorhin
ſchon erinnert habe, brauchen, um das Kind
zum Geſtændniſſe zu bringen, ſondern muſs
nun genau beobachten, um den Ort zu ent-
decken, wo die Sünde gewöhnlich getrieben
wird.

wird. Die Wæſche ſelbſt giebt hierzu ſchon
einen Wink. Iſt das Nachthemde verun-
reinigt, ſo iſt das Bette der Schlupfwinkel
des Laſters, iſt es aber das Taghemde, ſo
muſs es ein anderer Ort ſeyn. Im letzten
Falle mache man ein verdæchtig gewordnes
Kind einige Tage zum beſtændigen Gegen-
ſtande ſeiner Aufmerkſamkeit. Bemerkt
man, daſs es ſich bisweilen von der Geſell-
ſchaft ſchleiche und einen gewiſſen Winkel
beſuche, ſo iſts nöthig, es entweder in die-
ſem Winkel zu belauſchen, oder ganz unver-
muthet unter dem Vorwande, als wenn man
hier etwas zu ſuchen, oder zu verrichten ha-
be, es zu überraſchen, doch ſo, daſs es nicht
das Anſehen habe, als wenn man Ueberra-
ſchung zur Abſicht gehabt hætte. Iſt das
Kind auf einer böſen That begriffen gewe-
ſen, ſo wird es ihm unmöglich ſeyn ſie zu
verbergen. Die glasartigen Augen, das
Zittern der Glieder, die Aengſtlichkeit, oder
die Merkmale einer vorhergegangnen Ent-
blöſſung, werden ſeine Verræther ſeyn. Dieſe
(S 4)Ver-

Verlegenheit benutze man auf der Stelle, und
laſſe dem entdeckten Verbrecher ja keine Zeit
ſich zu ſammeln und Entſchuldigungen zu
erdichten. Man ſey aber auch ſelbſt auf ſei-
ner Hut, daſs man ſich nicht vom Zorne
überwæltigsn laſſe, und etwa das Kind mit
harten Worten anrede. Eine harre Behand-
lung würde alles verderben, und die Stimme
der Aufrichtigkeit erſticken. Je mehr der
Anblick einer ſolchen Verirrung das Herz
des wahren Pædagogen empört, deſto mehr
hat er Urſache, ſich auf denſelben vorzube-
reiten, und alle Kræfte anzuwenden, um
recht liebreich wehmüthig das Kind anre-
den, und das Geſtændniſs ihm ablocken zu
können.
Sollte man aber argwohnen, daſs dieſe
Sünde im Bette getrieben werde, ſo kann
ich keinen andern Rath, als dieſen, geben,
daſs man eine Zeit lang das verdæchtige Kind
neben ſich bette, und den Schlaf ſo lange
von ſich zu entfernen ſuche, bis man
gewiſs

gewiſs weiſs, daſs das Kind auch entſchla-
fen iſt.
Iſt das Kind einmal zum Geſtændniſs
gebracht worden, ſo ſuche man durch Ge-
lindigkeit, wehmüthige Warnung, Verſi-
cherung von Liebe und Freundſchaft, ſich
ſeines ganzen Vertrauens zu verſichern, hat
man dieſes gewonnen, ſo wird man durch
dieſelbe leicht noch mehrere entdecken kön-
nen, die entweder Verführer des Kindes
oder wenigſtens Theilnehmer an ſeinen Sün-
den waren. Mir ſind ſelbſt einige redliche
Schulleute bekannt, die durch einen Schüler,
den ſie zum Geſtændniſs und zur herzlichen
Reue brachten, alle die traurigen Geheim-
niſſe der Schule erfuhren, die zuvor ihrer
Aufmerkſamkeit entgangen waren.
Bey Jünglingen, bey denen man mit
Gewiſsheit vorausſetzen kann, daſs ſie die
Sünde, wenigſtens der Erzæhlung nach, ken-
nen, iſt es auch ein gutes Mittel, ihre Schuld
(S 5)oder

oder Unſchuld zu entdecken, wenn man es
ſo einleiten kann, daſs ſie zu einer gewiſſen
Zeit ihrem Vater, Lehrer oder Erzieher, wie
zum Zeitvertreibe, auf ſeinem Zimmer et-
was vorleſen müſſen. Iſt dieſes einigemal
geſchehen, ſo laſſe man die Stelle eines Buchs
leſen, in welcher die traurigen Folgen der
heimlichen Jugendſünden etwas lebhaft ge-
ſchildert ſind. Wenn der Leſer ſchuldig iſt,
ſo wird er ſchwerlich ſich verbergen können.
Stimme, Geſichtsfarbe, Zittern der Glieder,
werden ihn verrathen. So ſind, wie ich
von ſicherer Hand weiſs, einige Jünglinge
durch Leſung der Correſpondenz des Oberſten
v. Brav mit dem Rector Californius und
Carl v. Carlsberg, über dieſen Punkt, die
ſich im erſten Theile des Carl v. Carlsberg
befindet, zum Geſtændniſs ihrer Verirrung
und zur Rückkehr auf den Tugendweg be-
wogen worden.
Welches ſind endlich die Mittel, durch
welche die, mit heimlichen Jugendſünden
ange-

angeſteckten, gerettet und zur Beſſerung ge-
bracht werden können?
Ich bedaure, daſs meine Correſpon-
denten über dieſen Punkt nicht vollſtændi-
ger ſind. Viele übergehen ihn ganz mit
Stillſchweigen, andere berühren ihn nun
ganz kurz. Das, was ich mir daraus ab-
ſtrahirt und, aus eigner Beobachtung, ge-
ſammlet habe, will ich aufrichtig mit-
theilen.
Ein ſehr unſchickliches Mittel zur Beſ-
ſerung iſt Verbot, Drohung und Strafe. Das
unwiſſende Kind, das ſich zeither, bey ſei-
ner Ueppigkeit, wohl befand, wird durch
das dictatoriſche Verbieten und das geſetz-
mæſſige Strafen erbittert und ſein moraliſcher
Charakter geræth in die gröſte Gefahr gænz-
lich verderbt zu werden. Anſtatt die Sünde
zu unterlaſſen, ſinnt es nun auf Mittel ſie zu
verheimlichen, und lernt auf dieſe Art nach
und nach die traurige Fertigkeit ſeine Vor-
geſetzten

geſetzten zu belügen, betrügen, und ihrer
Verordnungen zu ſpotten. Es flieſst dieſs
zu unmittelbar aus der Natur einer ſolchen
Behandlungsart, und dem Gange des menſch-
lichen Herzens, das noch immer die Maxi-
me befolgt: nitimur in vetitum, als daſs
es eines weitlæuftigen Beweiſes bedürfe.
Zum Ueberfluſſe ſetze ich aber doch folgen-
des Zeugniſs bey:
Meine Geſchlechtstriebe müſſen ſehr früh
erwacht ſeyn; Ich erinnere mich aus meinem
11 oder 12ten Jahre, daſs ich unter einem
gewiſſen lautern Herzklopfen in der Kapelle
meiner Eltern, mich mit beyden Hænden an
ein Armpolſter anklammerte, den Kopf zum
Fenſter hinaus ſteckte, um der Predigt zuzu-
hören, mit den Füſsen in der Schwebe hieng,
und auf dieſe Art den Unterleib an das Pol-
ſter preſste; das erſtemal geſchahe dieſs ganz
von ohngefæhr, verurſachte mir aber eine ge-
wiſſe angenehme Senſation, die mich verlei-
tete, es öfter zu wiederholen. Ich freute
mich ordentlich aufs Kirchengehn, um dieſe
Lage wieder einnehmen zu können. Das
Herz

Herz ſchlug mir allemal dabey; aber bloſs
aus Leidenſchaft, nicht aus Gewiſſensangſt.
Nimmermehr hætte ich mir damals einbilden
können, daſs dieſe Bewegung, die ich für
ein unſchuldiges Vergnügen hielt, Ruhe und
Glückſeligkeit ſtöhrendes Laſter werden könn-
te. Glauben Sie ja nicht, daſs ich Ihnen hier
meine Unwiſſenheit gröſser vorſtelle, als ſie
war. Hören Sie einen Beweiſs davon, der
læcherlich genug klingt, aber einigermaſsen
zu meiner Entſchuldigung dienen kann. Ich
war 11 Jahr, und jene ſchædliche Gewohn-
heit exiſtirte ſchon, als meine Mutter nieder-
kam. Ich muſste wæhrend der Zeit mit in
meines Vaters Bette ſchlafen. Glauben Sie
wohl, daſs ich thöricht genug war, mir ein-
zubilden, daſs ich nun auch über lang oder
kurz in die Wochen kommen könnte? und
daſs ich mich mit dieſer Idee faſt ein halb Jahr
getragen habe? mein Lehrer, ein vernünftiger
und guter Mann, mochte die übeln Folgen mei-
ner ſchædlichen Gewohnheit ahnden. Er ver-
bot mir ſie (wider ſeine Gewohnheit) aufs
ſtrengſte. Ich muſte gehorchen. Ich unter-
lieſs es in der Kirche, und thats zu Hauſe, ſo
oft ich allein oder bey Leuten war, vor de-
nen

nen ich gerade nicht Ehrerbietung haben durf-
te. Er traf mich einigemal darüber an, ſchlug
mich ſogar deswegen, welches er ſelten that.
Aber ich Thor! anſtatt aus ſeinem Abſcheu zu
ſchlieſſen, daſs die Sache ſehr ſchædlich ſeyn
müſste: hielt ich davor (da er mir keine Ur-
ſache des Verbots angab) daſs ſie bloſs unan-
ſtændig wære, und that ſie in der Einſamkeit
ſogar auf der Schule fort.
Das Hauptmittel zur Beſſerung bleibt
immer eine liebreiche und doch ernſtliche
Vorſtellung von der Schædlichkeit dieſer
Sünden, die aber freylich auch mit groſser
Klugheit geſchehen muſs. Sagt man nur
überhanpt, ſie ſeyn ſchædlich, ſie zerſtören
die Geſundheit, ohne den Zuſammenhang
zwiſchen Urſache und Wirkung zu zeigen,
ſo richtet man nur wenig aus. Das gewarn-
te Kind wird auf einige Tage erſchüttert,
bald darauf erwacht die alte Begierde wieder,
es wird beſiegt, und weil es davon nicht
unmittelbar traurige Wirkungen verſpürt,
ſo wird es auf die gegebene Warnung mis-
trauiſch,

trauiſch, wiederholt die verbotne Handlung
noch einigemal, und geræth ſo unvermerkt
wieder in das Labyrinth, aus dem man es
erretten wollte. Hier iſt ein Beyſpiel
davon:
Er ſchickte mich abermal mit ſcharfen Be-
drohungen zurück, und nun that ichs nicht
eher, als bis er eingeſchlafen war. Hier war
ich dem wûrklichen Laſter ſchon um einen
guten Schritt næher, ich wuſste, daſs die Sa-
che verboten war, und unterlieſs ſie nicht;
aber ich wuſste noch nicht, warum ſie ver-
boten ſeyn ſollte: und ſo lange der Jüngling
ein Gebot noch für bloſse Grille hælt, pflegt
er ihm da je ſeine Leidenſchaft aufzuopfern?
Wollte Gott, ich wære geblieben, was ich
damals war! ich könnte mich dann bloſs un-
glücklich, aber doch nicht laſterhaft nennen!
Mein Stubengeſell, anſtatt mir die Straf bar-
keit meines Verbrechens vorzuhalten, zeigte
die ganze Sache, ohne mein Wiſſen, meinen
Lehrern an. Hier erwarten Sie vielleicht,
daſs ich mehrere Aufklærung über mich ſelbſt
und über mein Laſter erhalten ſollte. Aber
nein. Dieſe guten redlichen Mænner (bis
ins

ins Grab wird ihnen meine Dankbarkeit nach-
folgen) ſetzten ohnſtreitig voraus, daſs in die-
ſem Fall, ſo wie in vielen andern, Praxis oh-
ne Theorie nicht möglich wære. Ohne mir
alſo eigentlich zu ſagen, worinnen mein Ver-
brechen beſtund, fragten ſie mich bloſs, ob
ich mit dem Kleinen Unzucht getrieben hæt-
te. Stellen Sie ſich einen Menſchen vor, der
in drittehalb Jahren faſt kein unſcheel Wort
von ſeinen Lehrern gehört, noch weniger
auch nur die kleinſte von allen Schulſtrafen
erfahren hatte — dann auf einmal hingeſtellt
vor 5 Mænner, die er verehrt, liebt, aber auch
fürchtet, einen Menſchen, der, ohne vorher
zu wiſſen, warum er vorgefordert wird, auf
eine Beſchuldigung antworten ſollte, von der
er nichts weiter veiſtund, als daſs der Nahme
Unzucht ein groſses Laſter bedeutete: und ſa-
gen Sie, wars möglich, daſs er in ſeiner Faſ-
ſung bleiben konnte? Ich war halb todt vor
Schrecken, aber dennoch ſagte mir mein Herz
gleich, daſs meine næchtlichen Sünden dar-
unter verſtanden wæren, und anſtatt zu fra-
gen, was Unzucht wære? geſtand ich ein Ver-
brechen ein, das ich begangen hatte, ohne
zu wiſſen, daſs es dieſen Namen trug. Meine
Lehrer

Lehrer hatten zwar oft und ernſtlich dawi-
der geeifert, aber es gieng mir, wie dem Re-
he mit dem Tieger, man hatte mirs zu ſchreck-
lich vorgeſtellt, und drüber hatte ichs nicht
erkannt. Ich war ûber mich ſelbſt erſtaunt,
daſs ich, ohne mein Wiſſen, dieſes ſchreckliche
Verbrechen begangen haben ſollte, und zu
ſehr auſſer mir, als daſs die liebreiche Er-
mahnung meiner Lehrer hætte tief eindringen
ſollen. Sie ſagten mir, ſo viel ich noch weiſs,
das nehmliche, was ich in den Lectionen oft
gehört hatte, daſs dieſs unnatürliche teufliſche
Verbrechen (ſie ſchienen es im ganzen Ernſt
ſchlechterdings für eine Wirkung des Teu-
fels zu halten) durch göttliche Geſetze ver-
boten, und eine Peſt für die Geſundheit wære,
daſs man die Reizung dazu durch Mæſigkeit
und Gebet vermeiden müſste u. ſ. w. Vor-
ſtellungen, die bey aller ihrer Wahrheit den-
noch wenig rûhrten, weil ich nicht einſahe,
wie das zugehn ſollte, daſs man durch das,
was ich gethan hatte, ſeine Geſundheit zu
Grunde richten ſollte. Den Verluſt der edel-
ſten Sæfte konnte ich nicht für etwas ſchædliches
anſehen, da ich das, was mir bey ſolchen Ge-
legenheiten entgieng, für nichts anders als für
(Von heimlichen Sünden.) (T)Urin

Urin hielt. Ich habe von Jugend auf Aucto-
ritæten Glauben vielleicht eher zu ſehr, als
zu wenig gehaſst: der unverſtændige Knabe
hætte ſeinen Lehrern aufs Wort glauben ſol-
len: ſie muſsten beſſer wiſſen, was ihm gut
oder ſchædlich war, als er ſelbſt. Aber das
that er nicht, er wollte nicht glauben, er woll-
te unterſuchen. Und da theils ihm die nöthi-
gen Kenntniſſe zur Unterſuchung fehlten, theils
ſeine Leidenſchaft ſich mit ins Spiel miſchte;
ſo konnte es nicht anders kommen, er muſite
ſich durch Trugſchlüſſe tæuſchen. Sollten ſie
wohl glauben, daſs ich unverſtændig genug
war, zu ſchlieſſen, weil es ja nichts uner-
laubtes wære, eines Menſchen Hand oder
Stirne zu berühren, ſo könnte es auch nicht
uuerlaubt ſeyn, irgend einen andern Theil des
Leibes zu betaſten. Mit dieſen Gedanken
ſuchte ich mich zu beruhigen: aber alle mei-
ne Ruhe war Tæuſchung, mein Herz ſagte
mir mehr als zu laut, daſs meine Lehrer wohl
Recht haben könnten, daſs in der Berûhrung
andrer Glieder etwas ſündliches liegen
müſste; mein Verſtand widerſprach der Stim-
me des Gewiſſens vielleicht wirklich, weil
er ihr gern widerſprechen wollte.
Um

Um nun dieſe Vorſtellung mit der nö-
thigen Klugheit zu thun, ſo iſt vors erſte
nöthig, daſs man wohl bemerke, in wie
weit das Kind mit dieſen Sünden bekannt
ſey, oder nicht. Hat es keine Veranlaſſung
zum Verdachte gegeben, ſo iſt es beſſer,
daſs man ihm von dieſer Sünde nichts ſage.
Hat es durch unanſtændige Stellungen oder
Bewegungen Verdacht gegen ſich erregt, ſo
kann es bey der allgemeinen Erinnerung von
der groſsen Verletzbarkeit der Zeugungs-
theile bleiben. Iſt man aber überzeugt, daſs
es wirklich von dieſen Sünden angeſteckt
ſey, ſo muſs alles weit ernſtlicher und nach-
drücklicher, aber doch immer ohne Strenge,
ohne das Zutrauen zu ſich zu ſchwæchen,
betrieben werden.
Man thut alsdenn wohl, wenn man
den Verirrten mit möglichſter Zærtlichkeit
anredet, ihn umarmt, von ſeiner Liebe ver-
ſichert, von den groſsen Erwartungen ſpricht,
die man von ihm gehoft habe, ihn an ſeine
(T 2)Eltern

Eltern, an die Perſonen erinnert, die ihm
vorzüglich lieb ſind, und an die groſse Be-
trübniſs, die ſie empfinden würden, wenn
ihre, von ihm gefaſsten Hofnungen fehl
ſchlagen ſollten. Ein praktiſcher Pædagoge
wird noch manches hinzu zu ſetzen wiſſen,
wodurch des Verirrten Herz ganz erſchüttert,
und zur Auffaſſung jeder guten Lehre em-
pfænglich gemacht wird. Iſt dieſes geſche-
hen, ſo rede man von der groſsen Schæd-
lichkeit dieſer Sünden, ohne Zurückhaltung,
und ohne die Sache zu vergröſsern. Vor
allen Dingen ſage man aber erſt, daſs die
ſchrecklichen Folgen dieſer Sünden ſich nicht
in den erſten Wochen, Monathen, bey man-
chen auch wohl nicht in den erſten Jahren
einſtellten, aber am Ende gewiſs nachkom-
men, und erlæutere es mit dem Exempel
eines Sæufers, der oft Jahre lang ſeine Aus-
ſchweifungen fortſetze, am Ende aber doch
durch Schwindſucht, Gicht oder Waſſerſucht,
beſtraft werde.
Den

Den Stof zu einer ſolchen Unterredung
habe ich im zweyten Abſchnitte hinlænglich
gegeben, und verweiſe darauf. Wer ihn
mir Aufmerkſamkeit lieſt, wird Gründe ge-
nug finden, die Schædlichkeit dieſes Laſters
zu beweiſen.
Die Gründe, die uns die Religion zur
Warnung gegen dieſe Ausſchweifung giebt,
dürfen nicht vergeſſen werden, da ſie immer
die ſtærkſten und wirkſamſten ſind. Man
ſchærfe alſo dem Verirrten die Lehre von
Gottes Allwiſſenheit ein, vor deſſen Augen
uns kein Winkel, keine Nacht verbergel
man erinnere ihn an Gottes Gerechtigkein,
die alles in der Welt ſo eingerichtet habe,
daſs jede Handlung, die, ihr von Gott be-
ſtimmten, Früchte eben ſowohl, wie das
Weizenkorn Weizen, und der Neſſelſaamen
Neſſeln hervorbringen müſſe, daſs es æuſſerſt
thöricht alſo ſey, wenn man glaube, daſs
ein heimlicher Sünder eben die Zufrieden-
heit und Glückſeligkeit genieſsen werde, die
(T 3)allein

allein dem Tugendhaften beſtimmt iſt. Man
rede endlich ſo eindringlich, als möglich,
von der hohen Beſtimmung des Menſchen,
was für eine Würde er erlangen, wie weit
um ſich her er wirken, wie er der Wohl-
thæter, die Stütze, der Engel ſeiner Brüder
werden könne, wenn er ſeine Kræfte zu er-
halten und auszubilden ſuche; wie hingegen
dieſs alles wegfalle, wenn er ſich ſelbſt ent-
nerve, und die Sæfte verſchwende, die, nach
des gütigen Schöpfers Einrichtung, ſein Ge-
hirn und Nerven ſtærken ſollten. Man er-
innere ihn an den Todestag, an den, allen
Menſchen unvermeidlichen, Todestag, und
an die verſchiednen Empfindungen, die Men-
ſchen an demſelben haben würden, davon
der eine ſich ſelbſt anklagen müſſe: mein
Schöpfer gab mir Anlage und Kraft, eine
Menge Gutes um mich zu wirken, und der
Wohlthæter von tauſend und mehrern Men-
ſchen zu ſeyn, dieſe Anlagen habe ich zer-
ſtört, dieſe Kraft geſchwæcht, und trete von
der Welt ab, ohne meine Beſtimmung er-
reicht

reicht zu haben, mit peinigenden Vorwür-
fen des Gewiſſens beladen; und der andere
mit heiterm Gemüthe auf die vollbrachte Le-
benszeit zurückſehen und ſich freuen könne,
des Guten, das er gewirkt, des Böſen, das
er verhindert, der vielen Menſchen, die er
erfreuet, und deren Glück er befördert ha-
be. Man ſuche ihn zu überzeugen, daſs
die Folgen unſerer Handlungen uns in die
Ewigkeit begleiten, daſs jeder ernten werde,
was er geſæet hat, beweiſe es mit den Zeug-
niſſen der heiligen Schrift und mit dem Exem-
pel des Papilions, der vollkommen wird,
wenn die Raupe und Nymphe ihre Sæfte be-
hielten, der aber als Krüppel hervortritt,
wenn er in ſeinem vorigen Zuſtande verletzt
wurde.
Einige Tage nach dieſer Erſchütterung
laſſe man den Verirrten eine Beſchreibung
von den traurigen Folgen dieſer Sünden le-
ſen, davon ich, in dieſer Abſicht, einige
Exempel geliefert habe. Dieſs wiederhole
(T 4)man

man eine Zeit lang immer über den andern
oder dritten Tag. Dieſe Behandlung wird
ganz gewiſs gute Wirkung thun. Ich kann
nicht nur bezeugen, daſs ich ſelbſt verſchie-
dene junge Leute auf dieſe Art gerettet habe,
ſondern alle Briefe, die ich von Geretteten
in Hænden habe, ſtimmen auch darinne
überein, daſs ſie, durch Erlangung beſſerer
Einſichten, die ſie entweder durch Lectüre
oder durch Vorſtellung, der Eltern, Erzie-
her oder Freunde, bekamen, zur Rückkehr
auf den Tugendweg wæren beweget worden.
Eine vorzüglich ſtarke Wirkung wird
es auch thun, wenn man den Verirrten an
Eheſtand und Vaterſchaft erinnert, und ihm
begreiflich macht, wie das, mit Eheſtand und
Vaterſchaft verknüpfte, Vergnügen, durch
dieſe Sünden, verbittert, oder wohl gar
vereitelt werde.
Dieſs habe ich ſchon im erſten Theile
des Carlsbergs, aber freylich nicht beſtimmt
genug

genug geſagt. Da mir nun einer meiner
Correſpondenten Einwendungen dagegen
gemacht, und mich verſichert hat, daſs die
Liehe zu einem Mædchen, und die Vorſtel-
lung von dem künftigen Genuſſe deſſelben,
vorzüglich ſeine Begierden angefacht, und
das Bild derſelben ihm, bey Vollbringung
der Sünde, immer vor Augen geſchwebt
habe, ſo muſs ich mich etwas deutlicher er-
klæren.
Wollte man Verirrten bloſs dadurch hel-
fen, daſs man ihnen das Vergnügen des Ehe-
ſtands beſchrieb und ſie verſicherte, daſs
im Eheſtande die Zeit kommen werde, da
ſie ihre Begierden würden befriedigen kön-
nen, und daſs ſie bis dahin ſich gedulden
müſsten, ſo wird dieſs freylich keine, oder gar
eine ſchædliche Wirkung thun. Die lebhaf-
te Vorſtellung von dem Genuſſe des Weibes
entzündet die Begierden, die leicht eine
ſolche Strærke bekommen können, daſs ſie
aus ihren Grenzen treten. Wirklich ſtimmen
(T 5)auch

auch die Ausſagen vieler Verirrten darinn
überein, daſs ſie bey ihren Verſündigungen
immer das Bild eines ſchönen Frauenzimmers
gedacht hætten.
So habe ich es aber gar nicht ge-
meynt.
Meine Meynung iſt eigentlich dieſe:
man ſtelle Verirrten, beſonders wenn ſie
mannbar ſind, oder der Mannbarkeit ſich
næhern, bey denen man alſo voraus ſetzen
kann, daſs ſie Vorſtellung von der engſten
Vertraulichkeit der beyden Geſchlechter ha-
ben, lebhaft, wehmüthig und ernſtlich, vor,
daſs ſie ſich untüchtig machten, künftig die-
ſer Vertraulichkeit zu genieſſen; nur der
Geſunde, der Starke, ſey dazu aufgelegt;
wer in der Jugend Geſundheit und Kraft ver-
ſchwende, beraube ſich ſelbſt der Freuden,
die ihm der Schöpfer für die Zukunft be-
ſtimmt habe, und müſſe trauern und die bit-
terſten Vorwürfe ſich machen, wenn andere,
die

die enthaltſamer lebten, das Vergnugen des
Eheſtands genöffen. Man ſage ihnen ferner,
daſs durch ihre Ausſchweifungen der Stof zu
ihrer Nachkommenſchaft verſchwendet wer-
de; zeige ihnen, ſo ſinnlich als möglich,
welches Glück es ſey, ſein Bild in geſunden
und muntern Kindern zu erblicken, und nach
dem Tode in ſeiner Nachkommenſchaft,
fortzuleben, daſs dieſes Glück aber derjeni-
ge auf eine höchſt unſinnige Art von ſich
ſtoſse, der in der Jugend ſich ſelbſt entner-
ve, indem er entweder ganz kinderloſs
bliebe, oder ſeinen Namen fremden Kin-
dern leihen, oder ſich von elenden und
ſchwæchlichen Kindern Vater nennen laſſen
müſſe.
Um dieſer Vorſtellung mehr Gewichte
zu geben, laſſe man die vorhin ausgezeich-
neten Klagen über den Verluſt der mænnli-
chen Kræfte leſen.
Alles dieſs zuſammengenommen, wird
zuver-

zuverlæſſig das Wollen wirken. Aber das
Vollbringen — Ach nur allzuoft werden die
Verirrten der Klage des heiligen Paulus bey-
ſtimmen müſſen: Wollen habe ich wohl,
aber das Vollbringen des Guten finde ich
nicht in mir. Denn zwiſchen Wollen und
Vollbringen, zwiſchen guten Vorſætzen und
Befolgung derſelben, welche Kluft iſt da
befeſtigt! Wer iſt ſo rechtſchaffen, ſo wohl-
wollend, ſo ſtark, der nicht mit Wehmuth
geſtehen müſſe, daſs er oft gegen ſeine beſten
Einſichten handele, und daſs ſeine lebhafte-
ſten Vorſætze ohne Ausführung blieben!
Vom Gedanken bis zur That — welche
Kluft! Wie kann man alſo vermuthen, daſs
alle die Verirrten, von denen ich rede, Ent-
ſchluſs und Ausführung ſogleich mit einan-
der verbinden würden!
Gewiſs man muſs ihnen noch weiter
zu Hülfe kommen. Es iſt nicht genug,
daſs man ſagt, du gehſt irre, man muſs dem
Verirrten auch die Hand bieten, ihn durch
die

die Moræſte und Klippen, die vor ihm lie-
gen, helfen, und ihn ſo auf den rechten
Weg bringen.
Zuvörderſt ſuche man alſo von ihm al-
les zu entfernen, was, wie ich vorhin gezeigt
habe, dieſe Sünden veranlaſst, und ſuche
ihn, in dieſer Rückſicht dahin zu bringen,
daſs er ſeine Hænde ſtets auſſer dem Bette
habe.
Dann verſchaffe man ihm eine recht
gute und zweckmæſige Lectüre. Ein einzi-
ges gutes Buch, von Gellert, Hermes, Leſs,
Spalding, Weiſſe, Zollikofer, und derglei-
chen Mænnern mehr, iſt oft eine Stütze,
die uns auf den ſchlüpftigſten Wegen auf-
recht erhalten kann.
Ferner verſchaffe man ihm Umgang
mit wirklich moraliſchen Perſonen! man
ſieht in ihnen des lieben Gottes Bild. Und
wenn die Seele oft zu ſinnlich iſt, als daſs
ſie

ſie den lieben Gott ſelbſt denken könnte, ſo
wird ſie durch die Vorſtellung eines ſeiner
Bilder auf gutem Wege erhalten.
Sollte wohl der Umgang mit ſchönem
und moraliſchem Frauenzimmer zu rathen
ſeyn? Ueber dieſen Punkt bekenne ich mei-
ne Unwiſſenheit, und geſtehe, daſs ich den
Maasſtab der Moralitæt des Frauenzimmers
ſo wenig kenne, als die Regel, nach wel-
cher der ſchædliche oder nützliche Einfluſs
derſelben auf gewiſſe beſtimmte Mannsper-
ſonen feſtgeſetzt werden muſs.
Sollte der Verirrte ſchon eine ſtarke
Fertigkeit in der Sünde erlangt haben, ſo
wære auch wohl nöthig, daſs man ihn eine
Zeit lang ganz aus ſeiner bisherigen Lage
heraus zu reiſsen ſuchte, damit alles von
ihm entfernt würde, was ihn bisher zu wol-
lüſtigen Vorſtellungen veranlaſste. In die-
ſem Falle wære wohl das beſte, wenn man
es veranſtalten konnte, daſs er eine etwas
weite

weite Reiſe, wo möglich zu Fuſse, in Ge-
ſellſchaft eines geſetzten moraliſchen Man-
nes, an deſſen Seite er des Nachts ſchliefe,
thun müſste. Freylich würde ſo eine Reiſe
Geld koſten. Da es aber um die Geſund-
heit und Zufriedenheit eines Menſchen zu
thun iſt, die man ſonſt gern mit den gröſten
Koſten vom Arzte erkauft; ſo dürfte dieſer
Aufwand wohl nicht geſcheuet werden.
Zwar kann ich die Güte dieſes Geneſungs-
mittels nicht aus Erfahrung beweiſen; da
aber doch die Erfahrung lehrt, daſs das Rei-
ſen die in ſich gekehrten zerſtreue, neue
Ideen in die Seele bringe, ermüde, ruhigen
Schlaf ſchaffe, die beſtændige Gegenwart ei-
nes moraliſchen Menſchen die Leidenſchaft
im Zügel halte, und viel Böſes verhindere:
ſo kann ich die Güte dieſes Mittels als er-
wieſen vorausſetzen.
Dieſs letztere Mittel rathe ich auch an,
bey den Patienten zu gebrauchen, die unter
allen die gefæhrlichſten ſind, bey Kindern,
wo

wo die Leidenſchaft, vor der Entwickelung
der Vernunft, wüthete, und die Empfæng-
lichkeit gegen vernünftige Vorſtellungen er-
ſtickte. Dieſe müſſen nothwendig durch
phyſiſche Mittel zur Beſſerung gebracht wer-
den, unter denen mir doch immer noch das
Reiſen das vernünftigſte und zweckmæſigſte
zu ſeyn ſcheint.
Ein anderes phyſiſches Mittel habe ich
in dem Journal de Litterature mitgetheilt ge-
leſen, das ich hier von Wort zu Wort ab-
drucken laſſe.
Lettre aux editeurs, Paris le 13. Juin.
Il y a long-temps, Meſſieurs, que je m’
occupe des moyens de remédier a un vice auſſi
commun que funeſte á la conſervation des
hommes, je veux dire la Maſturbation.
Ce vice, ou plutot ce crime honteux, que
nous euſſions ignoré heureuſement dans l’état
de nature et que le celebre Tiſſot regardé avec
raiſon

raiſon comme un fleau deſtructeur dans la fa-
ſocieté, l’attaque en effet dés ſon principe;
ot c’eſt dans nos moeurs celui de tous, qui
nous degrade es nous deshonore le plus.
On ne peut done trop s’affliger ſut le mal-
heur de l’eſpece humaine, puiſque du moment
qu’elle commence â ſentir l’excellence, de ſes
facultés il en empeche le développement, et
ſouvent les détruit pour toujours. Je vais
plus loin, et je ne dois pas rougir d’en faire
l’aven: c’eſt parmi les jeunes perſonnes de
l’am et de l’autre ſexe que ce malheureux pen-
chant exerce ſes plus affreux ravages.
Apres le tableau touchant et vrai, que l’Au-
teur de l’Onaniſme nous a laiſſé de ſes effets,
pourrions-nous ceſſer un moment d’y fixer
nos regardes! et s’il eſt un homme aſſez ami
de l’humanité pour indiquer un moyen fûr
d’arrêter les progrès de la contagion et de
mettre des entraves a la fougue impetueuſe des
paſſions naiſſantes, que de droits n’a-t-il pas
à la reconnoiſſance de ſes concitoyens? Com-
bien en effet de jeunes plantes révivifiés ou
rendues fecondes, que ce ſouffle empoiſonné
eût deſſechées dans ſes racines et fait périr in-
(Von heimlichen Sünden.) (U)failli-

failliblement, en rendant inutiles les ſoins pa-
ternels du Cultivateur? Mais, nous ne pou-
vons le diſſimuler; l’excellent ouvrage de M.
Tiſſot, devenu, pour ainſi dire, claſſioue,
loin d’etre pour les jeunes gens un antidote
ſalutaire, a plus ſouvent rallumé des feux, que
nous euſſions pent etre amortis, en leur en
dérobant la connoiſſance. J’ai vu en effet
bien des jeunes perſonnes de l’un et de l’autre
ſexe, m’avouer avec la naiveté de lcur âge,
que les portraits trop bien exprimés du livre
de M. Tiſſot, avoient trop ſouvent: auſſi fait
naître des ſentimens contraires aux vues de
cet habile Peintre. C’eſt donc pour ces tem-
péramens indomptables, à qui les leçons les
plus fortes, les exemples les plus effrayans,
ſont devenus inutiles; c’eſt pour eux, que j’ai
cru devoir propoſer un moyen exterieur auſſi
ſimple qu’ efficace, afin d’arreter les ſuites tou-
jours dangereuſes de leurs eriminels deſirs.
Des-lors on n’a plus lieu de craindre aucun
déſordre dans l’economie de ſes fonctions. Ce
moyen exterieur conſiſte dans une eſpèce de
vêtement particulier, et pour lequel l’ouvrier
intelligent, qui ſeconde mes vues, ne change
rien au coſtume ordinaire. Au reſte, je n’ai
pas la prétention de croire, que notre métho-
de

de ne puiſſe être encore améliorée: je dois
m’attendre même à des objections et des con-
trariétés. Mais j’al pour moi l’expérience, la
pureté de mes intentions et le déſintéreſſe-
ment le plus parfait. Et comme j’aime mieux
faire le bien, que de refuter ceux qui voudroient
en arrêter l’heureux moment, je leur repon-
drai de la même manière qu’a ceux, qui en-
vient le bien qu’ils n’ont pas imaginé? Je ſuis
parvenu par mes ſoins et mes conſeils à met-
tre fin aux deſordres de la maſturbation, en
rètabliſſant la ſante d’un grand nombre de
jeunes perſonnes des deux ſexes, j’ai rendu à
la tendreſſe maternelle des enfans cheris, ceux
en particulier, qui donnoient les plus belles
eſperances, et qui, ſans mon Zèle, euſſent
eté moiſſonnés des leur printemps; voilà ce
que j’ai fait: mais vous qui me critiquez, quel
ſervice avez-vous rendu á la patrie?
J’ai l’honneur d’etre, etc. A. Le Clerc
médecin à Paris, rue de Seine, Fauxbourg St.
Germain.
Da Herr le Clere nicht genau beſtimmt,
worinne die, von ihm erfundne und ange-
(U 2)prieſsne

prieſsne, Kleidung beſtehe: ſo bin ich auch
nicht im Stande ein zuverlæſſiges Urtheil
darüber zu fællen. Meiner Muthmaſung
nach mag es wohl ſo etwas ſeyn, wie der
bekannte Chineſiſche Jungfrauengürtel, das
Schmerz erregt, ſobald man die Sünde be-
gehen will. Ich erinnere mich, irgendwo
geleſen zu haben, daſs die Türken, auf æhn-
liche Art ihre Knaben vor Ausſchweifungen
zu verwahren ſuchen. Daſs nun ſo ein Mit-
tel die Seele nicht beſſere, daſs ſie in dieſer
Kleidung eben ſowohl fortſündigen könne,
wie ein Dieb in Feſſeln fortſtiehlt, iſt wohl
ganz gewiſs. Bey jungen Leuten, die einer
vernünftigen Vorſtellung fæhig ſind, wider-
rathe ich es alſo ſehr, zumal da ich nicht
begreifen kann, wie man es verhüten will,
daſs nicht durch die, meiner Meynung nach
unvermeidliche, Preſſung die Geſundheit
leide. Nur ſo kann ich es anrathen, wie
die Abnehmung eines verletzten Glieds, wenn
alle übrige Mittel ohne Nutzen gebraucht
worden ſind. In dieſem Falle könnte man
ſich

ſich an Herrn le Clerc wenden, dürfte aber
doch die moraliſche Cur des Patienten kei-
neswegs verabſæumen.
Hier könnte ich abbrechen. Da es
mir aber immer noch iſt, als wenn ich viele
Fragen und Zweifel hörte, deren Beantwor-
tung und Löſung man wünſcht: ſo ſetze ich
noch die Rathſchlæge eines meiner Corre-
ſpondenten bey, den ich ſchon vorhin ge-
rühmt habe, da ich von den Mitteln redete,
die heimlichen Sünden der Jugend zu ent-
decken. Sollten ſie auch eben das ſagen,
was ich geſagt habe: ſo ſagen ſie es doch
auf eine andere Art, und machen vielleicht
auf dieſe Art manches deutlich, was in mei-
nen Ausdrücken noch dunkel war.
1) Wenn das Kind Liebe und Vertrauen zu El-
tern oder Erziehern hat, ſage man bloſs, es
ſey ſchædlich, oder
2) gehe weiter und rede in dem Ton, womit
man von allem ſpricht, was man vermieden
(U 3).haben

haben will, ohne geheimniſsvolle Miene oder
Aengſtlichkeit, von der doppelten Beſtim-
mung des Glieds und der Sæfte, die dadurch
gehen. Von der Beſtimmung derſelben zur
Nahrung des Hirns, Marks, der Nerven, der
Muskeln, von körperlichen Uebeln, die dar-
aus entſtehen, durch Schwæchung und Krank-
heiten, von Verhinderung kunftiges Genuſ-
ſes, laſſe es ſeinen Trübſinn, Mattigkeit, Træg-
heit, ſo lange es ein Uebel iſt, bemerken.
Auch andere können dieſes an Kindern mitlei-
dig bemerken, ohne zu ſcheinen, den Quell zu
wiſſen. Ein Medikus könnte, nachdem er das
Kind feſt angeſehen, als von ungefæhr die Ur-
ſache merken laſſen, und ernſtlich warnen.
Zeige ihm Erſchlaffung der Seelenkræfte, und
der daraus erfolgenden Abkürzung des Lebens
ſelbſt. Alles, wie es wahr iſt, nichts ver-
gröſsernd, nichts als nahe Ankündigung. Kurz
man zeige ihm, wie es Geſundheit, Kraft,
Heiterkeit, Munterkeit, Fröhlichkeit, den
Genuſs des Lebens, die Achtung der Menſchen
verliert. Iſt es gröſser, wie es das Gift auf
eine ganze unglückliche Nachkommenſchaft,
wenn es eine erlebt, fortpflanzen werde. Man
ſpreche, nach der Faſſung des Unglücklichen,
mit

mit und ohne Bilder, immer dem natürlichen
Mitleiden eines wohlwollenden Menſchen
gemæſs.
3) Sollte der Verſtand gering oder deſſen Ein-
fluſs auf den Willen ſchwach ſeyn, und das
thieriſche die Oborhand haben, ſo dürfen die-
ſe Vorſtellungen zwar keinesweges unter-
laſſen werden: aber es muſs mehr geſchehen.
Die Gelegenheit, Zeit und Umſtænde zur Be-
gehung des Laſters mûſſen vermieden werden.
a) Durch immerwæhrende, dem Kind oder jun-
gen Menſchen angenehme und unterhalten-
de, Beſchæftigungen mit Sprachen, Künſten,
Wiſſenſchaften, ernſte und ſchöne Uebung
im Tanzen, Fechten, das Reuten würde vors
erſte zweckwidrig ſeyn. Bey der Uebung in
Sprachen und ſchönen Künſten vermeide man
das wollüſtige, weichliche, ſchlüpfrige und ſu-
che ſtarken mænnlichen und kræftigen Aus-
druck und Empfindungen.
b) Man ſuche das Drechſeln, Schreinern, Gært-
nerey und dgl. hervor, Spatziergænge in rei-
ner geſunder Luft, beſonders im Winter,
denn die Kælte iſt ein groſses Mittel für die
(U 4)Ner-

Nerven, und das Gegentheil der Weichlich-
keit. Ihre Reiſen könnten auch hier ihren
Nutzen leiſten, beſonders zu Fuſs, wenn es
auch langſamer damit gienge, ſie gewönnen
dadurch und würden wohlfeiler. Der Ge-
danke hat mir gefallen Der junge Menſch
wird mit ſeinem Aufenthalt bekannter, lernt
Vorurtheile kennen etc. Das Eisfahren auf
Schlittſchuhen mit gehöriger Vorſicht, damit
nicht Erkæltung auf Ethitzung folge, und
meide plötzliche Hitze, ſo gar ſchnelle Wær-
me. Mit einem Wort, alle Spiele, wobey
Bewegung iſt, vorzüglich in freyer Luft, ſu-
che man hervor.
c) Das Baden des ganzen Körpers, oder auch
das Waſchen deſſelben mit kaltem Waſſer,
verſteht ſich abermals mit möglichſter Vor-
ſicht, habe ich ſehr gut gefunden. Einige
brauchen auch das Bad des Theils bloſs, aber,
wie die Aerzte verſichern und es ſich zeigt,
kann dieſes auch leicht als Reiz wirken.
d) Man vermeide die Wærme, die weichen Bet-
ten von hitzenden Federn. Eine Pferdehaar-
Matratze oder Strohſack im Sommer, mit ei-
ner leichten, im Winter, wenn das Kind
nicht

nicht an einem warmen Ort ſchlæft, mit ei-
ner warmen Decke, ſey das Lager. Die Kin-
der gewöhnen ſich leicht daran, und es iſt
dieſes, auch ohne das Uebel, als Verhütungs-
mittel zu empfehlen.
e) Solche Kleidung, die die Schaamtheile preſst,
oder reibt, werde vermieden.
f) Man rede immer der Stærke, Kraft und Ab-
hærtung, das Wort, und kühnen edeln Tha-
ten, welche jenes vorausſetzen, brauche die
Beyſpiele der Griechen, alten Perſer, Römer
und unſerer Vorfahren, zur Aufmunterung.
g) Man vermeide ſelbſt alles wollüſtige und
weichliche in Reden, Mienen, Handlungen,
und entferne die Kinder von Orten und Per-
ſonen, wo dergleichen vorfallen; und kann
man dieſes nicht vollkommen, ſo erklære man
ſich ernſtlich dagegen.
h) Eine groſse Würkung habe ich davon ver-
ſpürt, wenn ich an andern Kindern oder er-
wachsnetn, die traurigen Folgen des Uebels,
und wieder an anderer blühender Geſundheit,
Kraft, Heiterkeit und Munterkeit, die Beloh-
(U 5)nung

nung der Keuſchheit, vernünftigen Selbſtliebe
und Klugheit, zeigen konnte. Die groſse Ge-
walt der Beyſpiele über den Menſchen, vor
allen ûber das Kind, iſt durch Erfahrung er-
wieſen, denn nach ihnen bildet ſich derſelbe
mehr, als nach allen Regeln, Erklærungen und
Beweiſen. Daſs Religion, nach vorausgeſetz-
ter Erkenntniſs des reinen und heiligſten We-
ſens, und das Gebet groſse Wirkungen thue,
verſteht ſich von ſelbſt. Denn die Furcht des
Herrn iſt aller Weisheit Anfang.
Um dem Buche die nöthige Vollſtæn-
digkeit zu geben, ſollte ich nun noch einen
Abſchnitt beyfügen, der die Mittel zeigte,
wie die, durch heimliche Sünden geſchwæch-
te, Geſundheit wieder hergeſtellt werden
könnte. Ich würde dieſs auch gewiſs thun,
wenn ich mich nicht in ein mich fremdes Feld
wagen müſste. Ein geſchickter Arzt, der
lange beobachtet und Erfahrungen geſamm-
let hat, kann hier weit beſſer rathen.
Das einfachſte Mittel, welches eine
geſchwæchte Perſon zur Stærkung ihrer Ner-
ven

ven brauchen kann, iſt vors erlte das kalte
Bad, ſo wie es itzo mein Correſpondent be-
ſchrieben hat. Wirkt dieſes nicht, ſo kann
ja Tiſſot, oder Borner, oder ein anderer
menſchenfreundlicher Arzt, der über die
Heilung der Uebel, die aus heimlichen Sün-
den entſpringen, geſchrieben hat, um Rath
gefragt werden. Sollte man nicht Kennt-
niſſe genug haben, um von ihren Rathſchlæ-
gen Gebrauch machen zu können: ſo ſteht
der Weg noch immer zu einem geſchickten
und redlichen Arzte offen, der ſich in einem
Umkreiſe von etlichen Meilen doch immer
befindet. Sollten aber manche durch Scham-
haftigkeit vom Arzte zurückgehalten wer-
den: ſo habe ich auch für dieſe geſorgt, ſo-
viel ich konnte, indem ich mir von dem
Herrn Hofrath Büchner zu Gotha, ei-
nem Arzte, der durch ſeine Erfahrungen,
mediciniſche Geſchicklichkeit und Recht-
ſchaffenheit, ſich rühmlichſt bekannt ge-
macht hat, die Verſicherung erhalten habe,
daſs er jedem Leidenden, der bey ihm Hülfe
ſuchen würde, gern helfen wolle.
Lei-

Leidende dieſer Art können alſo an
mich ſchreiben, und ihrem Briefe eine ge-
treue Schilderung ihres Zuſtands beyſchlagen,
die ich, ohne ihren Namen zu nennen, dem
Herrn Hofrathe mittheilen, und dagegen
Medicin oder Recepte auf das baldigſte über-
ſchicken werde. Daſs es billig ſey, derglei-
chen Briefe zu frankiren, brauche ich wohl
nicht zu erinnern, eben ſo wenig, als daſs
es Pflicht ſey, die Schuld, die den Leiden-
den durch die geleiſtete Hülfe, bey dem
Herrn Hofrathe zuwæchſt, bald und richtig
abzutragen. Um denen, die dieſen Weg
einſchlagen wollen, alle Beſorgniſſe zu be-
nehmen, daſs vielleicht ihre Briefe in fremde
Hænde gerathen möchten, verſpreche ich
auch, ſie ihnen wieder zurück zu ſenden.
Möchte ich doch auch im Stande ſeyn, ihnen
jedesmal ihre Geſundheit und Zufriedenheit
wieder zu ſchenken!
Sech-

Siebender Abschnitt.
Nachrede an diejenigen, denen bey
Durchleſung dieſer Schrift das Ge-
wiſſen Vorwürfe machte.

Das öffentliche Leben der Menſchen iſt
oft mit einer Schaubühne verglichen wor-
den, wo die handelnden Perſonen ſich nie
in ihrer wahren Geſichtsfarbe, Miene, Cha-
rakter und Kleidung zeigen, ſondern alles
dieſes nach der Rolle formen, die ihnen zu-
ge heilt iſt, wo dieſe wie eine Roſe blüht,
deren Farbe Wolluſt und Gram verzehrt na-
ben, und jener mit muthwilligem Scherze
die Zuhörer beluſtigt, der noch vor einigen
Stunden verzweifeln wollte.
Dieſes Bild, wenn es auch nicht ganz
getroffen ſeyn ſollte, hat doch mit dem öf-
fentlichen Leben der Menſchen wenigſtens
viele

viele Aehnlichkeit. Man ſieht den öffent-
lich handelnden Menſchen faſt nie ſo, wie
er iſt, er richtet ſeine Mienen, Urtheile und
Handlungen, immer nach dem Urtheile der
kleinen oder groſsen Geſellſchaft ein, vor
der er ſeine Rolle ſpielt. Er macht den
Weiſen, den Frommen, den Bedachtſamen,
den Witzigen, je nachdem es der Platz ver-
langt, auf den er iſt geſtellet worden. Be-
lauſcht man ihn aber auf ſeinem Zimmer —
welcher Contraſt!
So erblickt der, der Schulen, Erzie-
hungsanſtalten, Univerſitæten und öffentli-
che Zuſammenkünfte beſucht, vielleicht al-
lenthalben Spuren von Zucht und Ordnung,
Streben nach Fleiſs, hæuslicher Glückſelig-
keit und Fröhlichkeit, lieſt auf den verſchie-
denen Geſichtern die Merkmahle der jugend-
lichen Anſtrengung, des Nachdenkens, der
Srttſamkeit, oder des ſorgſamen Nachden-
kens. Durch das Zuſammentreffen ver-
ſchiedener Umſtænde bekam ich aber Gele-
genheit

genheit hinter den Vorhang zu ſehen, die
Schüler auf ihren Zellen, die Studierenden
auf ihren Zimmern, die Perſonen, die bey
öffentlichen Zuſammenkünften ſo verſchie-
dene Rollen ſpielen, in dem Innerſten ihrer
Haushaltungen zu beobachten. Barmher-
ziger Gott! welche bejammernswürdige Ent-
deckungen machte ich! krebsartige Fæulniſs
an der Wurzel der Menſchheit, die den
Stof der kûnftigen Nachkommenſchaft ver-
zehrte, die Wangen der Knaben mit Todes-
blæſſc færbte, die Jünglinge in zitternde
Greiſe verwandelte, die Freuden des Ehe-
ſtands vergiftete, dem werdenden Men-
ſchen die Empfænglichkeit für Freude
raubte, und Stof zu tauſendfæltigen Krank-
heiten mittheilte, noch ehe er gebohren
wurde.
Von innigſter Wehmuth durchdrungen,
zeigte ich die traurige Entdeckung dem Pu-
blikum an, ſtellte die groſse Gefahr vor, in
der unſere ganze Nachkommenſchaft ſchweb-
te,

te, bat um Hülfe, und verſprach, ſelbſt zu
helfen, ſoviel ich, könnte.
Oft ſprach ich ſtark und nachdrücklich,
deokte Geheimniſſe auf, über die eine un-
zeitige Menſchenliebe zeither einen Schleyer
gezogen hatte, und bezeugte dafür mein
Entſetzen. Der Natur der Sache nach konn-
te es nicht anders ſeyn. Wer kann da ge-
laſſen bleiben, wenn er ein Uebel erblickt,
das alle Unſchuldigen zu tauſenden tödtet,
oder ihnen wenigſtens das Mark aus-
ſaugt !
Indem ich aber ſo ſtark, ſo nachdrück-
lich, ſpræch, ſo geſchæftig den Schleyer von
Geheimniſſen wegzog, die man bisher auf
das ſorgfæltigſte zu verbergen ſuchte, ſo ha-
be ich viele von euch, die ihr die traurigen
Folgen jenes Uebels bey euch fühlt, und
nun die Hofnung aufgegehen habt, dieſel-
ben wegzuſchaffen, auf das empfindlichſte
gekrænkt.
Meine

Meine Reden waren oft Dolchſti-
che, die euch auf das ſchmerzhafteſte ver-
wundeten. Manche haben deswegen auch
bey mir geklagt, und mich aufgefordert,
Balſam in die Wunden zu gieſſen, die ich
ihnen geſchlagen hætte.
Unmöglich kann ich alſo zu reden auf-
hören, ohne mich erſt noch an euch, un-
glückliche Verirrte, zu wenden, und etwas
zu eurer Beruhigung zu ſagen.
Glaubt nicht, Bedauernswürdige, daſs
ich ein einziges Wort in der Abſicht geſagt
habe, euch zu krænken! ſo wie der Wund-
arzt oft beiſenden Balſam in die gefæhrlichen
Wunden ſeiner Patienten tröpfelt, nicht um
ihnen Schmerz zu verurſachen, ſondern um
ihnen Geſundheit und Leben zu erhalten, ſo
ſprech ich oft ſtark, nicht daſs ich irgend
jemanden trübe Stunden machen, ſondern
daſs ich die Seelen erſchüttern und ihnen
zur Geneſung helfen will.
(Von heimlichen Sünden.) (X)O

O möchte doch der barmherzige Gott
mir, dieſen Lohn, für das übernommene
mühſame Geſchæfte geben, daſs, wo nicht
alle, die mich leſen, (denn wie kann ich
dieſs erwarten?) doch wenigſtens viele zur
Tugend zurückgeführt, und ſo der Welt ei-
nige thætige und glückliche Bürger mehr er-
halten würden.
“Das iſt, werden manche von euch ein-
wenden, bey uns unmöglich. Wir ſind
unwiderbringlich verlohren, da die Gewohn-
heit ſchon ſo tiefe Wurzeln bey uns geſchla-
gen hat, daſs alle unſere bisherigen Verſuche,
ſie auszurotten, umſonſt geweſen ſind.”
Bey Gott! dieſen Irrthum müſst ihr
fahren laſſen! viele, unfæglich ſchwere,
Kæmpfe wird es euch koſten, eine Begierde
zu beſiegen, die durch eine vieljæhrige He-
gung ſchon groſse Stærke erhielt, und eure
beſten Kræfte ausſog. Aber unmöglich darf
es deswegen nicht ſeyn. Habt ihr nicht ge-
leſen,

leſen, was die Schrift ſagt: Gott will, daſs,
allen Menſchen geholfen werde? Bey dem
Menſchen iſt vieles unmöglich, aber bey
Gott ſind alle Dinge möglich? Oder wenn
ihr, welches ich nicht wünſehe, der Schrift
nicht glauben ſolltet, ſeht ihr nicht aus dem,
was Gott tæglich thut, daſs er die wirkſam-
ſten Anſtalten mache, allen ſeinen Geſchö-
pfen zur möglichſten Glückſeligkeit zu hel-
ſen? Iſt nicht auch dieſs ein Beweiſs davon,
daſs er gerade itzo, da ſo viele von euch in
tiefer Melancholie, troſtloſs, in ſeinem Rei-
che umher wandeln, er auch viele redliche
Mænner erweckt hat, die euch, als Sollutz-
engel, ſreundſchaftlich die Hænde bieten,
um euch aus den Irrgængen herauszuführen,
in die ihr euch verlohren habt?
Nur mit Gott fangt das ſchwere Ge-
ſchæft eurer Beſsrung an, ſo wird es euch
gewiſs gelingen! Im Gebete, mit kindlicher
Erhebung des Herzens zu Gott, faſst den
Vorſatz euch zu beſſern! die dem Gebete
(X 2)ge-

gegebne Verheiſſung der Schrift, das Gefühl
des Lichts und der Kraft, das faſt niemals
fehlt, wenn man ſich über das Sinnliche bis
zu den Urheber ſeines Daſeyns erhebt, die
Güte und Weisheit ſeiner Wege, den gro-
ſsen Umfang ſeiner eignen Pflichten und ſei-
ne hohe Beſtimmung denkt, dieſs muſs euch
hinlænglich von ſeiner groſsen Kraft über-
zeugen, und wird euch die Stærke und den
Muth von Zeit zu Zeit ertheilen, die euch
mangeln.
Mit dieſer Stærke zerreiſst die Feſſeln,
in denen ihr bisher ſeufztet. Entfliht, ſo-
bald ihr erwachet, der gefæhrlichen Wærme
des Bettes, die zeither euch verdroſſen mach-
te, und wollüſtige Bilder ausbrütete, durch
deren Gauckeleyen eure Seele an die grund-
loſen Moræſte grober Sinnlichkeit geleitet
wurde; beſteigt die Berge Gottes, oder wan-
delt in ſeinen Wældern und Gefilden —
fühlt die ſeligen Eindrücke, die der Anblick
der Ordnung, der Thætigkeit und des Le-
bens

bens, in Gottes Werkſtatt, auf euch macht,
betet ihn mit dieſem Gefühle an, und wie-
derhohlt euer Gelübde.
Trennet euch von den Freunden, die
über Sünde ſcherzen, und über entnervende
Laſter, wie über eine unſchuldige Ergötzlich-
keit, lachen, und ſo eurer Seele eine ſchiefe
Richtung geben, und ſucht den Umgang mit
redlichen und thætigen Perſonen, deren Witz
unter der Aufſicht der Moral ſteht, und de-
ren Anblick auf euch ehrfurchtsvollen Ein-
druck macht.
Entzieht euch gænzlich dem Leſen ſol-
cher Schriften, die in euch mehr ein Schmach-
ten nach ſinnlichen Genüſſen, als Trieb zur
Thætigkeit erregen, und ſucht diejenigen
auf, bey deren Leſung eure Kræfte ſich re-
gen und nach Wirkſamkeit ſtreben. Habt
ihr ſie gefunden, ſo wæhlt ſie zu eurem tæg-
lichen Umgange, und, wenn es möglich iſt,
ſo fangt eure Geſchæfte nie an, ohn eurer
(X 3)Seele

Seele durch ſie einen Schwung gegeben zu
haben.
Fliehet die Einſamkeit, ſobald ſie euch
gefæhrlich wird, ehe die Begierde Kraft be-
komme, und euch beſiege. Liegt ihr ein-
mal unter, ſo wird euch das Aufſtehen weit
mehrere Anſtrengung koſten, als itzo der
Sieg.
Seyd auf eurer Huth gegen die Schwer-
muth, der Furie, die die mehreſten von
euch verfolget. Ueber den Abgründen, in
die ihr verſunken ſeyd, flattert ſie herum,
und macht eure Glieder bebend. Wollt ihr
euch vor ihr zurückziehen, ſo ſinkt ihr im-
mer tiefer, bis keine Rettung mehr da iſt —
Kein ander Mittel zu eurer Hülfe iſt übrig,
als daſs ihr derſelben Trotz bietet, die Kræf-
te, die ihr noch übrig habt, zuſammen
nehmt, ihr damit entgegen arbeitet, und
einen Boden zu erreichen ſucht, auf dem
euer Fuſs feſt ſteht. Mit ſchrecklicher
Stimme

Stimme ſchrevt ſie euch zwar entgegen, daſs
ihr ſchwere Sünden gegen Gott, euch ſelbſt
und eure Nachkommen, begangen hættet!
Iſt euch aber ein ander Mittel, das Vergangne,
das nunmehro doch nicht zu ændern iſt, ei-
nigermaſen wieder gut zu machen, übrig,
als daſs ihr die Kræfte, die ihr noch habt,
zuſammen nehmt, und damit ſo viel Gutes
ſtifret, als ihr könnt?
Daſs ihr ſchwer geſündigt habt iſt wahr.
Thaten es aber nicht die mehreſten in ihrer
Unwiſſenheit? Sollte der Allbarmherzige
ſeine, aus Unwiſſenheit verirrten, Kinder im-
merdar die ſchrecklichen Folgen der Verir-
rung fühlen laſſen? nicht einmal ſie weg-
nehmen, wenn ſie den richtigen Pfad red-
lich ſuchen? daſs ihr weder die Vollkom-
menheit des Geiſtes noch des Korpers beſitzt,
die euer Theil würde geweſen ſeyn, wenn
ihr die Unſchuld eures Herzens und die Rei-
nigkeit eures Körpers bewahrt hættet, iſt frey-
lich gewiſs. Kann aber ernſtliches, fortge-
ſetztes

ſetztes, Beſtreben nach Vollkommenheit, die-
ſen Mangel nicht wenigſtens einigermafen
erſetzen? Kann der Allbarmherzige nicht
für ungewöhnliche Anſtrengung ungewöhn-
lichen Lohn, ungewöhnliche Rettungsmittel
aus dem Elende, beſtimmt haben?
Die Schwermuth ruft euch zu: “eure
Freuden ſind dahin, eure künftigen Tage
werden ſtets Tage des Trauerns und des
Wehklagens ſeyn.” Alles wahr, wenn ihr
in euren Sünden beharret! Aber wenn ihr
mit Gott ihre Feſſeln zerreiſst, mit Gott
den Pſad der Tugend betretet, wie kann
es euch da an Freuden fehlen? Geſetzt, ihr
müſstet auch lebenslang einige der vorzüg-
lichſten Freuden, die der Vater der Men-
ſchen ſeinen Kindern beſtimmt hat, entbeh-
ren, erlangtet nie die Geſundheit, die ihr,
bey ungeſchwæchten Nerven und unver-
ſchwendeten Sæften, hættet genieſsen kôn-
nen, müſstet des Eheſtands und der Vater-
ſchaft, ſüſſen und vielen Vergnügungen
entſa-

entſagen: ſo bleiben doch noch andere euch
übrig, die ihr genieſsen könnt, und deren
Genuſs ihr deſto eifriger ſuchen müſst, je
mehr andere ihr verſcherzet habt. Könnt
ihr nicht Freuden der Beſſerung genieſsen?
Warlich innige herzliche Freuden! So wie
der Kranke, wenn er das langwierige Lager
das erſtemal verlæſst, und, mit wankenden
Knieen, auf ſeine Krücke geſtützt, auf grü-
nem Raſen ſich ſonnet, die milde Wærme
der Sonne, die Dûfte der Blumen, und alle
Naturſchönheiten, weit inniglicher genieſst,
als ſein Bruder, der ſie immer genoſs: ſo
fühlt auch der oft weit ſtærker, der Tugend
ſüſſen Frieden, der kraftlos aus des Laſters
Dunkel ihrem Lichte ſich næhert, als ein
anderer, der ſchon daran gewohnt iſt. Bleibt
euch nicht übrig die Freude der Amtstreue?
die kleinen oder groſsen Arbeiten, die das
Amt von euch fordert, zu dem euch Gott
beſtimmt hat, werden euch freylich mehr
Mühe und Anſtrengung koſten, als wenn
ihr eure Kræfte noch ganz hættet; richtet ſie
(X 5)aber

aber nur mit möglichſter Treue und Pünkt-
lichkeit aus, dann wird euch, nach vollen-
detem Tagewerke, die Ruhe deſto ſüſser, das
Zeugniſs des Gewiſſens: du haſt deine
Pflicht gethan, deſto eindringlicher ſeyn.
Habt ihr nicht Gelegenheit des Wohl-
thuns göttliche Freuden euch zu verſchaffen?
“O wie viel Gutes, ſagt ihr, hætte ich ſtif-
ten können, wenn ich —” aber wozu die-
ſe ewige Klage? ſtiftet das Gute noch, das
zu ſtiften in eurem Vermögen iſt, und es
wird euch eine Freudenquelle werden, die
nie verſiegt, aus der ihr in den trübſten
Stunden noch ſchöpfen und euch ſtærken
könnt. Seyd ihr zu ſchwach, auf ganze Pro-
vinzen zu wirken, ſo habt ihr doch gewiſs
noch Kraft genug, die Leiden deſſen zu
mindern, der zunæchſt bey euch iſt, durch
euren Rath und Beyſtand des Freundes Ver-
legenheit zu endigen, die b druckte Wittbe
zu unterſtûtzen, dem verlaſsnen Armen Ge-
legenheit zu verſchaffen, ſich Unterhalt zu
erwer-

erwerben. Die Erfahrungen ſelbſt, die ihr
auf euern Irrwegen ſammletet, können, ſo-
bald ihr gebeſſert ſeyd, von euch ſo genutzt
werden, daſs dadurch viel Gutes bewirkt
wird. Vielleicht ruft euch die Vorſehung,
eine Schule, entweder mittelbar oder un-
mittelbar, zu regieren, oder die Hauslehrer
einer Familie zu werden, oder ſetzt euch in
Verbindung mit einem Freunde, der Vater
und Erzieher iſt. Wie viel Böſes könnt ihr
alsdenn verhindern, wie viel Gutes ſtiften,
wenn ihr, aus den geſammleten traurigen
Erfahrungen, Grundſætze zur Verwahrung
der jugendlichen Unſchuld abzieht, und ſie
in eure, eurer Untergebnen und Freunde,
Erziehungsſyſtem zu verweben ſucht!
Wie viel Gutes haben diejenigen ſchon
gewirkt, die mir ihre Erfahrungen hier-
über mitgetheilt haben! Dank ſey euch
allen dafür öffentlich geſagt! Erſchrecket
nicht, wenn ihr hier und da, in dieſem Bu-
che, ganze Stellen aus euren Briefen abge-
druckt

druckt findet, und laſſet die Beſorgniſs fah-
ren, als wenn ihr dadurch könntet entde-
cket werden! Ich habe von meiner Seite
alles gethan, es unmöglich zu machen. Ihr
werdet finden, daſs ich alles weggeſtrichen
oder umgeændert habe, was zu individuel
war, und euch kenntlich hætte machen kön-
nen; ich habe dieſe Stellen aus euren Brie-
fen heraus geſchnitten, und ſie ſo in die
Druckerey gegeben; ich habe dafür geſorgt,
daſs, auſſer dem Setzer, ſie ſchlechterdings
niemand zu ſehen bekam, ich habe ſie mir
alle, ſobald ſie geſetzt waren, wieder ablie-
fern laſſen; und nun, da der Abdruck ge-
ſchehen iſt, werde ich ſie insgeſamt dem
Feuer übergeben, damit ſie, auch nach mei-
nem Tode, nicht in fremde Hænde fallen.
Wie iſts alſo möglich, daſs ihr könntet ent-
deckt werden?
Statt euch mit ſolchem unnöthigen
Kummer zu plagen, freuet euch vielmehr
des Guten, das ihr, durch eure Beytræge,
ge-

gewiſs ſtiſten werdet! Wie manchen Lehrer,
Erzieher und Vater, werdet ihr weiſer und
fürſichtiger machen! Wie manche Schulver-
beſſerung veranlaſſen, wie manchen eurer
verirrten Brüder retten! Wie angenehm wird
dem Vergelter alles Guten das Schuldopfer
ſeyn, das ihr ihm durch eure Entdeckungen
gebracht habt.
Und du edler Jüngling! der du, wie
du mir ſchriebſt, am Rande des Grabes, mich
zuerſt aufforderteſt, die ſchrecklichen, die
Menſchheit verheerenden, Geheimniſſe auf-
zudecken, falls du noch unter den Erden-
bürgern wandelſt, und dieſe Schrift zu leſen
bekommſt, ſo freue dich vorzüglich des Gu-
ten, das du, bey deiner groſsen Kraftloſigkeit,
geſtiftet haſt und ferner ſtiften wirſt. Zwar
konnte ich deinen Brief, wie du verlangteſt,
nicht in das Buch über das menſchliche Elend
einrücken, weil er viele Stellen enthielt, die
anſtöſsig waren: aber demohnerachtet ver-
mag ich das Gute nicht zu berechnen, das
er

er gewirket hat, und ferner wirken wird.
Wiſſe, daſs durch das bloſse Vorleſen deſ-
ſelben verſchiedne Verirrte ſind erſchüttert,
und zur Rückkehr auf den Tugendweg be-
wogen worden! Wiſſe, daſs er die vorzüg-
lichſte Veranlaſſung geweſen iſt, die mich
beſtimmte, mich über die mancherley Ur-
theile meiner Mitbürger hinauszuſerzen, und
dieſes Buch zu ſchreiben; daſs er die Samm-
lung aller der Zeugniſſe, die du, nebſt dei-
nem eignen, in dieſem Buche findeſt, ver-
anlaſst, und auf eine entferntere Art die
Aufmerkſamkeit aller Erzieher erregt hat!
So kann die alles regierende Vorſehung
Handlungen, die in guten Abſichten verrich-
tet werden, ſegnen! ſolch groſse Wirkſam-
keit ihnen verſchaffen.
Das Gefühl dieſes durch dich gewirk-
ten Guten, mache dir Muth, noch ferner für
das beſte der Welt wirkſam zu ſeyn, tröſte
dich in den Tagen des Leidens, und er-
ſcheine dir, wie ein ſtærkender Engel, in
der Todesſtunde!
Der

Der alles weislich und wohl regieren-
den Vorſehung empfehle ich euch alle, ihr
Verirrten! Sie ſchüttre euch aus eurer Sinn-
lichkeit heraus! und gebe euch Kraft und Muth,
die Feſſeln der Sünde zu zerreiſſen; in der
Stunde der Kleinmuth gieſſe ſie labenden
Troſt in eure Seele! nach erduldeter Züch-
tigung leite ſie euch zu den Geneſungsmit-
teln, die Stærkung für euern geſchwæchten
Körper enthalten; durch das Gefühl eures
Elends erzeuge ſie in euch den unabænder-
lichen feſten Vorſatz, fortan deſto mehr Gu-
tes zu wirken, je weniger dieſs vorhin geſche-
hen war; durch das Gemæhlde eures Jammers
erſchüttre ſie alle Erzieher und Eltern, daſs
ſie erwachen, mit mehrern Eifer und Weis-
heit an Verbeſſerung der Schul- und Erzie-
hungsanſtalten arbeiten, und ſich næher mit
ihren Kindern verbinden, von denen ſie zeit-
her Mode und Vorurtheil getrennt hatten,
damit, ſo wie alles Uebel, alſo auch die, im
Finſtern ſchleichende, Peſt der heimlichen
Jugendſünden, eine ſolche Richtung bekom-
(Von heimlichen Sünden.) (Y)me,

me, daſs daraus am Ende heilſame Früchte
entſpringen! ſo wird denn am Ende offen-
bar werden, wie die Zerſtörung ſo vieler
tauſend Unſchuldigen, in ihren erſten Le-
bensjahren, die Zernichtung ſo vieler Keime
zu guten Thaten, in ihrer erſten Entwicke-
lung, mit der höchſten Weisheit und Güte
beſtehen könne, und was für groſse Abſich-
ten ſie durch Aufopferung derſelben zu er-
reichen geſucht habe.


Zugabe.
Da ich dieſe Schrift ſchon geendigt
hatte: erhielt ich noch, von einem Hand-
werksmanne, nachſtehenden Brief, in dem
er mit groſser Treuherzigkeit, das, unter ſei-
nem Stande eingeriſsne, Sittenverderben,
beſchreibt. Weil ich glaube, daſs in demſel-
ben viele gute Winke, für Erzieher, Predi-
ger, und andere ſich finden, denen der
Menſchheit Wohl am Herzen liegt, ſo hielt
ich es für gut, ihn beydrucken zu laſſen.
Seitdem ich einige ihrer Schriften, und be-
ſonders ihren Carlsberg, geleſen habe, wandelt
mich oft ſo eine Luſt an, an Sie zu ſchreiben.
Da ich aber Handwerkszeug beſſer, als die
Feder, verſtehe, ſo hætte mir dieſe Luſt wohl
vergehen ſollen. Nun habe ich aber heute
eben die Schrift, Iſts recht, ûber die heimli-
chen Sûnden der Jugend öffentlich zu ſchreiben?
vor mir, und da konnt ich meiner Schreille-
luſt nicht mehr widerſtehen, denn es war mir
immer beym Leſen derſelben, als wenn ich
auch ein Wort darein zu ſprechen hætte, oder
gar

gar mit dem Herrn Doctor mich zanken
ſollte.
Nun werden ſie vermuthlich, lieber Herr
Profeſſor, mit Briefen über dieſen Punkt
überflüſſig verſehen ſeyn, allein mit ſchlecht
geſchriebenen Briefen dieſer Art, von ganz
gemeinen Handwerksleuten, werden Sie viel-
leicht nur dieſen einzigen haben. So werden
Sie doch nicht böſe auf mich ſeyn, wenn ich
Sie bitte, daſs ſie auch meine Beichte
hören.
In meiner Vaterſtadt lernte auch leider ich
dieſes Laſter ſehr fruhe, wo ich nicht irre,
ſchon in dem 10ten oder 12ten Jahre, kennen.
Eine Frau, deren Namen ich vergeſſen, war
von N. mit ihrem Sohne, welcher in meinem
Alter war, und mit mir zugleich in die Schule
gieng, dahin gezogen. Einmal bin ich mit
ihm, und mit noch 3 oder 4 meiner Camera-
den, in einem Hauſe, da zeigt uns dieſer al-
len das abſcheuliche Laſter zum erſtenmal,
als eine groſse Erfiudung, welches wir alle
bald nachmachten. Er verſicherte uns auch,
daſs er es beſtændig alle Abend und Morgen
im

im Bette verrichte. Wir waren noch alle ſo
jung, daſs bey uns allen zwar ein Kützel aber
kein Ausfluſs folgte. Dieſer Menſch
ſahe im Geſichte abſcheulich gelbe aus, und
war ſo mager, wie ein Gerippe, und weil er
nur ganz allein unter meinen Schulcameraden
ſo hæſslich ausſahe, ſo kam ich mit einigen
auf die Gedanken, ob dieſes gelbe Geſichte
nicht davon eine Wirkung ſey, und dieſer Ge-
danke war vielleicht noch ein Glück für mich,
daſs ich es nicht zu ſtark getrieben habe.
Denn ich wollte ja ſchon damals auch gerne
hübſch im Geſichte ausſehen, frey aber bin
ich nicht davon geweſen. 1765 fieng ich an
Geſchmack an Bücherleſen zu finden, und
ohngefæhr 1775 kam mir Tiſſots Onanie in
die Hænde. Wie erſchrak ich — Ich hatte
wohl immer ſo bey mir gedacht, daſs es wohl
nicht gut ſey, und hatte ſo nach und nach an-
gefangen, rechtsum zu machen, aber nun
wurde ich deſſen erſt gewiſs überzeugt, und
ſo wurde auch auf einmal rechts um kehrt
euch gemacht
Ach ich bin ſo ein 14 Jahre, als Handwerks-
geſell, unter dem gemeinen Haufen mit herum
getrieben worden. Was ich da geſehen, ge-
(Y 3)hört

hört und erfahren habe, wenn ich ihnen das
alles ſo beſchreiben könnte — O, werden
ſie es glauben, wie oft habe ich in der Frem-
de gehört, daſs dieſes Laſter geſund ſey, daſs
dadurch die böſen Feuchtigkeiten weg gien-
gen. Wo geræth nicht oft der arme Menſch
aus Irrthum, aus Vorurtheil hin. Und doch
will man es Ihnen beſtreiten, daſs ſie den
Menſchen einen Wegweiſer verfertigen, oder
wie ſoll ich ſagen, eine Warnungstafel, auf-
ſtellen wollen, worauf gleichſam geſchrieben
ſtünde, dieſen Irrweg ſoll niemand gehen,
wem Leben und Geſundheit lieb iſt. Und
welchem Menſchen wird wohl nicht ſein ge-
ſunder Leib, ſein munterer Geiſt, ſeine gute
Geſichtsbildung, lieb ſeyn! Ich bin es ûber-
zeugt (und wenn auch ſchon meine Ueber-
zeugung nichts gilt), daſs dieſes Laſter ohne
Anweiſung, ohne Bücher leſen, gelernt wird,
und durch das Leſen guter Bûcher unterlaſſen
wird. Unwiſſenheit iſt es, was uns Menſchen
auf dieſe, und auch noch auf andere, Art un-
glücklich macht. Mit was fûr Vorurtheilen
war nicht ſchon mein Kopf angefûllt, da ich
in die Fremde gieng! ſo hatte man mich z. B.
belehrt, man müſſe Tobak rauchen, und
Brann-

Brannte wein trinken können, wenn man ge-
ſund bleiben wollte, wegen der böſen Luft,
daher hatte auch ich bald meinen Tobacks-
beutel und Brannteweinflaſche in der Taſche.
Konnte ich da nicht leicht ein Branntewein-
ſæufer werden! Wie oft bin ich vor einer
rauſchenden ſilberhellen Waſſerquelle lechzend
vorbeygegangen, und habe ſo lange Durſt gelit-
ten, bis ich für meine paar Dreyer einen Krug
ſaures oder dickes Bier bekam! Was thut man
denn nicht ſeine Geſundheit zu erhalten?
Denn von Waſſertrinken ſoll man ja krank
werden, und das iſt noch heute fûr viele
Handwerksburſche ein ſtarker Glaubensar-
tikel.
Stellen Sie ſich einen jungen Menſchen
vor, der in der Jugend ſeinen Katechismus,
ſein Spruchbuch, ſeinen Pſalmen hat lernen
müſſen, und doch von keinem Gebothe nichts
weiſs: du ſollt deinen Leib nicht ſchænden!
ſo viel gutes von Moral er nun auch gelernt
hat, das wird theils ſchon in der Lehre ver-
geſſen. Nun geht er in die Fremde, befindet
ſich nun in Freyheit, jede Niedertræchtigkeit
ohne Schaam zu begehen, keine Eltern, kem
Lehrer

Lehrer, kein Freund ermahnt und warnt ihn
mehr, lebt unter einem leichtſinnigen rohen
Haufen, deren Grundſætze ſich gegen die ge-
ſunde Vernunft empören, wo die meiſten ihre
Ehre in nicht Folgen, nicht Gutes thun, ſu-
chen, wo den gröſten Tollheiten, den nieder-
træchtigſten Poſſenreiſsern Beyfall zuge-
klatſcht wird, wo der Tugendhafte immer an-
geklagt und mit Fæuſten geſchlagen wird: ſo
muſs ich mich bey dem allen noch wundern,
daſs es doch noch gute Menſchen giebt. Es
muſs doch wohl ein groſser Keim zum Guten
in dem Menſchen liegen. Doch wo gerathe
ich hin, bald wird der Handwerker ihnen was
vor philoſophieren wollen. Verzeihen ſie
mir dieſe Ausſchweifung, kann ich ihnen
gleich nichts angenehmes, nichts leſenswer-
thes ſchreiben, ſo kommt es doch aus einem
Herzen, das Sie ſo hoch ſchætzt.







 