





Ueberzeugende
und bewegliche Warnung
vor allen Suͤnden
der
Unreinigkeit
und
Heimlichen Unzucht,
darinnen
aus Mediciniſchen u. Theologiſchen Gruͤnden
vernuͤnftig vorgeſtellet wird,
I. Was fuͤr Gefahr und Schaden,
II. Schulden und Gerichte, und
III. Fuͤr Rettungs-Mittel
vorhanden.
Aus Liebe und Verbindlichkeit zum menſchlichen Geſchlecht
ſonderlich aber zur ſtudirenden Jugend
auf Schulen und Univerſitaͤten
mit zuͤchtiger Feder und tiefer Ehrfurcht vor Gott
entworfen.

Mit Koͤnigl. Pol. und Churfuͤrſtl. Saͤchſiſchen, wie auch Koͤnigl.
Preußiſchen, und Churbrand. Privilegiis.

Zuͤllichau, in Verlegung des Wayſenhauſes,
bey Gottlob Benj. Frommann. 1740.



Vorbericht.
Geneigter Leſer.
Gegenwaͤrtiger Tractat iſt in der
Form eines Sendſchreibens
ſchon vor vielen Jahren aufgeſetzet
worden. Die Gelegenheit hiezu war
nicht ungewoͤhnlich, und doch unvermu-
thet. Es wurde einsmals eine zahl-
reiche Verſammlung von jungen Leu-
ten flehendlich, wie es wol noͤthig iſt,
vor der Gefahr der heimlichen Unzucht
und aller Fleiſches Luſt gewarnet.
Man fuͤhrte viele Ueberzeugungs- und
Bewegungs-Gruͤnde an, den Seelen
einen Abſcheu davor einzupflantzen, und
ſie zur Zucht und Keuſchheit zu vermoͤ-
gen. Man berief ſich darauf, daß es
a 2ja

Vorbericht.
ja auch einem Heiden aus den anato-
miſchen und mediciniſchen Gruͤnden
ſonnenklar koͤnte erwieſen werden, der-
jenige, der ein Sclave ſeiner Fleiſches-
Luͤſte iſt, muͤſſe ſich nothwendig nach
Seel und Leib ſelbſt ruiniren, und be-
gehe einen unverantwortlichen ob wol
langſamen Selbſtmord.
Eine Zeitlang darauf wurde bey
andringender Gewalt und Noth der
Suͤnde dieſer Erweis von jemanden
mit vielem Bitten und Wehmuth
wircklich begehret. Der Verfaſſer er-
wiederte dem, der die Anforderung
that, daß er als ein Chriſt zwar an den
ſo klaren und Hertzruͤhrenden Zeugniſ-
ſen Gottes aus der Schrift genug haͤt-
te; es koͤnne die Sache auch niemand
beſſer verſtehen, noch jemand redlicher
und liebreicher gegen ihn geſinnet ſeyn,
als Gott ſelber, wie er in ſeinem Wor-
te redet: Jmmittelſt wolle er dennoch
ſeiner Declaration und dem darin be-
griffenen Verſprechen durch Gottes
Gnade ſobald als moͤglich Genuͤge
thun.
Weil

Vorbericht.
Weil es in Form eines Briefes
(vermuthlich um es auch andern, die
gleiche Patienten waren, deſto beque-
mer communiciren zu koͤnnen) iſt be-
gehret worden: ſo ward der Verfaſſer
ſchluͤßig, es ſo, und mithin kurtz einzu-
richten; zumal er ohnehin bey uͤberhaͤuf-
ter Arbeit wenige Zeit uͤbrig hatte. Es
wuchs ihm aber der anatomiſche Er-
weis unter der Hand dergeſtalt, daß er
am Ende das Maß eines Sendſchrei-
bens weit uͤberſchritten ſahe, und alſo
willens ward, lieber noch den theolo-
giſchen Erweis dazu zu thun, und dann
auch die armen Patienten nicht gantz
troſtlos und ohne allen Rath zu verlaſ-
ſen. Jmmittelſt bliebs bey dem einmal
gemachten Plan eines Sendſchreibens,
ohne beſondre Abtheilung in Capitel
und Abſaͤtze.
Jn dem Ablauff einiger Jahre
haben es verſchiedene Theologi und
Medici geleſen, und bezeuget, daß die
gantze Sache, ohnerachtet ſie ſo puͤnctlich
und umſtaͤndlich aus der Anatomie vor
a 3die

Vorbericht.
die Augen gelegt wird, dennoch mit
groſſer Vorſichtigkeit und aller dem
Schoͤpfer ſchuldigen Veneration und
unter Menſchen noͤthigen Ehrbarkeit
abgefaſſet ſey. Jns beſondere hat ſich
ein groſſer Nuͤrnbergiſcher Medicus
(deſſen leutſelige Beſcheidenheit aber
dem Editori nicht erlaubet, dermalen
ohne vorhero ausgebetene Genehmhal-
tung ſeinen Namen kund zu thun)
uͤberaus viele Muͤhe gegeben, den er-
ſten Theil aus freyer Liebe und um des
gemeinen Beſtens willen gantz genau
durchzugehen, und dem Verfaſſer eine
groſſe Anzahl disfaͤlliger Anmerckun-
gen guͤtig zu communiciren, die bey ge-
ſchehener Reviſion alle in billige Erwe-
gung und Gebrauch ſind gezogen wor-
den. Es koͤnte alſo (war die Meinung
verſchiedener Freunde ferner) das alſo
verfaſte Sendſchreiben in die Form
eines Tractats gebracht, und der ge-
ſam̃ten ſtudirenden Jugend zum noͤthi-
gen Unterricht u. uͤberzeugenden War-
nung, hoffentlich zu vielem Segen ans
Licht gegeben werden.
Das

Vorbericht.
Das andre geſchiehet hiemit im Na-
men Gottes: das erſte aber lieſſe ſich
nicht wohl thun. Nemlich man hat,
um die Gedancken und Schreib-Art
des Verfaſſers nicht zu zerreiſſen, die
Form eines Sendſchreibens, ſamt dem
darnach eingerichteten Stilo unveraͤn-
dert gelaſſen, aber gleichwol in der gan-
tzen Abhandlung, die drey Haupttheile
und deren groͤſſere Abſchnitte mercklich
gemacht, und am Rande die Margina-
lien dazu geſetzt, hierunten aber eine
Tabelle angehengt, welche den gantzen
Jnhalt dieſes langen Sendſchreibens
deutlich vor Augen leget. Die aus
andern Schriften im Tractat ſelbſt an-
gefuͤhrten Stellen hat man mehren-
theils ins Teutſche uͤberſetzt, um deſto
mehrerer Jugend dienen zu koͤnnen;
obgleich ſie im Manuſcript nach Be-
ſchaffenheit der Perſon, an die es abge-
fertiget worden, Lateiniſch und mehren-
theils mit allegirten Stellen ausge-
ſchrieben waren. Uber dieſes hat man
einem jeden Haupttheile ins beſondere
a 4gar

Vorbericht.
gar wichtige Zeugniſſe aus andern be-
waͤhrten Scribenten beygefuͤget u. die
darin enthaltene Materien beſtaͤttiget.
Gott, der ewige Liebhaber der
Menſchen, laſſe ihm dieſe Arbeit in Gna-
den wohlgefallen, und laſſe ſie zur U-
berzeugung und Rettung der in dieſem
Stuͤck ſo hoch verſchuldeten und in Ge-
fahr geſtuͤrtzten Seelen geſegnet ſeyn,
um Jeſu Chriſti willen.
Du aber, mein Leſer, wer du auch
biſt, lis alles mit billigem Bedacht und
ſchuldiger Unterſuchung der Wahrheit;
und ſchone deiner Leibes und Lebens-
Kraͤfte mit gewiſſenhafter Redlichkeit,
daß du ſie durch keinen Suͤndendienſt
ruinireſt, damit ſie Jeſus dein Herr
deſto beſſer zu ſeiner und deiner Freude
brauchen koͤnne; und das darum, weil
der ewige Gott deiner ſo ſehr geſchonet
hat und Jeſus deinen Leib und Seele ſo
theuer erloͤſet. Lebe wohl!
Jnhalt.


Jnhalt.
Des gantzen Werckleins,
ſo auch ſtatt des Regiſters dienen kann.
Jm erſten Theil
wird aus der Anatomie erwieſen,
Daß wer in der Luſtſeuche ſtecket, ſeine
Seelen-Leibes-und Lebenskraͤfte ſchlech-
terdings ruinirt, und alſo ein verruchter
Selbſtmoͤrder iſt. Dis geſchiehet in folgen-
der Ordnung.
I. Werden einige Einwuͤrfe beantwortet, die
man hier und da hoͤret, und im eignen Her-
tzen findet. pag. 7-22.
II. Wird in 8. Lehrſaͤtzen die wunderbare Einrich-
tung, die Gott ſelbſt gemacht hat, puͤnctlich
erzehlet, nach welcher die Zubereitung des
Samens geſchiehet. Er wird
1. aus dem alleredelſten und ſubtiliſirteſten
Gebluͤt. p. 22.
2. Jn ſehr vielen, unglaublich zarten und ſehr
verborgenen Gefaͤſſen abgeſondert und ver-
wahret. p. 24.
3. Seine Erzeugung iſt ſehr wundernswuͤrdig,
und mit Ehrfurcht gegen den Schoͤpfer zu
erwegen. p. 30.
a 54. Die

Jnhalt.
4. Die Veranſtaltung, die Gott zu deſſelben
Excretion gemacht, iſt auch ſehr admirable.
p. 34.
5. Dieſes iſt das allergewaltigſte und edelſte
Fluidum im gantzen menſchlichen Coͤrper.
p. 36.
6. Es wird durch unzehlige Vaſa lymphatica
wieder ins Gebluͤte zuruͤcke gefuͤhret, und
giebt unſerm Leib und Leben die ſtaͤrckſte
balſamiſche Kraft, Erwaͤrmung und Leb-
haftigkeit. p. 42.
7. Es liegt darin der gantze organiſche Leib
eines Menſchen, nach ſeinen kleinſten und
zarteſten Lineamenten, oder doch eine gleich-
guͤltige Kraft verborgen. p. 56.
8. Je vollkommener, reifer und edler der-
ſelbe iſt, je geſuͤnder und muntere Kinder
werden erzeuget, wenn Gott die natuͤrliche
Ordnung ſtehen laͤßt. p. 61.
III. Wird aus dieſen 8. Lehrſaͤtzen geſchloſſen
und erwieſen, daß wer ein Sclave der Flei-
ſches Luſt iſt, ſein
1. Gedaͤchtniß, p. 64.
2. Phantaſie, p. 66.
3. Nachſinnen, p. 67.
4. Gewiſſen, p. 71.
5. Willen und Begierden, p. 74.
6. gantzen Leib, p. 81. und inſonderheit
7. die vaſa ſpermatica, p. 86.
8. Die Augen und die Kraft des Hertzens,
p. 90.

Jnhalt.
p. 90. gantz natuͤrlich und nothwendig rui-
nire:
9. Sich in eine vielleicht Zeitlebens fortwaͤh-
rende Sclaverey begebe. p. 96. wobey der
wichtige Zweifel aus 1. Cor. 7, 1-9. be-
antwortet wird. p. 112-125.
10. Ein Moͤrder werde, der nach Gottes
Ausſpruch des Todes wuͤrdig iſt. p. 127.
11. ſich untuͤchtig zu einem gottgefaͤlligen
Eheſtande mache. p. 131.
12. Sich und die Seinigen oͤfters in ein un-
unvermeidliches Elend, Schande und al-
lerley Plagen der Gottloſigkeit ſtuͤrtze. p.
134. wobey von der pollutione noctur-
na, und von der jaͤmmerlichen Plage und
Cur der garſtigen Kranckheit gehandelt
wird.
IV. Wird dieſer Theil mit einem beweglichen
Zureden beſchloſſen. p. 158-170.
V. Wird im Anhang alles dieſes mit Exempeln
und Zeugniſſen aus zweyer Engellaͤnder
Schriften beſtaͤttigetu. erlaͤutert. p. 171-208.
Jm andern Theil
Wird aus dem heiligen Worte Gottes ſelber
dargethan, daß wer in der Luſtſeuche ſtecket,
ein unter Gottes Zorn und Fluch liegen-
der, mithin im goͤttlichen Gericht verhaf-
teter und hoch verſchuldeter, folglich hoͤchſt
ungluͤckſeliger und geplagter Menſch ſey.
Solches iſt klar
1. Aus

Jnhalt.
1. Aus den im 3. B. Moſ. 12. den Sechs-
woͤchnerinnen vorgeſchriebenen Geſetzen.
p. 210.
2. Aus den im 3. B. Moſ. 15. ꝛc. den gonor-
rhoeizantibus &amp;c. gegebenen Befehlen. 212.
3. Aus Gottes ſo oft bezeugter Verabſcheu-
ung aller Fleiſches Luͤſte p. 216.
4. Aus der gantzen Chriſtlichen Religion, die
uns zu aller Reinigkeit und Keuſchheit aufs
hoͤchſte verbindet. p. 221.
5. Aus den entſetzlichen Gerichten, womit Gott
dieſe Art Laſter vor aller Welt geſtraft hat, an
a) den Sodomiten, p. 233.
b) den Jſraeliten in der Wuͤſten, p. 239.
c) denen zu Gibea, p. 241.
d) dem Koͤnige Salomo. p. 242.
6. Aus der entſetzlichen Staͤrcke dieſer Suͤn-
de, p. 254.
7. Aus der ſo hochempfohlenen Keuſchheit, 265.
8. Aus den allerheiligſten und Seeldringen-
den Verboten GOttes, p. 273. z. E. 1 Cor.
6, 9-20. 2 Cor. 6, 16. ſeqq. Gal. 5, 19-25.
Eph. 3, 16-19. 4, 17-30. 5, 1-14. Col. 3, 1-
17. Tit. 2. 11-14. 2 Petr. 2, 1-22. Hierauf
folgt der nachdruͤckliche Schluß aus allem
dieſen, und Anrede an den Patienten p. 288.
Jm Anhang werden alle dieſe acht Stuͤcke
aus einem groſſen Schweitzeriſchen Theologo in
gleicher Ordnung erlaͤutert, beſtaͤttiget und aus-
gefuͤhret. p. 292-352.
Jm

Jnhalt.
Jm dritten Theil
Werden endlich die Mittel angewieſen, wie
man aus dieſer unſeligen Mordgrube un-
ter goͤttlicher Gnadenpflege gewiß gerettet
werden koͤnne. Es wird aber gehandelt
I. Von der Grundlegung der Keuſchheit.
Man muß ſich reſolviren, ſich gantz und
gar |zu bekehren, bis zu dem lebendigen
Gott. Zu dem Zweck werden
(1) allerley Bewegungsgruͤnde zu dieſem
Entſchluß angefuͤhrt, als
a) die beweglichſten Zurufungen Got-
tes, in etlichen Claſſen, p. 358.
b) der wundergroſſe Aufwand Gottes
an uns in der Erloͤſung p. 361.
c) die unſaͤglich gnaͤdige Langmuth und
Erbarmung Gottes. p. 366.
(2) Der Weg ſehr plan und puͤnctlich gewie-
ſen, wie man bis zur Gnade und Kind-
ſchaft Gottes, folglich zur Freyheit kom-
men ſoll. p. 374. Es gehoͤren 3. Stuͤcke dazu.
a) Eine voͤllige Einwilligung, p. 374. dieſe
zeigt ſich
1. im ernſtlichen und anhaltenden Gebet
p. 378. wobey einige Einwuͤrfe beant-
wortet werden.
2. Jn der ſchmertzenden Erkenntniß ſein
ſelbſt, ſo wol nach ſeinen Suͤndenſchuldẽ,
p. 391. als nach der Suͤndlichkeit, 401.
3. Jm

Jnhalt.
3. Jm ehrerbietigen und gehorſamen For-
ſchen im Worte Gottes. p. 406.
b) Eine ausharrende Gedult und Unterthaͤ-
nigkeit. p. 412.
c) Ein gewagtes wirckliches Annehmen des
Herrn Jeſu als ſeines Erloͤſers und Blut-
braͤutigams, und eine Verlobung mit Jhm.
p. 420.
II. Von der Befeſtigung und Bewahrung der
Keuſchheit.
Wenn man nun im Stand der Gottſe-
ligkeit und der Gnade iſt, ſo iſts dann nicht
ſchwer, vor der Herrſchaft dieſer und aller
Suͤnden verwahret zu bleiben. p. 421. Es
werden hierzu drey Ubungen vorgeſchlagen:
a) Halte aus, d. i. bleibe treu und ſtandhaft
im Gehorſam gegen Gott. Dis iſt leicht,
wenn man
1) froͤlich und getroſt zu Gott bleibet. 423.
2) nichts wider das Gewiſſen thut. 425.
3) bey jedem Fall ſo fort zu Jeſu eilet.
p. 427.
* Um dis zu erleichtern, werden hier zwey wichtige Fragen um-
ſtaͤndlich beantwortet.
I. Was geht bey dem Proceß der Rechtfertigung eines Suͤnders
im Himmel vor? oder, was hat die Vergebung der Suͤnden fuͤr
einen Jnbegriff? Sie enthaͤlt 3. Hauptſtuͤcke,
1) Die ewige Abthuung und Nichtzurechnung aller und jeder
Suͤnden: Dagegen dem Suͤnder die gantze Gerechtigkeit Je-
ſu auf ewig, umſonſt und aus freyer Gnade, zu eigen geſchen-
cket und gerichtlich zugeſprochen wird. p. 431.
2) Die Bedeckung der Suͤnden. p. 436.
3) Die Nichtzurechnung kuͤnftiger Schwachheiten, p. 443.
II. Ob ein gerechtfertigter Chriſt durch ſeine Fehltritte aus dem
Gnadenſtande falle? p. 455-463.
b) Weiche aus, d. i. Fliehe die Gelegen-
heit

Jnhalt.
heit innerlich und aͤuſſerlich. Dis geſchicht
am leichteſten und redlichſten, wenn man
a) Sich ſelbſt ja nicht zu viel zutrauet. p. 464.
b) Auch den ſchwaͤchſten Reitzungen zeitlich
aus dem Wege geht. p. 465.
c) Alle boͤſe Gedancken eilig und ernſtlich
toͤdtet. p. 470.
* Ein Starcker mag auch wol ohne Flucht kaͤmpfen. Wovon
die Anweiſung p. 480-494.
c) Erwege oͤfters und nimm zu Hertzen
1. Gottes heilige Gerechtigkeit, p. 497.
2. Jeſu allerſchmaͤlichſtes Leiden, p. 498.
3. Deinen unvermeidlichen Tod. p. 499. Hier-
auf werden 2 Cautelen angehengt
a) Daß man ſich auf alle dieſe Uebungen ja
nicht verlaſſe, oder ſein Vertrauen darauf
ſetze, p. 502.
b) Daß ſie alle nur ſo lange gelten und ihre
Kraft erweiſen, als lange man mit Jeſu
eins iſt. p. 504.
III. Von des Leibes richtigen Pflege werden
1. Vier mediciniſche Hauptlehrſaͤtze, und 6 heilſa-
me Vorſchlaͤge angefuͤhret, p. 507. ſeqq.
2. Zwey gewoͤhnliche Einwuͤrfe beantwortet, 518.
3. Eine Digreßion auf den Eheſtand gemacht, 523.
Der Schluß wird mit einem nachdenklichen Aus-
ſpruch Gottes gemacht. p. 527.
IV. Erzehlet Editor in einer Nacherinnerung eine
betruͤbte Hiſtorie, und ſtellt disfalls den klaͤg-
lichen Zuſtand der Chriſtenheit vor, p. 531.
V. Jm Anhange aus dem Schweitzeriſchen Theo-
logo wird noch von vier Hauptpuncten in ſo
viel Capiteln gehandelt:
1) Von den Haupturſachen der Unkeuſchheit,
welche ſind
1. Die

Jnhalt.
1. Die Fortpflantzung ſelber, p. 539.
2. Die grobe Unwiſſenheit p. 540.
3. Die boͤſe Erziehung, p. 542.
4. Die elende Lebensart, p. 556.
5. Leichtfertige Buͤcher, wobey von den Ro-
manen kuͤrtzlich gehandelt wird, p. 574.
6. Der Mangel der Kirchenzucht, p. 583.
2) Von dem einigen Grund der Keuſchheit, der
Wiederausſoͤhnung mit Gott, p. 585. wobey ins
beſondere gehandelt wird
a) Von des Glaubens wunderbaren Kraͤften zur
Keuſchheit, p. 597.
b) Von der Jnwohnung und ſteten Regierung
des heiligen Geiſtes, p. 609.
3) Von den ſtaͤrckſten Huͤlfsmitteln wahrer Chri-
ſten wider die Unkeuſchheit, welche ſind
1. Wachſamkeit, p. 631.
2. Heiliger Ernſt im Gebet und Glaubens-
kampf, p. 635.
3. Schnelle und gewaltſame Abziehung der
Sinnen und Gedancken, p. 666.
4. Heilige Betrachtungen.
5. Entdeckung gegen andere.
6. Beſcheidene Regierung des Leibes.
7. Demuͤthige und unterthaͤnige Geduld.
4) Von den Symptomatibus oder Zufaͤllen und
Ruͤckfaͤllen ſolcher Patienten; nebſt der Be-
antwortung der disfalls vorkommenden Zwei-
fel und Fragen, die theils
a) im leichtſinnigen Diſputiren und Entſchuldigen,
b) theils im unglaͤubigen Zagen und Verzagen,
c) theils im unrichtigen Kampf, dabey man nicht
gewinnt, pflegen gemacht zu werden.
Geliebter


 Geliebter Freund!
WAs fuͤr einen entſetzlichen ZornSatans
ſchreckli-
cher Zorn
wieder die
Menſchen
zeigt ſich
ſonderlich
in der
Wolluſt.
der Satan gegen das arme
menſchliche Geſchlecht hege,
und recht gewaltſam ausuͤbe,
kann man mit groſſer Bekuͤm-
merniß ſonderlich an deſſen
Reitzungen und Verfuͤhrungen zur Unreinigkeit
wahrnehmen; wenn man erſt aus dem Worte
GOttes, ja auch nur aus der geſunden Ver-
nunft begriffen hat, was ſie eigentlich auf ſich
habe. Gewiß, man moͤchte bitterlich druͤber wei-
nen, und alle Welt zu Rath und Rettung aufbie-
ten, wenn man erweget, daß diß eine ſo allgemei-
ne und allenthalben wuͤtende Verderbniß iſt, und
dazu noch eine der allergroͤſten Schwie-
rigkeiten der Bekehrung, die eine Seele
ſchlechterdings zu uͤberwinden hat, wo
ſie der Gnade des Allerhoͤchſten theilhaf-
tig werden will. Die allermeiſten Menſchen
I. Th. Betr. der Unreinigk. Alo-

Eingang.
locket der Satan in ihren beſten Jahren in die-
ſe erſchreckliche Ketten hinein, damit ſie ſich
ja auf ihre uͤbrige Lebenszeit Schulden
und Gerichte gnug erwerben, auch noch
dazu ihre Seelen- und Leibeskraͤfte aufs
jaͤmmerlichſte verderben moͤchten. Er
weiß wohl, daß es am allerſchwereſten iſt, einen
aus dieſem von der Hoͤlle entbrannten Feuer
zu erretten; und daß, da ſonſten andere Laſter
durch allerley philoſophiſche Mittel, und oft
durch entgegenſtehende Suͤnden uͤberwunden
werden, hier alle menſchliche Macht und Kunſt
nichts vermag: wo nicht der Patient ſich der Cur
JEſu Chriſti ſelbſten unterwirft, und ſich von
Hertzen mit groſſem Ernſt zu ihm bekehret. Da-
von aber weiß dieſer Feind aus langer Erfah-
rung gar wohl, daß der Menſch wol eher al-
les andere verſuchet, ehe er ihm dis ge-
fallen laͤßt, wenn ihm gleich deſſen unumgaͤng-
liche Nothwendigkeit aufs allerhoͤchſte erwieſen
waͤre. Daher ſagt Chryſoſtomus: „Es iſt
„der Jugend nichts ſo entſetzlich ſchwer, als die
„ſchaͤdlichen und den Tod gewiß bringenden
„Wolluͤſte zu beſiegen. Keine Geldbegierde,
„kein Ehrgeitz, und keine eintzige andere Luſt
„macht dieſes Alter ſo untuͤchtig und verwor-
„ren, als die unſinnige Fleiſchesluſt.
Weil nun Satan den groͤſten Theil der
Menſchen in ihrer Bluͤte auf dieſes ſchwartze
Todtenbette hinwirft; was iſts wunder, daß
er auch die meiſten derſelben dem geiſtlichen, na-
tuͤrlichen und ewigen Tode fruͤhzeitig gnug uͤber-
lie-

Eingang.
liefert: da die fleiſchliche Luſt, wenn ſie bis in
die Luſtſeuche hinan gekommen iſt, eine
ſo verzweifelte und unheilbare Kranck-
heit iſt, daß die wenigſten Patienten wie-
der davon aufgekommen, wenn man auch
ſchon mit allen Huͤlfsmitteln ihre Rettung moͤg-
lichſten Fleiſſes verſuchet?
Und es wuͤrde leider die taͤgliche Erfahrung
Zeugniſſe gnug davon geben koͤnnen, wenn ſie
nicht Schande halber muͤſten verborgen blei-
ben, wie wahr der ſelige Arnd geſaget: „Die
„fleiſchliche Luſt ſey der Seelen ihr Todtenbet-
„te, darauf ſie kranck lieget, und allgemach ih-
„rer geiſtlichen und natuͤrlichen Kraͤfte beraubet
„wird, bis ſie des ewigen Todes ſtirbet.
Da ich nun mit groͤſter Beſtuͤrtzung erfah-Veran-
laſſung
dieſes
Schrei-
bens.
ren habe, daß Sie, mein theurer Freund, in dieſes
ungluͤckſelige Labyrinth auch gerathen ſind,
(durch einen, der hierdurch ein unſeliger
Moͤrder ihrer Seelen worden iſt, und
aus deſſen Haͤnden unſer allerhoͤchſte
Richter ihr Blut, Seele und Leben der-
einſten fordern wird): So habe mir an
Jhnen dieſen Zorn des Satans um deſto be-
kuͤmmerter vorgeſtellet, ie mehr ich weiß, in welch
eine Gefahr Sie dadurch ſind geſtuͤrtzet worden.
Da ich aber gleichwol beſorgen muß, daß Sie
von dieſer Sache, darin Jhr Gewiſſen, Geſund-
heit, Leben und Seligkeit in der hoͤchſten Ge-
fahr ſtehet, keinen gnugſamen Unterricht haben
werden: ſo habe mich von GOttes wegen hier-
zu gaͤntzlich verpflichtet zu ſeyn geachtet, Jh-
A 2nen

Eingang.
nen in gegenwaͤrtigem Schreiben aus unum-
ſtoͤßlichen Gruͤnden ſo wol der Medicin, als dem
Aufnehmenswuͤrdigen Worte GOttes zu zei-
gen, und auch darzuthun, daß dieſes ein
Laſter ſey, ſo den Coͤrper und die Ge-
ſundheit ruiniret; den Verſtand, das Ge-
daͤchtniß, die Phantaſie und alle Kraͤfte
der Seelen jaͤmmerlich verwuͤſtet; ein
boͤſes und gebrandmahltes Gewiſſen ma-
chet; die Anbetungswuͤrdige Majeſtaͤt
und Heiligkeit GOttes auf eine ausneh-
mende Weiſe beleidiget; und den, der
darin, auf welcherley Art es wolle, mit Wiſſen
und Willen ſtecket, ewig ungluͤckſelig
machet. Alsdenn aber habe Jhnen einige,
theils geiſtliche, theils natuͤrliche Mittel
und Cautelen mitzutheilen, durch deren
treuen und ernſten Gebrauch Sie allein gantz
gewiß, ohne ſie aber unmoͤglich aus dieſer tieffen
Grube erloͤſet werden koͤnnen.
Vorher-
gehend
ausge-
machte Be-
dingung.Eines aber bedinge mir zuvor bey Jhnen
aus, und verpflichte Sie dazu bey aller der ver-
traulichen Liebe und Freundſchaft, die unter
uns iſt, daß ſie mir ſolches unweigerlich zuge-
ſtehen. Nehmen ſie ſich um ihres eigenen
Wohlſeyns willen die Zeit, dieſe vernuͤnftige
Vorſtellung oͤfters mit ſtillem Gemuͤthe und al-
lem Bedacht |zu erwegen, und geben Jhrem Er-
loͤſer doch gleichwol allezeit dabey ein gut Wort
darum, daß Er es Jhrer Seelen ſelbſt zu wiſ-
ſen thue, was die Sache auf ſich habe. Denn der
HErr HErr hat geſchworen bey ſeiner
Hei-

Eingang.
Heiligkeit, Amos 4, 2. Daß er ſolches nicht
vergeblich zu Jhnen will geſaget, Jeſ. 45,
19. und ſo gar uͤberſchrieben haben. Die-
ſer Brief ſelber muͤſſe ein Zeuge ſeyn zwiſchen
mir und Jhnen, daß ich Sie deßwegen
treulich gewarnet habe; Hoſ. 5, 9. wie er
denn unter vielfaͤltigem Gebet und Flehen iſt
aufgeſetzet worden. Ach daß er gegen nieman-
den, der ihn leſen oder hoͤren moͤchte, und da-
durch, aber gleichwol vergeblich, gewarnet
wuͤrde, duͤrfte produciret werden! vornemlich
an dem Tage der herrlichen Offenbarung JEſu
Chriſti, an welchem inſonderheit dieſe Geſchaͤf-
te der Finſterniß, (welche unter allen andern
in der Welt am meiſten und ſorgfaͤltigſten ver-
berget werden) gewißlich am meiſten werden
hervor treten muͤſſen.
Jch werde um ſchuldiger Ehrbarkeit willen
nicht alle und iede Arten der Unzucht in ihrer
abſcheulichen Geſtalt vorſtellen duͤrfen: ſondern
ich rede von allen miteinander zugleich, ſie moͤ-
gen in der Seele allein, oder in der Seele und
am Leibe zugleich, oder auf andere Weiſe ge-
ſchehen, und thue das bedaͤchtig. Dazu beſor-
ge ich mit Recht, daß Jhnen die Gedult bey
deſſen Durchleſung hundert mal eher vergehen
wuͤrde, als wenn ich Jhnen eine luſtige Hiſto-
rie, oder ſeltſame Avanturen vorlegen moͤchte.
Aber mein liebſter Freund, laſſen Sie ſich
die Zeit daruͤber nicht zu lang werden:
die Goͤttliche Ungnade und allerley Gerichte von
ſeiner Heiligkeit auch ſelbſt ihr eigner Tod kan
A 3Jh-

Eingang.
Jhnen noch fruͤhe gnug ins Haus kom-
men.
Daß ich mich in ſolchen Sachen, davon man
ſonſten vor ehrbaren Leuten gerne ſchweiget, ſo
teutſch und deutlich ausdruͤcken muß, werden
Sie der redlichen und hertzlichen Liebe, deren
Sie von mir ohndem vollkommen verſichert
ſind, zuſchreiben. Dieſer redlichen Liebe ihr
Eifer muß mich in einer ſo hoͤchſt bekuͤmmerli-
chen Sache billig zu einer ſolchen Vertraulich-
keit vermoͤgen. Da mir aber nun Jhre Ge-
fahr ſo was groſſes abgedrungen: ſo bitte ich
Sie dagegen wiederum, ſo ſehr ich bitten kan,
daß Sie keinen periodum weiter leſen wollen,
bis Sie erſt Jhren Erloͤſer desfalls demuͤthig-
lich angeruffen haben, daß er Jhnen erlaube,
dieſe heilig hoch zu achtenden und Verwunde-
rungswuͤrdigen arcana naturæ mit einem ſo praͤ-
parirten Verſtand und Hertzen zu begreiffen und
zu bewundern, daß Sie durch deren Betrach-
tung zur demuͤthigſten Anbetung der unvergleich-
lichen Weißheit und groſſen Freundlichkeit GOt-
tes mit Macht gereitzet werden, und ihm das-
jenige deſto gutwilliger eingehen, was er
hierdurch bey Verluſt Jhres Lebens
und Seligkeit von Jhnen fordert, jemehr
ſie aus ſeinen heiligen Abſichten auch
in dieſer Sache mercken und greiffen koͤn-
nen, wie lieb er ſie haben muͤſſe.
Er-


Erſter Theil.
Anatomiſch Mediciniſche Be-
trachtung der Schande und des Scha-
dens von allen Arten der Unrei-
nigkeit und Unzucht.
WOllen wir nun, mein Hertzens Freund,
die Sache in ihrem rechten Grunde
einſehen: ſo muͤſſen wir bis in das
Paradis und den Stand unſrer Un-
ſchuld zuruͤckgehen, und daſelbſt den Rath GOt-
tes in dieſem Puncte mit Ehrerbietung be-
trachten. Sie haben es um deſto mehr noͤthig,
ihre Gedancken mit mir bis dahin zu richten,
weil ich wohl weiß, daß Satan Sie in Jhrem
verunruhigten Gewiſſen zu Zeiten mit dieſem
Grundfalſchen Wahn wird zu ſtillen und ein-
zuſchlaͤffern ſuchen, dieſe Luſt ſey ja natuͤrlich,
warum habe ſie denn, GOtt dem Menſchen ein-
gepflantzet, und ihn alſo gemacht? zudem ſey
es doch mit dem Viehe auch alſo?
Was endlich die letzte Vergleichung betrift,1 Einwurf
und| Ant-
wort.
ſo traue ich es Jhnen zwar nimmermehr zu, daß
Sie ſich mit dem Viehe in einen Rang und
Claſſe ſetzen werden: ſage es Jhnen aber doch1)
auch mit groͤſter Gewißheit und ohne Scheu,
daß das Vieh in dieſem und dergleichen Din-
gen dem Menſchen weit vorgehe; und daß auch2)
hierin des Menſchen ſein Jammer und Verder-
ben viel weiter in ſeine Seelen und Leibes-
A 4kraͤf-

Anatomiſch-Mediciniſche
kraͤfte durchgedrungen, als man begreiffen kann.
Gewiß iſts an manchem Sclaven der Unzucht
offenbar genug, das er ſich weit unter den vie-
hiſchen Naturſtand herabgeſtuͤrtzet hat, und
nicht viel Rechts uͤbrig habe, dem Vieh etwas
vorzuruͤcken, als welches der Unterthaͤnig-
keit und Dienſtbarkeit wegen von des
Menſchen ſeinem Fluch Theil nehmen muͤſ-
ſen.
Wiſſen Sie denn nicht, daß dieſe natuͤrliche
a)Luſt bey dem Viehe beyderley Geſchlechts, wie-
wol auf eine viehiſche Art, in gewiſſen Schran-
cken und der Natur gemaͤſſen Grentzen ſtehet?
b)koͤnnen Sie nicht mercken, daß ſie in einer un-
vergleichlich beſſern Ordnung als beym Men-
ſchen bleibet? zeiget nicht die Erfahrung,
c)daß ſie allezeit mit der Fortpflantzung ſeines glei-
chen verknuͤpfet iſt, und alſo bloß bey dieſem
Endzweck, dazu ſie dem Viehe eingepflantzt wor-
den, ſtehen bleibet? und wem iſt unbekant, daß die
d)Brunſt der Thiere nicht zu allen Zeiten waͤhret,
ſondern ihre gewiſſe Zeiten, Monate und perio-
dos hat; und wenn das Weiblein empfangen
hat, ſo verlaͤßt es das Maͤnnlein, und ſorgt fuͤr
ſeine Frucht, und fuͤr derſelben Ernaͤhrung gantz
allein; ſie kommen auch nachhero nicht wieder
e)zuſammen, als bis zur neuen Conception, da
ſie doch wegen Verſorgung, Erziehung der Jun-
gen, Theurung, Unruhe, Kranckheiten ꝛc. wie
es die Menſchen gleichwol zu thun pflegen,
nichts zu bedencken haͤtten. Jſts nun nicht
wahr, daß ſich das Vieh, ſo doch nur ſeinem
na-

(I. Th.) Betracht. der Unreinigkeit.
natuͤrlichen Triebe nachgehet, und lebet ohne
Geſetz, hierin viel beſſer halte, als der Menſch?
und daß des Menſchen ſein Verderben wer weiß
wie viel weiter gegangen iſt, in dieſer und an-
dern ihr aͤhnlichen natuͤrlichen Luͤſten und Appe-
tit, als man dergleichen etwas beym Viehe mer-
cken kann? Und daß endlich kein Menſch Urſach
hat, wenn er auch nichts vornehmer waͤre, als
das Vieh, ſich auf das Vieh zu beruffen, weil
ihn ſonſt diß ſelber verurtheilen muͤſte? Jch
wuͤrde Jhnen aus der hiſtoria animalium und
aus allen viererley Claſſen der Thiere weit-
laͤuftig erzehlen koͤnnen, was iedes fuͤr eine Art
und Zeit ſich zu paaren habe, wobey es auch ſte-
hen bleibet, und auſſer dieſer Zeit und dieſem
Endzweck, nemlich ſeines gleichen zu zeugen,
und ſich zu mehren, niemals dieſer Luſt nachge-
het; allein ich ſorge billig, Sie wuͤrden mir es
ſelbſt veruͤbeln, daß ich Sie durch eine ſo
niedertraͤchtige Vergleichung erſt lange
zu uͤberfuͤhren ſuchte.
Jch ſelber halte es einem vernuͤnftigen3)
Menſchen, der das Ebenbild des allerheiligſten
GOttes tragen ſoll, fuͤr allzu unanſtaͤndig, daß
er ſich auf die thieriſche Art des Viehes beruffe,
ſeine Schande damit zu decken.
Was aber das erſtere anbetrift, da ein2) Ein-
wurf, und
Antwort
Menſch den Muth und Hertzhaftigkeit hat, mit
ſeinem Schoͤpfer zu expoſtuliren, und ihm vor-1)
zuwerfen, warum er ihm denn dieſe Luſt beyge-
leget, ſich auch ſo anzuſtellen, als koͤnte man da-
her praͤtendiren, den Luͤſten frey und ungeſtraft
A 5nach-

Anatomiſch-Mediciniſche
nachzugehen: ſo iſt das viel was wichtigeres,
und greiffet bis an die Beleidigung der hoͤchſten
Majeſtaͤt GOttes hinan, um deſto mehr, weils
durchaus unbillig, unvernuͤnftig und unge-
reimt iſt.
Jch wils Jhnen handgreiflich darthun: aber
mercken Sie erſt mit Ernſt darauf, und laſſens
Jhre Seele wohl bedencken, was der Allerhoͤch-
ſte zu ſolchen Gedancken ſaget: Wehe dem,
der mit ſeinem Schoͤpfer hadert, nem-
lich der Scherben mit dem Toͤpfer des
Thons. Spricht auch der Thon zu ſei-
nem Toͤpfer: was macheſt du? du bewei-
ſeſt deine Haͤnde nicht an deinem Werck.
Wehe dem, der zum Vater ſaget: war-
um haſt du mich gezeuget? und zum
Weibe, warum gebiereſt du? Jeſ. 45,
9. 10. Jch achte, diß einige Wehe ruffen waͤ-
re gnug, eine ſolche unnatuͤrliche Grobheit ge-
gen Jhren GOtt aus Jhrem Hertzen zu ver-
bannen und zu vertilgen, wenns die bloſſe na-
tuͤrliche Billigkeit nicht mehr vermoͤchte. Und
weil es doch ſo laͤßt, als wenn Sie mit den
Worten (warum hat mich GOtt alſo ge-
macht? und warum hat er denn die Men-
ſchen durch den Fall ſo verderben laſ-
ſen?) dem allerheiligſten GOtt ſelber uͤberhaupt
die Schuld ihres Verderbens beymeſſen wolten:
2)ſo uͤberlegen Sie zuerſt ſelber, obs billig ſey, ei-
nem ſo guͤtigen GOtt und Schoͤpfer dergeſtalt
zu begegnen, und Jhm die Schuld einer Sache
beyzumeſſen, daran Er nicht den geringſten
Theil hat?
Jſts

(I. Th.) Betracht. der Unreinigkeit.
Jſts denn nicht Liebe geweſen, daß
der dreyeinige GOtt gleichſam nach geſchehener
Ueberlegung 1 B. Moſ. 1, 26. ſich entſchloſſen,
den Menſchen ihm ſelber aͤhnlich und
nach ſeiner Geſtalt gebildet zu formiren?
wenn er ihn nun nach ſeinem Ebenbilde machen
wolte, muſte er ihm denn nicht Verſtand
und Willen geben, und in den Willen vor-
nehmlich eine voͤllige Freyheit legen, zu
wehlen und zu thun, was er wolte?
Wenn der Menſch nicht eine ſolche Freyheit im
Wollen haͤtte erlanget; ſondern nur wie ein
Klotz aus natuͤrlichen Eigenſchaften, oder wie
ein Viehe aus natuͤrlichem Triebe (und gleich-
wol ſchon mit einiger Art der Freyheit) dieſes
oder jenes nothwendiger Weiſe haͤtte thun muͤſ-
ſen: ſagen Sie mir, ob er nach dem Eben-
bilde GOttes waͤre formiret geweſen?
Da nun der Allerhoͤchſte ſobald angefangen hat,
ſich mit uns gleichſam gemein zu machen, und
wolte uns Jhm ſelber gleichfoͤrmig haben; wir
aber haben dieſen Vorzug ſo ſchaͤndlich
wieder ihn gebrauchet, folglich uns ſelbſt in
den tiefſten Jammer geſtuͤrtzet: ey handeln wir bil-
lig, wenn wir noch ſo ſcheel dazu ſehen,
daß er ſo guͤtig war; iſt auch ohnerach-
tet unſers abtruͤnnigen Abfalls doch
noch ſo erbarmend mitleidig, und will
uns wieder in alle Ewigkeit gnaͤdig
ſeyn? hat er nicht ſein liebſtes und hoͤch-
ſtes drauf gewendet, uns wieder zu re-
ſtituiren?
So

Anatomiſch-Mediciniſche
So iſts auch in dieſer Sache. Dencken
Sie, ob GOtt Schuld haben ſolle? Er hat nach
unbegreifflichem Rath nicht alle Menſchen auf
einmal erſchaffen; ſondern ihrer nur zwey: und
3)hats ſo reguliret, daß von derſelben einem Blu-
te aller Menſchen Geſchlechte auf dem gantzen
Erdboden wohnen ſolten: und hat Ziel geſetzet,
und zuvor verſehen, wie lange und weit ſie woh-
nen ſollen, daß ſie den HErrn ſuchen ſolten, ob
ſie doch ihn fuͤhlen und finden moͤchten. Ap.
Geſch. 17, 26. 27. Darum ſchuff er ſie ein
Maͤnnlein und ein Fraͤulein. Weil er nun die
Erde nicht gemacht hat, daß ſie leer ſeyn ſol-
te; Jeſ. 45, 18. 19. ſondern daß ſie von den
Menſchen beherrſchet und regieret wuͤrde heilig-
lich und mit Gerechtigkeit Weish. 9, 2. 3. ſo
muſte das menſchliche Geſchlecht ja fort-
gepflantzet werden. Denn dieſes hatte
er ſich zugerichtet, es ſolte im Nahmen
und an ſtatt der gantzen Creatur ſeinen
Ruhm erzehlen. Jeſ. 43, 21. Jch frage
Sie, obs nicht nach dieſem Rath ſchlech-
terdings noͤthig war, daß GOtt auch in dem
Menſchen, und zwar beyderley Geſchlechts
das Feuer einer heiligen Liebe und Begierde zu
ſeines gleichen entzuͤnden moͤchte, welche ſich
nur in heiliger Ordnung und Abſicht,
aus reinem Verlangen GOtt zu verherr-
lichen, und nur allein in dem damahls
ehrwuͤrdigen Wercke der Fortpflantzung
ſeines Geſchlechts aͤuſſern ſolte; damit
aus Mangel und Unterlaſſung deſſen der Erd-
bo-

(I. Th.) Betracht. der Unreinigkeit.
boden nicht verwuͤſtet, und ſeiner Regenten, als
der allerliebſten Geſchoͤpfe GOttes, beraubet
wuͤrde? Denn es faſſete dieſer unausforſchliche
Rath zugleich dieſes mit in ſich: Kein Menſch
ſolte ewig in eben dieſem Zuſtand auf der Erden
leben bleiben; ſondern jedermann ſolte nach ei-
ner gewiſſen Zeit, und nach vollbrachter Haus-
haltung, aus ſeinem gewiſſer maſſen doch zeitlichen
Weſen und Leben verwandelt, und in ein ewi-
ges Leben verſetzet werden. Dis war der Herr-
lichkeit GOttes durchaus gemaͤß; Jhme gebuͤh-
rets allein, ewig zu ſeyn, und auſſer allem Zeit-
Wechſel und dergleichen Veraͤnderungen zu ſte-
hen.
Naͤchſtdem hat der liebesvolle GOtt eine
ſolche heilige Luſt und Liebe zu ſeines Gleichen
den erſchaffenen Menſchen auch zur Vermeh-
rung ihrer Gluͤckſeligkeit aus uͤberflieſ-
ſender Freundlichkeit beygeleget, daß ſie
freundlich, holdſelig und lieblich wuͤrden, und
einer bey dem andern mit Luſt wohnen moͤchte.
So ſolte auch dieſe Liebe unter den Menſchen
einiger Abdruck ſeyn der goͤttlichen unbegreifli-
chen Liebe, die er theils in ſeinem unendlichen
Weſen der hochgelobten Dreyeinigkeit ſelbſt,
theils auch gegen den Menſchen hat. Dieſes
von GOtt entzuͤndte Feuer war nun vollkom-
men lieblich, und dem Allerhoͤchſten angenehm.
Es war darin nichts ſuͤndliches noch ſchaͤndli-
ches, gehoͤrte mit zu dem heiligen Eben-
bilde GOttes, wodurch ſo wohl die Seele als
der Leib mit vollkommener Reinigkeit und Hold-
ſe-

Anatomiſch-Mediciniſche
ſeligkeit dermaſſen ausgezieret war, daß ſie
nicht anders als wie ſichtbare und be-
lebte Engel waren, und durften, (konten
auch nicht) wegen der heiligen Neigung und
Kraft, die zur Fortpflantzung ihres Geſchlechts
diente, und ihnen als ein theures Kleinod und
groſſe Zierde gegeben war, nie auf einige Wei-
ſe ſchamroth werden, ob ſie gleich nackend gin-
gen; ja es konten bey einer ſolchen Unſchuld
nicht einmal einige Gedancken oder Vorſtellun-
gen davon in ihr Gemuͤth kommen, was das
eigentlich heiſſe: ſich vor GOtt oder auch vor
ſeines gleichen ſchaͤmen. 1 Moſ. 2, 25.
Nun ſagen Sie mir, geliebter Freund, ob
mein allerliebſter GOtt darum zu urthei-
len ſey, daß er auch hierinfalls ſo aus-
nehmende Proben ſeiner Freundlichkeit
4)am Menſchen gewieſen hat? Wenn Sie
mir zum Exempel ein koͤſtliches Waſſer oder ei-
ne andere Artzney zur Erquickung und Belu-
ſtigung verehret haͤtten, und mir noch dazu ernſt-
lich anbefohlen, ich moͤchte es ſorgfaͤltig bewah-
ren, daß nicht etwas giftiges hineinkomme, ſon-
ſten wuͤrde es voͤllig verderbet werden, und mich
ſelbſt leichtlich zu Grunde richten; ich haͤtte aber
aus eigner Schuld bemeldte Artzney wircklich
vergiften laſſen, mir auch ſchon manchmal da-
mit geſchadet: ſagen Sie mir, ob es Jhnen
gefallen wuͤrde, wenn ich Jhnen die
Schuld beymeſſen, oder Sie wol gar ſchelten
und Jhnen irgend eine Treuloſigkeit und Bos-
heit anrechnen moͤchte? Wenn ich nun vollends
ſpraͤ-

(I. Th.) Betracht. der Unreinigkeit.
ſpraͤche, ich wolte dis vergiftete Waſſer austrin-
cken; muͤſte ich daran ſterben, ſo ſolten und
muͤſten Sie es verantworten: ich frage
Sie, ob Sie mich denn nicht fuͤr hoͤchſt un-
billig und unſinnig halten koͤnten? Darf
ich Jhnen nun bis nicht thun, in einer unver-
gleichlich geringeren Sache: ach! mein
Hertzensfreund! wie? daß ſie das Hertz ha-
ben bey Jhrer allerhoͤchſten Obrigkeit
und kuͤnftigen Richter dergleichen was
zu wagen, und ihrem guͤtigen und hei-
ligen Schoͤpfer ſo etwas vorzuwerfen?
Ey! ſind Sie denn ſeines gleichen, daß Sie
Jhm auf eine ſo leichtſinnige, unbeſcheidene, und
trotzige Weiſe begegnen? Erſchrecken Sie nicht
mit demuͤthiger Beſchaͤmung und Abbitte vor
GOtt, wenn Jhnen dergleichen Gedancken
nur einfallen? Oder wenn Sie denn darauf
beſtehen wolten, daß Sie ihm dergleichen mit
Recht vorruͤcken koͤnten, ſo frage ich ſie: was
muß Jhnen GOtt fuͤr ein geringſchaͤtzig Ding
und verachteter GOtt ſeyn, dem Sie Sachen
zumuthen und aufbuͤrden duͤrfen, dergleichen
Sie ſich ſelber nimmermehr von ihres gleichen
wolten aufbuͤrden laſſen?
Sehen ſie denn nicht, daß auch andere
ſonſt unumgaͤnglich noͤthige und natuͤrliche Be-
gierden zum Exempel nach Eſſen und Trin-5)
cken, Schlaff und Ruhe, Bewegung und
Luſt ꝛc. bey dem Menſchen ebener maſſen in eine
ſo ſchreckliche Confuſion und Heftigkeit
gerathen ſind, daß ſie im Uebermaß und
Ge-

Anatomiſch-Mediciniſche
Gebrauch derſelben weit, weit unter
alles unvernuͤnftige Vieh zu ſetzen ſind?
Denn das Vieh wird ja nicht leichte zu ſei-
nem Schaden etwas zu viel thun; und Sie
duͤrften ſich doch wol ſchon mancher Exempel
erinnern, da Sie ſich eine Maladie, Traͤgheit,
Kopfweh, Grimmen, Schwindel, Ungeſchick-
lichkeit zum Gottesdienſt und Arbeit ꝛc. an den
Hals gegeſſen und getruncken haben. Wun-
der, daß Sie diß nicht dem allerhei-
ligſten GOtt auch anſchreiben wollen,
und mit ihm rechten, warum er Jh-
nen den Appetit gegeben, ohne wel-
chen Sie doch Hungers ſterben koͤnten,
und durch den Sie die Suͤßigkeit GOttes in
ſeinen Creaturen zu ſchmecken, und ihm deſto-
mehr fuͤr alles danckbar zu ſeyn, ſolten erwe-
cket werden! Daher ſo gar der Heide Cice-
„ro ſagt: die Wolluſt ſey allerdings etwas,
„ſo mit Ueberlegung und Einwilligung, nicht
„aber aus unumgaͤnglichen Triebe geſchiehet:
„Denn waͤre ſie natuͤrlich oder nothwen-
„dig, ſo wuͤrden ihr alle nachgeben muͤſ-
„ſen, alle auf gleiche Weiſe, und alle zu
„jederzeit, (wie man zum Exempel des Eſſens,
„Trinckens, Athemholens, Schlaffens allezeit
„unumgaͤnglich bedarf) und Niemand wuͤr-
„de von derſelben durch Schande oder
„Ehrbarkeit, durch Uberlegung oder
„Erfahrung unſers Schadens koͤnnen
„zuruͤck gehalten werden.‟ Nun aber ja
die taͤgliche Erfahrung lehret, daß nicht alle,
ſon-

Betracht. der Unreinigkeit. (I. Th.)
ſondern nur einige Menſchen ſolche ſchaͤndliche
Sclaven der Unzucht ſind: ſo ſehen Sie ja, daß
dis ein unverantwortliches und wahnſinniges
Jmportuniren des allerheiligſten GOttes iſt, ihm
die disfaͤllige Schuld zuwerfen zu wollen. Koͤnte
nicht ein Dieb, ein Moͤrder, oder ſonſten ein
Scelerat eben alſo raiſonniren? und wird um
deßwillen die Obrigkeit befugt ſeyn, Galgen
und Rad abzubrechen, weils der Miſſethaͤter
nicht begreiffen will, daß die Schuld ſeine ſey?
Da nun die armen Menſchen in allen ih-
ren Begierden ſo zugerichtet ſind: ſo hat es der
heilige GOtt fuͤr unumgaͤnglich noͤthig befun-
den, nicht nur uͤberhaupt allen ſolchen Luͤſten in
der heil. Schrift Grentzen zu ſetzen, und ih-
nen Zaum und Zuͤgel anzulegen, ſondern auch
ſo gar den Stand der Ehe, als das Semina-
rium des menſchlichen Geſchlechts ſelbſt
in allerhoͤchſter Perſon einzurichten, und mit
gewiſſen Geſetzen einzuſchrencken, damit
er nicht dem bloſſen Directorio der Ver-
nunft uͤberlaſſen wuͤrde. Einige ſolcher
Geſetze ſind bereits vor dem Fall in der erſten
Eheſtiftung feſtgeſtellet worden; andere aber hat
der heilige GOtt erſt nach dem Fall aus Noth
uns zu gute hinzugethan, welche Geſetze denn
alle Menſchen in der Welt verbinden. Es iſt
aber ein gewaltiger Unterſcheid zwiſchen dem
Zuſtand des Menſchen vor dem Falle, und zwi-
ſchen dem, den wir nun nach dem Falle erfah-
ren muͤſſen. Vor dem Falle haͤtten zwar die
Menſchen bey dem Wercke der Fortpflan-
I. Th. Betracht. der Unreinigk. Btzung

Anatomiſch-Mediciniſche
tzung eine natuͤrliche Beliebung eben al-
ſo empfunden, als ſie beym Genuß der
Speiſen durch den Geſchmack, oder durch
den Geruch empfunden haben; aber kei-
ne eigentlich moraliſche Luſt, das iſt:
keine ſuͤndhafte und ungeordnete Be-
gierde, nach dieſer Luſt, dieſelbe ohne
die Abſicht, wozu ſie GOtt gegeben, und
mit Hintanſetzung der goͤttlichen Befeh-
le zu empfinden. Denn gleichwie ſie niemals
zur Wolluſt oder aus bloſſer unordentlicher Be-
gierde geeſſen und getruncken haben: ſo haͤtten
ſie auch nie ſolcher Wercke zur bloſſen
Luſt und aus einem unordentlichen Trie-
be gepflogen, weil ſie ſolche bey dem
Ebenbilde GOttes nicht hatten. Auctor hat hier kurtz abbrechen, und dieſe wich-
tige Sache dem Zweck gemaͤß nur zur Noth be-
ruͤhren muͤſſen. Wer in dergleichen Scrupeln
mehr uͤberzeugt und geſtillet werden will, der
bitte GOtt drum. Es kan auch nuͤtzlich nachge-
leſen werden, was in G. Sarganecks Zeugniſſe
fuͤr die goͤttliche Herrlichkeit und Wahrheit ge-
gen einige dunkle Zweifel, (welches J. J.
Schmidts bibliſchen Geographo angehenget iſt)
in des dritten Stuͤckes 1. Grundſatz davon aus-
gefuͤhret iſt.
Nun iſt aber alles umgekehrt: Weil die
Menſchen zur Schwelgerey und Unmaͤßigkeit
nicht nur ſo geneigt ſind, ſondern ſich derſelben
groͤſtentheils auch ergeben: ſo muß eine Wol-
luſt die andere hervorbringen, und iſt
nun natuͤrlicher Weiſe unmoͤglich, daß
die Unmaßigkeit nicht eine Geilheit er-
re-

(I. Th.) Betracht. der Unreinigkeit.
regen ſolte. Da nun im Stande der Un-8)
ſchuld keine Unmaͤßigkeit, mithin auch
keine unreine Luſt und unordentliche
Zucht war; ſondern beydes erſt durch
den Fall eingefuͤhret iſt: ſo kan es un-
moͤglich anders ſeyn, als daß nun eine
iede Ausuͤbung ſolcher Luſt und Geil-
heit, auch ſo gar im Eheſtande, die nur
der bloſſen Wolluſt wegen geſchiehet,
ſuͤndlich und verdammlich ſey. Wie die
Urſach, ſo die Wirkung. Sind die
Quellen giftig, ſo koͤnnen die Baͤche nicht
rein und geſund ſeyn: Es iſt ein gantzer
Leib der Suͤnden, und hengt durch Glieder
zuſammen. Die Suͤndenluſt zum Tode
bringt Fruͤchte zum Tode; und durch
die unzehlichen Arten der Wolluſt wird
ia eben die inwohnende Suͤnde, die
durch den Fall in die Seele gedrungen,
ins Werck geſetzet.
Nun moͤchten Sie weiter ſagen: warum3. Ein-
wurf. Ant-
wort.
hat denn aber GOtt dem Menſchen einen ſo
heftigen Trieb nach dem Fall gelaſſen? ich ant-
worte: 1) Er war mit all nicht ſchuldig ihnα)
wegzunehmen: denn er hatte uns ihn nicht ge-
geben. Wer haͤtte es von ihm fordern koͤnnen,
daß er ihm die Schmach und die Ketten vom
Halſe naͤhme, in die er ſich doch ſelbſt frevent-
lich, und mit Beſchimpfung und Verwerfung
ſeiner goͤttlichen Majeſtaͤt hinein geſtuͤrtzet?
was waͤre ihm an ſeiner Herrlichkeit abgegan-
gen, oder was haͤtte er an uns verloren, wenn
B 2er

Anatomiſch-Mediciniſche
er uns nun ewig haͤtte verſchmaͤhet, und in des
Satans Gefangenſchaft ſtecken laſſen, da wir
ihm ſeine Freyheit und Gnade ſo verachtet und
verworfen? Er war uns nicht einmal die wei-
tere Offenbarung ſeiner Befehle ſchuldig, ge-
ſchweige ſeinen ewigen Sohn, und das herrli-
che Evangelium von unſrer Wiedererrettung.
β)Jedoch 2) GOtt hat den Trieb ſo heftig nicht
in uns gelaſſen, als ihn manche Menſchen ha-
ben: ſondern nur ſo viel, als ieder um der
Noth und Suͤnde willen brauchte.
Wenn wir aber dieſe natuͤrliche Luſt durch viel
Eſſen und Trinken, durch allerley Delicateſſen,
durch Muͤßiggang, oder gar durch deſſelben
wirckliche Reitzung und Ausuͤbung ſo vermeh-
ren, und oft aufs hoͤchſte bringen: ey! ſind wir
nicht grobe Leute, daß wir unſer eigen hoͤchſtar-
ges Werck, und das Bild des Satans dem
allerheiligſten GOtt anrechnen und beymeſſen
γ)wollen? 3) GOtt hat um der Noth wil-
len dieſe Luſt in uns laſſen muͤſſen, und
ſie, wie ers aus erbarmender Liebe mit andern
ſolchen malis inhærentibus und Verderbungen
unſrer ſelbſt thut, nur noch auf etwas gutes,
nemlich einem andern Uebel und Ungehorſam
vorzubeugen, einzurichten geſuchet. Die bloſſe
Vernunft und Ueberzeugung des Gewiſſens haͤt-
te doch die wenigſten Menſchen, die GOtt im
Glauben nicht unterthaͤnig ſind, dahin vermoͤ-
gen koͤnnen, ihr Geſchlecht nach Goͤttlichem Be-
fehl fortzupflanzen, wo nicht noch ein ſolcher ge-
maͤßigter Trieb der Natur dazu gekommen waͤ-
re.

Betracht. der Unreinigkeit. (I. Th.)
re. Der Unglaube haͤtte ja nur die groſſen
Schmertzen der Geburt, die Beſchwerlichkeit
der Erziehung, die Laſt der Verſorgung, und
alle mit und ohne den allgemeinen Landplagen da-
zu ſchlagende Ungluͤcksfaͤlle, Nahrungsſorgen,
Verfolgungen und Bedraͤngniſſe, Kranckheiten
und hertzfreſſenden Kummer, der ſich in allen
Familien (von den hoͤchſten Fuͤrſten an bis auf
die geringſten und verachteſten Leute hingerech-
net) einfinden kan, in einer Reihe nach einan-
der her vorſtellen und großmachen duͤrfen: ſo
waͤre ihnen die Luſt zur Fortpflantzung ihrer
ſelbſt ſchon vergangen. Mit dem Viehe iſts
alſo bewandt, daß es fuͤr die Ernaͤhrung ſeiner
Jungen hoͤchſtens nur auf wenige Tage ſorgen
muß. Aber die Menſchen pflegen vielmehr zu
bedencken, was fuͤr Schwierigkeiten bey der
Kinderzucht in dem buͤrgerlichen Leben, wegen
Ruhe und Unruhe, Gluͤcks- oder Ungluͤcksfaͤlle,
theurer oder wohlfeiler Zeiten ꝛc. zu beſorgen ſte-
hen; und wuͤrde um ihres Sorgens willen,
wo diß nicht entgegen waͤre, der Erd-
boden gar bald wuͤſter und leerer wer-
den, ſo doch wieder die erſte Abſicht GOttes
iſt, die er bey der Schoͤpfung hatte.
Da nun dieſes vorausgeſetzet iſt, ſo hoͤren
Sie weiter, in welche Ordnung GOtt die Na-
tur in dieſem Stuͤcke geſetzet, daß er einen ſo
billigen und fuͤr uns heilſamen Zweck erreichen
moͤchte.
Wir muͤſſen aber noch viel deutlicher mit
einander reden. Jch will Jhnen, ſo kurtz ich
B 3im-

Anatomiſch-Mediciniſche
immer kann, und ſo viel nur zum jetzigen Zweck
zu wiſſen noͤthig iſt, erzehlen, wie das gantze
Werk von der Zubereitung des Samens, und
andere hieher gehoͤrende Dinge bey dem Men-
ſchen, ſo ferne man es nach der Phyſic und Me-
dicin betrachtet, nun nach dem Falle beſchaf-
fen iſt. Solches wird ſich denn am ordentlich-
ſten in einigen Lehrſaͤtzen abfaſſen laſſen.
I. Lehrſatz.
Der Same wird in unſerm Leibe aus
dem allerbeſten und auserleſenſten
Theil des reineſten Gebluͤts zuberei-
tet; aus einem eben ſo edlen, ſubti-
liſirten und gereinigten Gebluͤte, als
dasjenige iſt, welches ſonſten zur
Erzeugung der ſpirituum ani-
malium und zur Erhaltung un-
ſeres vornehmſten vigueurs und
Lebhaftigkeit angewendet wird.
Erweis.
a)WJe nemlich in den Pflantzen der Sa-
me aus dem ſubtilſten und beſten
Theil ihres Nahrungsſaftes entſprieſ-
ſet; (welches die vortreffliche Schoͤnheit
und der anmuthige ſtarcke Geruch der
Blumen, in deren ſubtilſten Gaͤngen er
erſtlich zur Reiffe gebracht werden muß,
handgreiflich darthun,) eben alſo hat es der
Allerhoͤchſte in den Thieren, am meiſten aber
in dem Menſchen geordnet, und laͤßt ſich ſchon
von

(I. Th.) Betracht. der Unreinigkeit.
von ſelbſt a priori, durch vorlaͤuffige Ueberle-
gung, und ohne es erſt in Exempeln zu ſehen:
leichtlich ſchlieſſen, daß, ſo viel edler ein
Menſch iſt, denn eine Blume, ſo viel
mehr muß auch die Erzeugung ſeines
Samens iener ihre an der Materie, Ge-
faͤſſen, Art und Weiſe uͤbertreffen. Wir
koͤnnens aber auch a poſteriori und aus der Er-
fahrung mit vollkommener Gewißheit daher ſe-
hen, daß zum Samen der edelſte nahrhafte
Theil des Gebluͤtes angewendet werden muͤſſe,
weil er vor dem vierzehnten oder funfzehntenb)
Jahre ordentlicher Weiſe nicht elaboriret wird:
immaſſen bis zu dieſen Jahren aller der Theil,
der ſonſt zur Elaborirung des Samens wuͤrde
gefuͤhret werden, zum Wachsthum, und ſon-
derlich zur Geſundheit des Leibes verbrauchet
wird; es waͤre denn, daß einige in dieſen Jah-
ren allzu niedlich und uͤbermaͤßig in der Nah-
rung, Ruhe und Ergetzlichkeit gehalten wuͤr-
den: bey welchen Umſtaͤnden freylich eine Por-
tion dieſes edelſten Nahrungsſaftes kann ent-
behret, und in die dazu beſtimmten Gefaͤſſe
verfuͤhret werden, daß ſich der Same allgemach
in langer Zeit daraus generiret. Ordentli-
cher Weiſe aber iſt dis die Zeit, darin, wie
die andern Theile des Leibes, alſo auch das
Gebluͤt allererſt anfaͤnget eine merckliche Kraft
zu erlangen. Woraus man eben mercken
ſolte, daß nun erſt in dieſen Jahren eine
gewiſſe balſamiſche Kraft, nemlich der eben
erſt friſch elaborirte edelſte Same, ins Gebluͤ-
B 4te

Anatomiſch-Mediciniſche
te und den gantzen Leib hinein dringe, und
ihn ſo vigoreux mache. Und ſo hat der guͤ-
tige und weiſeſte Schoͤpfer mit dieſer ordent-
lichen Einrichtung ohnfehlbar dahin geſehen,
und deutlich genug hingewieſen, wie er es
wolle gehalten wiſſen: immaſſen die Berei-
tung des Samens nicht eher geſchiehet, als
bis der Menſch mit anwachſendem Verſtande
c)ſolchen rechtmaͤßig anzuwenden weiß. Man
kann ſolches auch daher wiſſen, weil die ca-
ſtrirten Thiere einen ſo groſſen Theil ihrer
Munterkeit, Muths, Staͤrke und Lebhaftig-
keit verlieren, zum theil auch fetter werden
muͤſſen. Dis alles erfolget gantz natuͤrlich und
nothwendig, weil bey ihnen kein Same zu-
bereitet werden, mithin auch keiner in das
uͤbrige Gebluͤte dringen kann. Daraus entſte-
het denn eine ſo groſſe Schwaͤchung und Man-
gel der innern Hitze und Bewegung, daß der
kleine Reſt derſelben, ſo noch uͤbrig bleibet,
nicht mehr zureichet, das uͤberfluͤßige aus dem
Leibe heraus zu ſchaffen. Woraus denn eine
unnatuͤrliche Fettigkeit und Beſchwerde des
uͤbrigen Leibes von ſelbſt erfolget, zumal wenn
zu wenig aͤuſſere Bewegung dazu kommt.
Siehe unten den 6ten Lehrſatz.
II. Lehrſatz.
Die Gefaͤſſe, darin dis edelſte Theil
unter allen unſern humoribus praͤ-
pariret und verwahret wird, hat
GOtt

Betracht. der Unreinigkeit. (I. Th.)
GOtt ſo ſubtil und kuͤnſtlich, dazu
ſo mancherley und vielfaͤltig, end-
lich auch ſo verborgen gemacht, und
ſie gleichſam hinter ſo viele Schloͤſſer
auf beyden Seiten des Leibes ver-
ſtecket, daß man handgreiflich mer-
cken kann, es muͤſſe ein theures
depoſitum darin ſeyn, welches bis
zu der von GOtt geſetzten Zeit und
Abſicht zu bewahren iſt.
SEchſerley Gefaͤſſe hat der heilige undErweis.
weiſe Schoͤpfer dazu verordnet, in
welchen dieſer Lebensbalſam zube-
reitet wuͤrde; und ſechſerley andere, die
die Zubereitung foͤrdern. Zur Ver-
wahrung und feſten Verſchlieſſung deſ-
ſelben aber, bis ſein Gebrauch noͤthig iſt, hat
er viererley Gefaͤſſe gemacht. Zur Zuberei-
tung dienen:
1) Die zwo arteriæ ſpermaticæ oder Sa-Vaſa præ-
parantia.
men-Pulsadern, welche, da ſie uͤberaus en-
ge ſind, aus der arteria magna, hinten an den
Lenden zu beyden Seiten des Ruͤckgrades, nur
das edelſte und in ſeiner Fluͤßigkeit ihren ſehr
engen Roͤhrchen proportionirte Gebluͤt von oben
weit herunter fuͤhren in die teſtes.
2) Die zween teſtes, welche ein wunder-
bares Convolut von unbegreiflich ſubtilen
gleichſam uͤbereinander gewundenen Roͤhrchen
ſind, die Bellinus bis auf 300. florentiniſche El-
B 5len

Anatomiſch-Mediciniſche
len lang geachtet. Dieſe haben inwendig ein
etwas dichteres Weſen, ſo corpus Highmori
heiſſet, und in der Mitten eine Hoͤhle ausma-
chet, worein der in ſehr langer Zeit in den Roͤhr-
lein praͤparirte liquor balſamicus geſammlet
wird.
3) Die zwo paraſtatæ oder kleinere teſti-
culi, ſo auf den groͤſſern liegen, ſehr klein und
laͤnglicht ſind, faſt den Seidenwuͤrmern gleich
geſtaltet, in welche aus dem antro Highmori
der teſtium bemeldeter liquor weiter geſchaffet
wird, damit er in den ſehr ſubtilen Canaͤlchen
der paraſtatarum, die eben ſo wunderbar, wie der
teſtium ihre in einander gewickelt ſind, deſto
mehr zur perfection komme.
Die Zubereitung foͤrdern
Vaſa adiu-
vantia.1) Unzehliche venæ ſpermaticæ, die ſich
aus beyden teſtibus in faſt unſichtbaren Aeſt-
chen anfangen, alsdenn von den teſtibus in an-
dere Theile abgehen, immer dicker werden, und
das groͤbere Gebluͤt, ſo zur Erzeugung des Sa-
mens nicht edel gnug iſt, wieder ab- und bis na-
he an die Nieren hinauf fuͤhren; und zwar die,
ſo auf der rechten Seite, gehen in den truncum
venæ cauæ hinein, die auf der lincken aber in
die venas emulgentes, welches wieder eine Pro-
be der ſehr weiſen und guͤtigen Einrichtung des
Schoͤpfers abgibt. Denn wenn ſich dieſe lin-
kerſeits auch in den truncum venæ cauæ endig-
ten, ſo muͤſten ſie uͤber die groſſe Schlagader,
(arteriam magnam) lauffen; durch deren be-
ſtaͤndige und heftige Bewegung aber die ſehr
zar-

(I. Th.) Betracht. der Unreinigkeit.
zarten venæ ſpermaticæ in ihrer Verrichtung
nothwendig waͤren gehindert worden.
2) Unzehliche vaſa lymphatica, welche
die uͤberfluͤßige lympham, die bis hieher den groͤ-
bern Theilen des Gebluͤtes als ein vehiculum
hat dienen muͤſſen, nunmehr aber dem in den
teſtibus abgeſonderten und ſubtiliſirten edleren
Theile deſſelben nicht mehr noͤthig, ſondern viel-
mehr ſeiner Activitaͤt hinderlich iſt, wiederum
zuruͤcke fuͤhren, und in die venam cauam zur
allgemeinen Sammlung der uͤberfluͤßigen Thei-
le ergieſſen.
3) Unzehliche ramificationes von Ner-
ven, die aus dem andern, dritten und vierten
Paar der Lendennerven abſtammen, und ſich in
den teſticulis und paraſtatis ſo zertheilen, daß
ſie nicht mehr geſehen werden koͤnnen. Dieſe
bringen das fluidum nerveum zum Samen hin,
ihn gleichſam zu beſeelen, und deſto wirkſamer
und ſpirituoͤſer zu machen.
Zur Verwahrung aber des bereits
verfertigten, nur noch nicht genug ma-
turirten Samens, dienen
1) Zwey vaſa deferentia, oder weiſſe undVaſa adſer-
vantia.
ſtarke, eines Strohhalms dicke Gaͤnge, die
wie ein ſchwammichter Coͤrper, aber doch ſehr
ſtarck und zaͤhe ſind, und inwendig eine Hoͤle
haben, welche im Anfange und Fortgange ſo en-
ge iſt, daß man kaum eine Borſte durchſtecken
kan. Bey der Urinblaſe ſind ſie etwas weiter,
bey ihrem Ende aber wieder ſehr enge, daß auſ-
ſer der Brunſt nichts dadurch in die Harnroͤhre
durch-

Anatomiſch-Mediciniſche
durchkommen kan. Durch ſie muß der Same
aus den paraſtatis ziemlich hoch hinauf bis un-
ter die Urinblaſe und an den Anfang der Harn-
roͤhre gebracht, und nochmals gleichſam durch-
geſickert werden, bis er
2) in die zwo veſiculas ſeminales, als die
rechten Behaͤltniſſe des Samens, darin er auch
am meiſten zur Reiffe kommen ſoll, hineinge-
langet. Diß ſind zwey haͤutige und hoͤlichte
Blaͤschen, einen Finger breit und 3. Finger
lang, unter der Urinblaſe, voller kleiner Hoͤlen,
die aber mit einander Gemeinſchaft haben, und
die den hie bis ſo lange verſchloſſenen Samen
durch 2. Gaͤnge, deren ieder insgemein eine be-
ſondere Oefnung bey dem Anfang der Harnroͤh-
re hat, in dieſelbe hineinbringen koͤnnen. Mit
dieſen Gaͤngen vereinigen ſich die vaſa deferen-
tia dergeſtalt, daß ſie auſſer der Brunſt den
Samen in die veſiculas ſeminales treiben, in
derſelben aber auch zugleich durch die gemein-
ſchaftliche Oefnung in die Harnroͤhre ergieſſen.
Jn dieſen 2. veſiculis nun iſt der Same aber-
mal verſchloſſen, und nahe an der Harnroͤhre
aufgehoben, damit hieſelbſt unter einer gelin-
den digeſtion entweder (wie einige meinen)
aus und in dem Samen die erſtern linea-
menta eines menſchlichen Leibes nach
und nach formiret, und gleichſam die Mo-
delle des Coͤrpers durch die Hand des
Schoͤpfers im verborgenen wunderbar-
lich gebildet werden; oder (nach anderer ih-
rer Vermuthung) der Same in eine ſo ſubtile|,
rei-

Betracht. der Unreinigkeit. (I. Th.)
reine, fluͤchtige und ſtarcke Kraft erhoben wer-
de, bis er tuͤchtig iſt, die in den ovulis mater-
nis enthaltene ſtamina corporis organici zu be-
leben. Es iſt aber eine jede von dieſen Eroͤff-
nungen mit einem Haͤutlein, als mit einer Falle
verſehen, welches ſie verſchlieſſet, und ſich alle-
zeit in die Hoͤhe begeben muß, wenn eine ex-
cretion geſchehen ſoll. Dencken Sie, mein
Freund, mit welch einem groſſen Appara-
tu und Zuruͤſtungen der Allerhoͤchſte die Erzeu-
gung des Samens zur Fortpflanzung des
menſchlichen Geſchlechts hat zu wege bringen
wollen, und was dis fuͤr ein edler liquor ſeyn
muͤſſe, um deswillen ſo vielerley unbegreiflich
ſubtile und wunderbar formirte Gefaͤſſe, (deren
ich doch nur die, ſo mir zur beſſern Vorſtellung
unumgaͤnglich noͤthig zu ſeyn ſchienen, benennet,)
gebildet hat! Ey, muͤſſen Sie mir das nicht zu-
geben, daß ie kuͤnſtlicher und zuſammenge-
ſetzter der Bau iſt, ie edler muß die Ver-
richtung ſeyn, ſo darin vorgehet? Koͤn-
nen ſie nicht eben dieſes an den Augen, Ohren
und andern Werckzeugen der Sinnen, als den
groͤſten Meiſterſtuͤcken des hoͤchſten Baumeiſters,
handgreiflich ſehen? Dazu ſind alle dieſe Ge-
faͤſſe in ſehr vielerley Haͤute gleichſam eingeklei-
det, und darin verberget, wie zum Exempel die
teſtes mit 5. Haͤuten umgeben ſind, der albu-
ginea, vaginali, muſculo cremaſtere, interiore
et exteriore ſcroti; andere aber ſind noch viel
mehr in dem innerſten und entlegenſten Winkel
des Unterleibes verſtecket, und ſtehen in ſo ei-
nem

Anatomiſch-Mediciniſche
nem conſenſu mit dem gantzen ſyſtemate ner-
voſo, arterioſo und venoſo, daß die læſio te-
ſtium leichtlich dem gantzen Coͤrper den
Tod bringet.
III. Lehrſatz.
Die Erzeugung des Samens im Men-
ſchen iſt uͤberaus admirable und
wunderbar, folglich auch der Ver-
nunft wegen mit einem GOtt fuͤrch-
tenden und ehrliebenden Hertzen
zu bewundern.
Erweis.DEr HErr hats ſo geordnet, daß, nach-
dem der Leib ſchon eine ziemliche Groͤſſe
und Vollkommenheit erreichet hat, um
das funfzehnte Jahr herum, eine viel mehrere
portion vom ſanguine arterioſo limpidiori,
(welcher mit den edelſten aus dem Nahrungs-
ſaft hinzugeſetzten humoribus noch impraͤgniret
iſt,) aus der groͤſten Pulsader bald unter den
Nieren, hinten am Ruͤckgrad, zu beyden Seiten
dieſer Ader, in die arterias ſpermaticas gefuͤh-
ret wird; welche, da ſie im Anfange uͤber die
maſſen enge ſind, keine andern als die ſubtil-
ſten und beſten Theile ſolches Gebluͤtes hindurch-
laſſen. Dieſes auserleſene, hellere und fluͤßi-
gere Gebluͤt wird einen ziemlich weiten Weg
bis in die teſticulos hinunter gefuͤhret: darin es
durch die unvergleichlich ſubtilen Roͤhr-
lein, woraus die teſtes beſtehen, (die aber
wun-

(I. Th.) Betracht. der Unreinigkeit.
wunderbar in- uͤber- und durch einander
verwickelt zu ſeyn ſcheinen) ſehr langſam,
mithin in ſehr langer Zeit hindurch ge-
hen muß.
Unter dieſem Durchgange nun muß
zu deſſelben Erzeugung noch viererley
geſchehen.
a) Wird es in dieſe zarteſten Gaͤnge der te-
ſtium durch das per vaſa ſpermatica nachdrin-
gende, folglich drauf druͤckende Gebluͤte hineinge-
trieben, und durch eine ſo lang continuiren-
de Bewegung duͤnner, fluͤchtiger und
ſpirituoͤſer gemacht; ohnerachtet ſchon ohn-
dem dieſes edle fluidum nach proportion der
ſubtileſten Canaͤlchen, durch welche es paßirte, an-
ders nicht, als uͤberaus zart und duͤnne hinein
gehen konte.
b) Wird durch die aus den teſtibus wegge-
hende vaſa lymphatica der uͤberfluͤßige waͤſ-
ſerige Theil des in die teſtes gebrachten
Gebluͤtes abgefuͤhret, daß der Same durch-
aus rein, und von einer ſolchen obgleich an ſich
ſehr edlen nahrhaften lympha befreyet, und in
ſeiner eigenen Subſtantz deſto mehr ſubtiliſiret
werde.
c) Der andere groͤbere Theil dieſes
ſanguinis arterioſi, der dem Blute naͤher kommt,
aber noch nicht geſchickt iſt, in die ſubtilſten Gaͤn-
ge der teſtium zu treten, wird durch die venas
ſpermaticas aus den teſtibus wieder in die
Hoͤhe gefuͤhret; ſo wol auf der rechten Sei-
te, da es ſich in den truncum venæ cauæ ergieſ-
ſet,

Anatomiſch-Mediciniſche
ſet, als auf der lincken, da dieſes vom Samen
ſequeſtrirte Blut in die venam emulgentem bald
bey der lincken Niere hinein geleitet wird.
d) Fuͤhren uͤberaus viele zarte Nerven,
(welche wunderbar ineinander gewickelt, und
in den teſtibus ſo zerſtreuet und verduͤnnet wer-
den, daß man ſie endlich mit bloſſen Augen nicht
mehr ſehen kann,) aus dem Ruͤckenmarck dem
Samen das fluidum nerueum oder die Le-
bensgeiſter zu, wodurch der Same gleichſam be-
lebet und beſeelet wird. Alſo haben in dieſer
langen und unvergleichlich engen Pasſage von
dem edelſten ſanguine arterioſo noch zweyer-
ley humores muͤſſen ſepariret, und anders-
wo abgeleitet werden. Hingegen muſte
ein anderer dazu kommen, der eben ſo
edel als der Same ſelbſt, und mit ihm
in der Art und Natur am meiſten uͤberein-
kommt.
Wenn dieſer liquor ſeminalis bereits durch
dieſe Reinigung paßiret iſt, ſammlet er ſich in
den teſticulis in das ſo genante antrum High-
mori, und hat noch keine gnugſame Conſi-
ſtentz, Spirituoſitaͤt und Farbe, daher er
durch 5. oder 6. ſubtile Gefaͤßchen in die pa-
raſtatas, (oder kleine uͤber den teſtibus liegende
Coͤrper, die aus einer Zuſammenhaͤuffung und
Verwickelung der Samengefaͤſſe beſtehen,) hin-
eingehet, und in eben ſo ſubtilen Canaͤlchen ei-
ne lange Zeit durchgetrieben wird. Bey die-
ſem Umlauf wird ihm von ſeiner Waͤſſerigkeit
noch ein merkliches durch die hinlauffende vaſa
lym-

Betracht. der Unreinigkeit. (I. Th.)
lymphatica benommen, und von den durch die
Nerven hinkommenden Lebensgeiſtern eine meh-
rere Activitaͤt verſchaffet, bis er einen odo-
rem bene fragrantem, und colorem candi-
diorem erlanget; und bis hieher gehet ſeine
Præparation. Wobey eines theils ja wol zu
bewundern iſt, wie das zugehe, daß er in ſo
engen Paſſagen nicht ſtocke und verhalten
werde; andern theils aber offenbar erhellet,
GOtt muͤſſe beſondere und wichtige Urſachen
gehabt haben, dieſen liquorem ſo ungemein
ſubtiliſiren zu laſſen, daß er ſich endlich in
einen Hauch oder fluͤchtigen Geiſt reſolviren
koͤnne, damit er nemlich in die intimiores
meatus ovi, und die lineamenta des da-
rin enthaltenen corporis organici pene-
triren, und ſie nach und nach extendi-
ren koͤnne.
Weil er durch ſo viel lange Wege und en-
ge Umkruͤmmungen gehet, ehe er zu den Sa-
menblaͤslein kommt; ſo kan man leicht dencken,
wie ein ſubtiler und weniger Saft das
ſeyn muͤſſe, indem uͤber dieſe benennten
Werckzeuge nichts kuͤnſtlichers kann erdacht und
erfunden werden.
Es kann auch bemeldter liquor vor dem
funfzehnten Jahre nicht leicht anfangen praͤpa-
rirt zu werden: weil nicht nur durch das ge-
ſchwinde Wachſen der flos ſanguinis, oder der be-
ſte und nahrhafteſte Theil vom Gebluͤte haͤuffi-
ger conſumiret wird; ſondern auch, weil die
Werckzeuge alle noch zu weich und zu enge ſind,
I. Th. Betracht. der Unreinigk. Cmehr

Anatomiſch-Mediciniſche
mehr als was zu ihrem Wachsthum gehoͤret zu
empfangen; zudem auch der circulus des Blu-
tes noch nicht ſo heftig iſt, daß er die Samen-
theilchen durch ſo enge und lange Umkruͤmmun-
gen fortſtoſſen koͤnte. Naͤchſtdem ſind Kinder
weit mehr phlegmatiſch als die Erwachſenen, und
alſo kann ſich ihr allzuwaͤſſeriges Gebluͤte zur
Secretion eines ſo edlen und ſpirituoſen liquo-
ris allerdings noch nicht ſchicken.
IV. Lehrſatz.
Die Veranſtaltung, die GOtt zur
excretion dieſes edelſten liquoris ge-
machet hat, iſt nicht weniger ver-
wunderungswuͤrdig.
UNter der Blaſe umgiebet den Anfang
der Harnroͤhre eine hertzfoͤrmige Druͤ-
ſe, welche aus zwey Theilen beſtehet, da-
mit jedes Blaͤschen ihren eignen Theil habe.
Sie werden daher Proſtatæ genennet. Jn die-
ſer Druͤſe wird aus den haͤuffig hineingehenden
Arteriis ein liquor albicans (weißliche Feuch-
tigkeit) abgeſondert, und durch 10. bis 12. Gaͤn-
ge in die Harnroͤhre, zu der Zeit, wenn der
Same excerniret werden ſoll, hervorgebracht,
damit er jenem hoͤchſtſpirituoͤſen fluido zum
vehiculo diene, daß es nicht verderbe, noch ſich
verliere, oder verrauche. Ueber dis alles muß
bey der excretion ſelber entweder ein Theil des
fluidi neruei mit excerniret werden, oder doch
ſonſt

Betracht. der Unreinigkeit. (I. Th.)
ſonſt auf einige andere uns unbekante Weiſe
dazu concurriren; weil eben bey der gewaltſamen
Herausſtoſſung des Samens ein ungemein ſtar-
kes und allgemeines Zuſammenziehen und Er-
ſchuͤttern des ſyſtematis nervoſi im gantzen Leibe
erreget wird: ſo daß es einer gewiſſen convul-
ſion des gantzen Coͤrpers aͤhnlich ſiehet. Mit
einer ſolchen Gewaltthaͤtigkeit und Angreiffen
des gantzen Leibes und aller ſeiner Gliedmaſſen
muß die excretion geſchehen! Wie veſt verſchloſ-
ſen und gleichſam verſiegelt muß der ewige
Schoͤpfer dis edle fluidum nicht haben wollen!
Das Glied ſelber beſtehet vornemlich aus zwey
ſchwaͤmmichten Theilen, darein gar ſehr viel
Pulsadern gehen, und das erhitzte Blut haͤuffig
zufuͤhren, damit daſſelbe erſtarre, und der Sa-
me, da er mit groſſer Gewalt auf die Weiſe
hervor geſtoſſen wird, nur an den Ort, wozu er
beſtimmet iſt, gelangen koͤnne. Nun iſt aus
der taͤglichen Erfahrung bey allen Medicis aus-
gemacht, daß durch einen ſtarcken Zufluß der
humorum die Roͤrchen und Adern, darein ſie ge-
trieben werden, ſehr auseinander geſpannt, aus-
gedehnet und ſchlapp werden muͤſſen; und daß
ein ſo ſtarcker und fortdaurender Zufluß derſel-
ben nothwendig an diejenigen Oerter geſchehen
muͤſſe, wo man ihnen den Weg gewieſen und
ſie hingewoͤhnet. Daher koͤnnen Sie, mein
Freund, von weitem ſchon ſchlieſſen, wie die,
ſo ſich der Wolluſt ergeben, dieſe ſonſt wunder-
bare Werckzeuge und Verrichtungen gaͤntz-
lich ruiniren, und der Natur einen ſolchen ha-
C 2bi-

Anatomiſch-Mediciniſche
bitum angewoͤhnen, oder aufdringen, davon
ſie kuͤnftighin ſchwerlich wieder wird abſtehen
wollen.
Eins muß ich Jhnen noch ſagen: Jch
habe nur eine gantz ſchlechte und nur obenhin
angeſtellte Beſchreibung dieſes Wundergebaͤu-
des (ich meine der zur Fortpflantzung dienenden
Werckzeuge und ihres Zuſammenhanges) gege-
ben; aber gewiß nicht den tauſendſten Theil der
hier befindlichen wunderbaren, kuͤnſtlichen und
hoͤchſtweiſen Structur und Einrichtung ange-
zeigt. O es iſt alles darinn admirable, alles
unbegreiflich ſubtil, alles im hoͤchſten Grad
weiſe, maͤchtig und guͤtig angeordnet, alles
ſchlechterdings inimitable. Ja es iſt faſt ſchwer
nachzukommen, ſichs vorzuſtellen und zu be-
greiffen, wenn es von einem der geuͤbteſten Ana-
tomicorum erzehlet und beſchrieben wird. Und
wie vieles iſt noch verborgen, und kann durch
die ſubtilſten anatomiſchen Meſſer, Kunſtgriffe
und Vergroͤſſerungsglaͤſer nicht entdecket und
vom menſchlichen Verſtande begriffen werden.
Wie viele, viele Fragen, die man hier machen
kann, muͤſſen auch die groͤſten Anatomici noch
unbeantwortet laſſen! Wollen Sie davon eini-
ge Proben haben, ſo ſchlagen Sie nur zum klei-
nen Exempel nach Commercii litterarii An.
1731. pag. 295. 299. ſeqq.
V. Lehrſatz.
Der Same iſt das allergewaltigſte,
hoͤchſt ſpirituoͤſe, und edelſte flui-
dum

Betracht. der Unreinigkeit. (I. Th.)
dum im menſchlichen Coͤrper, wel-
ches aus einerley oder aͤhnlichen Ma-
terie mit dem fluido nerveo gezeu-
get wird, auch in der Art und Be-
ſchaffenheit mit demſelben die aller-
meiſte Aehnlichkeit hat. Dis er-
weiſet a priori die Aehnlichkeit mit
der Bluͤte und Samen der Pflan-
tzen; vielmehr aber die Structur
und Beſchaffenheit der zur Erzeu-
gung des Samens beſtellten Werck-
zeuge.
WAs das erſte betrift, ſo muß in allenErweis.
a)
Pflantzen der Nahrungsſaft erſt durch
die Wurtzeln aus der impraͤgnirten
Erde empfangen, und darin praͤparirt werden.
Von dar kommt er in den Stamm oder Sten-
gel; dann in die Aeſte, hernach in die Blaͤtter, in
deren ſehr zarten, aber doch noch zum Theil
ſichtbaren Zaͤſerchen er mehr ſubtiliſiret, und
vom groͤbern Safte befreyet wird. Alsdann
wird er erſt zur Blume hingeſchicket, als wel-
che die vornehmſte Wohnung des ſubtileſten Gei-
ſtes in der Pflantze iſt, darin er bewahret, und
in den ungemein zarten Roͤhrlein der Blumen-
blaͤtter noch verduͤnnet und gereiniget wird, daß
ſich endlich aus der Mitte der Blume der Sa-
me anſetzen und fortwachſen koͤnne; iedoch un-
ter ſteter Beſchuͤtzung der Blumenblaͤtter, die
ihn alle Abend vor der Kaͤlte bedecken, wenn
C 3ſich

Anatomiſch-Mediciniſche
ſich auf die Nacht die Blume ſchlieſſet; und de-
ren er ſo ſehr bedarf, daß, wo man einer ſol-
chen anfangenden Frucht die Blumenblaͤtter
abrupfen wuͤrde, ſie verderben muͤſte. Ach wie?
mein theureſter Freund! daß Sie nicht bey ie-
dem Anblick der Blumen den ſo vernuͤnftigen
Schluß machen: Hat der Schoͤpfer die Erzeu-
gung des Samens in den Pflantzen ſo vorſich-
tig eingerichtet, und das allerbeſte aus der
gantzen Pflantze dazu deſtiniret, davon
mich die ſubtile textur der Blumenblaͤt-
ter, der anmuthige Geruch der Blumen,
und das liebliche Spiel ihrer unzehli-
chen Farben vollkommen uͤberfuͤhret;
wie wird es erſt in mir beſchaffen ſeyn,
der ich ia unvergleichlich edler bin, als
eine Pflantze, und zu einem gantz andern
b)Endzweck in der Welt lebe? Betreffend das
andere, ſo iſt aus der Anatomie weltkuͤndig und
unleugbar, daß die Fabrique der teſtium mit der
Structur des Gehirns und der medullæ ſpina-
lis in der Subtilitaͤt und Art allzuſehr uͤberein
oder ihr nahe koͤmmt. Nun es GOtt in der
gantzen Natur ſo eingerichtet, daß wo aͤhnliche
organa, daſelbſt auch aͤhnliche Verrichtungen
und aͤhnliche producta ſind: ſo koͤnnen wir hie
auch ſagen, daß die teſtes ſo wohl als das
Gehirn ein unter den fluidis im menſch-
lichen Leibe im hoͤchſten Grad kraͤftiges
fluidum, ein fluidum actiuisſimum et moven-
di potens zubereiten.
c)A poſteriori aber erweiſet ſolches ſchon der
ur-

Betracht. der Unreinigkeit. (I. Th.)
uralte Medicus und Heide Hippocrates deut-
lich genug, da er ſagt: „Der Same muß das
„allerkraͤftigſte fluidum in unſerm gantzen Coͤr-
„per ſeyn, weil man davon ſo ſehr ſchwach wird,
„wenn deſſelben gleich ſo wenig auf einmal ent-
„gehet.‟ Muß denn dis nicht edel ſeyn, durch
deſſen Abgang ein Menſch ſo entkraͤftet wird?
Als der weiſe Pythagoras einſt befragt wurde:
welche Zeit doch wol zur Beywohnung im Ehe-
ſtande koͤnte am erſten erwehlet werden? ſo gab
er, (nach des Laertii Zeugniß in vita Pythag.)
zur Antwort: tunc, quando te ipſo vis infir-
mior fieri. Alsdenn, meint er, wenns einem
kann erlaubt ſeyn, ſich ſelber zu ſchwaͤchen und
matt zu machen, mithin, wenn man eine gute
Zeit nach einander nichts wichtiges vor- und
auf hat, wozu eine voͤllige Munterkeit und ſtar-
cke Gemuͤths- und Leibeskraͤfte erfordert wer-
den. Darum auch die Medici den ſchwachen,
abgematteten und abgelebten Eheleuten die Bey-
wohnung allerdings wiederrathen; und die Er-
fahrung beſtaͤttigt es nur allzuſehr, daß wenn
einige nach einer harten Kranckheit, nach groſ-
ſen Fatiguen, nach vielem Kummer und Abmat-
tungen des Gemuͤths, nach vielem Wachen ꝛc.
an die excretionem ſeminis kommen, ſie ihren
Leib und alle Kraͤfte (nach dem Ausdruck des
Herrn geheimen Rath D. Hoffmanns in Me-
dic. Syſtem. Tom. I. p. 576.) in eine gantz aus-
nehmende Schwachheit und Entkraͤftung hinein
ſtuͤrtzen. Dis iſt auch die Urſach, warum de-
nen, welche ſich durch ſolche unmenſchliche Luſt
C 4gantz

Anatomiſch-Mediciniſche
gantz geſchwaͤcht und ruiniret haben, von Me-
dicis dergleichen remedia vorgeſchrieben werden,
welche das Gehirn und die ſpiritus vitales auf-
wecken und ſtaͤrcken, dergleichen zum Exempel
iſt: gallinæ ſatis coctæ juſculum, cum guttu-
lis optimi vini, et floribus moſchatulæ pau-
latim propinandum, et idem vinum odoran-
dum; ultra quod confortatiuum omnino opus
eſt, venere abſtinere, ventriculum roborare,
pedes et totum corpus calidis linteis fricare.
O eine miſerable Beſchaͤftigung, wenn ein ver-
nuͤnftiger (ich will nicht ſagen chriſtlicher) Menſch
ſeinem ruinirten Coͤrper mit ſolchen Rettungs-
Mitteln zu Huͤlfe kommen muß! Auch iſt merck-
d)wuͤrdig, was der alte Avicenna ſagt: natus ſi-
milis erit illi, (in lineamentis corporis, inge-
nio et inclinationibus) cuius imago intenta co-
gitatione tempore congresſus fuit repræſen-
tata; welches ia nicht undeutlich weiſet, dis
fluidum nobilisſimum et ſimplicisſimum, ſo
auch ſub excretione vornehmlich mit den ſpiri-
tibus animalibus impraͤgniret wird, ſey mit ih-
nen von gleicher Art, wo nicht noch viel edler.
e)Auch ſiehet man es daher, weil in den ieni-
gen, die ſehr viel lucubriren, und mit ih-
rem Gemuͤth zu ſtarck arbeiten, ſehr we-
niger Same praͤpariret wird: wovon die
Urſach iſt, daß ſie von dem fluido nerueo da-
bey zu viel conſumiren, und alſo daſſelbe ſo wohl,
als auch dasjenige Gebluͤte, daraus der Same
erzeuget wuͤrde, anderwerts anwenden und nu-
tzen.
Man

Betracht. der Unreinigkeit. (I. Th.)
Man kann es aber inſonderheit daher hand-f)
greiflich wiſſen, weil in den Juͤnglingsjahren,
wenn der Same anfaͤngt generirt zu werden,
und ſich wieder mit dem Gebluͤte zu vermengen,
ſolche ſtupende Veraͤnderungen im Leibe und
Gemuͤthe vorgehen. Zum Exempel: von der
Zeit an wird der gantze Leib recht ſtarck, der
Muth getroſt, behertzt und tapfer. Der gan-
tze Umlauff des Bluts iſt ſtaͤrcker, macht alſo
mehr Staͤrcke, Hertzhaftigkeit und Triebe. Al-
le functiones des Leibes gehen beſſer von ſtat-
ten; alle Werckzeuge werden haͤrter und feſter;
alle Glieder robuſter, alle Verrichtungen mun-
terer, alles Unternehmen und Ueberlegen weit
verſtaͤndiger. Die Stimme und Sprache wird
laut, grob und rauh, und der Leib an ſehr vie-
len Orten mit Haaren bewachſen.
Da hingegen, wenn, zum Exempel, bey
den Caſtraten die teſtes weggenommen,
und alſo die Erzeugung des Samens auf-
gehoben wird: ſo werden ſie dadurch
gewaltig entkraͤftet; weil ihr Gebluͤte
durch dieſen Balſam nicht mehr geſtaͤrckt
und kraͤftig gemacht werden kann. Jh-
re Stimme bleibt kindiſch, hell und
hoch,Daher die Jtaliaͤner Knaben, die ſie zu galanten
Saͤngern machen wollen, auszuſchneiden pflegen,
davon ein merckwuͤrdiger Brief von dem beruͤhm-
ten Jtaliaͤniſchen Medico zu Padua, D. Ant. Va-
liſnieri in dem Commercio litterario A. 1731.
p. 236. ſqq. zu leſen iſt. die Glieder ſchlapp, weichlich und ſchwach,
der Muth weibiſch, der gantze Leib traͤge, ſchwaͤch-
lich, hinfaͤllig, und zu vielen Verrichtungen, wo-
zu ſonderlich eine reſolute Munterkeit erfordert
wird, gantz ungeſchickt. Der Bart, wenn er nicht
vor der Caſtrirung da geweſen, bleibt ihr Lebe-
lang aus, und ihre Haare wachſen ſonſt auch
C 5nur

Anatomiſch-Mediciniſche
nur in die Laͤnge, wie bey dem Weibsvolck; ſie
bleiben uͤberdis mehrentheils kalt, und koͤnnen
ſich nicht gnug erwaͤrmen. Diß alles daher,
weil der Same in ihnen nicht mehr erzeuget
wird, folglich auch nicht ins Gebluͤt zuruͤcke tre-
ten, und daſſelbe mit der balſamiſchen Lebens-
kraft und Staͤrcke impraͤgniren kan. So weiß
der gemeine Mann und ein jeder Hirte aus der
g)taͤglichen Erfahrung gar wohl, daß es bey dem
Viehe eben alſo iſt, indem z. E. die Bremer oder
Stiere bey der Heerde weit mehrere Staͤrcke
haben, als die verſchnittenen Joch-Ochſen, und
jener ihr Fleiſch ſchmecket auch gantz anders, als
dieſer. Die Haͤhne ſind gleicher Weiſe denen Ca-
paunen weit uͤberlegen.
VI. Lehrſatz.
Der Same wird aus den 4. Gefaͤſſen,
darin er ordentlich aufbehalten
wird, wenn er da zur vollkomme-
nen Spirituoſitæt und Kraft gedie-
hen, durch unzehliche vaſa lympha-
tica, (die ſo ſubtil und enge ſind und
ſeyn muͤſſen, daß ihre Oefnungen
unmoͤglich mit bloſſen Augen koͤn-
nen

Betracht. der Unreinigkeit. (I. Th.)
nen erblicket werden,) wieder in das
Gebluͤt zuruͤck gefuͤhret. Dieſes ei-
nige giebt unſerm Coͤrper die beſte
Activitaͤt, Staͤrcke, Elaterem, Waͤr-
me und Spirituoſitaͤt, und iſt das
allervortreflichſte Medicamentum
confortans, oder der beſte Balſam
und Staͤrckung unſerer Leiber.
DJs iſt a priori theils aus der AnalogieErweis.
1)
mit allen andern humoribus nobilio-
ribus unſers Leibes zu ſchlieſſen, die al-
le insgeſamt circuliren, und durch den gantzen
Leib diſtribuiret werden; theils aus GOt-
tes allweiſer Anordnung der Abſichten und
ihrer Mittel; theils aus der offenbaren com-
munication der vaſorum lymphaticorum
mit den vaſis deferentibus und veſiculis ſemi-
nalibus ſehr offenbar. Nemlich es iſt bey ver-
nuͤnftiger Ueberlegung von dem weiſen, heiligen2)
und guten GOtt unmoͤglich zu gedencken, daß
er einen ſolchen regreſſum nicht ſolte veranſtal-
tet haben. Denn als ein weiſer GOtt kann er
unmoͤglich mehrere und ſtaͤrckere Mittel ſchaffen,
als zur Erlangung des Zweckes noͤthig ſind;
ſonſt thaͤte er etwas umſonſt. Die Mittel und
Endzwecke muͤſſen mit einander proportioniret
ſeyn. Nun iſt die Abſicht da, nemlich die Fort-
pflantzung. Das Mittel iſt die Erzeugung des
Samens. Es wird aber des Samens mehr
generiret, als zu dieſer Abſicht noͤthig iſt: dem-
nach

Anatomiſch-Mediciniſche
nach muß nothwendig noch eine andere Abſicht
da ſeyn. Die wolluͤſtige excretio kann unmoͤg-
lich eine Abſicht ſeyn. Denn warum haͤtte
GOtt einen ſo edlen liquorem mit einem ſo ad-
mirablen apparatu zum Verderb gemacht? GOtt
kann unmoͤglich was fuͤr die lange Weile und
unnuͤtz machen, geſchweige denn zum Verderben.
Als ein heiliger GOtt kann er den Ueberfluß des
Samens unmoͤglich zur wolluͤſtigen Verſchwen-
dung veranſtaltet haben, auch nicht den Men-
ſchen ohne Mittel, durch welche der Same ins
Gebluͤt wieder zuruͤck flieſſe, gelaſſen haben:
ſonſt haͤtte er ihm eine necesfitatem peccandi
aufgeleget. Als ein guͤtiger GOtt kann er un-
moͤglich den ſo admirable generirten liquorem,
darin entweder die corpuſcula organica des
Menſchen ſchon verborgen ſind, oder doch ſo ei-
ne gewaltige Kraft ſtecket, daß die in ovulis ma-
ternis verborgenen ſtamina corporis belebet und
evolviret werden, zum Verderb gemacht, oder
auch nur in dem Zuſtande gelaſſen haben, daß
man ihn verderben muͤſte: ſonſt wuͤrde er wie-
der ſein eigen Werck, das ihm kuͤnftig dienen
kann, unbarmhertzig ſeyn. Da nun excretio
voluptuoſa unmoͤglich die andere Abſicht ſeyn
kann: ſo muß es dieſe ſeyn, daß der Same wie-
der ins Gebluͤt zuruͤck gebracht werde. Jſt nun
die Abſicht ausgemacht, ſo muͤſſen auch Mittel
dazu da ſeyn: denn GOtt thut keine Wunder
ohne Noth. Folglich iſt a priori ſonnenklar,
daß ſo eine hier behauptete communication
muͤſſe vorhanden ſeyn. Und ſie iſt auch da.
Denn

Betracht. der Unreinigkeit. (I. Th.)
Denn wenn man ein vas deferens ſtarck auf-3)
blaͤſet: ſo werden nicht nur veſiculæ allein, ſon-
dern das gantze Syſtema vaſorum lymphatico-
rum und der ductus thoracicus mit aufgebla-
ſen. Wenn der Same dadurch nicht wieder
zuruͤck ginge, wozu waͤre dieſe communication,
da offenbar iſt, daß da kein anderer liquor hin-
einkommen kann? Da ſie nun aber augen-
ſcheinlich da iſt, und beſagte vaſa lymphatica,
wie ſubtil ſie auch ſind, doch wohl, und ſonder-
lich bey noch lebenden groſſen Thieren, geſehen
werden koͤnnen: wie waͤre es moͤglich, daß dis
fluidum ſubtilisſimum, ſo doch beſtaͤndig in
motu inteſtino et progresſivo ſtehet, nicht hin-
ein dringen ſolte, da es einen offenen Weg vor
ſich findet? Wer dis verneinen wolte, wuͤrde
wieder alle Gruͤnde und Erfahrungen der Hy-
droſtatic reden muͤſſen.
A poſteriori aber iſts daher offenbar:4)
a) Weil es eine weltbekante Sache iſt, daß
der Same in langwierigen Kranckhei-
ten, vielem Faſten und Bekuͤmmerniſſen
wiederum verzehret, und ſehr mercklich
verringert wird, nemlich: Wie das Fett des
Menſchen in gleichen Umſtaͤnden ſich reſolviret,
und ins Gebluͤte ergieſſet, damit es dem Men-
ſchen bey ermangelnder anderer Speiſe Nah-
rung gebe: alſo gehet auch der Same ins Ge-
bluͤte zuruͤck, ihm die gehoͤrige Staͤrcke zu ge-
ben; da ſonſt mancher ohne Zweifel viel eher
auf ſeinem Kranckenbette bis zum Tode abge-
mattet wuͤrde. Denn daß der Same ſehr ver-
rin-

Anatomiſch-Mediciniſche
ringert wird, kann kein Menſch leugnen, der
es obſerviren will oder kann. Nun kann er
nirgends anders weggehen, als wo er einen
Durchgang findet; kein anderer Weg aber iſt
vorhanden, als daß er entweder gar excerniret,
oder durch die vor erwieſene vaſa lymphatica
ins Gebluͤt zuruͤck gefuͤhret wird. Aeuſſerlich
wird er nicht excernirt, (es muͤſte denn in der
pollutione nocturna oder Gonorrhœa ſeyn,)
denn das muͤſte man ſehen. Alſo iſt nichts mehr
uͤbrig, als daß er ins Gebluͤt zuruͤck trete; Eben
dis iſt auch von viel tauſend Menſchen zu ge-
dencken, die viele Jahre bey dem beſten Alter
und guten Nahrung gantz geſund hin leben, und
gleichwol keine excretionem ſeminis haben, zum
Theil auch nichts davon wiſſen. Jch ſchaͤme
mich, das Exempel ſo vieler Millionen Thiere
zum gleichen Zweck und in gleicher Beſchaffen-
heit hier anzufuͤhren.
5)b) So iſts nicht weniger notoriſch, und iſt
ſchon (im 5ten Lehrſatz) weiter ausgefuͤhret wor-
den, daß, ſo bald der Same anfaͤngt erzeuget,
und alſo auf beſagte Weiſe ins Gebluͤte
gefuͤhret zu werden, eine uͤberaus notable
Veraͤnderung in des Menſchen Leibe
und Gemuͤthe vorgehet; da hingegen,
wenn dem Menſchen oder auch dem Viehe die
teſtes, als die officina ſpermatis weggenommen
werden, dadurch denn deſſelben Erzeugung, folg-
lich auch der Einfluß ins Gebluͤte nothwendig auf-
hoͤren muß, alle ſolche effectus, die abſolut der
Gegenwart und Kraft des Sameus muͤſſen zu-
ge-

Betracht. der Unreinigkeit. (I. Th.)
geſchrieben werden, nicht allein wegbleiben, ſon-
dern auch gantz contraire Wirckungen im Leibe
entſtehen. Da man nun als ein vernuͤnftiger
Menſch von einem effect auf ſeine Urſache noth-
wendig ſo ſchlieſſen muß: illud, quo poſito ſem-
per ponitur, quo remoto ſemper removetur
effectus, necesſario effectus illius eſt cauſſa,
(dasjenige, bey deſſen Gegenwart der effect al-
lezeit da iſt, bey deſſen Wegbleiben aber der
effect allezeit wegbleibt, muß nothwendig der
Grund und Urſach dieſes effects ſeyn;) und hier
keine andere Urſachen ſolcher admirablen Veraͤn-
derungen angefuͤhret werden koͤnnen: ſo muß ja
folgen, daß der Same aller ſolcher effectuum
Urſach ſey; indem er, wenn er zu ſeiner balſa-
miſchen Kraft gelanget, ins Gebluͤte weiter fort-
gefuͤhret wird, und es damit impraͤgniret.
c) Wenn bey den ſchaͤndlichen Leuten, die6)
durch continuirliche Wolluſt ihren Samen nicht
nur gantz verderbt, und wie mit einem Gift an-
geſtecket, ſondern ſich auch die Gonorrhoeam
virulentam zugezogen haben, dieſer giftige
Fluß durch adſtringentia ſiſtiret, und alſo
ins Gebluͤt hineingetrieben wird: ſo ver-
derbet er die gantze lympham, und machet
ſie dermaſſen zaͤhe, ſcharf, beiſſend und
brennend, daß, wenn ſie an den druͤſichten
und haͤutigen Theilen des Leibes irgendwo ſto-
cken bleibt, ſie unertraͤglichen Schmertzen, Blat-
tern im Geſicht, Geſchwuͤre und Beulen an ſehr
vielen Orten, und im gantzen Leibe eine gantz
ungemeine Mattigkeit und Schwaͤche verurſa-
chet.

Anatomiſch-Mediciniſche
chet. Der Effect iſt da, und hat deſſen Gewiß-
heit mancher mit einem peinlichen und darzu
ewigen Tode beſtaͤttiget. Nun woher ſolte in
ſolchem Falle eine ſo ſchreckliche und durchgaͤn-
gige Corruption aller lymphæ im Coͤrper ent-
ſtehen, wenn nicht jenes Gift, (nehmlich ſo ſonſt
per Gonorrhœam virulentam wegging, und
das Fleiſch des Patienten anfraß, wo es nur
aufkam) ſich mit derſelben vermiſchet, und ſie
gaͤntzlich angeſtecket haͤtte? Wie kan aber der
giftige liquor ſeminalis gonorrhœantium die
masſam humorum inficiren, wo er nicht hinein
kaͤme? Weil er nun aber keine andere Wege
hat, als die bemeldten vaſa lymphatica: ſo iſt
daraus abermal klar, daß wie der vergiftete, alſo
auch der natuͤrliche und vollkommene Same
durch dieſe Wege ſich in das Gebluͤte wieder er-
gieſſen koͤnne und muͤſſe.
* Es iſt aus allen Umſtaͤnden offenbar, daß der
Verfaſſer den Tractat Onania, oder die erſchreck-
liche Suͤnde der Selbſtbefleckung, mit allen ih-
ren entſetzlichen Folgen ꝛc. noch nicht gehabt, als
welcher ohnedis erſt nach der 15ten Edition aus
dem Engliſchen ins teutſche uͤberſetzt, und 1736.
zu Leipzig 8. herausgekommen iſt. Es wird ſehr
dienlich ſeyn, zu dieſem Lehrſatz noch einige An-
merckungen daraus anzufuͤhren, weil durch ſelbige
der Zuruͤckfluß des Samens ins Gebluͤt mit noch
mehr Gruͤnden beſtaͤttigt wird. Jm Anhang
wird p. 327. ſqq. aus den Actis Erud. Lipſ.
Tom. V. Suppl. A. 1713. p. 408. Schmiederi
obſeruatio de ſeminis regreſſu ad maſſam ſan-
guineam ins teutſche uͤberſetzt angefuͤhret: woraus
folgende Pasſage ſonderlich hieher gehoͤret: „Wenn
„Tauvry von dem Nutzen des Saamens, in An-
„ſe-

Betracht. der Unreinigkeit. (I. Th.)
„ſehung des Leibes, in welchem er zubereitet
„wird, redet, und ſolchen in Anſehung der ſicht-
„baren Wirckungen, die er uͤber den Leib hat, be-
„trachtet; ſo koͤmmt er ohne Zweifel auf die
„Meinung von deſſen umlauffenden Bewegung.
„Jch will deſſen Worte gantz hieher ſetzen, denn
„ſie ſind werth, geleſen zu werden. Niemand
zweifelt daran, daß wir unſern Urſprung
dem Saamen zu dancken haben, und daß,
indem er uns in andre Weſen verwandelt
die uns ſehr gleich ſind, er uns gleichſam
unſterblich machet. Allein, es iſt viel
ſchwerer, den Nutzen auszuſpuͤren und zu
wiſſen, den er bey dem Coͤrper ſelbſt hat, in
welchem er hervor gebracht wird. Und
dennoch ſehen wir, daß er uns einen gewiſ-
ſen Grad der Vollkommenheit, Staͤrcke und
Munterkeit giebet; weil Verſchnittene, Wei-
besperſonen, und diejenigen, welche durch
uͤbermaͤßige Venusluſt entkraͤfftet ſind, wie
Kinder gantz feige und unvollkommen zu
ſeyn pflegen. Aus eben dieſer Urſache brin-
get derſelbe einen Bart herfuͤr, und verur-
ſachet eine groͤbere und maͤnnliche Stimme.
Gleichwie nun zwiſchen einem Verſchnitte-
nen und einem andern Manne ſich kein an-
derer Unterſcheid befindet, als der ſich auf
die Hervorbringung dieſer Feuchtigkeit be-1)
ziehet: ſo iſt ſehr wahrſcheinlich, daß eben
dieſe in die Maſſa des Gebluͤts zuruͤckkehren-
de Feuchtigkeit die Urſache ſolcher merck-
wuͤrdigen Wirckungen iſt.
„Dieſes ſind die Worte und Beweisthuͤmer
„dieſes Autoris, welchen ich zu Bekraͤftigung die-
„ſer Meinung meine eignen Urſachen beyfuͤgen
„will. Die erſte und wichtigſte iſt die Kleinig-2)
„keit der Saamenſaͤckgen (heiſſen ſonſt veſiculæ
„ſeminales), und der unaufhoͤrliche und taͤgliche
I. Th. Betracht. der Unreinigk. D„zu-

Anatomiſch-Mediciniſche
„Zufluß zu denſelben. Daß ſolche klein ſind, deſ-
„ſen werden wir durch unſre eigne Augen uͤber-
„zeugt. Denn ſie ſind nicht drey Zoll lang und
„kaum einen Zoll breit und dicke, ob ſie ſchon auf
„einer Seite gemeiniglich etwas groͤſſer ſind als
„auf der andern. Nun laſſe man einen jeglichen
„die Kleinigkeit dieſer Gefaͤſſe und den taͤglichen
„Zufluß des Saamens in dieſelben wohl erwe-
„gen; welchen kein Menſch leugnen kann, der
„nicht zugleich auch aller Vernunft und Erfah-
„rung zuwieder den Umlauf des Bluts, als die
„ungezweifelte Urſache der Abſonderung aller
„Feuchtigkeiten im Leibe, ſo wohl der guten als
„boͤſen, leugnen will. Nun laſſe man, ſage ich,
„einen ieglichen den unaufhoͤrlichen Trieb des
„Saamens und die Kleinigkeit dieſer Samenſaͤck-
„lein bedencken, die keinesweges faͤhig ſind, nur
„eine ſolche Menge Saamen einzunehmen und zu
„enthalten, als in ſieben oder acht Wochen, (will
„nicht ſagen vielen Jahren und ſo lange bis ei-
„ner einem Weibe rechtmaͤßig beywohnet,) ge-
„macht wird. Da nun dieſe Dinge nicht bey ein-
„ander ſtehen koͤnnen: ſo iſt noͤthig, daß der Sa-
„me wiederum in die Maſſa des Bluts oder in
„den Leib zuruͤcke gehet; und zwar aus den von
„Tauvry bereits gedachten Urſachen und andern,
„die wir erſt noch anfuͤhren werden. Die Ver-
3)„aͤnderung, welche nach der Verſchneidung in der
„Vermiſchung und natuͤrlichen Beſchaffenheit des
„Leibes angemercket wird, hilft dieſe fortgehende
„Bewegung des Samens gleichfalls beſtaͤrcken.
„Denn es iſt offenbar, daß alle Thiere, nachdem
„ihnen ihre Teſticuln genommen ſind, fetter, aber
„auch dabey verdroßner und verzagter zu werden
„pflegen. Unter andern iſt gleichfalls zu betrach-
„ten, daß bey Verſchnittenen die Haare und der
„Bart vor der Verſchneidung nicht abfallen; und
„wenn ſie noch nicht hervor gekommen ſind, ſo
„wer-

Betracht. der Unreinigkeit. (I. Th.)
„werden ſie auch hernach nimmermehr heraus
„kommen, wie doch bey denen geſchicht, die nicht
„verſchnitten ſind. Die Beraubung der Mannheit
„veraͤndert gleichfalls die Stimme, die hernach klaͤ-
„rer und ſcharfer wird. Es wird von den Hir-
„ſchen erzehlet, daß, wenn ſie nach Abwerfung
„ihrer Hoͤrner, welches alle Jahr geſchiehet, ihrer
„Fruchtbarkeit beraubet werden, Jhnen nimmer-
„mehr keine Hoͤrner wieder wachſen. Dieſe4)
„Bewegung des Samens wird ferner bewieſen
„aus dem bockichten Geruche und Geſchmacke ei-
„niger Thiere und deren Fleiſches; wie auch der ge-
„wiſſen Zeit, zu welcher das Verlangen ihrer Ver-
„miſchung wieder koͤmmt. Wo kommt immit-
„telſt der Samen alle hin? Wo liegt er verbor-
„gen, wenn ſich ſolche Thiere nicht mit ihren
„Weiblein vermiſchen? Will man ſagen, daß als-
„denn keine Abſonderung des Samens vor ſich
„gehet, ſo laͤufft ſolches der Vernunft und Er-
„fahrung zuwieder. Es ſind gewiſſe beſondere
„Werckzeuge vor ſolche Abſcheidung beſtimmet,
„welche nach den Geſetzen der Natur allezeit in
„ihrem Amte beſchaͤfftiget ſind. Es findet ſich
„die Materie, nehmlich das Gebluͤt in den Blut-
„adern, von welchen der Same abgeſondert wird.
„Die Erfahrung lehret uns gleichfalls, daß der
„Same in den Thieren allezeit angetroffen wird.
„Man zergliedere nur ein Thier, ſo wird man
„befinden, daß die Samenbaͤlglein allezeit mit
„friſchem Samen aufgeſchwollen ſind. Uber die-5)
„ſes glaube ich, daß, wenn der Same im Leibe
„nicht umlieffe, es unverehlichten Mannsperſo-
„nen, wegen der beſtaͤndig zunehmenden Menge
„des Samens und der unaufhoͤrlichen Reitzun-
„gen, wodurch es ſie zur abſcheulichen Wolluſt an-
„treiben wuͤrde, faſt unmoͤglich fiele, ſich von der
„Hurerey zu enthalten: der mancherley und ge-
„faͤhrlichen Kranckheiten zu geſchweigen, die ein
D 2ſol-

Anatomiſch-Mediciniſche
„ſolcher Ueberfluß des Samens hervor bringen
„wuͤrde, wenn deſſen Menge auf keine andere
„Weiſe, als durch den Eheſtand verringert wer-
„den koͤnnte. Nun hat aber GOtt, der einen
„Greuel uͤber die Unreinigkeit bezeuget, die Hure-
„rey in ſeinem Wort ernſtlich verboten: Wel-
„ches er nicht gethan haben wuͤrde, wenn der
„Menſch aller Mittel entbloͤſſet waͤre, ſolche zu
„vermeiden. Wenn wir anders ſagen wollen, ſo
„muͤſſen wir GOtt zum Urheber der Suͤnde ma-
„chen, welches laͤſterlich iſt. Und was will man
„von der Keuſchheit der Ertzvaͤter und anderer
„heiligen Leute ſagen? War bey ihnen nicht
„gleichfalls ein Umlauf des Samens zu verſpuͤ-
„ren? Vermuthlich hat ſich dergleichen bey ih-
„nen gefunden. Es war in ihren Leibern ein be-
„ſtaͤndiger Umlauf des Gebluͤts, und eine unauf-
„hoͤrliche Abſonderung des Samens. Sie hat-
„ten eben dieſelben Theile und Werckzeuge, und
„fuͤhlten doch deßwegen keine unordentlichen Be-
„gierden. Sie fuͤhrten ein heiliges Leben und
„lieſſen ſich an einer ſparſamen und ſchlechten
„Lebensart begnuͤgen, wie die heilige Schrift viel-
6)„faͤltig von ihnen bezeuget. Auf eben ſolche Wei-
„ſe koͤnnten die Menſchen noch keuſch leben,
„wenn ſie nur ihre Schuldigkeit in Acht nehmen
„und dasjenige thun wollten, was ihnen GOt-
„tes Wort befiehlet. Der Same kan nach denen
„ihm vorgeſchriebenen Geſetzen die Menſchen
„nicht zur Begehung ſolcher Suͤnden anreitzen.
„Eben diejenige Menge des Samens, ſo aus dem
„Blut in die Samengefaͤſſe gehet, kehret auch
„wiederum von dannen in das Gebluͤt zuruͤcke.
„Jmmittelſt iſt gewiß, daß der Menſch dieſe Be-
„wegung des Samens durch uͤbermaͤßiges Eſ-
„ſen und Trincken und mancherley Leckerbißlein
„und ſtarcke Getraͤncke, (die entweder die Menge
„des Samens zu ſehr vermehren, oder ſolchen zu
ſcharf

Betracht. der Unreinigkeit. (I. Th.)
„ſcharf machen, oder ſonſt die Gefaͤſſe verſtopffen,
„und alſo eine Stockung und Verderbniß des
„Samens verurſachen,) verderben und zerſtoͤren
„kan; ſo daß hernach kein Wunder iſt, wenn un-
„ordentliche Bewegungen, boͤſe Begierden, und
„aus dieſen wiederum mancherley Kranckheiten
„hervor gebracht werden.‟
„Aus dem, was bishero geſaget worden, iſt mei-
„nes Erachtens offenbar, daß der Same von ſei-
„nen Gefaͤſſen in das Gebluͤt und von dieſen
„wiederum in jene zuruͤcke gehet. Allein, wo iſt
„der Weg, durch welchen er gefuͤhret wird? Von
„dieſem, ich muß es geſtehen, wiſſen wir ſehr
„wenig, aber aus Mangel ſolcher Wiſſenſchaft
„findet ſich kein Grund einen ſolchen Weg gaͤntz-
„lich zu leugnen. Unſere Unwiſſenheit und Miß-
„trauen kann die Wahrheit und Wircklichkeit ei-
„ner Sache nicht aufheben. Jch bitte, man ſa-
„ge mir, welches der Weg iſt, durch welchen oͤf-
„ters von einem Empyemate in dem Thorace, ei-
„nem in dem Abdomine verborgenen Geſchwaͤr, oder
„einer Entzuͤndung der Pleuritis, der Lungen ꝛc.
„die eyteriche Materie zu den Harngaͤngen, zu
„den Gedaͤrmen und zu dem Munde gefuͤhret
„wird? Wir ſehen, daß in einer Pleuriſi die Ma-
„terie gemeiniglich durch den Mund ausgeleeret
„wird. Zu andern Zeiten aber wird ſie auch
„durch den Urin und Stuhl abgefuͤhret. Ja
„was noch mehr zu bewundern iſt, es ſind unter-
„ſchiedene harte Dinge, die hinunter geſchlucket
„worden, als Nadeln und dergleichen durch die
„Harngaͤnge mit dem Urin abgefuͤhret worden;
„wie wir unterſchiedene Exempel haben, die von
„beruͤhmten und glaubwuͤrdigen Maͤnnern bezeu-
„get werden. Miſcell. N. C. 4. 11. D. 10. 111.
„p. m. 4. und Acta Eruditorum Menſ. Auguſt.
„Anni MDCCXII. p. m. 347. Welchen Weg
„konnten dieſe Dinge zu den Harngefaͤſſen gelan-
D 3gen?

Anatomiſch-Mediciniſche
„gen? Daß ſie das Gebluͤt mit ſich durch die
„Blutadern, Adern und zaͤſerichten Gefaͤſſe ge-
„fuͤhret habe, iſt ſich ſehr ſchwerlich einzubilden.
„Es erwege und betrachte nur ein jeglicher, der
„die Zergliederungskunſt verſtehet, die wunder-
„baren Gaͤnge und krummen Windungen, wel-
„che der Nahrungsſaft von dem Magen aus zu-
„nehmen gezwungen iſt, ehe er in das Blut gelan-
„gen kan. Es betrachte ein ſolcher ferner die man-
„cherley Wendungen und zaͤſrigten Gefaͤſſe, durch
„welche das Gebluͤt umlaͤuft, und vergleiche die-
„ſe harten Dinge damit: alsdenn vertheidige er,
„ob ſie ſo leichtlich zu den abſondernden Werck-
„zeugen des Urins gefuͤhret, und mit gleicher Leich-
„tigkeit von dem Gebluͤt ohne Verwundung der
„Gefaͤſſe abgefuͤhret werden koͤnnen, wie der Urin.
„Der obgedachte Tauvry iſt der Meynung, daß
„der Same durch die Schweißloͤcher der Adern
„zuruͤck in die Maſſa des Gebluͤts gehet, welcher
„Zuruͤckgang, ſeiner Einbildung nach, auf folgen-
„de Weiſe geſchiehet. Wenn der Samen, ſpricht
„er, in ſeine Gefaͤſſe eingeſchloſſen iſt, ſo fermentirt
„er; und wenn er lange darinnen verharret, ſo
„uͤberkoͤmmt er eine Eigenſchaft, mit welcher er
„vorher nicht begabet war, nehmlich er erlanget
„ſtaͤrckere Bewegung und wird mehr verduͤnnet:
„ſo daß, wenn er in die Blutmaſſa zuruͤcke keh-
„ret, er daſelbſt ſolche Veraͤnderungen herfuͤr
„bringet, welche er nicht haͤtte herfuͤr bringen koͤn-
„nen wenn er nicht in den Samengefaͤſſen waͤre
„rectificiret und erhoͤhet worden Wenn dieſe Ge-
„faͤſſe einmal angefuͤllet ſind, und noch mehr
„Samenmaterie hinzukoͤmmt: ſo wird ſie nach
„und nach gezwungen, in die Schweißloͤcher der
„Adern hinein zu treten und wenn ſie mit dem Ge-
„bluͤt umlauft, ſo vereiniget ſie ſich durch ihre
„klebrichte Eigenſchaft gewiſſer maſſen mit den
„Lebensgeiſtern, haͤlt ſolche zuruͤck, und verhindert
„de-

Betracht. der Unreinigkeit. (I. Th.)
„deren Ausbreitung. Dieſes iſt die Urſache, daß
„wenn in dem veneriſchen Actu eine groſſe Men-
„ge dieſer oͤhlichten Subſtanz bey oft wiederhol-
„ten malen erſchoͤpffet wird, die Lebensgeiſter
„verſchwinden: und daher nimmt die Schwach-
„heit dererjenigen ihren Urſprung, welche dieſes Li-
„quidi beraubet ſind. Monſieur Bayle, den ich ſchon
„ſonſt angefuͤhret, iſt eben dieſer Meinung. Was
„mich ſelbſt anbelanget, ſo halte ich dafuͤr, daß,
„wenn der Samen in den Teſticuln und Semi-
„nalgefaͤſſen verduͤnnet und ſubtiler gemacht iſt:
„ſo kehret er durch die lymphatiſchen Gefaͤſſe wie-
„der zuruͤcke, welche nebſt den Vaſis deferentibus
„in den Abdomen hinauf ſteigen, und daſelbſt
„ihre Lympham in die Gefaͤſſe, ſo den Nahrungs-
„ſafft fuͤhren, ausleeren, und auf dieſe Weiſe wird
„er zum groſſen Nutzen des gantzen Leibes wie-
„derum in den Chylum und das Blut zuruͤcke ge-
„fuͤhret.‟ Man kann davon auch nachſchlagen,
was der groſſe Medicus, der Herr geheime Rath
Hoffmann in ſeiner Medicina rationali ſyſtema-
tica Tom. l. p. 235. ſqq. ausgefuͤhret.
Sehen Sie, mein theurer Freund! eine ſol-
che Univerſalmedicin, die wol die alleredelſte und
kraͤftigſte iſt unter allen, die man unter der Son-
nen finden kan, hat der liebhaber Jhres Lebens
in Jhren Leib ſelber gelegt und verborgen. Alſo
hat er die allerſtaͤrkſte Stuͤtze ihrer Geſundheit,
Jhnen ſelbſt unwiſſend, und ohne erſt vielen
Danck von Jhnen zu erwarten, Jhnen auf be-
ſtaͤndig und allgemein, ſo gut als das taͤgliche
Licht der Sonnen mit gegeben. Alſo lieb iſt
Jhm Jhre Geſundheit, Munterkeit und Leben!
Solten Sie es nicht auch theuer achten, und
mit Freuden zu ſeinem muntern und froͤlichen
D 4Dienſt

Anatomiſch-Mediciniſche
Dienſt unverſehrt zu conſerviren beflieſſen ſeyn?
Oder ſolten Sie ſich unterſtehen, dieſe Grund-
anſtalt GOttes zu Jhrer Erhaltung und Leb-
haftigkeit alſo undanckbar und alſo feindſelig ge-
gen GOtt und ſich ſelbſt umzuſtuͤrtzen? Sollen
Sie GOttes wunderbarſte und ſchoͤnſte Wer-
cke ſo verderben?
VII. Lehrſatz.
Jn einem jeglichen vollkommen ausge-
arbeiteten Samen (der NB. weder
unreiff und unvollkommen, noch et-
wa ſchon verderbet iſt, auch nicht
etwa nur zum Zuruͤckfluß ins Ge-
bluͤte, und zur Staͤrckung des gan-
tzen Menſchen, ſondern zur Fort-
pflantzung ſeines gleichen beſtim-
met iſt, und in den veſiculis ſemi-
nalibus zu dieſem Zweck aufgehoben
wird,) in einem jeglichen ſolchen Sa-
men, ſage ich, und in einem jeglichen
Theile deſſelben, iſt entweder der
gantze organiſche, das iſt, mit allen
ſeinen Gliederchen und Gefaͤſſen be-
reits verſehene menſchliche Leib nach
ſeinen erſten Lineamenten, in unbe-
greiflich kleiner Geſtalt und voͤl-
ligen Structur ſchon entworfen und
verborgen; oder aber, (welches noch
glaub-

Betracht. der Unreinigkeit. (I. Th.)
glaublicher iſt) ein ſpiritus plaſticus
und ſehr gewaltige Kraft, welche
bey der Empfaͤngniß ins ovulum
maternum penetriren und die darin
befindlichen ſtamina corpuſculi hu-
mani beleben und aus einander wi-
ckeln, mithin zum Urſprung, Leben
und Wachsthum bringen muß.
DJs laͤßt ſich theils aus der AnalogieErweis.
mit dem Samen der Pflantzen,
(von welchen Malpighius, Grew und
andere erwieſen, daß in dem fruchtbaren Koͤrnlein
das gantze Kraut oder Baum in ſeinen erſten
ſtaminibus ſchon enthalten iſt, und nachhero
durch Zufluß des Nahrungsſaftes nur ausein-
ander gewickelt und extendiret wird) ſchlieſſen;
theils aus allerley durch gute Micro-
ſcopia bey den groͤſten Thieren ge-
machten Obſervationen nehmen. Die
Alten ſagten in der Abſicht: ſemen ex omni-
bus corporis partibus decidere, weil es alle
Gliederchen und Gefaͤßchen des Leibes in ſich
halte; und wie alle corpora organica der Pflan-
tzen und Thiere eine vim ſui multiplicativam
in ſich haͤtten; alſo ſey dieſes vor allen andern
im Menſchen, als dem edelſten: und zu dem
GOtt einige mal geſaget hat: Seyd fruchtbar
und mehret euch, eben ſo feſt geſtellet. Die
Art und Weiſe, wie ein Kind empfangen und
erzeuget wird, ob ſie gleich bis auf dieſe Stunde
D 5un-

Anatomiſch-Mediciniſche
unter die groͤßten Geheimniſſe der Natur muß
gerechnet werden, (ohnerachtet ſich die gelehr-
teſten Medici und Naturkuͤndiger den Kopf ſo
viele hundert und tauſend Jahr druͤber zerbro-
chen) uͤberzeuget uns deſſen gantz vollkommen;
wir moͤgen nun zu deren Erklaͤrung eine hypo-
theſin annehmen, welche wir immer wollen.
Denn da penetriret der maͤnnliche Same we-
gen ſeiner ausnehmenden Spirituoſitaͤt ins
ovulum femellæ, mit oder zu den erſten Ideen
und Entwuͤrfen des Corpuſculi, ſo darin verbor-
gen iſt. Hiedurch werden auf eine uns unbe-
kante Weiſe dieſe erſten rudimenta zuerſt belebet
und in eine Activitaͤt geſetzt: alsdenn durch die
in ovulo enthaltene naͤhrende Feuchtigkeit, her-
nach aber durch die zuflieſſende lympham evol-
viret, genaͤhret und extendiret, daß ſie nun mehr
Conſiſtentz, Groͤſſe und Connexion anfangen
zu gewinnen. Man nehme nun hierinfalls eine
Meinung an, welche man will oder kann: ſo
folget doch bey beyden hypotheſibus unwieder-
ſprechlich, daß das, was im vollkommen reiffen
Samen enthalten iſt, der einige Grund und Ur-
ſach zum Empfangen, Urſprung und Leben ei-
nes Menſchen ſey, und nothwendig ſeyn muͤſſe;
inmaſſen ohne daſſelbe nie keine Empfaͤngniß
natuͤrlicher Weiſe moͤglich iſt. Jſt nun dem
Menſchenmoͤrder Onan Gen. 38, 9. 10. zu viel
geſchehen, da ihn der HErr toͤdtete, weil er ei-
nen Menſchen in ſeinem erſten Urſprung umge-
bracht hatte? Wahrlich, die bloſſe vernuͤnf-
tige Erwegung dieſer wunderbaren Sa-
che

Betracht. der Unreinigkeit. (I. Th.)
che ſolte vermoͤgend ſeyn, einem Men-
ſchen, der nur noch nicht uͤber ſein na-
tuͤrlich Verderben in der Bosheit wei-
ter gegangen iſt, mit vollkommener Con-
viction beyzubringen, welch ein genaues
Aufſehen GOtt auf die Fortpflantzung
des menſchlichen Geſchlechts habe, und
auf alle Umſtaͤnde, die dabey oder dage-
gen nur vorfallen koͤnnen; und welch ein
heiliges und mit tiefſter Veneration und
Bewunderung der Weisheit GOttes
zu verknuͤpfendes Werck ſie ſeyn ſolte.
Die alten Juͤdiſchen Lehrer haben an dieſes
Geheimniß zuweilen mit groſſer Ehrerbietung
gedacht. Sie ſprechen in dem Targum Hieroſol.
uͤber Moſ. 30, 32. Vier Schluͤſſel ſind in der
„Hand desjenigen, der aller Welt Herrſcher heiſ-
„ſet, und die weder den Engeln noch den Sera-
„phinen anvertrauet werden: nemlich der Schluͤſ-
„ſel des Regens, 5 Moſ. 28, 12. der Saͤttigung
„und Verſorgung aller Creatur, Pſ. 145, 16.
„der Graͤber zur Auferſtehung der Todten, Ezech.
„37, 12. und der Fruchtbarkeit und Unfrucht-
„barkeit der Leiber, 1 Moſ. 30, 32.‟ Sie wollen
in ihrer Weiſe zu reden ſo viel ſagen: Dieſe 4.
Stuͤcke habe ſich der ewige GOtt ſchlechterdings
allein zu ſeiner oberherrlichen Macht und Re-
gierung vorbehalten, und laſſe ſich von keinem
Engel und keinem Potentaten etwas drein re-
den, oder etwas darin einrichten; hierinnen
muͤſſe ihn alle Welt ungemeiſtert, ungehindert
und ungefoͤrdert laſſen; keiner koͤnne etwas aͤn-
dern,

Anatomiſch-Mediciniſche
dern, mindern, mehren, beſchleunigen, verzoͤ-
gern, hie und dahin lencken ꝛc. wer da meinte,
groſſe Macht und Vermoͤgen zu beſitzen: der
moͤchte nur hieher gehen, und ſeine Macht hier
erweiſen; hier Ehre einlegen; hier in Proben
kund thun, wie viel er vermoͤge. Und aller-
dings iſt auch der 4te Schluͤſſel lediglich nur in
des Allmaͤchtigen Hand, ſo wol nach der Einſicht
als nach der Anordnung. Denn welcher Sterb-
licher iſt im Stande, das gantze Geheimniß der
Fortpflantzung unſers Geſchlechts ſo wol im
kleinen als im groſſen und allgemeinen auszu-
kundſchaften, durchzugruͤbeln und zu uͤberſehen?
Wer kann erklaͤren, wie darin alles von Anbe-
gin bis zu Ende durch ſo viele Grade und Ver-
aͤnderungen zugehe, bis ein ſo vortrefliches und
wunderreiches Syſtema des menſchlichen Coͤr-
pers an das Tageslicht kommet? Kann man nicht
in dem eintzigen verwunderungswuͤrdigen Wer-
cke GOttes viele hundert Fragen aufgeben, die
alle Weltweiſen unbeantwortet laſſen muͤſſen?
Wer kann befehlen, wenn und wie die Empfaͤng-
niß, die erſte Belebung, der Anfang dieſes
Wundergebaͤudes, deſſelben Zunahm, Ab-
meſſung und Vollendung geſchehen ſolle und muͤſ-
ſe? Wer kann in der Groͤſſe, Proportion, Stru-
ctur, Connexion, Staͤrcke, und allen andern
Eigenſchaften der Gliedmaſſen und Gebeine bey
der Erzeugung etwas vermehren, vermindern,
verſetzen, beſchleunigen, hindern, oder es ſonſt
ſo oder anders nach ſeinem Kopf und Sinn ein-
richten laſſen? Wer kann den Unterſcheid des
Ge-

Betracht. der Unreinigkeit. (I. Th.)
Geſchlechts wehlen, fordern, beſtimmen? Jſts
nicht der Jehovah alleine, aus deſſen Haͤnden
dis alle Welt, von dem hoͤchſten Kayſer an bis
zum geringſten Bettler erwarten muß? Kanns
ihm jemand vorſchreiben, oder das gegebene
mit Trotz verwerfen, oder mit Undanck unange-
nommen laſſen? alſo majeſtaͤtiſch und ſouverain
handelt GOtt in dieſem Werck. Solte das nicht
alle Menſchen bedachtſam machen? Solte uns
dis nicht uͤberfuͤhren, daß dis gantze Werk mit
Ehrfurcht vor GOtt bedacht und tractiret wer-
den muͤſte? Soll dis Hauptgeſchaͤfte der heili-
gen Regierung GOttes den unreinen Luͤſten
gottloſer Menſchen aufgeopfert, und durch ſie
gewiſſer maſſen in den Dienſt und die Gewalt
der Teufel hingeliefert werden? Soll dis noch
der vornehmſte Tummelplatz der luͤſternen Trie-
be und ſchaͤndlichſten Unflaͤtereyen ſeyn?
VIII. Lehrſatz.
Je mehr der Same zur Vollkommen-
heit, Reiffe und Subtilitaͤt gedie-
hen: deſto ſtaͤrckere und geſuͤndere
Kinder werden erzeuget. Hingegen
je unreiffer, waͤſſeriger und groͤber
derſelbe iſt: ie ſchwaͤcher wird das
Kind, und dazu ſtets allerley Kranck-
heiten unterworfen, eines gar kur-
tzen Lebens auch mehrentheils ſe-
xus ſequioris.
Was

Anatomiſch-Mediciniſche
Erweis.WAs in der gantzen Welt obſerviret wer-
den kann, und durch ſtetswaͤhrende
Erfahrung beſtaͤttiget wird, darf man
nicht erſt weitlaͤuftig erweiſen. Jſt es doch in
a)den Pflantzen auch alſo. Je ſchoͤnere, voͤllere,
beſſer colorirte und lebhaftere Nelcken, Primuln,
Auriculn oder andere Blumen man haben will:
je laͤnger muͤſſen ihre Samentaͤſchchen, jede
nach ihrer Art und Zeit, ſtehen bleiben, und an
der Sonnen zur voͤlligen Reiffe kommen. Wem
iſt unbekant, daß, wenn man die Blumen zu
ſtarck zum Wachsthum treibet, ſie zwar voll
werden: aber keine Frucht noch fruchtbaren
Samen mehr geben, wenigſtens ihn nicht zur
Reiffe bringen? Zum Exempel: eine volle Gra-
natbluͤte wird nie keine Aepffel; Roſen nie keine
Haynbutten geben, die doch aus einfachen Blu-
men allerdings werden. Wer weiß nicht, daß
b)die Kinder, ſo von Eheleuten, die nicht
ihr voͤlliges Alter haben, oder in hohem
Alter, oder bey zu oͤfterer Verſchwen-
dung des Samens, oder in Truncken-
heit, oder bey kraͤncklichem und ge-
ſchwaͤchten Leibe erzeuget werden, gantz
weichlich, allezeit kraͤncklich, miſerabel
und in continuirlicher Gefahr des To-
des ſind? Der Same muß aber unreiff, waͤſſe-
rig und nicht legitim ſeyn, wo er verſchwendet
wird, immaſſen er ja nicht Zeit bekommt zu ſei-
ner rechten Kraft und Reiffe zu gelangen; und
muß noch dazu oͤfters aus den Hefen des ſchon
befleckten Gebluͤtes elaboriret werden. Ueber-
dis

Betracht. der Unreinigkeit. (I. Th.)
dis, wenn die ovula, darin die rudimenta femel-c)
læ ſeyn, einer zaͤrteren und ſchwaͤcheren, die ovula
zum ſexui maſculino aber einer zaͤheren und ſtaͤr-
ckeren Art ſind: ſo muß folgen, daß der unkraͤf-
tige und geſchwaͤchte Same etwa noch wol die
ſchwaͤchern ovula penetrire, aber die ſtaͤrckeren
nicht wol mehr durchdringen kann; weil er da-
zu nicht geiſtreich und kraͤftig genug iſt: mithin
laͤßt ſich auch von vorne her und ohne habende
Exempel begreiffen, daß bey ſo geſchwaͤchten
Naturen eher ein ſexus ſequior produciret wer-
den muͤſſe.
Schlußfolgen
aus obigen Lehrſaͤtzen.
MEin Hertzensfreund! Aus dieſen 8.
Lehrſaͤtzen allein koͤnnen Sie vernunft-
maͤßig, wenn ſie auch nur ein Heide
waͤren, und ihren allerhoͤchſten HErrn und Fuͤr-
ſten, den heiligen GOtt nicht kenneten, gnugſam
erachten: wie alle Unreinigkeit uͤberhaupt, und
namentlich auch die Schaͤndung ſeines eigenen
Leibes anzuſehen ſey. Weil die Sache aber all-
zuviel zu ſagen hat, und bey Gemuͤthern, die ſchon
in der Wolluſt verſuncken ſind, eine ſolche hoͤchſt
raiſonnable Vorſtellung mehrentheils wenig ver-
mag auszurichten: ſo will Jhnen aus denſelben
einige Schlußfolgen anweiſen, (wiewol ſie ſelbſt
mehrere finden koͤnnen,) darin ich Jhnen, Kraft
der hertzlichen Liebe, die mich Jhnen ſo hoch ver-
bun-

Anatomiſch-Mediciniſche
bunden hat, noch greiflicher weiſen will, in wel-
chen Jammer und Ungluͤckſeligkeit Sie ſich ſtuͤr-
tzen, wenn Sie ferner ein elender Sclave von
dieſer Luſtſeuche bleiben wolten.
I.
1) Schluß-
folge.Sie ruiniren Jhr Gedaͤchtniß (kraft
des 4ten und 5ten Lehrſatzes). Denn weil li-
quor ſeminalis mit dem fluido nerveo von faſt
gleicher Art, aus aͤhnlicher Materie, und auf ei-
nerley Weiſe praͤpariret wird; uͤber dem vom
fluido nerveo zu deſſen Bereitung und Excre-
tion eine merckliche portion hinzukommt; aber
unleugbar iſt, daß die Kraͤfte des Gedaͤchtniſ-
ſes nach der Qualitaͤt und Quantitaͤt des fluidi
nervei im Gehirn proportioniret und abgemeſ-
ſen ſind: ſo muß ja nothwendig auf die Ver-
ſchwendung des Samens, folgends der Lebens-
geiſter, auch eine groſſe Abnahme des Gedaͤcht-
niſſes, und anderer davon dependirenden Ver-
richtungen der Seele folgen. Daher auch viele
von den alten Philoſophen nicht einmal heira-
then wolten, um ihres Gehirns und Verſtandes
Kraͤfte nicht zu ſchwaͤchen. Oder haben ſie es
nicht irgend auch ſchon (ach daß Sie doch dar-
auf gemercket haͤtten!) obſerviret, was ſonſt ſol-
che Weichlinge zu ſpaͤte vor den Medicis bekannt
haben, ſie haͤtten oͤfters nach der Befleckung ei-
ne groſſe Mattigkeit, Traͤgheit, Unordnung und
Schwaͤche im Kopfe, und den gantzen Ruͤckgrad
hinunter Schmertzen empfunden; daß ſie auch
manchmal gedacht haben, der Same muͤſſe aus
dem Haupt durch den Ruͤckgrad hinunter kom-
men, wo ſich das Gehirn durch die medullam
ob-

Betrachtung der Unreinigkeit.
oblongatam endlich hinein erſtrecket und endi-
get. Haben Sie etwa vor der Luſt oder vor
der Gewiſſensangſt nicht drauf mercken koͤnnen:
harren Sie, es wird gewißlich kommen, und
nicht ausbleiben, wo Sie ſich nicht zu rechter
Zeit wollen rathen laſſen.
Jch frage Sie aber, (bedencken Sie es um
der Liebe GOttes willen!) ob Sie ſich denn
den unglaublichen Schaden, der auf alle ihre
Lebetage daher entſpringen muß, gar niemals
vorſtellen, und ihn nie zu Hertzen nehmen?
Was wirds Jhnen nicht fuͤr ein jaͤmmerlich Her-
tzeleid und ſpaͤtes Klagen verurſachen: wenn
Sie ihrer Worte gleichſam im Munde vergeſ-
ſen, anderer Reden nicht behalten, das Gelerne-
te und Geleſene ſtets wieder vergebens lernen
und leſen, und wenn etwa drey oder viererley Ver-
richtungen auf einmal vorkommen werden, ſich
lange erſt beſinnen muͤſſen, was Sie vorzuneh-
men haben, und bey alle dem doch des nothwen-
digſten vergeſſen, oͤfters zum groͤſten Nachtheil
und Schande? Doch, wie kann ich Jhnen die
betruͤbten Folgen und den unſchaͤtzbaren Scha-
den des geſchwaͤchten und verworrenen Gedaͤcht-
niſſes genugſam vorſtellen, welche Sie alle Ta-
ge und Stunden ihrer gantzen kuͤnftigen Lebens-
zeit erbaͤrmlich werden plagen muͤſſen? Jch muͤ-
ſte alle ihre kuͤnftige Lebensarten und deren un-
zehliche Beſchaͤftigungen, Abwechſelungen, Con-
nexion und Umgang mit andern, und alle uͤbrige
Umſtaͤnde durchgehen, wenn ichs Jhnen nur ei-
niger maſſen begreiflich berechnen ſolte.
I. Th. Betr. der Unreinigk. EII.

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
II.
2) Schluß-
folge.Sie verderben ihre Phantaſie. Denn
daß wir uns geſehene oder gehoͤrte, oder auf an-
dere Weiſe empfundene Dinge durch die Einbil-
dungskraft wieder lebhaft vorſtellen koͤnnen,
dependirt vom fluido nerveo im Gehirn, und
iſt nach deſſen Qualitaͤt und Menge proportio-
niret; folglich gilt hier wieder alles, was erſt an-
gefuͤhret iſt. Ueberdem aber: o was fuͤr greuliche
und ſchaͤndliche Bilder werden durch die Luſt-
ſeuche in Jhre Einbildungskraͤfte unausloͤſchlich
eingepreget, und ihr gleichſam zu eigen gemacht:
daß wenn ſie es kuͤnftig auch noch ſo ernſtlich
vermeiden wolten, dennoch ſolche Ebenbilder des
Teufels immer wieder kommen, und ſie vor GOtt
recht verunehren, und zum Greuel machen wer-
den, auch mit Jhrem eignen groͤſten Schmer-
tzen! Oder glauben Sie, daß es Jhnen nicht
eben ſo gehen koͤnne, wie jenem, der, als Jhn
GOttes gewaltige Gnade aus ſeinem Luder her-
ausgezogen und bekehret, oͤffentlich bekannt hat:
„Es kam mit mir endlich dahin, daß ich zuletzt
„keine Creatur mehr anſehen konte, ohne fleiſch-
„liche Jdeen in den Gedancken, unzuͤchtige Bil-
„der im Gemuͤthe, und greuliche Begierden im
„Hertzen zu haben.‟ Ach wollen Sie denn die
edlen Kraͤfte Jhrer Phantaſie, darin die Herr-
lichkeit GOttes verklaͤret ſeyn ſolte, zu einer ſol-
chen ſcheußlichen Cloac des Satans machen?
Soll der Tempel GOttes ſo zu einem Tummel-
platz und ſcheußlichen Werckſtaͤtte der unreinen
Geiſter gemacht werden? Wollen Sie ſich eine
ſolche unvermeidliche Nothwendigkeit des ſchaͤnd-
lich-

Betrachtung der Unreinigkeit.
lichſten Suͤndigens in Jhrem Geiſte und der un-
reineſten Vorſtellungen auf den Hals ziehen?
Folgen Jhnen denn die vor jedermann verbor-
gen und unſichtbar gebliebenen Wercke ihrer See-
le nicht in die Ewigkeit nach? werden ſie Sie
vor dem heiligſten Richterſtuhl JEſu Chriſti
nicht hoͤchſt abominable machen?
Und wie? Sind Sie denn im Stande, das
Verderben der Phantaſie zu hemmen oder auf-
zuheben? Koͤnnen Sie es halten, daß es nur bey
einerley Grad der Verwuͤſtung bleibe, und nicht
taͤglich, ja, welches entſetzlich, bey Tag und Nacht
weiter gehe? Koͤnnen Sie umkehren, wenn ſie
wollen? Muͤſſen Sie nicht oft eine viertel, ja wol
halbe Stunde nach einander den allerliederlich-
ſten und unverſchaͤmteſten Gedancken nachgeben
und nachgehen? Und merckens wol dazu nicht
einmal, was fuͤr ein ſchaͤndlicher Unflat in ihrer
Seele und Leibe tobet und waltet. Koͤnnen
Sie die Menge ſolcher unreinen Vorſtellungen
zehlen? oder ihren Grad, ihre Staͤrcke, ihre
Dauer, ihre Schuld und Abſcheulichkeit vor
GOtt ſchaͤtzen? Die groͤſten Miſſethaͤter hoͤren
wenigſtens ſchlaffend einigermaſſen von ihren
Uebelthaten auf: aber Jhre ſtarck erregte, ver-
woͤhnte und gefangene Phantaſie zwinget Sie,
daß Sie dieſe Art der ſchaͤndlichſten Uebelthaten
nicht einmal bey Nacht laſſen koͤnnen: iſt das
vernuͤnftig, ſich in dieſe Sclaverey wiſſentlich zu
ſtuͤrtzen? Sollen Sie GOttes edles Werck ſo
verderben?
III.
Sie verwirren und vernichten al-3) Schluß-
folge.
E 2les

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
les Vermoͤgen ihres Verſtandes und
Nachdenckens. Sie koͤnnen leicht erachten,
da das Nachdencken mit denienigen Dingen
zu thun hat, die ihm das Gedaͤchtniß und die
Phantaſie an Hand geben; die beyden aber al-
les nur confus, fluͤchtig und verwirret, auch meh-
rentheils uͤberhaͤuft vorſtellen: ſo kans ja nichts
davon recht ordentlich auseinander ſetzen, oder
wieder verbinden und vergleichen; ſondern alles
muß verwirret ſeyn und nur uͤberhin angeſehen
werden.
Es kommt dazu, (daß Sie gleichwol nicht
werden leugnen koͤnnen, Sie muͤſten denn un-
ter goͤttlichem Gerichte ſeyn,) daß bey einer ieden
ſolchen Schandthat ihr Gewiſſen ungemein rege
wird, und verrichtet ſein Amt ſo gewaltig in Be-
ſtraffung ihrer Greuel, daß Jhnen die Lenden
und Knie ſchuͤttern, das Hertz klopfet, die Haͤn-
de zittern, die Zunge ſtammlet, aller Muth und
Kraft dahin faͤllt, und Sie was groſſes drum
geben wolten, daß Sie nur nicht muͤſten dran
dencken. Verunruhiget denn das Jhr Gemuͤ-
the nicht auf das heftigſte? Macht Sie das
nicht zu allem Studiren ungeſchickt, zu allem
freudigen und einem ehrlichen Menſchen anſtaͤn-
digen Umgang mit andern untuͤchtig, ja wol zu
den allergeringſten und leichteſten Verrichtun-
gen gantz unfaͤhig? Und waͤhret dieſe ſchreckli-
che Qual und Verſtoͤrung ihres Gemuͤthes
nicht etliche Stunden, oͤfters auch wol etliche
Tage lang? Was ſind Sie alsdenn zu uͤberle-
gen, zu reden oder zu ſchreiben aufgeleget?
Wuͤnſch-

Betrachtung der Unreinigkeit.
Wuͤnſchten Sie ſich nicht vor allen Menſchen
irgend in einem wuͤſten Ort verſtecket zu ſeyn?
Wenn dis nun ſo lange continuiret, und
kommt ſo ofte wieder, was meinen Sie: muͤſſen
nicht alle Kraͤfte Jhres Verſtandes und Nach-
denckens, wenn ſie auch eiſern waͤren, endlich in
ſo einer Conſternation unterliegen, und in ein-
ander verzehret und verſtricket werden? muß es
nicht bald genug darzu kommen, daß Sie kuͤnf-
tighin nicht halb ſo gut, oder nicht den vierten
Theil ſo ordentlich und ſcharf nachſinnen oder
etwas uͤberdencken koͤnnen, als wol ehedeſſen?
Muͤſſen nicht alle Jhre Gedancken endlich in
eine ſo jaͤmmerliche Verſtoͤrung und Fluͤchtigkeit
hinein gerathen, daß ſie immer fluͤchtig und un-
ſtaͤt ſeyn, und Sie ſie auf keinerley Art bey ei-
ner Sache werden feſt binden und gefangen
nehmen koͤnnen? Triverius, ehemaliger Profesſ. Med. in Loͤven ſagt:
Sicuti ſerpens nequam in congresſu interſecat
caput maſculi: ita caput totius intellectus, h.
e. ipſa ratio exſcinditur iis, qui nimium indul-
gent veneri. Und der Ritter Carol. Paſchal. der
vor bald anderthalb hundert Jahren die wichtigſten
Staatsgeſchaͤfte am Frantzoͤſiſchen Hofe und viel-
mal als Ambasſadeur auch an andern Hoͤfen
gluͤcklich verwaltete, ſaget an einem Orte: „Als-
„denn behaͤlt ein ſolcher geiler Menſch in ſeinen
„Sinnen und Gemuͤthskraͤften keine lebhafte
„Munterkeit. Wer ſich durch Wohlluͤſte ſchwaͤcht
„und ausmergelt, wird zu allem verdroſſen, unge-
„ſchickt und unbrauchbar bey einem ſolchen hoͤret
„das Amt der Seele (nemlich den Leib zu regie-
„ren und zu zaͤhmen) auf und das Erinnern und
„Regiment der Vernunft iſt am Ende. Das
„letzte Uebel, ſo noch dazu kommt, iſt Schmach
„und Schande. Denn wie die Geilheit mit ei-
„ner unverſchaͤmten Unzucht verknuͤpfet iſt: ſo wird
„die Ausuͤbung der Fleiſchesluſt mit allerley
„Schimpf und Spott begleitet; worauf endlich
„allerley Pein und Plagen erfolgen.‟ Nothwendig muß in die
edle und wichtige Kraft des Nachdenckens, die
Jhnen GOtt zu treuem Gebrauch und kuͤnftig
gewiſſer Berechnung uͤberlaſſen, eine gantz ha-
bituelle und endlich unheilbare Verwuͤſtung ein-
gefuͤhret werden. Sie werden nicht halb ſo
weit, nicht halb ſo tieff, nicht halb ſo gewiß und
freudig, nicht halb ſo behend und munter auf
etwas dencken koͤnnen. Sie gewoͤhnen ſich nicht
nur an, ſondern Sie ſuͤndigen ſich an den Hals
ein aͤngſtlich irreſolutes Weſen, eine Bloͤdigkeit
des Verſtandes, eine oͤftere Conſternation und
ungemeine Verworrenheit im Dencken, und eine
oftmalige voͤllige Ohnmacht des Verſtandes. Sie
ſollen oft uͤber einen jeden Zufall ſo perplex
E 3wer-

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
werden, daß Sie gantz beſtuͤrtzt da ſtehen, und
ſich nicht werden beſinnen koͤnnen. Was Jh-
nen ſonſt auch von ſchwerern Dingen licht und
leicht zu begreiffen war, da wird Jhr ſtets un-
gewiſſer und gleichſam zitternder Verſtand nicht
nachkommen noch eindringen koͤnnen ꝛc. Sum-
ma Sie werden ein ungerechter und grauſamer:
Verwuͤſter ihres Verſtandes.
Jch frage Sie auf Jhre Ehre und Redlich-
keit, ob Sie davon nicht ſchon gar manche Pro-
ben gehabt haben? Ach! warum wollen Sie
denn gegen Jhren edlen Verſtand alſo wuͤten,
den

Betrachtung der Unreinigkeit.
den Sie doch Jhrem Schoͤpfer zu Ehren auf
alle Weiſe in Ordnung und beſſere Geſchicklich-
keit zu ſetzen aͤuſſerſt ſolten bemuͤhet ſeyn: da er
ſchon ohne das von Natur ſo zugerichtet iſt, daß
Sie es ſelbſt wohl mercken koͤnnen, welch eine
Finſterniß und greuliche Ungeſchicklichkeit darin
reſidire!
IV.
Sie verwunden Jhr Gewiſſen,4) Schluß-
folge.
und machen ſichs ſelbſten zum Klaͤger,
der Sie unaufhoͤrlich beſchuldiget; zum
Zeugen, der ungeſcheuet wieder Sie zeu-
get; zum Notario, der alles, was Sie wie-
der die Warnung und Beſtraffung des
heiligen Geiſtes, ſo durchs Gewiſſen ge-
ſchieht, vornehmen, haarklein aufzeich-
net, und Jhnen vorliſet, wenns Jhnen
am ungelegenſten iſt, oft in der Finſter-
niß der Nacht, unter vielem Schrecken
und Grauſen; Sie ſetzen es zum Rich-
ter, der Sie mit groſſem Ernſt und mit
einer nicht zu erbittenden Gerechtigkeit
verurtheilet; zum Hencker, der Sie fol-
tert und peiniget, und Jhnen die hoͤlli-
ſchen Ketten und Bande auf dem Fuß
nachtraͤget; endlich auch zum Beklag-
ten und Maleficanten ſelbſt, weil Jhr ar-
mes Hertz und Gewiſſen gleichwol ei-
ne recht preſſende Angſt und klemmen-
de Bedrengniß ſelber druͤber ausſtehen
muß, und ſich in ſo einem ſtetswaͤhren-
den und unausgeſetzten Streit und
E 4Ueber-

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
Ueberwerfen wieder Sie und wieder ſich
ſelber jaͤmmerlich verzehret und abmat-
tet. Ach! mein Hertzensfreund, iſt Jhnen
denn wohl dabey? oder meinen Sie, daß dis
noch nicht Qual gnug iſt fuͤr Jhre verfluchte
und mit der Luſtſeuche vergiftete Seele? Wol-
len Sie vollends das Uebermaß aller Pein, das
ewige Gerichte noch dazu kommen laſſen? Sol-
len Sie ihren edlen Geiſt, den der allerheiligſte
GOtt durch Chriſtum ſeiner Anverwandtſchaft
gewuͤrdiget hat, alſo durch die Suͤnde quaͤlen
und martern laſſen? Sie koͤnnen ſelig ſeyn, weil
GOtt ſelig iſt; Sie koͤnnen in GOtt recht froͤ-
lich und ſeren vergnuͤgt und voller Zuverſicht
ſeyn, weil er Sie ſo mit Freuden lieben will;
(Jerem. 32, 41. 40.) Sie koͤnnen in tieffer
Stille und Zufriedenheit und in heiliger Freude
an GOtt leben, weil GOtt ſein Wohlgefallen
an Jhnen haben will: Mein liebſter Freund!
wie koͤnnen Sie ſich doch in ſo eine jaͤmmerliche
Unſeligkeit hinein ſtuͤrtzen, die der teufliſchen
vielleicht gantz nahe kommt? Soll ſich ein
Menſch GOttes, ein Erloͤſeter JEſu Chriſti, ein
Anverwandter des Koͤniges der Herrlichkeit
alſo vom Satan hudeln laſſen? Jſt denn
kein Rath in der Chriſtenheit? Jſt denn das
Chriſtenvolck ſo gar ohne Erbarmer und Noth-
helfer? Jſt denn kein Mitleiden in Jhrer See-
le uͤber ſich ſelbſt zu erregen? Sollen denn alle
Syſtemata der Seelenkraͤfte, die in Jhnen noch
uͤbrig ſind, uͤber der viehiſchen Fleiſchesluſt noch
gar zu truͤmmern gehen?
Aber

Betrachtung der Unreinigkeit.
Aber wie? begreiffen Sie daraus nicht,
daß Jhr Gewiſſen, ſo doch das allerno-
tableſte und klaͤreſte Ueberbleibſel des
gehabten goͤttlichen Ebenbildes, und
uͤber alles Gold zu bewahren iſt, durch
ſolche Kaͤmpfe und Verſtoͤrungen auch
verſtoͤret wird? Ach! es kann leicht dazu
kommen, daß wenn Jhnen nun das Nagen des
ſo uͤbel tractirten Gewiſſens, als das Bellen ei-
nes Kettenhundes unertraͤglich wird, Sie end-
lich alles Gefuͤhl deſſelben werden wegwerfen
wollen, und es ſo ſtumpf machen, uͤbertaͤuben
und einſchlaͤffern, daß es im geiſtlichen Tode
gantz vergraben wird; und hat weiter keine Em-
pfindung des Zornes des Allerhoͤchſten, oder ſei-
ner eigenen Qual mehr in ſich. Aber ach! iſt
denn das eine Gluͤckſeligkeit, nicht mehr von
GOtt, nicht mehr von ſeinem Wort, nicht mehr
vom Verſtande, nicht mehr vom Gewiſſen, nicht
mehr von den beſten Freunden erinnert und ge-
warnet zu werden? da man gleichwol mit zuge-
bundenen Augen dem ewigen Verderben heftig
entgegen eilet!
Gewiß iſt es mit einem Menſchen aufs
hoͤchſte gekommen, wenn ihn GOttes beſtraffen-
de Gnade nun ſchon verlaͤſſet, und GOtt ſo gar
auch den Stab Wehe uͤber ihn brechen muß:
indem er ſein ewiges Verderben nun hinfuͤhro
ohne die geringſten Schmertzen anſiehet; ihn
ſeiner eigenen Luſt uͤberlaͤſſet, und zu der aller-
ſchwereſten Reſolution uͤber ihn ſchreitet:
Er wolle weiter nicht mit ihm diſputiren, es hel-
E 5fe

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
fe doch nichts; er wolle auch niemandes Jnter-
ceßion fuͤr ihn anhoͤren; ſtirbt er, ſo ſterbe er,
denn er ſey des Erbarmens weiter nicht faͤhig,
Jer. 15, 1. 2. Ach! mein Hertzensfreund, ſo
bald der heilige GOtt 50. Jahr nach Chriſti
Geburt den Stab Wehe uͤber ſein eigen Volck zer-
brochen, Zach. 11, 14. iſt die ſchrecklichſte Blind-
heit gerichtlich uͤber daſſelbe gekommen, und hat
nun ſchon uͤber 18. hundert Jahr unausgeſetzt
fortgewaͤhret. Machen Sie denn ſo viele Millio-
nen Seelen nicht bedencklich, die unter den Juͤ-
den verloren gehen, ſo viel nemlich nicht an
den HErrn JEſum glauben? Was meinen
Sie: wenn GOtt Sie aus ſeiner Diſciplin
auch ſo gantz verſtoſſen wolte, und lieſſe es zu,
daß Jhr Gewiſſen fuͤhllos wuͤrde; ach! was fuͤr
ein betruͤbtes Ende wuͤrde Jhr jammervolles
Leben nehmen muͤſſen! Ey wie? wollen Sie denn
nicht lieber als ein Kind von GOtt dem Aller-
hoͤchſten dependiren? Wollen Sie denn nicht
gerne unter ſeiner lieblichen und freundlichen
Zucht bleiben, die Jhnen ja lauter Proben ſei-
ner Gewogenheit darleget?
V.
5) Schluß-
folge.Sie verderben Jhren Willen und
alle Jhre Begierden in den Grund: daß
ſie nicht nur viehiſch und beſtialiſch
werden, ſondern weit, weit unter die
Niedertraͤchtigkeit der viehiſchen Na-
tur hinab geſtuͤrtzet liegen muͤſſen; im-
maſſen ſchon vor angemercket, daß kein Vieh in
dergleichen Stuͤcken, wofern es nicht von gott-
lo-

Betrachtung der Unreinigkeit.
loſen Menſchen verderbet wuͤrde, ſich ſelber
ſchade, oder die Zeit und Ordnung der Natur
uͤbertrete. Meinen Sie etwa: die Jugend
muͤſſe ausraſen; wenn die Hitze vorbey iſt, denn
wuͤrde ſichs von ſelbſten legen? Jch betheure
es Jhnen, bey der allgemeinen betruͤbten Erfah-
rung, die man in der Welt davon hat, und da-
von ich ſelber an manchen alten Leuten Exempel
geſehen habe, daß es nicht beſſer, ſondern weit
heftiger und ſchlimmer werden wird,
bis ins groͤſte Alter. Wer in der Brunſt
ſtecket, der iſt wie ein brennend Feuer, und hoͤ-
ret nicht auf, bis er ſich ſelbſt verbrennet. Ein un-
keuſcher Menſch hat keine Ruhe an ſeinem Lei-
be, bis er ein Feuer anzuͤnde, Sir. 23, 23. 24.
Wie viele werden vom Satan in dieſem Greuel
ſo weit gefuͤhret und getrieben, wie ein Ochſe
zur Schlachtbanck gefuͤhret wird, daß ſie endlich
ihres Weſens kein Hehl mehr haben, und ruͤh-
men ihre Suͤnde, wie die zu Sodom, und ver-
bergen ſie nicht. Wehe ihrer Seelen! denn
damit bringen ſie ſich ſelbſt in alles Ungluͤck,
Jeſ. 3, 9. „O importunum libidinis ignicu-
„lum, ſpricht jener erfahrne Mann, quem non
„maturitas ſenectutis, non verecundia ſenio-
„ris ſexus, non flos adoleſcentiæ, non ullius
„ordinis honeſtas, nulla dignitas, nulla inte-
„rior erubeſcentia, nullus hominum reſpectus
„conſopire poteſt! quid dico? nullum tam
„malum facinus eſt, quod non libido ſuadeat,
„imperet, cogat.‟ Welches zu teutſch heiſſen
kann: „O der gewaltſamen Brunſt der Fleiſches-
luſt,

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
„luſt, welche weder das voͤllige und betagte Alter,
„noch das Erroͤthen vor den grauen Haͤuptern
„und dem Geſchlechte, noch die bluͤhende Mun-
„terkeit der Jugend, noch das Anſehen irgend ei-
„nes Standes: ja keine Wuͤrde, keine innere
„Schamhaftigkeit, keine Scheu und Reſpect vor
„Leuten zwingen und baͤndigen kann! Ja, ich ſage
„zu wenig: Es iſt keine Schandthat ſo gottlos,
„daß die Geilheit nicht ſolte dazu reitzen, noͤthi-
„gen und vermoͤgen koͤnnen.‟
Cicero Lateiniſch heißt es ſo: Accipite, optimi adoleſcentes,
veterem orationem Archytæ Tarentini, magni in
primis et præclari viri, quæ mihi tradita eſt, cum
esſem adoleſcens Tarenti cum Q. Maximo. Nul-
lam capitaliorem peſtem, quam corporis volupta-
tem hominibus dicebat a natura datam, cujus
vo- in ſeinem Buch de Senectute hat
c. 12. einen um deſto merckwuͤrdigern Ort davon,
weil er ihn als ein Heide geſchrieben, und man-
chem, der ihn vergebens geleſen, zur Verantwor-
tung hinterlaſſen. „Nim doch nur, ſpricht er,
„du edle Jugend! eines vortreflichen und be-
„ruͤhmten Mannes, des Archytas von Tarento
„ſeine alten Lehren und Vorſtellungen zu Hertzen,
„die man mir, als ich mit dem Q. Maximo zu
„Tarento ſtudirete, beygebracht und mitgegeben
„hat. Die Natur (ſprach er, ſolte fagen das
„natuͤrliche und angeerbte Verderben) hat den
„Menſchen kein toͤdtlicheres Gift und Uebel ein-
„gepflantzt, als die Luſt des Fleiſches, durch de-
„ren geilen Triebe ſie auf die verwegenſte und
„unbaͤndigſte Weiſe zur Ausuͤbung ihrer bren-
„nenden Begierde gereitzet und getrieben wer-
„den. Hieraus entſtehen Verraͤthereyen von
„Land und Leuten, Umſtuͤrtzungen gantzer Re-
„publiquen und Staaten, geheime Verſtaͤndniſ-
„ſe und Briefwechſel mit den Feinden: ja, es
„iſt keine Uebelthat oder irgend ein Laſter zu fin-
„den,

Betrachtung der Unreinigkeit.
„den, zu deſſen Unternehmung die geile Luſt des
„Fleiſches nicht gewaltſam reitzen ſolte. Hure-
„rey und Ehebruch, und alle Schandthaten von
„dieſer Art werden durch keine andere Reitzun-
„gen entflammet und geſtiftet, als von dieſer boͤ-
„ſen Luſt. Und da dem Menſchen von der
„Natur oder von irgend einem Gott
(der arme Heide weiß es nicht beſſer zu ſagen,
und verabſcheuet doch dieſe Suͤnde: O derſchwe-
ren Verantwortung der Chriſten, die nun von
GOtt ſo maͤchtig viel hoͤren und wiſſen ohne
Gewiſſen!) „nichts vortreflicheres uͤber die Ver-
„nunft iſt beygelegt worden: ſo iſt dieſer goͤtt-
„lichen Gabe, dieſem ſo hohen Geſchencke, nichts
„ſo feindſelig zuwieder, als die Fleiſchesluſt.
„Denn wo die Geilheit uͤberhand genommen,
„da kann die Maͤßigung und Enthaltung durch-
„aus nicht ſtatt haben. Unter der Wohlluſt ih-
„rem Regiment kann die Tugend unmoͤglich be-
„ſtehen. Daher iſt nichts ſo abſcheulich und ſo
„verzweifelt ſchaͤdlich als die Wohlluſt: ſintemal
„dieſe, wenn ſie hoch gekommen und alt worden,
„alles Licht der Vernunft ſchlechtweg vertilget.
„Die Wohlluſt, die der Vernunft ſo ſehr ſchaͤd-
„lich und zuwieder iſt, hemmet alle Ueberlegun-
„gen, und benebelt die Augen der Vernunft;
„kann auch mit der Tugend kurtzum keine Ge-
„meinſchaft haben.‟

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
voluptatis avidæ libidines temere et effrenate ad
potiundum incitarentur. Hinc patriæ proditio-
nes, hinc rerum publicarum everſiones,
hinc cum hoſtibus clandeſtina colloquiæ
naſci: nullum denique ſcelus, nullum malum
facinus esſe, ad quod ſuſcipiendum non libido
voluptatis impelleret: ſtupra vero, et adulte-
ria, et omne tale flagitium, nullis aliis illecebris
excitari, niſi voluptatis. Cumque homini ſive
natura, ſive quis Deus nihil mente præſtabilius
dedisſet, huic divino muneri ac dono nihil esſe
tam inimicum, quam voluptatem. Nec enim
libidine dom nante temperantiæ locum esſe;
neque omnino in voluptatis regno virtutem
posſe conſiſtere ‒ ‒ quo circa nihil eſſe tam dete-
ſtabile, tamque peſtiferum, quam voluptatem, ſi
quidem ea, cum major esſet atque longior, omne
animi lumen exſtingueret ‒ ‒ Impedit enim con-
ſilium voluptas, rationi inimica, ac mentis præ-
ſtringit oculos, nec habet ullum cum virtute
commercium.
Io. Manlius fuͤhrt in ſeinen Collectaneis
Theol. Tom. II. p. 187. ein merckwuͤrdiges
Exempel davon an, wie ein ſonſt gelehrter Mann,
Namens Helzer, in die Sclaverey dieſer Greuel
ſo tieff verfallen war, daß er endlich wegen ver-
uͤbter Schandthaten zu Conſtantz dem Hencker
in die Haͤnde gefallen. Als dieſer Ungluͤckſelige
bereits auf dem Richtplatz war, und eben ſolte
abgethan werden; bezeugte er unter andern vor
allen Anweſenden, daß er ſich oͤfters entſchloſſen
habe, von dieſen Greueln abzuſtehen, und ſich
zu GOtt zu wenden: aber er ſey von ihnen,
als von ſtarcken Ketten, ſo hart gefangen gehal-
ten und verſtrickt worden, daß er nicht habe koͤn-
nen los werden, ſondern ſey immer wieder zu-
ruͤck

Betrachtung der Unreinigkeit.
ruͤck gefallen. Er wolle nun auch willig ſterben,
und dem gerechten Gerichte GOttes anheim
fallen.
Daß es vermoͤge der gantzen Structur
des Coͤrpers natuͤrlich alſo folge, will ich Jhnen
bald unten deutlicher weiſen: ietzt aber will Jh-
nen nur eine ehrliche Bekentniß eines Men-
ſchen, den GOttes Erbarmen draus gerettet hat,
zu dem Zweck anfuͤhren.
Derſelbe ſagt: „Je weiter und oͤfter ich in
„dieſer Schandthat fortging, je mehr wurde ich
„dazu getrieben, und das mit ſolcher Gewalt und
„Heftigkeit, daß wenn mich nicht die Furcht vor
„der Obrigkeitlichen Straffe, nemlich Feuer und
„Schwerdt, davon abgezogen haͤtte, ich in Hu-
„rerey, Ehebruch, Blutſchande, Sodomiterey,
„Beſtialitaͤt und andere entſetzliche Schandtha-
„ten hinein gerathen waͤre. Um der Furcht willen
„aber, daß man mich gleichwol drum lebendig
„verbrennen oder mit dem Schwerdt hinrichten
„wuͤrde, wenn es GOtt aus gerechtem Gerichte
„lieſſe offenbar werden, hoͤrete das ſchreckliche
„Treiben der bereits ruinirten Natur nicht auf:
„ſondern bey allem Graͤmen und Verſuchen
„mancherley Mittel blieb ich ein Sclave des
„ſchaͤndlichen Geiſtes, bis mich der GOtt von
„unbegreiflich langmuͤthiger Barmhertzigkeit zu
„ſich bekehret, und von meiner gantzen Seele
„und gantzem Leibe posſeſſion genommen hat.‟
So erfuhrs dieſer gerettete arme Suͤnder, den
ich aber ſonſt nicht kenne, und es nur in einem
gewiſſen Buch, welches ich wegen anderer Din-
ge nicht gerne nennen mag, von ihm geleſen habe.
So

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
So erzehlt Geyer in den Betrachtungen
von der Allgegenwart GOttes C. 14. p. 239.
von einem ſolchen Sclaven des Teufels, Nah-
mens Theothymo: welcher, da ihm, nachdem al-
les andere vergeblich war, mit vielem Fleiſſe vor-
geſtellet wurde, er werde ja bey der greulichen
Unzucht nothwendig um ſein Geſichte kommen
muͤſſen, dadurch nicht konte beweget werden;
ſondern ſich vielmehr ſo fort entſchloß, darin
fortzufahren, und eher des erfreulichen Lichtes
zu entbehren, ſagte auch dabey: Vale amicum
lumen! Adieu du angenehmes Licht der Augen! ſo
ihm denn auch wircklich hat Abſchied gegeben. O
des Jammers bey einem vernuͤnftigen Menſchen!
Ein ſolcher muß ja gewiß in des Satans Ban-
den recht gewaltig verſtricket und noch dazu toll
und truncken ſeyn, der auch die edelſten Werck-
zeuge, die ihm zur Noth und Vergnuͤgung ſo
unvergleichlich dienen, mit einer ſo deſperaten
Rede von ſich wirft, um doch nur ſeine Luͤſte zu
buͤſſen. Das heiſſet recht: Hurerey, Wein
und Moſt machen toll. Denn der Hurerey-
geiſt verfuͤhret ſie, raubt ihnen das Hertz, den
Verſtand, menſchlichen Sinn, Augen und alles
Gefuͤhl, das ſie ſonſt noch haͤtten, ſich vor dem
Verderben zu huͤten. Hoſ. 4, 11. 12.
Ach mein Freund! iſt denn das vernuͤnftig,
oder iſts einem Menſchen, dem allerliebſten
Geſchoͤpfe GOttes, anſtaͤndig, oder verantwort-
lich, mit offenen Augen, zuſehens, und mit har-
tem Wiederſpruch und Schlaͤgen des Gewiſſens
in eine immer haͤrtere Gefangenſchaft und Ty-
ran-

Betrachtung der Unreinigkeit.
ranney des Satans hinein zu gehen? Kann ich
doch darauf provociren, daß es Jhnen in dieſer
jaͤmmerlichen Dienſtbarkeit wahrlich nicht wohl
iſt! Wollen Sie es denn noch ſchlimmer haben?
Ach! wie? kann Sie das nicht bewegen, ſich zu dem
zu entſchlieſſen, was Jhnen aus treuer Freund-
ſchaft in dieſer hoͤchſten Noth gerathen werden
wird?
VI.
Sie entkraͤften ihren elenden6) Schluß-
folge.
Leichnam gewaltſam, und berauben ihn
ſeiner beſten Kraft und gehoͤrigen maͤnn-
lichen Staͤrcke, ſeiner Nahrung und ge-
ziemender Fettigkeit, und auch ſeiner
Waͤrme: kraft des 1. 5. und 6. Lehrſatzes. Dis
erhellet ſo gar aus der Aehnlichkeit mit den
Pflantzen, als welche, ſobald nur ihr Same
hervorgekommen, und reiff worden, folglich die
Materie, woraus ihr Same erzeuget wird, ver-
loren gangen, verdorren und abnehmen, wenn ſie
gleich vor aller Kaͤlte verwahret wuͤrden. Man
ſiehets bey der Einſammlung des Samens.
Der meiſten ihre Blaͤtter werden welck und
blaß, fallen endlich nach verlorner Kraft und Ge-
ſtalt herab. Eben ſo iſts gantz bekant, daß auch
die Wurtzeln der Kraͤuter in ihren mediciniſchen
Wirckungen bey weitem nicht mehr ſo kraͤftig
ſind, wenn der Same bereits hervorgekommen
und reiff worden, als vor dieſem, ehe ihnen die-
ſe zum Samen concurrirende Materie entzogen
war.
Sie koͤnnen leicht erachten, daß, wenn Sie
I. Th. Betr. der Unreinigk. Fdie

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
die beſte balſamiſche Lebenskraft (die aus der-
jenigen Materie, ſo am vollkommenſten nehret,
erzeuget wird, und die durch ihren Zuruͤckfluß
ins Gebluͤt den gantzen Leib munter, behertzt,
friſch, ſehr ſtarck und warm machet,) verſchwen-
den, daß Sie hiemit auch bemeldte 3. Stuͤcke,
die Jhnen doch ſo lieb, und an denen Jhnen
doch ſo viel gelegen, an ihrem eigenen Coͤrper
ruiniren; beſonders wenn noch uͤber dieſes eine
ſchwere Arbeit des Gemuͤthes, Sorgen, Graͤ-
men, Schlaffloſigkeit, Unruhe des Gemuͤthes
und des Leibes und dergleichen mit dabey ver-
knuͤpfet iſt. Clemens Alexandrinus ſpricht:
„diejenigen, welche wie die Boͤcke auf die ſchaͤnd-
„lichen Wohlluͤſte verfallen ſind, ſchaͤnden ihren
„Leib, und machen ihn gleichſam infam und ent-
„ehret. Sie genieſſen einer kurtzen (viehiſchen)
„Luſt: aber ſie bedencken nicht, daß ihr Coͤrper,
„der ſo ſchon von Natur hinfaͤllig iſt, ausgemer-
„gelt, entkraͤftet und hingerichtet wird. Jhre
„Seele aber iſt in dem Koth der Suͤnden gantz
„verſchlemmt und vergraben, als ſolcher Leute,
„die nur den Trieben und harten Tyranney ih-
„res eigenen Willens folgen. ‒ ‒ ‒ Denn dieſe
„Feinde (meinet die Luͤſte des Fleiſches) ſind gar
„grob und heftiger als die Weſpen; ſie ſtechen
„und beiſſen nicht allein am Tage: ſondern ſie
„lauren auch des Nachts, und paſſen ihren Scla-
„ven durch Traͤume und allerley Blendwercke
„auf, um ſie durch ihre Lockſpeiſen zu beruͤcken.‟
Und dis iſt eine ſo weltkuͤndige Sache, daß
ſo gar durch oͤffentliche Geſetze unter gantzen
Na-

Betrachtung der Unreinigkeit.
Nationen ausgemacht und verhuͤtet iſt: es muͤ-
ſten junge Leute nicht eher zuſammen gegeben
werden, bis der Leib gantz ausgewachſen und
ſeine voͤllige Kraͤfte erreichet hat. So hat man
auch Exempel, daß Hunde durch uͤbermaͤßige
Geilheit dermaſſen ſind ausgemergelt und hin-
gerichtet, grindig und hager, jaͤmmerlich und
greulich worden, daß ſie zuletzt nicht mehr auf
den Fuͤſſen ſtehen konten. Daher heiſſet die
geile Luſt bey den Medicis medulliſorba, die
Marck- und Saftverzehrerin. Denn wie Feuer
am Holtz und Stroh, ſo friſſet Sie am Coͤrper,
und richtet den Menſchen ſo zu, daß er Kraft
und Staͤrcke, Geſtalt und Schoͤnheit verlieret.
Man kann es manchem Menſchen an ſeinem
Geſicht, Ruͤcken, Lenden und Waden augen-
ſcheinlich anſehen, und an den Haͤnden anfuͤh-
len, wenn er in derſelben ſtecket. Denn ſie
macht ſeinen Leib weichlich und ungeſund, ver-
zehret dazu das Fett und Fleiſch, macht ihn un-
ſcheinbar, geſchlang, hager, wanckend und unge-
ſtalt an Waden und Lenden. Sie iſt um deſto
gefaͤhrlicher mit ihrem Schaden, weil ſie im An-
fang ſo wohl dem Patienten als dem Medico
verborgen und unmercklich bleibet. Jnsgemein
und anfaͤnglich haͤlt man die Zufaͤlle, die ſie zu-
ziehet, nur fuͤr eine Zaͤrtlichkeit der Natur:
aber nachhero weiſet ſichs anders, wenn das Ab-
nehmen und Verfallen des Leibes eine Weile
angehalten. Der Puls gehet geſchwind, und
doch ſchwach. Der Leib iſt manchmal heiß, ſon-
derlich in Haͤnden; und die fliegende Hitze macht
F 2oͤf-

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
oͤfters, ſonderlich nach der Mahlzeit, rothe Ba-
cken, einen Schweiß in der flachen Hand, und
trocknen Mund ꝛc. Dis ſind doch gleichwol greifli-
che Proben, wie gewaltig der arme Coͤrper muͤſſe
mitgenommen und geſchwaͤchet worden ſeyn,
wenn er in einer ſolchen Mattigkeit und durch-
gaͤngigen Jrregularitaͤt angetroffen wird. Vom
Carolo II. mit dem Zunahmen und in der That
malo, Koͤnige in Navarra, wird erzehlet, er ha-
be ſeinen Leib durch die geile Luſt und Unreinig-
keit ſo ruiniret, daß er ſich endlich nicht mehr
erwaͤrmen konte: ſondern ſich mit warmen Tuͤ-
chern, ſo mit ſtarckem Brandtwein benetzet wa-
ren, umlegen laſſen muſte. Welchem elenden
Behelf denn der gerechte GOtt nicht lange zu-
geſehen hat; immaſſen er a. 1387. in ſolchen
Tuͤchern mit jaͤmmerlichem Geſchrey und Pein,
da der Brandtewein aus Unvorſichtigkeit ent-
zuͤndet worden, eine gute Weile brennen und
braten, ſieben Tage darauf aber ſeinen unſeli-
gen Geiſt aufgeben muſte. Siehe der allgemeinen
Chronic V. Theil. fol. 559.
Was meinen Sie, mein Freund, ob Jhnen
dergleichen Fruͤchte der Unkeuſchheit, wenn Sie
nun auch gleich noch im niedrigſten Grad uͤber
Sie kommen moͤchten, gefallen wuͤrden? Wie
wuͤrde Sie das ſchmertzen, und vor jederman,
der es nur verſtehet, und von Jhnen alſo ur-
theilen kann, allemal ſchamroth machen: wenn
Sie ſo kraftlos, hager und abgefallen, blaßgelb
und ungeſtalt vor andern erſcheinen, und ſich
ſelbſten ſo anfuͤhlen muͤſten? Denn Sie muͤſſen
doch

Betrachtung der Unreinigkeit.
doch gedencken, daß es Jhnen andere Leute an-
ſehen, und an Jhrem aͤuſſern Anblick, fluͤchti-
gen und unbeſtaͤndigen Augen, entſetzlicher
Fladderhaftigkeit, zuweilen auch wegen Gewiſ-
ſenspein in eignen Gedancken vertieften We-
ſen, oͤfterer Conſternation und verzagter Ver-
wirrung des Gemuͤths, oder im Gegentheil an
einer unertraͤglichen Unverſchaͤmtheit, an einem
gantz wunderlichen und uͤberaus wiedrigen Ge-
ruch, und andern ſolchen unausbleiblichen Um-
ſtaͤnden und Folgen gantz eigentlich mercken koͤn-
nen: Sie muͤſten von Jhrem Gewiſſen in einer
Schandthat entweder jetzo gleich ergriffen wor-
den ſeyn, oder doch unter der abſcheulichen
Sclaverey der Wohlluͤſte ſtecken!
Dis kann Sie ja vor allen ehrbaren Men-
ſchen ſo veraͤchtlich, ſo unleidlich, und ſo abomi-
nable machen: daß wenn Sie einer auch zum er-
ſtenmal ſein Lebenlang ſiehet, er bald aus dieſen
Umſtaͤnden, und dem unſichtbarer Weiſe uͤber
Jhnen ſchwebenden hoͤchſten Mißfallen und
Fluch GOttes, Sie verabſcheuen und fliehen
muß, ohne zu wiſſen warum? Wenn Sie ſich
nun auch bey ſolchen Faͤllen gerne verbergen,
und verſtaͤndigen Leuten nicht viel vor Augen
kommen wolten, daß man es Jhnen nicht etwa
anſehe: ſo behalten Sie doch Jhren Wurm in
ſich, der am Gewiſſen ſo wohl als an Jhrem
Leibe naget, und die edelſten Kraͤfte Jhres Le-
bens unvermerckt verzehret.
Jch muß es Jhnen nur deutlich herausſa-
gen: Wenn Sie bey Jhrem bisherigen ſchand-
F 3ba-

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
baren Weſen nicht durch uͤberfluͤßige und delica-
te Nahrung, Muͤßiggang, oder doch wenige Ar-
beit, und vielen Schlaff waͤren unterſtuͤtzet, und
das verſchwendete mit einem andern, obgleich
weit ſchlimmern und unedlern liquore immer
waͤre erſetzet worden: ſo wuͤrde man es an Jh-
rem aͤuſſerlichen Anblick und Geſtalt noch wol
weit mercklicher wahrnehmen koͤnnen, was lei-
der vorgegangen, als es etwa ietzo noch man-
cher, der es nicht weiß, nicht ſo obſerviren kann.
Daß aber erzehlte Dinge natuͤrlicher Weiſe
nothwendig auf die Geilheit und ſchaͤndliche
Brunſt folgen muͤſſen, koͤnnen Sie aus den
Gruͤnden der Anatomie und Hydroſtatic mit
vollkommener Gewißheit begreiffen, und wird
auch aus dem folgenden noch mehr offenbar;
nemlich
VII.
7) Schluß-
folge.Sie thun allen vaſis ſpermaticis
und denjenigen Werkzeugen, ſo Jhnen
der Allerhoͤchſte zur Fortpflantzung ih-
res Geſchlechts wunderbarlich gebildet
und verliehen, die groͤſte Gewalt an;
und ruiniren dieſelben dermaſſen, daß der
Schade Zeit Lebens nicht mehr wird
zu erſetzen ſeyn. Die ſubtilſten Gaͤnge in
den teſtibus ſind nichts anders als fortgehende
Aeſte und Zweiglein von den Pulsadern; nur
wunderbar in- und durch einander gewunden.
Wenn nun durch die geile Brunſt, oder andere
Hitze, (beſonders durch viel Speiſe, und oͤfters
ſtarckes Getraͤncke,) das Gebluͤte ins Wallen
ge-

Betrachtung der Unreinigkeit.
gebracht wird: ſo wird es durch die arterias
ſpermaticas gewaltig in die teſticulos hineinge-
preſſet und getrieben; (kraft des 2. und 4ten
Lehrſatzes) und dadurch muͤſſen derſelben zarte
Canaͤlchen
1) nothwendig zu ſchlapp gemacht,
und nach hero
2) deſtomehr erweitert, und aus ein-
ander gedehnet werden. Daher wird
denn, weil die Gefaͤſſe oͤfters ausgeleert werden
3) auch eine viel groͤſſere Menge von
dem beſten nahrhaften Gebluͤte hieher-
gebracht, und dem Leibe entzogen; dazu
4) wird es hie nicht gnugſam ausgeſon-
dert und gereiniget: ſondern weil es die vaſa
deferentia und die veſiculas ſeminales immer
ausgeleeret findet, ſo koͤmts durch das ſonſt ſo
ſehr lange und wunderbare Convolut geſchwin-
de durch; zumalen es von dem ſtets nachſtoſſen-
den Gebluͤt fortgetrieben wird. Und weil hier-
durch.
5) Die vaſa præparantia bereits zu ſehr er-
weitert, und zur Praͤparirung eines rechten und
fruchtbaren Samens gantz verderbet, und un-
tuͤchtig gemacht worden ſind: ſo kann kein
rechtſchaffener Samen mehr erzeuget
werden; ſondern es drenget ſich der grobe li-
quor ſeminalis alſobald durch, ja flieſſet wohl
bey denen, die auf eine uͤber viehiſche Art (denn
wo hat das Vieh ein ſolches je gethan?) wieder
ihren Coͤrper wuͤten, pures Blut ſtatt des
Samens hervor. Zumalen
F 46) auch

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
6) auch die kleinen Fallen, die vor den
Oeffnungen der ductuum aus den veſiculis ſe-
minalibus ſtehen, und ſie verſchlieſſen, dadurch
auch ſehr relaxiret worden ſind; daß ſie nicht
mehr feſt zuſammen ſchlieſſen, und ihn zuruͤck
halten: daher er denn von ſelbſten her-
aus flieſſen muß, davon bald ein mehrers.
Noch uͤberdis
7) da zur Elaborirung des Samens, eben
ſo wie zu ſeiner Excretion, eine ziemliche Quan-
titaͤt vom fluido nerveo zuflieſſen muß: ſo muß
nothwendig bey deſſelben uͤbermaͤßigen, un-
gleichen und gewaltſamen Secretion
und Zubereitung allzuviel von den Le-
bensgeiſtern concurriren; und alſo auch
hierdurch dem Coͤrper die noͤthige Kraft entzo-
gen werden. Und was das allervornehmſte und
gefaͤhrlichſte iſt, ſo muͤſſen
8) die ſehr zarten Canaͤlchen, dadurch
ſonſt ordentlicher Weiſe der wohl praͤ-
parirte Same wieder ins Gebluͤte (kraft
des 6ten Lehrſatzes) ad ductum thoracicum
gebracht wird, nothwendig zuſammen-
fallen und vergehen: theils weil ſie von den
andern durch das haͤuffig eindringende Gebluͤt
aufgetriebenen Blutgefaͤſſen verdruͤcket werden;
theils weil kein Same mehr durch ſie weiter
flieſſet; (immaſſen er zu grob dazu iſt, und natuͤr-
lich eher da herauskommet, wo er eine weitere
Eroͤffnung findet, und wohin er auch mit groͤ-
ſter Violirung der Natur getrieben wird;) theils,
weil ſie durch die continuirende Hitze der Wohlluͤ-
ſti-

Betrachtung der Unreinigkeit.
ſtigen vertrocknen und verſchrumpfen muͤſſen.
Was hieraus fuͤr Noth und Schade erwachſe,
der oft unmoͤglich mehr zu heben, ſollen Sie
unten ſehen.
9) Es ſind ſechszenerley Hauptaͤſte von Blut-
und andern Gefaͤſſen, die alle nach dem einigen
maͤnnlichen Gliede zulauffen, theils das Gebluͤt
herzu- und abzufuͤhren, theils das Glied zu
ſpannen und ſtarrend zu machen; nemlich 6. in-
nere und 1. aͤuſſere Blutader, 2. Pulsadern
und 3. Nerven, nebſt noch 2. Puls- und 2.
Blutadern, die nur zum hintern Theil deſſelben
oder dem bulbo gehoͤren. Welch eine Macht
von Blut muß da nicht herein getrieben werden!
mit welchem Ungeſtuͤm und groſſer Gewalt!
welch ein ſtarckes Spannen und Aufziehen muß
da nicht oͤfters geſchehen! Da nun das Gebluͤt
durch die Pulsadern allzuhaͤuffig, allzuheftig,
und allzu oft in die 2. ſchwammichten Theile des
Gliedes getrieben wird, und durch die venas we-
gen des groſſen Spannens der Nerven, (die den
ſchwammichten Theil ſtarck zuſammenziehen,
und den Ruͤckfluß verſchlieſſen und hindern,)
nicht gnugſam wieder abflieſſen kann noch ſoll:
ſo entſtehet daraus ein ſolcher habituel-
ler Status und Situs des Gliedes, der recht
greulich iſt, und wenn er lange fortwaͤhret,
und oͤfters wiederholet wird, in eine ſehr be-
ſchwerliche Kranckheit hinauskommt, die bey den
Medicis Satyriaſis genennet wird; oder in eine
noch viel ſchlimmere, den Priapiſmum, da daſ-
ſelbe mit recht hoͤlliſchen Schmertzen aus einan-
F 5der

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
der getrieben und gezerret wird, auch den Ge-
brauch der ehelichen Wercke gaͤntzlich aufhebet.
Jn Satyriaſi iſt aber der Zuſtand deſſelben ſo
beſchaffen, daß der Same auch ohne Willen und
ohne einige Reitzung zuweilen hervorkommen
muß, und den Menſchen vor GOtt und der
Welt ſtinckend machet.
Mein Freund! wie iſt Jhnen doch dabey zu
muthe? Wie? wenn Sie nun ſchon ſo zugerich-
tet waͤren? O ſolten Sie nicht alſofort den
Augenblick und an der Stelle auf ihre Knie fal-
len, und dem allerhoͤchſten GOtt ehrerbietig da-
fuͤr dancken, daß er ſolche Straffen bis ietzo noch
aus erbarmender Liebe aufgehalten; und laͤſſet
Sie nun noch ſo treulich warnen, daß Sie nicht
endlich doch hinein verfallen! Sie ſinds aber noch
lange nicht alle; denn bleiben Sie hinfort noch
in ihrer Luſtſeuche, ſo
8) Schluß-
folge.8) thun Sie Jhren Augen und Jhrem
Hertzen, zweyen ſo vortreflichen Theilen
Jhres Coͤrpers, ſo wie zuvor von allen
vaſis ſpermaticis erwieſen, die groͤſte Ge-
walt an. Von den Augen zeigt es leider
ſo wohl die Erfahrung mancher jungen Leute,
(welche, ob ſie gleich weder durch die Verwoͤhnung,
noch durch viel naͤchtliches Leſen, und Schreiben
einer kleinen Schrift, noch auf andere ſehr
merckliche Weiſe dazu einigen Anlaß gegeben,
kleine und weit entfernte Sachen lange nicht ſo
gut ſehen und unterſcheiden koͤnnen, als ſie vor-
her konten) als auch die vor angefuͤhrte Raſe-
rey

Betrachtung der Unreinigkeit.
rey Theothymi. Es laͤßt ſich aber a priori,
wenn gleich noch keine Erfahrung davon in der
Welt vorhanden waͤre, leicht begreiffen. Weil
die Officin der Lebensgeiſter und des Samens
einen unmittelbaren conſenſum mit einander
haben; beyde liquores aus einerley Materie er-
zeuget werden; und zu des Samens Erzeugung
und Excretion eine ſehr merckliche Portion der
Lebensgeiſter angewendet wird: (kraft des 1. und
4ten Lehrſatzes) ſo muß ein groſſer Theil der Le-
bensgeiſter dem gantzen Coͤrper, und ſonderlich
deſſen vornehmſten Theilen, dem Gehirn und al-
len Sinnen, entgehen. Da nun aber die Schaͤr-
fe und Schwaͤche des Geſichtes von der Quan-
titaͤt und Qualitaͤt der Lebensgeiſter mit depen-
diret, eben ſo wohl wie die Schaͤrfe des Ver-
ſtandes: ſo iſt je unleugbar, daß bey deren Ver-
minderung und Corruption auch die Augen ver-
derbt werden muͤſſen.
Das Hertz muß in Jhrem Leibe den Umlauf
des Gebluͤtes, folglich die vornehmſte Verrich-
tung, ſo in einem lebendigen Leibe geſchiehet,
treiben und reguliren. Es hat und beweiſet un-
ausgeſetzt eine ſo erſtaunenswuͤrdige Kraft, die
allen Begrif uͤberſteiget. Es iſt die allerſtaͤrckſte
Wunderpreſſe, die die groͤſten Laſten forciret und
forttreibet, und kehret niemals um, hoͤret auch
Zeit Lebens nicht auf. Soll die groſſe Menge
Bluts, die in Jhrem Leibe iſt, alle Aederchen
hindurch bey jedem Pulsſchlag weiter fortgetrie-
ben werden, und alſo ihr Leben vermittelſt die-
ſes Kreislauffs ſtehen bleiben: ſo muß das Hertz
ſich

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
ſich ſo gewaltſam zuſammen ziehen und das in
beyden Hertzenskammern befindliche Blut fort-
preſſen, als wenn achtzehen hundert Centner
drauf druͤckten. Weil nun der Kreislauff nicht
aufhoͤret, und der Puls immer ſchlaͤgt: ſo muß
Jhr Hertz innerhalb 24. Stunden 32400000.
oder uͤber zwey und dreyßig Millionen Centner
forciren und fortpreſſen koͤnnen; und ſo viel alle
Tage Jhres Lebens hindurch. Haben Sie
Luſt und Nachdenckens genug zu einer ſolchen Un-
terſuchung und Berechnung: (Sie ſollens aber ha-
ben, ſofern Sie an dem Ueberſchlag mit Recht
zweifeln wollen) ſo leſen Sie mit Nachſinnen,
was Borellus in ſeinem wichtigen Buch de motu
animalium, oder im kurtzen Begriff M. Silveſter
Henr. Schmidt, geweſter wohlverdienter Rector
bey der ehemaligen Fuͤrſtenſchule zu Heilsbrunn,
in ſeinem Buch von der wunderſamen Macht
der Muſculn 1706. fol. davon geſchrieben; und
verehren die daraus hervorſtrahlende Herr-
lichkeit GOttes mit heiliger Bewunderung und
Anbetung. Eben dieſe Wundermachine, ich
meine das Hertz, iſt das allererſte geweſen, ſo ſich
in Jhnen angefangen hat zu regen, da Jhr
gantzer Leib in ſeinem runden Haͤuslein noch
nicht wie eine Ameiſe groß war, und nur als
kleine Faͤſerchen in ſeinem Schleim und garſti-
gen Unflat herumgeſchwommen; es wird auch
unter allen zuletzt aufhoͤren.
Nun ſehen Sie und hoͤren Sie! Eben dis
wunderbare Meiſterſtuͤck Jhres GOttes, die
Grundſtuͤtze und das Triebwerk Jhres Lebens,
un-

Betrachtung der Unreinigkeit.
unterminiren Sie, und machens einer bloß vie-
hiſchen Luſt zu liebe baufaͤllig, zu Jhrem eignen
groͤſten Schaden. Koͤnnen Sie es noch nicht be-
greifen, wie? wolan! mercken ſie wohl auf. Es
hengt Jhr Hertz in ſeiner Haut, dem pericardio,
gantz ſchlapp und frey, und wird von der weni-
gen aqua pericardii genetzet, daß es ſich deſto
leichter bewegen koͤnne, und ſich nicht reiben duͤr-
fe. Wie aber in der groſſen Welt auf viele Hi-
tze endlich eine Doͤrre und Vertrocknung noth-
wendig folget: ſo iſts auch im Leibe. Der li-
quor pericardii wird, wie andere humores (als
der Nahrungsſaft, das Fett ꝛc.) durch die geile
Brunſt und Hitze verzehret, viele ſubtile Ca-
naͤlchen verſchrumpft, und alle Bewegungen
wegen ermangelnder Feuchtigkeit und aneinan-
der Reibens ſehr verhindert und ſchmertzlich ge-
macht; da denn inſonderheit das Hertz, die Re-
ſidentz des menſchlichen Lebens, bey ſeiner entſetz-
lich ſtarcken Arbeit ſehr viel ausſtehen muß.
Naͤchſt dem iſt vorhin ſchon ausgemacht
worden, daß bey ieder eiaculatione ſeminis
theils ſehr viele Lebensgeiſter verloren gehen;
theils das gantze Syſtema nervorum im gantzen
Leibe gewaltig muͤſſe geſpannt und erſchuͤttert
werden, daß es faſt eine Art von einer Convul-
ſion abgibt. Da nun die regulaire und gleich-
foͤrmige Bewegung des Hertzens von dem re-
gulairen und gleichfoͤrmigen Einfluß der Lebens-
geiſter nothwendig dependiren muß, und alle ge-
waltſame und ungleiche Spannung und Zucken
der Nerven in dieſer Bewegung des Hertzens
auch

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
auch nothwendig allerley Ungleichheiten und
Forcirung verurſachet: ſo iſt leicht zu erachten,
was nach und nach aus dieſer violenta, ſpaſtica
et convulſiva partium nervearum ſtrictura,
(juſt da, wo die meiſten Nerven beyſammen ſeyn
muͤſſen,) und aus den crebrioribus ſtimulis, ir-
regulares et præternaturales motus provo-
cantibus, endlich erfolgen muͤſſe. Ueber dieſes
ſchlaͤgt manchen das Gewiſſen ſeiner Greuel we-
gen, und beſtraffet ihn, ſo hart daß er
verzweifeln moͤchte; ia auch ſeine Traͤume hal-
ten ihn in Furcht, Bangigkeit und Schrecken
feſte: da es ihm zum Exempel vorkommt, die
Teufel jagten oder griffen ihn, er werde zum Gal-
gen hinaus gefuͤhret, um gerichtet zu werden,
oder er werde vor das Juͤngſte Gericht gefor-
dert, und anders mehr. Da nun aber eine gantz
notoriſche Sache iſt, daß alles, was das Hertz
aͤngſtet, und inſonderheit eine ſo continuirliche
und oft wiederkommende Unruhe und Schre-
cken im Gemuͤth verurſacht, einen motum cor-
dis ſubſultorium und convulſivum nach ſich zie-
het: ſo muß denn nothwendig ein Zittern des
Hertzens erfolgen, und dabey oft ein ſo ſtarckes
Hertzklopfen, daß man es bey manchem wol an
der Seite hoͤren kann, und die Ribben in die
Hoͤhe treten; naͤchſt dem auch eine Ermattung
des Hertzens, folglich des gantzen Umlauffs des
Gebluͤts und anderes mehr, unfehlbar daraus
entſtehen. Kommt denn durch abermalige
Brunſt und drauf folgende ſchreckliche Gewiſ-
ſenspein (wenn ſonderlich auch ſchon das Ge-
bluͤt

Betrachtung der Unreinigkeit.
bluͤt zu ſcharf und ſcorbutiſch worden iſt, und
vor ſich ſelbſt das Hertze beiſſet und brennet,)
ein abermaliger heftiger Anfall von Furcht und
Unruhe: ſo kann die Syſtole und Diaſtole des
Hertzens, die kurtz vorher gantz matt gegangen,
nun bald allzuheftig werden; ſonderlich, wenn
irgend noch Zorn oder andere ſtarcke Affecten
dazu ſchlagen: und das iſt ein dermaſſen ge-
faͤhrlicher Stand, daß ein ſolcher armer Suͤnder
beſtaͤndig der Gefahr eines ſchnellen Todes, der
Schlagfluͤſſe, der ſchweren Noth und gaͤntzlichen
Verderbens unterworfen ſeyn muß. Summa,
es iſt keine Suͤnde in der Welt, die ihren
Nachrichter ſo augenſcheinlich mit ſich
fuͤhret, als die geile Brunſt.
Lieber Freund! ach wollen Sie ſich denn die
Suͤnde und alles Ungluͤck, Jhr eigen Verder-
ben und den gerechteſten Todesſententz ſo theuer
erkauffen? Wie? wollen Sie denn Jhre edlen
Leibes- und Lebenskraͤfte, die dem ewigen GOtt
geheiliget ſeyn ſollen, um eines ſo liederlichen,
ſtinckenden und abſcheulichen Dinges willen hin-
geben; welches, ſo bald es begangen, nichts als
eine jaͤmmerliche Empfindung der Schuld, der
Schande und des Schadens nach ſich ziehen
kann? Nun iſts Zeit, daß Sie ſich bedencken,
wozu ſie ſich reſolviren wollen. „Da die Wohl-
„luſt, ſaget Iſidorus Peluſiota, ein Kirchenlehrer
„im 5. Seculo Lib. I. Ep. 135. et 433. ſo ge-
„wiß die Leibes-als die Seelenkraͤfte verdirbt
„und zu Grunde richtet; da ſie ihre Sclaven
„jedermann zum Spott und Hohn (oft auch
zum

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
„zum klaͤglichſten Spectacul) darſtellet, wie es
„der blind gemachte Simſon, der groſſe Alexan-
„der, Hannibal, Iul. Cæſar und viele hundert
„andere weltberuͤhmte Helden mit ihren Exem-
„peln beſtaͤttigen: Mein! warum ladeſt du dir
„doch eine ſolche Sclaverey muthwillig auf den
„Hals, und bewahreſt die muntern Kraͤfte der
„Natur nicht lieber unverſehrt und vollkommen?
„Warum gibſt du dich doch den laſterhaften Paſ-
„ſionen ſo freywillig zum Unterthanen hin, daß
„ſie dich ruiniren koͤnnen? Warum betruͤbeſt du
„deinen GOtt und Heiland, der dir zu Liebe in
„ſeinem Leben nicht hatte, wo er ſein Haupt hin-
„legen moͤchte? Warum machſt du uns, die wir
„fuͤr dein Heil und Leben ſo beten und ringen,
„unſer Amt und Leben ſo ſchwer, und thuſt dir
„ſelber das groͤſte Unrecht und einen unvermeid-
„lichen Schaden an? Ey lieber! wenn die Luſt
„des Fleiſches wieder dich aufſtehet, dich zu be-
„ſtreiten, und du haſt ſie etwa durch deine Faul-
„heit ſelber gereitzt und angeflammt: ſo ſtelle ihr
„nur das Angedencken jener ewigen Flammen
„ernſtlich vor, daß ihr Feuer wieder verloͤſche:
„denn die geile Brunſt dieſes Lebens fuͤhret
„ſchnurſtracks zu jener ewigen Glut hin.‟ Aber
des Elendes iſt noch kein Ende. Wollen Sie
ſich dieſe verdammliche Luſt ferner gefallen laſ-
ſen, ſo
IX.
9) Schluß-
folge.legen ſie hiemit einen unumſtoͤß-
lichen Grund zu einer elenden Sclave-
rey, und Zeit Lebens fortwaͤhrenden
Ver-

Betrachtung der Unreinigkeit.
Verunreinigung, machen ſich auch hier-
mit ſchuldig fuͤr alle aus der Luſtſeuche,
vermoͤge der natuͤrlichen Nothwendig-
keit folgende Dinge zu ſtehen; ja alle
daher kommende Suͤnden, und alles taͤg-
lich zunehmende Verderben auf ſich zu
nehmen. Ach! wie wuͤnſchte ich, daß Sie das
vor allen andern Motiven zu Hertzen nehmen
wolten! Aus dem 4ten und 6ten Lehrſatze und
der 7ten Schlußfolge, (welche beyde Sie doch
in moͤglichſter Schaͤrfe uͤberlegen ſolten,) koͤn-
nen Sie es augenſcheinlich ſehen, welch eine
Gewaltthaͤtigkeit Sie uͤber ihren armen Coͤrper
und gantze Natur ſo eigenmaͤchtig ausuͤben.
Sie ſetzen ſie in ſo ein verwoͤhntes und
unabweisliches Verderben, daß der ein-
mal dergeſtalt aufgebrachte und in voͤl-
lige Herrſchaft geſetzte Trieb der Natur
in ſeiner Gewaltſamkeit und heftigen Un-
ordnung allerdings wird bleiben wol-
len. Wie Sie anfangs die Natur forciret ha-
ben, ſo wird ſie Sie wieder forciren, und Jhnen
ſo viel Gewalt anthun, daß Sie vor heftigen
Trieben und Reitzungen dieſer Luſtſeuche nicht
wiſſen werden, wie ſich zu rathen; zumal, wenn
Sie dabey nebſt einer uͤbermaͤßigen Traͤgheit, viel
Spannens und Schmertzen an den Nerven und
in den Lenden werden zu empfinden haben.
Aus ſolchen Zufaͤllen und Jrregulari-
taͤten werden Sie denn leicht auf den an
ſich grundfalſchen und hoͤchſtverderbli-
chen, auch in der That unvernuͤnftigen
I. Th. Betr. der Unreinigk. GWahn

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
Wahn koͤnnen koͤmmen: es muͤſſe wol der
Geſundheit zutraͤglich ſeyn, wenn man ſich auf mo-
derate Weiſe von dem Ueberfluß des Samens
und deſſen gewaltſamen Trieben entlediget. Zu-
erſt wirds nur ein kleiner Gedancke, eine furcht-
ſame Muthmaſſung, eine Verſuchung ſeyn:
weiterhin machts der Satan ſeinen gehorſamen
Dienern zum principio, daß ſie es halb und
halb glauben, um vor der Gewiſſenspein hinter
dieſem Schilde ſicherer zu ſeyn. Suͤndigen ſie
dann doch wieder das aͤngſtliche und mit Furcht
zeugende Gewiſſen weiter fort: ſo nehmen ſie
es zuletzt fuͤr gantz allgemein und ausgemacht an,
und ſuchen Gruͤnde zum Erweis zuſammen, ſo
viel als moͤglich. Denn ſo wird das Gewiſſen
nach und nach vom Thron geſtuͤrtzet, und der
Verſtand in geiſtlichen Dingen wahnſinnig und
verkehrt, wie GOtt bezeuget Roͤm. 1, 28 ‒ 32.
Man denckt weiter nicht groß an die Folgen; er-
klaͤrt ſich nicht, wie man das Ding eigentlich
meine, und verſtanden wiſſen wolle; zeigt nicht
an, in welchen Faͤllen etwa dis monſtreuſe prin-
cipium, desgleichen unter allen lebendigen Ge-
ſchoͤpfen in vita animali aus keiner Obſervation
oder Erfahrung zu erzwingen iſt, koͤnte entſchul-
digt werden. Nein! dergleichen iſt nirgends
nichts zu finden; man ſoll eine allgemeine Un-
wahrheit und Verfuͤhrung (aber ach wie theuer!
mit was fuͤr einem groſſen Aufwand und Ver-
luſt! zu was fuͤr einer groſſen Proſtitution
des gantzen menſchlichen Geſchlechts!) nur ſo
hin unerwieſen annehmen: Luͤgen, welche die gan-
tze

Betrachtung der Unreinigkeit.
tze Welt verderben koͤnnen, ſoll man fuͤr Grund-
ſaͤtze und ausgemachte Sachen, die keines Er-
weiſes mehr beduͤrfen, paßiren laſſen: und da-
gegen die erſten Grundwahrheiten der chriſtli-
chen Religion, die allerdeutlichſten und hoͤchſten
Befehle des ſeligſten GOttes, die ieder ins Hertz
geſchrieben zur Welt zum Theil mit bringt, ſoll
man erſt durch gehaͤuffte ſyſtemata ſyllogiſmo-
rum erweiſen! Man ſoll dem Verſtande durch
weitlaͤuftige und abſtracte Erweiſe die groͤſte
Muͤhe machen, und ihn erſt gantz abmatten,
ehe ers gantz begreiffet: damit die Kraft der
Wahrheit um deſto weniger in den Willen drin-
gen, und ihn ja nicht leichtlich zum Gehorſam
der Wahrheit bringen koͤnne: Grundverderbli-
che Lehren aber ſollen nur ſo hin geſagt und nicht
einmal erklaͤrt, geſchweige denn erwieſen ſeyn;
und alle Welt glaubt ſie ungefragt: Jſt das
nicht des Satans ſeine Billigkeit? Der Auctor hat nicht gantz unrecht, daß er den
Exceß und die libidinem demonſtrandi in leicht
faßlichen und ohnehin unleugbaren Sachen, be-
ſonders in goͤttlichen Wahrheiten, bey der Gele-
genheit fuͤr unbillig erklaͤret. Man thut ſo wol
im Fordern als im Bemuͤhen, dergleichen gekuͤn-
ſtelte Erweiſe zu geben, der Sache zu viel. Bey
den Forderern iſt die raiſonnableſte Gegenforde-
rung, Joh. 7, 17. Thue nur erſt das, was du
ſchon erkenneſt und annimmſt: GOtt kann ſei-
ne Forderungen auch wol unerwieſen an dich thun.
Bey den disfaͤlligen oft ſehr unzeitigen Bemuͤ-
hungen iſt ein miſerabler und ſchaͤdlicher Zeitver-
derb. Denn auſſer dem, daß dis gantz gewiß iſt:
ſo viel laͤnger und gewaltſamer der fluͤchtige Ver-
ſtand forciret wird abſtracte Demonſtrationen und
in langen Reihen kettenweiſe an einander han-
gende Schluͤſſe zu begreiffen, ſo viel wird das
gantze Gemuͤth geſchwaͤchet, unluſtig, verdrieß-
lich und matter, die Kraft der Wahrheit im Wil-
len zu empfinden, und ſtarck davon beweget zu
werden, es betreffe welcherley Wahrheiten es
wolle: ſo iſt dieſe Folge in goͤttlichen Wahrhei-
ten noch am allernothwendigſten. Dem natuͤrlichen
Menſchen iſt es am wenigſten gelegen, in goͤttli-
chen Dingen ſich viel Gewalt anzuthun, etwas
abſtract zu begreiffen und in groſſen Reihen von
Schluͤſſen einzuſehen. Und wie viel Tuͤchtigkeit
hat er denn dazu? wie ſtehet ihm denn ſein Sinn
zu geiſtlichen und goͤttlichen Dingen? 1 Cor. 1.
und 2, 14. ſqq. und Roͤm. 1, 28. ſeqq. ſaget esklar
heraus. Und
was fuͤr eine Noth treibet denn die Welt, der-
gleichen Lehren oͤffentlich zu treiben? Jſt es erſt
noͤthig, ſich viel Muͤhe zu geben, wie man einen
Dieb ſtehlen, oder einen tuͤckiſchen Luͤgner Luͤgen
lehre? Gerade als wenn es noch ſo ſehr noͤthig
waͤre, Gottloſigkeiten und Laſter erſt durch irri-
ge Lehren und principia auszubreiten; die ver-
derbte Natur waͤre nicht ſchon vorhin und ohne
principia aufgelegt genug dazu. O wehe der
Welt der Aergerniß halben! Es hat der Satan
in dieſem unrichtigen und noch unrichtiger ver-
ſtandenen Wahn einige ſeiner groͤſten Kuͤnſte
und Gewaltthaͤtigkeiten gegen das Reich GOt-
G 2tes

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
tes unter einem gewiſſen Schein ausgeſonnen
und verborgen. Damit Sie dieſes handgreif-
lich und mit rechter Gewißheit einſehen koͤnnen:
ſo muß ichs etwas umſtaͤndlicher ausfuͤhren,
und ſo dann koͤnnen Sie dißfalls keine Ent-
ſchuldigung haben.
(† Hiel-

Betrachtung der Unreinigkeit.
(† Hielte man es z. E. nicht fuͤr unbillig, ja einfaͤltig,
wenn ein wilder Americaner, der erſt nach Teutſchland
herkommt, und ſein Tage nichts von Regierungs-
formen gehoͤret und geſehen, oder wol gar ſich nicht
einmal einen Begriff davon zu machen capable iſt,
ſich erſt ausnehmen wolte, uͤber die Staatsverfaſ-
ſung des Teutſchen Reichs viel zu critiſiren oder
ſich gar druͤber aufzuhalten? Woher kann ihm denn
das Vermoͤgen folglich auch das Recht zu dieſer Cri-
tic kommen? Ja fiele es einem erfahrnen Statiſten
wol ertraͤglich, dieſes Jgnoranten ſeine Americaniſchen
ſtumpfen, duncklen, verworrnen und ſeltſamen Ge-
danken davon nur zu hoͤren und zu dulden? Ein
Blinder von der Farbe! Juſt ſo gemahnet mich das
vermeinte Recht und Vermoͤgen, in den Reichsſa-
chen GOttes zu wiſſen und zu critiſiren, derer, die
ſichs unbillig anmaſſen, und haben davon ihr Tage
nichts gehoͤret noch geſehen, das iſt, in ihrem eignen
Hertzen nichts erfahren oder empfunden, Joh. 3, 3.
6. nur daß der letztern ihre Einfalt und Unbilligkeit
ſo viel hoͤher ſeyn muß, als des Americaners ſeine
unverſtaͤndige Arrogantz, als viel hoͤher goͤttliche
Dinge ſeyn muͤſſen, denn der kleinen Menſchen klein
Gemaͤchte.)
Warum will man alſo einen Menſchen mit zehen-
fach ſchwereren Dingen plagen, und ihn von der
Anhoͤrung und Annehmung der Sache ſelbſt durch
den Vortrag derſelben abhalten, da ihm das einfa-
che ſchon zu viel und zu ſchwer iſt? Warum den Ver-
ſtand unnoͤthig abmatten, damit der Wille deſto un-
faͤhiger werde, ſich reſolut zu etwas zu neigen, und
Ernſt mit Eile zu brauchen? Wozu die Zeit verder-
ben? Zu was Zweck ſich und andern die Muͤhe ma-
chen, Dinge zu erweiſen, die kein Menſch leugnet,
und um deßwillen nicht nur gantze Reihen von Syl-
logismis, ſondern gantze Gebaͤude von neuen, erwei-
terterten, abſtrackten, unfaßlichen Abhandlungen, Be-
griffen und daraus hergeleiteten Schluͤſſen, auffuͤh-
G 3ren?

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
ren? Wozu ſoll man ein Ding auf etlichen Bogen
hingeben, das man eben ſo gruͤndlich und vollſtaͤn-
dig, aber viel deutlicher und beweglicher, mithin
zehenmal nuͤtzlicher, mit etlichen wenigen Periodis haͤt-
te ſagen koͤnnen; ſo man ſich nicht haͤtte mit dem
ſyllogiſtiſchen Kunſtgewebe entweder ſelbſt gefallen,
oder Ehre einlegen, oder andern uͤber die Gebuͤhr
gefallen wollen? Oder iſts denn irgend eine ſo groſ-
ſe Kunſt, ſolche ſyllogiſtiſche Dunſtgebaͤude aufzufuͤh-
ren? Kann man nicht auf die Weiſe die nichtswuͤr-
digſten Saͤtze, die weltbekanteſten Theſes oder Er-
fahrungen, und die unnuͤtzeſten Grillen ſo weitlaͤuf-
tig und in einem Mathematiſch-demonſtrativen
nexu, wenns noth und nuͤtze waͤre, auch in gantzen
Folianten ausfuͤhren, wenn man nur weitſchichtige
Erklaͤrungen macht; Dinge, daruͤber alle Kinder
lachen muͤſſen, daß man ſie erſt lehren will, unter
gewiſſe praͤchtige Titel und in geſetzmaͤßige Stellen
bringt; Saͤtze mit Saͤtzen verbindet; Schluß auf
Schluß (wenns auch ſchon oft die lahmeſten Para-
logiſmos und Gedankenſpruͤnge oder Hiatus geben
ſolte) ſetzet; und mit einem Worte, eine groſſe
Menge unnuͤtzer und ſchrecklich muͤhſam zuſammenge-
klaubter Gedanken nur in den praͤchtig ſcheinenden
mathematiſchen Kittel einkleidet? Wunder, daß nicht
ſchon laͤngſt jemand muͤßiges die gerechten Klagen
der armen Mathematique uͤber den ungerechten und
einfaͤltigen Mißbrauch ihrer ſonſt ſo fuͤrtreflichen
Lehrart in einem ſatyriſchen Gedichte oder einer Tra-
goͤdie aufgefuͤhret hat.
Man denckt etwa: Je ſchaͤrfer eine Sache erwie-
ſen wird, je mehr wird man davon uͤberzeugt; und
je ſtaͤrcker die Ueberzeugung, je gewiſſer und noth-
wendiger iſt der Gehorſam. Aber iſt denn das
wahr? Sind denn nicht alle Lande, Staͤdte, Doͤrfer,
Schulen, Univerſitaͤten, Lebensarten, Collegia und
Societaͤten, ja alle Haͤuſer und Seelen in der Welt
voll juſt entgegen geſetzter Erfahrungen? Weiß ein Dieb
nicht,

Betrachtung der Unreinigkeit.
nicht, ſtehlen ſey Suͤnde? Todtſchlagen koſte den
Kopf? er laſſe ſich ja ſelber nicht gerne was ſteh-
len? oder ſich umbringen? der Raub koͤnne ihm
doch nicht ſo viel betragen, als der Galgen importi-
ret? die ewige Verdamniß koͤnne mit aller Welt
Diebſtaͤhlen nicht abgekauft, oder mit aller Welt
Guͤtern nicht in Vergleich geſtellet werden? Weiß
der Gottloſe nicht, daß ihn GOtt allenthalben ſie-
het? daß er ihm nicht entgehet? glaubt ers etwa
nicht gaͤntzlich? nicht ſtark genug? zittert ein Gottlo-
ſer nicht oͤfters vor GOtt? weint er nicht wol zu-
weilen gar, wenn er den Schaden uͤberſieht? War-
um ſagt er denn; ich kanns unmoͤglich laſſen? Fehlt
ihm denn an der Ueberzeugung oder Demonſtration
irgend noch etwas? Und was iſts denn nun? Noch
mehr: Jſt denn ein Menſch, der gern fuͤr einen
Philoſophen will angeſehen ſeyn, nicht uͤberzeugt,
der ewige GOtt allein ſey das hoͤchſte Gut?
Wird ers nicht fuͤr einen Schimpf achten, wenn man
ihm dieſe Ueberzeugung abſpraͤche? Aber was wirckt
denn nun dieſe gantz complete Ueberzeugung, ſie
mag nun philoſophiſch oder mathematiſch ſeyn, oder
wie ſie immer ſeyn kann? Hat er ſich denn dadurch
zwingen laſſen, dis hochſte Gut zu ſuchen und zu er-
langen? Jſt denn GOtt nun wirklich ſeine Freude?
ſein eintzig hoͤchſtes Vergnuͤgen? ſeine Ehre, ſeine
Hofnung, und das alles, was er dem David war?
Pſalm 18 und Pſalm 73, 3 25-28. Hat er ſein
hoͤchſtes Gut nicht dennoch mit den Gottloſen in ei-
nem Winckel? Pſam 49, 12. 13. Luc. 16, 25. Jſt
denn das nun ehrlich, wieder ſein eigen Haupttheo-
rema nicht nur handeln, ſondern beſtaͤndig leben?
Doch vielleicht ſolls nur in Abſicht auf andere gel-
ten! Allein: wenn der Wille der Ueberzeugung des
Verſtandes folgen muß: warum machen denn die
groſſen philoſophiſchen Moraliſten aus den ihrigen
oder andern wie ſie lehren, nicht eitel tugendhafte
Leute? Sinds denn etwa ſolche dumme Koͤpfe, die
G 4ih-

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
ihre Erweiſe nicht bis zur Ueberfuͤhrung faſſen koͤn-
nen? oder fuͤhren ſie ihre Erweiſe ſo ſchlecht und
ſchwach, daß ſie zum Beyfall nicht noͤthigen koͤnnen:
warum lernen ſie denn nicht buͤndiger demonſtriren?
Wendet man ein: ſo lange kein Gehorſam da iſt, ſo
lange ſeys keine voͤllige Ueberzeugung; ſo kommt ein
ſpielhaftes Wortgefechte heraus. Denn was ſoll
endlich eine voͤllige Ueberzeugung heiſſen? Der Ge-
horſam ſelber? So iſts juſt ſo ſpitzfuͤndig geſagt,
als wenn ich ſpraͤche: ſo lange jemand gutem Rath
nicht folget (das iſt, voͤllig uͤberzeugt iſt) ſo lange
folgt er ihm nicht. Wozu ſollen doch dieſe Logo-
machien? haben wir etwa nichts noͤthigeres zu thun,
als einander mit ſolchen Spielwerken zu divertiren
oder abzumatten? Die alten Heiden redten deut-
licher und aufrichtiger. Denn ſie ſagten zum Exem-
pel, der Zorn macht blind. Das iſt: Jede Paßion
benebelt den Verſtand, und macht zum Theil unver-
nuͤnftig. Je ſtarcker die Paßion, je ſchwaͤcher der
Verſtand. Je groͤſſer die Suͤndenluſt, je kleiner
das Nachdencken oder die Kraft, etwas dagegen zu
faſſen und zu uͤberlegen. Muß aber juſt dor arme
Verſtand ſchuld haben? Jſt nicht ein Wohlluͤſtiger
von der Unbilligkeit und ſchaͤdlichen Folgen ſeiner
Luͤſte oft ſo ſtarck uͤberzeugt, daß er das Leben drauf
ſetzen wuͤrde? aber wenn der Anfall kommt: halt
dieſe Ueberzeugung den Trieb zuruͤck? Sie iſts nicht
im Stande zu thun, und wenn ſie auch viel tauſend-
mal im Gemuͤth in vollem Lichte da geſtanden waͤre.
Soll man nun mit dieſem weitſchichtigen Lehrſatz ſo
prahlen? Soll man nicht eben ſo viel Reflexion auf
die Neigung des Willens machen, als auf die Ueber-
zeugung des Verſtandes? ꝛc. Doch, wieder zum Auctor!
Der liebreiche und unvergleichlich weiſe
Schoͤpfer hat dem Menſchen in beyderley Ge-
ſchlecht den Samen und deſſen Officin nicht al-
lein darum beygeleget, daß er zu Erzeugung ſei-
nes

Betrachtung der Unreinigkeit.
nes gleichen diene: ſondern auch, daß er ihm
als das allerſtaͤrckſte, allgemeine und immer ge-
genwaͤrtige Artzneymittel und Balſam des Le-
bens zur Staͤrckung und Munterkeit diene; in-
dem er durch die vaſa lymphatica in das gantze
Gebluͤt wieder zuruͤck flieſſet, und daſſelbe im-
praͤgniret, wie ſolches im 5. und 6ten Lehrſatz
weitlaͤuftig ausgefuͤhret und erwieſen iſt. Und
dieſes iſt eines der vornehmſten Mittel, ſo wohl
bey den Altvaͤtern geweſen, als bey einigen heut
zu Tage noch, mit unverletzten Kraͤften und fri-
ſcher Geſundheit zu einem grauen Alter zu gelan-
gen, wie dis auch Hippocrates angemerckt, wenn
er ſaget. „Die allerbeſten und ſtaͤrckſten Mittel
„zur Erhaltung der Geſundheit und Verlaͤnge-
„rung des Lebens ſind: Daß man gerne arbeite
„(wenigſtens der Arbeit nicht leichtlich ausweiche),
„daß man ſich nicht allemal ſatt eſſe, und den
„Samen wohl behalte und bewahre.‟ Daher
hat der heilige GOtt dieſe gantze Sache vor dem
luͤſternen Menſchen ſo verborgen, daß ſeiner
Jntention nach vor dem mannbaren Alter nie-
mand davon etwas erfahren ſolte, von dem es
nicht ausdruͤcklich gefordert wird, daß ers wiſſe;
und mit reinem Hertzen die hiebey vorkommen-
den Wunder GOttes heiliglich bedencke; auch
in dem Stande ſey, der boͤſen Luſt nicht zu ge-
horchen. So wuͤrde er vor unzehlichen Suͤn-
den, erſchrecklicher Gefahr, und unausſprechli-
chem Elend verwahret, nicht wiſſende auf was
Weiſe. Und wie ſelig ſind diejenigen Eltern,
die ihre Kinder auf alle nur erſinnliche Art ſelbſt
G 5vor

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
vor dem Erkentniß dieſer Dinge verwahren, ſo
lange ſie immer koͤnnen! O wohl den Kindern,
wenn ſie dieſe Geheimniſſe der Natur erſt bey
ihrem Verheirathen von den Eltern ſelbſt unter
einer heiligen Zucht, Anbetung GOttes, und
noͤthiger Jnſtruction erfahren koͤnnen! Ach aber,
wie jaͤmmerlich ſiehts desfalls unter den Men-
ſchenkindern aus, und vielleicht am jaͤmmerlich-
ſten unter den Chriſtenkindern!
Es ſolte indeß dieſer edle Lebens- und Fort-
pflantzungsſaft ordentlich zubereitet, in die uͤbri-
gen humores des Leibes verfuͤhret, und auch da-
ſelbſt zu des Lebens Friſtung und Munterkeit an-
gewendet werden. So bliebe die Communica-
tion der Gefaͤſſe, worin der Same praͤpariret
wird, mit dem andern Gebluͤte immer offen, und
dieſer Zuruͤckfluß des Samens ins Gebluͤt wuͤr-
de Zeit Lebens fortwaͤhren. Fuͤhrete denn der
Allerhoͤchſte einen in den Stand der Ehe, ſo kaͤ-
me der andere Gebrauch des Samens auf eine
heilige und GOtt gefaͤllige Weiſe dazu; nemlich
nicht anders, noch oͤfters, als zur Fortpflantzung
des Geſchlechts erfordert wird: welches ja ſo gar
beym Viehe in dieſer unzerbruͤchlichen Ordnung
ſtehet. So ſaget auch Athenagoras in Apo-
logia pro Chriſtianis p. 36. im Namen aller er-
ſten Chriſten dis Bekentniß gantz frey und deut-
lich heraus: „Gleichwie ein Ackersmann, wenn
„er einmal geſaͤet hat, die Zeit der Ernte erwar-
„tet, und nichts anders ausſtreuet: alſo ſetzen
„wir Chriſten unſerer Luſt das Ziel nur mit dem
„Kinder zeugen, und die Eheleute leiſten einan-
„der

Betrachtung der Unreinigkeit.
„der die ſchuldige Pflicht nur in Anſehung der
„Nothwendigkeit, als vor den Augen GOttes,
„mit groſſer Beſcheidenheit und Maͤßigkeit. Der
„Heide Epictetus aber ſagt: C. 2, 47. Vor der
„Ausuͤbung der natuͤrlichen Luſt des Fleiſches
„halte dich bis zum Eheſtande aufs allermoͤglich-
„ſte rein und unbefleckt: wenn du aber in den
„Stand der Ehe tritteſt, ſo muſt du dich der
„ehelichen Wercke nicht anders als rechtmaͤßig
„in rechter Maſſe) gebrauchen.‟ Dieſes nun
wuͤrde ohne heftige Anfaͤlle und Reitzungen, ohne
gewaltſame Triebe und ohne einige Beſchwe-
rungen in der natuͤrlichſten Ordnung ſo fortge-
hen koͤnnen: weil der Same ſeinen ſonſt gewohn-
ten Weg durch die vaſa lymphatica zum ductu
thoracico noch offen hat und frey behaͤlt. Da-
her wuͤrde kein einiger Menſch Urſach haben,
ſich uͤber den Ueberfluß des Samens zu beſchwe-
ren, oder denſelben gar zum Deckmantel ſeiner
Schande und Bosheit mit allerhoͤchſter Beſchim-
pfung ſeines Schoͤpffers zu machen. (Siehe oben
pag. 8. und 14. ſqq. desgleichen p. 43. ſqq.) Zu-
malen man bis auf den heutigen Tag keine ei-
nige Obſervation aufbringen kann, daß die Ver-
wahrung und gaͤntzliche Zuruͤckhaltung des Sa-
mens jemanden (der NB. in vollkommener
Keuſchheit geblieben, und ſeine Natur nicht zu-
erſt gantz violirt und verderbet hat; denn von ver-
hurten oder vormals verfuͤhrten und ruinirten
Menſchen iſt ſchlechterdins hier nicht die Rede)
natuͤrlicher Weiſe die geringſte Beſchwerung
haͤtte verurſachet: ja nicht einmal bey den un-
ver-

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
vernuͤnftigen Thieren, bey welchen doch ſo wohl
die Zuruͤckhaltung des Samens, als die ſtete Ge-
ſundheit weltkuͤndig und bekant iſt.
Wenn aber einer in der Jugend ſeinen Leib
und Seele mit der Luſtſeuche verderbet, dieſe
wunderbare Officin zernichtet, einen violenten
impetum venereum in ſeine ohndem verderbte
Natur eingefuͤhret und habituell gemacht, und,
was das vornehmſte, die Communication des
ſchon praͤparirten Samens mit dem Gebluͤte,
und den Einfluß in daſſelbe aufgehaben und ver-
ſtopfet hat: wie iſts denn anders moͤglich, als
daß durch das verfluchte Feuer der Wohlluͤſte der
Trieb des Gebluͤtes an die Orte, wo man ihm
die Thuͤr auf eine gewaltſame Weiſe eroͤffnet
hat, immer continuire; folglich der Same im
Ueberfluß, aber ſehr uͤber elaboriret und unreif,
herunter getrieben werde und unleidlich viele rei-
tzende Anfaͤlle verurſache; mithin, da kein an-
derer Weg mehr uͤbrig, durch pollutiones no-
cturnas, Gonorrhœam, oder auf andere Weiſe
hervorflieſſe? Da nun die verſchrumpften und
verfallenen Gaͤnge der vaſorum lymphaticorum
ſchwerlich mehr eroͤffnet werden koͤnnen, wenns
zu lange gewaͤhret hat: ſo ſehen Sie, daß dar-
aus Schaͤden und Folgen entſtehen muͤſſen, de-
nen nicht mehr abzuhelfen ſeyn wird. Fuͤr eine
jede Befleckung, fuͤr alle und jede Anfaͤlle der
Luſtſeuche und ihre Ausbruͤche, die Sie zu allem
ungeſchickt machen, fuͤr alle Beſchwerungen, ſo
daher kommen koͤnnen, auch fuͤr alle kuͤnftige
noch zu beſorgende Befleckungen des Ehebettes,
und

Betrachtung der Unreinigkeit.
und Verletzungen der Liebe GOttes und Jhrer
Seele, durch vermeinte eheliche Liebe, muͤſſen Sie
ſtehen! Und wenn Sie zu den Exceſſen der Un-
zucht ſo gewaltſam werden getrieben werden, als
andere, (die ſich, zum Exempel, durch unmaͤßige
Beywohnung in der Ehe dergeſtalt entkraͤftet
und zu ſchanden gerichtet, daß ſie nicht nur in
kurtzer Zeit ihre lebhafte Munterkeit, Roͤthe und
freudiges Anſehen verloren, und ſcheußlich aus-
geſehen, ſondern auch um allen ehelichen Segen
gekommen, uͤberdis ihre gantze Natur geaͤndert,
und in ſchwere Kranckheiten, die ſich insgemein
mit einem Fieber angefangen, verfallen ſind:)
ſo wird | dieſe Jhre Violirung der ehelichen
Keuſchheit, die Gewaltthaͤtigkeit, ſo ſie Jhren
Kraͤften anthun, ja auch nur der gewaltſame
Trieb, den ſie im Coͤrper und Gemuͤthe zur Aus-
uͤbung der Luſtſeuche werden empfinden muͤſſen,
Sie vor dem allerhoͤchſten GOtt mit groſſem
Ernſt und unabweislicher Forderung beſchuldi-
gen. Ach! bedencken Sie, was fuͤr ungluͤckli-
che und bekuͤmmernde Zufaͤlle hieraus auf alle
Jhre Lebtage, und noch auf Jhre Nachkommen,
natuͤrlicher Weiſe, ohne noch im geringſten auf
die Gerichte GOttes zu ſehen, entſtehen koͤn-
nen!
Weil nun bey einigen ſolchen Patienten
der Same gar nicht mehr wieder ins Ge-
bluͤte einflieſſen kann, bey andern aber (die
zu bald an die ſchreckliche Pein in der Gonorr-
hœa virulenta kommen) zwar noch wol durch
die halb verfallenen und verderbten
Aeder-

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
Aederchen durchdringet, wenn man ihn
durch heftige adſtringentia von auſſen
ſtopft und nicht heraus laͤßt; allein
gleichwol, weil er ſo ſcharfbeiſſend und
giftig worden iſt, im Gebluͤte nichts als
einen voͤlligen Ruin und Anſteckung an-
richtet: ſo haben ſich Medici genoͤthi-
get geſehen, aus zwey ungeheuren Uebeln
das kleinere zu wehlen, und ſolchen Pa-
tienten lieber zuzulaſſen, daß ſie eher der
verwoͤhnten und ſo forcirten Natur
nachgeben, als auf einmal bey ihren hef-
tigen Anfaͤllen und Jrregularitaͤten un-
terliegen, oder das gantze Gebluͤte anſte-
cken laſſen moͤchten. Und dis iſt denn juſt ſo
ein Rath, als wenn man zu einem ſagte, er
moͤchte ſich lieber die Hand oder den Fuß abloͤ-
ſen laſſen, damit der kalte Brand nicht endlich
den gantzen Leib einnehme, und ihn ums Leben
bringe; oder zu einem Handelsmann, der zur
See in augenblicklicher Gefahr des Schifbruchs
ſtehet: er moͤchte lieber alle ſeine Waare uͤber
Bord werfen laſſen, als daß ſein und ſeiner
Mitgefaͤhrten ihr Leben und das Schif ſelbſt
eingebuͤſſet werde. Der Rath iſt gut und an-
nehmens werth: denn was iſt uͤber das Leben?
Aber wem wird er gegeben? Wirds denn auch
ein Geſunder, einer der nicht in Lebensgefahr ſte-
het, einer den nichts brennt ꝛc. auch ſo machen
duͤrfen oder wollen? Wuͤrde er nicht von jeder-
man fuͤr wahnſinnig angeſehen werden, ſo er
ſich dergleichen nur einfallen lieſſe?
Eben

Betrachtung der Unreinigkeit.
Eben ſo iſts nun auch anzuſehen, wenn from-
me Theologi und Paulus ſelber die Ehe nun aus
Noth, und bey ſo beſtellten Sachen der Men-
ſchen fuͤr ein Mittel wider die Unkeuſchheit an-
ſehen, nach den Worten: Es iſt beſſer freyen,
denn Brunſt leiden. Jch ſage, nunmehro aus
Noth: denn nach der heiligen Jntention GOt-
tes hat die Ehe niemals dazu geordnet werden
koͤnnen, ſondern nur zur Fortflantzung des Ge-
ſchlechts, und lieblicher Gemeinſchaft unter den
Menſchen, damit GOtt geliebet wuͤrde. Und
iſt dieſes bey nahe ſo anzuſehen, als wenn einem
Hypochondriaco gleichfalls aus Noth der Muͤſ-
ſiggang, Weglegung der Buͤcher, oͤfters Ausge-
hen, Fahren, Reiten, Huͤpfen und Springen ꝛc.
recommendiret wird, ſo ihm ja ohne Suͤnde auf
alle Tage und ſo gar viele Zeit ohnmoͤglich koͤnte
verſtattet werden, wofern es dismal ſeine Um-
ſtaͤnde, denen ſonſt nicht wohl anders zu helfen
ſtehet, nicht kurtzum alſo erforderten. Lutherus
ſpricht um deswillen: „Der eheliche Stand iſt
„nun hinfort gleich einem Spital der Siechen,
„und iſt nicht mehr rein und ohne Suͤnde, wie
„er vor dem Fall geweſen waͤre, nachdem die
„fleiſchlichen Anfechtungen ſo groß und wuͤtend
„worden. Es wird mit abgenoͤthigter Jndul-
„gentz GOttes die eheliche Beywohnung aus
„Noth manchmal geleiſtet, daß ſie nicht in ſchwe-
„re Suͤnden fallen. Wer ſie braucht, der Un-
„keuſchheit zu wehren, der hat, halte ich, Pau-
„lum zum Fuͤrſprecher und Schutzherrn; aber
„von Rechts wegen ſolte man ſich nur zur Frucht
„zu-

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
„zuſammen finden.‟ Daher ſagt auch Clemens
Alexandrinus: „Die wohlluͤſtige Empfindung,
„und der Trieb zu derſelben iſt gewißlich nicht
„fuͤr unumgaͤnglich nothwendig zu achten. Die
„natuͤrliche Begierde, ſein Geſchlecht im Stand
„einer heiligen Ehe fortzupflantzen, iſt nur noth-
„wendig. Wenns demnach moͤglich waͤre, Kin-
„der ohne dieſelbe zu erzeugen, ſo koͤnte man
„ſonſt durchaus keinen andern Zweck oder Nu-
„tzen von ihr anzeigen.‟
Der
Hauptein-
wurf aus
1 Cor. 7, 1-
9. beant-
wortet.Weil aber doch die Sache allzuwichtig, und
ſonderlich im Eheſtande gar ungerecht und unver-
antwortlich, von denen, die GOtt nicht lieben,
der angefuͤhrte Ort 1 Cor. 7, 1-9. |gemißbrau-
chet wird: ſo achte fuͤr noͤthig, noch etwas hie-
bey ſtehen zu bleiben. Jſts nicht wahr, mein
Freund, nach dem man gefragt wird, nach dem
muß man antworten? Und je nach dem der Pa-
tient iſt, nach dem muß man ihm rathen? Ein
anderer aber darf ſich durchaus nicht nach dieſem
Rath einrichten, es ſey denn, daß er juſt in eben
dieſen Umſtaͤnden und Zufaͤllen waͤre, wie jener.
Nun hatten die Corinthiſchen Chriſten, wie es
denn gewiß noͤthig war, einige Fragen deßfalls an
den Apoſtel Paulum ergehen laſſen; die hat er ih-
nen muͤſſen beantworten; und zwar nicht anders,
als wie es ihre Umſtaͤnde des Ortes, der Zeit,
der Gemeinſchaft mit den Heiden ꝛc. erforderten,
um das Uebel nicht aͤrger zu machen. Hoͤren
Sie nun aber an, was Corinthus fuͤr ein Plaͤtz-
chen in der Welt war. Jch will ihre gantze Hi-
ſtorie, in ſo weit ſie hieher gehoͤrt, kurtz herſetzen.
Co-

Betrachtung der Unreinigkeit.
Corinth ſoll ſchon A. M. 2726. unter dem
Namen Ephyra bekant geweſen ſeyn. Sie lag
auf der Erdenge, womit Morea an dem feſten
Land von Griechenland henget, und zwar unten
an einem hohen Felſen, worauf ein feſtes Schloß
erbauet war; und hatte demnach nicht nur die
Paſſage zwiſchen Griechenland und Morea in
ihren Haͤnden und Gewalt, ſondern auch die
beyden wichtigen Meerbuſen, den Corinthiſchen
gegen Weſten, und den Saroniſchen gegen
Oſten. Sie hatte uͤber dis die ſchoͤnſte Gele-
genheit, ihre Handlung auf dem Aegeiſchen und
Joniſchen Meere zu treiben. Es ging ihr, wie
insgemein den uralten Staͤdten, die aus ihrem
Alterthum einen groſſen Ruhm und Ehre ma-
chen, auch wol Pflicht und Recht drauf zu ha-
ben meinen, ſtoltz und groß zu thun: ohne zu
gedencken, daß dieſe Ehre GOtt gebuͤhre, dem
es eben beliebte, ſie ſo lange ſtehen zu laſſen.
Sie ſuchte ſich ſehr empor zu ſchwingen, das iſt,
ſo beruͤhmt als moͤglich, und ſo maͤchtig als moͤg-
lich in der Welt zu werden. Hierzu gehoͤrt viel
Geld. Geld zu kriegen ſucht man ſehr viele Mittel
auf. Corinth gebrauchte ſich aller zuſammen, deren
ſie nur habhaft werden konte. Sie breitete die
Handlungen zu Waſſer und zu Lande ſo weit
und vortheilhaftig aus, als ſie nur konte; ſie
ſuchte eine groſſe Menge der beſten Kuͤnſtler von
Mahlern, Bildhauern, Ertzarbeitern ꝛc. inner-
halb ihrer Ringmauren zu erhalten; ſie be-
muͤhete ſich, den Ruhm einer ſehr cultivirten, ga-
lanten und gelehrten Stadt zu behaupten, um
I. Th. Betr. der Unreinigk. Heine

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
eine Menge auswaͤrtiger Leute hinzulocken, die
ihr Vermoͤgen bey ihr verzehreten: deßhalb kon-
te ſie ihre weiſen Leute, oder die unter dem ſo ge-
liebten Namen der Philoſophen bekante Ge-
lehrte bey viel hunderten aufweiſen. Dis nicht
genug: Schande und Greuel muſten auch fuͤr
die wichtigſten Mittel reich zu werden geachtet
ſeyn. Man unterhielt in allen Winckeln der
Stadt viele hundert galante Huren, von denen
groſſe Hauffen gleichgeſinnter Leute nach Corinth
gelocket wurden, die ihr Geld da verthaͤten. Dis
war des Teufels ſeiner Staatsklugheit gantz ge-
maͤß, und fuͤr eine Politique geachtet. Weils
aber doch einer gottloſen und ſordiden Geld-
ſchneiderey aͤhnlich ſahe, und die ſtaatsklugen
Leute vor dem gemeinen Mann nicht gerne wol-
ten gar zu bald bloß geſtellt und infam gemacht
werden: ſo muſte die Religion zum Deckmantel
der Schalckheit herhalten. Venus, die weltbe-
ruͤhmte Goͤttin der Liebe, muſte einen der praͤch-
tigſten Tempel kriegen, in welchem uͤber tauſend
ſolcher ſolenniſirten und canoniſirten Huren er-
halten wurden, die mit ihrer viehiſchen Geilheit
und Buͤberey dieſer Veneri dienen, und unter
dieſer Schalckskutte, (auſſer den andern privi-
legirten Huren) der Stadt unſaͤgliche Reich-
thuͤmer zuziehen ſolten. Damit gleichwol der
Greuel nicht allzu beſtialiſch ausſehen moͤchte:
ſo muſte ſich alles auf allerley Galanteriekuͤnſte
und artige Manieren legen, damit es heiſſen
koͤnte: Fremde junge Herren reiſeten hin, artig,
galant, honnet und politiſch zu werden. Dis
hat

Betrachtung der Unreinigkeit.
hat unter dem vermeinten Schutz der groſſen
Huren-Patronin, der Veneris, einige hundert
Jahre fortgewaͤhret.
Es gelung! Gottloſigkeit ſuchte man; man
erlangte ſie auch, und dazu des Reichthums, der
Schwelgerey und der vermeinten guten Tage
auf eine Weile die Fuͤlle. Die Renommée
ward ſehr groß. Corinth muſte bey den meiſten
Scribenten, die nicht weit hinaus ſahen, das
Licht und die Zierde des gantzen Griechenlandes
heiſſen; und man ſchaͤtzte ſich weit und breit
recht gluͤcklich, nur einmal hinkommen zu koͤn-
nen. Was konte daraus erfolgen? weil die
Bosheit, Schalckheit, Pracht und Uebermuth,
Schwelgerey, Ungerechtigkeit und die ſchaͤnd-
lichſten Greuel unter dem ſchoͤnen Titel der ſtan-
desmaͤßigen, oder klugen, oder galanten Auf-
fuͤhrung paßireten, und man doch dabey den
Ruf einer moraliſirten und recht philoſophiſchen
Stadt erſchlichen hatte: ſo muſte alle Gottloſig-
keit ſo gut, als mit Recht uͤberhand nehmen.
Die aͤrgerlichſten Laſter verloren ihre Namen,
und bekamen dafuͤr ſchoͤne Schmincktitel. Alles
muſte, ſo weit als immer moͤglich, fuͤr natuͤrlich,
und nicht unrecht, philoſophiſch ausdiſputiret
ſeyn. Die ſchaͤndlichſte Hurerey wurde nach ge-
rade nicht mehr fuͤr unehrbar, geſchweige fuͤr
Suͤnde, ſondern wol eher fuͤr eine galante, an-
ſtaͤndige und dem Staat nuͤtzliche Lebensart an-
geſehen. Alles hielt ſich fuͤr ſehr klug; alles hat-
te das groͤſte Gefallen an ſich ſelber; bildete ſich
auf ſeine Vernunft wundergroſſe Dinge ein; ließ
H 2ſich

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
ſich von andern nicht gerne was ſagen; wolte
bey Diſputen und allen Gelegenheiten durchaus
nicht nachgeben und ſeinem Eigenſinn wehe
thun. Mit einem Wort: die gantze vernuͤnfti-
ge Moralitaͤt wurde umgeſtuͤrtzt und verkehret,
und zwar, welches das ſchlimmſte, alles per
principia, unter dem Deckmantel der Philoſo-
phie. Kluͤgere Leute hatten dis zwar zeitlich
genug eingeſehen, aber konten den ausgetrete-
nen Strom nicht mehr aufhalten.
Allein: alles waͤhret nur eine Weile. Nach
gerade wurde es auch unter den andern benach-
barten Heiden offenbar, daß es Dunſt und
Schande war. Ja, welches merckwuͤrdig: ſo
viel Ruhms und Ehre Corinth geſucht, auch an-
fangs zum Schein erhalten; ſo viel Schmach
und uͤblen Rufs hat es endlich davon getragen.
Dieſe Stadt ward endlich ein in gantz Orient ver-
ruffener Hurenſtall; dergeſtalt, daß die Heiden
ſelbſt, wenn ſie einen unflaͤtigen Buhler und Ve-
nusknecht mit aller ſeiner uͤbrigen Laſterhaftig-
keit auf einmal beſchreiben wolten, ſprichworts-
weiſe nur zu ſagen pflegten: , das iſt:
Er lebet auf gut Corinthiſch. Der gerechte
GOtt kann zuſehen und warten, denn es ent-
laͤuft ihm niemand. Er ließ dis Unweſen des
Corinthiſchen Volckes einige hundert Jahre ſo
fortgehen; ließ es uͤbrigens an ſcharfen Zuchtru-
then, Erinnerungen und Zurechtweiſungen nicht
fehlen. Aber wie koͤnnen ſuperkluge Leute hoͤ-
ren? Nach vielerley Revolutionen kam ihr
gaͤntzliches Ende. Sie kontens nicht laſſen, je-
der-

Betrachtung der Unreinigkeit.
dermann ſtoltz und uͤbermuͤthig zu begegnen. Hie-
durch hetzten ſie ſich die Roͤmer auf den Hals.
Noch 142. Jahr vor Chriſti Geburt wurden ſie
ſamt ihren Alliirten gantz uͤber den Hauffen ge-
worfen, Corinth ſelbſt von dem Roͤmiſchen Feld-
obriſten L. Mummio eingenommen, alles
Mannsvolck niedergemacht, die Weiber und
Kinder verkauffet, die Stadt aber unter Trom-
petenſchalle gepluͤndert, und endlich verbrannt.
Weil nun eine entſetzliche Menge Goldes, Sil-
bers und Ertzes drinnen geweſen: (Denn es mu-
ſten ja alle Haͤuſer voll koſtbarer Gefaͤſſe ſeyn!)
ſo ſchmoltzen in dem entſetzlichen Feuer dieſe drey-
erley Metalle hie und da in groſſe Klumpen
zuſammen, und gaben dem ſo beruͤhmt worde-
nen Corinthiſchen Ertz ſeinen erſten Urſprung,
woraus, und aus dem nachgemachten viele hun-
dert Jahre lang Gefaͤſſe gemacht wurden, die
dem Golde ſelbſt gleich geſchaͤtzt zu werden pfleg-
ten. Alſo muſte auch hie die ſchaͤndliche Leiber-
brunſt mit einer entſetzlichen Feuersbrunſt ad
interim vor der Welt abgethan werden! Alſo
muſten die Ueberbleibſel und Zeugen davon,
ich meine die aus Corinthiſchem Ertz gemachten
Gefaͤſſe, das ſchreckliche Angedencken dieſer
uͤbermuͤthigen Stadt in der Welt herumtragen,
und juſt in diejenigen Staͤdte und Haͤuſer brin-
gen, da es am billigſten und noͤthigſten waͤre,
dieſer Rache GOttes nicht zu vergeſſen.
Jn dieſen Ruinen blieb die arme Stadt faſt
hundert Jahre liegen. Julius Caͤſar ließ ſie
wieder erbauen, klaubte das alte uͤberbliebene
H 3grie-

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
griechiſche Volck zuſammen, that eine neue Co-
lonie von Roͤmiſchen Libertinis (welches insge-
mein geweſte Sclaven, nunmehr aber freygelaſſe-
ne und ſammt ihren Kindern ausgelaſſene muth-
willige Leute waren, die ſich auf ihre vorige
Dienſtbarkeit nun gerne etwas zu gute thaten)
dazu. Und da ſich denn allerley andere Land-
laͤuffer und unſtete Menſchen dazu funden, man
ſich auch der alten Herrlichkeit gar zu gerne er-
innerte, und davon dasjenige, was ſich am er-
ſten und leichteſten wieder retabliren laͤßt, (Suͤn-
den und Laſter) gar zeitig wieder herſtellete: ſo
iſt leicht zu erachten, daß in kurtzer Zeit die
Hauptlaſter nach wie vor in Schwang und Re-
putation wieder gekommen ſind; zumal ſich das
mehreſte zuſammen geloffene Geſindel das zum
Schertz und Spiel gebrauchte Wort 
nicht ungerne fuͤr eine Ehre achtete. Mit eins,
der alte philoſophiſche Dunſt, die galante Le-
bensart und die Schandthaten und Laſter wur-
den von den Alten geerbet, und nach wie vor
Wucher damit getrieben und Ehre gefiſcht.
Ein ſolches Volck war es, darunter das
Evangelium von Chriſto kam. Einige habens
angenommen, die andern blieben Heiden, und
haͤmiſche Spoͤtter der chriſtlichen Religion. An
ſolche Chriſten hat Paulus ſeinen erſten Brief,
als eine Antwort an die geſchehenen Anfragen,
vermuthlich im neun und funfzigſten Jahre nach
Chriſti Geburt geſchrieben.
Doch wie ſtehets jetzt um Corinth? Sie iſt,
nach ſehr vielen noch drauf erfolgten Eroberun-
gen

Betrachtung der Unreinigkeit.
gen und Verwuͤſtungen, anjetzo in Tuͤrckiſchen
Haͤnden, heiſſet Coranto, und bey den Tuͤrcken
Geréme, und beſtund, da ſie letzthin noch an
die Tuͤrcken uͤberging, aus einer Anzahl zerſtreue-
ter Haͤuſer, und einem alten ſchlechten Schloſſe.
Dieſen Zuſtand der Corinthiſchen Gemeine
muß man ſich nun wohl vorſtellen, wenn man
die angefuͤhrten Worte Pauli richtig verſtehen,
nicht uͤber die Gebuͤhr extendiren, und unter ei-
nem obwol zitternden und furchtſamen Provoci-
ren auf dieſelben, gleichſam auf Pauli Rechnung
unrecht handeln will. Daß die Corinthier ein
ſolches in ihre eigene hochgetriebene Weisheit
und Galanterien verliebtes Volck geweſen; daß
unter ihnen Schande und Unflaͤtereyen, nach
der alten heidniſchen Religion der Veneris, wo
nicht gar fuͤr wohlanſtaͤndige und nuͤtzliche Din-
ge, doch wenigſtens nicht groß geachtet wur-
den ꝛc. zeigen beyde Briefe ſehr genau. Wie
ſetzt Paulus den ſchon gewordenen Chriſten ihre
ſpitzfuͤndige Philoſophie und hochmuͤthigen Ver-
ſtand ſo herunter! c. 1. 2. Wie eifert er nicht
uͤber den Blutſchaͤnder, und die gantze Gemeine,
daß ſie dieſe oͤffentliche Schaͤndung der chriſtli-
chen Religion ſo gemach und furchtſam tractire-
ten! c. 5. Wie muß er ſich nicht mit ihrem Ueber-
witz, Eigenſinn, Zanckſucht, Partheylichkeit, Buh-
lerey, Menſchengefaͤlligkeit ꝛc. ſo ofte uͤberwer-
fen! Sehen ſie da, mein Freund, ein ſolcher un-
flaͤtiger Stall iſt Corinth geweſen, da das Evan-
gelium JEſu Chriſti hinein kam. Wunder!
daß dieſe einfaͤltig ſcheinende Predigt nur einmal
H 4iſt

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
iſt angenommen worden; da die zwey maͤchtig-
ſten Hinderniſſe, im Gemuͤth die Superklugheit,
der ſtaͤrckſte Riegel, und in Leib und Seele die
Fleiſchesluſt, die ſtaͤrckſte Paßion) im Wege ſtun-
den. Was meinen ſie nun, wie moͤgen dieſe
arme Menſchen durch dieſe uͤberhand genom-
mene Laſter von Jugend auf zugerichtet geweſen
ſeyn, ehe ſie die chriſtliche Religion angenommen
haben? Wie mags um die Kinderzucht ausge-
ſehen haben: da dergleichen Art Laſter allbe-
reit ihre Namen und Schande verloren hatten,
und fuͤr halbe Tugenden paßireten? Wie ver-
bittert muͤſſen die Heiden nicht geweſen ſeyn, da
ihnen die Chriſten ihre hochgeſpannte Philoſo-
phie ſo verachteten, und ihre per principia aus-
diſputirten Galanterien und Politiquen fuͤr un-
flaͤtige Schandthaten und betruͤgliche Raͤncke
anrechneten? Wie erpicht muͤſſen ſie nicht ge-
weſen ſeyn, dergleichen GOtt und JEſum ſu-
chende Gemuͤther zu verfuͤhren, und in Suͤnde
und Schande zu ſtuͤrtzen, damit ſie was zu ver-
hoͤhnen, Chriſti und ſeines Evangelii zu ſpotten,
und nach ihrer Art zu prahlen Gelegenheit haͤt-
ten! Zu dem allen kamen manche redliche See-
len von ſelbſt und ungefragt darauf, es ſey nach
Beſchaffenheit der damaligen groſſen Truͤbſalen
und Gefaͤhrlichkeiten nicht nur bequemer, ledig
zu bleiben (denn allein laͤßt ſichs ja wol leichter
mit dem Bettelſtab aus Stadt und Land gehen,
als mit Weib und Kindern); ſondern es gebe
auch einen Vortheil im Chriſtenthum, in der
Heiligung, im Dienſte GOttes und der Ge-
mei-

Betrachtung der Unreinigkeit.
meine ꝛc. und ſey dem lieben GOtt etwa ange-
nehmer. Es ſey auch heilſam, daß die, ſo be-
reits in der Ehe lebten, ſich der ehelichen Wer-
cke auf gewiſſe Zeiten enthalten moͤchten: damit
ſie nicht mit einem ſchuͤchternen und bloͤden Ge-
wiſſen, mithin in vielfaͤltiger Hertzensangſt und
Unruhe vor GOtt dem HErrn wandeln muͤ-
ſten ꝛc. Dieſen gutgemeinten Rath gaben ſie
wol andern aus; geriethen aber mit ihrem Rath
an unbefeſtigte, oder falſche, oder von den Hei-
den beſtochene oder verfuͤhrte, oder ſchon vor-
hin in der Jugend durch die Luſtſeuche in der
Natur ruinirte Leute, die dieſes Raths unfaͤhig
waren. Dieſe geriethen druͤber in Hurerey und
Unzucht, machten unter den Heiden ein Hohn-
gelaͤchter, unter den Chriſten Jammer und Ver-
folgungen, die Chriſtenreligion ſtinckend, ver-
daͤchtig und verhaßt. Wenn denn die gefallene
Perſonen etwa bey ſtrenger Diſciplin wol gar
wieder Heiden wurden, ſo veranlaßte dis die aͤrg-
ſten Laͤſterungen und Verleumdungen; vielleicht
auch wol Jnquiſitionen, Beſchuldigungen, Angſt,
Plagen, und unzehliches Verderben. Wer im
Hauſe GOttes mit treuem Ernſt arbeitet, und
alſo ſelbſt erfaͤhret, was es in dieſem groſſen Ho-
ſpital der geiſtlich Krancken fuͤr Patienten, und
aͤngſtende Zufaͤlle gebe: der kan ſich dis deutli-
cher vorſtellen.
Dieſe und dergleichen Caſus haͤuffte nun
das arme kleine, beſchimpfte, verhaßte, verbrann-
te und ſchuͤchterne Haͤuflein der Corinthiſchen
Chriſten zuſammen, und ſchickten ſie dem Apo-
H 5ſtel

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
ſtel Paulo, als ihrem geiſtlichen Vater (1 Cor.
4, 14. 15.) auf den Hals; der ſolte nun rathen
und helfen. Sehen Sie nun, mein Freund!
in ſolch einer Cloac war Rath und Rettung noͤ-
thig! So waren die Anfragen beſtellt! ſo ſahen
die Patienten aus! War es hier moͤglich etwas
anders zu antworten? Hier muſte der Grund-
ſatz gelten v. 9. Ehe jemand (dem nun nicht mehr
anders zu helfen iſt, weil er ſich viele Jahre hin-
durch ſo verwoͤhnet, oder wol gar verderbet hat,
daß ſeine forcirte und ruinirte Natur nicht mehr
in ihren gehoͤrigen Naturſtand und Ordnung
wird zu bringen ſeyn) mit immerwaͤhrenden und
unhintertreiblichen Verſuchungen ſolte geplaget,
jaͤmmerlich verunruhiget, und zu allen Verrich-
tungen im geiſtlichen und natuͤrlichen Leben un-
tuͤchtig gemacht, oder wol gar vom Teufel in
Hurerey und Unzucht geſtuͤrtzet werden; ehe er
in oͤffentliche Schandthaten verfallen, die chriſt-
liche Religion proſtituiren, und alsdenn doch als
ein allgemeines Aergerniß der Kirche wenigſtens
auf eine Zeitlang verſtoſſen werden ſolte (wie
c. 5, 4. 5.): ſo iſts fuͤr alle Umſtaͤnde ertraͤglicher,
zu freyen und ehelich beyzuwohnen, und dieſe
gantz miſerable Sache, weil ihr nun unter und
durch Menſchen nimmer zu helfen ſtehet, der
unergruͤndlichen Barmhertzigkeit GOttes zu
uͤberlaſſen; als einen ſo allgemeinen Schaden
und weitlaͤuftigen Jammer unter Heiden und
Chriſten anzurichten. Denn warum ſolte der
Name GOttes uͤber Leuten, die doch nun an-
ders nicht mehr als durch Wunderwercke zur
rech-

Betrachtung der Unreinigkeit.
rechten Naturordnung zu bringen waͤren, ver-
laͤſtert werden?
Begreiffen Sie nun nicht, daß ſich dieſer
Rathſchlaͤge keine andere, als eben ſo ruinirte
Leute anzumaſſen Fug und Macht haben? Soll
denn aber alle Welt zu einem ſolchen Stall, zu
einem ſolchen Lazareth, zu einem ſo allgemein
inficirten Orte worden ſeyn? Thun diejenigen
dem Apoſtel Paulo nicht zu viel, (der ſich doch
ohnehin in dieſen Angſtumſtaͤnden gantz kuͤmmer-
lich ausdruckt, und v. 6. 7. 8. 10. allem Miß-
verſtand und Mißbrauch moͤglichſt vorbeuget)
und treten ſie der Heiligkeit GOttes nicht zu na-
he; ja achten ſie ihre koſtbare Erloͤſung nicht zu
gering, und treten ſie den Adel ihrer Seele und ih-
res Leibes nicht mit Fuͤſſen, die eben dieſe Curen
deſperater Patienten an ſich reiſſen wollen; und
ſind doch ihr Tage nicht ſo kranck geweſen, wa-
ren in keinem ſolchen Hurenneſt als Corinth
war, ſind nicht von Jugend auf verfuͤhrt und
verderbet worden, als jene; nur daß ſie zu faul
ſind, wieder ihre Luͤſte in der Kraft JEſu Chri-
ſti ernſtlich zu ſtreiten?
Wird es auch der ewige GOtt genehm hal-
ten, wenn diejenigen, die ſeine Knechte ſeyn
ſollen, ohne Ueberlegung aller Umſtaͤnde, bey ge-
ſchehenen Anfragen ſo expedit ſeyn, dem alten
Adam auszuweichen, den ungezaͤhmten Luͤſten
ſo gut als Privilegia zu ertheilen, und den ehr-
wuͤrdigen Eheſtand zu einer Officin und Tum-
melplatz der unreinen Geiſter zu machen? Jch
halte, es ſey eben darum in dem gantzen Wor-
te

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
te GOttes, auch ſo gar von dergleichen deſpera-
ten und incurablen Zufaͤllen nichts zu genau de-
terminiret: damit ein jeder Menſch bey ſeinen
eigenen Umſtaͤnden nur zu GOtt ſelber gehen
muͤſſe, und fuͤr ſeine Perſon Gnade und Unter-
richt auf alle und jede Zeiten begehre, und ſich
andere Muthwillige dieſes nur einem allein ge-
gebenen Raths und Anweiſung nicht mißbrau-
chen moͤchten. Oder ſchickt ſichs nicht fuͤr goͤtt-
liche Majeſtaͤt, uns dergeſtalt in ſeiner Hand
und Dependentz zu behalten? Muß er juſt aller
Welt alles ſagen? Solten nicht allerley reſer-
virte Faͤlle zuruͤck bleiben koͤnnen, deshalb nur
den Supplicanten Reſolution gegeben wird?
Das trotzige Hertz ſpricht: wo kein Geſetz, da
iſt auch kein Verbrechen! Aber ich meine, du
haſt desfalls Geſetzes genug, und uͤber dis das
groſſe Privilegium, daß du mit einer jeden Noth,
wenn ſie auch die unſauberſte waͤre, zu deinem
GOtt allezeit gehen, und Rath und Huͤlfe bit-
ten darfſt. Er will dich allzeit hoͤren. Wenn
du nun gleichwol nicht kommen magſt, iſt dir denn
zu helfen? Und ſoll GOtt noch ſchuld tragen?
Soll er deinem luͤſternen Hertzen und deinen
unreinen Haͤnden alles erſt auf dem Zettel ge-
ben? War er dir doch nicht ein einiges Gna-
denwort ſchuldig. Wie geheſt du aber mit dem
allgemeinen Gnadenworte um? Wie kanſt du
nun praͤtendiren, daß dir alle Specialfaͤlle erſt
weit zum voraus eroͤrtert werden? Biſt du doch
zu nachlaͤßig oder zu trotzig, GOtt den Mund
drum zu vergoͤnnen! ꝛc. Doch genug davon!
Se-

Betrachtung der Unreinigkeit.
Sehen Sie nun nicht, allerliebſter Freund,
wie tuͤckiſch und ehrlos der Satan handele, und
mit ihm alle, die als ſeine Alliirten und Sclaven
lieb haben und thun die Luͤgen, daß er unter ei-
nem ſchoͤnen Praͤtext eine ſo greuliche Luͤge in der
Welt hat ausgeſtreuet? Er hat einige Special-
caſus der geiſtlich und leiblich Krancken, einige
Cautelen der Medicorum, und einige Vor-
ſchlaͤge und Einrichtungen, die nur bey deſpe-
raten Faͤllen muſten und konten gemacht werden,
zuſammengeklaubt, und bald allgemeine Saͤtze
daraus gemacht: gerade als koͤnnten alle und iede
Menſchen ihren Zuſtand darnach eſtimiren, und
waͤren durchgehends fuͤr ſolche verhuntzte und
uͤber das Naturverderben ruinirte Leute anzuſe-
hen. Ja, daruͤber man billig erſtaunet, ſo wer-
den ſolche ſaubere Lehren von jedermann als Axio-
mata angenommen, ohne daß ein einiger Menſch
Erweis davon forderte!
Jndeß iſt es gewiß, und der Richter der gan-
tzen Welt wirds einmal ſchon erweiſen, daß die-
jenigen, die dergleichen principia, und die un-
zuͤchtigen Buͤcher, Romainen, Lieder, Poeſien,
Bilder und andere Inventiones des Satans,
die Seelen der Unwiſſenden damit zu fangen,
ausbruͤten, und unter die Leute bringen, gleich
denen ſind, welche die oͤffentlichen Brunnen ver-
giften, und ihrem Naͤchſten, den ihnen doch
GOtt aufs beſte recommendiret hat, (Sir. 17,
12.) dadurch ein gewiſſes Verderben zubereiten.
Dieſe ungluͤckſeligen Geſchoͤpfe haben ſchuld
an unzehlicher Leute Ruin und Verdammniß,
und

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
und verfuͤhren beſonders die unbedachtſamen
Gemuͤther der Jugend, auch noch alsdenn, wenn
ſie ſelbſt ſchon lange vermodert ſind. Solten
die nicht vor vielen andern, als die Lehrer der
Gottloſigkeit und Grundverderber der Welt, ei-
nen ausnehmenden Lohn zu erwarten haben in
des ewigen Feuers Pein? Jud. v. 7. Solches
wird ihnen von der Hand des HErrn (Jer.
2, 19. Jeſ. 50, 11.) mit hoͤchſter Billigkeit
wiederfahren: weil ſie wieder den in der heiligen
Tauffe GOtte geſchwornen Eid die Gottloſigkeit
auf eine ſo ausnehmende Weiſe befoͤrdert, und
wieder ihre geleiſtete Pflicht die Gottſeligkeit auf-
gehalten und gehindert haben. Das werden
ſie zu Lohn haben fuͤr ihr Weſen und ihr Thun.
Dann wird ihr Hertz fuͤhlen, wie ihre Bosheit
ſo groß war; welches ſie jetzt weder wiſſen noch
begreiffen wolten. Jerem. 4, 18. Ach! wie iſts
denn moͤglich, daß ſolche Menſchen der ſchreck-
lichen Worte ihres kuͤnftigen Richters vergeſſen?
Matth. 18, 6. 7. ſqq. C. 13, 41. fordert GOtt
Leben um Leben, Seele um Seele: ach wehe!
womit werden ſie ſo viele Seelen bezahlen koͤn-
nen!
Jm uͤbrigen kann ich Jhnen nicht gnug be-
zeugen, mein theureſter Freund, wie ſehr ich
wuͤnſchte, daß ſie das Gewichte, den Nachdruck,
und die unausbleibliche Gewißheit dieſer 9ten
Schlußfolge auf einmal, und zum voraus recht
begreiffen moͤchten, ehe Jhnen der Glaube all-
zuſpaͤte in die Hand kommt. Sie werden es
weiter unten aus vielen Umſtaͤnden noch viel
deut-

Betrachtung der Unreinigkeit.
deutlicher ermeſſen koͤnnen. Jch frage Sie
aber: Ob ſie denn vernuͤnftig darin handeln wuͤr-
den, wenn ſie ſich eine ſo unvermeidliche Noth,
und die gleichwol jedesmal ihre Schulden und
Straffen haͤuffen wuͤrde, mit Wiſſen und Wil-
len auf den Hals laden, ſich zum Sclaven der
Schande machen, und eine ſo erſchreckliche Ver-
antwortung auf ſich nehmen wolten! Ach neh-
men ſie es, um ihres Lebens willen, doch zu Her-
tzen! Dieſer Art Suͤnden zu treiben, iſt ſehr
leicht: aber ſie und alle ihre Folgen zu verant-
worten, das iſt wahrlich ſchwer, vor einem
ſolchen Richter, der ſich ausdruͤcklich vor jeder-
mann ein verzehrend Feuer nennet, und ſeinen
ſchrecklichen Zorn (Nah. 1, 2. 3. 4. 5. 6. 2 Moſ.
20, 5. 5 Moſ. 4, 24. Ebr. 10, 31.) auf eine
majeſtaͤtiſche Weiſe bezeuget hat, dergleichen un-
ter Menſchen keine gleiche noch aͤhnliche je er-
hoͤret worden.
X.
Sie werden damit ein Moͤrder,10)
Schluß-
folge.
der nach gerechtem Ausſpruch GOttes,
1 Moſ. 9, 6. des Todes wuͤrdig iſt. Des
Selbſtmordes, den ſie an Jhrem Leib und See-
le begehen, habe ich Sie in den bisherigen Con-
ſectariis beſchuldiget, und es Jhnen auch erwie-
ſen. Jch kann und muß Sie aber auch noch
einer andern Mordthat wegen gerichtlich belan-
gen: Denn Sie verderben dasjenige, worein
GOtt ſelber entweder die erſten lineamenta ei-
nes Menſchen bereits wunderbarlich formiret,
oder doch eine ſolche Wunderkraft hineingelegt,
die

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
die einem menſchlichen Coͤrperlein den erſten
Hauch, Urſprung und Lebensanfang gibt; ohne
welchen er unmoͤglich entſtehen und geboren wer-
den koͤnte. Sie verderben (kraft des 7ten Lehr-
ſatzes) ein wundernswuͤrdiges und koſtbares
Werck GOttes, worauf er ſo ein genaues Aufſe-
hen hat; einen Menſchen der zu ſeinem Ruhm
dereinſt ſolte zur Welt geboren werden, und als
ein Vaſall des allerhoͤchſten Koͤniges Jhm die-
nen; einen Menſchen, der zu ſeinem Bilde wie-
der geboren werden, und Jhm alsdenn in der
freudigſten Unterthaͤnigkeit zu eigen leben, ihn
uͤber alles lieben und ihm zur Luſt ſeines Her-
tzens werden ſolte. Sie verhindern und ver-
derben dasjenige, was GOttes Haͤnde ſchon im
Verborgenen zu zubereiten und wunderbarlich
zu wircken angefangen haben. Hiob 10, 8. 10.
11. 12.
Ach! mein theureſter Freund, wenn Sie
das nur uͤberhin anſehen, und nicht behertzigen
wolten: ſo wird ſie ein Heide, der nun ſchon uͤber
1600. Jahre ohnfehlbar in den Ketten der Fin-
ſterniß lieget, damit er dereinſt der endlichen
Execution uͤber ſeinen greulichen Schandſchrif-
ten uͤberliefert werde, am Tage des Gerichts ins
Angeſicht deshalb beſchuldigen muͤſſen: ich mei-
ne den ſonſt ſo unverſchaͤmten Martialem. Denn
der ſaget gleichwol zu Pontico: „Daß du nicht
„hureſt, nicht die Ehe brichſt ꝛc. ſondern mit
„deiner Hand deinem eigenen Leibe Schande
„und Gewalt anthuſt, das haͤlſt du fuͤr ſo ge-
„ring? Glaube mir, es iſt eine Uebelthat: und
„ſie

Betrachtung der Unreinigkeit.
„ſie iſt ſo groß, daß du es kaum begreiffen kanſt.
„Pontice! merckſt du es denn nicht? die Natur
„ſelber ſagt dirs ja, daß dis, was du mit dei-
„ner Hand verdirbſt, ein Menſch ſey! Wobey
ein anderer die paraphraſin machet: Es iſt ei-
„ne eben ſo groſſe Uebelthat, als wenn du die
„Frucht aus Mutterleibe herausreiſſen und um-
„bringen wuͤrdeſt. Clemens Alexand inus,
der Sec. 2. gelebet, fuͤhret in ſeinem Pædagogo
einen heidniſchen Philoſophen dißfalls an, So-
phiſtam Abderitem, der die Luſtſeuche fuͤr einen
morbum immedicabilem (eine unheilbare
Kranckheit) gehalten. Er erzehlt deſſelben Mei-
nung mit folgenden Worten: Entſtehen daraus
„nicht Verderbungen und Schaͤden des Leibes,
„welche theils aus der Niedertraͤchtigkeit der
„Schaͤndung ſein ſelbſt, theils aus der Wich-
„tigkeit deſſen, was vom Menſchen gehet, zu
„ermeſſen und zu ſchaͤtzen ſind? Denn es wird
„ja ein Menſch aus dem Menſchen erzeuget und
„geboren, hier aber hinausgethan und vertilget!
„Erwege doch den entſetzlich groſſen Schaden:
„Ein gantzer Menſch wird durch dieſe viehiſche
„Proſtitution ſein ſelbſt ausgerottet Denn
„hier mags wol heiſſen: Dis iſt Fleiſch von mei-
„nem Fleiſch, und Bein von meinem Gebein.
„Es wird demnach ein juſt ſolcher Menſch durch
„den verderbten Samen verderbet, als er leib-
„haftig ausſiehet. Denn das, was abgehet,
„iſt gleichwol der Grund und Anfang der Er-
„zeugung. Ueber dieſes ſetzt die Heftigkeit der
„erregten Ausſtoſſung des Samens den gantzen
I. Th. Betr. der Unreinigk. JLeib

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
„Leib ſamt ſeinen Gelencken in eine groſſe Er-
„ſchuͤtterung und Schwachheit.‟
Unter dem Viehe und den wilden Thieren
ſelbſt kann man kein Exempel aufbringen, daß
ſie ihre Leibesfrucht oder den Samen verderbe-
ten und verſchuͤtteten: ſondern wenn er auf irgend
einige Weiſe hervorkaͤme, und ſie es leiden muͤſten,
ſo lecken ſie ihn allerdings auf, und laſſen ihn
durchaus nicht verderben. Ey! wer hat ſie das
gelehret? und woher haben ſie doch den Trieb,
das zu verhuͤten, daß er nicht umkomme?
Ach, ich bitte Sie, kommt Jhnen denn des
Onans ſeine Suͤnde 1 Moſ. 38, 9. 10. nicht ins
Gewiſſen, (davon Lutherus Tom. XI. Witteb.
part. 4. fol. 55. ſpricht: es ſey eine viel greuli-
chere Suͤnde geweſen, als Blutſchande und Ehe-
bruch,) und wie ihm der HErr aus groͤſter Un-
gnade, daß er ſeinen Samen auf die Erde fal-
len ließ, und ihn verderbete, alſo fort, und ſo
viel uns bewuſt, ohne ihm einigen Termin zur
Buſſe zu ſetzen, ſo er doch ſonſt gewohnt iſt, ge-
toͤdtet hat? Kann Sie das nicht uͤberfuͤhren,
mit welcher Ungnade und Verabſcheuung das
der Allerhoͤchſte anſehen muͤſſe? Sollen Sie
nicht billig und vernuͤnftig den Schluß machen:
Hat GOtt bey einem ſolchen Seculo rudi &amp;
inculto dieſe Suͤnde ſo ſchleunig und ſo ſchrecklich
geſtraffet: ach was wird nun geſchehen muͤſſen,
wenn nun dereinſt die Zeit der Langmuth wird
vorbey ſeyn, da wir in einem ſolchen Lichte des
Evangelii leben? Wie, wenn nun auch einmal
ſo viele Seelen der Erſchlagenen zu GOtt ſchreyen
ſol-

Betrachtung der Unreinigkeit.
ſolten, und auf ſeine Heiligkeit und Wahrheit
provociren, daß er ihr Blut an ihnen raͤchen
muͤſſe?
XI.
Machen Sie ſich entweder un-11)
Schluß-
folge.
faͤhig den Hauptzweck GOttes, den er
bey der Eheſtiftung intendirethat, nem-
lich die Fortpflantzung ihres Geſchlechts
zu erreichen: (indem Sie ja ihre maͤnnliche
Staͤrcke, und die gehoͤrige Kraft und Spirituo-
ſitaͤt des Samens verlieren; allermaſſen derſel-
be unrein, grob, geronnen, ſtinckend und garſtig,
folglich voͤllig unfruchtbar werden muß:) oder,
wenn es ja dem HErrn gefallen moͤchte,
Jhnen dereinſt einen ehelichen Segen
zu geben, ſo haben Sie doch hiermit den
Grund geleget zu deſſelben groſſen
Elend, continuirlicher Schwachheit,
kraͤncklichen, ungeſtalten Weſen, und al-
lerhand gefaͤhrlichen Zufaͤllen auf die
gantze Zeit ſeines Lebens; wie ſolches aus
halbweger Einſicht in den 3. . und 8. Lehrſatz
uͤberzeugend erhellet. Bedencken Sie es ſel-
ber, ob eine recht geſunde und vollkommene Lei-
besfrucht zur Welt kommen koͤnne, wenn Sie
nicht nur ſich ſelber durch Wohlluͤſte gaͤntzlich rui-
niret, und allen Kranckheiten Preiß gegeben;
ſondern auch den Samen auf eine ſo unverant-
wortliche Weiſe vernichtet und verderbet haͤtten?
Es iſt zwar an dem, daß hierinfalls vieles durch
die vollkommene Geſundheit und gute Conſti-
tution des andern Ehegatten verbeſſert, und
J 2alſo

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
alſo auch gantz natuͤrlich dahin diſponiret wird,
daß ſich die Frucht nach dem ſexu, indole, viri-
bus, ingenio und andern Qualitaͤten deſſelben
richtet: aber woher ſind Sie dieſer vollkommenen
Geſundheit ſo gewiß? und laͤſt ſich auch noch
wohl alles verbeſſern? Jſts Jhnen denn nicht
bekant, daß ſich die natuͤrliche Beſchaffenheit der
Kinder nach der Eltern ihrer richtet? Wo ha-
ben Eltern, die beyderſeits, oder auch nur eines
theils einige Kranckheiten an ſich hatten, jemals
geſunde Kinder zur Welt gebracht? Schwind-
ſuͤchtige erzeugen ein ſchwindſuͤchtiges Kind, das
mehrentheils bald von Jugend auf wieder an-
faͤnget zu verdorren und verzehret zu werden.
Sind Eltern mit der ſchweren Noth behafftet,
ſo iſt die Frucht der Epilepſie auf Zeit Lebens
unterworfen. Haben ſich Eltern auf einige
Weiſe die erſchreckliche Kranckheit der Fran-
tzoſen zugezogen, ſo werden ihre Kinder bald mit
derſelben in die Welt geboren. Die, ſo mit
Steinſchmertzen geplaget werden, gebens ihren
Kindern auch auf das gantze Leben zum Erb-
theil. Von Melancholiſchen, Podagriſchen oder
an andern Kranckheiten laborirenden Eltern hat
man nie kein recht freudiges und aufgewecktes
Kind geſehen. Sie erben die Leibesnoth mit
der Suͤnde zugleich; und ſolche Erbſchaͤden und
Kranckheiten koͤnnen mit aller angewandten
Kunſt, Sorge und Geſchicklichkeit der Medico-
rum nicht gehoben werden. Was meinen Sie,
wuͤrde das Jhnen nicht ein blutend Hertz und
verzweifelt boͤſes Gewiſſen verurſachen wenn
Sie

Betrachtung der Unreinigkeit.
Sie die goͤttliche Straffgerechtigkeit alſo an
Jhren eigenen Nachkommen alle Tage und
Stunden vor ſich ſehen, und noch unablaͤßliche
Vorwuͤrfe des Gewiſſens hoͤren muͤſten: Sie
haͤtten ſie ſelber in ſo ein unheilbares Elend hin-
eingefuͤhret? Wuͤrden Sie nicht ihre Thraͤnen,
Schreyen und Klagen, ihre jaͤmmerliche Geſtalt,
ihre bey andern verhaßte Art und Weſen, ihre
Unvermoͤgenheit, was tuͤchtiges zu erlernen, ihr
muͤrriſches, boshaftes, tuͤckiſches Weſen, ſo ins-
gemein damit in hohem Grad verknuͤpft iſt, oder
durch die ſtete und unleidliche Beſchwerlichkeit
und allerſeitiges Mißvergnuͤgen angenommen
wird ꝛc. nicht bis an den Tod betruͤben und aͤng-
ſtigen? Und wie? wenn Sie den Hauptaffect,
die ſchaͤndliche Luſtſeuche von Jhnen auch erben
wuͤrden, und dann in eben ſo viel Schande und
Laſter, folglich in unabtraͤgliche Schulden und
Straffgerichte GOttes, fuͤr ſich und ihre Nach-
kommen gerathen moͤchten? Bey den Alten iſt
es eine ausgemachte Sache geweſen; (und GOtt
hat es ſelbſten feſt geſtellet, 2 Moſ. 20, 5. daß
es die Nachkommen mit entgelten muͤſſen, wenn
ihre Eltern gottloſe Thoren geweſen ſind,) da ſie
pflegten zu ſagen: vitia ſeminis puniuntur in ſe-
mine: das iſt, Laſter, die am Samen begangen
werden, werden auch am Samen, oder an den
Nachkommen und durch die Nachkommen abge-
ſtrafft. Aber nun, wenns gleich anders werden
koͤnte: ſo vergeſſen wir billig gleichwol das nicht,
was GOtt geſaget hat Hoſ. 9, 12. und ob ſie
ihre Kinder gleich erzoͤgen, will ich ſie doch ohne
J 3Kin-

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
Kinder machen, daß ſie nicht Leute ſeyn ſollen:
auch wehe ihnen! wenn ich von ihnen gewichen
bin! Ach! mein Freund! kann Sie die Vor-
ſtellung dieſer Dinge nicht bewegen, zu einer
andern Reſolution zu greiffen: ſo muͤſte die Luſt-
ſeuche nun wol auf den hoͤchſten Grad geſtiegen,
und unheilbar worden ſeyn. Darum hoͤren
Sie nur noch ein einiges, wie es Jhnen dabey
ergehen koͤnne und werde, wenn ſie der HErr
nicht mit maͤchtiger Hand daraus reiſſet.
XII.
12)
Schluß-
folge.Weil ſie die vaſa ſpermatica, deren
ſehr zaͤrtliche Structur Jhnen nun ſchon
bekant iſt, ſo gewaltthaͤtig ruiniren daß
Sie durch allzuvielen und heftigen Zu-
fluß des nahrhaften Blutes zu ſehr aus
einander gedehnet, mithin ſchlapp ge-
macht werden: ſo iſt zu beſorgen, daß Sie
nun, wenn Sie es gleich wer weiß wie
ſehr ſcheuen und hindern wolten, der
elenden Beſchwerlichkeit werden muͤſſen
Pollutio
noctur-
na.unterworfen ſeyn, welche man pollutiones
nocturnas nennet; da nemlich ohne Jhren
Willen im Schlaff der Same hervorbricht, Sie
und alles verunreiniget und ſchaͤndet, oͤfters auch
zum folgenden Tage gantz ungeſchickt, furcht-
ſam, verworren und zu allem verdroſſen macht.
Und dieſes zwar nach Verſchiedenheit der Um-
ſtaͤnde, bald oͤfters, bald auch ſeltener, zuweilen
in einigen Wochen einmal: iſts aber ſehr hoch
kommen, in einigen Tagen einmal, ia wol die
mehreſten Naͤchte. Es kann auch dahin kom-
men,

Betrachtung der Unreinigkeit.
men, daß Sie dann und wann, vor oder nach
dem Laſſen des Waſſers, oder unter Entledi-
gung des Leibes, wenn es mit vielem Druͤcken
und Zwange zugehet, wider Willen den Samen
hervorſtoſſen werden: oder Sie werden zuwei-
len um die Vorhaut eine garſtige ſchleimige
Feuchtigkeit finden, davon Sie nicht einmal wiſ-
ſen, wenn oder wo ſie herkommen.
Weil nun dieſes ohne Wiſſen und Willen,
oͤfters auch wieder Willen geſchiehet; zu dem
noch kein Anfreſſen und Brennen der Harnroͤh-
re dazu kommt, daß die Menſchen einen gar
mercklichen Schmertzen und Schaden disfalls
noch nicht empfinden muͤſſen: ſo achten Sie
das nicht viel; und dencken, weil ohndem die
Welt nun nicht viel draus machet, ſo werde es
damit auch im Himmel nicht ſonderlich viel zu
ſagen haben. Allein Sie ſolten gleichwol uͤber-
legen, daß
1) auch diejenigen Suͤnden, beſon-
ders die Todſchlaͤge, ſo iemand wider
Willen und Wiſſen that, nicht anders
als durch das Abſterben des Hohenprie-
ſters die voͤllige Aufhebung, Wieder-
ausſoͤhnung und Sicherheit des Suͤn-
ders erlangen konten, folglich vor dem
Gerichte des Allerhoͤchſten nothwendig
nicht zu wenig zu bedeuten haben muͤſ-
ſen. Joſua 20, 6.
2) Daß Sie ſelbſten durch die Jhrer
Natur angethane Gewalt Urſach darzu
gegeben, und alle nun aus dieſem gelegten
J 4Grun-

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
Grunde herflieſſende Verunreinigungen, Schan-
de und Schaden, an ſich und andern, die es
mercken koͤnnen, werden zu verantworten kriegen:
weil es ia auch unter den gottloſeſten Menſchen ei-
ne ausgemachte Sache iſt, daß der, ſo einer gewiſ-
ſen That oder Schadens Urſache geweſen, auch
fuͤr alle ihre Wirckungen und Folgen ſtehen
muͤſſe.
3) Daß gleichwol durch ſolche Be-
fleckungen der Leib ſehr geſchwaͤchet
werde. Die natuͤrliche lebhafte Roͤthe ver-
lieret ſich im Angeſicht; die Augen werden roth;
und um dieſelben ſiehet man eine todte ſchwartz-
bleiche Farbe. Der gantze Coͤrper wird zu al-
lerhand Catarrhal-Zufaͤllen diſponiret; auch
wol oͤfters davon uͤberfallen; die maͤnnliche
Kraft und Staͤrcke verlieret ſich, indem, wenn
dis Uebel zu hoch gekommen und zu frequent
worden, aller Same auf die Art verdirbt, und
zu waͤßerig wird, oder auch gerinnet. Es finden
ſich allerley Gliederſchmertzen und Spannen
im Ruͤckgrad und in den Lenden ein, wegen
Mangel der Lebensgeiſter, ſo ſonſten durch die
medullam oblongatam und ſpinalem in alle
Glieder des Leibes in groͤſſerer Menge ausge-
theilet und verfuͤhret werden moͤchten, als nun
(kraft des 4. und 5ten Lehrſatzes) moͤglich iſt,
und andere ſolche Noth mehr, ſo daraus er-
waͤchſet. Haben Sie es nicht ſelbſten etwa zu-
weilen erfahren, daß, wenn eine pollutio im
Schlaffe geſchehen, Sie des Morgens darauf
ſich gantz verduͤſtert im Gemuͤth, ungeſchickt und
traͤ-

Betrachtung der Unreinigkeit.
traͤge zu allem, matt und verdrießlich, und bald
auf dieſe, bald auf jene Weiſe kraͤncklich und gleich-
ſam niedergeſtuͤrtzt befunden? Sie duͤrfen nicht
dencken, daß es allezeit andere Urſachen koͤnnen
geweſen ſeyn: denn es iſt Jhnen nun gantz be-
greiflich, daß und wie ſolche Wirckungen aus
dieſem Uebel gantz natuͤrlich entſpringen koͤnnen,
auch nothwendig entſtehen muͤſſen.
4) Naͤchſt dem, daß die im Schlaffe vor-
kommende pollurion bey denen, die ſie durch
Luͤſte erreget, mehrentheils mit greulichen
Vorſtellungen, Traͤumen und Phanta-
ſien geſchiehet, und alſo der Satan mit
der armen Seele wircklich viel zu ſchaffen
hat: (wiewol die Alten geglaubet, daß er auch
den alſo verderbenden Samen, doch ohne den
liquorem proſtatarum, als deſſen vehiculo, weg-
nehme, und zu des Menſchen Schaden, wie
auch zur Proſtitution und Laͤſterung der Herr-
lichkeit GOttes und Schaͤndung ſeines Eben-
bildes brauche, dazu er endlich nicht zu gut,
auch nicht zu dumm und ungeſchickt waͤre, wenns
gleich der heutigen Welt zu einfaͤltig vorkomt:)
ſo geſchiehet ſie nicht allezeit ohne Wil-
len, wie ſolche Menſchen meinen; ſon-
dern mit heftiger Luſt und Begierde, ſo
ja unmoͤglich als etwas, ſo ohne und
wieder Willen geſchiehet, vor goͤttli-
chem Gerichte angeſehen werden kann.
Ja manche Weichlinge haben ſich darin einen
ſolchen habitum zugezogen, und alle ihre Glie-
der dermaſſen unter die Tyranney der Luſtſeu-
J 5che

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
che geſtecket: daß ſie im Schlaff wircklich ihre
eigene Hand oder ſonſt andere Bewegungen ge-
brauchen, dis verfluchte Werck, dazu der Sa-
tan ihre greuliche Natur treibet, auszufuͤhren.
Wenns nun ſich im Schlaff begiebet, woher
kann man es gewiß ſeyn, daß nicht ein wirckli-
cher actus contrectationis &amp;c. mit der Hand
dazu gekommen, ſonderlich wenn unzuͤchtige
Bilder und Jdeen mit dabey geweſen? Ueber
dieſes: Soll denn alles das, was von Jhnen
ohne Reflexion (das iſt, ohne drauf zu mercken
und druͤber zu urtheilen) geſchiehet, wircklich ohne
Willen geſchehen? Hoͤren Sie denn im Schlaf-
fe auf zu wollen? Hoͤren Sie denn auf zu den-
cken? Kann das Dencken ohne vielerley Nei-
gungen des Willens auch nur eine Viertelſtun-
de lang, geſchweige die gantze Nacht durch, fort-
gehen? Zumalen, wenn der Verſtand mit coͤr-
perlichen, ſinnlichen, und nicht nur den Willen,
ſondern auch die animaliſchen Begierden ruͤh-
renden und betreffenden Dingen zu thun hat?
Wie viel tauſend Dinge koͤnnen ſie am Tage
dencken, ia gantze Syſtemata von voranlauffen-
den Vorſtellungen und hypothetiſchen Suͤnden
und Expeditionen in ihrer Phantaſie auffuͤhren,
und merckens nicht einmal. Haben Sie drum
gar nichts gedacht? Wenn Sie Jhr Gemuͤth
oft belauren, und ertappens zuweilen in einer
langen Reihe von ſolchen Vorſtellungen, von
Sachen, die Sie etwa einmal gerne haͤtten oder
thaͤten ꝛc: mercken Sie nicht, daß Sie auch ei-
nen Kitzel und heimliche Luſt, ia oft eine ſtarcke
Nei-

Betrachtung der Unreinigkeit.
Neigung und Diſpoſition des Willens zu der ſo
lang bedachten Sache zugleich mit ertappt ha-
ben? Koͤnnen Sie nun ſagen, daß dieſe Vor-
ſtellungen ohne Willen in Jhnen vorgegangen?
Muß denn bey dem Willen juſt ein ſtarcker, gro-
ber, eigenſinniger Vorſatz mit zugegen ſeyn? Jſt
denn der Geiſt des Menſchen ſo ein plumpes
und coͤrperliches Ding, das nur greifliche und
merckliche Wirckungen vorbringen kann?
5) Wenn dieſer Samenfluß fortdauret,
und zu heftig oder zu oft kommt, (zumal,
wenn er durch allerley innerliche und aͤuſſerliche
treibende Dinge aufgebracht worden) da end-
lich der Same mehr Schaͤrfe erlanget;
und die Samenblaͤslein, oder auch pro-
ſtatæ werden angefreſſen: ſo wird eine
Gonorrhœa chronica draus. Welcher Ge-
fahr und Plage Sie alsdenn hiedurch ausgelie-
fert werden, ſollen Sie alſobald vernehmen.
Wie endlich
6) die pollutiones nocturnæ NB. die
wahrhaftig und gewiß ohne und wie-
der Willen geſchehen, vor demjenigen,
dem das allerhoͤchſte Gerichte gebuͤhret,
und dem in ſolchen Dingen den Aus-
ſpruch zu thun allein zukommt, angeſe-
hen werden, will Jhnen bald unten aus ſei-
nem Worte zeigen.
Jndeſſen iſts aufs hoͤchſte zu bewundern,
daß ein vernuͤnftiger Menſch, der aus goͤttlicher
Barmhertzigkeit die empfindliche Ueberzeugung
in ſich hat, von dem, was billig und unbillig,
ehr-

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
ehrbar und unehrbar, nuͤtzlich oder ſchaͤdlich,
folglich klug oder unvernuͤnftig iſt, (Roͤm. 1,
19. 20. 32. C. 2, 14. 15. Weish. 17. 10.) ſich
dennoch ſo leichte kann in Zweifel bringen laſ-
ſen, ob eine ſolche Verunreinigung wol ſuͤnd-
lich ſeye? und noch dazu durch Leute, denen er
in andern Stuͤcken eben nicht gerne viel trauet.
Ey! warum beſtraft ſie denn ihr Gewiſſen noch
zum voraus? und wenn ſie es gethan haben,
warum ſcheuen Sie denn das Licht ſo ſehr, daß
Sie wer weiß wie wuͤnſchten, es moͤchte es doch
nur niemand erfahren, daß ſie dergleichen
Greuel getrieben haben: geſchweige, daß Sie
den Anblick eines ehrlichen Menſchen bey der
Schandthat ſelbſt ertragen ſolten? Daher ſagt
ſo gar der Heide Plutarchus davon: „Wirſt denn
„du deine Geilheit vor jedermann treiben? Jch
„ſage noch vielmehr: Muſt du doch vor dir ſelbſt
„ſcheu tragen, und flieheſt deinen eigenen An-
„blick. Nacht und Finſterniß muͤſſen deine
„Schande und Unzucht verſtecken, wo keine
„Zeugen koͤnnen zugegen ſeyn. Dieſer allein
„darfft du deine ſauberen Dinge vertrauen. Kein
„ehrlicher Menſch wird mit billigen und ehrba-
„ren Handlungen ins Dunckle kriechen, und das
„Licht ſcheuen, welches doch der allgemeine Zeu-
„ge unſerer Wercke in der gantzen Welt ſeyn
„muß: ſondern er moͤchte lieber wuͤnſchen, daß
„die gantze Welt licht waͤre, zum Vortheil deſ-
„ſen, was von ihm recht geſchiehet. Man
„thue nur das Dunckle weg, und ſehe die Wohl-
„luͤſte ohne Decke gantz nackend an.‟ Jſts
nicht

Betrachtung der Unreinigkeit.
nicht wahr: Die Gegenwart anderer, ja der
bloſſe Argwohn und Furcht geſehen zu werden,
vermag Sie auf der Stelle zuruͤck zu halten,
und ihre Begierden zu zaͤhmen, wenn Sie auch
ſchon ſtarck entflammet waͤren?
Es gibt Menſchen in der Welt, welche, wenn
man alles, was ſie aus Trieb ihrer viehiſchen
Luͤſte begangen, wuͤſte, und alle ihre garſtige
und unflaͤtige Gedancken und Begierden mit
Augen ſehen koͤnnte, ſolches mit allem ihrem Gut
gerne, wo moͤglich, erkauften. Ja ſie koͤnten
nicht laͤnger unter den Leuten herum gehen; ſie
erkuͤhnten ſich nicht, ſich ſehen zu laſſen; und
wuͤrden vor Scham in ein ander Land ziehen,
worinn ihre Schandthat unbekant, und die
Gaͤnge und Wege ihrer Gedancken nicht koͤnten
geſehen werden. Vermag die Furcht vor Men-
ſchen ſo viel: wie, kann denn die Furcht GOttes
ſolche Unmenſchen von dieſer Suͤnde nicht ab-
ſchrecken? Thut man es nicht vor Menſchen:
wie unterſtehet man ſich denn, ſie vor den Au-
gen GOttes des Allerhoͤchſten und Gerechteſten
zu begehen, der alles ſiehet, was wir thun und
dencken, und dem die Unreinigkeit unendlich
mehr verhaßt ſeyn muß, als allen Menſchen zu-
ſammen? Jſt dieſes nicht eine erſchreckliche Be-
leidigung der hoͤchſten Majeſtaͤt GOttes, daß
man ſich weniger ſcheuet vor ihm, als vor ei-
nem Menſchen, ja vor einem Kinde? Stehet
das einem vernuͤnftigen Menſchen wohl an, daß
er eine Scham und Scheu noch wol vor Men-
ſchen traͤget: aber wenn ihn die nicht mehr ſe-
hen,

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
hen, ſondern er ſtehet bloß vor GOtt da, ſo ver-
ſchwindet dieſe Scham? Jſt dis eine billige Aeſti-
mirung des allerhoͤchſten und allerſeligſten GOt-
tes? Sollen ſchlechte und armſelige Menſchen
noch mehr reſpectiret werden, als der ewige
GOtt? Jſt dis nicht um deſto unverantwortli-
cher, da der, ſo aller Welt Richter iſt, uns Men-
ſchen ſeine Allgegenwart und Allwiſſenheit gnaͤ-
diglich kund gethan, (2 Chron. 7, 16.) ja der-
maſſen eingeſchaͤrfet hat, daß wirs wiſſen muͤſ-
ſen, er ſey uns, wo wir uns auch befinden, weit
naͤher als die Luft, oder des Tages Licht, und um-
gebe uns allenthalben aufs innigſte? Er, der
Allmaͤchtige und Allſehende, der in aller Welt zu-
gleich wohnet, und aller Himmel Himmel erfuͤl-
let, gibt ſo genau acht auf unſer Jnwendiges, als
ob allenthalben, wo wir nur hinſehen, lauter
Augen waͤren, die uns obſerviren.
Darum koͤnnens auch ſolche ſchaͤndliche Leu-
te mit aller ihrer Bemuͤhung nicht hindern, daß
ſie ihr Gewiſſen uͤber ihren auch verborgenſten
Unflaͤtereyen nicht gantz erſchrecklich quaͤlen ſol-
te. Ein Wohlluͤſtiger, „wenn er eben glaubte,
„in allen Arten der Freuden nach allen Kraͤften
„vergnuͤgt zu ſeyn, bekommt ploͤtzlich tauſend
„Urſachen, ſichs reuen zu laſſen; und eben ſo viel,
„ſich ſchmertzlich zu kuͤmmern und zu betruͤben.
„Das fluͤchtige und falſche Vergnuͤgen fliegt da-
„von; die kuͤmmerlichen Sorgen aber bleiben zu-
„ruͤck: und eben dieſe muͤſſen ihm ſeine Unflaͤ-
„tereyen hart und unabweislich vorruͤcken; die-
„ſe muͤſſen ihn nagen, oft auch, wie erbittert, mit
„hi-

Betrachtung der Unreinigkeit.
„hitzigem Sturm anfallen; dieſer ihr freſſend
„Feuer kan durch keine Abkuͤhlung gemindert
werden‟ ſpricht der bekante Frantzoͤſiſche Edel-
mann Carol. Paſchalius.
Wenns nun zur wircklichen Gonorr-Gonorr-
hœa.
hœa kommt, ſo hoͤren Sie weiter, wie es den
Unzuͤchtigen und Schaͤndern ihres eigenen Lei-
bes dabey ergehet. Jch erroͤthe zwar oͤfters,
dergleichen ſchandbare Dinge an Sie zu uͤber-
ſchreiben: allein man kan ſolche mal-honnete
Sachen unmoͤglich auf eine gaͤntzlich ſchamhaf-
tige Weiſe ausdrucken. Zu dem darf die Feder
nicht erroͤthen; und die zu beſorgende Gefahr
erfordert endlich, es lieber teutſch herauszuſagen.
So bald die innerlichen Geburtsglieder (kraft des
2. und 4. Lehrſatzes) allzuſehr relariret worden;
der Same, wie auch der liquor proſtatarum ei-
nige Schaͤrfe concipiret hat; oder noch dazu der
Unzuͤchtige, bey welchem es am leichteſten faͤngt,
von einem Veneriſchen fermento etwa iſt ange-
ſtecket worden: ſo werden die Samengefaͤſſe, ab-
ſonderlich aber die Druͤſen, von ſolcher Schaͤrfe
angegriffen und angefreſſen; demnach muß die
lympha, ſo darin enthalten iſt, in ihrem Um-
lauf gehemmet, folglich auch zaͤhe und ſchlei-
mig werden, endlich aber in Faͤulniß gera-
then. Daher zuvoͤrderſt eine Inflammation in
den proſtatis, und andern hie befindlichen Druͤ-
ſichten Theilen, in welchen ſie ohndem allenthal-
ben am gefaͤhrlichſten iſt, dazu ſchlaͤget; bis ſie
endlich anfangen zu eitern. Und weil der Sa-
me aus den reſtibus per vaſa deferentia zu
haͤuf-

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
haͤuffig und allzuwaͤßerig nachflieſſet: ſo wird er
in eben ſo eine eiternde Faͤulniß geſetzt; daher
endlich ein unablaͤßiges Hervordringen des Sa-
mens erfolget. Dieſer ſiehet anfangs etwas
duͤnner und waͤßriger, aber mit der Zeit immer
dicker, zaͤher und eiteriger aus; iſt von einer gar-
ſtigen, braungruͤnlichen Farbe und abſcheuli-
chem faulen Geſtanck: wobey der Patiente Hoͤl-
lenſchmertzen ausſtehen muß, weil es ihn in der
Harnroͤhre wie Feuer brennet, und wie der
ſchaͤrfſte Eßig am rohen Fleiſche friſſet und bei-
tzet. Und weil durch den Geſtanck und giftige
Schaͤrfe der hervorflieſſenden Materie alles rings
herum angefreſſen wird: ſo geſchwellen, entzuͤn-
den ſich, und geſchwaͤren die bedeckten Oerter
insgeſamt. Jn der Vorhaut und dem Scroto
iſt eine Geſchwulſt und ſtarckes Brennen; das
Scrotum zerfaͤllt alsdenn, und kriegt viele Ritzen,
daraus ein ſcharfes Waſſer hervordringet, und
die Schmertzen durch unablaͤßiges Beiſſen tref-
lich vermehret. Das Glied wird ſo inflammirt
und aufgetrieben, daß es eine entſetzliche Dicke
bekommt, zerſpringt auch wol an einigen Orten.
Und daraus kommen ferner im glande gantz be-
ſondere peinlich ſchmertzende Geſchwuͤre; ſo daß
die Patienten oftmals wie wilde Thiere bruͤllen,
und lieber dem Hencker in die Haͤnde fallen wol-
ten, als dieſe Pein laͤnger ausſtehen. Sie muͤſ-
ſen mit Hoͤllenzwang zu Stuhle gehen, daß der
Schweiß das Geſicht herunterlaͤuft. Das
Maul zittert; das Angeſicht wird blaßtodt; ſie
koͤnnen weder ſitzen noch gehen; noch ohne die
groͤ-

Betrachtung der Unreinigkeit.
groͤſten Schmertzen liegen. Ach! daß nur ſol-
che, die ſich ihre Luſt ſo ſuͤſſe einbilden, ein eini-
ges mal dieſer jaͤmmerlichen Leute ihr Geſchrey
und Heulen anhoͤren koͤnten: damit ſie es ſehen
moͤchten, welch eine Gluͤckſeligkeit ſie ſich geweh-
let haben, und was ſie fuͤr einen Ausgang neh-
men kann!
Doch das iſt erſt der Noth Anfang. Sie
beſchweren ſich bey alle dem, wenn auch gleich
die Schmertzen manchmal ausbleiben, uͤber den
voͤlligen Verluſt ihrer Staͤrcke und Kraft; ſind
in allen Gliedern ſo ſchwach und laß, daß ſie
ſich kaum halten koͤnnen. Jn den Inguinibus
oder Weichen entſtehen harte Knoten und Beu-
len, ſo bey den Medicis bubones venerei heiſ-
ſen. Das Geſicht iſt ſcheußlich, und um die
Augen eine noch viel duncklere ſchwartzblaſſe
Farbe. Was das greulichſte iſt, ſo hat die ei-
ternde Materie, ſo von ihnen flieſſet, eine an-
ſteckende fermentirende Kraft, welche ſich an-
fangs darin aͤuſſert, daß die uͤbrigen herzuflieſ-
ſenden humores in gleiche Gaͤhrung und Faͤul-
niß geſetzet werden. Daher um ſolche Leute ein
uͤberaus widerwaͤrtiger und ſchaͤdlicher Geſtanck
iſt, welcher alles, wo ſie ſich legen oder ſetzen,
zum Exempel, die Betten, Kleider, Seſſel, Sat-
tel, Trinckgeſchirr, Schermeſſer ꝛc. ja zu theureſt
die Waͤſche inficiret: ſo, daß auch andere un-
ſchuldige Perſonen, wenn ſie an dergleichen Or-
te, vornehmlich ſo lange ſie noch warm ſind,
kommen, in groſſes Ungluͤck geſtuͤrtzet werden
koͤnnen. Auch ſo gar ihr Athem ſteckt andere
I. Th. Betr. der Unreinigk. KLeu-

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
Leute an: und wer ihnen zu nahe kommt, und
aus Unvorſichtigkeit durch ihre Lumpen oder
Athem inficiret wird, kann in eine greuliche Pla-
ge gerathen: indem er daher eine heftige Kraͤ-
tze, Geſchwuͤre, ausfahrende, brennende und ei-
ternde Blattern, davon endlich die Haut abge-
hen muß, an den geheimen Orten und um die
Lenden kriegen kann; wenn er gleich fuͤr ſich nicht
im geringſten dazu diſponiret geweſen waͤre. Ach!
was kann dis fuͤr Seufzen, Verwuͤnſchen,
Thraͤnen und andere jaͤmmerliche Folgen nach
ſich ziehen: wenns auch ſchon die ehrlichſten
Leute waͤren, die etwa durch Anſteckung derglei-
chen Noth betraͤffe!
Kommt denn vollends eine ungeſchickte Cur
dazu, dergleichen die elenden Leute, aus Schan-
de es herauszuſagen, am eheſten antreffen; und
ſie werden ſo bald mit allzuhitzigen Dingen, zum
Exempel der eſſentia cantharidum &amp;c. ange-
griffen: ſo werden die Schmertzen unglaublich
geſchaͤrfet, auch wol gar die Nieren inflammiret
und ſo angegriffen, daß die Patienten mit der
entſetzlichſten Pein Blut harnen muͤſſen. Wird
aber dieſer ſtinckende Fluß durch adſtringirende
Mittel geſtopft und gehemmet: ſo druͤcket, aͤtzet
und beiſſet er ſo lange, bis er den vorher ver-
ſtopften Weg durch die vaſa lymphatica ins Ge-
bluͤte hinein wieder eroͤffnet; ergieſſet ſich als-
denn continuirlich in alle humores des Leibes,
und ſtecket ſie alle zugleich an; ſetzet die Lebens-
geiſter in die groͤſte Verderbniß und Unordnung,
inſonderheit aber die lympham, das ſerum, und
das

Betrachtung der Unreinigkeit.
das Blut in eine groſſe Unreinigkeit und Faͤu-
lung, daß ſie zaͤhe, ſchleimig und ſcharf bren-
nend werden; folglich alsdenn theils unter der
Haut, theils aber an allen druͤſichten Theilen
des Leibes ſtocken muͤſſen, und alſo ein heftiges
Beitzen und Anfreſſen, am meiſten aber in der
Nacht die grauſamſten Schmertzen machen, bis
es endlich gar zu dem dritten Grade der gerech-
ten Plage, nemlich der lue venerea hinaus-
koͤmmt. Eben dis geſchiehet, wenn die Patien-
ten zu fruͤhzeitig ſchwitzen muͤſſen: weil hier-
durch dis Gift auf gleiche Weiſe in alle humores
durch den gantzen Leib hinein getrieben wird,
und dieſelben in ihrer innerſten Temperatur und
natuͤrlichen Vermiſchung voͤllig ruiniret. Alle
dieſe unſelige Folgen ergeben ſich auch bey de-
nen, deren ihre vaſa lymphatica, und alſo der
Einfluß des Samens ins Gebluͤte eben noch
nicht verſtopfet und gehindert iſt: deren ihr
Same aber gleichwol durch eine Anſteckung iſt
in eine giftige Verderbniß hinein geſetzet wor-
den.
Bey alle dem hoͤret der viehiſche Trieb der
Unzucht gar nicht auf, ſondern wird oft bey der
greulichſten Tortur verdoppelt; und kann unter
allen dieſen hoͤchſtbilligen Folterungen ſolcher
mehr als beſtialiſchen Leute, die ſich ſolchen Lohn
ſelber mit Willen erarbeitet haben, billig oben
an ſtehen. Wenn es aber nun auch geriethe,
(welches aber in einem veralteten und tieff ge-
wurtzelten Fluß, wenn die proſtatæ bereits Fi-
ſteln bekommen haben, nicht wol moͤglich iſt,)
K 2daß

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
daß durch Huͤlfe eines klugen Medici und ge-
hoͤrige Diaͤt, die gonorrhœa endlich ohne au-
genſcheinliche Lebensgefahr koͤnte geſtillet wer-
den: (nachdem nemlich erſt alle humores, ſo viel
als moͤglich, corrigirt und gereiniget worden
ſind) ſo behalten ſie doch neben der voͤllig rui-
nirten Geſundheit ein ſolches Ueberbleibſel da-
von in ſich, daß ſie auch nach Verflieſſung vieler
Jahre viele Noth deswegen aufs neue ausſtehen
muͤſſen; und pflegen, wenn ſie ſich nachhero in den
Stand der Ehe begeben ſolten, insgemein ihren
Ehegatten mit gleichem Ungluͤck anzuſtecken: wo-
bey doch gleichwol billig zu erwegen iſt, was dar-
aus fuͤr eine Ehe und Kinderzucht werden muͤſſe.
Jſts alſo, wie geſagt, bis auf den dritten
Grad der Gerichte, nemlich die Frantzoſen
Lues ve-
nerea.gekommen, welches gewiß die allergrauſamſte
unter allen Kranckheiten iſt; ſo hoͤren Sie doch
nur mit einigem Bedacht, was ſolche Patien-
ten innerlich und aͤuſſerlich fuͤr Plagen erdulden,
und was ſie fuͤr Curen, wo es nur noch zu wa-
gen iſt, ausſtehen muͤſſen.
α) Jnnerlich iſt die groͤſte Corruption
in alle ihre humores, ſonderlich die lym-
pham, den Speichel und das Gebluͤte ein-
gefuͤhret: ſo daß jene beyde zaͤhe und ſchleimig
werden, folglich ſtocken, und die ſpannadrigen,
nervoͤſen und mit wenigem Blut verſehenen
Theile, wie auch alle Druͤſen des Leibes anfreſ-
ſen muͤſſen; dieſes aber (das Gebluͤte) wird mit
einem giftigen ſale volatili gantz angefuͤllet, und
gleichſam verbrennet, daß ſelbiges, wenns ih-
nen

Betrachtung der Unreinigkeit.
nen aus der Ader gelaſſen wird, ſehr unnatuͤr-
lich und ſchwartz ausſiehet, mehrentheils aber
weißlichen zuſammen geronnenen Schleim in
ſich haͤlt. Ja man kann in der veneriſchen
Kraͤtze eine Menge laͤnglicher Wuͤrmchen fin-
den, an welchen man durch gute Microſcopia
eine ſolche Fruchtbarkeit obſerviret hat, daß ei-
nes in einer halben Stunde bis 50. andere ihm
aͤhnliche hervorgebracht hat: welches von der
giftigen Faͤulniß aller der humorum dependi-
ret; und hat ſchon Kircher in ſeinem Scrutinio
medico-phyſico de peſte laͤngſt gemuthmaſſet,
daß in ſolchen Kranckheiten die gantze Maſſa des
Coͤrpers in ſolche unſichtbar kleine Wuͤrmchen
nach und nach reſolviret wird, welche durch unaus-
geſetztes Anfreſſen und Beitzen das anliegende
lebendige Fleiſch zur Faͤulniß bringen. So
lange nun alſo dis ungeheure Uebel nur bey den
Schamgliedern bleibet, oder auch zwar ſchon
weiter gangen, aber die andern humores nur
erſt gleichſam privatim eingenommen, und ſich
darin verſtecket hat: ſo kann es einige Zeit
noch verberget werden, wenn keine Gonorrhœa
darzu gekommen iſt; und verurſachet nur aller-
ley ziehende und ſpannende Schmertzen, Druͤ-
cken, Brennen, beiſſendes Juͤcken und Stechen,
am meiſten an den blutloſen Gliedern und Ge-
lencken (wo wenig Fleiſch, dagegen aber viel
Spannadern und Haͤute befindlich ſind), folg-
lich auch an allen druͤſichten Theilen, und ſo gar
an den Gebeinen. Die Patienten klagen uͤber
groſſe Mattigkeit, Schwere aller Glieder, und
K 3ſol-

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
ſolche Schmertzen, die gleichſam in der Mitte
der Beine am meiſten gefuͤhlet werden; haben
ſehr heiſſe Haͤnde, und einen unruhigen Schlaff;
ihr Anblick wird auch ſchon viel heßlicher und
oft recht ſcheußlich.
β) Gehet aber der Schade weiter,
daß nun auch die feſten Theile des Coͤr-
pers ſelbſt angegriffen werden, ſo wer-
den auch alle vorige Zufaͤlle gewaltig
verſtaͤrcket. Es fahren nun ſcharfe, beiſſende
und brennende Blattern heraus; die glandulæ
inguinales (die Druͤſen zwiſchen den Beinen)
geſchwellen, werden groß und hart; hie und da
wachſen ſchwammige Beulen hervor, wie wil-
des Fleiſch; es entſtehen Fiſteln neben, an, und
unter der Blaſe, und vielerley eiternde Geſchwuͤ-
re, welche ſonderlich bey naͤchtlicher Zeit heftig
brennen; die Gebeine werden angefreſſen und
vermodern; und die gleichſam ſaltzigen, ziehen-
den und bohrenden Schmertzen machen dem
Patienten, vornehmlich des Nachts, in der Hirn-
ſchale, Nacken, Huͤfte, Beinen, Lenden und
heimlichen Orten ſo viel zu ſchaffen, daß er ſich
lieber den Tod wuͤnſchte. Welches alles aus
dem 2. 4. 5. und 6. Lehrſatz ſo wohl, als aus
der 1. 2. 3. Schlußfolge bey halbweger Ueber-
legung konnte vorhergeſehen und geſaget werden.
Darauf folgt eine wirckliche eroſion, und
zuerſt ein inneres Abſchwaͤren gewiſſer Theile, als
im Halſe, am Gaumen, des Zaͤpfchens, der
Naſe ꝛc. davon eine continuirende Heiſerkeit,
rothe Flecken an der Stirn und Naſe, und eine
bren-

Betrachtung der Unreinigkeit.
brennende Hitze noch die Vorboten ſind. Die
Blattern und Geſchwuͤre flieſſen hie und da zu-
ſammen, und haben bald eine ſpeckfoͤrmige,
bald eine Brey- oder auch honigaͤhnliche Ma-
terie in ſich, die oft einer Haſelnuß groß wach-
ſen, und in eine eigene Haut gleichſam einge-
huͤllet ſind. Es entſtehen ſolche Geſchwuͤre am
meiſten an den der Scham wegen bedeckten Or-
ten; am Gaumen, in der Naſe, in den Druͤſen,
unter den Achſeln und Kinnbacken; und ihr Ge-
ſtanck iſt ſehr eckelhaft, wie eine ſchimmelichte
Faͤulung, wenn ſie an trocknen oder blutloſen
Orten ſind. Finden ſie ſich an Theilen, da viel
Blutes darzu kommen kann, zum Exempel am
glande des Gliedes: ſo geht die Faͤulniß hurti-
ger fort, und ſie ſtoſſen den entſetzlichſten Ge-
ſtanck von ſich, ſo gar, daß auch die Beſtien ei-
nen ſolchen Menſchen fliehen und meiden; wie
denn ihr Athem uͤberaus giftig iſt, und bald an-
ſtecket. Der Umkreis aber ſolcher Geſchwuͤre
iſt gantz hart, und zerſpringt zuweilen in etliche
Ritzen, daraus ander wild Fleiſch hervor waͤchſt,
mit erſchrecklichem Jucken und alles entzuͤnden-
der Hitze. Jhr Urin iſt ohne Farbe, aber doch
truͤbe und ſchleimig, darin ſich eine garſtige Un-
reinigkeit zu Boden ſetzt. Oftmals ſchlagen
auch die hæmorrhoides verrucoſæ dazu, welche
Fiſteln verurſachen, die unausgeſetzt flieſſen und
ſchwaͤren. Und wenn der Scorbut mit dazu
ſchlaͤgt, iſt die Cur vollends nur aufs Gerathe wohl
zu verſuchen, weil derſelbige etliche Artzeneyen er-
fordert, die juſt das Gegentheil vom vorigen
K 4wir-

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
wircken. Jſt aber ohnedem ein Schade an der
Bruſt und Lunge: ſo iſt es mit einem ſolchen
Patienten ſchechterdings geſchehen; gleichwie
auch wenn die Gebeine bereits zu tief angefreſ-
ſen und vermodert ſind.
Und ſo muß denn der elende Menſch, wenn
man ihm nicht zu rechter Zeit und in richtiger
Methode zu Huͤlfe eilet, endlich ausdorren oder
contract werden, und wird mit den entſetzlichſten
Schmertzen und Geſtanck, wo ihn nicht die Er-
barmung GOttes maͤchtiglich herausreiſſet, der
ewigen Pein uͤberliefert. Was bey ſolchen
Umſtaͤnden in ſeinem Verſtand, Gedaͤchtniß,
Gewiſſen, Willen und Affecten vorgehen mag,
koͤnnen Sie ſich leicht vorſtellen. Nun will nur
noch mit wenigem zeigen, was er ſich fuͤr Curen
muͤſſe gefallen laſſen.
γ) Was das aͤuſſerliche betrift: ſo
muͤſſen die Beine, ſo bereits angefreſſen
ſind, wo ſie nicht marckig ſind, oder vie-
le Faſern und Blutgefaͤſſe um ſich haben,
und man mit der Hand dazu kommen
kann, oͤfters geſchabet oder geraſpelt
werden: ſonſt aber werden ſie ge-
brennet, weil dis der Faͤulniß und dem Ver-
modern leichter wehret. Wenn die Haare be-
reits vom Kopfe alle ausgehen, und man ſiehet
auf der Haut Knoten, (ob ſie gleich noch nicht
durchloͤchert iſt) ſo iſts mehrentheils gethan.
Doch um alles zu verſuchen, muß die Haut
creutzweiſe durchſchnitten, und von einander ge-
zogen werden, damit man mit der Artzney aͤuſ-
ſerlich ankommen koͤnne. Und dabey ſieht man
oͤf-

Betrachtung der Unreinigkeit.
oͤfters, wie der Hirnſchaͤdel hart angefreſſen, ſtin-
ckend, und hie und da wie zuſammen gefloſſen
iſt.
So verfaͤhret man mit aͤuſſerlichen | Curen.
Nun zu den innern. Die Medici haben ſon-
derlich zweyerley, aber langwierige Methoden,
wo ſie dieſes Uebel im Grunde angreiffen wol-
len, nemlich die Schwitz-und Salivationscu-
ren. Jene, wenn die Kranckheit noch nicht
zu Kraͤften kommen dieſe aber, wenn ſie be-
reits aͤuſſerlich ausbricht.
Mit den Schwitzcuren iſts eine ge-
faͤhrliche Sache, weil durch ſolche der Veneriſche
Jaͤſcht und Gift, wenn er etwa zuerſt nur an ei-
nem Orte reſidiret, oder ſich nur durch die Go-
norrhœam hervor gethan, vollends in den gan-
tzen Leib und alle ſeine Saͤfte und feſten Theile
hinein gejaget wird; wofern die Materie nicht
erſt gnugſam corrigiret iſt. Es muß demnach
der Patient erſt einige mal purgiren, darauf ge-
linde Alexipharmaca und Catharralia kriegen.
Endlich aber wird das Schwitzen durch ſtaͤrcke-
re reſolventia, Schweiß-und Urin-treibende
Dinge zu wege gebracht: da denn der Krancke
2. bis 4. Wochen lang alle Tage fruͤhe ſolche
Decocta trincken, und 2. bis 3. Stunden ſchwi-
tzen muß; nicht im Bette, weil dieſes die
Schmertzen heftig vermehret, und die Aus-
daͤmpfung hindert, ſondern entweder in Schwitz-
ſtuben, oder auf einem freyen Bette mit Sprie-
geln, durch Huͤlfe des angezuͤndeten Brandte-
weins. Jm uͤbrigen laͤſt ſichs hie nicht uͤber-
K 5eilt

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
eilt und unbedachtſam drauf los curiren: ſon-
dern, wo man ſich nicht zu allem rechte Zeit nimt,
ſo bringt man die Kranckheit erſt nur noch mehr
zur deſperaten Art. Nach der Cur muͤſſen
wieder gelinde laxantia folgen.
Die Salivation- oder Speichelcur aber
iſt eine ſo heftige Arbeit, daß ſie insge-
mein bey den Medicis eine heroiſche oder
Heldencur genennet wird. Denn Leute von
ſchwacher Conſtitution, und die, ſo in der Bruſt
und den Eingeweiden einigen Schaden haben,
und daher leicht zu einer Diarrhœa ſanguino-
lenta koͤnnen gebracht werden, ſtehen es nimmer
aus: indem die mercurialiſchen Curen erſchreck-
liche Zufaͤlle, als Aufſchwellen des Halſes und
Gaumens, Wackeln, Anfreſſen und Ausfallen
der Zaͤhne, ſchaͤbiges und juckendes Brennen,
continuirlichs Kopfwehe, Schlaffloſigkeit, unge-
meine Mattigkeit, Unruhe, Zittern, ſchweres
Athemholen, ſchneidende Schmertzen in den
Gelencken ꝛc. erregen. Alles iſt hierbey ſo heftig,
daß wenn, zum Exempel, in einem Lazareth die
Salivationscur mehrere brauchen, auch diejeni-
gen, ſo ſchon lange voruͤber, und die Cur wol zwey-
mal paßiret ſind, noch gewaltig zu ſaliviren an-
getrieben werden. Will ſich nun der Patient
einer ſolchen Tortur unterwerfen: ſo wird er erſt
dazu praͤpariret durch Purgiren, Aderlaſſen, (wo
es noͤthig), und einige Tage lang waͤhrendes Trin-
cken gewiſſer Decoctorum, ſo die Transſpira-
tion foͤrdern. Nachhero ſtehet es dem Patien-
ten frey, ob er die Mercurialia, oder aus Queck-
ſilber

Betrachtung der Unreinigkeit.
ſilber praͤparirte Artzneyen innerlich oder aͤuſſer-
lich brauchen wolle. Weil es nun aͤuſſerlich
viel ſicherer iſt: ſo wird ihm zweymal des Tages
in einem warmen Ort etwas weniges von einer
mercurialiſchen Salbe (davon auch bey den al-
lerſtaͤrckſten nicht uͤber 2. Drachmæ oder 2.
Quentlein muͤſſen gebraucht werden,) auf
ſpannadrige und blutloſe Orte aufgeſchmie-
ret; und zwar den erſten Tag nur die Vorder-
fuͤſſe (tarſi); den andern nebſt den tarſis auch die
carpi oder Vorderhaͤnde, wo man den Puls
fuͤhlet; den dritten Tag jene, und noch dazu die
Kniebuͤgen, ferner die Waden und ſo fort, taͤg-
lich mehr Gelencke dazu genommen: und das
ſo lange, bis die Druͤſen im Munde, das Zahn-
fleiſch, und die Zunge geſchwellen, und die Zaͤh-
ne wackelnd werden, welches eine Anzeige iſt,
die Salivation werde bald anfangen. Dieſe
nun gehet bey einigen nach zwey bis dreymali-
gen Schmieren, bey andern erſt nach ſechsfachen
Einſalben an; und wofern der Auswurf des
Speichels ſich hie noch nicht einfinden wolte:
ſo iſt es viel beſſer, wo man ſie nicht in die groͤ-
ſte Quaal ſtuͤrtzen will, inne zu halten. Hat aber
die Salivation nun angefangen: ſo wird ſie in
guter Ordnung 2. 3. bis 4. Wochen lang er-
halten, und dis zwar durch ſteten Gebrauch der-
jenigen decoctorum, welche die ſtarcke Ausduͤn-
ſtung foͤrdern. Wuͤrde ſie zu ſchwach, ſo muß der
Patient wieder geſchmieret werden, oder den Mer-
curium dulcem innerlich brauchen, ſofern es das
Bauchgrimmen, Erbrechen, Spaſmi, Diarrhœa,
Her-

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
Hertzensangſt, Erſtarrung und dergleichen nicht
hindern. Wuͤrde ſie aber allzugroß oder zu lang-
wierig, ſo muß er purgiren. Es muß aber dis
alles ſo lange fortgeſetzet werden, bis der Pa-
tient nach einem duͤnnern und fluͤßigen, einen
ſehr zaͤhen, dicken und ſtinckenden Speichel
auswirft, und dabey mercket, daß die Schmer-
tzen etwas nachlaſſen, und die Geſchwuͤre ver-
trocknen. Wuͤrde es aber nach einer hoͤchſtens
woͤchentlichen Salivation nicht dazu kommen: ſo
muß die gantze Cur, wenn es der Patient aus-
halten kann, in eben ſolchen Circkeln nochmals
wieder vorgenommen werden. Neben dem
muͤſſen ſolche Krancken in ſteter Waͤrme bleiben,
und ſich nach einem jeglichen Schmieren ins
Bette legen. Jhre Speiſe muß, weil ſie nicht
kaͤuen koͤnnen, ſehr duͤnne ſeyn, und nur in Ha-
ber- oder Gerſtenbruͤhe, Fleiſchſuppen, weich-
gekochten Eyern und Brey ꝛc. beſtehen; vor al-
lem ſaltzigen, gewuͤrtzten und ſauern muͤſſen ſie
ſich aufs ſorgfaͤltigſte huͤten. Der angefreſſe-
ne Mund und Hals muß durch allerley Gurgel-
waſſer und die Pimpinelleſſenz, (die bey dieſen
ſchwuͤrigen Umſtaͤnden nicht wenig beiſſet,) de-
fendiret, die Geſchwuͤre, Beulen, Fiſteln, wach-
ſendes wildes Fleiſch, Kraͤtze ꝛc. auch jedes a par-
te tractiret werden. Die gantze Cur, wenn ſie
wohl gerathen, beſchlieſſet eine oͤftere Laxirung.
Von dieſer heroiſchen Cur aber bleibet mei-
ſtentheils immer ſo viel zuruͤck, daß die Geneſe-
nen theils contract werden, theils vieljaͤhrige
Kopf-und Gliederſchmertzen ausſtehen muͤſſen;
im-

Betrachtung der Unreinigkeit.
inmaſſen die Mercurialia alle Nerven im gan-
tzen Leib, desgleichen das Gehirn, die Zaͤhne, die
Baͤnder, das Fleiſch ꝛc. gewaltſam angreiffen.
Geſchicht es aber, daß dieſes Gift, ſo ſchon von
den humoribus abgeſondert worden, und noch
unter der Haut ſtecket, durch Erkaͤlten, heftiges
Purgiren, Erſchrecken oder adſtringirende Dinge
zuruͤck getrieben wird: ſo bringt es faſt ſolche
ſymptomata, als eingenommenes Gift, nemlich
inflammation an den nervoſen Theilen, con-
vulſiones, wie in der ſchweren Noth, groſſe
Angſt, Unruhe, Ohnmachten, Raſerey, manch-
mal einen tieffen Schlaff, und einen ploͤtzlichen
Tod. Sind aber die mercurialiſchen Artzneyen
nicht wohl praͤpariret: ſo entſtehet ſtatt der Sa-
livation eine ſchreckliche Hertzensangſt, grauſa-
mes Ziehen, Grimmen, inflammationes, ſtar-
ckes Erbrechen, und Durchlaͤuffe. Das Zahn-
fleiſch, Gaumen und der Hals werden ploͤtzlich
durch ſtockendes Gebluͤt aufgetrieben, entzuͤndet,
zerſprenget und zerritzt, daß ſie uͤber und uͤber
ſchwaͤren. Der Patient muß in ſteter Angſt zu
erſticken ſchweben; der Hals und der gantze Kopf
ſchwellen auf; das Gehoͤr und Geſicht leidet
Schaden; und die Glieder werden entweder
wie vom Schlage geruͤhret, und gelaͤhmet, oder
behalten ein beſtaͤndiges Zittern ꝛc. Nun, wer
die geile Brunſt zaͤhmen will, der beſehe die-
ſe ihre Fruͤchte und klaͤgliches Ende.
Be-

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
Beſchluß des erſten Theils.
Beſchluß
des erſten
Theils.JCh meine endlich, mein theurer Freund,
Jhnen aus Mediciniſchen Gruͤnden hie-
mit gnugſam erwieſen zu haben, daß die
heimliche Unzucht dem gantzen Weſen des Men-
ſchen natuͤrlicher und nothwendiger Weiſe hoͤchſt-
ſchaͤdlich und verderblich ſey. Jch koͤnte noch
gar viele andere Gruͤnde aus der bloſ-
ſen geſunden Vernunft, und dem Recht
der Natur anfuͤhren; beſorge aber billig
Jhnen zu beſchwerlich zu fallen. Sie koͤnnen,
wenn es Jhnen dereinſt gefallen wird, in Oſter-
walds treugemeinter Warnung vor der Unrei-
nigkeit p. 2-17. ſqq. derſelben 6. gantz andere
Gruͤnde, und die nur bloß auf dem allgemeinen
Licht der Natur beruhen, mit gnugſamer Gruͤnd-
lichkeit ausgefuͤhret leſen. Koͤnnen Sie doch ſo
gar auch unter dem Leſen einiger heidniſchen
Auctorum mercken, wie die kluͤgſten unter ih-
nen ſolche Greuel verabſcheuet; die Schamhaf-
tigkeit, Ehrbarkeit und Keuſchheit hingegen ge-
ruͤhmet, und beſtens recommendiret haben. So
trift man gewißlich in ihren Hiſtorien auch viele
ſchoͤne Exempel von der Keuſchheit und Enthal-
tung an, und kann zum Theil aus ihrer Mei-
nung, die ſie von unkeuſchen Perſonen geheget,
zum Theil aus der Sorgfalt, welche die unzuͤch-
tigen Unflaͤter unter den Heiden zur Verhelung
ihres begangenen Laſters angewandt, endlich ſo
gar auch aus den allzu unvorſichtigen, ſatyriſchen
und expreſſen Beſtraffungen aller Unzucht, wel-
che

Betrachtung der Unreinigkeit.
che mancher heidniſchen Scribenten ihre Schreib-
art recht obſcœn gemacht, gnugſam erſehen: es
werde uns Chriſten kein Unrecht geſchehen, wenn
an jenem erſchrecklichen Gerichtstage die Heiden
wieder uns auftreten, und ihr ſo incultivirtes
Jus naturæ gegen unſere hoch und tief ausſtu-
dierte Geſetze der Natur und oͤffentliche Lehren
der Religion werden produciren muͤſſen. Vor-
jetzo iſts gnug, daß Jhnen die betruͤbten Fol-
gen der Geilheit nur aus bloſſen Gruͤnden der
Medicin habe vor Augen geſtellet. Wolten
Sie derſelben in Abſicht auf das Geiſtliche noch
viel mehrere wiſſen, und die auch noch vielmehr
zu ſagen haben: ſo wuͤnſche ich, daß Sie dieſel-
ben, wie ſie aus dem heiligen Worte GOttes
in bemeldten Oſterwalds Traité de l’ impurité
part. I. Sect. II. c. 1. 2. 3. p. 89-118. vorge-
ſtellt werden, mit gutem Bedacht uͤberleſen
moͤchten.
Nun mein Hertzensfreund! was darf ich
noch wol mehr ſagen, da ich ohndem weiß, daß
Jhr Gewiſſen ſelbſt noch genug uͤbrig hat, Jh-
nen deßwegen vorzuhalten? Jch bitte nur,
Sie wollen doch die ſehr bedenckliche
Frage des Allerhoͤchſten beantworten,
die Er hiermit an Sie thut, aus Jerem. 44.
v. 7. Warum thut ihr doch ſo groß Uebel
wider euer eigen Leben? und Ezech. 8,
31. Warum wilſt du alſo ſterben, du
Haus Jſrael? Einmal muß ſie beantwortet
werden. Denn wo iſt ein Geſchoͤpfe in der
Welt, das ſein Schoͤpfer in einer Capitalſache
be-

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
befraget, und das ihm keine Antwort geben
wolte und muͤſte? Ja bey der Herrlichkeit des
Allmaͤchtigen! Sie muͤſſen ſie beantworten, um
ſo vielmehr, weils ihr Leben betrift. Halten
Sie ſich denn ietzt zu jung dazu, oder zu friſch und
geſund, oder zu gut und vornehm: wolan! ſo ſchi-
cken Sie ſich drauf, daß Sie es alsdenn thun koͤn-
nen, wenns Jhnen am aller ungelegenſten, oder
unverhofteſten, oder ſchwereſten fallen wird, und
wenn Sie vor die Pforten der Ewigkeiten ge-
ſtellet werden. Jch frage Sie anjetzo, mein
Freund, nur fuͤr mich, und in meinem eignen
Namen: (denn GOtt wird ſeinen Proceß ſchon
ſelber fuͤhren, wenn ſeine Zeit komt,) warum
thun Sie doch ein ſolches? Warum? Da man ſonſt
vernuͤnftiger Weiſe die Art einer That, (wie fer-
ne ſie nemlich gut oder nicht gut, zu entſchuldigen
oder zu beſchuldigen, vernuͤnftig oder unver-
nuͤnftig zu achten ſey,) aus dem daraus
gehoften Vergnuͤgen oder Nutzen zu ſchaͤtzen
pfleget: ſo bitte ich Sie, durch die Liebe, damit
Sie mir verbunden ſind, erzehlen Sie mir doch
ihre bona voluptatis. Sagen Sie mir doch
die Vortheile und den Nutzen dieſer ſchnoͤden
Dienſtbarkeit! Was hat Jhr Leib, was
Jhre Sinnen, was Jhr Verſtand, Jhr
Wille, Jhr Gewiſſen gutes und ſchoͤnes
daher zu genieſſen? Meinen Sie, die Luſt?
„Gleichwie diejenigen, die etwas ins Waſſer
„ſchreiben wollen: ſo ſind auch diejenigen, die der
„Wohlluſt froh werden wollen. So bald die
„That ſelber vorbey, iſt auch die Empfindung
„der

Betrachtung der Unreinigkeit.
„der Luſt voruͤber. Es bleibt auch nicht das
„mindeſte davon uͤbrig, und etwa zuruͤck und
„verborgen. Nein! die ſich damit gekitzelt
„haben, behalten auch nicht einmal eine
„Spur davon fuͤr ſich aufs kuͤnftige. Spricht
Gregor. Nyſſenus in fin. hom. 4. in Eccl.
Simplicius ad cap. 56. Epict. aber ſaget: die
„Luſt des Fleiſches iſt der Seele uͤber die Maſ-
„ſen ſchaͤdlich. Eine jede Art derſelben zerreiſ-
„ſet und durchwuͤhlet das Gemuͤth wie mit Naͤ-
„geln; und darum hat ſie GOtt auch ſo gar
„ungemein kurtz werden laſſen. Sie wehret
„durchaus nur ſo lang, als |lang ſie empfunden
„wird; (folglich als die That ſelber waͤhret:
Denn nach derſelben iſt nicht ein Schatten da-
von uͤbrig, geſchweige eine deutliche und vergnuͤ-
gende Erinnerung) „Jſt nun die Empfindung
„vorbey, ſo iſts gerade, als waͤre ſie nicht da ge-
„weſen. Dagegen aber folgt ein entſetzlich hef-
„tiges Graͤmen an deren Stelle, welches viel
„dauerhafter iſt, und (ach! wie vielmahl!) laͤn-
„ger waͤhret.‟ Und Chryſoſt. hom. 22. ad
„1. Cor. „die Luſt des fleiſchlichen Kitzels iſt
„traun ſehr kurtz: aber der daraus entſpringen-
„de Gram | und Schmertz haͤlt ſehr lange an.
„Denn der Anklaͤger folget fruͤh und ſpat, Tag
„und Nacht, in der Einſamkeit und in der Stadt
„allenthalten auf dem Fuſſe nach, zeiget das
„gezuͤkte Schwert dar, und die darauf folgende
„unertraͤgliche Pein, und frißt ihm durch ſtete
„Furcht und Angſt Hertz und Leben ab. Ha-
ben Sie denn das nicht erfahren? ach! ich darf
I. Th. Betr. der Unreinigk. Lja

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
ja hierin nur auf Jhre eigene Empfindung und
Erfahrung provociren, und habe nicht noͤthig,
es erſt mit vielen Gruͤnden, noch mit Zeugniſ-
ſen anderer darzuthun. Jch fuͤhre aber doch
die Atteſtata anderer mit allem Bedacht gegen
Sie an: damit Sie ſehen moͤgen, wie viele
Stimmen unter Heiden und Chriſten bereits
wieder ſie votiret haben, die zu Jhrer Verurthei-
lung concurriren werden und muͤſſen. Jch weiß
ſonſt in Wahrheit nichts auszufinden, daß Sie
bis zu einem ſolchen Unternehmen vermoͤgen
koͤnte; wann es nicht die einige thieriſche Em-
pfindung einer Luſt iſt, die das Fleiſch zugleich
kitzelt und verdirbet. Ob aber die ſo wichtig,
und derſelben kurtze Empfindung ſo gar einneh-
mend ſeyn koͤnne, daß Sie um ihrentwillen eine
ſolche Uebelthat, gegen den Allerhoͤchſten GOtt,
gegen Jhr eigen Leben, und gegen Jhre Selig-
keit zu begehen wagen duͤrften, urtheilen
Sie ſelber. Wenn ich nicht beſorgete, daß
Sie mirs uͤbel nehmen moͤchten: ſo wolte ichs
Jhnen weitlaͤuftig darthun, und mit Zeugniſſen
vieler Heidniſchen Philoſophen beſtaͤttigen, daß
es einem vernuͤnftigen Menſchen ſchlechterdings
ſchimpflich und unanſtaͤndig ſey, einer ſolchen
thieriſchen Empfindung nachzugehen, viel weni-
ger ſich ihr zum Sclaven zu machen: indem
dis ja nicht einmal eine Eigenſchaft des unver-
nuͤnftigen Viehes iſt. Allein, Sie werden das
ohne dem ſelbſten ſchon oͤfters uͤberleget haben.
Sie werden zwar ohne Zweifel gedencken,
Sie haͤtten von den erzehlten Folgen der heim-
li-

Betrachtung der Unreinigkeit.
lichen Unzucht noch nicht viel erfahren, wuͤſten
alſo nicht, ob ſie alle zugleich, und alle in dem
Grade, oder auch bey allen Perſonen eintreffen
werden. Jch antworte aber: Ach! ſehen Sie ja
zu, daß Jhnen der Glaube nicht in die Haͤnde,
oder gar in Leib und Seele, Hertz und Gewiſſen
kommen duͤrfe! Jſts Jhnen denn Unrecht, daß
Jhnen der guͤtige Schoͤpfer eine ſolche Conſti-
tution des Leibes gegeben, welche eine ſolche
brutale Feindſeligkeit, die Sie gegen dieſelbe
ausuͤben, eine kleine Zeit ertragen kann? Neh-
men Sie das ſo auf, daß der HErr den Ueber-
fluß niedlicher und ſehr naͤhrender Speiſe und
Trancks, den Sie bishieher genoſſen, gleichwol
nicht verfluchet, ſondern Jhnen ſelbige zur Wie-
dererſetzung der verſchleuderten Lebenskraͤfte hat
gedeyen laſſen? Wie, wenn er Jhnen keinen ſo
guten Tiſch gedecket, oder doch Jhrer Koſt die
naͤhrende Kraft benommen, und Sie dafuͤr mit
vieler Arbeit, Sorgen und Graͤmen geſaͤttiget
haͤtte: ich moͤchte wiſſen, wie Sie bey der Aus-
uͤbung dieſer Fleiſches Luſt wuͤrden beſtanden
ſeyn, und wie Jhr Angeſicht und gantzer Leich-
nam wuͤrde ausſehen muͤſſen? O Suͤnder!
verachteſt du alſo den Reichthum der
Guͤte, Gedult und Langmuͤthigkeit des
lebendigen GOttes? Weiſſeſt du nicht,
daß dich ſeine Guͤte zur Buſſe leitet?
Du aber nach deinem verſtockten und un-
bußfertigen Hertzen haͤuffeſt dir ſelbſt
den Zorn auf den Tag des Zorns, und der
Offenbarung des gerechten Gerichtes
L 2GOt-

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
GOttes, welcher geben wird einem ieg-
lichen nach ſeinen Wercken. Nemlich ‒ ‒ ‒
denen die da zaͤnckiſch ſind, und der
Wahrheit nicht gehorchen, gehorchen
aber dem Ungerechten, Ungnade und
Zorn, Truͤbſal und Angſt uͤber alle See-
len der Menſchen, die da boͤſes thun.
Roͤm. 2, 4. 11. Wiſſen Sie denn nicht, daß
der Allerhoͤchſte warten kann? Der ewige
GOtt kann lange warten, und darf mit
ſeinem Straffen nicht ſo eilen, wie wir
Menſchen thun, denn es entlaͤuft ihm ja
niemand. Das iſt aber keine geringe Unart,
daß Sie dieſe Anbetungswuͤrdige Langmuth
GOttes ſo ſchlecht erkennen, oder wol gar ihm
ſolche mit einem ſo undanckbaren Trotz vorruͤ-
cken, und Jhre Suͤnde eben damit erhaͤrten und
gleichſam rechtfertigen und unſuͤndlich machen
wollen, weil ſie nicht ſo fort geſtraffet wird.
Jch wuͤnſchte ja wol von gantzem Hertzen,
daß Sie kurtzum von Jhren Greueln abſtehen,
den ſtarcken Wiederſtand der bereits forcirten
Natur, den ſie Jhnen thun wird, durch die
Kraft GOttes uͤberwinden, und alſo nichts da-
von erfahren moͤchten! Wer waͤre gluͤcklicher,
als Sie, der ſo wie ein Brand aus dem Feuer
durch die allmaͤchtige Hand GOttes geriſſen
wuͤrde? So haͤtten Sie die ſicherſte Gewaͤh-
rung, daß dergleichen nicht geſchehen werde;
und daß Sie die etwa uͤberbleibenden betruͤbten
Folgen der vorigen Gewaltthaͤtigkeit nicht an-
ders als unter GOttes erbarmenden Pflege,
Di-

Betrachtung der Unreinigkeit.
Direction und Maͤßigung wuͤrden zu tragen
haben. Aber nun laſſen Sie uns was ſetzen,
ſo doch in dieſer Welt unmoͤglich iſt. Geſetzt,
ſage ich, es wiederfuͤhre Jhnen gantz und gar
nichts von den erzehlten Dingen: waͤre das
gleichwol nicht ſchon erſchrecklich, und ewig zu
beklagen, daß Sie dennoch des allerhoͤchſten Na-
turrechtes, ſo ein ſterblicher Menſch in der Welt
haben kann und ſoll, ich meine, der ehrwuͤrdi-
gen Anverwandtſchaft mit JEſu Chriſto nach
der Natur, und aller daher flieſſenden Vorrechte
und Seligkeiten groͤſter maſſen verluſtig, und
im Gerichte GOttes und Jhres Gewiſſens deſ-
ſelben fuͤr unfaͤhig erklaͤrt ſeyn muͤſſen? Darf
ſich denn einer, der mit ſeinem eigenen Leibe ſo
unmenſchlich grauſam, ſo viehiſch dumm, und ſo
abſcheulich unflaͤtig umgehet, unterſtehen, ſich zu
der glorieuſen Anverwandtſchaft mit dem ewigen
Sohne GOttes auch nur nach dem Fleiſch in
voͤlliger Maſſe zu bekennen?
Doch uͤber dis alles hat der allmaͤchtige
GOtt tauſend andere Ruthen, womit er ſolche
Weichlinge zuͤchtigen kann, wenn ſie gleich nicht
juſt in die hoͤchſten und ſchimpflichſten Grade
der vorerzehlten Plagen verfallen ſolten. Jch
will nur eines gedencken. Waͤre es denn nicht Pein
und Straffe genug, wenn Sie ſich auch nur in
die ſeltſamen Grillen und abentheuerliche Nar-
retheyen derer jenigen die man verliebte Haſen
nennet, hineinſtuͤrtzen moͤchten? Und gleichwol
ſind Sie, ſo lange Sie die Luſt auch nur im Her-
tzen naͤhren und hegen, der Zunder, welcher von
dieſem peinlichen Feuer am erſten entzuͤndet,
L 3und

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
und in Rauch und Flammen geſetzet wird. Jch
kann und mag Jhnen die verzweifelte Verwir-
rung, darein ſolche Leute gerathen, nicht beſchrei-
ben; will nur Zenonis Worte aus ſeinem
Buch de fide, ſpe &amp; charitate anfuͤhren, dar-
aus Sie einiger maſſen abnehmen koͤnnen, was
das fuͤr eine gewaltthaͤtige Verwuͤſtung der
Seelenkraͤfte ſeyn muͤſſe. „Das unzuͤchtige
„Liebesfeuer ſpricht er, iſt unſrer Wohlfahrt aufs
„hoͤchſte zuwieder. Es iſt gantz blind. Denn
„wenn es entflammet iſt, ſo hat es vor keinem
„Alter, vor keiner Geſtalt, keinem Geſchlecht,
„keiner Wuͤrde, ja nicht einmal vor der heiligen
„Religion und wahren Gottſeligkeit einige Con-
„ſideration. Ein verliebter iſt allerwegen un-
„ruhig und auſſer ſich; allerwegen ſiehet man ihn
„als nicht voͤllig bey Sinnen. Er laͤſſet geſchehen,
„er gibt, er nimmt, (ſtiehlt auch wol, damit er was
zu verſchencken und groß zu thun kriege.)‟ Bald iſt
„er traurig, bald luſtig; bald demuͤthig, (ſordi-
de und niedertraͤchtig wie ein Sclave, ſpringt ſei-
ner Buhlerin zu Liebe wol in den tiefſten Dreck
und in die heiſſeſte Hoͤlle hinein,) „bald ſchwuͤl-
„ſtig und großthuiſch; bald truncken, bald ſehr
„nuͤchtern; bald iſt er ein Klaͤger, bald ein ver-
„klagter. Er ſchertzet, ſpielet (die Grillen zu
vertreiben und mit ſeinem Gelde groß zu thun),
„er iſt blaß, kommt vom Leibe, holet tieffe Seuf-
„tzer, thut mit ſeinen Saͤchlein ſehr geheim,
„thut ſclaviſch was man ihm zumuthet; iſt
„entweder ein Wagehals, oder ein Betrieger,
„und kann faſt noch mehr ſchmeicheln und ſich
„verſtellen, als raſend und wild thun. Bey
„alle

Betrachtung der Unreinigkeit.
„alle dem und in allen dieſen verworrenen Paßio-
„nen und ihren Wirckungen iſt er ſich ſelber
„feind. Dieſe Art der Liebe hat viele zum
„Strick der Verzweifelung, oder auch an den
„Galgen gebracht, in die aͤuſſerſte Gefahr ge-
„ſtuͤrtzet, in die alten Wunden der ohnehin ſchon
„todtkrancken Seele neue Pein und aͤngſtende
„Schmertzen eingefloͤſſet. Unter allen (hoͤchſtun-
„anſtaͤndigen) Dingen aber, mit welchen der arme
„und ſinnloſe Liebhaber auf eine Verwunderungs-
„wuͤrdige weiſe gequaͤlet wird, iſt dis wohl das
„grauſamſte, ſo er leiden muß, daß er niemals
„begehret von ſeinem klaͤglichen Jammerſtand
„wieder befreyet zu werden.‟
Man kann warlich auch daraus ſehen, wie
dieſer Zuſtand eines Menſchen ſein Gemuͤthe
ſo gar jaͤmmerlich martern muͤſſe, weil bereits
die alten heidniſchen Philoſophen und andere
ſich ſo viele Muͤhe gegeben, die Huͤlfsmittel wi-
der ſolche quaͤlende Thorheiten aufzuſuchen.
Was Cicero davon aufgeſetzt, iſt oben ange-
fuͤhret. Nun will nur einen merckwuͤrdigen Ort
aus Franc. Petrarchæ dialog. 69. anfuͤhren, der
ſaget unter andern: O armer Thor! du wirſt
durch die Fallen und Nachſtellungen der wolluͤ-
„ſtigen Liebe ſo gut als umgebracht, und es iſt
„dir noch dazu angenehm! Denn die geile Lie-
„be iſt ein ſehr tuͤckiſches und betruͤgliches Feuer,
„eine angenehme Wunde, ein wohlſchmeckendes
„Gift, eine ſuͤſſe Bitterkeit, eine ergetzende Kranck-
„heit, eine geliebte und vergnuͤgende Leib- und
„Lebensſtraffe, ein ſchmeichelnder Tod! Allein
„gewißlich, das Uebel iſt juſt alsdenn am aller-
L 4ge-

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
„gefaͤhrlichſten, wenn es ſo wohl eingehet und er-
„getzet. Der muß traun gantz Sinnen- und
„fuͤhllos worden ſeyn, der nicht mehr empfindet,
„wie uͤbel er daran ſey!
Unter den Rettungsmitteln wieder dieſes Feuer
„ſind zum hoͤchſten dieſe wenige, die ich als auser-
„leſen ſehr vielen andern vorziehe: Aendere
„den Ort; dis iſt ſo wohl dem Leibe als dem kran-
„cken Gemuͤthe gantz heilſam. Vermeide und
„fliehe alles mit groſſem Fleiß und Treue, wo-
„durch dir das Angedencken oder das Bild des
„Geliebten ins Gemuͤthe gebracht wird. Mach
„dir allezeit was zu thun. Ziehe dein Ge-
„muͤth auf andere Beſchaͤftigungen u. neue
„Sorgen hin, welche das Andencken und die Spu-
„ren der alten Kranckheit ausloͤſchen und vertil-
„gen koͤnnen. Ueberlege ſehr oft, und nimms
„ſehr zu Hertzen, wie ſchaͤndlich, wie klaͤglich, und
„wie voll Jammer und Unruhe ein ſolcher Ge-
„muͤthsſtand ſey. Endlich erwege auch, wie
„kurtz, wie nichtig und vergaͤnglich, wie ſo gar
„zu nichts nuͤtze und kaum einem Schatten gleich
„dasjenige ſey, was du mit ſo groſſer Beſchwer-
„lichkeit und Plage ſucheſt. ‒ ‒ ‒ Viele ſind durch
„ihre eigne Schmach und Schande wie-
„der klug worden: da ſie wahrgenommen, wie
„ſie ſich infam und zum Hohngelaͤchter ge-
„macht; wie jedermann mit Fingern auf ſie ge-
„wieſen; und wie ſie zu einer Stadt- und Land-kuͤn-
„digen Hiſtorie worden ſind. Dis ſchmertzte
„ſie; dis brachte ihnen endlich vor Augen,
„wie hochſtrafbar und gleichwol gantz voll-
„kommen unnuͤtz dieſe Sache; wie ſie aber
„da-

Betrachtung der Unreinigkeit.
„dagegen voll Schmach, voll Gefahr, voll
„Schmertzen, und voll klaͤglicher Umſtaͤnde und
„Zufaͤlle ſeyn muͤſſe, die alle mit einander
„tauſend Urſachen zur Reue geben. Zuletzt
„wird dieſem Uebel der Seele ſowohl als des
„Leibes am meiſten und bequemſten durch
„das Gegentheil abgeholfen. Sorgen und
„Gram, ein ungeſtalter Leib, Armuth
„und Duͤrftigkeit, ſchwere Arbeit, und
„das Alter, als der vortreflichſte und
„ſchaͤrfſte Zuchtmeiſter und Beſtraffer
„aller Jugendſuͤnden: dis, dis ſind, meines
„Erachtens, die allerletzten Rettungsmittel;
„die zwar ſehr hart, aber nach der Groͤſſe des
„Schadens und Verderbens maͤchtig genug
„und erwuͤnſcht ſind‟ Doch hat Crates
Thebanus teſte Laert. L. 6. noch haͤrtere
angewieſen. Er ſaget: „der Wolluſtliebe
„hilft der Hunger ab; wo nicht, ſo thut es
„die Zeit (und deren Veraͤnderungen und
„Umſtaͤnde.) Wenn dieſe Mittel nichts
„helfen, ſo iſt der Strang uͤbrig, damit das
„Uebel durchs erhencken endlich den Hals breche.‟
Nun GOtt im Himmel bewahre einen
jeden getauften Chriſten vor ſolchen Mit-
teln, die hier ein Heide vorſchlaͤgt! Jch
darf von dieſer Schwachheit weiter nichts an-
fuͤhren: Denn ſie iſt an ſich ſelber ſo beſchaffen, daß
ſich ein ehrliches Gemuͤthe derſelben ſchaͤmet, und
in Gegenwart ehrbarer Perſonen dißfalls nicht
gerne Verweis leiden mag. Leſen ſie dafuͤr lieber
nach in Scrivers Seelenſchatz P. III. die 21 Pre-
digt von der Keuſchheit p. 1699 ſqq.
L 5Noch

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche ꝛc.
Noch einer einigen Sache muß ich Sie erinnern,
ehe ich dieſe Mediciniſche und aus dem natuͤrlichen Zu-
ſtand unſeres Leibes und Gemuͤths hergenommene Be-
trachtung ſchlieſſe. Eben dieſer ihr Leib, den Sie ſo un-
verantwortlich mißhandeln, iſt von dem ewigen Liebha-
ber ihres Lebens im verborgenen wunderbarlich formi-
ret worden. Des allmaͤchtigen GOttes ſeine Haͤnde
haben ihn gebildet, und gemacht, was er um und um iſt;
GOtt hat Jhnen Jhre Haut und Fleiſch angezogen;
GOtt ſelbſt hat Sie mit Beinen und Adern zuſammen
gefuͤget, und hat ſchon im Mutterleibe ſeine Aufſicht und
Wache uͤber ſie gehalten, damit ſie kein Unfall beruͤhren
moͤchte. Hiob 10, 8. ſqq. Eben dieſer ihr Leib iſt von
Mutterleibe an durch die allernaͤchſten Bedienten GOt-
tes ſelber, die Seraphinen (ihre Schutzengel,) bewahret,
bedienet und in Acht genommen worden, damit er nicht
zu Schaden kaͤme. Eben dieſer ihr Leib iſt auf goͤttliche
Ordre von der Wiegen an, theils durch ihre Eltern, theils
durch ſo viele andere Perſonen, die Jhnen der HErr zum
Dienſt beſtimmet hatte, mit groͤſter Sorgfalt, Muͤhe
und vielen Koſten gepfleget, getragen, gewartet und
treulich in acht genommen worden damit er ja nicht be-
ſchaͤdiget wuͤrde. Eben dieſen Leib hat Jhnen der HErr,
der ewige GOtt, ſchon ſo viele Jahre geſund erhalten,
mit aller Nothdurft verſorget, mit ſo vielem Aufwand
groß gezogen und brauchbar gemacht ꝛc. weil er die goͤttli-
che Herrlichkeit nach dem Exempel JEſu Chriſti auf eine
annehmliche Weiſe an ſich tragen ſolte. Eben dieſer
ihr Leib wird nun auch zur geſetzten Zeit ins Grab nieder-
ſincken, verfaulen, und den Wuͤrmern zur Speiſe werden:
Aber eben dieſer Jhr Leib wird auch aus dem Grabe her-
vor und vor das Angeſicht des groſſen Richters aller
Welt, ja in die Gegenwart aller Creatur treten muͤſſen;
da denn an ihm ſichtbar genug ſeyn wird, wie er von ihnen
mißhandelt worden ſey. Sagen Sie mir wie es moͤglich
ſey, daß jemand bey redlicher Ueberlegung aller dieſer und
vieler andern dergleichen Vorrechte und Umſtaͤnde
ſeines Leibes ein ſich ſelbſt ſchimpfender Scla-
ve der Fleiſchesluͤſte bleiben koͤnne?
An-


Anhang
Einiger Seugniſſe
von der
in dieſem erſten Theil
abgehandelten Materie,
aus den Schriften
Zweyer Engellaͤnder,
Die von dem Editore, nachdem das
Sendſchreiben ſelber vor vielen Jah-
ren (da dieſe Schriften noch nicht vorhan-
den geweſen,) fertig war, ſind hinzu
gethan worden.
I.
Aus dem Auctore des Buchs/
Onania genannt.
ES iſt dieſes Tractats bereits oben p. 48 in
der Note wie billig gedacht. Man kann
aber nicht umhin, allhier, wo der Verfaſ-
ſer ſeinen erſten Theil ſchließt, noch ei-
ne Weile bey der Materie ſtehen zu blei-
ben; und das, was erſt nach der Vollen-
dung dieſer Schrift in unſerm Teutſchland
davon bekant worden, aus demſelben und
andern, Anhangs- und Erlaͤuterungs weiſe beyzufuͤgen. Viel-
leicht waͤre zwar das Buch Onania nuͤtzlicher geweſen, wenn
es nach den erſten Engliſchen Editionen waͤre uͤberſetzet wor-
den:

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
den: zumalen, (ohnerachtet in den letzteren Editionen eine
groſſe Menge Briefe und andere nicht allemal fuͤr die Jugend
gehoͤrige Dinge hineingeſchaltet und beygefuͤget worden, die
das Buch ohne Noth weitlaͤuftig, und wegen zu oͤfterer Wie-
derholungen einerley Sachen in etwas beſchwerlich machen)
doch noch viele ſehr noͤthige Dinge darin zu fehlen ſcheinen.
Jmmittelſt iſt bey gaͤntzlicher und wohlbedaͤchtiger Durchle-
ſung deſſelben verſchiedenes wahrgenommen worden, welches
der Verfaſſer an ſeinen gehoͤrigen Orten zu vielem Nutzen
wuͤrde haben anfuͤhren koͤnnen. Wir wollen einiges an-
zeigen.
I.
Von der Schaͤndlichkeit und GOtt verhaßten Ab-
ſcheulichkeit dieſer Suͤnde ſelbſt, ſind billig die Worte an-
zumercken p. 7 ſqq. „Dieſe garſtige Suͤnde laͤuft ſehr wieder
„die Natur, welches ſie deſto ſchlimmer macht: Denn je un-
„natuͤrlicher die Suͤnde iſt, deſto groͤſſer iſt auch die Schuld
„in ſolcher Betrachtung. ‒ ‒ ‒ Jch behaupte mit Beſtand,
„daß dis das groͤſte Unrecht iſt, welches ſich ein Menſch ſelbſt
„anthut. Und gleich wie ſich der Molckendieb in dem Licht
„verbrennet: alſo verfaulen und ſchwaͤchen dieſe Selbſtbefle-
„cker ihren Leib durch einen dieſer Suͤnde anklebenden Fluch
„GOttes uͤber die Maſſen. Ueber dieſes findet ſich, wie bey
„allen dergleichen unordentlichen Thaten, eine geheime Art
„der Ermordung; wo ja nicht in dem Vorſatz des Thaͤters,
„doch zum wenigſten in der Beſchaffenheit der Sache ſelbſt. ‒ ‒
„Die Selbſtbefleckung iſt nicht nur eine Suͤnde wieder die
„Natur, ſondern auch eine ſolche Suͤnde, ſo die Natur um-
„kehret, und gleichſam ausrottet: und wer ſich deren ſchul-
„dig machet, der bemuͤhet ſich um den Untergang ſeines Ge-
„ſchlechts, und ſuchet gleichſam der Schoͤpfung ſelbſt Scha-
„den zuzufuͤgen.‟
Von der Verſteckung ſolcher Suͤnden vor Men-
ſchen, die man doch vor GOtt nicht bergen kann,
ſpricht er p. 12. „Es iſt nicht leicht zu entſcheiden, ob es
„etwas ungeheureres oder unverantwortlicheres iſt, daß die
„Menſchen, ehe ſie eine Suͤnde in Gegenwart anderer, oder
„mit andern begehen wollen, lieber erwehlen ſolten, ſich einer
„noch groͤſſeren vor GOtt ſchuldig zu machen, welcher doch
„betheuret hat, ſolche nicht ungerochen zu laſſen. Wolte
„man ſagen, daß ſolches von der Atheiſterey und vom Un-
„glauben herruͤhre: ſo laͤuft ſolches wieder die Erfahrung.
„Denn laſſet uns tauſend zur Rede ſetzen, die ſich einer oder
„der andern von dieſen ſchrecklichen Suͤnden ſchuldig gema-
„chet haben: ſo wird man vielleicht keinen darunter finden,
„der nicht nur einen GOtt erkennet, ſondern auch bezeugen
wird

Betrachtung der Unreinigkeit.
„wird, was maſſen er von ſeiner Allgegenwart und Allwiſ-
„ſenheit, ſeiner Weisheit, Gerechtigkeit und Allmacht uͤber-
„zeuget, und bereit ſey, alle Artickel unſers Chriſtlichen Glau-
„bens zu unterſchreiben. Was kann von dieſen anders geſa-
„get werden, als daß der Menſch ſich ſelbſt wiederſpricht, und
„wieder ſeine eigene Grundſaͤtze handelt? Was koͤnte wol in
„menſchlichen Geſchaͤften ungereimteres ſeyn, als wenn ein
„Dieb ſich vorgeſetzet haͤtte, ein Pferd zu ſtehlen, und aller
„Welt augen, bis auf des Beſitzers ſeine, zu vermeiden ſuch-
„te; zumal wenn er voͤllig uͤberzeuget waͤre, daß ihn dieſer
„Beſitzer fangen koͤnnte, wenn es ihm beliebte, und mit ei-
„ner Straffe belegen, die ihm nur gefiele? Was fuͤr eine
„geiſtliche Finſterniß muͤſte einen Menſchen umgeben, der in
„wichtigen Dingen, daran ihm doch ſo viel gelegen, ſo ſtarr-
„blind, und hingegen bey den groͤſten Kleinigkeiten ſo ſcharf-
„ſichtig ſeyn ſolte? Wenn ein Menſch Schamhaftigkeit
„und die aͤuſerſte Zaghaftigkeit gegen die veraͤchtlichſte Per-
„ſon ſeines gleichen von ſich blicken laͤſſet: muß derſelbe
„nicht, ſo zu ſagen, mit einer recht rieſenhaften Kuͤhnheit
„und Unſchamhaftigkeit eingenommen ſeyn, wenn er den all-
„maͤchtigen Schoͤpfer Himmels und der Erden zu beleidigen
„kein Bedencken traͤgt? Ja was noch mehr iſt, und den groͤ-
„ſten Wiederſpruch in ſich haͤlt, will er zu gleicher Zeit fuͤr
„einen, der nach den vernuͤnftigen Grundſaͤtzen handelt, ge-
„halten, und fuͤr einen gar guten Chriſten angeſehen ſeyn!
II.
Jm andern Capitel erzehlt der Verfaſſer die erſchreck-
lichen Folgen der Selbſtbefleckung, nemlich die Plagen,
die durch alle Arten der Unkeuſchheit auf Leib und Seele fal-
len. Er faͤnget an von denen, die am wenigſten auf ſich ha-
ben, nemlich die den Leib angehen. Erſtlich, ſpricht er, ver-
hindert es das Wachsthum. Wenige, ſo dieſe Suͤnde
in ihrer Jugend eine ziemliche Zeit ſehr ſtarck begangen, ge-
langen jemals zu derjenigen Groͤſſe und Staͤrcke des Leibes,
zu welcher ſie ſonſt gelanget ſeyn wuͤrden. Dann erzehlt er
allerley ſchaͤndliche und verborgene Kranckheiten, wor-
ein ſich ſolche Unflaͤter ſtuͤrtzen; und weil ſie ſich im boͤſen
Gewiſſen ihrer Schuld bewuſt ſind, und es keinem recht-
ſchaffenen Mann zu entdecken das Hertz haben, noch insge-
mein in das Ungluͤck mit, daß ſie unerfahrnen Chirurgis &amp;c.
in die Haͤnde fallen, die ſie mit unrichtigen Curen vollends zu
Grunde richten: Ferner nennet er die Ohnmachten, die hin-
fallende Sucht, die Schwindſucht ꝛc.
P. 19. ſtehet. „Mit was fuͤr Aufmunterung zur Tugend
„koͤnnen nicht junge Leute einen Mann von 80. Jahren
„mit

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
„mit einer Frau |von gleicher Antiquitaͤt anſehen, welche
„beyde mit einer geſunden und ſtarcken Leibesbeſchaffen-
„heit, friſchen und muntern Antlitz, geſetztem Gemuͤth,
„vollkommenen Verſtand u. Sinnen, hurtigen Gliedern,
„und froͤlichem Hertzen begabet ſind, und einem gan-
„tzen geſunden Geſchlecht, vielleicht bis ins dritte und
„vierte Glied mit Ruhm vorſtehen; und allen dieſen
„Segen ihrer Klugheit, ihrer Maͤßigkeit und Enthal-
„tung zu dancken haben! da wir hingegen, wenn wir
„unſere Augen auf die ungezaͤhmte Weichlinge werfen,
„befinden werden, daß ſolche mit gantz eingefallenen und
„bleichen Angeſichtern, matten Augen, ſchwachen Schen-
„ckeln, und duͤrren Beinen ohne Waden einherziehen,
„weil ſie ihre facultatem generativam in ihren erſten Jah-
„ren alsbald geſchwaͤchet und faſt gaͤntzlich zerſtoͤret
„haben: ſo daß ſie andern ein Schertz und Gelaͤchter,
„und ſich ſelbſt eine rechte Marter zu ſeyn pflegen.
Unter den erſchrecklichen Folgen dieſer ſchaͤndlichen Un-
art fuͤhrt der Auctor dieſe beſonders aus: daß, wer darin
ſtecket, und ſie ungeſcheut treibet, nothwendig ein un-
verſchaͤmter Menſch, und recht verzweifelt und abſurd
Gottlos werden muͤſſe. GOtt ſelbſt laͤſſts deutlich ſagen:
Wem der HErr ungnaͤdig iſt, der faͤllt drein. Und Roͤm.
1, 28. ſqq. zeigt handgreiflich, daß ſolchen Leuten die groͤſten
Schand- und Uebelthaten endlich als geringe, und angeneh-
me Dinge vorkommen muͤſſen. Luͤgen, Stehlen, Schwoͤren,
Mord und Todtſchlag und dergleichen, ſind Laſter, die gantze
Staͤdte und Laͤnder verwuͤſten, Societaͤten ruiniren, dem
menſchlichen Geſchlecht mit dem Untergang drohen, und mit
Galgen und Rad muͤſſen abgehalten werden. Sie ſcheinen
mit der Unreinigkeit gar keine Verbindung zu haben; aber
in der That niſteln ſie mehrentheils in ſolchen Seelen ein,
und nehmen gewaltſam uͤberhand, die Sclaven der Unflaͤte-
rey worden ſind. Wo man unverſchaͤmte und ungezaͤhmte junge
Leute findet: von dieſen darf man bekuͤmmert muthmaſſen,
daß ſie die Unreinigkeit ſo frech und unverſchaͤmt gemacht ha-
be. Es iſt nicht zu ſagen, und kann nicht genug beklaget
werden, wie dis Laſter, als eine gewaltſame Peſtilentz den
Verſtand verkehret, und zu allen moraliſchen Dingen gleich-
ſam wahnſinnig machet. Es iſt nicht zu ermeſſen, wie die
Begierden ſo viehiſch und heftig, ſo gar ungezaͤhmt, ſo gar
aus der menſchlichen Art geſchlagen, und auf alles nur moͤg-
liche Boͤſe hingezogen werden; wenn ſie dieſer Seuche einige
Zeiten nach einander ohne allen Wiederſtand haben herhalten
muͤſſen. Hurerey und andere an das obrigkeitliche Schwerdt
verwieſene Laſter ſind ſchon zu gering; ſie Vergnuͤgen nicht
mehr genug; ſie ſaͤttigen dieſe neronianiſche Unmenſchen
nicht mehr. Nein! allerley andere Arten der Sodomiterey
und

Betrachtung der Unreinigkeit.
und Beſtialitaͤt muͤſſen hervor geſucht werden: ſo daß ein
ſolches Menſchen-Geſchlecht nicht nur vor GOtt, ſondern
auch vor dem unvernuͤnftigen Viehe und vor den Teufeln
ſelbſt ſtinckend und deteſtable werden muß. Jn billiger Er-
wegung der erſchrecklich ſchweren und vielen Folgen, die auf
dieſe unmenſchliche Schandthaten, (ſonderlich, wenn ſie ſchon
in groͤſſeren Hauffen ausgebrochen, und gemeinſchaftlich wor-
den ſind,) unausbleiblich folgen muͤſſen, haben vor etlichen
Jahren die Herren Generalſtaaten noͤthig befunden, da ſich
etwas dergleichen an theils Orten ihrer Republique hatte
blicken laſſen, eine ſehr genaue Unterſuchung bey Hohen und
Niedrigen, die in Verdacht kommen waren, anzuſtellen, und
einen ſolchen Fluch und Unflath des menſchlichen Geſchlechts
auch nach Gebuͤhr ſtraffen zu laſſen. Wie denn Leute, die
damals in den Niederlanden geweſen, bezeuget haben, daß bey
dieſer Jnquiſition und Landbeſtraffung viel 1000. Menſchen,
vornehmen und geringen Standes auf allerley Weiſe hinge-
richtet, meiſtentheils aber in die See geſtuͤrtzt worden ſind,
um das Schandfeuer, ſo durch kein Gewiſſen noch Religion
geloͤſchet werden konte, in |der See zu vertilgen.
Doch der Auctor beſtaͤttiget ſeine behaupteten Lehren mit
einer groſſen Menge Zeugen. Er fuͤhret ihre Briefe die ſie
an ihn abgelaſſen, und die darin enthaltene Klagen und Be-
kenntniſſe in groſſer Anzahl an. Und wer weiß, ob nicht je-
des derſelben fuͤr tauſend andre ſtehen kann? Es iſt der Muͤ-
he werth einige Stuͤcklein aus ſolchen Briefen hier anzu-
fuͤhren.
P. 33. Heiſſts: „Mein Herr. Ob ich ſchon die Ehre nicht
habe mit Jhnen bekant zu ſeyn, ſo hoffe ich doch, Sie werden
ſich durch den traurigen Zuſtand, worin ich mich befinde, zum
Mitleiden bewegen laſſen, und mir denjenigen vortreflichen
Rath nicht verſagen, den ſie mir allein zu geben vermoͤgend
ſind.
Die oͤftere Begehung derjenigen abſcheulichen Unart, die
ſie in ihrem vernuͤnftigen Buche beſtraffen, hat mir eine rech-
te Complicationem morborum uͤber den Hals gezogen. Erſt-
lich bin ich mit einer beſtaͤndigen Gonorrhœa ſeit Anfang des
verwichnen Ianuarii beſchweret. Als denn bin ich mit hefti-
gen Duͤnſten eingenommen worden, welche mich waͤhrenden
paroxysmi faſt aller Vernunft berauben. Und nun da ſolches
voruͤber iſt, befinde ich mich ſo ſehr ſchwach, daß ich zwey bis
drey Tage an einander nicht aus dem Bette ſteigen kann. Jch
bin nun wieder bey meinem rechten Verſtande, und bitte Sie
inſtaͤndigſt, mir Huͤlfe zu verſchaffen. Wenn ſich die Kraft
der Artzeneykunſt ſo weit erſtrecket: ſo zweifle ich keinesweges,
daß Sie ſolches thun werden, und hierdurch werden Sie ſich
jederzeit verbinden. Dero ꝛc.‟
P. 35. Wertheſter Herr. Jch hoffe in Demuth, Sie werden ſich
nicht

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
nicht entgegen ſeyn laſſen, daß dieſes vor Jhren Augen erſcheinet,
und daß der allmaͤchtige GOtt Jhr Hertz regieren werde, mit
einem armen betrogenen und ſuͤndlichen Juͤngling in einem
traurigen Zuſtand Mitleiden zu haben. Wertheſter Herr! ich
bin einer, deſſen Gemuͤth, wegen der abſcheulichen Suͤnde der
Selbſtbefleckung, gar ſehr niedergeſchlagen iſt. Die Kauf-
fung und Durchleſung ihres vortreflichen Buchs wieder die
Selbſtbefleckung, und die chriſtliche Art, in welcher ſolches
abgefaſſet, hat mir eine geheime Hofnung Jhres zarten Mit-
leidens in dieſem erbaͤrmlichen Zuſtande eingefloͤſſet. Jch
glaube, mein Herr, daß es ohngefaͤhr fuͤnf Jahr iſt, als ich
mich das erſte mal zu dieſer Bosheit verleiten ließ; und ich
folgte dieſer Leichtfertigkeit anfangs des Tages wol zwey mal,
alsdenn des Tages einmal, und hernach zwey bis dreymal in
einer Woche; und wenn ich ſie einen Monath unterließ, ſo
gerieth ich doch wieder in dieſe gefaͤhrliche Verſuchungen zum
wenigſten in 14. Tagen 2. oder 3. mal, welches mich ſo ſchwach
machte, daß ich bisweilen kaum gehen konte. Und dieſes
verurſachte mir groſſe Kopf- und Ruͤckenſchmertzen, inſonder-
heit aber im Haupte, nebſt einer groſſen Hitze in den Teſticu-
lis. Jch bat den allmaͤchtigen GOtt, daß er mir meine Suͤn-
den, inſonderheit aber dieſe erſchreckliche, weswegen ich ſo ge-
demuͤthiget wurde, vergeben wolte. Jch habe dieſe gottloſe
Gewohnheit nicht uͤber 3. Monat gelaſſen; und ehe ich da-
von abließ, ſo pflegte ich faſt alle Nacht| pollutio-
nes nocturnas zu haben. Und nun pflege ich ſol-
che die Woche 2. bis 3. mal zu haben. Jch leide itzt heftige
Kopfſchmertzen, und meine Naſe iſt voller rothen Flecken, die
mir bisweilen recht wehe thun. Es iſt mir gleichfalls ein
rechter Knopf vom Fleiſch an der Stirne aufgefahren. Und
itzt, da ich dieſes ſchreibe, fuͤhle ich empfindliche Schmertzen in
meiner Bruſt und in meinen Armen, welches mich ſo nieder-
ſchlaͤget, daß ich faſt zu aller Arbeit untuͤchtig bin. Wenn man
mich des Ausbruchs in meinem Angeſichte erinnert, wie oͤf-
ters geſchiehet, ſo finde ich mich genoͤthiget vorzugeben, es
ruͤhre von der Hitze des Feuers her. Wie wol einige daruͤber
zu lachen pflegen, und ſprechen, ich haͤtte die garſtige Kranck-
heit, welches zwar ihr Schertz ſeyn ſoll, aber GOtt weiß, ob
ſie nicht die Wahrheit ſagen.
P. 37. Die demuͤthige Bitte eines geplagten Onans giebet
gehorſamſt zu erkennen, daß Supplicant ein armer ungluͤckſeli-
her Juͤngling (von ohngefehr 19. Jahren) iſt, daß er auf eine
leichtfertige obſchon unwiſſende Weiſe ſeinen Leib mit der ab-
ſcheulichen Suͤnde der Maſturbation beflecket hat, welches ſei-
ne Kraͤfte der Geſtalt entkraͤftet, und ihn an allen Gliedern
dermaſſen geſchwaͤchet hat, das er gaͤntzlich beſorget, es werde
ihn in ſeinen urſpruͤnglichen Staub verſetzen, wenn ſolchem
nicht durch kraͤftige Artzney vorgebeuget wird.
P. 39.

Betrachtung der Unreinigkeit.
P. 39. wird in einem Briefe von einem ſonſt wohlgear-
teten Juͤngling erzehlt: „Man habe jederzeit von ihm an-
„gemercket; daß er ein gewiſſenhafter Juͤngling geweſen, ſich
„beſtaͤndig und andaͤchtig bey dem Gebet eingefunden, an der
„Trunckenheit und Ueppigkeit einen rechten Abſcheu bezeiget,
„ja ſich ſo ungemein ſchamhaft angeſtellet, daß er kaum ein
„Frauenzimmer anſehen koͤnnen. Nichts deſtoweniger geſte-
„het er mir, daß er ſich die Schuld dieſer Suͤnde ſehr leicht
„eingebildet, daher darein verfallen, und ſolche ohne Betrach-
„tung ſehr oft begangen. Durch die oftmalige Practicirung
„dieſer Suͤnde nun hat er ſeine natuͤrliche Faͤhigkeit des
„Verſtandes, die ehemals ſehr vortrefflich und lebhaft war,
„ungemein geſchwaͤchet und verderbet, ja ſeiner gantzen Lei-
„bes Beſchaffenheit uͤberhaupt groſſen Schaden zugefuͤget.
„Er hat nach Leſung ihres Buchs den Schluß gefaßt, gaͤntz-
„lich von dieſer Unart abzulaſſen, und um Beyſtand goͤttli-
„cher Gnade zu bitten, daß er aufrichtige Buſſe thun, und
„ins kuͤnftige von ſolcher verfluchten Gewohnheit gaͤntzlich
„abſtehen moͤge. Und ich hoffe, daß er durch eine gaͤntzliche
„Enthaltung und durch Beobachtung einiger Strengigkei-
„ten, die ich ihm zur Ertoͤdtung ſeines Fleiſches gerathen
„habe, und durch eine maͤßige Lebens-Art ſeinen Leib im
„Zaum halten, und ſolchen den Bewegungen des Heiligen
„Geiſtes gehorſam machen werde. Es waͤre zu wuͤnſchen,
„daß alle vernuͤnftige Juͤnglinge. zum wenigſten in dieſer Na-
„tion, die erſchreckliche Schuld dieſes unnatuͤrlichen Laſters,
„das ſie in ihrem Buche ſo vortrefflich vor Augen geſtellet,
„ernſtlich betrachten, und Scheu tragen moͤchten, dasjenige vor
„den Augen GOttes zu thun, deſſen ſie ſich in Gegenwart ei-
„nes Kindes ſchaͤmen wuͤrden. Oder, wenn ſie die Liebe zur
„Tugend und Keuſchheit ja nicht bewegen kann: ſo moͤchten
„ſie doch zum wenigſten die erſchrecklichen Folgen dieſer
„Suͤnde davon abſchrecken: die Schwaͤchung und Zerſtoͤrung
„aller Leibes- und Gemuͤthskraͤfte, und die Schmertzen und
„Plagen, die ſolche hier in dieſer Welt begleiten, und die
„ewigen unausloͤſchlichen Flammen, ſo hernach ihre Straffe
„ſeyn wird, wenn GOtt Leib und Seele verderbet in der
„Hoͤlle.
Zuletzt pag. 50. ſchließt er: „Jch will dis Capitel beſchlieſ-
„ſen, wenn ich vorhero nur noch ein Exempel angefuͤhret
„habe, welches mir, indem ich dieſes ſchreibe, ein junger
„Menſch giebet, welcher durch Nachhaͤngung ſeiner Luͤſte ſich
„in ſolche erſchreckliche Verſuchungen und Abzehrungen ſei-
„nes elenden Leibes geſtuͤrtzet hat, daß er wie ein Schatten
„einher ziehet, und zum Mitleiden und Betruͤbniß aller de-
„rer, die ihn anſehen, unter den boshaften Einfluͤſſen ſeiner
„Ueppigkeit gleichſam abnimmt und vergehet.
I. Th. Betr. der Unreinigk. MP. 63.

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
P. 63. ſteht folgender Brief:
Mein Herr!
Ein armer elender Juͤngling unter den vielen Ungluͤckſeli-
gen, ach ja leider! nur allzuungluͤckſeligen Knechten der
Venus, oder vielmehr der Hoͤllen und ihres eigenen Verder-
bens, erkuͤhnet ſich, Jhnen mit etlichen Zeilen aufzuwarten.
Es war mein trauriges, und, wie ich befuͤrchte, mein unwie-
derbringliches Ungluͤck, daß, ob ich wol von gottſeligen El-
tern entſproſſen, ich dennoch in die Geſellſchaft eines garſti-
gen Unzuͤchters, der mein Schulgeſell war, gerieth, der ſich
nicht ſcheuete, das abſcheuliche und ſchaͤdliche, unnatuͤrliche,
verfluchte Spiel der Selbſtbefleckung vor mir zu treiben;
und, weil dieſes ungluͤckſelige Exempel das Feuer meiner
Jugend und angebornen Verderbnis rege machte, ſo wagte
ich es durch ungeſtuͤme Verſuchung des liſtigen Teufels,
meiner tadelhaften Neugierigkeit in dieſem Stuͤck ein Gnuͤ-
ge zu thun, und verſchertzte alſo meine Unſchuld auf einmal,
verwundete mein Gewiſſen, und entkraͤftete meine Staͤrcke.
Was aber mein Elend und Schuld noch groͤſſer machte, war
dieſes, daß nach Betrachtung und Hegung meiner vergange-
genen thoͤrichten Wohlluſt, die ich in dieſer Suͤnde empfun-
den, (ach eine Suͤnde, deren traurige Folgen ich nicht ge-
glaubet haͤtte, weil ich durch eine halsſtarrige Leidenſchaft
mit Gewalt dazu angetrieben wurde!) ich dieſelbe einmal uͤber
das andre beging, und ob mich ſchon das Gewiſſen bey jedem
Zuruͤckfall, wie ein grimmiger Loͤwe anfiel, ſo behielt doch
das Laſter die Oberhand. Nun aber habe ich ſchon 2. Jahr,
unter einer gonorrhæa laboriret, die ich mich jemanden zu
entdecken ſchaͤmte. Da ich aber uͤber ihr Buch gerieth, floͤſte
mir ſolches einen Muth ein, Jhnen meinen Zuſtand zu ent-
decken, in der Hoffnung, Sie werden einem armen geplag-
ten Menſchen einige Huͤlfe wiederfahren laſſen.
P. 208. erzehlet ein Schulmann eine Hiſtorie von einem
ſeiner Schuͤler alſo: Jch hatte einen unter meinen Schuͤlern,
welcher unterſchiedene Jahre, vom 15. Jahr an ſich der grau-
ſamen und ſuͤndlichen Gewohnheit mit der Maſturbation
ſehr ſtarck ergeben hatte; uͤber dieſes lief er auch noch, wenn
er Zeit dazu finden konnte, dem Huren und Sauffen nach.
Da er denn, ehe er noch das 20ſte Jahr erreichte, den Trip-
per dreymal und die Franzoſen zweymal hatte. Dieſes zog
ihm allerhand Beſchwerlichkeiten, abſonderlich an heimli-
chen Orten zu. Ob er nun gleich ungemein ſchwach daran
war, und eine harte und ſchmertzhafte Geſchwulſt an einem
ſeiner teſticulorum hatte, und das andere hingegen gantz zu-
ſammen ſchrumpfte, und die ſpermatiſchen Gefaͤſſe, welche da
hin gehen, wie Stricke zuſammen gedrehet und verwirret wa-
ren; ſo hatte er dennoch ſolche beſtaͤndige und ſtarcke ere-
ctiones,

Betrachtung der Unreinigkeit.
ctiones, daß er oͤfters wieder ſeinen Willen Blut durch die
Urethram ausleerete. Welches der Chirurgus, den ich nebſt
meinen andern Freunden bey ihm zu Rathe gezogen, eine
Satyriaſin oder Priapismum nennete. Es verurſachte ihm dis
zwar mehr Vergnuͤgen als Schmertzen: er hatte aber dabey zu-
gleich eine groſſe Unordnung in ſeinem Urin, die ihm zu-
weilen ſehr ſchmertzlich fiele. Unter dieſen Umſtaͤnden em-
pfand er die Wirckungen ſeiner groben Laſter etliche Monate
mehr als zu nachdruͤcklich, da er zwey Salivationes, und un-
terſchiedene andere ſcharfe Curen unter unterſchiedenen Me-
dicis und Chirurgis ausſtehen muſte. Aber aller angewen-
deten Muͤhe ungeachtet brach die gantze garſtige Materie end-
lich mit einem ſehr tiefen ſtinckenden Geſchwaͤre in ſeiner
Blaſe auf: wodurch er nach und nach bis auf ein Tod-
tengerippe abgezehret wurde, bis er an der Duͤrrſucht den
Geiſt aufgab. Da er denn etliche Monate vorher, ehe er
ſtarb, ſo unertraͤglich ſtuncke, daß kein Menſch uͤber eine Vier-
telſtunde in der Stube bleiben konnte, wenn er nicht ein ſtar-
ckes volatiliſches oder aromatiſches Buͤchschen vor die Naſe
halten wolte. Die Urſach dieſer ſeiner gantzen Entkraͤftung
ruͤhrte, wie die Doctores einhellig bekraͤftigten, erſtlich mehr
von der Selbſtbefleckung her, als von ſeinem andern Huren
und Sauffen: ob ſie ſchon durch beydes gar ſehr vermehret
und aͤrger gemacht worden.
p. 240. Euſebius meldet, daß Maximianus, einer von den
Roͤmiſchen Kayſern, ſeinen Leib zu Befriedigung ſeiner Luͤſte
dergeſtalt gemißbrauchet, daß derjenige Theil, den er am mei-
ſten gemißbrauchet, mit einem ſolchen ſtinckenden Ge-
ſchwaͤr angegriffen worden, daß ſeine Medici lieber erwehlten,
ſich ermorden zu laſſen, als ihm zu nahe zu kommen.
p. 277. Ein junger Menſch, da er von einem meiner Freun-
de genau bewachet worden, pflegte faſt alle Nacht der Ma-
ſturbation beſtaͤndig zu folgen. So bald ich davon hoͤrte, ſo
prognoſticirte ich alſobald dem Buben ſein Ungluͤck vorher,
welches ſich innerhalb 18. Monaten hernach auch ereignete.
Denn er ſtarb an einer heftigen Schwindſucht, da er mehr
einem Schatten und Todtengerippe, als lebendigen Men-
ſchen gleich geſchienen.
Noch einen habe ich gekannt, welcher kurtz vor ſeinem To-
de bekannt, daß er dieſe Unart ſo lange getrieben, bis ſein
Same ohne einige Provocation und faſt ohne alle Erection
hinweg gegangen, wodurch er in eine Hectica verfallen, und
bald davon aufgerieben worden-.
P. 344. ſtehet folgender Brief:
 Geliebteſter Herr:
Jch habe Jhre letzte Edition von der Onania empfangen,
und leſe in den unterſchiedenen Jhnen zugeſandten
M 2Brie-

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
Briefen etwas von meinem eigenen elenden und jaͤmmerli-
chen Zuſtande. Viele tauſend werden meines Erachtens,
Urſach haben, GOtt fuͤr ein ſo loͤbliches und noͤthiges
Unternehmen Danck zu ſagen, daß Sie eine der ſchaͤndlich-
ſten und abſcheulichſten Gewohnheiten nach Verdienſt zu be-
ſtraffen ſuchen. Was meinen eignen Zuſtand anbelanget, ſo
glaube ich, daß er alle Exempel, deren in Jhrem Buche ge-
dacht wird, ſo weit uͤbertrifft, daß, wenn er beytragen koͤnnte,
iemand von der erſchrecklichen und ſchaͤndlichen Suͤnde der
Selbſtbefleckung abzuhalten, es mir in Betrachtung deſſen
lieb ſeyn ſolte. Wiewol, was mich ſelbſten anbetrifft, ich
meinen Zuſtand fuͤr huͤlflos halte. Denn meine zeitlichen
Umſtaͤnde, worein mich meine Suͤnde in der Welt verſetzet
hat, ſind ſo ſchlecht, daß ich keine Huͤlfe erwarten kann, und
das Schrecken meines Gewiſſens iſt, wenn ich an mein
ſchaͤndliches Leben gedencke, unausſprechlich, und ſonder
Zweifel ein Anfang von dem Wurm, der niemals ſtirbet,
und dem Feuer, das niemals verloͤſchet. Meinen Zuſtand
ſo kurtz und doch auch ſo klar, als ich kann, vorzuſtellen, ſo
verhaͤlt ſich derſelbe folgender maſſen. Als ich ohngefehr
14. Jahr und eben damals zur Schule war, pflegte ich mit
groſſer Aufmerckſamkeit auf alle garſtige und unreine Dis-
curſe Achtung zu geben, die ich etwa von meinen Schulge-
ſellen vorbringen hoͤrte. Dieſe unreinen Gedancken ernehrte
und hegte ich. Und ob ich mich ſchon keines Exempels von
einigen Knaben erinnere, der ſich der Begehung dieſer That
ſchuldig gemacht haͤtte: ſo nahm ich doch nach kurtzer Zeit
dieſe Suͤnde vor, und es iſt faſt ſo unglaublich fuͤr andre, als
erſchrecklich fuͤr mich, zu beſchreiben, wie oft ich mich des Ta-
ges dieſer Leichtfertigkeit ſchuldig machte. Zu dieſer Zeit, ich
muß es geſtehen, hatte ich wenig oder keinen Begriff davon,
daß dieſe Gewohnheit ſuͤndlich ſey. Mein vornehmſter Kum-
mer war, Sorge zu tragen, daß ich zur Zeit, wenn ich die
That beging, von niemanden geſehen werden moͤchte. Und
ob ich ſchon eine ſehr gute Auferziehung genoß, und alſo vor
allen andern Laſtern bewahret wurde: ſo ſahe ich doch, we-
der ſie noch andre, von dieſem Laſter, zum wenigſten nach ſei-
nen eigentlichen und beſondern Namen, reden hoͤren. Jn
dieſer oͤftern Gewohnheit fuhr ich fort, weil ich zu Haus
war, und ohngefehr anderthalb Jahr, nachdem ich nach Lon-
den gekommen, und zu einem Leinwandhaͤndler in die Lehre
gethan war, wo ich von den andern Lehrjungen, meinen
Cammeraden, Beyſtand in dieſer leichtfertigen Gewohnheit
bekam. Weil eine und andere Dinge vorfielen, wurde
ich von dannen gethan, und empfand noch immer ſtarcke
Neigung zu dieſer gottloſen Suͤnde, da ich mir nichts ſuͤnd-
liches oder boͤſes dabey einbildete, indem ich niemals von des
Onans

Betrachtung der Unreinigkeit.
Onans Suͤnde geleſen oder gehoͤret hatte, bis ich ohngefehr
vor 8. oder 9. Jahren, als ich noch in der Lehre war, Jhr
Buch ſahe.
Nachdem ich ſolches geleſen hatte, gerieth ich in groſſe
Gemuͤths-Beſtuͤrtzung, und bedurfte Huͤlfe an Seel und Lei-
be; wuſte aber nicht, wie ich meinen Zuſtand iemanden vor-
ſtellen ſolte. Jch war immittelſt einem grauſamen Huſten und
andern Uebligkeiten unterworfen, und wurde gantz klein
von Statur. Jch hatte Jhr Buch nicht lange gehabt, ſo
fand es iemand aus der Familie. Jch habe aber niemals
erfahren, wer es geweſen iſt, durfte auch nicht darnach fra-
gen. Eine Zeitlang ſtritte ich ſcharf wieder dieſe Unart. Jch
verſprach und gelobte an, ich wolte mich deren nicht mehr
ſchuldig machen, und gebrauchte alle Mittel, die ich erden-
cken konnte, dieſe Suͤnde zu verhuͤten; aber meine Neigung
dazu war ſo ſtarck und gewaltig, daß es mir ſchwer fiel, mich
nur eine Woche davon zu enthalten. Und ich hatte hernach
das Ungluͤck, etliche anzutreffen, welche eine natuͤrliche Noth-
wendigkeit dieſer Unart behaupteten; aber deſſen ungeachtet
konnte ich nicht dahin gebracht werden, ſolches fuͤr keine
Suͤnde zu halten. Jch habe unterſchiedene Verſuche gethan,
meinen Zuſtand zu veraͤndern, und mich in den Eheſtand zu
begeben; bin aber allemal daran verhindert worden. Jch
ſchreibe nun in groͤſter Bedraͤngniß an Sie, mein Herr!
Mein Leib iſt durch dieſe leichtfertige Gewohnheit gantz auf
die Neige gekommen. Jch habe lange Zeit einen heftigen
Huſten gehabt, und will mich oͤfters erbrechen, kan aber we-
nig heraus bringen. Jch habe oͤfters Kopf- und Ruͤcken-
ſchmertzen, und groſſe Schwachheit in meinen Gliedern.
Der Kopf iſt mir voller Duͤnſte, und die Augen ſind gantz
ſchwach und dunckel. Jch habe mich ſeither dieſer garſtigen
Gewohnheit lange nicht ſchuldig gemacht; welches ich aber
nicht ſowol fuͤr eine Wirckung der Tugend als des Unver-
moͤgens anſehe. Mein Herr, Sie wuͤrden ein Werck der
Chriſtlichen Liebe erweiſen, wenn Sie ſo gut ſeyn, und mir
Jhren Rath ſo wol am Leibe als Gemuͤth ertheilen wolten.
Meine Umſtaͤnde ſind ſehr gering; dafern ich aber iemals
vermoͤgend werden ſolte, Jhnen Vergeltung zu thun, ſo wuͤr-
de ich mich nicht undanckbar finden laſſen. Jch muß ohne
einigen Beyſtand verderben, und ich weiß nicht, zu wem ich
mich in dieſen traurigen und betruͤbten Umſtaͤnden wenden
ſoll, wenn Sie mir Jhre Huͤlfe verſagen. Jch bitte Sie
demnach um einer armen Seele willen, Sie wollen mir ei-
nigen Rath ertheilen, damit ich nicht in den verzweifelten
Zuſtand gerathen und ſchlieſſen muß, daß keine Huͤlfe fuͤr
mich uͤbrig ſey, und ich alſo verderben muͤſſe. Sie verzeihen
meiner Ungeſtuͤmigkeit. Sie ruͤhret von der Empfindung
M 3mei-

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
meines elenden Zuſtandes her, und von Jhrer Bereitwillig-
keit, die Sie Nothleidenden jederzeit erwieſen haben. Wenn
Sie dieſe Nachricht meines Zuſtandes von einigem Nutzen
halten: ſo haben Sie meine voͤllige Einwilligung, ſolches
oͤffentlich heraus zu geben. Jch bin Jhr ꝛc.
P. 369. ein anderer Brief.
 Mein Herr!
Jch habe Jhr Buch mit vielem Vergnuͤgen und groſſer Zu-
friedenheit, obſchon nicht ohne die groͤſte Betruͤbniß uͤber
den ungluͤcklichen Zuſtand der Menſchen geleſen. Viele
darunter erkennen weder die Suͤnde, noch die traurigen Fol-
gen derſelben, welche die Gottloſigkeit begleiten, wovon Sie
handeln. Eine Gottloſigkeit, welche vor den Augen GOt-
tes ein Greuel iſt, ihnen ſelbſt zum Schaden und der gan-
tzen Nachwelt zum Verderben gereichet. Was das erſte an-
betrifft, ſo iſt wohl kaum ein Laſter iemals auf eine exem-
plariſchere Weiſe geſtraffet worden, indem der erſte, der ſich
deſſelben ſchuldig gemacht, auf der Stelle getoͤdtet worden.
Und ob ſich ſchon einige beſondere Umſtaͤnde bey dieſem Fall
befunden, ſo denſelben ſchwerer gemacht; ſo iſt er doch, wenn
man ihn ins beſondere betrachtet, zulaͤnglich genug, uns des
Allmaͤchtigen Abſcheu an der That ſelbſt, und demnach die
aͤuſſerſte Gefahr, ſolche iemals zu begehen, vor Augen zu ſtel-
len. Was das andre anlanget, ſo bezeugen die vielen Ex-
empel, die Sie angefuͤhret, und deren noch viele tauſend moͤch-
ten beygebracht werden, die Wahrheit deſſelben zur Gnuͤge.
Und das dritte folget nothwendig aus dem vorhergehenden.
Denn wenn wir unſer eigen Weſen zu einer Zeit, da wir ver-
moͤgend ſind, es andern mitzutheilen, zernichten; oder, wel-
ches eben ſo viel iſt, wenn wir uns zu Fortpflantzung unſers
Geſchlechts ſelbſt untuͤchtig machen; ſo iſt gantz gewiß der
Untergang der Nachkommenſchaft und das Ende der
kuͤnftigen Erziehung der Menſchen zu befahren. Was kann
aber wol von einer ungeheurern Art ſeyn? Jn was fuͤr ei-
ner Abſicht wir es nur betrachten, entweder nach der Schrift,
nach der Erfahrung oder der Vernunft: ſo iſt es allenthalben
anſtoͤßig, und ſchlieſſet ſo viel Schuld in ſich, als man nur
erdencken kan. ꝛc.
p. 384. Mein Herr ‒ ‒ ‒ Dafern vielen jungen Leuten
unter uns die erſchrecklichen Folgen bekannt geweſen waͤren,
welche ihnen ihre Weichlichkeit an Seel und Leib zuziehet:
wenn ſie gewuſt haͤtten, wie ſehr es die Leibes- und Gemuͤths-
kraͤfte ſchwaͤchet, ja das gantze kuͤnſtliche Gebaͤude des Coͤr-
pers in Unordnung bringet und zerruͤttet: ſo wuͤrden ſie der-
ſelben nimmermehr Raum gegeben haben. Die meiſten, mit
welchen ich Umgang gepflogen, geſtehen, und ſagen: wenn ſie
gewuſt haͤtten, daß es eine Suͤnde waͤre, ſo haͤtten ſie es nicht
thun

Betrachtung der Unreinigkeit.
thun wollen. Jch wuſte ſelbſt nicht, daß es unrecht ſey, bis
ich den Schaden erſt lange hernach innen wurde, wie ich zei-
gen werde. Und die vornehmſte Urſach, warum ich es fuͤr
keine Suͤnde hielte, war dieſe, weilen es ein ſo gemeines La-
ſter iſt. Es fragte mich einer von meinen Bekannten um
meine Meinung, der dieſer Unart uͤberaus ergeben war: ob
ich es fuͤr Suͤnde hielte? Jch gab ihm zur Antwort, ich wuͤ-
ſte es nicht, welches nun uͤber vier Jahr iſt. Ohngefehr drey
Jahr hernach erfuhr ich, daß es Suͤnde ſey. Da ſchrieb ich
einen Brief an denſelben, und berichtete ihm ſolches. Geſtalt
ich ſolches fuͤr meine Schuldigkeit hielt. Jch hatte uͤber
zwey Jahr von Dero Buch gehoͤret, ehe ich es bekommen
konnte. Nun aber habe ich es ſchon uͤber ein halbes Jahr,
und von Anfang bis zu Ende durchgeleſen; da ich denn viele
Stellen darinn antreffe, welche meinem Zuſtand gantz gleich
kommen. Welche folgende ſind: Jch bin von Chriſtlichen
und frommen Eltern entſproſſen, die mich zu allem Guten
auferzogen haben. Es wurde mir aber dieſe Suͤnde von einem
aͤltern Bruder angelernet. ‒ ‒ Allein, wenn ich es gleich von
ihm nicht gelernet haͤtte, ſo wuͤrde ich dennoch bald dahinter
gekommen ſeyn. Denn ich habe es in der Schule, und zwar
mitten unter der Lection practiciren geſehen. Daher trieb
ich dieſe ſchaͤndliche Unart ſo lange, bis ich mir leider eine
unheilbare Wunde zugezogen hatte, welches zwiſchen meinem
16. und 17. Jahr geſchahe. Ohngefehr einen Monat vorher,
ehe ich in mein 17. Jahr trat, wurde ich an der untern Sei-
te meines penis am præputio einen rothen Flecken gewahr,
wie ein Maſerflecken, welches ſich in kurtzer Zeit gantz herum
zog, und immer breiter wurde, als ob ich eine rothe Schnur
rund herum gebunden gehabt, und verurſachte mir ſolche un-
ertraͤgliche Schmertzen, daß ich mich kaum zu laſſen wuſte.
Jch gebrauchte einige Dinge, mir Linderung zu ſchaffen, aber
mit ſchlechtem Erfolg. Dieſes zog mir eine beſtaͤndige Un-
ruhe zu. Jch wolte mein Waſſer laſſen, konnte aber nicht.
Bisweilen gedachte ich, als ob es von mir gienge. Und wenn
ich hinein ſahe, wurde ich allemal eine kleine Schleimigkeit,
oder ſehr klare Materie darin gewahr, welches mir eine ſol-
che beſtaͤndige Ungedult verurſachte, daß ich weder ſitzen noch
ſtille ſtehen konnte. Es war mir aber allemal am beſten,
wenn ich herum gieng; welches mir Stechen, Schieſſen und
Jucken an der Eichel und Vorhaut verurſachte. Das erſte,
ſo mir einige Linderung gab, war dieſes, wenn ich die Theile
oͤfters mit Bley-Zucker und Krebs-Augen wuſch: welches
zwey Jahre hernach war, da ich damit behafftet worden.
Und ohngefehr ein Jahr darnach befreyete mich ein andrer
Doctor von dem ſchmertzlichen und unaufhoͤrlichen Trieb das
Waſſer zu laſſen. Endlich fuhr ich an meinen Schenckeln
M 4voller

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
voller Maſer-Flecken aus; dachte aber nicht, daß dieſe ſchaͤnd-
liche Gewohnheit, die ich noch immerfortſetzte, Urſach dar-
an waͤre. Und wenn ich ſolche im Bette veruͤbete, ſo ver-
urſachte es mir ein Feuer-heiſſes Stechen auf der gantzen
Seite und Schenckel, auf welchem ich lag. Dieſes hat mich
in einen traurigen Zuſtand verſetzet. Denn ich kann weder
recht ruhig ſitzen noch liegen, ich mag mich legen auf welche
Seite ich will. Es verurſachet nach der Hitze eine ſtarcke
Erſtarrung an dieſen Theilen, als ob ſie todt waͤren; wie bey
dem jungen Menſchen, deſſen Exempel in ihrem Buche vor-
kommt. Deſſen ungeachtet wuſte ich dieſe gantze Zeit uͤber
nicht, was die rechte Urſach meiner Plage ſey, bis ich uͤber
drey Jahr damit behafftet geweſen. Jch gerieth zwar bis-
weilen auf die Gedancken, es muͤſte von dieſer thoͤrichten
Action herruͤhren: (denn fuͤr was kluges konnte ich ſie auch
nicht halten). Wenn ich aber bedachte, wie viele ſich deren
ſchuldig machten, und doch keine ſolche uͤblen Wirckungen
verſpuͤrten: ſo hielte ich meinen Zuſtand fuͤr was beſonders.
Als ich aber einige von Jhrem Buche und von der Suͤnde
der Selbſtbefleckung reden hoͤrte: ſo wandte ich allen Fleiß an
zu unterſuchen, was ein oder der andere Autor davon ſagte.
Jch konnte aber gar wenige antreffen, die recht deutlich und
ausdruͤcklich davon geredet haͤtten. Jmmittelſt konnte ich
mir doch ſo viel daraus nehmen, daß es eine Suͤnde ſey.
Unter andern fand ich in einem gelehrten Autore, der von der
Traurigkeit handelte, daß dieſes eine Urſach davon ſey. Die
Selbſtbefleckung, und andere dergleichen heimliche Suͤnden,
ſtuͤrtzen die Leute oͤfters in eine tieffe Melancholie, weil ſie
wiſſen, daß es eine Suͤnde iſt, und dennoch in muthwilliger
Begehung derſelben leben. Dieſes verurſachte mir ein tief-
fes Nachdencken; ob mir ſchon der Doctor, der mich unter
Haͤnden hatte, nichts dergleichen zu verſtehen gab. Er ſagte,
ich haͤtte mir entweder wehe gethan, oder mich erkaͤltet, daß
mir die Feuchtigkeit herab in den Schoos gefallen waͤre, un-
geachtet er mich eine geraume Zeit unter Haͤnden hatte. Der
andere Doctor aber, dem ich in die Haͤnde gerieth, tractirte
mich, als ob ich die veneriſche Kranckheit haͤtte; und dieſes
hielt er mir alſobald vor, als ich zu ihm kam. Allein ich
leugnete es beſtaͤndig, und ſagte, ich haͤtte nie mit einem
Weibſen etwas zu thun gehabt. Jmmittelſt hatte mir das
elende Mittel, ſo er gebrauchte, groſſen Schaden gethan, wie
mich andere Doctores ſeit dem berichtet haben. Sie moͤgen
nun ſonſt von meinem Zuſtande gehalten haben, was ſie wol-
len: denn ich habe nie keinem, auſſer einem eintzigen, ge-
ſtanden, daß ich mich durch dieſe Gottloſigkeit verletzet haͤtte.
Aber auf meine Kranckheit zu kommen: Als ich mich eine
Zeitlang unter dieſes Doctors Haͤnden befunden, verſpuͤrte
ich

Betrachtung der Unreinigkeit.
ich eine ſeltſame Geſchwulſt an der einen Seite meines Scro-
ti, welches ich ihm zeigte. Er wuſte aber faſt nicht recht,
was er daraus machen ſolte; ſondern ſagte, es wuͤrde ſich wol
wieder ſetzen, und gebrauchte keine Mittel. Es wurde aber
nach der Zeit immer groͤſſer, und iſt dasjenige, was meines
Erachtens einige die ſpermatiſchen Gefaͤſſe nennen. Bis-
weilen iſt es gantz vergangen und hinein gefallen. Aber eine
geringe Urſach machet, daß es wieder geſchwillet. Wenn ich
nur eine Weile ſitze, ſo geſchwillet es wieder. Vom Reiten,
oder wenn mir nur die Hoſen ein wenig enge ſind, daß ſie
mich drucken, oder alles, was nur ein wenig hart drucket, da-
von geſchwillet es wieder, und zwar bisweilen ſo groß als ein
Ey, und in Knoten, wie eine Weintraube, welches ein Her-
abfallen des Seroti verurſachet, das ſehr lang herab haͤn-
get, aber eben keine beſondere Schmertzen verurſachet, auſſer
bisweilen einiges Stechen und Drucken, ein Herumlauffen der
Feuchtigkeiten, und ein ſchreckliches Jucken des Geſchroͤtes,
wie auch des Obertheils meiner Schenckel, und von dar zu
der Glandul und Praͤputio, mit einer Feuchtigkeit an der aus-
wendigen Seite, | welches eine dicke Unreinigkeit verurſachet.
Wenn ich aber den Leib ein wenig bewege durch einige
Uebung, ſo pflegt es wieder zu vergehen. Und alſo iſt es uͤber
drey Jahre mit mir geweſen, und verhaͤlt ſich dieſe Stunde
noch nicht anders. Jch habe eine groſſe Schwachheit in mei-
nen Kniekehlen; iedoch nicht ſo arg mehr, als wie ich dieſer
Gottloſigkeit noch ergeben war. Nichts deſto weniger thun
mir meine Knie ſehr wehe, daß ich faſt gar nicht knien kann.
Und nun bin ich anderthalb Jahr mit grauſamen Kopf-
ſchmertzen geplagt geweſen, woruͤber ſich, wie aus Jhrem
Buche erſehe, faſt alle ſolche Patienten beklagen. Wobey
ich gantz tumm und daͤmiſch bin, daß ich manchmal dencke,
ich werde gar um den Gebrauch meiner Sinnen kommen.
Der Kopf iſt mir oft ſo ſchwer, als ob er mit Bley ausge-
fuͤllet waͤre. Jch kan mich bisweilen kaum beſinnen: ſo ſehr
iſt mir der Kopf voller Feuchtigkeiten, davon mir im Geſicht
Finnen und Blaͤtterchen ausſchlagen. Die uͤble Beſchaffen-
heit meines Haupts verurſachet eine groſſe Schwachheit mei-
ner Augen, Verſtopffung des Gehoͤrs und Sauſen und Brau-
ſen im Haupte. Jch bin bisweilen mit Schmertzen und
Stechen in der Uretra geplagt. Bisweilen, wenn ich viel
ſitze oder lange ſchreibe, ſo ſpuͤre ich, daß mir die Feuchtigkei-
ten gar ſehr auf die Glandulas in der Uretra, und hernach
auf Glandem und das Præputium fallen, mit groſſer Entzuͤn-
dung dieſer Theile, Jucken des Scroti und derjenigen Ge-
ſchwulſt und Beſchwerung des Geſchroͤtes, woruͤber ich zuvor
geklaget habe, nebſt der Hitze und dem Jucken meiner Schen-
ckel. Eins haͤtte ich beynahe vergeſſen, nemlich dieſes: mein
M 5Præ-

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
Præputium wird zwiſchen der Eichel und der Vorhaut mit
einem ſolchen Peltz oder dicken Haut uͤberzogen, daß, wenn
ich es nicht beſtaͤndig reinigte, ich die Vorhaut in acht Tagen
nicht wieder ſuper Glandem wuͤrde zuruͤck bringen koͤnnen.
Jch habe etwas, womit ich es waſche, welches ich mit Fleiß
vermiſche. Dieſe Unreinigkeit hat einen heftigen Geruch, und ma-
chet die Eichel gantz rohe, wenn ich ſie nicht rein halte. Und ſeit
der Zeit habe ich von dieſer gottloſen Gewohnheit nachgelaſ-
ſen, (davon ich ſchon einige Zeit vorher abgelaſſen hatte, ehe
ich Jhr Buch zu ſehen bekam) ſo, daß ich ſeit der Zeit der wil-
ligen Selbſtbefleckung nicht ſchuldig geweſen bin. Allein ich
bin ſeit der Zeit mit naͤchtlichen pollutionibus in meinem
Schlaf geplaget worden. Welches mir, wie ich befinde, auch
Schaden thut, indem es die Feuchtigkeiten herunter zu die-
ſen Theilen bringet, deſſen ich nicht gerne ſchuldig ſeyn wolte,
wenn ich es verhindern koͤnnte. Bisweilen habe ich auch
Emiſſiones ſeminis auf dem Stuhl, iedoch nicht gar oft. Jch
kann aber nicht| dencken, daß mein Unvermoͤgen vom Mangel
des Samens herruͤhre. Jch habe niemals einige fleiſchliche
Kenntniß eines Weibes gehabt, wovon ich dem groſſen all-
wiſſenden GOtt Rechenſchaft geben will; welches wichtige
Worte ſind, wenn man ſie recht bedencket. Und koͤnnte der-
jenige vortreffliche Rath ſtatt finden, den ein Rabbin ſeinem
Schuͤler gab: Erinnere dich, ſpricht er, eines Auges, das
alles ſiehet, eines Ohrs, das alles hoͤret, und einer
Hand, die alles aufzeichnet, was du thuſt! O was fuͤr
gluͤckliche Menſchen wuͤrden wir ſeyn! Denn weil wir das
allſehende Auge GOttes nicht genug betrachten, ſo leben wir
dergeſtalt in den Tag hinein. Sonſt wuͤrde uns dieſes in
Furcht halten, wenn wir GOtt vor Augen haͤtten. Jch habe
oft bey mir uͤberleget, was fuͤr eine Gnade es iſt, wenn
GOtt einen Menſchen in ſeiner Jugend vor Suͤnden behuͤtet.
Denn man pfleget in der Jugend ſolche Suͤnden zu begehen,
die einem hernach Zeit Lebens als ein Pfeil im Gewiſſen ſte-
cken. Daher es bloß der zuruͤckhaltenden Gnade GOttes zu-
zuſchreiben, daß ein Menſch nicht in eben die groben Suͤn-
den hinein rennet, worein andere fallen, und zu welchen die
Jugend ſo gar geneigt zu ſeyn pfleget. Aus Ermangelung
dieſer Gnade habe ich nun genug zu leiden. Doch habe ich
noch Urſache, GOtt fuͤr ſeine zuruͤckhaltenden Gnade zu dan-
cken, die mich noch von viel tauſenden unterſchieden, und
vor offenbaren und ruchloſen Suͤnden bewahret, auſſer daß
ich ihr durch mein wohlluͤſtiges und geitziges Temperament
widerſtrebet habe. Jch gedencke oͤfters an Hiobs Worte:
Denn du ſchreibeſt bittere Dinge wider mich, und laͤſ-
ſeſt mich beſitzen die Suͤnden meiner Jugend, Hiob 12, 25.
Aller Troſt aber, den ich finde, wenn ich mich dieſer Suͤnde
halber

Betrachtung der Unreinigkeit.
halber unterſuche, beſtehet darin, daß ich ſolche unwiſſend be-
gangen habe. Denn ich wuſte niemals, daß es eine Suͤnde
ſey, bis ich die Wunde davon ſchon lange Zeit gefuͤhlet hatte.
Jch habe hernach tauſendmal gewuͤnſchet, daß ich mich der-
ſelben niemals moͤchte ſchuldig gemachet haben. So aber
muß ich mich unter die Zahl derjenigen Ungluͤckſeligen rech-
nen, die ihr Gewiſſen und ihren Leib durch dieſe Suͤnde ſo
heftig verwundet haben. Jch kann Jhnen aber nicht verhal-
ten, daß meine Schwachheit nicht allein von dieſer gottloſen
Gewohnheit herruͤhret; ſondern das viele und mancherley
Zeug von Artzeney, ſo ich zu mir genommen, hat nicht wenig
darzu beygetragen. Ob ich wol geſtehe, was die erſte
Urſach meiner Unpaͤßlichkeit war: welches ich zwar nicht er-
kannte, und ſolches nicht eher unterließ, bis ich die vorge-
gedachte Beſchwerung an meinem præputio hatte. Denn ich
dachte bisweilen, daß dieſes die Urſach ſeyn muͤſte, und die-
ſes haͤtte mich allerdings auf andere Gedancken bringen ſol-
len. Jch hoffe, Sie werden mir zugeſtehen, mein Herr, daß
Suͤnden der Unwiſſenheit (ich meine keine Suͤnden muth-
williger Unwiſſenheit) nicht ſo erſchrecklich ſind, als wenn
man weiß, das etwas eine Suͤnde iſt, und ſolches doch bege-
het. Paulus ſagte von ſich ſelbſt: Jch war ein Laͤſterer
und Verfolger, und ein ſchaͤdlicher Mann, und den-
noch iſt mir Barmhertzigkeit wiederfahren. Warum
wiederfuhr ihm aber denn Barmhertzigkeit? Weil ich es un-
wiſſend gethan hatte, ſetzet er hinzu. Zu meiner Betruͤb-
niß und Schande aber beging ich dieſe Leichtfertigkeit, nach-
dem ich bereits einige Wiſſenſchaft darum hatte, daß es Suͤn-
de waͤre, welches um das 19. Jahr meines Alters war, als
ich mich deren ſchuldig machte. Jch hatte eine Furcht in mir,
daß es Suͤnde ſey, daher forſchete ich, wie oben gedacht, fleiſ-
ſig nach, und befand, daß es allerdings Suͤnde ſey; allein
ich erkannte die Erſchrecklichkeit derſelben noch nicht. Ueber
eines muß ich mich nur verwundern. Wenn es eine ſolche Suͤn-
de iſt, wie koͤmmt es denn, daß die Prediger eine ſo wichtige
Pflicht mit Stillſchweigen uͤbergehen, und nicht ſowol da-
vor warnen, als vor andern Suͤnden? Jch habe demnach,
ſeitdem ich Jhr Buch geleſen, dafuͤr gehalten, daß ſie es wuͤr-
den zu verantworten haben, daß ſie junge Leute nicht davor
gewarnet, da ſie gewuſt, daß es eine ſo gemeine Suͤnde ſey,
und dennoch ſo viele arme Seelen dahin leben und dahin
ſterben laſſen, indem ſie dieſelben niemals davor gewarnet,
zum wenigſten nicht auf eine ſo deutliche Weiſe, daß man ſie
verſtehen kann. Jch habe durch Jhr vortreffliches Buch
(denn dafuͤr halte ich es) viele in Beſtuͤrtzung geſetzt. Denn
ich habe dieſes Buch, ſeitdem ich es beſitze, unterſchiedenen
von meinen Bekannten gewieſen, woruͤber ſie recht erſchra-
cken,

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
cken, und zu mir ſagten, ſie haͤtten nicht gewuſt, daß es Suͤn-
de ſey. Und ob ich ſchon wuſte, daß es Suͤnde waͤre, ſo war
ich doch, wie geſagt, von der Schrecklichkeit derſelben noch
nicht uͤberzeuget. Daher beging ich es aus Wohlluſt meines
Fleiſches immer noch. Welches einen groſſen Schrecken in
meinem Gemuͤthe verurſachte, ob ich ſchon wiederſtrebte, und
einen friſchen Vorſatz nach dem andern faſſete. Jch ſchrieb
einen erſchrecklichen Spruch auf ein Papier, und trug es an
dem Hals, daß wenn ich zu Begehung dieſer Suͤnde verſucht
wuͤrde, mich das Papier der Suͤnde erinnern, und alſo davon
abſchrecken moͤchte ꝛc. Joſephs Worte kamen mir oͤfters in die
Gedancken: Wie kann ich ein ſo groſſes Uebel thun, und
wieder den HErrn meinen GOtt ſuͤndigen? 1 Moſ. 39, 9.
Jch habe oft bey mir beſchloſſen, es niemals mehr zu begehen.
Wenn ich aber ſicher wurde, und dieſen Verſuchungen nur im
geringſten Raum gab: ſo ſahe ich mich uͤberwunden, welches
mir alsdenn groſſe Ueberzeugung verurſachte. Denn dieſer
Suͤnde wegen ſind wir iederzeit in Gefahr, wenn wir nicht
auf unſerer Hut ſtehen. Alſo wurde endlich meine Suͤnde
deſto groͤſſer; ob ich ſie ſchon ſelten beging, als etwa in drey
oder vier Monaten einmal: aber ſo oft ich die That wieder-
holte, ie groͤſſer war meine Suͤnde, und folglich auch mein
Schrecken. Denn wenn ich ſie beging, konnte ich es, meiner
Meinung nach, kaum willig nennen: weil es mir durch die
heftige Uebereilung der Verſuchung meines hitzigen Tempe-
raments, und wegen Ueberfluß des Saamens begegnete, wann
ich am wenigſten geſonnen war, ſolches zu verſtatten. So ha-
be ich auch kein Vergnuͤgen in dem Actu gehabt. Denn ſo
bald ich befand, daß es kommen wolte, o was fuͤr Stacheln em-
pfand ich in meinem Gewiſſen. Was fuͤr ſchreckliche Gedan-
cken uͤberfielen mein Gemuͤth! daß ich oft bey mir ſelbſt ge-
dachte: o was fuͤr Schrecken empfinde ich! Daher ich mir vor-
ſetzte, mich deſſen nimmermehr wieder ſchuldig zu machen. Ja
ich bin hinaus auf das Feld| gegangen, und vielmals recht betruͤbt
geweſen, daß ich meinen Schoͤpfer auf dieſe Weiſe beleidiget
hatte. O Thorheit! gedachte ich bey mir ſelbſt, alſo wieder dei-
nen GOtt, wieder dich ſelbſt, wieder dein Gewiſſen und deine Ge-
ſundheit zu ſuͤndigen! Jch habe heute dasjenige begangen, wel-
ches ich nicht wieder verbuͤſſen kann, wenn gleich gantze Stroͤ-
me aus meinen Augen floͤſſen. Es fielen mir die Worte des
Propheten Jeremiaͤ ein: Deine eigene Gottloſigkeit ſoll dich
zuͤchtigen, und dein Abweichen ſoll dich beſtraffen, Jerem.
2, 19. Wiſſe demnach und ſiehe, daß es ein boͤfes und bitteres
Ding um die Suͤnde iſt. Allein, wenn ich noch ſo guten Vor-
ſatz gefaſſet; ſo ſtund ich doch noch unter der Verſuchung: und
wenn ich den Verſucher nur im geringſten verſuchte, oder dieſe
Theile nur ein wenig beruͤhrte; ſo machte ich mich deſſen wie-
der

Betrachtung der Unreinigkeit.
der ſchuldig. Jch wuͤrde mich auch ſolcher Suͤnde bis dieſe
Stunde ſchuldig gemacht haben, wenn ich nicht alle Gattun-
gen derſelben geſehen haͤtte. Allein ich hatte meine Luſt durch
die Gnade GOttes ſchon eine geraume Zeit beſieget, als ich Jhr
Buch zu ſehen bekam, ſo, daß ich mich Pollutionis voluntariæ
ſeitdem nicht ſchuldig gemacht habe. Jch gehe nun in das 21.
Jahr meines Alters, und bitte GOtt, er wolle mich hinfuͤro vor
dieſer und allen andern Suͤnden aus Gnaden bewahren. Und
wenn es ſein Wille iſt, mir mein Leben zu friſten: ſo bin ich ent-
ſchloſſen, mich der Selbſtverleugnung und einem heiligen Leben
gaͤntzlich zu uͤbergeben, und ihm zu Ehren zu leben, wie einer
elenden Creatur gegen ihren Schoͤpfer zu thun oblieget. Denn
ich erkenne meine Miſſethat, und verlange, daß meine
Suͤnde immer vor mir ſey. Drum ſeuftze ich mit David:
HErr, gedencke nicht der Suͤnde meiner Jugend, noch
meiner (vorigen) Uebertretung! Jch wuͤrde Sie nicht mit
einer ſo weitlaͤuftigen Beſchreibung meines Zuſtandes beſchwe-
ret haben, wenn ich gewuſt, wie ich Jhnen meine mancherley
Schwachheiten muͤndlich entdecken moͤchte. Jch bitte, mein
Herr, Sie betrachten meinen Zuſtand, und ſehen zu, ob Sie
mir einige Huͤlfe verſchaffen koͤnnen. Jch bin Dero verbunde-
ner, obſchon unbekannter geplagter Diener incognito.
P. 396. an den Buchhaͤndler, der das Buch Onania verkauft.
Mein Herr, da ich den Autorem nicht kenne, aber verneh-
me, daß Sie das Buch Onania verlegt haben, welches von der
Selbſtbefleckung handelt, und ich derſelben auch mit ſchuldig bin,
und itzt ſchmertzlich fuͤr meine Thorheit leiden muß: ſo habe
ich meiner Schuldigkeit gemaͤß zu ſeyn erachtet, die Erſchreck-
lichkeit ſolcher Suͤnde zu entdecken, und Jhnen zu berichten,
wie nachdruͤcklich ich den Zorn und das Mißfallen, ſo GOtt
daran hat, an meiner eigenen Perſon erfahren habe: damit
alle Kinder, ſo noch nicht geboren ſind, ſich moͤgen warnen laſ-
ſen, ſolche Suͤnde und die ſie begleitende Straffe zu vermeiden.
Erſtlich aber wird es nicht undienlich ſeyn, wenn ich den man-
cherley Segen anzeige, deſſen ich mich zu erfreuen hatte, ehe
ich die abſcheuliche Suͤnde begieng. Jch war von Natur eines
ſtarcken geſunden Leibes, und von allen Beſchwerlichkeiten be-
freyet, ſo daß ich mich uͤber nichts zu beklagen Urſach hatte, ja
nicht einmal wuſte, was Kranckheit waͤre. Jch hatte einen
ſo ordentlichen Appetit zu eſſen, daß es mir gantz leicht fiele,
maͤßig zu leben, anderer herrlichen Leibes- und Gemuͤthsga-
ben allhier zu geſchweigen. Dieſe alle verſchwanden alsbald
wie ein Rauch, nachdem mich der Teufel zu Begehung ſolcher
Suͤnde verleitet hatte. Eine Suͤnde, die ſo unnatuͤrlich iſt, daß
ſie ein Menſch nimmermehr eingehen koͤnte, wenn er nicht von
dem Teufel dazu verſuchet wuͤrde. Denn als ich 15. Jahr alt
war, ſo ſtund ich unter groſſer Verſuchung, dieſe Suͤnde zu bege-
hen.

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
hen. Es konnte aber bey dieſem Alter noch nicht werckſtellig ge-
macht werden. Alſo verließ mich dieſe Verſuchung, bis ich das
18. Jahr erreichet hatte. Alsdenn ſetzte ſie mir ſo ſtarck zu als
vorhin. Kam aber auch da noch nicht zum Ausbruch. Alſo
verließ ſie mich wieder, bis ich mich im zwanzigſten Jahr mei-
nes Alters befand, und da wurde ich von derſelben uͤberwunden.
Auf was fuͤr Art ich von derſelben uͤberwunden worden, will ich
hier nicht beſchreiben. Es iſt dieſelbe ſo verhaßt, daß ich einen
rechten Abſcheu deswegen an mir ſelbſt habe. So viel iſt gewiß,
daß es eine Suͤnde iſt, die der Teufel ſelbſt erfunden hat. Denn,
wenn ſie nur allein von der Fleiſchesluſt herruͤhrte, warum ſolte
ein Menſch nicht Luſt haben, ſolche zu einer Zeit ſowol als zur
andern zu begehen! Zumal wenn er einmal ſo geſund und
ſtarck iſt, als das andere. Nachdem ich alſo gelernet hatte, ſol-
che zu begehen: practicirte ich ſolche taͤglich daſſelbe gantze
Jahr, bis ich das 21. Jahr meines Alters erreichet hatte; und
da ſuchte mich der HErr mit einer ſchweren Kranckheit heim.
Als ich aber wieder zu meiner Geſundheit gelangete: folgte ich
meiner alten Gewohnheit daſſelbe Jahr aufs neue nach. Ge-
gen das Ende deſſelben wurde ich mit einer Geſchwulſt an mei-
nen heimlichen Gliedern geplagt. Weil ich aber wieder davon
befreyet wurde: ſetzte ich meinen vorigen Lebenswandel immer
weiter fort. Und weil mein Appetit ſo unordentlich worden
war, daß ich bey der Mahlzeit mehr aß, als mir gut war: ſo ver-
urſachte dieſe ſchaͤndliche Gewohnheit, daß ich gantz mager wur-
de, und ſehr duͤrre ausſahe; da ich doch gern ſtarck und fett aus-
geſehen haͤtte. Ehe ich dieſe Suͤnde begieng, hegte ich keine ſol-
che Gedancken; aber durch dieſe zwey Contraria wurde ich deſto
mehr gefoltert. Als ich in das zwey und zwanzigſte Jahr ging,
und noch immer keine Warnung annehmen wolte: plagte mich
GOtt mit einem Fieber, und brachte mich vor die Thuͤr des
Grabes, und zeigte mir den hoͤlliſchen Abgrund. Denn ich war
ſo gefaͤhrlich kranck, daß ich vermeinte, ich wuͤrde keine Nacht
uͤberleben; ſondern gedachte alle Augenblick, nun wuͤrde ich zum
Teufel fahren. Welches mich in ein ſolches Schrecken ſetzte,
daß ich die Angſt nicht ausſprechen kann, in welcher ich mich be-
fand. Da fing ich an, GOtt um Gnade und Barmhertzigkeit
anzuflehen, und verſprach ein gottſeliges Leben zu fuͤhren, wenn
er mir wieder zu meiner Geſundheit verhelfen wolte: da denn
mein Fieber in kurtzer Zeit abnahm, bis ich gaͤntzlich davon be-
freyet wurde. Alſo enthielt ich mich der vorigen Leichtfertigkeit
eine Weile. Es waͤhrete aber nicht lange, ſo verleitete mich
der Teufel, daß ich ſie wieder beging. Und mich meiner Suͤn-
de eingedenck zu machen, ließ mich GOtt in wenig Stunden
nach deren Begehung wieder in meine vorige Kranckheit fallen,
ſo, daß ich augenſcheinlich ſahe, daß die Hand des HErrn dieſer
Suͤnde wegen wieder mich war. Als ich aber meine Geſundheit
wie-

Betrachtung der Unreinigkeit.
wieder bekam: ſo gedachte ich von dieſer gottloſen Unart ab-
zulaſſen. Allein die Gnade GOttes hatte dergeſtalt abgenom-
men in meiner Seelen, und der Teufel hingegen eine ſolche Ge-
walt uͤber mich erlanget, daß ich ſeinen Anfaͤllen nicht widerſte-
hen konte. Mein Hertz war mir gantz ſchwer und traurig, wel-
ches allein genug ſchien, mich von der garſtigen Unart abzuhal-
ten. Aber endlich machte der Feind dieſe Schwermuth und
Traurigkeit zu einem Mittel, mich aufs neue zu dieſer Suͤnde
zu verleiten. Denn als ich gantz betruͤbt und ſchwermuͤthig
beym Feuer ſaß: gab mir der Teufel ein, dieſe Suͤnde zu bege-
hen. Hiermit ſtund ich auf, und ging in eine Scheune, wo ich
dieſe Suͤnde beging. Als ich aber in die Scheune hinein trat,
ſo kam mir ploͤtzlich in die Gedancken, ob auch vielleicht Geſpen-
ſter darin ſeyn moͤchten, ſo daß ich dieſe Suͤnde ſicher begehen
koͤnte. Aber der Teufel, welcher immer groſſe Sicherheit ver-
ſpricht, wo ſich die groͤſte Gefahr findet, betrog mich: denn eben
den Augenblick, da ich dieſe Suͤnde beging, kam mir vor, als ob
von oben etwas herunter auf mich fiele. Es war weder ſchwer
noch derb: denn es ſchwebte mir nur vor meinen Augen, wel-
che von der Zeit an gantz ſchwach und dunckel wurden; da ſie doch
mit 60. Jahren haͤtten ſchaͤrfer ſeyn koͤnnen, wenn ich ein tu-
gendhaftes Leben gefuͤhret. Aber dieſes war meine Straffe noch
nicht alle. Denn ich bekam eine ſo heftige Erkaͤltung, daß mich
kein Doctor davon befreyen konte; ſondern dieſelbe fiel mir
herunter auf die Lunge, davon ich wie ein Schatten verging.
Dieſes geſchahe 1715. Was ich von der Zeit an ausgeſtanden ha-
be, weiß kein Menſch als ich, auch bin ich nicht vermoͤgend, ſol-
ches auszudrucken. Denn mein gantzer Leib war in Unord-
nung gerathen. Jch hatte heftige Schmertzen im Haupt und
auf der Bruſt, und war ſo verſtopft im Leibe, daß ich kaum mei-
ne Nothdurft verrichten konnte; und dennoch hatte ich einen ſol-
chen unerſaͤttlichen Appetit, daß mich nicht zu maͤßigen wuſte,
wenn ich gleich uͤberzeuget war, daß es zu meiner Linderung
diente. Was aber alle Schmertzen meines Leibes uͤbertraff,
war die Pein, ſo ich in meinem Gemuͤth empfand ꝛc. Denn ich
gedachte nun nicht anders, als daß ich eines langſamen To-
des an der Schwindſucht ſterben wuͤrde. Und wenn ich mich
der vorigen Staͤrcke, Geſundheit und Vermoͤglichkeit meines
Leibes erinnerte, und zugleich bedachte, daß ich die Urſach
meines Elendes ſelbſt waͤre, und ſahe, daß alles Vergnuͤgen und
aller Troſt meines Lebens dahin ſey: ſo rieth mir die Ver-
nunft ein beſſer Leben zu ſuchen, wenn dieſes geendet waͤre.
Allein dieſes vermehrte mein Elend noch mehr. Denn wenn
ich mich nach GOttes Wort unterſuchte: ſo erblickte ich ſo viel
Suͤnde und Unreinigkeit an mir, die ich mir durch mein vergan-
genes Leben zugezogen, daß es mich zur Verzweifelung trieb.
Maſſen der Teufel nun eben ſo geſchaͤftig war, mich in Ver-
zweif-

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
zweiflung zu ſtuͤrtzen, als er vorhin geweſen war, mich zur Suͤn-
de zu reitzen. Und da ich meinen Tod vor Augen ſahe, ſo konn-
te ich nicht mehr ſicher ſeyn: daher beſtrebte ich mich mit allem
Vermoͤgen, meine vorige Gottloſigkeit zu bereuen. Aber ach was
kann ein Menſch thun, wenn ihn der Geiſt des HErrn verlaſſen
hat? Denn ich mochte es angreiffen, wie ich wolte, ſo konte ich
mich unter der Laſt meiner Suͤnden nicht aufrichten. Denn ich
hatte keinen Glauben, der mich verſichern moͤgen, daß mir mei-
ne Suͤnden ſolten vergeben werden. Und weil ich das wahre
Weſen der Religion nicht verſtund: ſo vermeinte ich, die aͤuſſer-
liche Uebungen derſelben wuͤrden mir eine Befoͤrderung zur Se-
ligkeit ſeyn. Alſo ging ich fleißig zur Kirchen, und hoͤrte die
Predigten mit Vergnuͤgen an, inſonderheit diejenigen, welche
bußfertigen Suͤndern Vergebung verhieſſen. Daher war ich
nun ſo ehrbar als iemand, und ſchien ſo fromm und andaͤchtig,
als die meiſten. Allein meine Buſſe entſprang aus keinem lau-
tern und aufrichtigen Hertzen; ſondern nur aus Furcht vor der
Straffe. Und die Welt, welche einem Menſchen nicht ins Hertz
ſehen kann, betrog ſich an mir. Denn ich wurde von etlichen
Perſonen angemercket, welche wol recht fromm ſeyn mochten.
Dieſe beredeten mich das heilige Abendmahl zu empfahen. Aber
ach! wie ungeſchickt war ich fuͤr ein ſo heiliges Gaſtmahl: weil
es mir an den noͤthigen Eigenſchaften fehlte, die mich zu einem
wuͤrdigen Gaſt machen ſollen. Deſſen ungeachtet unterwand
ich mich von Zeit zu Zeit zum Tiſch des HErrn zu gehen, bis
mich im Jahr 1718. ein ſolch ſchreckliches Gericht betraf, wel-
ches mich gaͤntzlich von GOtt und ſeinem Dienſt abzog. Wor-
in dieſes goͤttliche Gericht beſtanden, will ich unterſchiedener
Urſachen halber nicht hieher ſetzen. Denn wenn ich es gleich
thaͤte, ſo wuͤrden es doch die wenigſten glauben, weil es dem
ſinnlichen Auge verborgen iſt. Und gleichwie meine Suͤnden
wieder den allmaͤchtigen GOtt begangen worden, daß ſie der
Welt verborgen geblieben: alſo ſtraffet mich der Allmaͤchtige
auch, daß die Welt meine Straffe nicht gewahr wird. Mein
Wunſch iſt nur, daß alle diejenigen, welchen dieſer Brief zu Ge-
ſichte kommen ſolte, ein Exempel an mir nehmen, und ſich
durch dieſen meinen Fall warnen laſſen moͤgen; daß ſie ſich
nicht unterſtehen, ohne gebuͤhrende Vorbereitung zum Tiſch
des HErrn zu nahen. Um die Zeit, da mich dieſes goͤttliche
Gericht betraf, hoͤrte ich eine Predigt, deren Text aus Luc. 19.
v. 41. 42. genommen war. Und als er (JEſus) nahe hin-
zu kam, ſahe er die Stadt an, und weinete uͤber ſie, und
ſprach: Wenn du es wuͤſteſt, ſo wuͤrdeſt du auch be-
dencken zu dieſer deiner Zeit, was zu deinem Frieden
dienet. Aber nun iſt es vor deinen Augen verborgen.
Woraus der Prediger vorſtellete, 1) daß ein Tag der Gnaden
waͤre, woran ſich ein ieder Menſch gluͤckſelig machen koͤnnte,
wenn

Betrachtung der Unreinigkeit.
wenn er wolte. 2) Daß dieſer Tag nicht nach unſerm eige-
nen Gefallen verlaͤngert werden koͤnnte. 3) Daß wir ſolchen
verſchertzen moͤchten, und hernach waͤre keine Hoffnung der
Barmhertzigkeit mehr uͤbrig. 4) Daß GOtt keinen Gefal-
len am Verderben der Suͤnder haͤtte, ſondern auch diejeni-
gen ſelbſt bejammere, die ſich ſeiner Gnade unwuͤrdig gemacht
haben. 5) Fuͤhrte er eine gantze Reihe ſolcher Suͤnden an,
welche den Menſchen ſolche ſchwere Gerichte GOttes uͤber
den Hals zoͤgen. Wenn dieſe Predigt auf mich ins beſonde-
re gerichtet, und niemand als mir allein gehalten worden
waͤre, ſo haͤtte ſie dem Zuſtande meiner Seelen nicht naͤher
kommen koͤnnen; und ich erkannte die Wege GOttes dar-
aus, deren er ſich bedienet, ehe er die Menſchen in ihren ver-
kehrten Sinn dahin giebet. Wobey ich mich ſehr wohl erin-
nerte, wie gnaͤdig und langmuͤthig mein guͤtiger GOtt ge-
gen mich geweſen war, und wie oft er mich vor denjenigen
Gerichten gewarnet, die nun wieder mich herein zu brechen
begunten. O wie kraͤnckte michs in der Seelen, wenn ich be-
dachte, daß ich durch meine Gottloſigkeit die Gnade desjeni-
gen verſchertzet, der doch mich gerne ſelig haben wolte, und
mich im Gegentheil zu einem Sclaven des Satans gema-
chet, der gegen das gantze menſchliche Geſchlecht einen unver-
ſoͤhnlichen Haß traͤget, und ſich angelegen ſeyn laͤſſet, daſſelbe
ins Verderben zu ſtuͤrtzen. Es duͤrften ſich vielleicht einige
junge und unerfahrne Leute daruͤber wundern; wie doch der
Teufel dieſes thun koͤnnte? Denn ich muß geſtehen, ich habe
mich manchmal ſelbſt daruͤber verwundert; weil ich mir
nicht einbilden konnte, wie es moͤglich ſey, daß die boͤſen Geiſter
die Menſchen verſuchen und zur Suͤnde reitzen koͤnnten, da ſie
mit Ketten zur Hoͤllen verſtoſſen waͤren. Nun aber weiß ich
mehr als zu gewiß, daß ſie in der Luft ſchweben, und ſich dem
Menſchen nahen koͤnnten, ihm boͤſe Gedancken einzugeben.
Wo aber die Gnade GOttes herrſchet, da vermoͤgen ſie nichts
auszurichten. Denn es iſt keine Suͤnde, verſucht zu wer-
den, dafern ſich ein Menſch der Verſuchung nur nicht er-
giebet. Und der eintzige Weg ſolcher zu entgehen iſt, daß
man GOtt um ſeine Gnade bitte. Denn ich glaube ge-
wiß, haͤtte ich mich ſo oft vor GOtt im Gebet und Flehen
finden laſſen, als mir obgelegen waͤre, der Teufel wuͤrde
nimmermehr ſo viel Mittel und Wege gefunden haben, mich
zu vor erzehlten Suͤnden zu verleiten. Allein ſo iſt mehr als
zu gewiß, was die Gottesgelehrten ſagen, daß ein Menſch, der
nicht betet, gar bald von aller Gnade entbloͤſet wird. Ohne
Gebet, ohne Gnade GOttes. Nun iſt aber keine Suͤnde
der Gnade GOttes verhinderlicher, als die Selbſtbefleckung,
als welche zum Himmel um Rache ſchreyet uͤber den Thaͤ-
ter: weil es eine Art des Mordes iſt, und man durch dieſe
I. Th. Betr. der Unreinigk. NSuͤn-

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
Suͤnde die Fortpflantzung vernichtet. Denn es koͤnnte eben
ein ſolcher Menſch daraus werden und leben wie wir
ſind. Es iſt eine Suͤnde, die man nicht abſcheulich ge-
nug vorſtellen kann. Und der Verfaſſer iſt zu loben, daß er
ein ſolches Buch, wie das Avertiſſement zu erkennen giebet,
heraus gegeben hat. Denn ich habe das Buch ſelbſt noch
nicht geſehen, ſondern nur gehoͤret, daß ein ſolches heraus
ſeyn ſoll. Jch halte aber dafuͤr, wenn es wohlfeiler waͤre,
ſo wuͤrde es von dem gemeinen Hauffen, unter welchem die-
ſe Suͤnde gar ſehr im Schwange gehet, eher geſucht und an-
genommen werden. Jch verlange, daß dasjenige, was ich
hier geſchrieben habe, von dem Autore zu Ende ſeines Buchs
einen Platz finden moͤge. Und wenn nicht alles ſo wohl an
einander haͤnget, wie es ſeyn ſolte, ſo mag es eine geſchicktere
Feder nach Gefallen aͤndern. Jedoch wuͤnſche ich, daß der
Verſtand und Jnhalt behalten werde: weil es der Wahrheit
gemaͤß iſt, und ich alles aus eigener Erfahrung alſo befun-
den habe. Wobey mein demuͤthiges Bitten iſt, daß alle
fromme und rechtſchaffene Chriſten Mitleiden mit meinem
Zuſtande haben, und mich in ihr andaͤchtiges Gebet mit ein-
ſchlieſſen, und GOtt anrufen moͤgen, ſich meiner zu erbar-
men, und mich von dem erſchrecklichem Gerichte, worunter
ich ſeufze, zu erloͤſen.
III.
Begegnet der Autor den leichtſinnigen Zweifeln derer,
die da gedencken: Sie haͤtten dergleichen Schaden an
Seele und Leib noch nicht an ſich wahrgenommen;
vielleicht komme es nicht bey allen ſo ꝛc. an ſehr verſchie-
denen Orten des Buchs. Er ſpricht zum Exempel p. 27.
Es giebt viele erſchreckliche Miſſethaͤter, die recht in der
Suͤnde erhaͤrtet ſind, und ohne alle Buſſe und Reue immer
in ihren weltlichen Ergetzlichkeiten fortfahren, Allein die
wenigſten gehen endlich ſo ruhig zu Grabe. Die meiſten
groben Suͤnder fuͤhlen, ehe ſie ſterben, eine bittre Reue, und
werden mit ſcharfen Gewiſſensſtichen gequaͤlet, die ihnen
ihre Schuld vorruͤcken, und ſolche in ihren eigentlichen Far-
ben und erſchrecklichſten Geſtalten vor Augen ſtellen. Wie
muß einem Menſchen zu Muthe ſeyn, wenn er an die ver-
gangenen Thaten ſeines Lebens gedencket, und kaum zu der
Helfte des Alters gelanget, wozu er gar vernuͤnftig haͤtte ge-
langen koͤnnen? Nun aber findet er ſich durch die Gewohn-
heit der Selbſtbefleckung gantz entkraͤftet, ſeine Geiſter nie-
dergeſchlagen, ſeinen Leib abgezehret, und ſeine Staͤrcke ver-
fallen. Wobey er inunaufhoͤrlicher Gefahr ſtehet, ſich gezwun-
gen zu ſehen, ſeinen unreinen Odem bey der geringſten Stren-
gig-

Betrachtung der Unreinigkeit.
gigkeit der Jahrszeit oder einem andern ſchlechten Zufall auf-
zugeben. Wie muß einem ſolchen Menſchen zu Muthe ſeyn,
ſage ich, wenn ſich ihm ſein Laſter in ſeiner allergraͤßlichſten
Geſtalt darſtellet? Wenn ihm ſein Gewiſſen vorruͤcket, daß
er durch ſo viel wiederholte Mordthaten ſich endlich ſelbſt,
noch wohl vor ſeinem dreyßigſten Jahre (davon mir unter-
ſchiedliche Exempel aus eigener Erfahrung bekannt ſind) ins
Grab ſtuͤrtzet? Wenn ſich dieſes groſſe Ungluͤck nur ſo gar
ſelten zutraͤgt, ſo giebt es viel andere Schwachheiten, die
ſehr kuͤmmerliche Gedancken verurſachen koͤnnen. Wenn ſich
Leute von anſehnlichen Vermoͤgen, in der beſten Bluͤte ihres
Alters ihrer Mannheit beraubet finden, und aus Ueberzeugung
ihres Unvermoͤgens und der verfluchten Urſache deſſelben ſich
gezwungen ſehen, die vortheilhafteſten Heyrathen auszuſchla-
gen, und ohne die geringſte Hoffnung einiger Erben andern
zur Verachtung und ſich ſelbſt zur Laſt herum gehen, wel-
chem Ungluͤck vielleicht noch dieſe Mortification beygefuͤget
wird, daß der Name und die Ehre eines alten Geſchlechts
mit ihnen verloͤſchet, und in eine ewige Vergeſſenheit ver-
graben wird, da immittelſt die praͤchtigen Gebaͤude und ſchoͤ-
nen Landſitze ihrer tugendhaften Vorfahren von Fremden be-
ſeſſen, oder wohl gar niedergeriſſen werden. Andere, denen
es eben nicht an Erben nach ihrem Tode fehlet, bekommen
doch kleine verbuttete Kinder, die mehr durch Artzeney, als
Kuͤchenſpeiſen aufgezogen werden, welche ſie mit 14. oder 15.
Jahren, oder vielleicht noch juͤnger wieder verlaſſen muͤſſen,
ohne einige Wahrſcheinlichkeit zu einem rechten Alter zu ge-
langen. Wenn nun Leute von groſſem Vermoͤgen nicht wei-
ter als auf dieſe ſehen koͤnnen, und zugleich Urſach haben
ſich ſelbſt alle Schuld beyzumeſſen, weil ſie ſich in ihrer Ju-
gend durch die ſchaͤndliche Selbſtbefleckung ſo ſehr geſchwaͤchet
haben: ſo muß ſolches allerdings ein ſehr trauriger Zuſtand
ſeyn.
P. 29. ‒ ‒ ‒ ‒ Wie muß nicht die Schuld die Perſonen
beyderley Geſchlechts beſtuͤrtzt und verwirret machen, wenn
ſie von der Ueberzeugung ihrer vielfaͤltigen Laſter und er-
ſchrecklichen Beleidigungen GOttes geruͤhret werden. O wie
muͤſſen ſie mit Schmertzen an die vergangenen Haͤndel zuruͤck
gedencken! wie groß werden ſie ſich nicht alsdenn dieſe Laſter
in ihrer eigenen Einbildung vorſtellen! Und es bilde ſich nur
niemand ein, daß die Folgen dieſer Suͤnde und aller Wercke
der Unreinigkeit bey denen nicht ſo traurig ſeyn werden, die
entweder dergleichen leiblichen Plagen und Schwachheiten
nicht treffen, und uͤber welche kein zeitliches Elend einigen
Eindruck machen oder ſie zur Buſſe bewegen kann. Dieje-
nigen, die niemals einige Bekuͤmmerniß uͤber ihre Suͤnden
fuͤhlen, ſind oft auch eben ſo unempfindlich wegen der Stra-
N 2fe

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
fe derſelben; ich meyne ſolche Strafen, die ſie auch noch in
dieſem Leben zu treffen pflegen. Man kann die Gerichte
GOttes bisweilen uͤber den Haͤuptern der Unzuͤchtigen haͤn-
gen ſehen, wie ſie ihnen drohen herein zu brechen, wie ſie die-
ſelben recht augenſcheinlich entweder an ihrer eigenen Per-
ſon, oder an ihren Anverwandten, oder bey ihren Angelegen-
heiten in der Welt gleichſam uͤberall verfolgen, daß ſie un-
ter dem Elend, Sorgen und mancherley Ungluͤcksfaͤllen, die
ſie ſich uͤber den Hals gezogen haben, ſeufzen und klagen
muͤſſen. Und dennoch wird man ſehen, wie wenig Empfin-
dung ſie von der Urſache haben, warum ihnen dieſe traurige
Plagen auferleget werden. Da werden ſie die Urſach bald
dieſem bald jenem beymeſſen, an ſtatt, daß ſie ſich ſolche ſelbſt
zuſchreiben ſolten. Ja einige fahren in ihrer Sicherheit ſo
lange fort, bis ſie die Gerichte GOttes ergreiffen, und ſie in
ihrer Unbußfertigkeit wegraffen, welches der allerjaͤmmer-
lichſte und gefaͤhrlichſte Zuſtand iſt, worein ein Menſch nur
fallen kann. Denn ſo lange der Suͤnder ſeine Schuld und
die derſelben gebuͤhrende Strafe noch erkennet, ſo lange iſt
noch einige Hoffnung. Wenn er aber einen ſolchen Grad
der Verſtockung erreichet hat, daß er nichts mehr davon fuͤh-
let, alsdenn iſt ſich wenig Hoffnung mehr von ihm zu ma-
chen. Denn da ſtehet er gleichſam auf dem Rande des ewi-
gen Verderbens, und fehlet nicht mehr als ein Schritt, ihn
vollends hinein zu ſtuͤrtzen. Aus dieſem letzt beſagten dem-
nach iſt offenbar, daß weder die Entgehung des leiblichen
Leidens, welches ſo oft auf dieſes Laſter folget, noch auch die
Unempfindlichkeit der Suͤnde oder zeitlichen Strafen derſel-
ben, eine Aenderung und Beſſerung nach ſich ziehen. Jm
Gegentheil erhellet eben ſo klar, daß die Folgen dieſes La-
ſters die Betrachtung ſeiner Urſache den Suͤndern auf man-
cherley Weiſe hoͤchſt erſchrecklich vorſtellen, und eine ſolche
unbegreifliche Feindſchaft gegen ſich ſelbſt erwecken, die ſich
ohne GOttes ſonderbare Barmhertzigkeit in nichts anders als
der gaͤntzlichen Verzweifelung endigen kann. Der Autor thut
dar, daß in einem natuͤrlich geſunden Leibe nie kein Ueber-
fluß des Samens, die Kranckheiten |verurſachen koͤnne, moͤg-
lich ſey, ſo er maͤßig und arbeitſam iſt; und daß eine ſolche
Beſchuldigung der Natur und ihrer Nothwendigkeit nie mit
keinem Exempel der unvernuͤnftigen Thiere, oder auch der
geſunden Menſchen koͤnne erwieſen werden.
p. 410. Und hin und wieder, kan man z. E. folgende Atteſtata
leſen: Einer ſpricht: Jch bin mit oͤftern und hefftigen Schmer-
tzen, mit Schwindel, Sauſen und Brauſen in meinem
Haupte geplaget, das letztere iſt ſelten ſo mercklich, als wenn
ich mich nieder gelegt habe. Wenn ich noch ſo groſſe Luſt
zu leſen oder ſchreiben empfinde, ſo werde ich gleich muͤde
und ſchwach im Haupt, und wenn ich eine Weile laut leſe,
ſo

Betrachtung der Unreinigkeit.
ſo wird mir der Mund gantz trocken, und die Gedancken ver-
gehen mir. Bisweilen habe ich innerliches Zittern und
Hertzklopfen. Zu anderer Zeit uͤberfaͤllt mich ein kalter
Schauer, und gehet mir durch alle Theile meines Leibes;
und wenn ich mich eine Weile wo auflehne, ſo erſtarren mir
alsbald meine Arme, daß es ſcheinet, als ob ich gar keine na-
tuͤrliche Waͤrme mehr uͤbrig haͤtte. Was aber meinen Kum-
mer noch heftiger vermehret iſt dieſes, daß ich ſolches vor ein
Zeichen halte, ſo vor der Schwindſucht hergehet. Jch ha-
be ein heßliches Aufſteigen in meinem Halſe, und wenn ich
mich reuſpere, ſo koͤmmet dicker Speichel zum Vorſchein. Die
oft wiederholte Begehung dieſer abſcheulichen Gewohnheit
hat gantz gewiß mein Wachsthum verhindert, und nicht nur
dieſes, ſondern es hat auch ſehr viel zu Verringerung der
ſpermatiſchen Theile beygetragen.
Ein anderer ſpricht: Jch habe oͤfters einen Schmertzen im
Creutz. Mein Gehirn iſt wie gantz betaͤubet und ich habe
nicht einen heitern Gedancken. Mein Gedaͤchtniß iſt uͤber-
aus boͤs, da es doch ſonſt nicht ſo zu ſeyn pflegte. Und es
hat oftmals des Nachts ſolche Seminal-Emiſſiones hervor
gebracht, die zwar eben nicht uͤbermaͤßig groß geweſen ſind,
nebſt einer Schwachheit in dem Penis und der Verluſt der
Erection; und die Roͤhre, ſo das Waſſer treibet, iſt nicht ſo
ſtarck als ſie zu ſeyn pfleget. Jch bin beydes am Leibe und
am Gemuͤthe geplaget und verlange einigen Rath bey Jhnen.
Ein anderer: Wenn ich ihr Buch nicht geleſen haͤtte, ſo
wuͤrde ich eher geſtorben ſeyn, als daß ich meinen Zuſtand ei-
nem lebendigen Menſchen wuͤrde entdecket haben. Jch habe
nun veraͤnderliche Schmertzen, die mir bald in den Ruͤcken,
bald auf die Bruſt, bald wiederum und zwar am gemeinſten
in die Schenckel und Beine kommen, welche gantz hitzig aus-
ſehen, auch mich ſehr unruhig, ungeſchickt zur Arbeit, und ſo
verdruͤßlich und traͤge machen, daß ich oft ſtehend einſchlafen
moͤchte. Dieſe Veraͤnderung hat ſich nur ſeit dieſem Monat
gefunden, ausgenommen das Flieſſen, welches bisweilen als-
bald nach Laſſung des Urins koͤmmt.
Ein anderer: Es wird mir nicht viel helfen, wenn ich Jh-
nen ſage, daß ich von frommen Eltern geboren und gar gott-
ſelig auferzogen worden. Deſſen ungeachtet lernte ich zwi-
ſchen meinem funfzehenden und ſechzehenden Jahre durch boͤſe
Geſellſchaft die laſterhafte Gewohnheit der Selbſtbefleckung,
und trieb endlich ſolche Unart ſehr oft, (o abſcheuliche Suͤn-
de wieder GOtt und erſchrecklicher Misbrauch meines armen
Leibes!) Daher wurde ich endlich einer von denjenigen,
deren Augen voll Ehebruch ſind, und konnte von dieſer Suͤn-
de nicht mehr ablaſſen. Jch habe weder an Staͤrcke noch
Statur zugenommen, ſeit dem ich 17. Jahr geweſen bin. Jch
N 3glau-

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
glaube, daß ich durch die an mir ſelbſt veruͤbte Grauſamkeit
meine vorher bluͤhende Natur verderbet habe. Jch wurde
meines Fehlers uͤberzeuget, und demuͤthigte mich zwiſchen
meinen 17. und 18ten Jahre vor GOtt. Es fiel mir aber
ſchwer, meine ſtarcken Luͤſte zu uͤberwinden, daher ich ſtatt
eines Mittels dazu in einem halben Jahre nichts, als Waſ-
ſer, oder Milch und Waſſer tranck. Mein Fluß iſt nun
gantz klein, die Theile ſchwach, wie auch der ſchmale Ruͤ-
cken, werde auch immer ſchwaͤcher und ſchwaͤcher an
dieſen Theilen ſeit 2. Jahren her. Ja meine Gottloſigkeit
iſt ſo groß geweſen, daß wenn ich nur ein verliebtes Bild ge-
ſehen, oder nur mit einem Kinde geſpielet, ſolches
meinen Fluß vermehret und mich mit einer continuir-
lichen Begierde den Urin zu laſſen, geplaget. Meine Le-
bensgeiſter ſind gar ſehr abgemattet, und meine Lenden
ſchwach. Und da mein Geſchaͤft das Studiren iſt, ſo ſcheinet
mein Gehirn zu mancher Jahrszeit gantz erſtarrt und betaͤu-
bet zu ſeyn, daß ich nicht einen heitern Gedancken haben
kann.
Ein anderer: Um das 15. Jahr meines Alters war ich ſo
ungluͤcklich, einen Schlafgeſellen zu bekommen, der mir (zu
meiner gegenwaͤrtigen Betruͤbniß) die verdammte und ver-
fluchte Gewohnheit, oder vielmehr teufliſche Unart der
Selbſtbefleckung beybrachte, welche ich von der Zeit an,
ohne ſonderliche Unterlaſſung getrieben habe. Jch bin bis-
weilen ſo ſchwindlicht, daß ich kaum weiß, was die Leute in
Geſellſchaft reden. Mein Gedaͤchtniß hat mich gaͤntzlich ver-
laſſen, daß ich mich einer Sache kaum drey Tage erinnern
kann. Jch bin gantz traͤge, ſchlaͤfrig und traurig, daß ich
mich vielmals des Seufzens nicht enthalten kann, ohne zu
wiſſen, was die Urſache iſt. Meine Leibeskraͤfte ſind auch
ſehr geſchwaͤchet, denn ich mercke oͤfters an, wenn ich eine
hohe Treppe hinauf ſteige, daß ſich meine Knie unter mir
beugen. So kann ich auch nicht mehr mit ſolcher Gemaͤch-
lichkeit und Leichtigkeit gehen, wie ſonſten. Jch fuͤhle zu-
weilen einen fliegenden Schmertzen in meinen Armen, Ruͤ-
cken und Lenden, wie auch in meinen Fingern, deren Gelen-
cke dergeſtalt geſchwaͤchet ſind, daß ich beſorge, meine Nerven
muͤſſen angegriffen ſeyn. Jch finde meinen Leib bisweilen,
wenn ich zu Bette gehe, voller ausgefahrnen Blaͤttergen,
nebſt einem erſchrecklichen Jucken an meinen Armen, Bei-
nen und Schenckeln inſonderheit. Jch kratze manchmal in
meine Beine hinein, bis das Blut nachgehet. Wenn ich
meinen Arm auflege, indem ich ſchreibe, oder leſe, ſo iſt er mir
gantz eingeſchlaffen und erſtarret.
Ein anderer: Jch bin einer von den ungluͤckſeligen jungen
Leu-

Betrachtung der Unreinigkeit.
Leuten, der ich mich dergeſtalt durch die abſcheuliche Unart
der Selbſtbefleckung verderbet habe, daß ich beſorge, alle
Mittel, die ich gebrauchen kann, werden mir nicht wieder zu
meiner natuͤrlichen Staͤrcke verhelffen. Jch lernte dieſe
ſchaͤndliche Leichtfertigkeit erſtlich durch das Exempel eines
Schulgeſellen, als ich ohngefehr 12. Jahr alt war und folgte
ihr faſt bis ins 15te Jahr nach. Jn welcher Zeit ich mich
ſo daran gewoͤhnet hatte, daß ich mich auch unter der Schu-
le deſſen bisweilen nicht enthalten konnte, ungeachtet ſolches
mir oͤfters von meinen Schulgeſellen verwieſen wurde. Weil
ſich aber einige darunter auch nicht gerecht wuſten, ſo kam
es nicht vor den Lehrmeiſter, der ſonſt gewiß ein Exempel
wuͤrde ſtatuiret haben. Jch ließ alsdenn ein Viertel Jahr
lang davon ab, in welcher Zeit ich oͤfters Pollutiones no-
cturnas zu haben pflegte und lange Zeit einen Schmertzen in
meinem Ruͤcken, daß, wenn ich des Morgens aufſtunde, ich
kaum vermoͤgend war meine Strumpfbaͤnder zuzubinden.
Jch gehe nun ins 22te Jahr und habe nun dieſe letzten drey
Jahre her meine vorige abſcheuliche Gewohnheit uͤber dreyſ-
ſigmal wiederholet; aber ſeit Leſung Jhres Buchs, ſo ich nur
letzlich gekaufet, habe ich den Schluß gefaſſet, dergleichen
Laſter nimmermehr wieder zu begehen, und hoffe, GOtt wer-
de mir auf meine aufrichtige Bekehrung meine vorige Miſ-
ſethaten vergeben.
Wiederum: Jch habe viele Jahre ſehr ſchwache Nerven
und ſehr ſtarcke Fluͤſſe gehabt. Wenn ich mich auf meinen
Ellnbogen ſteure oder einige Gewalt mit meinen Haͤnden
brauche, ſo erſtarren ſie gleich, und meine Finger ziehen ſich
zuſammen als ob ich den Krampf haͤtte. Mein Magen
ſcheint auswendig geſchwollen zu ſeyn, und ich habe einen hef-
tigen Schmertzen darinnen, daß ich oͤfters dencke, ich muß er-
ſticken, und es koͤmmt mir vor, als ob mir inwendig von
Halſe bis zum Nabel alles rohe waͤre. Jch habe auch Reiſ-
ſen in meinem Ruͤcken, zwiſchen meinen Lenden und unter
meinen Schultern. Wenn ich mich ausdehnen will, ſo pfle-
gen alle meine Gebeine zu knacken, daß mans hoͤren kann,
wenn man neben mir ſtehet. Wenn ich manchesmal mei-
nen Kopf auf eine Seite wende oder viel reden will, ſo faͤllt
mirs grauſam beſchwerlich. Der hohle Raum meines Ma-
gens und unter meinen Schultern ſcheinet inwendig geſchwol-
len und voller Schmertzen zu ſeyn, Meine Haͤnde ſind mir
ſelten warm, und meine Fußknoͤchel ſcheinen mir des Nachts
gantz geſchwollen und ſchmertzhaft zu ſeyn. Wenn ich vom
Schlaf erwache, ſo ſind mir meine Arme gantz erſtarrt, und
wenn ich auf dem Ruͤcken gelegen bin, empfinde ich groſſen
Schmertzen in meinen Ferſen. Wenn ich mich auf meine
Ellnbogen lehne, ſo ſind ſie mir gantz erſtarret, es ſticht mich
N 4in

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
in der Seiten, daß ich kaum aufrecht ſitzen kann. Wenn ich
gehen will, moͤchte ich vor Erſtarrung in meinen Lenden und
Schmertzen im Magen und Ruͤcken in Ohnmacht ſincken.
Es iſt als wenn bisweilen Nadeln in meinen Schultern ſtaͤ-
cken. Es ſticht mich, wenn ich mit der Hand auf den Kopf
greiffen will, ſo daß ich mir einbilde, ich muß mir inwendig
was zerſprengt oder verrenckt haben. Nachdem ich den gan-
tzen Tag die Schmertzen ausgeſtanden, ſo ſteigt mir gegen
Abend eine ploͤtzliche Hitze ins Geſicht, daß mir der Kopf da-
von ſummet und brummet und die Augen ſo dunckel wer-
den, daß ich faſt nicht ſehen kann. Des Morgens erwache
ich ſehr durſtig, und meine Zunge iſt gantz weiß, habe groſſe
innerliche Hitze und Neigung mich zu erbrechen; bin gantz
ſchwindlicht und ſtets kraͤncklichen Zufaͤllen unterworfen;
aber die Schmertzen an meinem Leibe ſind ſo groß, daß ich
mich hieruͤber nicht wundere.
Ein anderer: Jch gedachte aber damals nicht daran, daß
es ſolche ſchaͤdliche Folgen nach ſich ziehen wuͤrde, wie ich
nun an Seel und Leib empfunden habe. Denn die letzte hat
wohl, ſo lang einer dieſer Suͤnde nachhaͤnget, wenig Gemein-
ſchaft mit goͤttlichen Dingen. Sintemal der Apoſtel Pau-
lus ſpricht, daß der Heil. Geiſt in keiner befleckten Seele
wohne. Und was den erſten anbetrifft, ſo hat derſelbe bereits
mehr, als zu viel, erlitten. Und ich bitte GOtt, daß dieſes
ſeine eintzige Strafe ſeyn moͤge, maſſen meine Leibesbeſchaf-
fenheit gaͤntzlich erſchoͤpft und meine Gelencke entkraͤftet ſind.
Denn erſtlich bin ich mit einem erſchrecklichen Zittern am
gantzen Leibe geplagt, inſonderheit an meinen Haͤnden und
Armen, nebſt Schmertzen im Haupt, Lenden und Ruͤcken,
als auch um diejenigen Theile, welche am meiſten zu dieſer
abſcheulichen Gottloſigkeit beygetragen haben, der faſt un-
aufhoͤrlichen Laſſung des Urins, womit ich dieſe verwichnen
neun Monate geplagt bin, ob ſchon nur ein klein wenig auf
einmal hinweg gehet, zu geſchweigen. Wenn Sie es vor
gut befinden, ſo bin ichs zufrieden, daß dieſer Brief oder ein
Theil deſſelben ihrer naͤchſten Herausgabe der Onania beyge-
fuͤget werde, damit durch mein Exempel andre von derglei-
chen abſcheulichen Suͤnde abgeſchrecket werden moͤgen, welche
mich vielleicht, wenn ich nicht das Gluͤck gehabt, Jhr Buch
anzutreffen, ploͤtzlich moͤchte ins Grab geſtuͤrtzet haben, wel-
ches eine traurige Sache vor einen Juͤngling meines Alters
wuͤrde geweſen ſeyn, da ich kaum das achtzehende Jahr er-
reichet habe.
Ein anderer: Jch befinde mich gantz ſchwach und matt
und habe eine Schwachheit in meinen heimlichen Theilen,
ſo daß, wenn ich das Waſſer laſſe, ſolches nicht mit ſo groſ-
ſer

Betrachtung der Unreinigkeit.
ſer Leichtigkeit hinweg gehet, als es zu thun pflegte. Jch habe
Stechen im Ruͤcken, welches von einem Ort zum andern
herum ziehet, und fuͤhle auch bisweilen dieſen Schmertzen
in meinen Schenckeln und Ruͤcken. Meine Gemuͤthskraͤfte
ſind gar ſehr geſchwaͤchet. Mein Gedaͤchtniß iſt ſehr ſchlimm,
und meine Nerven ſind ſchwach und mit oͤftern Zittern be-
laden. Der Kopf wird mir gantz tumm und ſchwindlich,
daß ich gantz verdroſſen und niedergeſchlagen werde. Meine
Stimme iſt nicht ſo ſtarck, als ſie zu ſeyn pflegte. Jch bin,
GOtt ſey Danck, zu einer voͤlligen Ueberzeugung meiner
Suͤnde gebracht, welches ich vornemlich der Leſung Jhres
Buchs zu dancken habe.
Ein anderer: Jch bin einer von den vielen ungluͤckſeligen
jungen Leuten, welche ſich ohne Betrachtung ihres Gewiſſens,
ihrer Geſundheit und Ehre gar ſehr durch die abſcheuliche
Unart, die Sie mit Recht ſo ſcharf beſtrafet, hoͤchlich be-
nachtheiligt haben. Es iſt nun mehr als fuͤnf Jahr ſeit dem
ich mich zuerſt damit befleckte, zu welcher Zeit ich es ſehr oft
practicirte, und dieſe ſchaͤndliche Arbeit mit geringer Unter-
laſſung eine geraume Zeit forttrieb. Weil ich aber von Na-
tur von einer ſehr guten Conſtitution war, ſo wurde ich den
Nachtheil, den ich mir zugefuͤget, nicht ſo gleich gewahr. Jch
kann es ſo genau nicht ſagen, wenn ich zuerſt gewahr wor-
den, daß ich mir einigen Schaden zugefuͤget. Aber
ich glaube, es iſt ſchon uͤber drey Jahr, als nur nach
einem gemaͤßigten Spatziergang es ſich durch eine Schwach-
heit in meinem ſchmalen Ruͤcken und meinen Knien und Zaͤ-
hen entdeckte. Ueber dieſes hatte ich wieder meinen Willen
Pollutiones nocturnas, ſehr unreinen Urin, der bald wie Mol-
cken, bald gantz braun und zu andern Zeiten wiederum gantz
blutig ausſahe. Jch bin nun bey nahe 23. Jahr alt, und ha-
be das letzte Jahr oder laͤnger dieſe unreine Befleckung un-
terlaſſen, aber ach! daß die traurigen Wirckungen derſelben
gleichfalls nachgelaſſen haͤtten. Allein dieſe werden leider!
immer ſtaͤrcker. Mein Urin iſt gemeiniglich bleich oder un-
rein; mein Kopf ſehr unordentlich und verworren, welches
mir eine groſſe Hinderniß am Studieren iſt, und mich bis-
weilen gaͤntzlich untuͤchtig dazu macht. Mein Gedaͤchtniß
wird ins beſondere angegriffen, und ich bin gemeiniglich mit
ungemeiner Schwermuͤthigkeit beladen, welches mir (etliche
wenige Intervalla ausgenommen) mein Leben gantz verdruͤß-
lich machet. Jch kann Jhnen auch nicht verſchweigen, mein
Herr, daß meine Teſticuln eine lange Zeit her bald in einem
groͤſſern bald in einem geringern Grade, mehrentheils gantz
ſchlaff und kalt anzufuͤhlen geweſen, und der lincke inſonder-
heit ſcheinet wie geſchwunden und eingeſchrumpffelt zu ſeyn.
N 5Ein

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
Ein anderer: Jch bin auch aus der Zahl derjenigen un-
gluͤckſeligen jungen Leute, welche ſich, wiewol aus Unwiſ-
ſenheit durch die abſcheuliche Gewohnheit der Selbſtbefle-
ckung groſſen Schaden zugefuͤget haben. Jch habe durch
dieſe Suͤnde eine entſetzliche Schuld auf mich geladen. Als
ich aber Jhr vortreffliches Buch gekaufet und darinnen gele-
ſen, ſo wurde ich die ungluͤckliche Klippe gewahr, an welcher
ich ſo oft geſcheitert war. Denn gewiß, haͤtte ich das Gluͤck
gehabt Jhr Buch vor 5. Jahren anzutreffen, ich haͤtte mich
dieſes Laſters nicht ſchuldig gemacht, welches ich ſchon in mei-
nem 15ten Jahre auszuuͤben anfing, und uͤber 2. Jahr dar-
innen fortfuhr, ſo daß ichs zum wenigſten die Woche einmal
oder oͤfter beging. Aber GOtt hat an mir eine groſſe Barm-
hertzigkeit erwieſen, daß er mich mit einem Bruche beſtraffet
und mir alſo hierin einen Einhalt gethan, ob ich gleich
deſſen ohngeachtet unterſchiedne mal wieder in dieſe Suͤnde
gefallen. Allein als ich nach dieſem uͤber Jhr Buch gerieth,
ſo hatte ich den erſten Theil deſſelben noch nicht ſo bald durch-
geblaͤttert, als ich mit gewaltigem Schrecken und Entſetzen
befallen wurde. Und gewiß, es iſt unmoͤglich die Unruhe
meines Gemuͤths allhier auszudrucken, unter welcher ich mich
gemartert, ſeit dem ich dieſe ſchaͤndliche Lebensart angefan-
gen und wenn irgend wo auf der Erden eine Hoͤlle zu finden
iſt, ſo glaube ich, ich bin damals drinnen geweſen, ob ich
ſchon nicht ſagen konnte, wovon ſolche Angſt herruͤhrte.
Aber nun bin ich gaͤntzlich uͤberzeugt, daß dieſes die Urſache
geweſen, die GOttes Zorn gereitzet, mich auf ſolche erſchreck-
liche Weiſe zu beſtrafen. Jch habe es nunmehro in die zwey
Jahre her und druͤber unterlaſſen, und bin itzo neunzehen
Jahr alt. Doch habe ich unterdeſſen faſt immer Emiſſiones
nocturnas, zum wenigſten jede Woche einmal gehabt, und
bin bis itzo noch mit dieſem Uebel behafftet, welches mich un-
gemein beunruhiget. Jch habe derohalben meine Zuflucht
zu Jhnen genommen, in der Hoffnung, Sie werden mit mir
eden, wie mit andern, die ſich in dergleichen Umſtaͤnden be-
funden, einiges Mitleiden haben, und mich nicht unter mei-
ner Kranckheit erliegen laſſen, die mich gewiß in mein gaͤntz-
liches Verderben ſtuͤrtzet, wenn mich nicht jemand aus chriſt-
licher Liebe davon befreyet. Das Uebel, ſo ich mir durch
dieſe verfluchte Gewohnheit zugezogen, iſt mancherley. Das
vornehmſte iſt die Bloͤdigkeit meiner Augen, der ich ſchon
uͤber vier bis fuͤnf Monat unterworfen geweſen. Meine
Gemuͤthskraͤfte ſind durch dieſe Gewohnheit ſehr geſchwaͤ-
chet, und mein Gedaͤchtniß welches ſonſt ſehr gut war, taugt
im Grunde nichts mehr. Mein Gehirn iſt zuweilen hefftig
ſtumpf und wie erſtorben. Und dieſes machet mich ſehr un-
geſchickt zu meinen Verrichtungen.
II. Aus

Betrachtung der Unreinigkeit.
II.
Aus des Englaͤnders Salmons
zwo Schriften.
DEr gruͤndliche Englaͤnder Salmon hat in ſeinen
zwey Schriften, der rechte Gebrauch und Miß-
brauch des Ehebettes; und: die Wichtigkeit
des Eheſtandes, die neulich zu Leipzig ins Teuſche
uͤberſetzt heraus gekommen, ſehr viel hierher gehoͤriges, ſo
ſich oben zu dem achten Lehrſatz ſonderlich ſchicket, und zu
deſſen Beſtaͤtigung dienet. Er ſpricht zum Exempel
im erſten pag. 85. Jch habe nicht noͤthig mich deut-
licher zu erklaͤren. Die Natur ſelbſt uͤberhebt mich ſolcher
Muͤhe und gibt mir voͤllige Freyheit dieſen kuͤtzlichen Punct
mit der ſchaͤrfſten Anmerckung zu beruͤhren. Sintemal ſie es ſo
oͤffentlich beſtraffet hat, daß man das Laſter der unzuͤchtigen
Eltern an dem Leibe ihrer Kinder erkennen kann. Derglei-
chen Kinder gereichen ihren Eltern zur Beſchaͤmung, ſo oft
ſie die ſcorbutiſchen Feuchtigkeiten durch die Carfunckel und
Blattern an den Geſichtern der armen unſchuldigen Laͤm-
mer ausbrechen ſehen, welche die Schmach auf eine recht
ungluͤckſelige Weiſe tragen muͤſſen.
Und pag. 440. ſeqq. Unſere Vorfahren haben viel genauer
uͤber dem Geſetz der Natur gehalten als wir. Maſſen ſie
vor denjenigen Befleckungen, woruͤber ich klage, einen Ab-
ſcheu bezeuget, und aus eben dieſer Urſache viel geſuͤndere
Nachkommen hinter ſich gelaſſen, als wir uns vielleicht von
denen, die auf uns folgen werden, verſprechen koͤnnen. Es iſt
ein groſſes Ungluͤck, daß dieſe Unart den Nachkommen ſo viel
ſchadet; wir moͤgen es bedencken oder nicht. Es kann nicht
anders ſeyn, unſere Kinder muͤſſen durch die verderbten Ge-
wohnheiten der ietzigen leichtfertigen Zeit an ihrer Geſund-
heit und Leibesbeſchaffenheit angegriffen werden. Was wir
uns ſelbſt uͤber den Hals ziehen, das betrifft nur unſere Per-
ſon; und wir moͤgen nur allein dafuͤr leiden: und es waͤre
gut, wenn nichts weiters daraus entſtuͤnde. Aber Dinge
verwircken, ſo unſere Nachkommen treffen; allerhand Kranck-
heiten auf das Gebluͤt unſerer Kinder fortpflantzen; dieſel-
ben mit grindigten Koͤpffen, gichtbruͤchtigen Gliedern, ange-
erbten Kranckheiten, entzuͤndetem Gebluͤt und ſchwachen
Nerven, erſtlich weinend in die Welt, und hernach ſeufzend
wieder heraus ſenden: dieſes ſolte einem bedachtſamen Ge-
muͤth einen ſtarcken Gewiſſensſtich geben, und uns bewegen,
dem Elend unſerer Kinder ein wenig zuvor zu kommen, und
bisweilen an ſtatt ihrer zu ſeufzen, ehe ſie zur Welt geboren
wer-

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
werden. Das menſchliche Leben bringet von ſich ſelbſt Jam-
mer genug mit ſich: und wir duͤrfen uns nicht leid ſeyn laſ-
ſen, daß es unſern Kindern an ihrem beſcheidenen Theil feh-
len werde. Sie werden ſich ſelbſt mehr als zu viel, (und
mehr als zu bald) dergleichen Kranckheiten zuziehen; ohne
daß wir noͤthig haben, dieſelben mit angeerbten Glieder-
ſchmertzen, kruͤpplichten Gelencken und ſchwachen Beinen ans
Licht der Welt zu bringen, und ihnen Urſache zu geben, Va-
ter und Mutter, wie taͤglich von vielen geſchiehet, zu verflu-
chen. Es iſt kein Zweifel, daß die Unmaͤßigkeit und Aus-
ſchweifungen, davon ich in dieſem Capitel geredet habe, bis-
weilen von einer Linie auf die andere, bis ins dritte und vier-
te Geſchlecht fortgepflantzt werden; und manches Elend des
Lebens dem angeſteckten Gebluͤt der Vorfahren zuzuſchreiben
ſey. Wenn doch nur ſolche Leute einen ernſtlichen Blick auf
die groſſe Anzahl Kinder thun wolten, welche zu dieſer wohl-
luͤſtigen, unmaͤßigen und laſterhaften Zeit, abſonderlich in
dieſer Stadt, zur Welt geboren werden, und in ihrer erſten
Kindheit wieder dahin ſterben: die mit Kranckheiten, als
den Wirckungen von ihrer Eltern Unmaͤßigkeit und unna-
tuͤrlichen Laſtern behafftet in die Welt kommen, und etliche
wenige Tage mit dem unertraͤglichen Leben kaͤmpfen, bis ſie
unter der Laſt deſſelben den Geiſt wieder aufgeben: es iſt
nur etliche wenige Tage, daß ich in Familien, die man nicht
weit zu ſuchen hat, dergleichen Exempel geſehen habe. Jch
darf mich hierbey nicht deutlicher heraus laſſen, ſondern will
nur denenjenigen, die ſich ſchuldig finden, zu Gemuͤthe fuͤh-
ren, daß die wilden Thiere im Walde, welche ihrem ordent-
lichen Triebe folgen, in dieſem Stuͤck ſich viel ehrbarer bezei-
gen. Der wilde Eſel, den die Schrift als das allerlaſter-
hafteſte und unkeuſcheſte Thier beſchreibet, hat ſeine gewiſſe
Zeit. Denn es ſtehet: in ihren Monaten werde man ſie
finden. Alſo haben auch alle uͤbrigen Thiere ihre gewiſſe
Jahrszeiten, die ſie nach dem Geſetz der Natur genau beob-
achten. Nur der Menſch allein pflegt ſich hiervon auszu-
ſchlieſſen ꝛc.
Und p. 392. Der Urheber des Lebens iſt der Regierer und
Erhalter des Lebens: uud dat die Geſetze deſſelben als ein
Hauptſtuͤck der unterſchiedenen Leibesbeſchaffenheiten beſtim-
met; wodurch alle Creaturen regieret werden, und auch den-
ſelben, insgemein betrachtet, (weil ſie mit ſolcher Beſchaffen-
heit oder Ordnung zufrieden ſind) freywillig und gerne ge-
horchen. Die unvernuͤnftigen Thiere folgen dem Geſetz der
Natur. Und dieſes iſt keine Unterwuͤrfigkeit und kein Ge-
harſam; ſondern eine bloſſe Folge ihres Lebens. Es iſt die
Art und Weiſe, auf welche ihre natuͤrlichen Kraͤfte regieret
werden. Es iſt gleichſam der Canal, worin ſie flieſſen. Sie
wiſſen

Betrachtung der Unreinigkeit.
wiſſen ihre Jahrszeiten, und folgen der Natur, wie ſie die-
ſelbe leitet. Sie ſind keuſch und eingezogen, wenn der na-
tuͤrliche Trieb aufhoͤret: hitzig und grimmig, wenn die ani-
maliſchen Geiſter wieder rege werden. Mit einem Wort
ſie ſtellen ſich dar, wenn es die Natur befihlet, und eher
nicht. Der Menſch aber, der ungezaͤhmte Menſch, den we-
der die Geſetze GOttes, noch die Geſetze der Natur baͤndigen
koͤnnen, laͤſſet ſeinen verderbten Neigungen den Zuͤgel ſchieſ-
ſen, und unterwirft die Natur, die Vernunft, ja die Re-
ligion ſelbſt, einer unordentlichen und ungeſtuͤmen Reitzung.
Sein Verſtand wird von ſeinem Willen, und ſein Wille von
ſeinem Laſter regieret. Die viehiſche Begierde tyranniſiret
uͤber den Menſchen, und ſeine Vernunft wird von ſeinen aͤuſ-
lichen Sinnen beherrſchet. ‒ ‒ ‒ ‒ Wenn die Wuth
ſeiner Neigung durch die muntern Geiſter ſeiner Jugend
rege gemacht wird: ſo ſteiget dieſelbe zu einem ungemein
hohen Grad, und iſt kein Aufhoͤren. Sie wird durch die na-
tuͤrliche Ausleerung nicht geloͤſchet: ſondern er bleibet immer
bey ſeiner Unſinnigkeit, und weiß weder Maaß noch Ziel.
Es iſt umſonſt, daß ihn GOtt mit Vernunft begabet hat, um
ſich derſelben zum Leitſtern ſeines Lebens, zur Regiererin ſei-
ner Neigungen, und zur Beherrſcherin ſeiner Leidenſchaften
zu bedienen. Wenn ſeine verderbte Neigung einmal die
Herrſchaft behaͤlt: ſo iſt ſie einem hartmaͤuligen Pferde gleich,
das kein Gebiß fuͤhlet, keine Zucht annimmt, und ſich von
nichts als ſeinem eigenen tollen Kopf regieren laͤſſet.
Ferner p. 520. Diejenige Gerechtigkeit, die an das Licht
bringet, was im Finſtern verborgen iſt, kann das Laſter durch
die Straffe offenbar machen. Und da mag es von iederman,
der es anſiehet, mit Schrecken geleſen werden, weil zarte Oh-
ren mit der Beſchreibung nicht geaͤrgert ſeyn wollen. Und
dieſes iſt keine ungewoͤhnliche Zuͤchtigung. Die goͤttliche
Vorſehung befindet oͤfters fuͤr gut, ſich deren zu bedienen.
Die Trunckenheit, ob ſie ſchon noch ſo verborgen iſt, wird durch
die Kennzeichen, die Salomo giebet, kund gemachet, wenn er
ſaget: Wo ſind rothe Augen? Wo ſind Wunden ohne
Urſache? Nemlich, wo man beym Wein liegt, nnd koͤmmt
auszuſauffen, was eingeſchenckt iſt, Spruͤchw. 23, 29.
Alſo mag man gleichfals ſprechen: Wo ſind magere
Geſichter? Wo ſind verfaulte Gebeine? Wo
ſind garſtige Kranckheiten? Wo man ſeinen
unordentlichen Begierden weder Ziel noch Maaß
vorzuſchreiben weiß. Sind dieſes nicht die Leute, von wel-
chen ich rede? Sie moͤgen ſich dieſes zu ihrer Warnung die-
nen laſſen. ‒ ‒ ‒ Jch koͤnnte auch einige lebendige Exempel
der gedachten Unmaͤßigkeit| anfuͤhren, welche die aͤuſſerſte
Schande erlebet haben, denen ihre krancken Leiber, ſchmer-
tzende

(I. Th.) Anatomiſch-Mediciniſche
tzende Koͤpffe, zitternden Glieder und ſchwache Gelencke, nebſt
vielen und unzehlichen garſtigen Kranckheiten mehr, die ih-
nen anhangen, zur immerwaͤhrenden Straffe gereichen; und
ſie ſchleppen die Schmach ihrer Thorheit mit ſich herum,
wo ſie hingehen, daß niemand gerne in ihre Geſellſchaft kom-
met, und ſie ſich recht vor ſich ſelbſt ſchaͤmen muͤſſen.
Und p. 524. ſqq. Gewißlich, der allmaͤchtige GOtt, wel-
cher den Menſchen erſchaffen, und ihm die Herrſchaft guten
Theils uͤber ſich ſelbſt anvertrauet hat, hat ihm keine allge-
meine Erlaubniß gegeben, nach ſeinem eigenen Gefallen zu le-
ben. Er hat ihm den Trieb ſeiner Neigung keinesweges uͤber-
laſſen, ohne ihm durch ſeine Vernunft die geringſten Grentzen
zu beſtimmen: ſondern gleichwie er ihm hoͤhere Kraͤfte ver-
liehen, und ſolche uͤber die andern geſetzt hat; alſo iſt ſein
Abſehen geweſen, daß ſie dieſe in ihren beſondern Wirckungen
und Bewegungen im Zaum, und alſo das gantze Kunſtgebaͤu-
de in Ordnung erhalten moͤchten. Wenn nun der Menſch die-
ſe Ordnung uͤbertrit; wenn er die Natur umkehret; wenn er
ſich Freyheiten heraus nimmt, die ihm GOtt und die Natur
nicht zugedacht haben, und welche mit der auserleſenen Ord-
nung des Kunſtgeruͤſtes nicht beſtehen koͤnnen; ſo wird er das
gantze Werck in Verwirrung ſetzen, daß auch die uͤbrigen Be-
wegungen ihre Pflicht nicht vollziehen koͤnnen, wie ſie ſonſt
thun wuͤrden. Wenn die Feder in einer Uhr allzuſtarck an-
geſtrenget wird, ſo hoͤret ſie auf zu ziehen. Wenn die Wag-
ſchale uͤberladen wird, ſtehet die Bewegung ſtille. Auf glei-
che Weiſe verhaͤlt ſichs mit allen andern natuͤrlichen Bewe-
gungen, und mit des Menſchen ſeinen gleichfals. Wer die
Natur aus ihrem gewoͤhnlichen Lauf bringet, und ſie zu Din-
gen zwingen will, wozu ihre Kraͤfte nicht zureichen, der hem-
met diejenigen Kraͤfte, die ſie beſitzet; und wirft das gantze
Gebaͤude uͤber einen Haufen. Dafern der Menſch bey ſich
ſelbſt iſt: wenn er Meiſter ſeiner Vernunft iſt, und tuͤchtige
Gruͤnde einen gebuͤhrenden Eindruck in ihm machen koͤnnen:
ſo wird er dieſes um ſein ſelbſt willen bedencken, wenn es
auch gleich keine Suͤnde wieder ſeinen Schoͤpfer und den Er-
halter ſeines Lebens waͤre, welchem er deswegen Rechenſchaft
geben muß. Dafern er, ſage ich, nur ſich ſelbſt bedencken,
und als eine vernuͤnftige Creatur handeln wolte: ſo muͤſte
ihn dieſes bewegen, ſein eigen Beſtes zu beobachten, und ſich
kluͤglich aufzufuͤhren. Es iſt mir nichts, ja nicht ein eintzi-
ges Exempel im menſchlichen Leben bekannt, worin die Tu-
gend mit beſſern Grund ihre eigene Belohnung koͤnne ge-
nennet werden, als eben dieſes. Denn laßt uns das obige
umkehren. Wo iſt langes Leben? Wo iſt eine geſunde Na-
tur? Wo iſt vollkommene Leibesſtaͤrcke? Wo ſind hurtige
Glieder? Wo verſpuͤret man eine unverruͤckte Geſundheit?
Nem-

Betrachtung der Unreinigkeit.
Nemlich bey denenjenigen, die ſich der Maͤßigkeit, Zucht und
Tugend befleißigen. Jhre Lebensgeiſter werden nicht er-
ſchoͤpft: die Natur wird nicht unterdruͤcket; die Munterkeit
ihres Gemuͤths nicht verſchwendet, und das Marck in ihren
Beinen nicht verwuͤſtet. Jhre Jugend hat ihr Alter nicht
beraubet. Jhre fruͤhzeitigen Laſter haben die Natur nicht
ausgetrocknet, und das Waſſer gleichſam von der Muͤhle ab-
geleitet. Da hingegen das Laſter die Jugend vor der Zeit
unter Kopfſchmertzen, Steckfluͤſſen, und Waſſerſucht aͤchtzen
und lechtzen laͤſſet. Die Gelencke zittern, und koͤnnen den
Leib nicht unterſtuͤtzen; die Nerven ſind enerviret und ent-
kraͤftet; die Spannadern eingekrumpfen. Das Gebluͤt iſt
vergiftet; der Lebensgeiſt erſchoͤpffet, und die gantze Maſſe
verderbet. Alſo muß das Gebaͤude, wie eine reiche Stadt,
die durch ein Erdbeben verſchlungen wird, zu Grunde ſin-
cken, daß nichts als ein trauriges Denckmahl des verderbli-
chen Laſters, und ein Opfer der Schwelgerey uͤbrig blei-
bet. ‒ ‒ ‒ ‒ Wie viele finden wir nicht faſt in je-
dem woͤchentlichen Todtenzettel, die ſich zu todt geſoffen, zu
todt erboſet, einander im Duell umgebracht, oder ihr Leben
auf eine andere ungluͤckſelige Weiſe, einer durch dieſen, und
der andre durch einen andern groben Exceß geendet haben?
Wolte wol jemand vorgeben, dieſe haͤtten ihr Leben nicht ſelbſt
verkuͤrtzet? Soll man nicht vielmehr mit David ſagen, daß
ſie ihr Leben nicht zur Helfte gebracht haben? Pſ. 56, 24.
Man wuͤrde die Gerechtigkeit der goͤttlichen Vorſehung be-
leidigen, wenn man ſprechen wolte, ſie waͤren nicht durch ihre
eigene Laſter umkommen, und mit den Gottloſen, deren Da-
vid erwehnet, aus dem Lande der Lebendigen hingeriſſen wor-
den, ehe ſie ihre Jahre noch zur Helfte gebracht haben. Da-
mit wir uns aber nicht bey Dingen aufhalten, die zu weit
von unſerm Zweck entfernet ſind, ſo iſt gewiß, daß, wenn ja
das Leben durch unſere Unmaͤßigkeit und Laſter nicht verkuͤrtzt
werden koͤnnte, dennoch daſſelbe viel unvergnuͤgter, beſchwer-
licher und verdruͤßlicher gemacht werde, wenn man daſſelbe
mit Kranckheiten und Sorgen beladet, und ſich an ſtatt der
Geſundheit, Staͤrcke und Munterkeit, tauſenderley Elend
uͤber den Hals ziehet. Ein heiteres Antlitz, muntere und
lebhafte Augen, ein beſtaͤndiges Laͤcheln, ein hurtiger und
behender Leib, ein klarer Verſtand, ein ſtarckes Gedaͤchtniß,
und reine Gliedmaſſen, ſind die natuͤrlichen Zierrathen eines
Menſchen von einem unbefleckten Geſchlechte. Allein wie
oft muͤſſen dieſe urſpruͤnglichen Schoͤnheiten, als angebor-
ne Kennzeichen der Jugend und einer guten Leibesbe-
ſchaffenheit, verwelcken und hinfallen; da hingegen Bleich-
ſucht und Magerkeit das Geſicht, Schwermuth das Hertz,
und

(I. Th.) Anatom. Medic. Betr. ꝛc.
und Dummheit den Kopf einnehmen? Wie wird das fun-
ckelnde Augenlicht verfinſtert: der Verſtand erſticket, das Ge-
daͤchtniß geſchwaͤchet, und das gantze mit der Luſtſeuche
durch und durch angeſteckte Leibesgemiſche veraͤndert. Die
Laſter haben eine ungemeine fruchtbare Eigenſchaft an ſich.
Sie nehmen immer ſtaͤrcker zu. Sie greiffen immer weiter
um ſich. Wenn ein Mannsalter Ketzerey heget, ſo heget das
andere Gotteslaͤſterung. Wenn eins Rottirung heget, ſo heget
das andere Verraͤtherey. Wenn eins naͤrriſch iſt, ſo wird das
andere folgends gar unſinnig. Alſo auch in dem vor uns
habenden Fall. Wenn ein Geſchlecht unmaͤßig iſt, ſo iſt
das naͤchſte noch unordentlicher. Wenn eins in erlaubten
Dingen Uebermaß begehet, ſo ſetzet das naͤchſte dergleichen
Uebermaß in unerlaubten Dingen fort, oder machet dieſe
erlaubten Dinge durch ſolche Uebermaß zu Laſtern. Wenn
die Leute in einem Jahrhundert Beſtien ſind, ſo ſind ſie
in dem andern gar Teufel. Heute eheliche Hurerey, Mor-
gen ungebundene Hurerey. Wie das Laſter leitet, ſo fol-
gen die Narren. Und wo kann ſich dieſes anders enden, als im
Verderben und Untergang? Gleiche Bewandtniß hat es
auch mit der Anſteckung des Gebluͤts. Die traurigen
Wirckungen zeigen ſich ſowol daſelbſt, als in andern Thei-
len des Leibes. Uebermaͤßige Liebeswercke ſchwaͤchen die
Kraͤfte, zerſtoͤren die Natur, verderben die Schoͤnheit, und
pflegen das Gehirn mit truͤben Nebeln der Dummheit zu
uͤberziehen. Heute erreichen ſie den Leib, morgen die
Seele, und in der folgenden Zeit das Geſchlecht. Die
erlaubten Dinge der jetzigen Zeit werden die kuͤnftigen Zei-
ten unerlaubt machen. Jhre Vaͤter haben Blut fortge-
flantzt, und ſie pflantzen Gift fort. Unſere Eltern Geſund-
heit, und wir Kranckheiten. Unſere Kinder werden in
Pallaͤſten geboren, und muͤſſen vielleicht in Spitaͤlern ſter-
ben. Unkeuſchheit iſt eine Mutter vieler Kranckheiten;
Feuer im Gebluͤt verurſacht Froſt im Gehirn. Und es
moͤgen die Ergoͤtzlichkeiten erlaubt oder unerlaubt ſeyn, ſo
iſt dieſes die Wirckung der Thorheit, daß ſie ein Ge-
ſchlecht der Narren hinter ſich laͤſſet.
Ende des Erſten Theils.
Anderer


Anderer Theil.
Theologiſche Betrachtung der
Schande und des Schadens al-
ler Arten der Unreinigkeit
und Unzucht.
NUn iſt es Zeit, daß ich Jhnen auch
weiſe, wie alle heimliche Un-
zucht und fleiſchliche Luſt
vor dem Allerheiligſten und
Allerhoͤchſten angeſehen wer-
de. Jch meine aber, Sie haben aufs hoͤchſte
Urſach, darauf zu reflectiren: denn Sie wer-
den ſich doch vor deſſen Gerichte ſtellen muͤſſen,
von dem es heiſſet Dan. 7, 9. 10: Sein
Stuhl war eitel Flammen, und deſſelbi-
gen Raͤder brannten mit Feuer, und von
demſelbigen ging aus ein langer feuri-
ger Strahl, tauſendmal tauſend dienten
ihm, und zehen tauſendmal zehen tau-
ſend ſtunden vor ihm; das Gericht ward
gehalten, und die Buͤcher wurden aufge-
than. Sehen ſie dabey mit nach v. 13. 14.
15. 28. Cap. 8, 17. 18. 27. Cap. 10, 8. 9.
10. 11. 15. 16. 17. Jeſ. 6, 1. 2. 3. 4.
5. Zu dem wird es auch bey Jhnen nicht ſte-
hen, das Urtheil zu ſprechen, wie fern es ſuͤnd-
lich oder nicht, gering oder wichtig anzuſehen ſey.
Denn wo laͤſt irgend ein Magiſtrat die Male-
fitzperſon uͤber ihren Uebelthaten das Recht
ſprechen? Jch will es Jhnen aber nur mit we-
II. Th. Betr. der Unreinigk. Oni-

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
nigem anzeigen und mich ſo kurtz als moͤglich
faſſen. Dis darf ich um deſto mehr thun, weil
Jhnen gebuͤhret, das Wort des Allerhoͤchſten
ſelbſt zu wiſſen. So hat auch Oſterwald im
angefuͤhrten Tractat von der Unreinigkeit P. 1.
Sect. 1. c. 2. 3. 4. 5. ſqq. die Oerter der
heiligen Schrift altes und neues Teſtaments
ordentlich angefuͤhret und unterſuchet, die GOtt
zum Zeugniß wieder alle Unreinen hat aufſchrei-
ben, und aller Welt vor Augen legen laſſen. Jch
bitte nur folgende Puncte mit ſtillem Gemuͤthe
und Ehrerbietung vor GOtt zu erwegen.
1) An-merckung.
I.
Es iſt ſehr bedencklich, daß GOtt
im 3. Moſ. 12. den Sechswoͤchnerinnen
ſolche Geſetze der Reinigung auferleget
hat, als ob ſie gantz abominable Perſonen
waͤren. Zum Exempel: hatte eine ein Knaͤblein
geboren, ſo muſte ſie 7. Tage unrein ſeyn, und
33. Tage lang im Hauſe bleiben ohne, ſo zu ſa-
gen, unter den freyen Himmel, geſchweige in die
Gemeine GOttes und das Haus des HErrn zu
kommen. Wo aber ein Maͤgdlein, ſo muſte ſie
2. Wochen unrein ſeyn, auch 66. Tage nicht
aus dem Hauſe gehen; kein Heiliges durfte ſie
anruͤhren, und zum Heiligthum gar nicht kom-
men. Alsdenn erſt waren die Sechswoͤchne-
rinnen ſchuldig ein Suͤnd-und Brandopfer zu
bringen, und der Prieſter muſte ſie mit dem
HErrn erſt wieder ausſoͤhnen, gerade als wenn
ſie eine Uebelthat begangen haͤtten. Dieſe For-
derung war auch ſo genau und unausbleiblich,
daß

der Unreinigkeit.
daß ſie ſo gar bis an den Sohn des Hoͤchſten,
den ohne Suͤnde gebornen Heiland reichte, Luc.
2, 22. ſq. | welches gewiß was verwunderungs-
wuͤrdiges iſt. Was muß doch die Empfaͤngniß
und Geburt eines Menſchenkindes immermehr
verſchuldet haben, daß ihn GOtt ſo unrein und
greulich macht, und hiemit das gantze menſchli-
che Geſchlecht mit allem ihrem Adel und hoher
Geburt aufs hoͤchſte proſtituiret? Auguſtinus er-
klaͤret es, da er ſpricht: „Die eheliche Beywoh-
„nung der Eltern geſchiehet nicht ohne eine un-
„ordentliche Luſt: daher kann das aus ihrem
„Fleiſch und Blut empfangene Kind unmoͤglich
„ohne Suͤnde erzeuget und geboren werden.‟
Und wir ſchlieſſen ja billig dabey: Jſt dieſe ſonſt
unter den Menſchen gewiß ehrliche und durch
oͤffentliche Geſetze, ja ſelbſt durch den von GOtt
ſelbſt eingeſetzten Eheſtand beſtaͤttigte und legi-
timirte Sache, ich meine, die Fortpflantzung ſei-
nes Geſchlechts, mit allen ihren Umſtaͤnden, nun
nach dem Falle, vor GOtt ſo unheilig, daß er ihr
nebſt ſo vieler und langer Reinigung die Ver-
ſoͤhnung durch Opfer auferleget: Ach! was muß
erſt andere Wolluſt und Unflaͤterey, wo nicht
dieſer von GOtt ſelbſt befohlene Endzweck in
rechter Ordnung intendiret wird, fuͤr ein abſcheu-
liches und verfluchtes Laſter ſeyn, vor dem GOtt,
deſſen Heiligkeit ſo gar die heiligen Engel mit
dreyfachem Zeugniſſe und bedecktem Angeſicht
(Jeſ. 6, 1. ſq.) ohne Aufhoͤren anbeten muͤſſen?
O 2II. So

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
(2 An-merckung.
II.
So iſt auch ſehr bedencklich, daß
GOtt 3 Moſ. 15. und 5 Moſ. 23, 10. 11. 14.
wegen derer, welche in pollutionem no-
cturnam, oder gar eine Gonorrhœam ver-
fallen, ſcharfe Geſetze von ihrer Abſon-
derung und Reinigung geſtellet; wie
auch, daß er ſich hiermit, den Menſchen
zu Liebe, ſo gar in die niedertraͤchtigſten
Umſtaͤnde ihrer Noth und Schande her-
abgelaſſen, ſelbige durchgeſucht, und bloß ge-
macht, und ſich ſolches Unflaths und Wuſts al-
lerdings ſo ſpeciell angenommen, als wie etwa
eine Mutter mit ihrem verunreinigten Kinde
thun moͤchte, ohne ſich deſſen zu ſchaͤmen. Zum
Exempel: wer auch nur ein einig mal im Schlaf-
fe ohne und wieder Willen, und ohne was dafuͤr
zu koͤnnen, eine Befleckung erlitten haͤtte: der
muſte alſobald hinaus vor das Lager gehen; ſein
gantzes Fleiſch mit Waſſer baden; alles Kleid
und Fell, und alles, was damit beflecket war,
muſte er mit Waſſer waſchen; und ſelbſt unrein
ſeyn bis an den Abend; auch nicht eher wieder
ins Lager gehen, bis er ſolche Reinigung gethan,
und alsdenn doch noch erſt nach der Sonnen Un-
tergang wieder hineinkommen. Denn (die Ur-
ſach davon gibt GOtt ſelber, damit es keinem
zu fremde oder hart vorkomme) der HErr
dein GOtt wandelt unter deinem Lager,
daß er dich errette: darum ſoll dein La-
ger heilig ſeyn, daß keine Schande un-
ter dir geſehen werde, und er ſich von
dir

der Unreinigkeit.
dir wende. Waͤre aber einer von der Go-
norrhœa gar behaftet geweſen, ſo muſte er, wie
alle andere Unreinen, alſobald aus dem Lager
hinausgehen. Alles Lager, darauf er lag oder
ſaß, alle ſeine Kleidung, ſein gantzer Leib, ſein
Speichel, ja alles, was er nur beruͤhrete, ward
unrein. Wer ſein Lager, oder Seſſel, oder ſei-
nen Leib, oder Kleider anruͤhrete; wer etwas
von ſeinen Sachen getragen haͤtte; oder etwa
von ihm mit Speichel waͤre beflecket worden:
derſelbe muſte ſeine Kleider waſchen, ſich mit
Waſſer baden und unrein ſeyn bis an den Abend.
Ja ſo gar, wenn einer ſeine Sachen getragen,
und iemand andern beruͤhret, ehe er die Haͤnde
gewaſchen haͤtte: ſo iſt der beruͤhrte ſo gar durch
die dritte Perſon eben alſo unrein worden bis an
den Abend, und muſte ſich reinigen. Wenn
denn der unſaubere Patient war heil wor-
den: ſo durfte er gleichwol nicht bald wieder
ins Lager, vielweniger zum Heiligthum GOt-
tes kommen; ſondern er muſte noch inzwiſchen
7. Tage vorbey gehen laſſen, ſich in flieſſendem
Waſſer baden, und dann durch ein Suͤnd-und
Brandopfer verſoͤhnet werden. Und dis iſt al-
les mit ſolchem Ernſt geboten geweſen, daß
GOtt 4 Moſ. 19, 20. geſaget hat: Welcher
aber unrein ſeyn wird, und ſich nicht entſuͤndi-
gen will; deß Seele ſoll ausgerottet werden aus
der Gemeine: denn er hat das Heiligthum des
Herrn (1 Cor. 3, 17.) verunreiniget. Und den
Prieſtern hat er oͤffentlich und ausdruͤcklich ge-
O 3bo-

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
boten: (3 Moſ. 15, 31.) Sie ſolten die Kinder
Jſrael warnen vor ihrer Unreinigkeit, daß ſie
in derſelben nicht ſtuͤrben. Wir ſchlieſſen hier
wiederum billig, ſonderlich von dem vorigen:
Hat die bloſſe, ohne und wieder Willen geſchehe-
ne, und zwar naͤchtliche Befleckung, (die endlich
doch aus andern Urſachen und Kranckheiten,
ſonderlich bey den Vollbluͤtigen, wenn die hiezu
gehoͤrigen Theile und Gliedmaſſen irgend wo-
durch relaxiret (erweitert) worden ſind,) den
Menſchen vor GOtt ſo unrein gemacht: was
wird erſt eine Befleckung, wenn ſie auch im
Schlaff gantz ohne Willen geſchaͤhe, (die aber der
Menſch ſelbſt durch gewaltſames Verderben ſei-
ner Natur veranlaſſet und ihr gleichſam abge-
noͤthiget hat,) vor GOtt im Himmel zu ſagen
haben? Man ſehe davon die 12te Schlußfolge,
oben pag. 134. an. Und noch vielmehr: Jſt die
Befleckung, welche durch erregten und einge-
fuͤhrten heftigen Naturtrieb wider Wiſſen und
Willen des Menſchen, ſo greulich; weil ſie eine
nothwendige Folge der vorigen muthwilligen,
ob auch gleich laͤngſt bereueten Bosheit iſt:
mein! welches Todes wird denn die
Schaͤndung ſeines Leibes wuͤrdig ſeyn,
die vorſetzlich und mit Bedacht, obgleich
bey dem heftigſten Proteſtiren und De-
preciren des Gewiſſens, geſchiehet?
Jch begehre nicht zu leugnen; daß viele Ge-
ſetze, welche die aͤuſſerliche Reinigkeit betroffen
haben, zum Levitiſchen Gottesdienſt der Juͤden
ge-

der Unreinigkeit.
gehoͤreten: aber eben darum, weil ſie dazu gehoͤr-
ten, haben ſie denn nicht (ſage ich abermal) eben
darum auf das Opferblut JEſu Chriſti gezie-
let? Schlaͤgt denn das eines Chriſten ſein Hertz
nicht, ſo oft er dergleichen Vorbilder und Rei-
nigungen uͤberleget, daß es gleichwol im Wor-
te des Allerhoͤchſten ſtehet: Es ſey keine Ver-
gebung der Suͤnden moͤglich ohne Blut vergieſ-
ſen? Ebr. 9, 22. und alle ſolche Reinigungen haͤt-
ten die Schuld und den Unflath doch nicht abge-
than, wie ſcharf u. genau ſie auch geweſen waͤren;
ſondern ſeyen nur ad interim auf eine Zeitlang
angeordnet geweſen, bis die voͤllige Abwaſchung
durch das allertheureſte Blut geſchehen koͤnte;
damit ſie inzwiſchen zum Zeugniß dienten, wie
noͤthig aller ſolcher Dinge vollkommene Ausſoͤh-
nung waͤre. Ebr. 8, 7. Cap. 9, 8. 9. Cap. 10,
1. 2. 3. 4. Muſten ſie ſo gar durch aͤuſſerliche
und zwar blutige Opfer mit GOtt ausgeſoͤhnet
werden: ey, folgt daraus nicht unwiederſprech-
lich: daß dieſe Schulden vielmehr dem Sohne
GOttes auf den Ruͤcken gefallen ſind, und durch
ſein Blut muſten abgethan werden? Zu dem,
ſo ſind das ja nicht ſo particuliere Sachen, ſo
nur die Juͤden betroffen und graviret haͤtten:
ſondern wir muͤſſen das alle zugeſtehen, daß al-
le Welt disfalls bey GOtt in Schulden iſt. Hat
ers nun bey einer Nation ſo angerechnet, ſo wird
er ja nicht partheyiſch handeln, und bey andern
ſeine Heiligkeit verleugnen, daß ers bey ihnen
nicht eben ſo hoch nehmen ſolte; ob er gleich die-
ſer ſeiner Nation ſeine Rechte und Gebote ins
O 4be-

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
beſondere, und vor allen andern hat wiſſen laſ-
ſen, folglich ſie durch dis alles mehr, als irgend
ein anders Volck, auf ſeinen Sohn gewieſen, der
doch aber aller anderer Voͤlcker Heiland zugleich
ſeyn ſolte. Pſalm 147, 19. 20.
3) An-merckung.
III.
So hat der heilige GOtt ſeine
hoͤchſte Deteſtation (Abſcheu) gegen alle
Schande und fleiſchliche Luſt, ſie mag
geſchehen, wie ſie will, auf viel andere
hoͤchſt bedenckliche Weiſe klar gnug dar-
gethan, zum Exempel
α) Er hat 5 Moſ. 23, 2. geboten, Hu-
renkinder (und alſo alle, die in gleicher Claſſe
ſtehen koͤnnen), ſolten nie in das Haus des
HErrn kommen, oder zu oͤffentlichen Aemtern
beym Gottesdienſt und Regiment gezogen wer-
den: auch nicht nach dem zehnten Glied, das
iſt, ſchlechterdings niemals. Hat GOtt ſelber
die Baſtarte, die doch zur Uebelthat ihrer El-
tern nichts beygetragen, noch einige Schuld dar-
an gehabt haben, fuͤr ſo verachtet und ausge-
ſchloſſen erklaͤret: mein, wie werden die einſtens
muͤſſen angeſehen werden, die ſich in den Greueln
ſelbſt herumgeweltzet; und in welche Claſſe der
unreinen Teufel wird der eiferige GOtt einmal
ſolche Schandſclaven ſetzen muͤſſen?
β) 5 Moſ. 22, 21. 22. hat er geordnet, ei-
ne Hure muͤſte vor ihres Vaters Hauſe von al-
lem Volck zu Tode geſteiniget werden. Ehebre-
cher muſten beyde des Todes ſterben; wenn
aber eines Prieſters Tochter gehuret haͤtte, die
muͤ-

der Unreinigkeit.
muͤſte man mit Feuer verbrennen. 3 Moſ.
21, 9.
γ) Er hat den geiſtlichen Abfall von
ihm, und die Abgoͤtterey, folglich Suͤn-
den, die offenbarlich des Todes wuͤrdig
ſind, insgemein die Hurerey benennet:
um ihre abominable (abſcheuliche) Art damit de-
ſto mehr auszudruͤcken: und beſchreibt dieſen ih-
ren Abfall zuweilen mit ſolchen Umſtaͤnden, die
von der fleiſchlichen Luſt und Schande herge-
nommen ſind; nennet ſolche Abtruͤnnige oͤfters
Huren, ihre Suͤnden Hurerey, ihr Gluͤck, ſo ſie
beym gottloſen Weſen meinen zu haben, nennet
er Hurenlohn, und ſagt wol oͤfters zu ihnen, er
wolle ſich ihrer nicht mehr erbarmen: denn ſie
ſeyen Hurenkinder. So gar ſpricht er: Jch
will deines Unflaths ein Ende machen,
daß du bey den Heiden muſt verflucht
geachtet werden, und erfahren, daß ich
der HErr ſey, Ezech. 22, 26. Jch koͤnte
Jhnen ſolcher Oerter 65. anweiſen, wo derglei-
chen Vorſtellungen und Vergleichungen mit
groſſem Ernſt geſchehen: ich habe aber doch zu
beſorgen, daß Sie ſie nicht nachſchlagen moͤch-
ten, und ſo mag ich Jhnen mit dem Worte
des Allerhoͤchſten nicht beſchwerlich fallen. Le-
ſen ſie aber nur den Propheten Jeremiam,
Ezechiel und Hoſeam, Sie werden ihrer ſelbſt
noch mehr antreffen.
δ) Daß der gerechte GOtt, der alles recht
nach ſeinem Weſen und der Wahrheit ſchaͤtzet
und anrechnet, die Unzucht und derſelben Luſt-
O 5ſeu-

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
ſeuche nicht fuͤr was geringes anſiehet: koͤnnen
ſie auch klar daraus ſehen, weil er dieſen
Greuel mit unter die groͤſten geiſtlichen
Gerichte rechnet, darein er die, ſo ſich
verſtocken, fallen laͤſſet. Ach! ich meine
doch, mein geliebter Freund, daß Jhnen die
Worte billig ſehr bedencklich vorkommen ſolten:
wem der HErr ungnaͤdig iſt, der faͤllet
drein, Spruͤchw. 22, 14. Wie weit iſt es aber
denn noch von dem Falle? Den Jſraeliten
hat GOtt (Hoſ. 4, 12. 13. 14. Amos 7, 17.)
mit groſſem Ernſt gedrohet: weil ſie ihn ſo ver-
laſſen, und wider ihn gehuret haͤtten; ſo ſolten ſie
auch die ihrigen dafuͤr in dergleichen Schande
und Greueln ſehen muͤſſen. Und er hats ihnen
auch redlich gehalten, 2 Macc. 6, 4. um eben
hiemit auf eine wunderbare Weiſe ſeine Heilig-
keit zu legitimiren, und ſeinen Abſcheu vor allen
Suͤnden darzuthun, indem er ſo gar diejenigen
Suͤnden, die wegen Bosheit der Menſchen oh-
nedem geſchehen wuͤrden, nicht zwar gewalt-
thaͤtig hindert, weil der Menſch kein Vieh noch
Klotz iſt: (und er muͤſte manchen druͤber ehe todt
ſchlagen, ehe er ſie ungethan lieſſe,) aber doch ſo
dirigiret und determiniret, daß ſie zur Execution
ſeiner Gerichte, folglich einer hoͤchſt heiligen
Handlung contribuiren muͤſſen. Mithin wird
durch das Boͤſe, ſo ſonſten bloß vor ſich, als
durchaus boͤſe geſchehen waͤre, doch durch GOt-
tes gerechte und heilige Regierung etwas gutes
zugleich ausgefuͤhret. Wie? Erzittern Sie
denn nicht, bey Erwegung der Gerichte GOttes,
die

der Unreinigkeit.
die er an den Heiden ausgeuͤbet: indem er ſie
ihrer unvernuͤnftigen Abgoͤtterey halber vor-
nemlich in die Luſtſeuche der ſchaͤndlichſten Un-
zucht hat hineingerathen laſſen; da er ihnen ſonſt
den Weg zu dieſem Verderben auch noch wol
haͤtte verzaͤunen moͤgen, wo es etwas an ihnen
gefruchtet haͤtte. Ey! wie iſt Jhnen denn zu
muthe, wenn Sie Roͤm. 1, 28. ſqq. leſen, daß ſie
GOtt hat dahin gegeben in ihres Hertzens Ge-
luͤſte, in Unreinigkeit, zu ſchaͤnden ihre eigene
Leiber, an ihnen ſelbſt; in ſchaͤndliche Luͤſte; in
einen verkehrten Sinn, daraus ſo entſetzliche
Bosheiten entſpringen, die v. 29-32. erzehlet
werden? Jch meine doch, daß dasjenige un-
moͤglich was gutes ſeyn koͤnne, damit der gerech-
te GOtt gantze Nationen, als mit einer uͤber-
ſchwemmenden Fluth geſtraffet hat! O! um ih-
rer Unreinigkeit willen muͤſſen ſie (auch in ihren
innerſten ohne dem ſchon elenden Seelenkraͤf-
ten) unſanft verſtoͤret werden, Mich. 2, 10. 11.
ε) Wenn die Apoſtel die Suͤnden
beſtraffen, und dieſelben in gantzen Re-
giſtern erzehlen muͤſſen: ſo gedencken ſie
der Unreinigkeit am allermeiſten, und
gewiß keiner einigen Suͤnde ſo oft, als
dieſer. Sie ſetzen ſie auch mehrentheils
oben an, und iſt, als ob dieſe Suͤnde das
gantz eigen haͤtte, in den Catalogis der
Gottloſigkeiten immer mit unter den er-
ſten zu ſtehen. Zum Exempel Marc. 7, 21.
Roͤm. 1, 26. 1 Cor. 5, 11. Cap. 6, 10. Gal. 5,
29. Col. 3, 5.
Wel-

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
Welches denn ihre Abſcheulichkeit und Straf-
barkeit ja greiflich gnug vorſtellet; zugleich aber
zeiget, daß ſie eine derjenigen Haupt-Suͤnden
ſey, dadurch andere Greuel ins Hertz und in gan-
tze Haͤuſer, Familien und Laͤnder pflegen einge-
fuͤhret zu werden; wie das bey den Kindern Jſ-
rael in der Wuͤſten, 4 Moſ. 25. beym Koͤnige
Salomo, Rehabeam ꝛc. offenbar gnug worden
iſt. Die Apoſtel ſetzen ſie allezeit mit in die Rol-
le derjenigen Suͤnden, die den Menſchen ſchlech-
terdings vom Himmelreich ausſchlieſſen, und
zeigen auf goͤttlichen Befehl deutlich und ernſt-
lich gnug davon, daß wo irgend eine Suͤnde den
Menſchen verdammet, ſo ſey es die Unreinigkeit.
Sie unterwerfen alle Unzuͤchtige eben derjeni-
gen Verdamniß, in welche diejenigen, ſo die
groͤbſten Laſter veruͤben, beſchieden und verur-
theilet ſind. Ja der Apoſtel Paulus, welcher
dieſe Materie in 3. Capiteln nacheinander ab-
handelt, 1 Cor. 5. 6. und 7. vermahnet und
bittet, man ſolte ſolche greuliche Menſchen hin-
aus thun, und nicht einmal mit ihnen eſſen, ge-
ſchweige einigen Umgang mit ihnen haben. Denn
hinaus gehoͤren ſie. JEſus ſelber ſpricht, wenn
er die endliche Scheidung, die an jenem Tage
geſchehen wird, vorſtellet: Offenb. 22, 15. Hauſ-
ſen ſind die Hunde, (oder die in unverſchaͤm-
ter hundiſchen Unzucht und Unflaͤterey geſtecket)
und die Zauberer, und die Hurer ꝛc. und
alle, die da lieb haben und thun die Luͤgen. Ja,
welches gleichwol ſehr bedencklich und Ueberle-
gens wuͤrdig iſt, da unſer Heiland, der uns
rich-

der Unreinigkeit.
richten wird, eines mals Marc. 7, 21. ſqq. die
Materie de adiaphoris (von Mitteldingen) ex
profeſſo abgehandelt, und daſelbſt die Sachen,
ſo ihrer Natur nach ſchlechterdings boͤſe ſind,
von denen, ſo da bey manchem gut, bey man-
chem boͤſe ſeyn koͤnnen, aus einander geſetzet, und
ſie genau unterſchieden: ſo ſetzet er alle Arten
der Unreinigkeit auch mit unter die ſchlechterdings
boͤſen und verdammlichen Dinge; in gleichen
Rang mit Morden, Stehlen, Gotteslaͤſterung
und dergleichen; und behauptet von allen, daß
ſie den Menſchen ſchlechterdings vor GOtt ver-
haßt und abſcheulich machen. Jch will aber
doch hoffen, daß niemand das Hertz haben
wird, demjenigen das Gericht und die Abfaſ-
ſung der Sententz abzuſprechen, oder ihn zu leh-
ren, wie hart und wie gelind er von einem Laſter
urtheilen werde, dem der Vater ſelber das hoͤch-
ſte Gerichte hat uͤbergeben, darum, weil er fuͤr
die Gottloſen und Suͤnder geſtorben iſt, und es
alſo wohl meritiret.
IV.
Die Chriſtliche Religion, und die4) An-
merckung.
Natur des wahren Chriſtenthums ver-
binden den Menſchen zu einer ſolchen
Reinigkeit und Heiligkeit, daß man ſich
hoͤchſtens daruͤber wundern muß, wie
es unter den Chriſten Leute geben koͤn-
ne, die ſich zu ihren Lehrſaͤtzen bekennen,
auch darauf leben und ſterben muͤſſen,
und doch wol Erweis davon fordern,
daß alle Unreinigkeit, ſo vorſetzlich und
muth-

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
muthwillig geſchiehet, ſchlechterdings
eine Todſuͤnde ſey. Was brauchts denn
viel weitlaͤuftigen Nachforſchens dabey, wenn
man nur ein wenig gedencket, daß GOtt zu ie-
dem Chriſten ſaget: ihr ſollet heilig ſeyn;
denn ich bin heilig, der HErr euer GOtt?
Wenn man die Chriſtliche Religion annimt, ſo
iſt das die erſte Condition, die man ohne zu
capituliren, oder was zu excipiren eingehen muß:
Verleugne dich ſelbſt, und nimm dein Creutz auf
dich taͤglich, und folge mir nach. Creutzige dein
Fleiſch ſamt den Luͤſten und Begierden; wider-
ſtehe den allererſten Bewegungen der unordent-
lichen Luſt, auch ſo gar in erlaubten und gleich-
geltenden Dingen; und reinige dein Hertz zur
Wohnung des heiligen Geiſtes: denn ſo gar in
Chriſto ſelbſt gilt nichts, denn eine neue Crea-
tur; du muſt nun der goͤttlichen Natur theil-
haftig werden. Wo nicht, ſo haſt du Chriſti
Geiſt nicht, biſt alſo unmoͤglich ein Chriſt.
Gewißlich, ein ieder boͤſer Gedancke, iede unor-
dentliche Begierde, ieder mit boͤſem Verlangen
verknuͤpfter Blick verunreiniget dich vor GOtt.
Du muſt bis aufs Blut wiederſtehen, und deine
Seele immer in Haͤnden tragen: du muſt dei-
ne Seligkeit ſchaffen mit Furcht und Zittern;
du muſt darnach ringen, daß du dich durch die
enge Pforte und den ſchmalen Weg durchbeteſt
und durchkaͤmpfeſt: Denn es koſtet Gewalt
thun, wo man in den Himmel will. Alle Liebe
der Welt (darunter Fleiſchesluſt, als die heftig-
ſte, die erſte iſt) 1 Joh. 2, 6. laͤſt die Liebe
GOttes, und das geiſtliche Vergnuͤgen und
Ver-

der Unreinigkeit.
Verlangen nach himmliſchen Dingen durchaus
nicht aufkommen; ja ſo gar, wenn du auch
ſchon zum Kinde GOttes wiedergeboren biſt,
und laͤſſeſt nur in etwas der Liebe der Welt und
Eitelkeit Raum in deinem Hertzen: ſo ſtuͤrtzeſt
du dich in die hoͤchſte Gefahr. Denn du
kannſt dabey unmoͤglich GOtt bedie-
nen, noch Liebe zu ihm tragen: ſondern
ſo viel du jener nachgiebeſt, ſo viel er-
ſtirbet dieſe in dir, und du kannſt kein
Hertz zu GOtt, auch wahrlich keine Luſt
an ihm haben.
Mein Hertzensfreund! Wenn Sie nur daran
dencken: muͤſſen Sie denn nicht ohne einigen
Anſtand mit dem Urtheil herausbrechen, und
bey ſich ausmachen, was fuͤr eine ſaubere Sa-
che es um die Unreinigkeit ſey? Wenn Sie ih-
ren Taufbund ſtehen und guͤltig ſeyn laſſen: ſo wer-
den Sie ja unmoͤglich dran zweifeln koͤnnen,
daß alle innerliche und aͤuſſerliche Keuſchheit
und Reinigkeit, der Seelen ſo wohl als des Lei-
bes, von unumgaͤnglicher und unleugbarer Noth-
wendigkeit ſey. Denn ich frage Sie: Jſts denn
moͤglich, rechtſchaffene Tugenden auszuuͤben, oh-
ne ſeine Luͤſte der Sinnen und des Fleiſches zu
toͤdten und zu maͤßigen? Dieſen unumſtoͤßlichen
Grund wahrer Tugenden haben ja alle heidniſche
Moraliſten, ohne einigen Erweis davon zu for-
dern oder zu geben, als einen Grundſatz feſt ge-
ſtellet. Jſts nicht wahr, daß das Fleiſch alle-
zeit wieder den Geiſt, und der Geiſt allezeit wie-
der das Fleiſch iſt, und dieſe zwey allezeit gegen
ein-

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
einander ſind? Nun, ſo muß ja nothwen-
dig eines dem andern weichen! Herrſcht
denn das Fleiſch, ſo ſind alle Tugenden, weil
ſie Fruͤchte des Geiſtes ſind, verbannet, nemlich
Liebe, Freude, Friede, Geduld, Guͤtigkeit, Glau-
be, Sanftmuth, Keuſchheit ꝛc. Regieret aber
der Geiſt, ſo koͤnnen unmoͤglich die Fruͤchte des
Fleiſches bleiben, nemlich Ehebruch, Hurerey,
Unzucht, Gal. 5, 19. ſq.
Jſts Jhnen moͤglich, (ich frage Sie auf ihre
Redlichkeit und gut Gewiſſen,) bey der heimli-
chen Unzucht, GOtt zu dienen, ihn anzuruffen,
ſeinen heiligen Namen zu veneriren, ihn uͤber
alles hochzuhalten, alles in ſeinem Namen zu
thun, damit er in allem und durch alles ver-
herrlichet werde; und diß alles mit Andacht, Lie-
be und Bruͤnſtigkeit, mit Aufrichtigkeit und mit
Luſt? Nun aber muͤſſen Sie ja die unumgangba-
re Nothwendigkeit dieſer Stuͤcke geſtehen: denn,
kan denn iemand recht froͤlich, ſeren und in GOtt
ſelig und heilig ſeyn, der dieſe Vorrechte und
Begnadigungen nicht in ſeinem Hertzen eigen
hat?
Haben Sie das Hertz zu behaupten, daß
Sie in den fleiſchlichen Luͤſten und Begierden
Jhrem allerhoͤchſten Liebhaber und allerbeſten
Freunde JEſu Chriſto nachfolgen? welcher in
den Tagen ſeines Fleiſches Gebet und Flehen
oft mit ſtarckem Geſchrey und Thraͤnen geopfert
hat, zu dem, der ihm von unſerm Tode konnte
aushelfen, Ebr. 5, 7. Haben Sie ſich denn
bey dieſen Greueln jemals darauf beſonnen, daß
Sie

der Unreinigkeit.
Sie erſt nachgefragt haͤtten, ob Sie ihm denn
das zu Liebe thun koͤnnen, um irgend eine gerin-
ge Probe der Danckbarkeit und Ergebenheit
fuͤr die ſo hohe Liebe und koſtbare Erloͤſung dran
zu geben; und ob ihm denn das auch gefallen
werde? Ey! mein liebſter Freund! wiſſen Sie
denn nicht, daß dis das guͤldene arcanum und
koͤſtlicher Vortheil wahrer Chriſten iſt: bey al-
len ihrem Unternehmen, ſo gar auch bey den
zweifelhaften Umſtaͤnden und Handlungen, nur
lediglich zu fragen, obs denn JEſu Chriſto auch
gefallen werde? Solts Jhnen denn unbewuſt
ſeyn, daß ſich die Chriſten mit dieſer leichten
Methode vor unzehlichen Suͤnden verwahren,
und aus viel zweifelhaften Umſtaͤnden, ja den
verworrenſten Schwierigkeiten aushelfen? Jch
ſage Jhnen bey der Herrlichkeit des Allmaͤchti-
gen: Die Chriſten muͤſſen ihrem GOtt und Hei-
land ſchlechterdings aͤhnlich werden, und ihn mit
ſolchen unflaͤtigen Dingen, die das Ebenbild des
unreinen Geiſtes recht ausdruͤcken, nicht proſti-
tuiren. Denn der feſte Grund GOttes
beſtehet, und hat dieſes Siegel: der
HErr kennet die Seinen; und, es trete
ab von der Ungerechtigkeit wer den Na-
men Chriſti nennet, oder er laſſe dieſen ehr-
wuͤrdigen Namen ungeſchaͤndet, und wehle ſich
welchen er will. Denn GOtt wird ja ſolche
Unflaͤter unmoͤglich fuͤr die Seinen erklaͤren moͤ-
gen, 2 Tim. 2, 19.
Jch ſage noch mehr: Muͤſſen wir Chriſten
uns nicht hauptſaͤchlich durch die Reinigkeit der
II. Th. Betr. der Unreinigk. PSee-

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
Seelen und des Leibes von den Heiden unter-
ſcheiden? 1 Cor. 6, 10-21. Dieſe ſind ruch-
los oder fuͤhllos worden, und ergeben ſich der
Unzucht und allerley Unreinigkeit, Eph. 4, 17.
18. 19. ſq. Wir aber muͤſſen es eben mit dem
Gegentheil beweiſen, daß wir keine Heiden mehr
ſind: ſondern in einer intimen Bekantſchaft und
Vertraulichkeit mit dem Allerhoͤchſten ſtehen,
weil wir im Lichte und in der Wahrheit wan-
deln, wie er im Lichte iſt. Haben wir doch
Chriſtum alſo gelernet; und ſo haben wirs von
ihm gehoͤret, daß in ihm ein rechtſchaffen Weſen
iſt. Solls denn umſonſt ſeyn, daß er uns den
Beruff hat zugeſtellet, ihm zu folgen? Jeſ. 45,
19. Darum ſolten ſolche Greuel und Suͤnden
von Rechts wegen nicht einmal unter uns ge-
ſagt, oder ausgeſprochen werden, wie den Hei-
ligen zuſtehet. Wenn nun aber wir uns doch
als Chriſten ſchreiben, und den hochheiligen
Namen JESU uͤber uns fuͤhren; werden aber
nicht mit ihm einerley Sinnes und einerley Mei-
nung: was meinen Sie werden wir fuͤr Ver-
antwortung haben, daß wir den glorwuͤrdigen
Namen zu ſeiner groͤſten Verunehrung und
Beſchimpfung getragen haben; darauf ſo gar
der Satan im Gerichte GOttes gegen uns pro-
vociren, und uns zum haͤrteſten Proceß auffor-
dern kann?
GOttes
hohes Ver-
bot.Der Allerhoͤchſte hat es dem Men-
ſchen mit hoͤchſtem Ernſt und verwun-
derungswuͤrdigen Fleiß ie und ie in ſei-
nem Worte eingeſchaͤrfet, wie rein und
un-

der Unreinigkeit.
unbefleckt er ihn haben wolle, und wie
ſehr er alle Unkeuſchheit und Unzucht
verabſcheuen muͤſſe, wo er ſich zu ihm
bekennen will. Gewiß, es ſind der Oerter,
darin GOtt die fleiſchliche Luſt und allerley Ar-
ten der Unreinigkeit aufs ſchaͤrfſte verbietet, und
den Unreinen Straffen androhet, hingegen den
Gehorſamen allerley Gutes verheiſſet, unglaub-
lich viel. Jch koͤnnte ihnen etliche und ſieben-
zig Oerter in der heiligen Schrift beyderley
Bundes anweiſen, darin es der heilige GOtt,
als durch ſo oft wiederholte und publicirte Pa-
tente den Menſchen, ſeinen Unterthanen, hat zu
wiſſen gethan, und alle dieſe Suͤnden bey ho-
her Straffe unterſaget: allein ich beſorge wie-
derum, dieſe Arbeit wuͤrde ihnen zu verdrießlich
werden, ſie alle nachzuſchlagen. Denn was iſt
uns wol verdrießlicher, wo wir dem heiligen GOtt
nicht mit ſubmiſſeſter Ergebenheit und Liebe zu-
gethan ſind, als in ſeinem Wort zu forſchen?
Aber ach! ſoll nicht ein Volck ſeinen GOtt fra-
gen? Jeſ. 8, 19. und ſich darnach erkundigen,
woran ſein Wille und Meinung geſchiehet? wo
nicht: ſo werden ſie die Morgenroͤthe nicht ha-
ben! Jch will mich begnuͤgen, weiter unten Jh-
nen nur einige davon anzufuͤhren, und auszu-
ſchreiben, damit Sie ſie nicht nachſchlagen muͤſſen.
Duͤrfen Sie doch nur die vor angezeigten
Propheten leſen: ſo werden Sie ſehen, woruͤber
GOtt am meiſten eifert; oder auch die Paral-
leloͤrter aufſchlagen, von denen, ſo hie und da an-
gefuͤhret ſind: ſo ſollen Sie ſich wundern, und
P 2nicht

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
nicht wiſſen, wie es moͤglich ſey, daß der aller-
hoͤchſte GOtt dem nichtswuͤrdigen Menſchen
dieſen ſeinen ernſtgemeſſenen Willen ſo oft hat
koͤnnen ſagen, und gar an ihn uͤberſchreiben laſ-
ſen; und wie er nach alle dem, bey deſſelben be-
harrlicher Hartnaͤckigkeit und Wiederſpenſtig-
keit noch ſolche Geduld mit ihm tragen kann.
Sirach ſpricht C. 23, 22. da er die oͤftern Zu-
ruͤckfaͤlle in ein Laſter bey ſich uͤberleget: Das
andermal ſuͤndigen, das iſt zu viel; das dritte-
mal bringt die Straffe mit ſich. Und ſo iſts
auch unter den Menſchen Mode. Ja, wenn
die gegen ihres gleichen ſo viel thun: ſo dencken
ſie noch, Wunder was groſſes ſie praͤſtiret ha-
ben. Was wuͤrden Sie wol thun, mein ge-
liebter Freund, wenn Sie einem, dem Sie was
zu ſagen haͤtten, wenn er auch nur einen eini-
gen Grad niedriger waͤre, denn Sie, eine und
eben dieſelbe Sache etliche und 70 mal verbo-
ten haͤtten; ja ihm noch dazu derſelben unver-
meidlichen Schaden angezeigt; ihn mit Straf-
fen bedrohet; mit vielen Verſprechungen gerei-
tzet; voͤllig uͤberfuͤhret, und durch Liebe alles
moͤgliche an ihm verſucht, ihn dazu zu vermoͤ-
gen: er aber wolte es nur ſo uͤberhin anſehen,
gerade als waͤre ihm um Sie und Jhre Gewo-
genheit nicht viel zu thun; oder als duͤrfte er
nach Jhrem Bedrohen und Verſprechen, nach
einem ſo wenig als nach dem andern fragen?
Wie, Wenn er es wol gar kurtzum verwerfen
moͤchte? was, frage ich Sie, wuͤrden Sie den-
cken, oder mit Jhm vornehmen? Hielten Sie
ſich

der Unreinigkeit.
ſich nicht mit ungezweifeltem Rechte befugt, ihn
nach allem uͤber ihn habenden Vermoͤgen zu
ſtraffen; und wenn Sie auch nur das erſte der
erzehlten Stuͤcke an ihm gethan, und es ihm
70. mal verboten haͤtten? das glaube ich gantz
gewiß, und Sie werden mirs auch ohne Zweifel
zugeſtehen. Nun, ſagen Sie mir: was bilden
Sie ſich von Jhrem GOtt ein? Jſt er nicht
der allerhoͤchſte Beherrſcher der gantzen Welt,
und um unzehlich ja unbegreiflich viel Grade
hoͤher denn Sie? Hat er nicht eine unumſchrenck-
te Macht und Gewalt uͤber ihr Leben und Tod?
Koͤnnen Sie ihm ohne die hoͤchſte Ungerech-
tigkeit auch ein einiges mal den Gehorſam ver-
ſagen? Jſt er nicht berechtiget von uns zu for-
dern, was er will, wenns auch das ſchwereſte,
oder das liebſte, ja das Leben ſelber waͤre? Oder
hat er etwa nicht Gewalt und Auctoritaͤt gnug,
unſern Ungehorſam zu ſtraffen? Nun gebietet
er allen Menſchen ſo gar unablaͤßlich, und ohne
einiges Ausſetzen und Aufhoͤren (denn Wort
und Gewiſſen iſt immer da,) die Reinigkeit und
Keuſchheit. Er verbietet gleichfals alle Befle-
ckung und Unzucht gantz beharrlich; weil es nun
aufgeſchrieben und aller Orten publiciret; er
auch ſelbſten allenthalben zugegen iſt, und Auf-
ſicht druͤber hat, wie man ſeinen Befehlen Ge-
horſam leiſte: welches ja kein Potentat in der
gantzen Welt nachthun kann, ſondern ſiehet und
reichet nur ſo weit als er durch Menſchen reichen
kann. Wenn er Jhnen denn nun ſo ernſtlich, ſo oft
und ſo continuirlich bey hoͤchſter Ungnade, ja
P 3beym

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
beym Verluſt der ewigen Seligkeit befiehlet, Sie
moͤchten ſich enthalten von den fleiſchlichen Luͤſten,
welche wieder ihre eigene Seele ſtreiten; 1 Petr.
2, 11. Sie aber wagens, und bleiben ihm
muthwillig ungehorſam: was wird doch dieſer
Richter der gantzen Welt, (o helfe dencken, wer
dencken kann!) mit einem ſolchen monſtroͤſen
Unmenſchen thun?
Oder koͤnnen Sie etwa praͤtendiren, er ſol-
le und muͤſſe, weil er GOtt iſt, mehr Geduld be-
weiſen, mehr uͤberſehen und ertragen von ſei-
nem eignen Geſchoͤpfe, als Sie ſelbſt nicht ein-
mal von ihres gleichen thun wollen? Ey! ich
glaube nicht, daß der duͤmmeſte Heide gegen ſei-
nen Block und Klotz ſo einen ſeltſamen Glau-
ben und eine ſolche Grobheit im Hertzen hegen
kann. Wir wiſſen es ja, daß die Eigenſchaften
GOttes alle zugleich und auf gleiche Weiſe mit
einander unendlich ſind, eine ſo wohl ohne Gren-
tzen wie die andere. Wie nun GOtt unend-
lich allwiſſend, unendlich ſeliger, unendlich maͤch-
tiger, unendlich herrlicher und glorioͤſer iſt, als
wir verachtenswuͤrdige Menſchen alle auf einem
Hauffen zuſammen: ſo iſt er eben ſo ſehr unend-
lich gerechter und heiliger denn wir; folglich ge-
buͤhret ihm unendlich mehr uͤber alle Suͤnde zu
eifern, und ſie unendlich mehr zu beſtraffen als
einem Menſchen; welcher ohne dem nie kein
Geſetzgeber, ſondern allezeit ein Uebelthaͤter iſt.
Zu dem ſind wir auch um deßwillen unaus-
bleiblich verpflichtet, den Willen des Allerhoͤch-
ſten zu reſpectiren und ihm zu folgen, weil er ſo
gut,

der Unreinigkeit.
gut, ſo heilig und ſo gnaͤdig iſt. Alles, was er
befiehlet, das befiehlet er zu unſerm beſten; und
iſt kein einiges unter allen ſeinen Geboten zu
finden, die er den Chriſten als ſeinem ietzigen
Volck vorgeſchrieben hat, das nicht aus Erbar-
mung und Liebe gegeben waͤre: weil die unum-
gaͤngliche Nothwendigkeit ſelbiges auszuuͤben,
ſeinen unleugbaren Grund in der verderbten
Natur und ietzigen Noth der Menſchen hat.
Dis iſt ſo gewiß und ſo genau, daß man von ie-
dem Befehl GOttes ſagen muß: alle, die da-
wieder ſuͤndigen, verletzen (natuͤrlich und
mit nothwendiger Folge) ihre Seele; alle, die
ihren GOtt haſſen, lieben den Tod, Spr. 8,
36. das iſt: Ein Menſch kann unmoͤglich
gluͤckſelig leben, wo er nicht nach dieſen
Liebesgeboten lebet. Ey! finde ich mich
verpflichtet, mit Danck anzunehmen, was mir zu
meinem Beſten gerathen wird, und wenns mir
auch mein aͤrgſter und abgeſagter Feind riethe:
mein! womit haͤtte es doch mein allerliebſter
GOtt um mich verſchuldet, daß ich ſein Warnen,
Erinnern, Bedeuten, Vorſtellen, und Vermah-
nen mir nicht wolte zu Hertzen gehen laſſen?
Haͤtte er nicht eben Urſach, die hoͤchſt bedenckli-
chen Worte gegen mich zu brauchen: Mich. 6,
3. Was hab ich dir gethan, mein Volck,
und womit hab ich dich beleidiget? das
ſage mir! Ach! was beweget dich ewig dazu,
daß du nicht einmal das von mir annehmen
wilſt, was ich dir zu deinem Beſten, aus deiner
eigenen unumgaͤnglichen Nothwendigkeit vor-
geſchrieben habe?
P 4Jch

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
Jch finde in dem annehmungswuͤrdigen
Worte GOttes auſſer den vielen ernſtlichen Ver-
boten der Unzucht, auſſer den Geboten der
Keuſchheit, und auſſer ſehr vielen Exempeln ver-
uͤbter Straffgerichte GOttes uͤber die Unzuͤchti-
gen, noch wol zwanzigerley Oerter, darin dieſer
Liebhaber der Menſchen Sie vor allen ſolchen
Greueln, und allem was dazu verleiten kann,
aufs buͤndigſte und fleißigſte gewarnet hat: oft
mit ſo umſtaͤndlichen und deutlichen Ausdruͤcken,
daß ſich ein ehrliebendes Hertz recht ſchaͤmen
muß, wenn ſie ihm ſo vorgeruͤckt werden, und
wenn ihm hiemit gewieſen wird, welch ein Wuſt
in ihm ſtecken muͤſſe. Wenn Sie die Spruͤch-
woͤrter Salomonis, (der es endlich auch erfah-
ren, was auf Wohlluͤſte er folge,) mit geneigtem u.
demuͤthigen Hertzen durchleſen, und das Buch
Sirachs mit dabey nachſchlagen: ſo werden ſie
ſolcher vaͤterlichen Warnungen und Vorſtellun-
gen ſelbſt noch mehr als zwanzigerley antreffen.
Wenn nun ein Menſch von ſeinem Schoͤpfer
vor einer ſolchen Gefahr und Noth ſo vaͤterlich,
ſo oft und ſo treulich gewarnet wird; er aber achtet
der Warnung nicht: ach! wer will ſich denn
ſein erbarmen, wenn er derſelben Ausgang auch
mit groͤſter Pein erfahren muß?
5) An-merckung.
V.
Wenn dieſe Gruͤnde alle noch nicht hin-
laͤnglich waͤren, Sie zu uͤberzeugen, daß GOtt
alle heimliche Unzucht und Schande aufs hoͤchſte
verabſcheue und haſſe: ſo ſage Jhnen noch dazu
nach der Wahrheit, es ſey kein einiges La-
ſter

der Unreinigkeit.
ſter in der Welt, welches GOtt noch in
dieſer Zeit mit ſo erſtaunenswuͤrdigen
Gerichten heimgeſuchet, und auch deren
Exempel aufſchreiben laſſen, als dieſes;
und es ſey kein Laſter in der Welt, wel-
ches ſo oft und mit ſo gar beſonderem
Nachdruck zum ewigen Feuer laͤngſt ver-
urtheilet worden iſt, als eben dieſes.
α) Wie der eifrige GOtt dieſe Suͤndeα)
Jn dieſer
Zeit ver-
uͤbte Ge-
richte.
noch in dieſer Zeit aufs haͤrteſte beſtraf-
fet habe, davon finde ich in ſeinem heili-
gen Worte uͤber funfzig Exempel, deren ei-
nige viele tauſend andere in ſich faſſen. Jch
will aber ihrer nur vier erzehlen.
Es iſt weltkuͤndig, und wird ſo gar von vie-1) Sodom.
len heidniſchen Auctoribus, als Iuſtino, Pauſa-
nia, Plinio, Tacito erwehnet, was A. M. 2047.
und alſo noch uͤber 1900. Jahr vor Chriſti Ge-
burt in dem gelobten Lande und der Gegend der
5. Staͤdte, Sodom, Gomorrha, Adama
und Zeboim, wie auch der kleinen Zoar ge-
ſchehen ſey. Dieſes war nach Moſis umſtaͤnd-
lichen Bericht, 1 Moſ. c. 18. und 19, die aller-
anmuthigſte und fruchtbarſte Gegend im gan-
tzen Lande: ſo daß auch Loth ſelber, da er ſich
von ſeinem Bruder Abraham getrennet, vor al-
len dieſe zu ſeiner Haushaltung erwehlete. C. 13,
10-13. Aber die Leute bemeldter 5. Staͤdte
waren gottlos, lieſſen alles in Hoffart und Si-
cherheit vollauf ſeyn, (Ezech. 16, 49.) und wa-
ren ſonderlich in die Greuel der fleiſchlichen Luͤ-
ſte dermaſſen verſtricket, daß ſie es ſchon ohn-
P 5ge-

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
geſcheut in gantzen Comploten hauffenweiſe trie-
ben. Als nun die zwey Engel, die GOtt aus-
druͤcklich zu dem Loth abgeordnet hatte, ihn von
da herauszufuͤhren, gekommen waren: ſo kamen
ſie in groſſer Anzahl an ſeine Thuͤre heran, und
forderten, er moͤchte die zwey Engel, (die ohne
Zweifel, als Abgeſandte des allerſchoͤnſten GOt-
tes, in ſehr anſehnlicher und lieblicher Geſtalt
erſchienen waren,) herausgeben, damit ſie ſie er-
kennen, oder Schande mit ihnen treiben moͤch-
ten. Wie es dieſen Boͤſewichtern gegangen,
das wollen Sie ja ſelbſten mit guter Ueberle-
gung in angezeigten 2. Capiteln leſen; woſelbſt
ſie vielerley Wunderproben, beydes von goͤttli-
chem Erbarmen, als auch von ſeinem feuerbren-
nenden Zorn antreffen werden. Der HErr, der
hochgelobte Sohn GOttes, ließ Schweffel, Saltz
und Feuer regnen, von dem Jehovah, ſeinem
ewigen Vater, auf dieſe Staͤdte, und kehrete ſie
um: dis gantze Revier und alle Einwohner der
Staͤdte, und was auf dem Lande gewachſen war;
dergeſtalt, daß die gantze Gegend, bey die 8.
teutſche Meilen lang und 2. Meilen breit, in die
Erde verſuncken und mit den Gewaͤſſern des
Jordans bedeckt worden, damit ſie von dem An-
geſicht des HErrn weggethan, und in die Tieffe
verſchlungen wuͤrde.
Dieſes Monument oder Denckmahl geſtraf-
ter Wohlluͤſte iſt ſo wichtig, merckwuͤrdig, und
vor aller Welt Augen ſo offenbar, daß man er-
ſtaunen muß. Sie ſind entſetzlich untergangen,
und ihr Name und Gedaͤchtniß iſt noch ietzo un-
ter

der Unreinigkeit.
ter ewigem Fluch. Bis auf den heutigen Tag
iſt dieſe groſſe und ſtinckende See da, unter dem
Namen des Saltz-oder todten Meers, insge-
mein bey den Geographis Lacus Asphaltites, das
iſt, das Pechmeer genennt, 7. Meilen von dem
itzigen Jeruſalem weg entlegen; und ſo voller
aus Schwefel und Pech vermiſchten Unflaths,
daß das Waſſer davon gantz dicke und ſchwartz
iſt. Es kann vom Winde nicht rege gemacht,
noch herumgetrieben werden; kein Fiſch iſt
darin anzutreffen; und kein einiger Vogel ma-
chet ſich da hinzu, ſein Neſt auf dem Waſſer,
oder am Ufer, wie ſie ſonſt pflegen, zu machen;
und wenn irgend was Lebendiges hinein fiele,
wenns auch Cameele, Ochſen, und dergleichen
waͤren, ſo ſinckt es nicht unter; ſondern nach-
dem es erſt von dem ſchweren Dampf erſticket,
mithin von dieſem ſtinckenden Wuſt und Waſ-
ſer angefuͤllet worden: ſo ſinckt es erſt alsdenn zu
Boden, welches in andern Gewaͤſſern juſt um-
gekehrt geſchiehet. Tacitus Hiſt. V, 6. num. 5. ſa-
get „Es iſt eine entſetzlich groſſe See, nach Art
„eines Meeres, aber von einem ſtinckend faulen
„Geſchmack; deſſen ſchwerdaͤmpfender Geruch
„den nahe herumwohnenden ſchaͤdlich und an-
„ſteckend iſt. Sie wird durch keinen Wind in
„Wellen und Bewegung geſetzt, leidet auch kei-
„ne Fiſche, noch auf Waſſern niſtende Voͤgel‟
und c. 7. erzehlet er, wie auch ſo gar das Land
rings herum gantz verſenget ſey und alle Frucht-
barkeit verloren habe: was auch rings herum
aufwaͤchſt, ſey ungeſchmack, ungerathen, und
zer-

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
zerfalle endlich zu lauter Aſchen; davon die be-
kanten Sodomsaͤpfel Zeugniß geben, die von
auſſen zwar ſehr anmuthig und lieblich ausſe-
hen, aber inwendig nur herbe und ſchaͤdliche
Koͤrner tragen; welche, ſo bald der Apfel reiff
worden, zu Aſche werden, und bey deſſelben Er-
oͤffnung wie ein ſchwartzer Staub herausfahren.
Es iſt dis um deſto mehr zu bewundern, weil die
See rings herum mit Bergen umgeben iſt, und
etliche groſſe Fluͤſſe, als der Jordan, Arnon, Di-
bon, Jared und andere in denſelben beſtaͤndig
hineinfallen, und doch nicht vermoͤgend ſind, ſein
Waſſer, welches des Tages uͤber, nach verſchie-
denem Stand der Sonne, ſeine Farbe dreymal
veraͤndert, zu verbeſſern, oder dieſes oͤffentliche
Atteſtat der Gerechtigkeit und Heiligkeit GOt-
tes zu vernichten.
Ach! ſolte das nicht ein menſchliches Hertz,
wenn es nicht auch ſchon, wie der Heiden ihres,
Roͤm. 1. fuͤhllos worden waͤre, bewegen koͤnnen,
ſich vor dieſem erſchrecklichen GOtt zu fuͤrchten?
Jſts uns doch ſo gar in der Epiſt. Judaͤ v. 7. 8.
ſqq. ſchriftlich gegeben, daß dieſe Gottloſen noch
ietzo in der hoͤlliſchen Glut brennen: da es, (wie
ichs Jhnen mit Fleiß nach dem Griechiſchen
herſetzen will,) unter andern heiſſet: Denn eben
alſo, wie Sodoma und Gomorrha, und
die umliegende Staͤdte, (die gleicher-
weiſe wie dieſe ietzigen Unflaͤter v. 12. aus-
gehuret haben, und nach einem andern
Fleiſch gegangen ſind,) zum Exempel ge-
ſetzet ſind, und leiden noch ietzo (nun ſchon
uͤber

der Unreinigkeit.
uͤber 3600. Jahre) des ewigen Feuers Pein:
eben alſo ſind auch dieſe Traͤumer und
Eingeſchlaffene, die das Fleiſch beflecken,
die Herrlichkeit des allerhoͤchſten GOt-
tes nichts achten, und ſeine Majeſtaͤten
oder unendliche und anbetungswuͤrdi-
ge Eigenſchaften laͤſtern ꝛc. Laͤſtern da
ſie nichts von wiſſen; was ſie aber na-
tuͤrlich erkennen, (wenigſtens erkennen koͤn-
ten,) wie die unvernuͤnftigen Thiere (es
doch noch eꝛkennen), darin verderben ſie. We-
he ihnen! denn ſie fallen in den Jrrthum
des Balaams (davon bald ein mehrers): die-
ſe Unflaͤther ſind Wolcken ohne Waſſer,
(haben oft einen Schein des Chriſtenthums, wie-
wol ordentlich das allerſchlimmſte davon, nem-
lich eine ſtetswaͤhrende Gewiſſensangſt, ſo bey ei-
nem wahren Chriſtenthum nimmermehr ſeyn
ſoll noch kann), von den Winden herum-
getrieben (und von den Luͤſten bald hie bald
dorthin geworfen), ſind Baͤume, ſo eine ſpaͤ-
te Frucht bringen wollen, (welche wegen
hereinbrechender Kaͤlte nicht zur Reiffe kommen
kann, ſondern erſterben muß; Baͤume) die gantz
ohne Frucht zweymal erſtorben, und mit
den Wurtzeln herausgeriſſen ſind, aus
dem Weinſtock JEſu Chriſto und ſeiner Ge-
meinſchaft. Sie ſind wilde Wellen des
Meeres (Jeſ. 57, 20. 21.) die ihre eigene
Schande ausſchaͤumen; irrende Sterne,
(die doch gleichwol was wichtiges wiſſen, gelten
und bedeuten wollen,) fuͤr welche die aller-
dun-

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
dunckelſte Finſterniß aufbehalten iſt in
Ewigkeit. Siehe! der HErr kommt
mit viel tauſenden ſeiner Heiligen; das
Gericht zu exequiren uͤber alle, und vol-
lends zu beſtraffen alle Gottloſen, um
ihres gottloſen Wandels willen, damit
ſie gottlos geweſen ſind; und um aller
der harten Dinge willen (der Praͤtenſionen,
der Beſchuldigungen, der Grobheit wegen), wel-
che ſie wider ihn geredet haben, (die gott-
loſen Suͤnder). Das ſind die rechten Mur-
renden, (Muckers) haben immerdar zu
klagen, bald uͤber ihrem Verhaͤngniß, bald uͤber
die, ſo ihnen GOtt zu Hirten und Lehrern vor-
geſetzt, bald uͤber die genaue Strenge des Chri-
ſtenthums, bald uͤber die allzugroſſe Haͤrte der
Gerechtigkeit GOttes, und deſſelben ungleich ge-
hende Providentz; Leute, denen es niemand, auch
GOtt ſelber nicht nach Willen machen kann,
welche nach ihren Luͤſten wandeln ꝛc.
die Spoͤtter, von denen die Apoſtel un-
ſers HErrn JEſu Chriſti geſagt haben,
daß ſie zu der letzten Zeit kommen wuͤr-
den, die nach ihren eigenen Luͤſten des
gottloſen Weſens wandeln. Dieſe ſind
es, die da Rotten machen, Fleiſchliche,
die da keinen Geiſt haben ꝛc. Ach! lieb-
ſter Freund! ob man denn etwas deutlicher und
eigentlicher beſchreiben koͤnnte, als ſolcher Boͤſe-
wichter ihren Zuſtand, die den Greueln der So-
domiten nachgehen, und mit ihnen in gleiche
hoͤlliſche Gluth geworfen werden muͤſſen? Ach!
be-

der Unreinigkeit.
beſinnen Sie ſich doch der Worte des Allerhoͤch-
ſten, die er einſt Amos 4, 11. 12. zu ſeinem Jſ-
rael geſaget hat; da er ihnen vorruͤcken muſte,
ſie haͤtten ſich ſo gar nicht einmal durch das Ex-
empel der Sodomiten, und durch gleiche Straf-
fen zu andern Gedancken bringen laſſen wollen.
Daher er endlich ſprach: Darum will ich
dir weiter alſo thun Jſrael! (ich will noch
eine andere Proceßordnung und Methode mit
dir verſuchen.) Weil ich denn dir alſo thun
will, ſo ſchicke dich Jſrael, und begegne
deinem GOtt.
Es kann Jhnen auch nicht unbekant ſeyn,2) Jſrael.
(um deſtomehr, weil im alten und neuen Teſta-
ment ſo oft darauf gewieſen wird, und es auch
Moſes, 4 Moſ. 22. bis 26. und Cap. 31. weit-
laͤuftig beſchrieben,) was ums Jahr der
Welt 2584. als die Jſraeliten die 41te
oder letzte Station in der Wuͤſten nun
bereits nahe am Jordan auf den Moa-
bitiſchen Feldern gehalten, unter ihnen
vorgegangen. Als nemlich Balak, der Moa-
biter Koͤnig, uͤber der Ankunft des Volckes Jſrael
erſchrocken war, und es auch nicht wagen wolte,
ſie mit gewaffneter Hand zuruͤck zu treiben: ſo
hat er den Bileam, der wol damals ein wahrer
Prophet und Knecht GOttes ſeyn mochte, mit
ſehr anſehnlichen Praͤſenten, und oft wiederhol-
ter Geſandtſchaft dazu zu bereden geſucht, er
moͤchte ihm dis Volck im Namen des HErrn
verfluchen. Da aber der HErr dem Bileam
auf keinerley Weiſe ſolches zu thun erlauben
wol-

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
wolte; dieſer aber bereits ſein Hertz an die koͤſt-
liche Geſchencke gehenget hatte: ſo wolte er nicht
gerne gantz und gar ohne Recompens vom Ba-
lack wieder zuruͤck kehren; gab ihm alſo den
Rath, C. 31, 16. er moͤchte nur Gelegenheit
machen, daß die Midianiter-und Moabiterwei-
ber in das Lager der Jſraeliten kommen duͤrften.
Dis wuͤrde ſie zur Unzucht, Hurerey, und als-
denn auch zur Abgoͤtterey reitzen, und alſo den
Grimm des HErrn uͤber ſie bringen. Der
Rath ging leider gar wohl an; aber der Zorn
des HErrn ergrimmete dermaſſen uͤber Jſrael,
daß er nicht nur alſofort Moſi Ordre
gab, alle Fuͤrſten und Oberſten des Vol-
ckes, die ſich zu ſolcher Schande haben
verfuͤhren laſſen, aufzuhengen, und auf
andere Weiſe eilfertig hinzurichten: ſon-
dern er ließ auch alsbald ein ſo ploͤtzliches Ster-
ben unter das Volck kommen, daß ihrer flugs
23000. hinfielen; und wuͤrde die Plage
ohne Zweifel noch viel heftiger und weiter ge-
gangen ſeyn, wofern Moſes mit der Execution
und Lebensſtraffe der Schuldigen nicht ſo geei-
let haͤtte. Ueber dieſes hat GOtt noch alſobald
Moſi geboten, er ſolte dieſe Bosheit und Liſt
der Midianiter an ihnen raͤchen, welches er nach
etlichen Tagen nochmals wiederholet, und ihm
ausdruͤcklich damit zu eilen befohlen, damit er
gleich darauf, weil der Termin ſeines eigenen To-
desurtheils ohndem ſchon ankam, ſterben koͤnte.
Sie koͤnnen es im 4 B. Moſ. 31. ſelbſt leſen,
mit welcher Zuruͤſtung und gerichtlichen Um-
ſtaͤn-

der Unreinigkeit.
ſtaͤnden dieſer Befehl des Allerhoͤchſten ausge-
fuͤhret worden. Hoffentlich werden Sie daraus
handgreiflich ſehen, daß Unzucht und fleiſchliche
Luͤſte nicht nur zu allen andern Suͤnden Thuͤr
und Thor oͤfnen; ſondern auch vor GOttes Au-
gen hoͤchſt verhaßt ſeyn muͤſſen: denn der guͤti-
ge GOtt wird ja warlich um geringer Dinge
willen nicht 24000. Menſchen in ſolcher Eil,
und ohne ihnen eine Zeitlang zur Zubereitung
zum Tode zu verſtatten, hinrichten laſſen.
γ) Eine ſolche erſchreckliche Schand-3) Gibea.
that geſchahe auch noch zur Zeit der
Richter im Stamme Benjamin, daſelbſt
in der Stadt Gibea, (wo eine hohe Schule
geweſen, und nachgehends Saul ſeine Reſidentz
hin verlegt,) die mit der Sodomiter ihren
Greueln gleiches Werthes war. Es rei-
ſete ein Levite mit ſeinem Weibe da vorbey; und
weil es Abend worden war, iſt er daſelbſt ein-
gekehret, und von einem ehrlichen und guten
Mann ins Haus genommen worden. Da ka-
men aber die Leute dieſer Stadt, boͤſe Buben,
die ſich in den Schandthaten der Sodomiter
auch ſchon gantz verſtricket hatten; umgaben
das Haus, pochten an die Thuͤr, und forderten
von dem alten Manne, er moͤchte ihnen den
Fremdling, der bey ihm eingekehret war, flugs
ausliefern, daß ſie ihn erkenneten ꝛc. Sie wer-
den aus dem Buch der Richter im 19, 20. 21.
mit Erſtaunen ſehen, was darauf erfolget, und
was dis fuͤr eine erſchreckliche Macht der Luſt-
ſeuche ſeyn muͤſſe, wo ſie einmal eingewurtzelt.
II. Th. Betr. der Unreinigk. QWie

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
Wie viel ſie vor dem heiligen GOtt gelte, er-
meſſen Sie daraus, daß um deswillen in der dar-
aus entſtandenen Unruhe, die GOtt gerichtlich,
und mit ſehr ſonderlichen Umſtaͤnden zugelaſſen,
von Jſrael bis funfzig tauſend Mann gefallen
ſind; von Benjamin aber bey die fuͤnf und zwan-
zig tauſend und ein hundert Mann, immaſſen
der gantze Stamm bis auf 600. Mann voͤllig
iſt ausgerottet worden. Jn Wahrheit, Sie muͤ-
ſten dencken, daß es bey dem lieben GOtt eben
ſo wenig zu ſagen hat, wenn er uͤber die fuͤnf
und ſiebenzig tauſend Menſchen, groͤſten theils
in Unbußfertigkeit verderben und auf ewig hin-
richten laͤſſet: als wenig wir uns daraus ma-
chen, wenn wir etliche tauſend Fliegen oder an-
der ſchaͤdliches Geſchmeiſſe umbringen: wofern
Sie daraus nicht ſchlieſſen wolten, die Schande
und alle Unzucht muͤſſe gleichwol vor dem aller-
heiligſten GOtt ein gantz unertraͤgliches Laſter
ſeyn. GOtt iſt ja kein Tyrann, wie es der Menſch
iſt; ſondern er erbarmet ſich aller ſeiner Wer-
cke. O ja! du ſchoneſt aller, denn ſie ſind dein,
HErr! du Liebhaber des Lebens. Weish. 2, 27.
4) Salo-
mo.δ) Endlich iſt wol kein Exempel in
der heiligen Schrift, das ſo gar erſtau-
nenswerth waͤre, als das Exempel Sa-
lomonis: man mag nun entweder die
ſchreckliche Gewalt der Fleiſchesluͤſte,
oder auch den Zorn des lebendigen GOt-
tes uͤber dieſelben betrachten. Sie leſen
nur zu allererſt 1 B. der Koͤn. 3. und C. 4, 20.
ſqq. und ſonderlich Cap. 8. ſo auch 1 Chron.
29.

der Unreinigkeit.
29. 2 Chron. 1. ſonderlich Cap. 6. und 7. da-
mit ſie daraus erſehen, mit welcher zaͤrtlichen
Liebe der Allerhoͤchſte dieſem jungen Koͤnige zu-
gethan war! ſo gar, daß er ihn Jedidjah, den
Geliebten oder Favoriten GOttes durch den
Propheten Nathan hat nennen laſſen; Sie
werden mercken, daß nie kein Menſch in der
Welt von ſo einer tieffen Weisheit und weitlaͤuf-
tigen Gelehrſamkeit, beſonders in der Natur-
wiſſenſchaft geweſen, als er. Seine Herrlichkeit
und unſaͤgliche Reichthuͤmer hatten ihres glei-
chen nicht; und GOtt hatte ihm an Natur- und
Gnadenguͤtern ſolche Vorzuͤge gegeben, als ſonſt
nie keinem, weil er in ehrerbietiger Devotion vor
allem andern nur um die Weisheit und um ein
gehorſames Hertz gebeten, damit er koͤnne GOtt
gehorchen, und ſein Volck regieren.
Allein im 10. und 11. Cap. des erſten
Buchs der Koͤnige werden Sie wahrnehmen, in
welch eine unbegreifliche Veraͤnderung ſein Ge-
muͤth, ſeine Weißheit, ſeine Ergebenheit gegen
GOtt, und alſo auch ſeine Hofſtatt und gantze
Lebensart durch die Wohlluͤſte gerathen iſt. Weil
ſeine Weisheit und Magnificentz durch die da-
mals von ihm in groſſen Flor gebrachte Hand-
lung und Commercia weit und breit bekant wor-
den, und alle auswaͤrtige Fuͤrſten um deſto mehr
in Verwunderung ſetzte, da er noch ſo ein junger
Herr war: ſo ſind ſehr viele Standesperſonen,
beſonders auch viel auslaͤndiſches Frauenzim-
mer hingereiſet, ſeine Bekantſchaft zu ſuchen,
und den Pracht anzuſehen. Da nun die mei-
Q 2ſten

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
ſten durch ſeine ausnehmende Schoͤnheit, groſſe
Herrlichkeit, ungemeine Weisheit, und den ſo
ordentlich eingerichteten Juͤdiſchen Gottesdienſt
eingenommen worden: ſo ſuchten ſie ſeine Ge-
wogenheit anfangs nur in ſo weit zu gewinnen,
daß er ſie um der Converſation willen bey Ho-
fe bleiben ließ. Hierdurch kam alſo in kurtzer
Zeit ein ſehr zahlreiches Gynæceum von Hof-
und Staatsdamen zuſammen. Er hatte hat 6.
auswaͤrtige Printzeßinnen; nemlich eine Egypti-
ſche, eine Moabitiſche, eine Ammonitiſche, eine
aus Edom, eine aus Sidon, und eine Hitthaͤe-
rin, wiewol zu verſchiedener Zeit, und nicht oh-
ne groſſes Mißfallen GOttes, zu ſeinen Gemah-
linnen genommen, nachdem er von ſeinem recht-
ſchaffenen Weſen bereits war abgegangen. Die-
ſe bekanten ſich Zweifels ohne anfangs alle zur
Jſraelitiſchen Religion: aber nachhero haben ſie
den Salomo durch vielfaͤltiges Bitten und Vor-
ſtellen endlich zu einer der groͤſten Thorheiten
beredet, daß er einer ieden zu gefallen eine Ca-
pelle auf gewiſſen Hoͤhen bauen ließ, damit ſie
neben der Juͤdiſchen Religion ihren Gottesdienſt
darin verrichten koͤnten. Sie konten es nun
leichte dahin bringen, weil der arme Koͤnig ſo
wohl durch ihre Liebe, als durch den taͤglichen
Umgang mit ſeinen uͤbrigen Hofdames gantz ge-
fangen war, und dabey der Liebe des Al-
lerhoͤchſten nothwendig vergeſſen muſte.
So hat ein exemplariſch frommer Koͤnig,
dem ſonſten an Weisheit und Verſtande nie-
mand gleich gekommen, ſich durch fleiſchliche Luͤ-
ſte,

der Unreinigkeit.
ſte, und die thoͤrichte Weiberliebe auf das ſo un-
verſtaͤndige als unbillige principium verleiten
laſſen: der wahre Gottesdienſt koͤnne endlich
mit ſolchen Nebencapellen des Teufels beſtehen.
Sein Exempel hat hiemit dargethan, es koͤnne
niemand ſo klug, ſo gelehrt, ſo großmuͤ-
thig und ſo vornehm werden, daß er
nicht durch Wohlluͤſte, wenn er ſich ih-
nen ergiebt, blind werden koͤnne u. muͤſſe.
Er iſt aber in ſeinen fleiſchlichen Begierden
und einer recht oͤffentlichen Liebe der Ei-
telkeit durch GOttes gerechte Zulaſſung,
(nachdem er ihn einmal verlaſſen und von
ihm wieder verlaſſen worden, Hoſ. 9,
12.) ſo weit gegangen, daß ſich auch die blin-
den Heiden, die es vernahmen, druͤber wundern
muſten. Denn er hatte bey ſeiner Hofſtatt
Frauenzimmer von zweyerley Range, nemlich
700. vornehme Hofdames, (darunter wol viele
von ſeinen Schwaͤgerinnen und Verwandten wer-
den geweſen ſeyn,) die er, an ſtatt ihnen andere
Gnaden- oder Taffelgelder zu geben, lieber ſelbſt
bey ſich verſorgete; und 300. anderes geringeres
Frauenzimmer, welches etwa zur Bedienung
ſeiner 6. Gemahlinnen ꝛc. mag beſtellet geweſen
ſeyn. 1 Koͤn. 2, 1. 2. 3. 4. ſqq. Gewiß, ein ſo
zahlreiches Gynæceum, dergleichen auch von
den wohlluͤſtigſten Koͤnigen in der Welt nie er-
hoͤret worden iſt.
Was meinen Sie, mein geliebter Freund, wie
ſchrecklich muß der Grimm des Hoͤchſten uͤber
dieſem Koͤnige entbrennet worden ſeyn, daß er
Q 3ihn

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
ihn in ſeinen Sinn ſo dahin gegeben hat, durch
Trieb und Veranlaſſung ſeiner Wohlluͤſte ſo gar
weibiſch zu werden, und ſein gefange-
nes und verwirrtes Gemuͤth vor aller
Welt ſo oͤffentlich bloß zu geben, daß es
auch bey allen Heiden zum Hohn und
Spott gediehen iſt? Denn wer nur davon
hoͤrete, muſte ſich entſetzen; weil es nicht zu be-
greiffen iſt, wie ein ſo weltberuͤhmter Monarch
durch die Luͤſte ſo gar hat uͤbermocht werden,
und ſeine gantze Hoheit, Weisheit, erlangten
Ruhm und alles aufs hoͤchſte proſtituiren koͤn-
nen; durch Dinge, die vor einen vernuͤnftigen
Menſchen, wenn er auch ein gemeiner Mann
waͤre, durchaus disreputirlich ſind.
Nun dis war Gerichts und Straffe genug:
Aber GOtt hat die Gerichte auch vor andern
Menſchen greiflicher machen muͤſſen; um deſto
mehr, weil er ihm zweymal erſchienen war, und
ihn alſo ſeines vertraulicheren Umgangs und
Gemeinſchaft gewuͤrdiget hatte, wie ers ihm v. 9.
vor Augen ſtellet. Er hat nicht nur 3. Rebel-
len auf einmal wider ihn erreget, die ſeinen Na-
men Salomo oder Friederich, (auf welchen doch
GOtt in ſeiner Verheiſſung ſonderlich mit geſe-
hen hatte,) zu ſchanden machen muſten; ſondern
kuͤndigte ihm auch bald an, das Reich ſolte von
ihm genommen werden: wiewol erſt nach ſeinem
Tode, um ſeines Vaters Davids willen, welcher
es von gantzem Hertzen mit GOtt gehalten hat-
te. Ohne Zweifel wuͤrde GOtt auch in den
aͤuſſerlichen Gerichten viel ploͤtzlicher und viel
wei-

der Unreinigkeit.
weiter gegangen ſeyn, (wie er es gleichwol her-
nach mit deſſelben Sohn Rehabeam machte,) wo
nicht der vaͤterliche Segen Davids nach 2 Moſ.
20, 6. im Wege geſtanden waͤre; und noch da-
zu die theure Verheiſſung, die er ſelbigem gethan
hatte; (conf. 2 Sam. 7, 12. 16.) wie imglei-
chen dieſes, daß Salomo ein Vorbild unſers
HErrn JEſu ſeyn ſolte, auch noch zugleich die
Familie durch ihn muſte fortgepflantzet werden,
aus welcher Chriſtus wolte geboren werden. Si-
rach redet dieſen Koͤnig C. 47, 21-25. alſo an:
Dein Hertz hing ſich an die Weiber, und
lieſſeſt dich ſie bethoͤren, und hingeſt dei-
ner Ehre einen Schandfleck an: und
machteſt, daß deine Kinder verworfen
ſeyn muſten, und der Zorn uͤber deine
Nachkommen ging, zur Straffe deiner
Thorheit. Da das Koͤnigreich zerthei-
let ward, und in Ephraim ein abgoͤttiſch
Koͤnigreich entſtund. Aber der HErr
wendete ſich nicht von ſeiner Barmher-
tzigkeit, und aͤnderte nicht ſein verheiſſen
Werck, und vertilgete nicht gar ſeines
Auserwehlten (Davids) Nachkommen,
und thaͤt nicht weg den Samen ſeines
Liebhabers; ſondern behielt noch etwas
uͤber, aus dem Volck Jacob, und eine
Wurzel von David. Daher hat ihn die
erbarmende Liebe GOttes, die ihm durch viele
Truͤbſalen und Gewiſſensſchlaͤge ſo lange nach-
gegangen, doch endlich wieder gefunden: daß er
ſich im Alter von Hertzensgrunde zu GOtt be-
Q 4keh-

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
kehret, und die Sprichwoͤrter, wie auch den
Prediger aufgeſetzet, darin er ſonderlich C. 2, 4.
5. 7, 8. ſeine vorige Thorheit wieder vor allen
Menſchen erzehlet, und v. 11. den Schluß
macht, dis alles ſey eitel Jammer und Eitelkeit
geweſen.
β)
Ewige
Straffen
GOttes.Stehet nun die Sache der wohlluͤſtigen Men-
ſchen in Anſehung der zeitlichen Gerichte ſo: ge-
wiß, ſo wird es nicht unnoͤthig ſeyn zu fragen:
wie es denn am juͤngſten Gerichte damit gehen
werde? Jch ſolte nicht dencken, daß iemand
unter den unzuͤchtigen Menſchen meinen koͤnn-
te, er werde bey dieſer allerhoͤchſten Jnquiſition
nicht vortreten duͤrfen: denn er iſt ja laͤngſt da-
hin citiret. Wird GOtt die Hurer und Ehe-
brecher richten: Hebr. 13, 4. Vor weſſen Gerichte
wird er denn erſcheinen wollen? denn er gehoͤret
ja in dieſe Bande.
Es iſt ſo gar von den Heiden oͤffentlich an-
geſagt, daß alle, die unter ihnen gewandelt ha-
ben nach heidniſchen Willen, in Unzucht, Luͤſten,
Trunckenheit, Freſſerey, Saufferey und greuli-
chen Abgoͤttereyen, werden muͤſſen Rechenſchaft
geben, dem, der ſchon bereit iſt zu richten die
Lebendigen und die Todten, nach ſeinen Rechten,
1 Petr. 4, 3. 4. 5. Sollen nun die Heiden, die
auſſer dem dunckeln Schimmerlichte der Natur
nichts hatten, woran ſie ſich hielten, (und des-
wegen nur durchs Geſetz der Natur werden ver-
urtheilt werden, Rom. 2, 12.) von der Unzucht
Rechenſchaft geben: ich bitte! weſſen haben
ſich

der Unreinigkeit.
ſich denn die Chriſten zu verſehen, die
beyderley Geſetze, der Natur und des
Evangelii uͤbertreten; und mit Verach-
tung ſo groſſen Lichts, ſo vieler Beweg-
urſachen, ſo ofte wiederholter Bitten
und Vermahnungen, und ſo vieler Huͤlfs-
mittel, die ſie zur Reinigung hatten,
den Luͤſten nachgegangen?
Es iſt uns allen ſehr deutlich geſagt, daß
wir alle offenbar werden muͤſſen vor
dem Richterſtuhl Chriſti, auf daß ein
ieglicher empfahe an ſeinem Leibe (oder
dasjenige, was ſeinem Leibe zukommen wird,
nemlich die Straffe, die er ſich erarbeitet hat
durch Suͤnden an ſeinem Leibe,) was er gearbei-
tet oder verdienet hat, es ſey gut oder boͤſes,
2 Cor. 5, 10. Wird hie ſo eigentlich auf den
Leib geſehen: o wie wirds doch denen gehen,
welche dieienige Suͤnde, ſo in beſonderem Ver-
ſtande die Suͤnde des Leibes heiſſet, ge-
trieben haben, wenn ſie hier mit beflecktem
Leib und Seele werden erſcheinen muͤſ-
ſen?
GOtt hat auch dieſes ausdruͤcklich vermel-
den laſſen, Eph. 5, 11. 12. daß die unreinen
Haͤndel Wercke der Finſterniß ſind, und
Sachen, die nur heimlich geſchehen; er
hat auch Jeſ. 29, 15. 16. das Wehe uͤber ſol-
che ausgeruffen, die verborgen ſeyn wollen vor
dem HErrn, und die ihr Thun im Finſtern halten;
ja ſo gar hat ers ihnen daſelbſt ausdruͤcklich und
handgreiflich zu allem Uberfluß erwieſen, daß
Q 5ſie

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
ſie ſehr unvernuͤnftig und gegen ſich ſelbſt un-
billig daran thaͤten. Jſt nun GOtt gehalten,
als ein Richter der Welt, die Suͤnden zu ſtraf-
fen; ſo muß er gewiß wieder die heimlichen am
ſchaͤrfſten verfahren, weil ſolche erſt durch das
Licht des groſſen Gerichts ans Licht kommen und
bekant werden muͤſſen. GOtt muß dieſe heim-
liche und den Menſchen unbekante Suͤnden viel
gewiſſer und weit haͤrter ſtraffen: weil die, ſo ſie
begehen, ohnerachtet ſie durchaus ſchuldig, fuͤr
unſchuldig dahin gehen; und geſchiehet ihnen
auf der Welt vor menſchlichen Augen und Wahn
nichts dafuͤr: da hingegen andere, die ihr Ver-
brechen nicht haben verbergen koͤnnen oder wol-
len, ſondern es redlich geſtanden, in dieſer Welt
etwa ihre Schande und Straffe erduldet haben.
O wie manche wird man an jenem Tage wegen
ihres aͤuſſerlich gefuͤhrten ehrbaren Wandels
unter den Seligen ſuchen; aber vergebens!
Denn man wird erfahren, daß ſie wegen heim-
lich gehaltener Unreinigkeit vom Himmel aus-
geſchloſſen ſind!
Ueberhaupt ſind alle, die da heimlich ge-
ſuͤndiget, in einem weit gefaͤhrlicheren Zu-
ſtande, als die, deren Fehler an den Tag
kommen: weil dieſe leichter vom Fall
aufſtehen, und ihres boͤſen Gewiſſens los wer-
den koͤnnen, als iene, die durch Verborgenheit,
oder Verhelung ihrer Suͤnden verſtocket wer-
den, und ohne ſie zu erkennen, dahin ſterben.
Wenn ſie nun ſo dahin fahren, an welchen Ort
der Quaal werden ſie denn gerathen muͤſſen?
Wenn

der Unreinigkeit.
Wenn unſer Erloͤſer Marc. 9, 43-48. von
der Keuſchheit redet, ſo ſpricht er, es ſey aller-
dings beſſer, ſeinen Leib zu toͤdten, und ſeine
Glieder zu verlieren, folglich ſich der angenehm-
ſten und nothwendigſten Dinge zu entſchlagen,
als in die Hoͤlle geworfen werden, da ihr
Wurm nicht ſtirbet, und ihr Feuer nicht
verloͤſchet. Ach! wer ſolte nicht alles er-
ſinnliche thun, dieſem Feuer zu entflie-
hen?
So hat eben unſer Heiland und Richter den
Verzagten, und Unglaͤubigen, und Greu-
lichen, und Todtſchlaͤgern, Hurern und
Zaͤuberern, und Abgoͤttiſchen, und allen
Luͤgnern ihren Theil bereits zum vor-
aus adjudiciret und angewieſen, Offenb.
21, 8. in dem Pfuhl, der mit Feuer und
Schwefel brennet, welches iſt der an-
dere Tod. Wie erſchrecklich, und von wel-
cher peinlichen Schaͤrfe muß denn wol die Quaal
der Unzuͤchtigen in der Hoͤlle ſeyn, wenn ſie der
ewige Sohn der Liebe, und der wahrhaftige
Zeuge mit ſo ausnehmenden Worten beſchrei-
bet! Wir koͤnnen es ſchon greiflich genug aus
der Heftigkeit der zeitlichen oben erzehlten
Gerichte ſchlieſſen. Denn, ſind Heiden mit
Flammen und Feuer verzehret, und GOtt ſoll
doch richten mit Billigkeit, und nach der Groͤſſe
der Laſter: was wird dann an den Chriſten ge-
ſchehen muͤſſen, die durchs Evangelium erleuch-
tet werden; Chriſti Lehre und Exempel vor ſich ha-
ben; von der Sache unterrichtet und uͤberfuͤh-
ret

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
ret ſind; und denen es an Mitteln im gering-
ſten nicht fehlen darf, in heiliger Reinigkeit zu
leben?
Jſt denn die Unreinigkeit nicht |viel ſtraͤfli-
cher an einem Chriſten, als die Unzucht an einem
in der Finſterniß der Abgoͤtterey gantz verſuncke-
nen Heiden? Unreinigkeit begehen in der
Gemeine Chriſti iſt was aͤrgeres, als die
Greuel, die zu Sodom vorgegangen. Da-
her macht auch Chriſtus den Unterſcheid ſorg-
faͤltig und genau, Matth. 11, 20-24. indem er
feſte ſetzet: daß die ſo ſich nicht gebeſſert, am
juͤngſten Gericht viel ſchaͤrfer werden geſtraffet
werden, als Sodom und Gomorrha. Jſt denn
daraus nicht ſonnenklar, daß die unkeuſchen
Chriſten, und die ſo aus heimlichen Wohlluͤſten
ein Handwerck gemacht, eine weit ſtrengere
Pein werden leiden muͤſſen, als die allerfreche-
ſten und ſtraͤflichſten Heiden?
O mit welcher Verzweifelung werden Sie
alsdenn ringen, und mit welcher Verbitterung
werden ſie erſt alsdenn uͤber ſich ſelber entbren-
net ſeyn, daß ſie die garſtigen und unflaͤtigen
Wohlluͤſte hoͤher geachtet, als die ewige Selig-
keit, deren ſie ſich nun auf ewig und immerdar
beraubet ſehen! O wie wird ſie das nagen und
freſſen, daß ihr Theil nun mit dem Teu-
fel und ſeinen Engeln iſt; und daß ſie gleiche
Pein leiden muͤſſen mit dem, der ausdruͤcklich
der unreine Geiſt heiſſet, und dem ſie als Scla-
ven in gleicher Unreinigkeit gedienet! O in welch
einem ewigen Schimpf und Schande vor GOtt
und

der Unreinigkeit.
und Menſchen muͤſſen ſie ſich quaͤlen, wenn als-
denn alle ihre heimliche Dinge ans Licht kom-
men werden, vor deren Offenbahrung ſie ſich
hie ſo entſetzlich gefuͤrchtet! 1 Cor. 4, 5. Pred.
Sal. 12, 14. wenn ſo wohl ihre Greuel und
Uebelthaten, nach ihrer Zahl und Groͤſſe, als
auch die Zahl, Menge und Haͤrte ihrer Straf-
fen den Engeln und Menſchen kund gemacht
werden wird, damit die Gerechtigkeit GOttes
daruͤber verehret werde.
Was meinen Sie, mit welcher Beſtuͤrtzung
werden wol die Verdammten in der Hoͤlle Leu-
te um ſich ſehen, die ſie ſelber fuͤr fromm ge-
halten, und ihr tugendhaftes Weſen geehret?
Und wenn die Nachfrage geſchehen wird: wie ſie
doch in dieſe Geſellſchaft, und an einen ſolchen
Ort gekommen; ſo wird ſichs zeigen, daß ſie
heimlichen und ins beſondere den viehiſchen Luͤ-
ſten nachgegangen, und im Grunde unzuͤchtig
geweſen. Daher ſie ietzo um deſto ſtraͤflicher ſind,
weil ſie die Leute betrogen; zu ihrer Gottloſig-
keit annoch Heuchler geweſen, und alſo oft viele
Jahre hindurch in unausgeſetzten Luͤgen geſte-
cket und gelebt, indem ſie unter dem Schein der
Froͤmmigkeit ein geiles Hertz verberget, und den
ſchaͤndlichen Begierden der Wohlluſt als Scla-
ven gedienet.
Was werden Sie doch alsdenn von der
vergifteten Anmuth dieſer Luſtbarkeit halten,
wenn ſie nun den Lohn ihrer unreinen Flammen
in dem ewigen Feuer empfangen werden, und
mit

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
mit was vor Augen werden Sie ſelbige doch als-
denn anſehen? Schon ietzo darf ja nur eine
Kranckheit, oder ein heftiger, obwol kurtzwaͤh-
render Schmertz kommen: ſo werden Sie ge-
gen die Wohlluͤſte dieſes Lebens gantz unempfind-
lich, eckelhaft und verdrießlich; daraus ſie ja
mercken koͤnten, was fuͤr ein ſchnoͤdes und bald
vorbey gehendes Ding ſie ſich zur Luſt gewehlet
haben. Ach! ſolten ſie denn nicht als vernuͤnf-
tige Menſchen die ewige Schmach und Pein be-
dencken, und jenes Foltern gegen dieſe unge-
maͤchliche und nur einen Augenblick waͤhrende
Ergoͤtzlichkeit halten; damit ſie doch ſehen moͤch-
ten, wie viel eines das andere uͤberwiege, und
was fuͤr einen ſchrecklichen und ewigen Jammer
Sie fuͤr ein wenig ſchaͤndlicher und bitterwerden-
der Luſt auf ſich nehmen? Wohlluſt vergehet
bald; zum wenigſten wird, wenn der ge-
ſchaͤndete verfluchte Leib ſchon vermo-
dert, von Wuͤrmern gefreſſen wird, und
in Staub und Aſche zerfaͤllt, nichts
mehr davon zu genieſſen ſeyn: aber die
Pein und Straffe kann nicht vergehen,
ſo lange GOtt ein ewiger und wahrhaf-
tiger GOtt bleibet.
VI.
6) An-
merckung.Die Luſtſeuche iſt eine der aller-
maͤchtigſten und hartnaͤckigſten Hin-
derniſſe zur wahren Bekehrung: ſo, daß
man ſagen muß, wer da zu tief hinein
gerathen iſt, iſt in die allerhoͤchſte Ge-
fahr der Seelen, in die gewaltſamſten
Ban-

der Unreinigkeit.
Bande des Satans, in die verwirrteſten
Netze der Hoͤllen, und in faſt unuͤber-
windliche Schwierigkeiten ſeiner Er-
rettung wegen gerathen. Mit ſehr vielen
iſts ſo viel, wie gethan, und alles verloren. Daß
diejenigen, ſo von dieſem Greuel eingenommen
ſind, ſich zu allem Boͤſen verleiten laſſen, alle
Schamhaftigkeit verlieren, und in eine ſolche
unbegreifliche Boßheit, Thorheit und Laſter ver-
fallen koͤnnen, als ſich kein Menſch auf der Welt
von der menſchlichen Natur einbilden ſolte, iſt
bereits oben mit Exempeln beſtaͤtiget. Ach!
daß man dergleichen ſo betruͤbte als erſchreckli-
che Exempel in keiner einigen Schule, und un-
ter keiner Jugend aufweiſen koͤnnte, die durch die
heilige Tauffe ihrem GOtt allen Gehorſam und
Treue geſchworen! GOtt ſelber leitet Hoſ. 4,
11. 12. die unvernuͤnftige und ungereimte Ab-
goͤtterey ſeines Volcks von den Wohlluͤſten her,
und eignet ihnen die Schuld einer ſolchen unge-
heuren und boßhaften Thorheit allein zu, da er
ſpricht: Mein Volck fraget ſein Holtz, und
ſein Stab ſoll ihm predigen; (das ſind kluge
Leute! ey woher kommt ihnen doch dieſer wahn-
ſinnige Verſtand?) denn der Hurerey Geiſt
verfuͤhret ſie, daß ſie endlich ſo gar auch wie-
der ihren GOtt Hurerey treiben.
Unſer Heiland aber ſpricht noch viel was
mehrers, da er Cap. 5, 3. 4. uͤber eben daſſel-
be Volck mit dieſen hoͤchſt bedencklichen Worten
Klage fuͤhret: Jch kenne Ephraim wohl,
und Jſrael iſt vor mir nicht verborgen:
ich

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
ich weiß es gar wohl, worin der Knoten ſteckt,
und was die Bekehrung meines Volcks ſo un-
glaublich ſchwer machet, nemlich, daß Ephraim
nun eine Hure iſt, und Jſrael iſt unrein.
Sie dencken nicht einmal drauf, daß ſie
ſich bekehreten zu ihrem GOtt; oder nach
dem Hebraͤiſchen: Sie werden nicht einmal ih-
re Gedancken dazu hergeben, werden es nicht
einmal ihrem Hertzen erlauben, daß es viel dar-
an gedencke; ihre Wege, Anſchlaͤge und Auf-
fuͤhrung wird es auch gar nicht zulaſſen wollen,
daß ſie zu ihrem GOtt wiederkehreten. Ach!
Ach! was muß ſie doch ewig zu einer ſo entſetzlich
ungerechten Auffuͤhrung gegen ihren Schoͤpffer,
und zu ſo einem halsbrechenden Unterfangen ver-
moͤgen? Antwort: Denn ſie haben | einen
Hurengeiſt in ihrem Hertzen, und kennen
GOtt (meinen Vater, ſpricht der Sohn GOt-
tes mit Hertzeleid,) gar nicht. Wer haͤtte das
gemeinet, daß dieſe Sache ſo weit hinanreichen
koͤnte, bis an die wuͤrckliche Beherrſchung des
Hertzens vom Teuffel, und zwar in einem gantz
ausnehmend hohen Verſtande, daß er in ſol-
chen Menſchen ſeine Reſidentz aufſchlaͤgt?
Was iſts Wunder, daß man die verderbten
Weichlinge mit aller angewendeter Muͤhe und
Arbeit auf keinerley Weiſe dazu uͤberreden, ja
nicht einmal uͤberbitten kann, daß ſie doch nur
wenigſtens etliche Tage im Gebet unablaͤßig an-
hielten, (wenn ſie auch ſchon einmal Luſt krieg-
ten, von ihrer Sclaverey loß zu werden): ſon-
dern wenn ſie auch ein oder zwey Tage bereits viel
Thraͤ-

der Unreinigkeit.
Thraͤnen vergoſſen haͤtten, ſo ſind ſie doch in we-
niger Zeit juſt ſo, wie ſie vor waren; und lie-
gen in ihrem Unflath gerne, oder ſind gar noch
tieffer hinein geſuncken? Ach gewiß! wer es bis
dahin kommen laſſen, daß er unter dieſer Di-
ſciplin des boͤſen Geiſtes, der die Gottloſen mit
Wohlluͤſten plaget und verfuͤhret, ſtehen muß:
uͤber deſſen Seele kann man Jammer und
Wehe ausſchreyen, und das allerbetruͤbteſte
conclamatum eſt ausruffen!
GOtt iſt im allerhoͤchſten, ja unendlichem
Grade gerecht; und darum muß ers zulaſſen,
daß derjenige, dem ſeine liebesvolle, ſanfte und
vergnuͤgende Regierung ſchlechterdings nicht an-
ſtehet, unter die Obrigkeit der Finſterniß ver-
faͤllet: denn die wolte er ja haben, da er fuͤr ſei-
ne Luͤſte und Paßionen alle vollkommene Frey-
heit praͤtendirte. Daher der Satan von ſo ei-
nes Menſchen Hertzen voͤlligen Beſitz nimmt,
und ihn dermaſſen feſſelt, daß auch die vernuͤnf-
tigſten Gruͤnde, die beweglichſten Vorſtellun-
gen, das inſtaͤndigſte Bitten, das klaͤreſte Er-
weiſen der darauf folgenden Gefahr und Ge-
richte nicht ſtarck genug ſind, ihn auch nur auf
eine kurtze Zeit in einem beſtaͤndigen Ernſt zu
erhalten. Sie koͤnnen noch zum Theil leicht
beweget, und zu der Reſolution gebracht wer-
den, ſie wolten und muͤſten ſich nun bekehren:
aber ehe man ſichs verſiehet, liegen ſie wieder;
und wenns einige mal ſo gegangen, ſo deſpe-
riren ſie ſelbſt, geben alles verlohren, halten es
fuͤr unmoͤglich, daß ſie iemals mehr koͤnten be-
II. Th. Betr. der Unreinigk. Rkeh-

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
kehret werden, und legen ſich alſo hiemit aufs
neue ſchlaffen, indem ſie die Gewiſſensangſt
durch allerley Mittel wegſchaffen, und in voͤlli-
ger Sicherheit ihren Luͤſten nachgehen, wie ein
Ochſe zur Schlachtbanck gefuͤhret wird, ohne zu
dencken, was ihm da begegnen werde. O! iſt
denn in der Welt ein bejammernswuͤrdigerer
Zuſtand des Menſchen, als dieſer iſt? des
Menſchen, der gleichwol zum Tode eilet; der
in die unaufhoͤrlichen Ewigkeiten ſtracks und
unausgeſetzt hinein laͤuft; der in die unuͤber-
dencklichen periodos der unumſchraͤnckten Zei-
ten hineinfaͤllt, und alsdenn in einem Zuſtand,
da keine Aenderung oder Beſſerung weiter moͤg-
lich iſt, ewig verbleiben muß?
Doch es geht des Satans Gewalt bey
dieſem Laſter noch viel weiter. Er hat oft ſo
gar, welches erſtaunlich iſt, in einer gantzen Fa-
milie, Stadt und Land ſein Reich mit einer ſol-
chen Macht und Liſt, und zu dem Zweck ausge-
breitet, daß er, wo moͤglich, auch gantze Laͤnder
gerne mit Unreinigkeit anſtecken moͤchte. Und das
hat GOtt alles ſelber angemercket und uns er-
oͤfnet, damit wir wiſſen, wie unſere Sache in
der Welt ſtehe. Mit welchem Mitleiden er das
ſehe, koͤnnen wir daraus abnehmen, weil er Zach.
13, 1. 2. verheiſſen hat, daß bey den Zeiten des
Meßiaͤ nebſt den falſchen Propheten auch die
unreinen Geiſter aus dem Lande wuͤrden hin-
ausgetrieben werden, die damals Jſrael mit
allen Unflaͤthereyen angefuͤllet hatten. Jſt nun
die Macht, Liſt, und Verfuͤhrungen des unrei-
nen

der Unreinigkeit.
nen Geiſtes bey gantzen Societaͤten ſo groß, und,
obwol unter GOttes gerichtlicher Zulaſſung,
wircklich ausgebreitet: ſo koͤnnen Sie leicht den-
cken, wie er eine eintzele Seele damit wird quaͤ-
len, wenn ſie auch ſchon angefangen haͤtte, ſich
zu ihrem GOtt zu wenden; und da noch am al-
lermeiſten.
Ach! wie viel Zweifel und Einwuͤrfe, wie
viel Schwierigkeiten und Hinderniſſe, wie viel
heftige Reitzungen der verfluchten Brunſt ſucht
er ihnen in den Weg zu legen, wenn er mercket,
daß ſie gern aus der Sclaverey entrinnen moͤch-
ten! Wie lange haͤlt er ſie unter dem knechtiſchen
und ſclaviſchen Weſen, wenn ſie ja zu einiger
Scheu vor GOtt gekommen ſind; ſo, daß ſie zu
keiner Freudigkeit noch zu dem Troſt eines gu-
ten Gewiſſens vor GOtt gelangen koͤnnen: ſo
doch gleichwol eines der beſten Guͤter und
Staͤrckungsmittel im Chriſtenthum iſt! Wie viel
Ruͤckfaͤlle trachtet er ihnen zu verurſachen, da-
mit er alsdann, wenn ſie gefallen ſind, ihr Ge-
wiſſen foltern und aufs hoͤchſte aͤngſtigen koͤnne,
folglich ihnen ihre Buſſe und Chriſtenthum, wo
moͤglich, ſo ſchwer und ſo blutſauer machen moͤ-
ge, daß ſie es endlich ſelbſt uͤberdruͤßig werden,
und ſich entſchluͤſſen, (zumal wenn ihnen das boͤ-
ſe Hertz noch dazu vorwirft, daß es ihnen doch
vorher niemals ſo jaͤmmerlich und ſchlimm ge-
gangen,) zu dem ungluͤckſeligen Unternehmen zu
ſchreiten, daß ſie nun Gebet und Kampf, und
alles lieber gar wollen fahren laſſen, damit ſie
nur zu der vorigen Ruhe oder Sicherheit des
R 2ſchlaf-

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
ſchlaffenden Gewiſſens wieder gelangen koͤnnten.
Auf die Weiſe ſind ſie denn wieder geliefert, und
(wiewol mit unablaͤßiger Deprecirung und
wehmuͤthigſten Flehen und Verweiſen ihres Ge-
wiſſens) einen mercklichen Grad weiter in die
Verſtockung und geiſtlichen Gerichte hineinge-
gangen; welche denn einige nicht viel achten,
weil ſie ſie nicht ſo mit Augen ſehen, noch mit
Haͤnden greiffen, als wenn GOtt mit Donner
und Blitz um ſie herum ſchluͤge.
O mein Hertzensfreund! Solcher Seelen
gibts gewißlich gar viel, die alſo haben angefan-
gen zu arbeiten: aber da ihnen der Satan die
Seelenarbeit gantz unertraͤglich hat geſuchet
zu machen, (und dieſe Herren nicht ſo fort von
dem allerhoͤchſten und beleidigten GOtt ſind be-
neventiret worden,) wieder umgeſchlagen, und
ſich nach der Schwemme in den vorigen Koth
hineingeſtuͤrtzet haben; zumalen, da ſie die
ſchweren Umſtaͤnde ihrer arbeitenden Seele kei-
nem redlichen Knechte GOttes haben entdecken
wollen. Das iſt gewiß der vornehmſte und
gluͤcklichſte Kunſtgriff des Satans, den er hie
brauchet, daß er ſolche Menſchen mit unzeitiger
Schamhaftigkeit, (das iſt, dem unſeligen Hoch-
muth) ſo bindet, und ihnen Mund und Haͤnde
ſchlieſſet, daß ſie die Sache nicht einmal ihrem
allerbeſten Freunde zu eroͤfnen ſich getrauen:
da ihnen ſonſt wol viel eher und ſicherer gehol-
fen werden koͤnnte, wenn man ihnen die naͤch-
ſten Wege wieſe.
Jch will ihnen noch aus einem gewiſſen
Bu-

der Unreinigkeit.
Buche ein Exempel anfuͤhren, daraus Sie die
Umſtaͤnde ſolcher mitleidenswuͤrdigen Perſonen
noch etwas deutlicher werden ſehen koͤnnen; und
das zwar mit der Verſicherung, daß es ein Ex-
empel ſey, darunter man wol viel tauſend ande-
re von gleichen Umſtaͤnden und gleicher Noth
ſetzen koͤnnte. Es erzehlet aber einer ſeinen
Zuſtand unter andern alſo:
„Als ich noch ein zartes Kind war, hatte ich Ge-
„legenheit, mit unzuͤchtigen Kindern zu ſpielen; da ich
„denn allerley fleiſchlichen Luͤſten und Begierden
„nachzuhaͤngen Anlaß nahm. Jn der Schule er-
„wehlte ich einen Knaben zum beſtaͤndigen Freund,
„welcher mein Hertz mit nichts als unzuͤchtigen Re-
„den von allerhand Liebeshaͤndeln zu ergoͤtzen ſuch-
„te; und dabey die greuliche Suͤnde an ſeinem ei-
„genen Leibe beging, welchen Greuel er mich in ei-
„nem Garten, darein er mich fuͤhrte, mit anſehen
„ließ. Jch fragte ihn anfangs, wie ihm denn zu
„Muthe waͤre, wenn er ſolche Suͤnde vollbracht
„haͤtte? er antwortete: ich empfinde gar nichts in
„meinem Hertzen und Gewiſſen: daher er auch, ie
„oͤfter er allein ſeyn konnte, deſto oͤfters und mehr
„dieſe Suͤnde ausuͤbte. Da nun ſeinem Vorgeben
„nach dieſe Suͤnde dem Fleiſch und Blut uͤberaus
„angenehm war, ſo probirte ich dieſelbige auch.
„Weil ich aber noch gar jung und das 14te Jahr
„kaum erreichet, war ich noch nicht in dem Stan-
„de die Suͤnde voͤllig auszuuͤben und ließ davon ab.
„Es wurde auch der Knabe auf ein Handwerck ge-
„than; weßwegen ich die wohlluͤſtigen Gedancken, wel-
„che er oͤfters bey mir erreget, deſto mehr unterdruͤ-
„cken konnte.
„Als nachgehends ein Jahr ohngefehr verfloſſen,
„lag ich einſt im Bette, und hatte mancherley aus-
„ſchweiffende Gedancken; da mir denn nicht nur
„dieſer Menſch, ſondern auch die Suͤnde, die er ver-
R 3„uͤbet,

II. Th.) Theologiſche Betrachtung
„uͤbet, einfiel. Weil ich nun GOtt damals nicht
„im Hertzen hatte, auch vielleicht wenig den Abend
„vorher zu GOtt geruffen; dachte ich du biſt nun
„aͤlter und vielleicht anjetzo geſchickt, dieſe Luſt zu ge-
„nieſſen, welche dein Camerad dir ſo ſuͤſſe gemacht.
„So bald dieſer teuffeliſche Gedancke in mein Hertz
„gekommen war, ſo bald ſchritte ich zum Verſuch
„und Ausuͤbung dieſer Suͤnde, und brach alſofort
„die ſchaͤndliche Luſt in wirckliche Befleckung meines
„Leibes aus.
„Dieſes war der Anfang zu dieſem Greuel, wel-
„cher ſich dermaſſen feſte in meinem Hertzen ſetzte,
„daß ich bey Austilgung und Ausrottung dieſes Un-
„krauts ſehr groſſen Wiederſtand in der Natur ge-
„funden. Jch preiſe aber billig die groſſe Barm-
„hertzigkeit und Langmuth GOttes hierbey, welcher,
„ſo bald die Suͤnde vollbracht, mit heilſamen Ge-
„wiſſensſchlaͤgen, mit Furcht, Angſt und Quaal, mich
„dergeſtalt gnaͤdig heimgeſuchet, daß ich oft vor Un-
„ruhe meines Hertzens mich nicht zu laſſen gewuſt.
„Jch betete in ſolcher Angſt zu GOtt, klagte ihm
„dieſe Suͤndennoth mit tieffem Seuffzen, und
„ſchaͤtzte alle andere Menſchen gluͤckſeliger denn mich,
„als der ich den hoͤchſtverdammlichen und gefaͤhrli-
„chen Zuſtand meiner Seelen gar wohl empfand.
„Als ich nun eine ziemliche Zeit in ſolchem Rin-
„gen und Beten angehalten, und beſtaͤndigen Ge-
„horſam verſprochen hatte: ließ mir der HErr ſei-
„ne Gnade wiederum ſpuͤren, und mein Hertz wur-
„de voller Liebe zu GOtt und meinem Naͤchſten;
„konte GOtt mit froͤlichem Munde loben, und mei-
„ne zuvor beſudelte Haͤnde als heilige Haͤnde auf-
„heben.
„Dieſer gute Zuſtand daurete aber nur zwey Tage.
„Denn als ich am Abend des andern Tages uͤber
„den Buͤchern ſaß, und nicht auf meiner Hut ſtund,
„ſondern ſicher war: (weil ich die Gnade GOttes
„in meiner Seelen geſchmecket,) ſchoß der Teuffel
„von

der Unreinigkeit.
„von neuem ſeine feurigen Pfeile in mein armes
„Hertz, und reitzete mich ſo lange, bis ich die Suͤn-
„de abermals beging. So bald dieſelbe vollendet,
„legte ich meine Buͤcher hin, und hatte wiederum
„groſſe Gewiſſensangſt und Traurigkeit in meiner
„Seelen. Jch wolte die Angſt aͤuſſerlich nicht mer-
„cken laſſen, weil meine Eltern zugegen waren; ſon-
„dern klagte GOtt dem HErrn meine Noth im
„Verborgenen: die Huͤlfe aber wolte ſich ſo bald nicht
„finden; Denn es hieß: du haſt die Gnade GOt-
„tes bereits empfunden, und dennoch haſt du den
„Tempel GOttes wiederum verunreiniget, und die
„groſſe Liebe JEſu verſchmaͤhet! Als ich nun den-
„noch mir vorſetzte, nicht eher im Gebet nachzulaſ-
„ſen, bis mir GOtt ein ruhig Hertz gaͤbe, bekam
„ich nach vielen Thraͤnen wiederum Ruhe und Zu-
„friedenheit in meinem Gewiſſen.
„Ob ich mich nun gleich nach dieſer abermaligen
„Staupe haͤtte beſſer vorſehen und in acht nehmen
„ſollen: ſo ließ ich mich doch nath zween oder dreyen
„Tagen von neuem verleiten; und als ich dieſe
„Boßheit noch einige mal fortgeſetzt hatte, entzog
„GOtt der HErr auch ſeine Gnade. Da war ich
„denn voller Angſt, ging auf dem Felde herum,
„und wuſte mit Cain nicht zu bleiben; ſuchte bald
„hie, bald da Ruhe: konte aber keine finden, und
„winſelte alſo wohl 3. Stunden lang nach einander;
„wurde der Suͤnden dabey gantz muͤde; und den-
„noch konnte ich derſelben nicht loß werden, ſondern
„wurde taͤglich damit angefochten: abſonderlich des
„Morgens und des Abends im Bette, und wenn
„ich ſonſten in der Einſamkeit, wozu ich von Na-
„tur groſſe Luſt hatte, mich befand.
„Dieſes alles ſchadete meinem Haupte ſo ſehr,
„daß ich wenig in meinem Studieren vornehmen
„konte. Darauf geſchahe es, daß ich zu meinem
„Bruder, welcher in Jena ſtudirte, und zwar in den
„Hundstagen reiſete, um ihn daſelbſt zu beſuchen.
R 4„Bey

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
„Bey demſelben blieb ich auf 14. Tage, und weil
„er einen frommen Contubernalem bey ſich hatte,
„nahm ich Gelegenheit, demſelben den elenden Zu-
„ſtand meiner Seelen zu entdecken. Dieſer gab
„mir zur Antwort; Jch habe leider! dieſe Suͤnde
„in meiner Jugend auch begangen, da ich von an-
„dern greulichen Menſchen damit inficiret worden
„war. Nachdem ich nun, aus Trieb meines Ge-
„wiſſens, dieſe abſcheuliche Suͤnde unterlaſſen habe;
„ſo habe ich beſtaͤndige Kopfſchmertzen, als eine
„wohlverdiente Straffe GOttes bisher empfinden
„muͤſſen; doch will ich ihm dawieder einige remedia
„an die Hand geben:
1) Bete er fleißig zu GOtt, daß er ihn aus die-
ſer Suͤnde erloͤſen wolle, und ihm dieſelbe gnaͤdig
vergebe.
2) Sey er nicht viel allein.
3) Warte er ſeine Geſchaͤfte fleißig ab.
4) Des Nachts decke er ſich nicht allzu
„warm zu; oder wenn er merckt, daß die Hi-
„tze im Bette den Leib zur Wohlluſt treibt, ſo thue
„er das Deckbette beyſeit, damit ein Theil der Hi-
„tze hinausgetrieben werde. Dieſe guten monita
„nahm ich an, und danckte GOtt vor dieſelben von
„gantzem Hertzen. Mein Bruder, welcher nichts
„davon wuſte, ließ ſich dieſe meine Seelennoth ſehr
„zu Hertzen gehen, und betete fleißig fuͤr mich.
„Von der Zeit an konte der Satan meine von
„ſeinen Stricken aufgeloͤſete Haͤnde nicht wieder bin-
„den, ſondern ich war durch goͤttliche Gnade in dem
„Stande ſeinen Reitzungen maͤchtiglich zu wiederſte-
„hen. Bin auch bis hieher (davor GOtt ewig Lob
„und Danck ſey) vor dieſer abſcheulichen Suͤnde
„bewahret worden. Jch beklage nur noch hiebey,
„daß ich die Gnade GOttes, welche mein Hertz,
„ehe ich noch in dieſe Suͤnde gefallen, geſuchet, und
„mit ungemeinen Liebesblicken zu ſich gezogen, nicht
„beſſer zu meiner Seelen Heyl gebrauchet habe!
„Doch

der Unreinigkeit.
„Doch ſey der HErr gepreiſet, daß er mich durch
„ſeine uͤberſchwengliche Barmhertzigkeit endlich da-
„von erloͤſet. Jch halte davor, wen GOtt nicht
„ſelbſt davon befreyet, der wird in dieſer Suͤnde
„wohl ſtecken bleiben.‟
Sehen Sie nun, mein Freund, was fuͤr
eine heftige Gewalt dieſe Suͤnde in ſich habe;
Das kann und ſoll ja doch unmoͤglich fuͤr etwas
geringes angeſehen werden, das die Seele, ſo
von GOtt abhalten und gefangen nehmen kann.
Und, o wie waͤre es zu wuͤnſchen, daß alle ſo bald
heraus kaͤmen, wie an dieſem Beyſpiel zu ſehen
iſt: aber es iſt leider zu beſorgen, daß ſich man-
cher, wenn er endlich ja entrinnet, erſt 2. 3. 4.
mal ſo lang in dieſer Quaal und Pein maceri-
ret und uͤberwirft.
VII.
Die Keuſchheit und Reinigkeit7) An-
merckung.
Keuſchheit
iſt
der Seelen iſt nicht nur von GOtt ernſt-
lich und fleißig geboten: ſondern auch
als eine gantz beſondere Tugend ſehr
ſchaͤtzbar und liebenswerth in ſeinem
Worte vorgeſtellt.
a) Jſt Sie von unumgaͤnglicher1) noth-
wendig.
Nothwendigkeit; denn es iſt unmoͤglich ein
Chriſte zu ſeyn, man toͤdte denn ſeine Luͤſte und
Begierden. Die Vernunft lehrets, und die
Erfahrung uͤberzeuget jedermann davon, man
koͤnne unmoͤglich im Guten fortkommen, man
maͤßige denn ſeine Begierden. Wir ſollen uͤber
die menſchliche Natur erhaben, und der goͤtt-
lichen Natur theilhaftig werden, ſo wir
R 5flie-

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
fliehen die vergaͤngliche Luſt der Welt.
2 Petr. 1, 4. welches gewiß die hoͤchſte Ueberle-
gung und Verwunderung meritiret. Ohne
Heiligung wird niemand den HErrn
ſchauen. Denn unſer GOtt iſt ein ver-
zehrend Feuer, Hebr. 12, 14. 29. conf.
1 Joh. 5, 3. 2 Cor. 7, 1. Offenb. 21, 22. 27.
es wird nicht hineingehen irgend ein ge-
meines, oder das da Greuel thut ꝛc.
2) Vor
GOtt ſehr
hochgeach-
tet.b) Jhre Schoͤnheit und Lieblichkeit
iſt vor andern Tugenden ſehr groß, und
auch vor GOttes Augen hoch angeſchrie-
ben. Dort hat Johannes in ſeinen Offenbah-
rungen C. 14, 1-6. eine groſſe Schaar auser-
wehlter und ſeliger Seelen geſehen, die den Na-
men des Allerhoͤchſten an ihren Stirnen geſchrie-
ben hatten, und mit einer gewaltig durchdrin-
genden, jedoch ſehr lieblichen und harmoniſchen
Stimme vor dem Thron des ewigen GOttes
und des Lammes ein neues Lied ſungen. Jhre
fuͤrnehmſte Qualitaͤt iſt bald dabey geſetzt: Die-
ſe ſinds, die mit Weibern nicht beflecket
ſind. Denn ſie ſind Jungfrauen, und
folgen dem Lamme nach, wo es hinge-
het: dieſe ſind erkauft aus den Men-
ſchen zu Erſtlingen GOtt und dem
Lamm. Und an den Vorſteher der Gemeine
zu Sardis Offenb. 3, 4. ließ der treue und
wahrhaftige Zeuge JEſus Chriſtus unter an-
dern folgendes ſchreiben: Du haſt zwar we-
nig Namen, (oder wenig von ſolchen Perſo-
nen) zu Sardis, die nicht ihre Kleider be-
ſu-

der Unreinigkeit.
ſudelt haben (mit allerley Greueln und Un-
zucht, wie ſonſt zu eben der Zeit die Nicolaiten
gethan,) aber (die wenige, die da ſind,) ſollen
(um deſto mehr) mit mir wandeln in weiſ-
ſen Kleidern. Denn ſie ſinds werth. So
haͤlt auch Chriſtus ſelber das reine und keuſche
Leben der Chriſten ſo hoch, daß man es daher
eine Engliſche Tugend genennet hat; indem er
Luc. 20, 35. 36. zu erkennen giebt, man werde
damit gewiſſer maſſen den Engeln, den reinen
und herrlichen Geiſtern aͤhnlich, und komme in
dieſem Stuͤcke dem Zuſtand der Seeligen in je-
nem Freudenleben nahe.
c) Jſt die Keuſchheit eine recht ehr-3) Ehr-
wuͤrdig-
machend.
wuͤrdige und dem Menſchen ſonderlich
wohl anſtaͤndige Tugend, die ſeiner Na-
tur eine Ehre bringet und ihre Zierde
iſt. Den Wohlluͤſten nachhaͤngen iſt dem Men-
ſchen, als der eine geiſtliche und unſterbliche
Seele hat, eine Schande; das fleiſchliche We-
ſen iſt ein grober Affect, der die Seele nieder-
druͤckt und beſchweret, der ſie auch zur Sclavin des
Leibes und viehiſch macht. Je mehr man ihr
ergeben iſt, ie gleicher wird man dem Vieh: ie
weiter man ſich aber von den Wohlluͤſten entfer-
net, ie freyer und vollkommener wird die Na-
tur, und entledigt ſich von der Sclaverey des
Leibes und der Sinnen. Wie vielmehr wird
nun die Keuſchheit an einem Chriſten ſchoͤn und
ehrwuͤrdig laſſen, der JEſu Chriſto verlobet,
(Hoſ. 2, 19. 20.) dem Allerhoͤchſten geheiliget,
zur Herrlichkeit beruffen, und in den vertrauten
Um-

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
Umgang mit ſeinem GOtt aufgenommen iſt?
Daher es 1 Theſſ. 4, 3. ſqq. ſehr nachdruͤcklich
heiſſet: Denn das iſt der abſolute Wille GOttes
(ſonſt waͤrs kein Wille) eure Heiligung, daß ihr
meidet die Hurerey; und daß ein jegli-
cher unter euch wiſſe ſein Gefaͤſſe zu be-
ſitzen, (zu beherrſchen, und zu bewahren) in der
Heiligung und Ehre (oder Reputation,)
nicht in der (Paßion der Wohlluſt oder) Luſt-
ſeuche, wie die Heiden, die von GOtt
nichts wiſſen. Daraus ia offenbar, derjeni-
ge beſitze nur ſein Gefaͤß, oder ſey ſeines Leibes
Herr, der es in Heiligung und Ehren bewahret:
Wo aber Unzucht und Unreinigkeit herrſchet, da
habe der Teufel das Gefaͤß im Beſitz, und brauche
es nach ſeiner Luſt. So kriegt auch die Keuſch-
heit allhie einen gar merckwuͤrdigen Nahmen,
nemlich Ehre und Reputation, weil ſie vor
GOtt und Menſchen ſo hoch geachtet wird, und
derjenige ſich keiner Ehre ruͤhmen kann, der ſeine
Keuſchheit verlohren hat. Ein ſolcher hat we-
der in der Kirche GOttes, noch vor der ehrba-
ren Welt etwas mit Ehren zu ſagen, darf ſeine
Augen nicht froͤlich aufheben, noch ſeinen Mund
gegen GOtt getroſt aufthun, ſo lange ſein Hertz
in unreiner Luſt wallet.
4) ver-
gnuͤgend.d) Sie iſt eine ſehr vergnuͤgende, und
das Gewiſſen ungemein beruhigende
Tugend, wo der Glaube ihr Grund iſt.
O welch eine ſuͤſſe Ruhe, innerlicher Friede und
freudenvolles Vergnuͤgen empfindet man, wenn
man einen und den andern Anfall der boͤſen Luͤſt
uͤber-

der Unreinigkeit.
uͤberwunden, oder gar die Empoͤrung der Sin-
nen und Heftigkeit dieſes Affects bereits der-
maſſen unter den Fuß gebracht, daß man ſich
vor ſeinem Angriff nicht einmal mehr fuͤrchtet!
O in welcher ſanften und ſuͤſſen Stille lebet man,
und bleibt in den geiſtlichen Uebungen ungeſtoͤ-
ret, erfaͤhret auch immer mehr, wie ſich GOtt in
hoͤchſter Reinigkeit und heiligem Frieden, mit
der Seelen auf die innigſte und hoͤchſterquicken-
de| Weiſe verbindet! Man kann ſich auf die Er-
fahrung aller derjenigen beruffen, welche ſich ie-
mals hierinn Gewalt gethan, ihre Augen von
etwas verfuͤhriſches abgewendet, und ihrem Flei-
ſche was uͤppiges verweigert, daß es wahr und
gewiß ſey: ie ſaͤurer es im Streite hergegangen,
ie froher ſey die Seele worden, da es uͤberſtan-
den, und um GOttes willen ein Kampf ge-
wonnen war.
e) Jch will nicht anfuͤhren, daß die5) Dem
Leben ſelbſt
gleich ge-
achtet.
Keuſchheit auch unter ehrbaren Leuten
faſt dem Leben gleich hochgeachtet
wird; und daß es bey ſehr vielen Moraliſten
eine ausgemachte Sache ſey, man koͤnne und
ſolle einen gewaltigen Schaͤnder derſelben auch
entleiben, um ſich zu retten. Jch will auch nicht vie-
le Exempel von einer verwunderungswuͤrdigen
Enthaltung einiger heidniſchen Philoſophen
und vornehmer Leute in Anſehung dieſer Tugend
anfuͤhren, weil ſie aus einem falſchen Grunde
herkam; ſchlieſſe aber doch billig daraus: haben
ſich die Heiden, um eine falſche Gemuͤthsruhe
zu erlangen, oder in Ehre und Renommee zu
kom-

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
kommen, oder weil ſie jenes fuͤr ſehr ungeſund, oder
ſehr unanſtaͤndig hielten, der Enthaltung mit
ſolchem Ernſt unterzogen: was ſollen denn wir
Chriſten thun, um der ewigen Herrlichkeit wil-
len? Wars den Heiden nicht unmoͤglich
es auszufuͤhren: wie wollen, koͤnnen, und
duͤrfen wir uns Chriſten denn uͤber die unuͤber-
ſteigliche Schwierigkeit der Sache ſo beſchweren,
bey der allmaͤchtigen Kraft des Allerhoͤchſten,
und bey der unaufloͤßlichſten Verbindung des
theuern Blutes JEſu Chriſti?
Wie hoch
ſie die er-
ſten Chri-
ſten hiel-
ten.Jedoch kann ich nicht umhin, mit ein paar
Worten anzuzeigen, in welcher Hochach-
tung die Keuſchheit bey den erſten Chri-
ſten geweſen ſey, davon Sie, wo ſie einſt be-
lieben, in Arnolds ſeiner Abbildung der erſten
Chriſten. L. 4. c. 5. p. 547. ſqq. mehr leſen
koͤnnen. Ueberhaupt koͤnnen Sie aus dem
Minutio Felice, und des Tertulliani, Athena-
goræ und Juſtini ihren Apologien fuͤr die Chri-
ſten und aus allen Martyrologiis ſehen, daß
ſie dis zum Hauptargument der Wahrheit und
Heiligkeit ihrer Religion machen, und eben da-
her die Fuͤrtreflichkeit der Lehre Chriſti erweiſen,
weil ihre Liebhaber ſo goͤttlich lebten, und auch
leben koͤnnten. Sie ſtellen auch aus eben dem
Grunde vor, daß man ſie um deßwillen, weil ſie
ſo genau und puͤnctlich keuſch zu ſeyn ſuchten, un-
billig ſo hinrichte und todtſchlage: denn das ſey
ja gleichwol keine ſtraffwuͤrdige Sache. Sie
ſagen zum Exempel „Es hat uns niemand in ſo
„langer Zeit erweiſen koͤnnen, daß unſere Lehre
„mit

der Unreinigkeit.
„mit Unkeuſchheit beflecket ſey: Um ſolcher Un-
„ſchuld und Keuſchheit willen aber werden wir
„verbrannt! Wir duͤrffen ſolche Schandthaten
„nicht einmal anhoͤren, (Eph. 5, 3.) die unter
„euch Heiden vorgehen; ſo gar, daß es viele un-
„ter uns fuͤr ſchaͤndlich halten, wenn ſie ſich da-
„gegen nur verantworten ſolten. Bey uns iſt
„das alles ſchon ein Ehebruch, wenn man nur
„unzuͤchtige Augen hat. Unſere Augen ha-
„ben viel andere Dinge zu thun, die wir
„bis auf die geringſten Gedancken wer-
„den Rechenſchaft geben muͤſſen. Wir
„ſind nicht allein in unſerm Geſichte
„ſchamhaftig, ſondern auch im Hertzen.
„Neulichſt als ihr eine Jungfrau verdammetet,
„daß ſie lieber einem Hurenwirth dienen ſolte,
„als den Loͤwen vorgeworfen und zerriſſen wer-
„den: muſtet ihr, da ſie dieſes weit lieber als je-
„nes erwehlet, ſelbſt geſtehen, daß bey uns der
„Schandfleck der Unzucht fuͤr ſchrecklicher ge-
„achtet werde, als alle Straffen und Arten des
„Todes ꝛc.‟
Jene Jungfrau redete den herzutretenden
Hencker unter andern alſo an: Wie freue ich
mich, daß dieſer Wuͤterich mich durch das
Schwerdt vom Fleiſche will befreyen ꝛc. Heran
mein Freund, zerbrich und wuͤrge dieſe Glie-
der! was ich verliehren kann, giebt mir mein JE-
ſus wieder! Die Heiden haben es ie und ie ge-
ſehen, daß die Chriſten die Schaͤndung ihrer
Leiber fuͤr die allergrauſamſte Straffe gehalten,
weil ſie oͤfters die Chriſten zu viel 100. herzu-
fuͤhr-

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
fuͤhrten, durch Unzucht und Schaͤndung ſie ih-
rer Keuſchheit zu berauben: ſie ſturben aber
lieber mit Freuden, als daß ſie dieſe Schaͤn-
dung haͤtten leiden ſollen.
Bemeldte Auctores ſagen, zum Exempel, fer-
ner: „Wir ſind keuſch in unſern Reden, und
„unbefleckt an unſerm Leibe; die meiſten aber
„unter uns genieſſen einer immerwaͤhrenden
„Jungfrauſchaft in einem unverletzten Leibe, ob
„ſie ſich gleich derſelben nicht ruͤhmen. Die Be-
„gierde zur Unzucht iſt ſo ferne von uns, daß
„ſich auch einige einer ſchamhaften (ehelichen)
„Beywohnung enthalten. Sie entſchlagen ſich
„auch eines zulaͤßigen Ehebettes, und ehelichen
„Lebens, aus hertzlicher Begierde zu einer groſ-
„ſen und ungemeinen Reinigkeit, und damit ſie
„GOtt mit deſto keuſcherem Hertzen anbeten
„koͤnnen. Man wundert ſich faſt nicht mehr
„uͤber ſo viele 1000. Juͤnglinge und Jungfrauen,
„daß ſie die Hochzeit verachten und keuſch le-
„ben. Es gibt in den Gemeinen ſo viel keuſche
„und heilige Leute, die von der Liebe GOttes
„alſo entzuͤndet ſind, daß ſie in der hoͤchſten
„Enthaltung und unglaublicher Verſchmaͤhung
„dieſer Welt gerne einſam leben.‟ Sie koͤn-
nen auch C. 6. von ihrer Maͤßigkeit, ihrem
Faſten, ihrem Abſcheu vor allen Ueppigkeiten,
Tantzen, Spielen ꝛc. gar viel angenehmes leſen.
Sehen ſie nun daraus nicht, wie die Keuſch-
heit des Hertzens und Leibes bey den erſten Chri-
ſten fuͤr eine Hauptſache ihrer Religion und des
Chriſtenthums iſt gehalten worden? Und iſt das
hoͤchſt

der Unreinigkeit.
hoͤchſt zu verwundern, daß ſie alle Unzucht mit
ſolchem Ernſt und Abſcheu deteſtirt und geflo-
hen haben, zu einer ſolchen Zeit, da ſie nicht nur
gantz privilegiret war, ſondern da es denen, ſo
ſie verachtet und vermieden, nach damaliger Art,
Ehre und Reputation, Amt und Wuͤrde, Gluͤck
und Wohlleben, ja mehrentheils ihr Leben ko-
ſtete. Wird das die ietzigen Chriſten nicht gra-
viren und beſchuldigen muͤſſen, die anietzo von
der Keuſchheit ſo wenig halten, da ſie doch ſchon
mit oͤffentlicher Lehre des Evangelii eingefuͤhret,
und durch weltliche Geſetze in Sicherheit geſe-
tzet iſt? Wenns nun mit andern Arten von
Suͤnden auch einmal ſo gehen wird?
VIII.
Endlich ſagen Sie mir, wo ſie ihre8) An-
merckung.
Seele lieben, was ſie bey folgenden Ausſpruͤ-
chen des Wortes GOttes gedencken muͤſſen, die
ihnen nach dem Grundtext mit einer kleinen Er-
laͤuterung gantz hieher ſetzen will; und was ſie
dereinſt zur Entſchuldigung oder Exception da-
gegen werden aufbringen koͤnnen, wenn ſie ih-
nen das allerletzte mal werden vorgehalten wer-
den?
1 Cor. 6, 9. 10. 13. 14. 15. 18. 19. 20.α)
1) 1 Cor.
6, 9. ſqq.
Cap. 7, 29. 31. Laſſet euch nicht ver-
fuͤhren, weder die Hurer, noch die Ab-
goͤttiſchen, noch die Ehebrecher, noch die
Weichlinge, noch die Knabenſchaͤnder,
noch die Diebe, noch die Geitzigen, noch
die Trunckenbolde, noch die Laͤſterer
noch die Raͤuber, werden das Reich
II. Th. Betr. der Unreinigk. SGOt-

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
GOttes ererben; und ſolche ſind eurer
etliche geweſen: aber ihr ſeyd abgewa-
ſchen, aber ihr ſeyd geheiliget, aber ihr
ſeyd gerecht gemachet worden (man dencke,
durch wie viel adverſativas und durch welche con-
traria es erſt gehen muß,) in dem Nahmen des
HErrn JEſu, und mit dem Geiſte unſers
GOttes ‒ ‒ Der Leib gebuͤhret nicht (iſt
nicht zu verſtatten, er ſieht ia ohndem ſchon ſcheuß-
lich gnung aus, das wuͤſte Neſt der Suͤnden,)
nicht der Hurerey, ſondern dem HErrn (iſt
er zu uͤberantworten,) und ſo dann iſt auch der
HErr dem Leibe gnaͤdig, verſorget ihn mit
Luſt, nicht mit Unwillen, und laͤßt ihn ſeiner
Freundlichkeit erſt recht genieſſen. GOtt
aber hat nicht nur den HErrn JEſum,
als einen Mann fuͤr alle Menſchen, und einen
Uebelthaͤter, ſtatt aller andern, von den Tod-
ten auferwecket, ſondern wird auch uns
auferwecken durch ſeine Macht, daß wir
dem jenigen dargeſtellet und uͤberliefert werden,
der ſich ſo viel Muͤhe um uns gegeben, und ſichs
ſein Leben hat koſten laſſen; der mithin auch das
hoͤchſte Recht und Pflicht auf ſich hat, nachzu-
ſehen, wie wir ihm mit ſeiner ſo blutigen Erloͤ-
ſung umgegangen? Wiſſet ihr nicht, daß
unſere Leiber Glieder Chriſti ſind? Ey
werd ich denn die Glieder Chriſti neh-
men und Hurenglieder daraus machen?
Das muͤſſe nimmermehr geſchehen! ‒ ‒ Fliehet
die Hurerey. Alle Suͤnde, welche der
Menſch

der Unreinigkeit.
Menſch nur irgend begehen moͤchte, iſt
auſſer dem Leibe: aber wer da huret,
der ſuͤndiget an ſeinem eigenen Leibe.
Oder wiſſet ihr nicht, daß euer Leib ein
Tempel iſt des heiligen Geiſtes, der in
euch iſt, welchen ihr von GOtt habet,
und ſeyd nicht euer ſelbſt?
C. 3, 16. 17. 20. So jemand die Woh-
nung GOttes verdirbet, verderben wird
einen ſolchen der lebendige GOtt! Denn
der Tempel GOttes iſt heilig, der ſeyd
ihr. Dieweil ihr ſehr theuer erkauffet
ſeyd, ſo preiſet doch GOtt an eurem Lei-
be, und in eurem Geiſte, welche ia beyde
muſten ranzionirt, und beyde von ihren zugehoͤ-
rigen Straffen erloͤſet werden, und folglich nun
mit vielfacherem Rechte und Pflicht GOttes ſind.
2 Cor. 6, 16. 17. 18. Jhr ſeyd der Tem-β)
2) 2 Cor. 6,
16. ſeqq.
pel des lebendigen GOttes, wie GOtt
geſaget hat: Denn ich will in ihnen
wohnen, und unter ihnen wandeln, und
werde ihr GOtt ſeyn, und ſie werden
mir zum Volcke ſeyn; (alſo das Eigenthum
des Allerheiligſten und Allerhoͤchſten) Darum
gehet aus von ihnen, und werdet abge-
ſondert, ſaget der HErr, und das Unrei-
ne beruͤhret nicht, ſo werde ich euch ein
Vater ſeyn, und ihr werdet mir Soͤhne
und Toͤchter ſeyn, ſaget der HErr, der
Allmaͤchtige! O Geliebte! da wir nun ei-
ne ſolche Verheiſſung haben, (und ſolche
Gnadenantraͤge, die ihres gleichen nicht finden:
S 2Denn

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
Denn wo iſt eine hoͤhere Luſt? wo eine groͤſſere
Herrlichkeit? wo mehr Reichthums? wo mehr
Weißheit? wo iſt ein inniglicheres Vergnuͤgen,
als in dem Stande ſeyn kann und ſeyn muß, da
man denjenigen zu ſeinem GOtt, zu ſeinem gnaͤ-
digſten Fuͤrſten und verſoͤhnten Vater hat, dem
das gantze Weltgebaͤude, und alle Lande und
Staaten des Erdbodens, ia die Fuͤrſtenthuͤmer
und Obrigkeiten unter den Seraphinen im Him-
mel eigenthuͤmlich zugehoͤren! ſo laſſet uns
von aller Befleckung des Fleiſches und
des Geiſtes reinigen, und bis zu Ende
fortfahren mit der Heiligung in der
Furcht GOttes. Jch meine doch, es iſt der
Muͤhe wuͤrdig; dieſes Gluͤck iſt ſo viel ſchon werth,
daß man was drauf wende, GOttes Kind zu
ſeyn, da es ohndem ſo rar iſt, und ſehr wenige
es wircklich und recht genieſſen.
3) Gal. 5,
19. ſqq.Gal. 5, 19-25. Offenbar ſind die
Wercke des Fleiſches, welche ſind: Ehe-
bruch, Hurerey, Unreinigkeit, Unzucht,
Abgoͤtterey, Zauberey, Feindſchaft, Ha-
der, Neid, Zorn, Zanck, Zwietracht, Rot-
ten, Haß, Mord, Sauffen, Freſſen, und
alles, was dieſem aͤhnlich iſt; von wel-
chen ich euch habe zuvor geſagt, und ſa-
ge noch zuvor, daß die, ſo dergleichen
thun, das Koͤnigreich GOttes nicht er-
erben werden. Die Frucht aber des
Geiſtes (iſt nur eine. Denn Er iſt nur einer,
beherrſchet das Hertz gantz allein, regierets alſo
gantz und gar; die Gottſeligkeit iſt ein integrum
in

der Unreinigkeit.
integerrimum, ſo, daß wer eine wahre Tugend
hat, der hat ſie alle; und wer eine thut, der thut
ſie alle; und wer ſie nicht im Hertzen und Ver-
langen alle thut, der thut gar keine. Denn weſ-
ſen Hertze nicht allen Gehorſam in allen Stuͤ-
cken| GOtt leiſten will, der leiſtet ihm ja gar kei-
nen mit Redlichkeit und Luſt;) iſt Liebe, Freu-
de, Friede, Langmuͤthigkeit Freundlich-
keit, Guͤtigkeit, Glaube, Sanftmuth,
Keuſchheit, oder Enthaltung der Begier-
den; wider dergleichen iſt kein Geſetze
in der Welt. Diejenigen aber, die Chri-
ſti ſind, haben das Fleiſch ſchon gecreu-
tziget und creutzigen es noch immerfort,
(ſonſt koͤnten ſie nicht Chriſti ſeyn. Denn ſo ac-
cordiret er ia mit einem ieden, bey dem erſten An-
ſpruch: Wer mein Juͤnger ſeyn will, Luc. 9, 23.
24. 25. 26. und Cap. 14, 26. 27. 33. da iſt noch
viel was hoͤhers. Cap. 17, 25. 32. 33. C. 22.
29.) mit ſamt ihren Affecten und Luͤ-
ſten. Leben wir denn im Geiſte, ſo laſ-
ſet uns auch im Geiſte wandeln.
Eph. 3, 16-19. C. 4, 17-22. 23. 24.4) Eph.
16. ſeqq.
29. 30. Cap. 5, 1-14. Darum ſupplicire
ich, daß euch GOtt nach dem Reichthum
ſeiner Herrlichkeit, (Kraft ſeines excellenten
Ebenbildes und Kraft der groſſen Majeſtaͤt un-
ſers Oberherrn, des HErrn JEſu Chriſti) zu
geben beliebe in der Kraft (und an dem
geiſtlichen Vermoͤgen, ſo ihr bereits habet,) ge-
ſtaͤrcket zu werden durch ſeinen Geiſt in
dem inwendigen Menſchen, (das iſt, bis ein
S 3recht

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
recht reelles Ebenbild GOttes in euren Seelen-
und Leibeskraͤften herfuͤr gebracht werde, daran
man einen vollkommenen Mann und geheilig-
ten Wandel ſehen koͤnne, wie Chriſtus ſagt
Matth. 5, 48.) auf daß Chriſtus wohnen
moͤge durch den Glauben in eurem Her-
tzen, und ihr in der Liebe eingewurtzelt
und feſt gegruͤndet ſeyd: damit ihr ver-
moͤgend werdet, mit allen Heiligen zu be-
greiffen, welch eine Breite, und Laͤnge,
und Tieffe, und Hoͤhe das ſey, (was man
in der Erbarmung, Herrlichkeit und Heiligkeit
GOttes zu bewundern; in der Bekandtſchaft
und Vereinigung mit ihm aber zu erfahren und
zu genieſſen kriegt,) und ſonderlich zu erken-
nen, die weit uͤber alle Erkenntniß ge-
hende Liebe Chriſti, damit ihr alſo er-
fuͤllet werdet bis zu jeglicher Fuͤlle GOt-
tes, nemlich mit allen Gnadenkraͤften und Se-
ligkeiten, ſo hoch und ſo weit ſie der Allerhoͤch-
ſte bey den Seinigen noch in dieſer Zeit gehen
zu laſſen beliebet.
Dis ſage ich nun und bezeuge es in
dem HErrn, (bitte euch um des Herrn willen
drum, als ſein Bothe an euch, und als einer,
der auf den Fall eures Ungehorſams ſelbſt wieder
euch zeugen muß,) daß ihr nicht mehr wan-
delt, wie die uͤbrigen Heiden wandeln
in der Eitelkeit ihres Sinnes: die da
verfinſtert ſind am Gemuͤthe, entfrem-
det von dem goͤttlichen Leben, (alien und
abgeneigt gemacht worden dem Leben, das aus
GOtt

der Unreinigkeit.
GOtt iſt,) durch die Unwiſſenheit, ſo in ih-
nen iſt, und durch die Verblendung und
Verhaͤrtung ihres Hertzens. Welche,
nachdem ſie alles Gefuͤhl des Gewiſſens
verloren, und ſeiner zum Theil mit Freuden
loß worden, ſich ſelbſten der Unzucht uͤber-
geben haben, zur Ausuͤbung aller Un-
reinigkeit, in unerſaͤttlicher Begierde:
Jhr aber habt ia Chriſtum ſo nicht ge-
lernet, wofern ihr anders von ihm ge-
hoͤret habt, und in ihm gelehret wor-
den ſeyd, welchergeſtalt in JEſu Wahr-
heit iſt: oder auf welche Weiſe im Hertzen ein
reines und rechtſchaffenes Weſen ſey, ſo bald
man mit JEſu eines Willens und Hertzens
worden, nemlich daß ihr, ſchnurſtracks wieder
den vorigen Wandel, muͤſſet ablegen
den alten Menſchen, der ſich durch Luͤ-
ſte im Jrrthum verderbet: hingegen im
Geiſte eures Gemuͤthes erneuert wer-
den, und den neuen Menſchen anziehen,
der nach GOtt (dem allerhoͤchſten Original
und Muſter,) geſchaffen iſt, in wahrhafti-
ger Gerechtigkeit und Heiligkeit.
Kein faul oder unnuͤtzes Wort muͤſſe
aus eurem Munde herausgehen, ſon-
dern wofern irgend eines gut iſt zur noth-
wendigen oder nuͤtzlichen Erbauung,
das duͤrfet ihr euch nicht ſcheuen zu reden, da-
mit es die, ſo es hoͤren, gutwillig mache
gegen GOtt und alles Gute; und betruͤ-
bet nicht den heiligen Geiſt GOttes, mit
S 4wel-

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
welchem ihr verſiegelt worden ſeyd, bis
auf den Tag der Erloͤſung. Hurerey
aber, und eine iede Unreinigkeit, oder
Geitz, muͤſſe nicht einmal genennet
werden unter euch, wie es den Heiligen
gebuͤhret; ſo auch kein ſchaͤndliches We-
ſen noch Narrentheidungen, (naͤrriſche Re-
den) oder Schertz (luſtige und liſtige Verdre-
hung und Stellung der Worte) als welches
ſich nicht ſchicket, ſondern vielmehr
Danckſagung. Denn ihr ſeyd euch deſ-
ſen wohl bewuſt, daß ein ieder Hurer
oder Unreiner, oder der unerſaͤttliche Be-
gierden hat, welcher ia offenbarlich ein
Goͤtzendiener iſt, kein Erbtheil hat in
dem Koͤnigreiche Chriſti und GOttes.
Laſſet euch niemand verfuͤhren mit ver-
geblichen Worten: denn um ſolcher
Dinge willen kommt der Zorn GOttes
uͤber die Kinder des Unglaubens. Wer-
det doch nicht ihre Mitgeſellen; (die glei-
chen Antheil mit ihnen haben; denn was iſt
ihr Theil und was werdet ihr mit ihnen zu ge-
nieſſen haben? es ſtehet Offenb. 21, 8.) denn
ihr ſeyd ehemals auch Finſterniß gewe-
ſen, da habt ihrs ja koͤnnen erfahren, was hattet
ihr fuͤr Gutes dabey? (Roͤm. 6, 21.) Nun aber
ſeyd ihr ein Licht in dem HErrn. O wie lieb
ſoll euch das ſeyn? Wandelt demnach und
deswegen um deſto mehr, wie die Kinder
des Lichts, habet keine Gemeinſchaft mit
den

der Unreinigkeit.
den unfruchtbaren Wercken der Finſter-
niß, vielmehr aber beſtraffet ſie auch
drum, ihr wiſſets ja, daß was heimlich
von ihnen geſchiehet, iſt ſo gar auch nur
zu ſagen ſchaͤndlich. Nun aber die Men-
ſchen ſo unverſchaͤmt worden ſind, muß man es
wol oͤffentlich in die Welt hinein ſchreyen und
ſchreiben. Alles dieſes aber wird vom
Lichte offenbar gemacht, wenn es be-
ſtraffet wird.
Col. 3, 1. 3. 5. 6. 8. 12. 17. Wofern5) Col. 3,
1. ſqq.
ihr nun mit Chriſto auferſtanden ſeyd,
ſo ſuchet was droben iſt, wo Chriſtus
iſt, ſitzend zur Rechten GOttes. Denn
ihr ſeyd geſtorben, und euer Leben iſt
verborgen mit Chriſto in GOtt: ſo toͤd-
tet derowegen eure Glieder die auf Er-
den ſind, (nicht nur die Ausbruͤche der boͤſen
Luſt, denn das ſind ſchon die Wercke der Glie-
der, ſondern die mannigfaltige Luſt ſelber, wel-
che hie wegen ihrer reellen Gegenwart, Gewalt-
thaͤtigkeit, und vielfaͤltigen Art, unzehliche Glieder
des aͤuſſerlichen verdammlichen Menſchen, und
gleichſam einen voͤlligen geruͤſteten Mann, den
man umbringen muͤſſe, geiſtlicher Weiſe vorſtel-
let, nemlich) Hurerey, Unreinigkeit, ſchaͤnd-
liche Brunſt, boͤſe Luſt, und iede hefti-
ge unerſaͤttliche Begierde, als welche
eine Abgoͤtterey iſt; um welcher willen
der Zorn GOttes kommt uͤber die Kin-
der des Unglaubens ꝛc. Ziehet und neh-
met an, als die Auserwehlten GOttes,
S 5Hei-

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
Heilige und Geliebte, hertzliches Erbar-
men, Freundlichkeit, Demuth, Sanft-
muth und Gedult. Alles, was ihr auch
immer thut, mit Worten oder mit Wer-
cken, das alles thut in dem Namen des
HErrn JEſu, (ſo wird gewiß viele Arbeit und
jaͤmmerliche Bemuͤhung wegfallen, vieler Ver-
druß und Sorge zuruͤck bleiben, ja gewiß euer Le-
ben ſoll euch unvergleichlich leichter werden, weil
ihr dergeſtalt unglaublich viel weniger zu thun
bekommt, die einzige Sorge, einem Einigen, dem
allerſeligſten und allerliebſten GOtt allein zu ge-
fallen und gleichwol iſt nur huius unius ſum-
ma, vera, eminentisſima necesſitas, Luc. 10,
4.) und dancket GOtt und dem Vater
durch ihn.
6) Tit. 2,
11. ſqq.Tit. 2, 11-14. Es iſt erſchienen die
Gnade GOttes, die da heilſam und hoͤchſt-
profitable iſt, allen Menſchen. Welche
uns, wie kleine Kinder unterrichtet, daß
wir, nachdem wir erſt die Gottloſigkeit
und die weltlichen Luͤſte verleugnet ha-
ben, zuͤchtig gegen uns ſelbſt, gerecht gegen
unſern Naͤchſten, der ja auch ſo wohl Mitleidens
wuͤrdig iſt, als wir, und gottſelig gegen GOtt
leben moͤgen in dieſer Welt; (nicht erſt in
jener, denn da haben dieſe Pflichten weder im
Himmel ſtatt, in eben der Art, wie im ietzigen
Leben, noch vielweniger in der Hoͤlle,)
wartende auf die gluͤckſelige Hof-
nung, und auf die Offenbarung der
Herrlichkeit des groſſen GOttes und un-
ſers

der Unreinigkeit.
ſers Heilandes JEſu Chriſti, welcher
ſich ſelbſten ſtatt unſerer hingegeben hat,
(und wir bedencken uns erſt, ob wir wol ihm zu
Liebe die ſchaͤndliche Luſt, den unſeligſten Jam-
mer, | der unſere Seele verdirbet, die aͤuſſerſte
Sclaverey und den Schandflecken unſers Lebens
verlaſſen und ihr abſagen wollen; ey das ſind
erkenntliche Leute!) damit er uns ranzioni-
ren moͤchte von aller Ungerechtigkeit,
(und wir wollen mit Wiſſen und Willen nicht
heraus, ey das iſt ein treflich hoher Verſtand!)
und heilige ihm ſelbſt ein gantz eigen-
thuͤmliches Volck, das recht eiferte in
guten Wercken, da es einer dem andern billig
ſolte ſuchen zuvor zu thun, ſich gegen einen ſolchen
gnaͤdigen Koͤnig und Heiland auf alle nur er-
ſinnliche Weiſe erkenntlich, geneigt und gutwil-
lig zu bezeugen, der es ja endlich wohl verdienet
hat.
2 Petr. 2. toto. Es werden auch un-7) 2 Pet. 2
1. ſqq.
ter euch ſeyn falſche Lehrer, welche
hoͤchſt verderbliche erwehlte Lehrſaͤtze
neben einfuͤhren, und den Oberherrn, ih-
ren Fuͤrſten, der ſie erkauffet hat, ver-
leugnen, und uͤber ſich ein ſchnelles Ver-
derben ziehen werden. Denn ſo GOtt
der Engel, die geſuͤndiget haben, nicht
verſchonet hat; ſo er die gantze erſte
Welt voll Gottloſen mit der Suͤndfluth
vertilget; ſo er Sodom und Gomorrha
zu Aſchen gemacht, umgekehret, und ver-
dammt, und damit ein Exempel ſtatuirt
hat,

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
hat, denenjenigen, die hernach eben ſo
ſuͤndigen wuͤrden; ſo weiß wahrlich der
HErr die Ungerechten, (die inzwiſchen ietzo
ſchon jaͤmmerlich und hart genug gepeiniget wer-
den) zu behalten zum Tage des Gerichts;
am allermeiſten aber die, ſo da wandeln
ja recht gehen nach dem Fleiſche, (Pro-
feßion draus machen) in der Luſt der Un-
reinigkeit; und die Majeſtaͤten (alle Obere,
die ihre Luͤſte mit Gewalt und harten Schlaͤgen
zaͤhmen ſollen) verachten; das ſind verwe-
gene, (wildfreche; dis aber ſoll denn großmuͤ-
thig und genereux heiſſen) eigenſinnige, die
an ſich ſelbſt das groͤſte Gefallen haben,) erzit-
tern nicht, wenn ſie die Herrlichkeiten
(Eigenſchaften des anbetungswuͤrdigen GOttes
mit ihrem gottloſen Weſen verlaͤſtern, daß
Satan ſelbſt nun als mit Fingern drauf weiſen
und provociren darf und ſagen: ſo iſt nunmeh-
ro das Ebenbild GOttes, und ſo treflich ſiehets
um die Erloͤſeten Chriſti aus!
Dieſe ſind wie die unvernuͤnftigen
Thiere, fleiſchlich und viehiſch, die dem
Directorio der geſunden Vernunft, ſo fern ſie
etwas fuͤr gut oder ſchaͤdlich erkennet, nicht mehr
folgen, ſondern nur der Gewalt und dem Trieb
ihrer viehiſchen Affecten; grade als haͤtten ſie
ſich nichts mehr in der Welt zu thun fuͤrgenom-
men, als zu eſſen, zu trincken, zu ſchlaffen, Luͤſte
auszuuͤben, und das Aufwachen ihres Gewiſ-
ſens durch viehiſche und beharrliche Ergoͤtzlich-
keiten zu verhuͤten: geſchweige, daß ihre Ver-
nunft

der Unreinigkeit.
nunft ſolte erleuchtet, und der Wille geheiligt
worden ſeyn: die dazu gebohren ſind, daß
ſie gefangen werden und umkommen, ſind
auch bereits vom Teufel gefangen, ſo daß er ſie
in ſeinen Stricken fuͤhret, wie man einen Ochſen
zur Schlachtbanck beydes ziehet und treibet,
welches ſie aber, weil ſie geiſtlich truncken ſind,
und vom Becher des Zornes GOttes getrun-
cken haben, nicht mehr fuͤhlen, (wie es heiſſet
2 Tim. 2, 25. 26.) Darum weiden ſie ihre
Hertzen recht in allen Wohlluͤſten, wie auf einen
Schlachttag, (ſo ſtehet es Jac. 5, 5.) laͤſtern
ſo gar auch in ſolchen Dingen, darin ſie
doch nichts wiſſen, und die groͤſten Jdioten
ſind, die werden in ihrem verderblichen
Weſen verderbet werden, weil ſie ſich
durch ihre Suͤnden ſelbſt verderben, dem Leibe
nach, den ſie um ſo viel eher dem Tode uͤber-
liefern, jemehr ſie ihm durch Luͤſte wollen zu gu-
te thun: der Seelen nach, indem derſelben
Kraͤfte nicht mehr in natuͤrlichem angeerbten
Verderben ſtehen, ſondern weit weit hoͤher in
der Boßheit gegangen ſind, die doch zum Bilde
GOttes corrigirt und reſtituirt werden ſolten:
die den Lohn der Ungerechtigkeit, (eine
quaͤlende Unruhe und Plage der gantzen Seele,
Pſal. 32, 10. Jeſ. 57, 21. dagegen ſiehe Jeſ.
32, 17.) unausbleiblich empfangen und
davon tragen: halten das taͤgliche und
zeitliche Wohlleben fuͤr eine Wohlluſt,
fuͤr ihr hoͤchſtes Gluͤck und Gut: ſie ſind
Schandflecken und Laſter, die das Volck
und

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
und die Gemeine GOttes dergeſtalt beflecken,
und die Chriſtliche Religion ſo proſtituiren, daß
ſich auch die ehrbaren Heyden dafuͤr entſetzen,
und um deswillen die Chriſten deteſtiren; ha-
ben Augen voll Ehebruchs, die nicht ru-
hen koͤnnen von der Suͤnde, (der Unzucht
inſonderheit, denn die wird zuweilen im eigent-
lichſten Verſtande Suͤnde genennet, als haͤtte
ſie vor andern was voraus, Luc. 7, 37. 39.
Marc. 2, 15. 16. Matth. 21, 31. 32. Joh. 8,
11.) nehmen die Leichtſinnigen, nicht feſt
gegruͤndeten Seelen (Eph. 4, 14.) mit ih-
ren Lockungen ein, haben ein Hertz, das
recht geuͤbt und exercirt iſt in Luͤſten
und Begierden. Verfluchte Leute! oder
gar Kinder des Fluchs, von denen auch andere mit
Fluch koͤnnen angeſteckt werden: haben den
richtigen Weg verlaſſen, ſind verfuͤhret
worden, indem ſie gefolget ſind dem
Wege Balaams, welcher den Lohn der
Ungerechtigkeit geliebet hat, nemlich hat-
te Luſt zu dem ſchoͤnen Recompens, ſo ihm Ba-
lack anboth, und richtete durch ſeinen Rath-
ſchlag Unzucht, Greuel und Hurerey an ꝛc. Die-
ſe ſind die Brunnen ohne Waſſer, und
Wolcken vom Windwirbel herum ge-
trieben (alſo mit nicht geringer Heftigkeit,
denn der Gottloſe hat keinen Frieden, ſpricht
mein GOtt, Jeſ. 48, 22.) denen eine ſtock-
dicke Finſterniß ſelber behalten iſt in
Ewigkeit. Folglich nicht nur die aͤuſſerſte
Finſterniß, ſondern auch eine ewige Gefangen-
ſchaft

der Unreinigkeit.
ſchaft und Sclaverey, und ein immerwaͤhrender
Jammer: denn dis bedeutet das Wort Fin-
ſterniß in der Schrifft. Denn indem ſie
uͤberaus ſchwuͤlſtige Worte der Eitel-
keit reden, (oder ſtoltze Worte, da nichts hin-
ter iſt, ſehr hochtrabende und einen Schein ei-
nes groſſen Verſtandes habende Dinge, Hiſto-
rien und Lehren ausbreiten) ſo fangen ſie, wie
mit einer Lockſpeiſe, durch die fleiſchlichen
Luͤſte und unverſchaͤmte Geilheit dieje-
nigen, ſo wahrhaftig entronnen waren
denen, ſo in der Jrre wandeln; und ver-
heiſſen ihnen Freyheit, da ſie doch ſelbſt
Knechte des Verderbens ſind. Denn
von welchen iemand uͤberwunden iſt,
deſſen Knecht iſt er. Denn ſo die-
jenigen, ſo dem Unflat der Welt
ſchon entflohen waren, durch die Er-
kenntniß unſers HErrn und Heilandes
JEſu Chriſti wiederum in ſolche Dinge
verwickelt, eingeflochten und uͤberwun-
den werden; ſo iſt mit ihnen das letzte
aͤrger worden, denn das erſte. Denn es
waͤre ihnen beſſer, daß ſie den Weg der
Gerechtigkeit nicht erkannt haͤtten,
denn daß ſie ihn erkennen, und ſich von
dem heiligen Gebot wegkehren, ſo ih-
nen uͤberantwortet war. Aber es iſt ih-
nen wiederfahren, was in dem wahren
Sprichwort geſaget wird: Der Hund
friſſet wieder, was er geſpeyet hat, (denn
er iſt ein Hund) und die Sau waͤltzet ſich
nach

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
nach der Schwemme wieder im Koth,
kehret zu ihrem Kothlacken wieder um, denn ſie
iſt eine Sau.
Mehrere Spruͤche mag ich nicht anfuͤhren:
iſt doch das glaubwuͤrdige | Wort GOttes ein
oͤffentliches Manifeſt des allerhoͤchſten Monar-
chen, jedermann kann und ſolls leſen. Denn
fuͤr die lange Weile gibt nicht einmal der ge-
ringſte Menſch einigen Befehl, geſchweige, der
allmaͤchtige GOtt, der ſouveraine HErr des gan-
tzen Weltgebaͤudes. Jch meine aber, in dieſen
angefuͤhrten Stellen iſt die Sache deutlich, nach-
druͤcklich, und uͤberzeugend genug fuͤrgeſtellet,
und noch dazu der Zuſtand ſolcher Leute, die
Muthwillens in der Luſtſeuche ſtecken, und ſol-
cher Boͤſewichte, die muͤndlich und ſchriftlich da-
zu verfuͤhren, ſpeciell gnung beſchrieben, und
mit lebendigen Farben abgemahlet.
Schlußanrede.
Schluß-
anrede.NUn richten Sie ſelber, mein geliebter
Freund! (GOtt forderts Jeſ. 5, 3. 4.
18. 19. 20. 21.) ob das nicht Mo-
tiven und Gruͤnde gnung ſind, und ob
ſie nicht wichtig und uͤberzeugend gnung
ſind, Sie zum billigen und wohlbedachten Ent-
ſchluß zu bringen? Soll Sie dis alles noch nicht
bis zu der Reſolution vermoͤgen, daß ſie nicht
nur auf alle fleiſchliche Wohlluſt und Ueppigkeit,
auch in ihren Gedancken voͤllig renunciren: ſon-
dern ſich auch zur genauen Bewahrung des
Her-

der Unreinigkeit.
Hertzens in Reinigkeit und Keuſchheit vor dem
Gerichte GOttes und ihres Gewiſſens verbind-
lich machen wollen? Ein Menſch muß ſich
durch die ſtaͤrckſten Bewegurſachen und
Gruͤnde laſſen uͤberwinden, wo er anders
vernuͤnftig ſeyn will. Verfangen nun
dieſe nichts, und koͤnnen ſie dieſe nicht
bewegen, von ſolcher Schande abzuſte-
hen: ſo muͤſſen ſie noch wichtigere und
ſtaͤrckere Gruͤnde haben. Die ein-
tzige Luſt, die das Fleiſch kuͤtzelt, kann
doch unter dem menſchlichen Geſchlecht, dem
vernuͤnftigen und edelſten Geſchoͤpfe, unmoͤglich
ſo wichtig ſeyn, einen ſtaͤrckern Grund abzuge-
ben. Denn ſie iſt ia eine viehiſche Wohlluſt,
ein fleiſchlicher, hoͤchſtſchaͤdlicher, ſclaviſcher,
grober Trieb, deſſen ſich die Menſchen ſelbſt un-
ter einander ungeheiſſen ſchaͤmen. Was ſoll
doch nun ewig ſo vermoͤgend ſeyn, ihr armes
Hertz und Leib und Leben an die Unreinigkeit ſo
anzufeſſeln? Die angefuͤhrten Gruͤnde ſind von
unwiederſprechlicher Gewißheit, und von
hoͤchſter Wichtigkeit. Jſts denn, zum Ex-
empel, ungewiß, daß wir ſterben, und daß wir
nicht ſterben wie das Vieh, auch nicht leben ſol-
len wie das Vieh? Jſts denn nicht wahr, daß
wir alle auferſtehen und gerichtet werden muͤſ-
ſen, und daß wir nach dem Ausſpruch dieſes
Gerichts entweder in ewiger Quaal, oder ewi-
ger Freude ſeyn werden? Jſts nicht unvernuͤnf-
tig und boshaft, ſeinen Leib und ſeine Seele zu
ruiniren? Jſts nicht ſtraffwuͤrdig, ſeine Geſund-
II. Th. Betr. der Unreinigk. Theit,

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
heit, und ſein Leben zu verkuͤrtzen? Jſts nicht ei-
ne unſinnige Wuth und Raſerey, ſich und an-
dere zu ſeinem eigenen Hertzeleid in die groͤſte
Noth zu ſtuͤrtzen? Was iſt gewiſſers und wich-
tigers, als dieſe Wahrheiten? Was kann uns
hoͤher, naͤher, inniger und dringender angehen,
als die erzehlten Dinge? Soll denn diß alles
fuͤr nichts geachtet, verſchmaͤhet, und unter die
Fuͤſſe getreten werden? Soll ein Menſch ſeine
Augen alſo zuſchlieſſen vor allem, was ihm nach
der Wahrheit und Billigkeit vorgeſtellet wird?
Soll denn ein Menſch nichts ſehen, nichts hoͤren,
nichts uͤberlegen, ſondern nur uͤber der Erfuͤllung
ſeiner Luͤſte dem gewiſſen und erſchrecklichen Ver-
derben in den Rachen hinein lauffen? Oder was
meinen Sie dazu: Jſts denn nicht hoͤchſt billig und
kurtzum erforderlich, daß ein vernuͤnftiger
Menſch auf die allerheiligſte Natur und auf die
Befehle, Anordnungen, Wercke, Herrlichkeit
und Eigenſchaften ſeines Schoͤpfers reflectire?
Soll denn ein Chriſte gar nicht einmal erwe-
gen, wovon er durch JEſu Chriſti Leben, Leiden
und Sterben erkauffet, und wozu er alſo theuer
erworben iſt? Gebuͤhret ſichs denn nicht, daß ein
Chriſte die Herrlichkeit ſeines Chriſtennah-
mens, den Adel ſeiner Seele, die groſſen Ver-
heiſſungen, die ihm bey einem rechtſchaffenen
Weſen geſchehen ſind, zu Hertzen nehme? O
das muͤſte ia eine uͤbermachte Verblendung und
Boßheit ſeyn, die kaum zu begreiffen; und die
unter den Menſchen, weil ſie Verſtand haben,
mehr als andere Uebelthaten, mit Feuer und
Schwerdt

der Unreinigkeit.
Schwerdt verbannet werden ſolte, wenn man
dergleichen nichts bey ſich wolte verfangen laſ-
ſen. Wenns ein Menſch gegen ſeinen Schoͤpf-
fer ſo machen wolte, wer will ſich denn ſein
erbarmen? wer wird denn Mitleiden mit
ihm haben? wer wird denn hingehen,
und ihm bey GOtt wieder Frieden erwer-
ben? Jerem. 15, 5.
 Mein Hertzensfreund!Da mir Jhre Vor-
ſichtigkeit und Ueberlegung in andern Dingen
ſonſt nicht unbekannt iſt, ſo kann ich unmoͤglich
anders dencken, als daß Sie dieſelbe hierinnen
um ſo viel ſorgfaͤltiger und ernſtlicher brauchen
werden, ie mehr die Sache auf ſich hat. Auch
unſerer verbindlichen Freundſchaft wegen iſt es
mir nicht erlaubet, daran zu zweifeln, daß Sie
alle billige und moͤgliche Vorſchlaͤge, die man
Jhnen nur geben kann, von Hertzen gerne an-
nehmen werden, um einer ſo vielfachen Gefahr
und ſo vielen entſetzlichen Schulden und Straf-
fen aufs eilfertigſte zu entgehen. So ſtehets
Jhnen auch bey der Wahrheit und Herrlich-
keit des allmaͤchtigen GOttes nicht frey, die Sa-
che ſo wegzuwerffen, als ob ſie nicht einmal
wuͤrdig waͤre, daß man ſich druͤber bedencke.
Denn GOtt ſelbſt hat dißfalls mit ihnen tra-
ctiret, und es Jhnen weitlaͤuftig, ich meine auch
uͤberzeugend gnung vorſtellen laſſen. So hoͤren
Sie demnach mit gutwilligem Hertzen, was Jh-
nen die erbarmende Liebe des Allerhoͤchſten fuͤr
Wege nun zu guter letzte entdecken will, durch
welche Sie aus dem ſchrecklichen Labyrinth doch
T 2noch

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
noch werden koͤnnen herausgeriſſen werden; ob
zwar nicht anders, als mit der hoͤchſten Kraft
des lebendigen GOttes, und mit nicht geringer
und anhaltender Gewaltthaͤtigkeit, gegen die boͤ-
ſe Luſt.

Anhang
Einiger Zeugniſſe
von der
in dem andern Theile
abgehandelten Materie
aus einem
Schweitzeriſchen Theologo.
§. 1.JNdem man mit Edirung des Manuſcripts
Veranlaſ-
ſung des
Anhangs.beſchaͤftiget iſt, und die allgemeine Noth
der gantzen Chriſtenheit, ja das heimliche
Wehklagen aller Nationen uͤber dieſem graͤß-
lichen Verderben einem Chriſten nothwendig zu Her-
tzen gehen muß: ſo hat man es nicht laſſen koͤnnen,
ſich nach allerley deßfalls edirten theologiſchen und
mediciniſchen Schriften nach Moͤglichkeit, doch ge-
treulich umzuſehen, und zu forſchen, ob denn bey ei-
ner ſolchen alle Voͤlcker uͤberſchwemmenden Noth und
Ge-

der Unreinigkeit.
Gefahr nicht ſchon mehrere hie und da aufgetreten
ſind, die die Menſchen, die ſo theure Menſchen, ih-
re ſo nahe Verwandte, ihre Mitbuͤrger der Welt
und Miterloͤſete, in dieſem Stuͤcke bereits hinlaͤnglich ge-
warnet und auch unterwieſen haͤtten. Und ſiehe da
faͤllt uns ein vortreflich Buͤchlein in die Hand, von
einem ruͤſtigen Waͤchter Zions, der in den Schwei-
tzeriſchen Alpengebirgen und auf dem flachen Lande
das Evangelium CHriſti getroſt lehret und Frieden
verkuͤndiget. Es iſt dieſes Buͤchleins in den geſegne-
ten Sammlungen zum Bau des Reiches GOttes im
48. Beytrag p. 1009. ſeqq. wie billig gedacht, und
ein Theilchen daraus zur Probe excerpiret worden.
Der Titel dieſes ausbuͤndig ſchoͤnen Buches iſt: Die
Paradieſiſche Aloe der Jungfraͤulichen Keuſch-
heit, welche GOtt giebet allen, die da ſind aus
dem Glauben an den HErrn JEſum: wobey
gelehret wird, wie dieſes himmliſche Gewaͤchs
mit CHriſti Dornencron als einem Lebhag (le-
bendigen Zaun) uͤmzaͤunet werden muͤſſe, damit
es nicht von der hoͤchſtſchaͤdlichen giftigen Flei-
ſchesluſt verderbet werde. Geſammlet und aus-
gepreßt von Gratiano Chriſtophilo. Heriſau,
im Verlag Joh. Laur. Mock, Buchbinders, 8. 1732.
1. Alphab.
§. 2.Wir halten dis Buch in dieſer Materie, wasLucii Pa-
radieſ. A-
loe wird
a) recom-
mendiret.
die theologiſche Ausfuͤhrung deſſelben nach der heili-
gen Chriſtenreligion anbetrifft, fuͤr das ſchoͤnſte ſo
wir haben, und fuͤr eine unentbehrliche Fortſetzung
des von unſerm Verfaſſer aufgeſetzten, dritten Theils:
immaſſen es eine aus dieſem Schlamm gerettete und
zurecht gewieſene Seele nun auch weiter fortfuͤhret,
und in die inneren Geheimniſſe und herrliche Selig-
keiten, die bey der Hertzenskeuſchheit und Reinigkeit
genoſſen werden, auf eine ſehr liebliche und hertzhafte
Weiſe hinein leitet. Weil nun aber dis Buch in un-
ſern Gegenden entweder gar nicht, oder doch nur all-
zu theuer zu haben iſt; naͤchſt deme nicht jeder Leſer,
T 3der

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
der an die hochteutſche Sprache zu ſehr gewehnet iſt,
aus der ſo bluͤhenden und landesmaͤßigen Schreibart
dieſes Buͤchleins gleich viel Nutzens und Erbauung
mit andern ziehen duͤrfte: ſo koͤnnen wir uns nicht
entbrechen, die vornehmſten Stuͤcke daraus zu excer-
piren, ſie nach der von dem Verfaſſer dieſes unſers
Buchs beliebten Ordnung unter gehoͤrige Titel und
Paragraphos zu bringen, die Schreibart hie und da
nach unſrer Mundart einzurichten, und uͤbrigens das
Buch ſelbſt, ſo man es irgendwo leichtlich haben kann,
gleichwie dieſes lieben Theologi alle uͤbrige Schriften,
jedermann aufs beſte zu recommendiren Wir unter-
winden uns deſſen mit voͤlliger Freudigkeit: weil nicht
nur der Zweck bey beyden Verfaſſern gantz einerley
und redlich iſt, ſondern wir auch gewiß verſichert ſind,
daß der Herr Verfaſſer dieſes angenehmen Tractats
ſo wohl, als ſein Verleger, dieſe unſere Recommendati-
on fuͤr genehm halten werden.
b) recenſi-ret.
§. 3.Es handelt der Herr Auctor auch die drey
Hauptmaterien darinnen ab, welche ſonſt auch von an-
dern pflegen gelehret zu werden: 1) den Schaden des
Leibes und der gantzen Natur des Menſchen, 2) Den
geiſtlichen Seelenſchaden, der aus der Unreinigkeit
entſpringen muß; und 3) die Mittel und Bewegungs-
gruͤnde zur Keuſchheit, ſamt Anzeige deſſen, wo-
fuͤr man ſich ſonderlich huͤten muͤſſe. Das Buch iſt
als wie ſtuͤckweiſe zuſammen geſchrieben aus der Fuͤl-
le eines Glaub-und Lieb-vollen Hertzens und daher
wird uns um deſto mehr vergoͤnnet ſeyn, das, was zu
dieſem 2. Theile gehoͤrt, in bequemer Ordnung hier
beyzufuͤgen; was aber zum dritten Theil gehoͤren mag,
gleichfalls aus dem gantzen Buch zuſammen zu ſuchen,
und zum Anhang des dritten Theils zu ſparen.
Des
Auctoris
Vorbe-richt.
§. 4.Jm Vorbericht zeigt der Verfaſſer die Urſa-
chen an, warum er von dieſer Materie ſchreibe: weils
von ihm begehret worden; ihm der Jammer ſo vie-
ler Menſchen tief zu Hertzen gienge, und dis ein
Wort ſey, zu ſeiner Zeit geredet: immaſſen die graſ-
ſirende

der Unreinigkeit.
ſirende Luſtſeuche allenthalben moͤrderlichen Schaden
thut ꝛc. Er zeigt die Urſache an, warum er ſeinen
Namen nicht drauf geſetzet: weil ich ſchon, ſpricht
er, lange zu GOTT geſchrien, daß doch
JEſus Name allein aller Menſchen Hertzen ein-
nehmen, erfuͤllen, beruͤhren und ſaͤttigen moͤch-
te. Aller Menſchen Ruhm iſt mir zum grauer-
lichen Eckel worden; mein Hertz entſetzet ſich
darob. Er entſchuldiget die freye Schreibart, und
ſpricht: Moͤchte auch jemand gedencken, der Schrei-
ber haͤtte ein und anders wohl koͤnnen verſchweigen:
der hoͤre was Epiphanius ſagt, als er die heßlichen
Unreinigkeiten der Gnoſticorum beſchreiben ſolte:
Jn Anſehung der Unreinigkeit der Sachen kann man„
ſchwerlich davon reden; und in Anſehung der Er-„
ſchrecklichkeit des Zornes GOttes, der hiedurch ent-„
zuͤndet wird, kann man ſchwerlich ſchweigen.‟ Sein
Anfang iſt: Ach, mein HErr JEſu! was nehme ichAnfang.
vor zu ſchreiben wieder die Unkeuſchheit, ſo heute zu
einem ungeheuren Goliath aufgewachſen, der dem
gantzen Heerlager Jſrael Trotz bietet; daß dieſem Un-
geheuer faſt niemand unter Augentreten darf! Jeden-
noch will ichs wagen in deinem Namen, O mein
HErr Zebaoth! Ach gib mir die Schleuder des ſtets
zu dir mein GOtt flehenden Geiſtes; fuͤhre mich zum
Bach des theuer vergoſſenen Bluts, und zeige mir
die im Grund der ewigen Heiligkeit und im Wort
der Wahrheit liegende Steine der ſchaͤrfeſten und
wichtigſten Gruͤnde; fuͤlle dann meinen Muth mit
Glauben, mein Hertz mit erbarmendem Mitleiden,
und meinen Sinn mit heiligen Einfluͤſſen: und richte
alles ſeliglich dahin, daß der Feind getroffen, die boͤ-
ſen Geiſter geſchrecket, in die Flucht gejagt, ihrer
Waffen beraubet und erwuͤrget werden; dagegen dein
erſchrockenes kaͤmpffendes Jſrael ſehr erfreuet werde
und in unendlichem Jubelgeſchrey uͤber der Erloͤſung
ausbreche, die du, o JEſu alleine ſchenckeſt. Amen!
§. 5.Nach dieſem Eingang wollen wir die auser-
T 4leſe-

(II Th.) Theologiſche Betrachtung
leſenen Stuͤcke dieſer Paradiſiſchen Aloe nach den 8. Se-
ctionen, oder Anmerckungen, die unſer Verfaſſer in
ſeinem 2ten Theil gemacht, ordentlich zuſammenleſen
und herſetzen. So gehoͤret demnach zur I. Section
Sect. I.
Keuſch-
heit im
Eheſtand.p. 210. darinnen der Sechswoͤchnerinnen ihre Geſe-
tze beruͤhret werden, folgendes vom Eheſtande, und der
ſo allgemeinen Noth der Menſchenkinder, auch in Ab-
ſicht auf den Eheſtand und das Suͤndenjoch, ſo man
bey demſelben mit tragen muß, z. E. folgendes: Lu-
therus rathet jungen Leuten, ſie ſollen ſich nicht allzu-
ſpaͤte verheyrathen, damit der Unluſt, Sorge und Be-
duͤrfniß des Eheſtandes den Kitzel, wo nicht gantz ver-
treibe, doch mindere. Denn es iſt gewißlich wahr,
daß die wuͤſten und ſchaͤndlichen Phantaſeyen eine un-
ſelige und verfluchte Hinderniß der Weisheit und al-
les guten ſind, bey allen durchgehends, doch vornem-
lich bey jungen Leuten. Ja, je anmuthiger, luſtiger
und ſuͤſſer der Fleiſcheskitzel zu ſeyn ſcheinet, je
ſchaͤdlicher und giftiger iſt er der Seelen, und greuli-
cher als das giftigſte Eitergeſchwaͤr. Dagegen kan
nun der beſchwerliche Eheſtand eine geſegnete Hinder-
niß vieles Muthwillens ſeyn, und der hungrigen Kin-
der ihr Geſchrey wird traun ein Antrieb zum Gebet
und GOttesfurcht. Keuſchheit iſt eine rare ſeltene
Blum, waͤchſt nicht in jedwedem Hertzensgarten, rie-
chet aber deſto lieblicher; daher auch der Eheſtand
mit ſo mancherley Unluſt verſaltzen iſt, auf daß wir
auch in dieſem Stand Keuſchheit uͤben lernen. Denn
man traͤgt ein wuͤſtes Neſt der Suͤnden am Halſe,
das den Geiſt ſchaͤndlich u. unverſchaͤmt weckt und reitzet,
quaͤlet und verunruhiget: es gehoͤrt Macht dazu, immer
Herr und Koͤnig daruͤber zu ſeyn. Daher ſich manche Chri-
ſten unter andern auch darum ſo ſehnlich und kindlich
aufs ewige Leben freuen, weil ſie auch von dergleichen
jaͤmmerlichen Beſchwerlichkeiten des Eheſtandes wer-
den befreyet werden.
§. 6.Ach! wer ſolte nicht ihm ſelbſt feind werden, ja
Tag und Nacht daruͤber trauren, daß die edlen Glie-
der,

der Unreinigkeit.
der, die GOttes Kunſt, Weisheit und Guͤte ſo ſchoͤn
geſchaffen, zu ſolchen Teufelsneſtern, ja gar Hoͤl-
lenpforten worden ſind | Wann ſonſten nichts waͤre,
das einem das zeitliche Leben verhaſſet machen ſolte:
ſo waͤre das verdammte Suͤndenweſen Materie genug
dazu; und muͤſte ein frommes Hertz wol daruͤber naͤr-
riſch werden und gar verzweifeln, wenn nicht der all-
maͤchtig gnaͤdige GOtt ſo groſſe und reiche Huͤlfe da-
wieder in CHriſto geordnet haͤtte; ja auch aus dieſem
grauſamen Gift eine geſegnete Artzney der Seelen be-
reitete und unſer Beſtes dadurch befoͤrderte. Der gu-
te GOtt verbirgt dadurch ſein Gnadenleben in uns
vor unſerer Eigenliebe, damit wir uns deſſelben nicht
uͤberheben, mit einem geringen Anfang des Chriſten-
thums uns nicht begnuͤgen, und nicht ſicher und lau
werden: ſondern uns billig fuͤr die ſchnoͤdeſten Men-
ſchen achten, uns vor GOtt und allen Leuten ſchaͤ-
men, unten an ſitzen, und deſto demuͤthiger nach de-
nen Guͤtern und Fruͤchten des heiligen Geiſtes, dar-
unter die Keuſchheit nicht die mindeſte iſt, inniglich
ſeufzen. Auf dieſe Weiſe muß alles (auch die Suͤn-
de) zur Seligkeit mitwircken denen, die auch in den
heiligſten Dingen GOttes heiligen Willen und allein
weiſen Rath ihrem eigenen Gutduͤncken und Wahl vor-
ziehen. Roͤm. 8, 28.
§. 7.Zur Sect. II p. 211 ſqq. darin die Befehle GOt-
tes an die ohne Willen Unreinwordenen angezeiget
werden, gehoͤret folgendes zur Erlaͤuterung. Ein
groß Ungemach, ſo von allzunehrhaften oder ge-Sect. II.
pollutio
nocturna
wuͤrtzten Speiſen, ſtarckem Wein und andern hitzigen
Getraͤncken, allermeiſt aber von unreinen Einfaͤllen
verurſachet wird, iſt die naͤchtliche Befleckung, wel-
ches manchem faſt unleidlich iſt, weilen es die Na-
tur gewaltig ſchwaͤchet; nam plus exhaurit virium,
quam ſex dierum labor. Es nimmt oft allen Muth
und Freudigkeit hinweg, und iſt den kaͤmpfenden See-
len gewiß eine rechte Geiſſel, ſo alle unkeuſche Ge-
dancken ſehr verleidet, wenigſtens eben ſo beſchwer-
T 5lich

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
lich und zuwieder macht, als das Geiſſeln ſelber, wel-
ches ſonſt die alten Chriſten zu einem Gegengift wieder
dieſe Schandſuͤnde zu gebrauchen pflegten. (Als einmals
der heilige Bernhardus ein Weib ſteif anſahe, und
ihm vielleicht ein unartiger Gedancken aufgeſtiegen war,
ſtraffte er ſich darnach ſelbſt gar hart. Freylich moͤchte
viel Boͤſes unterbleiben, wo man ſich iedesmal dar-
uͤber ſcharf bis aufs Blut ſelbſt geiſſelte, den Kitzel zu
vertreiben: doch iſt kein Mittel zulaͤnglich, wo nicht
ein ſtarcker Glaub und Zuverſicht goͤttlicher Huld da-
bey iſt.)
ein groſſesLeiden.
§. 8.Dis Elend menſchlicher Natur hielte GOtt
vor eine ſehr grobe Unreinigkeit unter Jſrael, 5 Moſ.
23, 10. 11. Ein ſolcher muſte vor das Lager hinaus
gehen, ſich untuͤchtig und unrein erkennen zum Erb-
theil der Heiligen im Licht, (wie man denn in der
That zu ſolcher Zeit zu allem unluſtiger und unge-
ſchickter iſt;) ſich mit Waſſer baden ꝛc. Und ſo iſts
allerdings nothwendig. Man muß ſich in Chriſti
Blut und heiligen Reinigkeit waſchen; in wahrer Her-
tzensbuß und Zerknirſchung ſeine Noth mit bitteren
Klagen vor JEſu ausſchuͤtten; nicht ins Lager hinein
kommen, bis die Sonne untergangen: ſelbigen Tag
nichts thun, als was man nothwendig muß; ſich un-
wuͤrdig achten unter die geſalbete Juͤnger GOttes ge-
rechnet zu werden ꝛc. bis die Brunſt, ſo von der Be-
fleckung uͤberblieben, mit einem glaubigen Gebet aus-
geloͤſchet, und durch den Schlaf in der folgenden
Nacht geſtillet iſt. Anbey iſts allerdings das Beſte,
ſelbigen Tag an ſtatt des Unmuths durchaus in GOt-
tes Lob zuzubringen, und einen Tag des Lobes, des
Danckes, und der Anbetung daraus zu machen: ſo iſt
die Zeit dennoch nicht verloren, wenn du ſonſt doch
nicht viel erhebliches ausrichten kannſt. Auf dieſe
Weiſe wird der Geiſt der Unreinigkeit in ſeinem Vor-
haben maͤchtig zu ſchanden, daß man ihm ſein Werck,
da er den Menſchen mit ſchaͤndlichen Traͤumen zu be-
flecken, u. zu verunruhigen trachtete, damit er matt wuͤrde,
und

der Unreinigkeit.
und des HErrn Werck nicht luſtig genug treiben moͤchte,
gerade umkehret, und gegen ihn richtet.
§. 9.Es iſt aber nicht zu uͤbergehen, was Jud. v. 3.
ſtehet, als ein Merckmahl der abſcheulichſten Menſchen,
daß ſie traͤumende ihr Fleiſch beſudeln, mithin von der
boͤſen Luſt nicht gereiniget ſeyn; daß der Hurenteufel
der Seelen Haus beſitze; im Schlaf ſein unflaͤtiges
Spiel darinnen habe, und die tief verſteckte Unreinig-
keit hervorziehe und rege mache. Dieſer Leute ihr
Proceß ſtehetgantz anders. Dagegen ein wahrer Chriſt
auch im Schlaf von GOttes Geiſt geheiliget wird, von
ſeinem Wort traͤumet, in der Gemeinſchaft heiliger En-
gel ſich befindet; er wache oder ſchlaffe, ſo iſt er des
HErrn, und was er lebt auch im Fleiſch, das lebt er
im Glauben an den Sohn GOttes: denn er iſt Fleiſch
von ſeinem Fleiſch, und Bein von Chriſti Beinen. Er
ſchlaͤfft in den Armen des goͤttlichen Seelenbraͤutigams,
in GOttes Schoos, und der Huͤter Jſraels iſt mit ſei-
nen ſtarcken Helden um ſein Bette her. Jn welchen
ſeligen Stand kein laͤßiger Traͤumer und Faullentzer
nie kommt. Summa es gibt wenig rechtſchaffene
Streiter um das wahre Kleinod recht gruͤndlicher
Keuſchheit; wer die haben, mithin von heßlichen
Nachttraͤumen unbeſudelt bleiben will, der muß un-
ablaͤßig der Gnade folgen, und den gantzen Tag keinen
unſauberen Gedancken bey ſich einlaſſen, anbey ſich ei-
nes nuͤchternen Lebens ſehr befleißigen.
§. 10.Zur Sect. III. p. 217. ſqq. die die hoͤchſteSect. III.
GOttes
Haß gegen
die Un-
zucht.
Verabſcheuung GOttes gegen alle fleiſchliche Unreinig-
keit in Exempeln vorſtellet, iſt folgendes merckwuͤrdig.
Wenn eines Prieſters Tochter, die anfaͤhet zu huren,
mit Feuer ſoll verbrannt werden, als die ihren Vater
geſchaͤndet hat, 3 Moſ. 21, 9. Welch eine Angſthoͤlle
wird denn eingeheitzt werden einer Seele, die GOttes
Tochter und Chriſti Verlobte ſeyn ſoll, wenn ſie ihren
innern Hertzensgrund nicht von aller unreinen Luſt und
huriſchen Brunſt treulich ſaͤubert? Wenn ſich eine
Dirne von einem andern zu ſeinem unkeuſchen Wil-
len

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
len haͤtte bereden laſſen, ſo muſten ſie die Leute der
Stadt vor ihres Vaters Hausthuͤr ſteinigen, darum,
daß ſie eine Thorheit in Jſrael begangen, 5 Moſ. 22.
v. 21. damit die Hausvaͤter durch das Geſchrey ih-
rer ſterbenden Toͤchter erweckt wuͤrden, uͤber dero
Auffuͤhrung beſſere Wache zu halten. Denen Buh-
len und Buhlerinnen drohet GOtt, daß ihnen Naſen
und Ohren ſollen abgeſchnitten werden, mithin ſollen
ſie die Nardenſalbe des Koͤniges nicht riechen, noch
das Jauchzen von der Hoͤhe zu Zion und des Braͤu-
tigams Stimme hoͤren, Ezech. 23. 25. 32. Eine Un-
keuſche ward zum Fluch in Jſrael, 4 Moſ. 5, 27. Es
ſoll billig alle hundiſche Unflaͤterey aus der Chriſten-
heit ausgerottet ſeyn, und ſolte freylich an jedem Stadt-
thor geſchrieben ſtehen: Es ſoll keine Hure ſeyn un-
ter den Toͤchtern Jſraels, und es ſoll kein Hurer ſeyn
unter den Soͤhnen Jſraels, 5 Moſ. 23, 17. Wer
GOttes Prieſter und ſein Heiligthum ſeyn, wer ein
friſches und hohes Alter erreichen, wer wohl leben
will: der eifere um ſeine eigene Seele mit goͤttlichem
Eifer, daß ſie als eine reine Jungfrau Chriſto, dem ei-
nigen Manne, dargeſtellet werde, und erwuͤrge die her-
umſtreiffenden und laurenden Moͤrder gleich auf der
Staͤtte, da ſie ſich im Lager Jſrael praͤſentiren, und in
die gottgeheiligte Huͤtte des Hertzens hinein wiſchen
wollen, wie Pinehas gethan, 4 Moſ. 25.
§. 11.Unkeuſchheit iſt unter andern auch eine Urſach
geweſen der Zerſtoͤrung Jeruſalems, und Einreiſſung
des allerheiligſten Wundergebaͤudes des Salomoniſchen
Tempels. Siehe doch Spruͤchw. 5, 3-14. 6, 23-35.
welches unleugbar auf hoͤhere Dinge zielt, aber eben
dadurch die Abſcheulichkeit der Unkeuſchheit anzeiget,
indem der heilige Geiſt die allergreulichſten Geheim-
niſſe der Boßheit des Satans, und die ſeelenver-
fuͤhriſche Machten, Raͤncke und bezaubernd liſtige Er-
findungen des Antichriſts, unter dem Bild eines Hu-
renweibes vorſtellt. Wenn nun das Original ſo ſcheus-
lich iſt, ſo kann ja wol das Conterfait auch nicht ſchoͤn
ſeyn.

der Unreinigkeit.
ſeyn. O wie verhaßt muß demnach nicht der Huren-
name im Himmel ſeyn! ſintemal die falſche Kirche
als die gehaͤßigſte Feindin GOttes auf Erden eine Hu-
re tituliret wird!
§. 12.Zur Sect. IV. darinnen p. 271. ſqq. gewieſenSect. IV.
Chriſten-
religion
heiliget.
wird, wie hoch uns die heilige Chriſtenreligion zur Keuſch-
heit verbinde, leſe man doch folgendes. Gewaltige
Bewegungsgruͤnde zur Reinigkeit finden wir Gal. 5, 24.
Chriſten gehoͤren Chriſto an; ſie ſind Reben an dieſem
Weinſtock; JEſus nimmt ſie in Beſitz mit ſeinem
Heiligen Geiſt; er iſt ihres Todes Tod und ihres Le-
bens Leben; alles was Chriſtus hat und iſt, iſt ihr,
1 Cor. 3. ſein Leben iſt ihr Leben. Nun aber hat JE-
ſus nicht in Ueppigkeit und Wohlluſt gelebet, ja er hat
nicht nur die gantze Zeit ſeines Lebens nicht das ge-
ringſte von weltlicher Luſt gekoſtet: ſondern hat von
der Krippen an bis ans Creutz das ſchmertzlichſte, aͤngſt-
lichſte und bitterſte Leiden an Leib und Seele ausſte-
hen wollen um unſertwillen; Wie? ſolten wir uns
denn nicht die Ausuͤbung der ſteten Verleugnung im
hoͤchſten Fleiß und Freude gefallen laſſen, da unſer Her-
tzog und Seligmacher ſie ſelbſt in unendlichem und un-
begreiflichen Grad ausgeuͤbet hat? hat ers doch nicht
allein darum gethan, damit er uns mit GOtt wieder
ausſoͤhnen, und was wir mißhandelt, buͤſſen, ſondern
damit er uns auch abziehen und erloͤſen moͤchte von
allem, was dem Fleiſch wohlthut, und die Sinnen er-
goͤtzt, mithin, damit wir von der im Fleiſch niſteln-
den Suͤnde frey wuͤrden, Roͤm 7, 23. Er wolte hier-
mit kurtzum alle Schande und Unordnung abſchaffen,
der Unzucht alle Meiſterſchaft benehmen, und ſie als
einen bezwungenen Feind zu den Fuͤſſen ſeines Creu-
tzes niederlegen: und wir ſolten mit Willen und Wiſ-
ſen Sclaven bleiben? Es iſt ſchlechterdings keine Se-
ligkeit zu hoffen: wo nicht Chriſti Creutzestod ſei-
ne Kraſt in uns beweiſet, in Ertoͤdtung unſers alten
ſuͤndlichen Weſens, und in Erweckung eines neuen
goͤttlichen innern Lebens und aͤuſſerlichen Wandels.
§. 13.

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
§. 13.Das Fleiſch bruͤtet eine unzehliche Schlan-
genbrut von allerley Luͤſten aus. Wer demnach der
huriſchen und unzuͤchtigen Fleiſchesluſt los werden will,
der muß auch die geitzige, neidiſche, ruhmſuͤchtige, zor-
nige, und uͤppige Luſt, ſamt allen andern, die nicht
nach GOtt und dem Heiligen Geiſt gehen, und dem
heiligen Sinn, Lehre und Geboten Chriſti zuwieder
ſind ausmuſtern: ſonſt wird er ſein Hertz nimmermehr
von der Unkeuſchheit reinigen koͤnnen. Die Rotten der
Teufel haben zum Verderben der armen Seelen
gleichſam zuſammen geſchworen: wo auch nur ein eintzi-
ger im Hertzen verſteckt bleibet, laͤſſet er die andern gleich
hinein, ſo oft ſie ſich anmelden, und thut ihnen die
Thuͤre auf.
taͤglichcreutz igen
§. 14.Das gemeinſte Tagwerck, ſo ein Chriſt in
GOttes Reich zu verrichten hat, iſt creutzigen; wers
nicht kann, muß es lernen. Es wird aber die Schwaͤ-
chung und Vertilgung der Suͤnde alſo betitelt, a) weil
1)Chriſti Creutzestod eine verdienſtliche Urſache der
Heiligung und Befreyung von der verfluchten Suͤnde
iſt, Roͤm 6, 6. Gal. 3, 13. 14. Jmmittelſt wird die-
ſes Werck dennoch den Chriſten zugeeignet, weil die
Wercke des Haupts den Gliedern geſchencket und zu-
geeignet werden; weil ſie das, was der Suͤnde ihren
gewiſſen Tod bringet, in ſich haben, nemlich den Hei-
ligen Geiſt und das Leben Chriſti, Gal. 2, 20. und
weil dis der Chriſten Pflicht iſt: denn Chriſti Ver-
dienſt, die Kraft des Heiligen Geiſtes, und unſer Be-
muͤhen, Fleiß und Arbeit, ſtreiten nicht miteinander,
ſondern bieten einander die Hand. Viele ſprechen:
GOtt muß alles wuͤrcken, wir vermoͤgen nichts: ſie
mißbrauchens aber zur Faulheit, und verfallen auf eine
falſche Gelaſſenheit. Paulus hat dieſe Gelaſſenheit
ohnfehlbar beſſer verſtanden, dennoch ſagt er von ſich
Phil. 3, 14. 1 Cor. 9, 26. 27. gibt auch Anweiſung und
Mittel an die Hand, Eph. 6, 10-18. und Vorſchrif-
ten zur Heiligung, ziehet aus, ziehet an. nemlich Eph. 4.
v. 22-24. fliehet, 1 Cor. 6. trachtet, toͤdtet, Col. 3. ꝛc.
GOtt

der Unreinigkeit.
GOtt der Vater hat das Todesurtheil uͤber die Un-
keuſchheit ausgeſprochen; der Sohn hat das Recht
dazu verdient; der Heilige Geiſt fuͤhret des Vaters,
als des Richters, Sententz und des Sohnes Recht aus,
eben indem er uns treibt, alle Mittel dazu fleißig zu
gebrauchen. Solche Mittel ſind nun, z. E. 1) die
Betrachtung des Willens GOttes und des Creutztodes
Chriſti, daran wir alle Suͤnden, ſonderlich die Un-
keuſchheit, als Moͤrder JEſu und unſerer Seelen er-
blicken und anſehen koͤnnen. 2) Gebet und Seufzen
um des Heiligen Geiſtes Gnade, und um Chriſti
Kraft und Huͤlfe. 3) Die Beſuchung der ernſthaften
Chriſten, und die Vermeidung der lauen und fal-
ſchen, nebſt ſteter Wachſamkeit und Gottesfurcht. Wer
dieſes nicht thut, verleugnet das Evangelium, Tit. 2.
v. 14. Eph. 5-26. verſchmaͤhet Chriſti ſo theuer er-
worbene Gnade, und iſt ein Feind ſeines Creutzes.
Die Toͤdtung der Suͤnde heiſſet ferner eine Creutzi-
gung, b) weilen Chriſti Creutzestod ein Muſter2)
und Abbildung iſt, wie es mit der Ausfegung der
Suͤnde zugehe. Der Chriſt haſſet ſie toͤdtlich; hat
keine Freundſchaft noch Gemeinſchaft mehr mit ihr;
bindet ſie; laͤſſet ihr keine Meiſterſchaft und Freyheit
mehr; ſchmeiſſet ſie aus dem Hertzen, und verabſcheu-
et ſie als einen Dieb am Galgen, Gal, 6. 14. Jm
Gegentheil verbirgt und verringert ein Unchriſt die
Suͤnde, und weiß ihr zu Liebe tauſenderley Ausfluͤchte
zu erfinden; als, man ſeye ſchwach, man koͤnne nicht ſo
heilig ſeyn, als man ſolte ꝛc, allein das heißt, die Hei-
ligkeit als die herrlichſte Frucht der Erloͤſung mit
Fuͤſſen treten. Denn es iſt ja nicht die Frage, was
wir koͤnnen aus uns ſelber, 2 Cor. 3, 5. ſondern was
Chriſtus vermoͤge? Was er verdienet habe? Was er
durch ſeinen Heiligen Geiſt in uns wuͤrcken wolle und
koͤnne, ſo fern wir uns nur der Heilsmittel heiliglich
bedienen, und uns GOtt aufrichtig uͤbergeben.
§. 15.Es gehet nicht ohne Schmertzen ab. Matth.mit
Schmer-
tzen ſie-
gen.
5, 29. 30. heiſſet es: Haut um Haut; das iſt:
es

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
es gaͤbe der Menſch gern alles andere dafuͤr, wenn er
nur das ſo liebe, ſuͤſſe Suͤndenleben behalten koͤnnte:
Allein es muß doch einmal ſeyn; anders kann es nicht
ſeyn, es muß dieſem ſchaͤdlichen Unthier| alles Futter
entzogen, nichts nachgelaſſen, und kurtzum alles abge-
ſchlagen ſeyn. Jſt man nun getreu im Wachen, Aufmer-
cken, Ringen, und Kaͤmpfen; ſo wird die Suͤnde end-
lich nach und nach gantz entkraͤftet. Ein jeglicher red-
licher Streiter Chriſti, ja ein jeglicher, dem es ein
Ernſt iſt, GOtt und ſeinem Nechſten, beſonders aber
ſich ſelbſt aufrichtig zu dienen, der thut ſeiner verderb-
ten Natur Gewalt an, ſchonet nicht, und haſſet alles
Arge aͤrger als die Hoͤlle, Roͤm. 12, 9. Joh 12, 25. haͤlt
auch ſein eigen Hertz vor den gefaͤhrlichſten und
ſchlimmſten Feind. Wer ſich alſo ſelbſt uͤberwindet, der
wird Satan und Welt leicht unter die Fuͤſſe bringen.
Dasjenige, was anfangs ſo wehe thut, wird ihm nach
und nach ohnfehlbar das angenehmſte werden. Wers
nur einmal wagt, dem Fleiſch was abzuſchlagen, in dem
wird die Liebe JEſu und alles Gute je laͤnger je ſtaͤr-
cker, und dagegen der Abſcheu an allem Boͤſen hefti-
ger: alſo, daß man ſich darnach ſelbſt daruͤber wun-
dert, wie man dieſes und jenes habe thun koͤnnen;
und gehet einem ein Stich durchs Hertz, wenn man es
nur an andern etwa ſehen muß. Der Teufel fliehet
mit ſeinen Verſuchungen, und darf einen ernſten Be-
ter, der ſich tapffer wehrt, und ſein Band in und mit
JEſu Kraft zerreiſſet, nicht ſo ſchmaͤhlich fortſchlep-
pen, Jac. 4, 7. Jm Gewiſſen wohnet Ruhe, GOttes
Friede und wahre Freyheit, anders als bey Suͤnden-
knechten, Jeſ. 57, 20. 21. Roͤm. 8, 6.
§. 16.Es meldet ſich zwar die Suͤnde, ſonderlich
wieder
zum Streit.die Unkeuſchheit, wol wieder an, als ein Thier von 10.
ja von 1000. Koͤpffen: allein die Kraft iſt ihr doch benom-
men. Sie regt ſich gar ſchwach, wird leicht gedaͤmpf-
fet und uͤberwunden, kommt nicht zum Ausbruch, fin-
det auch keinen ſichern Ort oder Beyſtimmung bey
uns; und wenn ſie auch wieder Vermuthen eine kleine
Wun-

der Unreinigkeit.
Wunde verurſachen ſolte: ſo iſt doch ſolche nunmeh-
ro leicht zu heilen. Man macht ein fuͤr allemal kei-
nen Frieden noch Stillſtand mehr mit dieſem Tod-
ſeind, ſondern arbeitet unablaͤßig an ſeiner voͤlligen
Ausrottung: denn es iſt alſo GOttes Wille. Die
Suͤnden ſind ein verbannetes Volck, dem das Leben
nicht eine Minuten geſchenckt werden ſoll. Dieſes Un-
kraut muß taͤglich ja ſtuͤndlich aus dem Hertzensgarten
ausgerauft, die wilden Schoͤßlinge abgehauen, und
das Meſſer der Buſſe an die Wurtzel der Luſt und
heimlichſten Neigung gelegt ſeyn und bleiben, bis al-
les verdorret, und JEſus der Gecreutzigte voͤllig und
eintzig in uns lebet, wie Salomo, in allem Frieden,
nach allen erlegten Feinden. Schließlich iſt derjeni-
ge ſtockblind, der in dieſem Text nicht ſehen will,
daß des alten Menſchen Creutzigung und Toͤdtung die
vornehmſte Frucht des Todes CHriſti ſey, und ein
ungezweiffeltes Kennzeichen einer dem HErrn JEſu
angehoͤrigen und mit ihm vereinigten Seele. Wer
aber nicht daran will, der hat keinen Antheil an Chri-
ſto; iſt noch unter Fluch und Tod, und ſein Glaube
iſt ein fleiſchlicher irriger Wahn. Und eben dis iſt
das grimmigſte Elend und die gewiſſeſte Landſtraß zur
Hoͤlle und ewigen Verdammniß.
§. 17.Die V. Section erzehlt p. 232. die goͤttli-
chen Strafgerichte uͤber alle Unflaͤterey und Unzucht.
Da iſt billig noch folgendes zu Hertzen zu nehmen.
Derohalben ſey ein jeder wachſam folgende Geſchich-
te der heiligen Schrifft Tag und Nacht zu behertzi-
gen, und nicht blos daran zu gedencken oder davon
zu reden. Huriſche Unzucht und Fleiſchesluſt muſte
mit einer allgemeinen Waſſerfluth ausgeloͤſchet wer-
den. Weil die Menſchen der erſten Welt aſſen-
truncken, freyeten und lieſſen ſich freyen, mehr ihre
fleiſchliche Brunſt und Geilheit zu ſaͤttigen, als den
Saamen GOttes zu ſuchen, und heilige Kinder und
Bilder GOttes fortzupflantzen: ſo muſten ſie auch
alle mit einander vertilget werden, 1 Moſ. 6, 2. 4. 5. Wer
II. Th. Betr. der Unreinigk. Uhey-

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
heyrathet heutiges Tages mehr in dem HErrn, auch
von denen, die aus der heiligen Linie herzuſtammen,
und die allein ſeligmachende Religion zu haben
meinen? Jſt nicht Ehrgeitz, Geldgeitz und Wohlluſt
der Handleiter zu den meiſten Ehen? Und das iſt
ein Vorbote unſers Untergangs: alſo, daß GOtt end-
lich auch uͤber die Chriſten-Welt den Stab brechen,
und ein hartes Blutgericht faͤllen wird. Die Em-
pfaͤngniß und Heiligung der Leibesfrucht wird nicht
mehr mit vielem Gebet und Thraͤnen bey GOtt ge-
ſucht: Darum haben wir viel mehr Cain, Nimrod,
Cham, Jsmael und Eſaus, als Abel, Enoch, Noah,
Jſaac, Jacob, Joſeph, Moſes, Samuel, Johan-
nes ꝛc.
§. 18.Paulus zehlet 1 Cur. 10, 8. von den unzuͤch-
tigen Jſraeliten 23000. welche durch GOttes Zorn-
gerichte in der Wuͤſte ſind niedergeſchlagen worden.
Dieſe Leute haben kurtz vorher groſſe Wunder und
Zeichen geſehen, und GOtt ſelbſt mit einem gewal-
tigen und ſchrecklichen Donnerſchlag ſprechen gehoͤret:
Du ſolt nicht ehebrechen! Mit einem ſolchen Wet-
ter und Donnerſchlag, von welchem Stein, Felſen,
Berge, Lufft, und Himmel erſchuͤttert worden. Und
dennoch kam es ihnen aus dem Sinn; ſie trieben
Hurerey, und fielen auf einen Tag 23000. Seelen,
welche von einer freſſenden unflaͤtigen Kranckheit alle
in einem Tag als von einer Peſt ſind weggerafft worden.
Was duͤnckt dich hierbey, lieber Leſer! ſolle ſich nicht
auch ein ſo groſſes Ungewitter des Zorns GOttes uͤber
uns zuſammen ziehen; da dieſe Suͤnde ſo gemein iſt un-
ter uns worden?
§. 19.Solte GOtt die Namen aller Hurer und
Unkeuſchen, die unter dem gantzen Chriſtenvolck er-
funden werden, vor den Augen der gantzen Welt am
Firmament anzeichnen; ſo ſolten ſich gewiß viele uͤber
derſelben erſtaunenswuͤrdigen Anzahl entſetzen; und
man wuͤrde manchen auf ſolchem Regiſter antreffen, dem
es niemand zugetrauet haͤtte. Und O HErr JEſu!
ach

der Unreinigkeit.
ach daß doch nur die, ſo ſich zu dir nahen, und an
denen, durch und von denen du willſt geheiliget wer-
den, gantz davon frey waͤren! Ja gewiß, und ach
Jammer! dieſe Suͤnde raubet manchem die beſte Bluͤthe
ſeines Lebens, und die ſchoͤnſte und reicheſte Frucht
ſeines kuͤnftigen Predigtamts hinweg; eben wie der
Schwefelregen uͤber die vier verdammte Staͤdte das al-
leredelſte Theil des verheiſſenen Landes verwuͤſtet, und
zu einem dicken, todten und ſtinckenden Hartz- und
Pechmeer gemacht hat. Darum betete Coccejus
zu feiner Zeit: O HErr GOtt! behuͤte doch unſere
ſtudierende Jugend vor der Suͤnde Onans! Ach wem
ſoll nicht das Hertz erzittern und die Haut ſchauren,
daß es noch ſo viele Weichlinge hat im Chriſtenland?
Wer ſolte da nicht ſeufzen: Ach HErr JEſu, du keu-
ſches Hertz, laß doch nimmermehr ſolche Greuel un-
ter den Chriſten erfunden werden! O ihr Alten! o
ihr Jungen meidet doch ja die verteufelte Onaniti-
ſche Unflaͤtereyen, mehr aus Furcht des ſtrengen Ge-
richts GOttes, und aus hertzinniger Ehrerbietung
vor JEſum, als wenn ſie auf das allerhaͤrteſte von
Obrigkeiten ſolten geſtrafft werden. Laſſe o Menſch!
doch ja das Zeugungsmittel nicht auf die Erde ſallen:
denn du verdirbſt ſonſt ein beſeeltes Weſen, und be-
geheſt allerdings eine Art des Todtſchlages.
§. 20.Ein Freund CHriſti ſagte mir, daß ſo oft
er in ſeinem unbekehrten Naturſtand dazu ſey gerei-
tzet worden, ſey es ihm nicht anders geweſen, als
ſtuͤnde der Teufel hinter ihm, um ihn gleich nach der
That zu zerreiſſen; und dadurch ſey er abgeſchreckt
worden. Ein anderer bekannte, daß, ſo oft er ſich
habe uͤberwaͤltigen laſſen, ſo oft habe er gleichſam ei-
ne Stimme in ſich gehoͤrt, als eines, der ihn um Zi-
ons willen bejammere, klagend ſprechen: Heu! quan-
tum damni pateris eccleſia! O Zions-Stadt! welch
ein unſchaͤtzbarer Schade wird dir hiemit vom Satan
zugefuͤget! Diejenigen, ſo dieſem Teufels-Netze
entgangen, und, wie Naaman, durch ſiebenmalige Ein-
U 2tau-

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
tauchung in dem geiſtlichen Jordan des Blutes und
Waſſers JEſu CHriſti, von dieſem Erbausſatz ge-
reiniget worden: die ſind insgemein groſſe Leu-
te und herrliche Saͤulen in der Chriſtenheit wor-
den. Jm Gegentheil habe ich derjenigen viele gekannt,
welche Verſtand und Gedaͤchtniß daruͤber verloren, ja
einige, die die fallende Sucht bekommen haben, oder
zeitlich von der Gliederſucht, Podagra, Bloͤdigkeit
der Sinnen, ſonderlich des ſinnlichen Geſichts ſind
geplaget worden.
§. 21.Zur VI. Section, daſelbſt p. 254. ſeqq.
die entſetzliche Staͤrcke dieſer Suͤnde und der geiſtliche
moͤrderiſche Schade, den ſie an des Menſchen Leib und
Seel veruͤbet, vorgeſtellet wird, mercke man folgen-
des. Den Leib betreffend: ſo verlieret derſelbe da-
durch ſeinen allerkoͤſtlichſten Balſam und Safft, das
theureſte Lebenslicht und Nervenoͤl: woraus Dumm-
heit und Unverſtand entſtehet. davon das Gedaͤcht-
niß gewaltig geſchwaͤcht, der Stral des Gemuͤths
verfinſtert, das Gebluͤt entgeiſtert, und alle Saͤfte gleichſam
zu unſchmackhaften und kanichten Hefen werden. Die
lebendige Munterkeit der Natur wird verduͤſtert, und
das Leben abgekuͤrtzet, alſo, daß es dem armen Leib
gehet, wie einem Baum, da ein Loch hinein geboh-
ret, und der Nahrungsſafft abgezaͤpfft wird, der als-
denn vor der Zeit verdorren muß. Dieſen Schaden
muͤſſen ſonderlich Studierende in acht nehmen, ſin-
temal Unkeuſchheit den Glantz des Naturgeiſtes
daͤmpfet, das Lebhaffteſte und Geiſtreicheſte ausſauget,
und in Summa alles, was zu einem gewaltigen Pre-
diger erfodert wird, unnuͤtz macht, verſchwendet und
ruiniret. Es iſt nicht anders, als wenn ein Studie-
render alles, was ihn zu groſſen Unternehmungen
tuͤchtig koͤnte machen, auf die liederlichſte Weiſe zum
Fenſter hinaus auf die Gaſſe ſchuͤttete, wenn er die-
ſer Suͤnde nachhengt. Welches unſinnige Thun an-
ders nicht, als durch die grauſamſte Bezauberung und
Verblendung des Satans geſchehen kan, ſich um ei-
ner

der Unreinigkeit.
ner ſehr unverſchaͤmten, unflaͤtigen und moͤrderiſchen
Luſt willen nicht nur zu wichtigen Geſchaͤfften untuͤch-
tig zu machen, ſondern auch ein ſaures, bitteres,
betruͤbtes Alter zu zuziehen, nach dem alten Sprich-
wort: Jugend Suͤnden, Alters Schmertzen.
§. 22.Es beſchaͤmen uns Chriſten die alten Hei-
den hierinnen nicht wenig, indem ſie ſich allerdings
von allem dem enthielten, was den Leib nur einiger
maſſen abmatten und ſchwaͤchen, mithin ſie zum Kaͤm-
pfen, Lauffen und Ringen ungeſchickter machen konte.
Sie hielten alle Leibeskraͤfte von Jugend auf genau
zuſammen, um tapfere Kaͤmfer, Laͤufer und Krieger
dermaleinſt abzugeben, einen gantzen Tag in ſchwerer
Kriegsruͤſtung wieder den Feind ſtehen, fechten, ſchla-
gen und nachjagen zu koͤnnen, ohne ermuͤdet zu wer-
den, und morgens wieder friſch daran zu gehen; wo-
durch denn auch der Grund zu der Griechiſchen Mo-
narchie geleget, und die unkeuſchen Perſer unter der
damaligen keuſchen Griechen Joch gebracht worden.
Und jetzt iſt ſchier kein weibiſcher Volck auf Erden,
als die ehemals ſo gar kriegeriſche und heldenmuͤthi-
ge Weltbezwinger, die Roͤmer und Jtaliaͤner: ſo ſehr
hat ſie die Unflaͤtherey geaͤndert, und von ihrem Flor,
Gewalt, Reich und Ehre hinunter geſtuͤrtzt.
§. 23.Eben alſo gehet es auch eintzelen Perſonen,
daß ſie um der ſchnoͤden Unkeuſchheit willen Geſund-
heit, Ehre, Reputation, Haab und Gut, Leib und
Leben einbuͤſſen: ſo daß kein Wunder waͤre, wann
ſchon jedermann um der graͤßlichen Nachwehen und
moͤrderiſchen Hertzensſtiche willen der Unkeuſchheit
todt feind waͤre. Allein das iſt des Satans Gewalt
uͤber den von GOtt abgewichenen Menſchen, daß er
ihm auch ſchon auf Erden Leib und Gut verwuͤſtet
und verſauet, und je nicht einmal wartet, bis er ihn
bey ſich in der Hoͤlle hat. Ein ſolcher unbarmher-
tziger Wuͤterich iſt der Satan, daß er dem Menſchen
ſchon hier alles erſinnliche Hertzeleid anthut; und der
thoͤrichte Menſch folget ihm doch lieber als dem gu-
U 3ten

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
ten GOtt, unangeſehen er ſeinen Jammer vor Au-
gen ſiehet; daß ſein Leib und Gemuͤth einem verheer-
ten und verworrenen Garten gleich ſiehet, da kein le-
bendiges Licht und Lebenskraͤfte empor wachſen koͤnnen.
Der ſideriſche Sternenleib, nemlich die ſubtileſten
Leibesſaͤffte und die ſtaͤrckſten Lebens- und Gemuͤths-
kraͤfte werden allzugeſchwind aufgebraucht und abgenutzt,
indem das leuchtende Lebensoͤl ſo die aͤuſſere Sinnen
tuͤchtig machen ſolte, die Geſchoͤpfe der ſichtbaren Welt
mit erwuͤnſchter Vergnuͤgſamkeit zu ſpuͤren und ihrer
zu genieſſen mehr verſchuͤttet, als allgemach im an-
muthigen Gebrauch nach des Schoͤpfers allerguͤtigſter
Jntention und Abſicht in langwierigem Leuchten und
Brennen verzehret wird. Da man bis ins ſpaͤte Al-
ter haͤtte ſehr wohl hoͤren, ſehen, eſſen, trincken,
ſchlaffen, arbeiten, ſingen und ſpringen koͤnnen: da
fuͤhlet man im Gegentheil, daß allbereit im maͤnnli-
chen Alter die wunderangenehme Anmuth, ſo die
aͤuſſere Welt mit Farben, Klingen, Toͤnen, Ge-
ſchmack, Geruch ꝛc. in den Sinnen erwecket, merck-
lich abgenommen; ſo, daß auch in der Empfindung
ſelbſt nicht mehr das angenehme Leben, ſondern da-
gegen vielmehr eine veraͤchtliche Erſtorbenheit zu ſpuͤ-
ren iſt. Aber, wie gemeldet, ob wol ein Unkeuſcher
den einbrechenden Tod vor ſich ſiehet, und ob er gleich
mit dem Kayſer Tiberio in der allerſtaͤrckſten Ueberzeu-
gung ſagen muß:
Vivus, vidensquè pereo.
Jch lauf mit Luſt zum Tode hin,
Jch ſeh’s; Ach GOtt! wo iſt mein Sinn?
So kan er doch nicht davor ſeyn, er drehe und wen-
de ſich ſo lang er immer mag, bis er auch die letzten
Hefen der Straffen ausgetruncken, und ſtatt eines
baldigen Schandtodes ein viel hundertmal peinlicher,
ſchimpflicher und jaͤmmerlicheres Schandleben an den
Hals bekommen, ſo ihn GOttes Erbarmung nicht er-
rettet. Geſetzt aber, der zeitliche Schaden ſey bey
man-

der Unreinigkeit.
manchem nicht ſo mercklich: ſo ſolle man wiſſen, daß
ſolche Exempel ſelten ſind, und daß die gantze Sa-
che ſo viel gefaͤhrlicher iſt, ſo viel verborgener der
Schade anfangs in Leib und Seele ſchleicht, und ſtill-
ſchweigend frißt und wuͤtet.
Rari nantes in gurgite vaſto.
Viel tauſend wuͤrgt der Wohlluſt Liſt,
Nur ſelten giebt ſie kleine Friſt.
Der beſte Schwimmer muß daran,
Der ſich ſonſt wohl erwehren kan.
Ein weilchen ſpaͤter zu erſaufen
Heißt ja noch nicht der Hoͤll entlaufen.
§. 24.Daß ſich einige in etwas zu maͤßigen wiſ-
ſen, und ſich nicht in eine ſo gar unerſaͤttliche Geilheit
verwickeln, das ſtellet ſie dennoch nicht ſchadlos. Sie
entfliehen dennoch dem Seelenſchaden nimmermehr:
denn wer GOttes Tempel verderbet, den wird GOtt
hinwiederum verderben 1 Cor. 3. Der Seelenſcha-Seelen-
ſchaden.
den iſt unermeßlich. Einmal rumort der unkeuſche
Geiſt wie ein wild Schwein im Hertzen, und ſeine
Herrſchaft iſt nicht beſſer als Herodis Regiment.
Er erwuͤrget alles, auch das beſte und vornehmſte
um ſich herum; und ſchonet ſogar der kleinen zarten
Kinder nicht. So bald nur was Gutes ins Hertz ge-
ſaͤet wird, es ſeye durch theure Zuſpruͤche der Knechte
GOttes, oder durch unmittelbare Ruͤhrungen vom
heiligen Geiſt, das wird flugs vom Hurenteufel zu
grunde gerichtet, ſo daß die Liebe CHriſti JEſu zu
keiner himmliſchen, reinen Krafft und Schoͤnheit aus-
brechen kann. Was auch immer gutes und ſeliges
in ein ſolches Neſt der Suͤnden hinein kommt, das
wird alſobald verſaͤuret und wurmicht, und kann nicht
erhalten werden, daß es zur Reiffe und Zierde kaͤme.
Der wuͤſte unflaͤtige Geiſt beſchmeiſſet alles, und hen-
cket allem Guten ſeinen heßlichen Geiffer dergeſtalt an,
daß bald keine Tugend oder Gnade ſich auch nur im
mindeſten zeigen kan, da er nicht ſeine giftige Brut
U 4dar-

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
daran henge. Kurtz, er mag nichts von GOtt und
CHriſto neben ſich leiden noch dem Menſchen einige
paradieſiſche Schoͤnheit goͤnnen. Daher iſt an keine
unbefleckte Heiligkeit zu gedencken ſo lange auch nur
das mindeſte dieſes Geniſtes im Hertzen verſteckt blei-
bet: vielmehr hauſet der grimmige Drache ſo grau-
ſam mit der armen Seele, daß er ſie in fleiſchlichen
Gedancken herum ſchleppet, wie die Sau einen Bet-
telſack. Dieſer Greuelsgaſt iſt mit einer aͤuſſerlichen
Froͤmmigkeit gar wohl zu frieden, mag auch wohl lei-
den, daß es nicht in ſchaͤdliche Thaten ausbreche und
vor den Leuten offenbar werde: wenn nur das edle
Menſchenhertz ſein hoͤlliſch Hurenbette bleibet, darin-
nen er die theure Seel nach aller ſeiner hoͤlliſchen Luſt
mißbrauchen, und mit allerhand unkeuſchen Bildern
und Eing bungen gleichſam nohtzuͤchtigen kann; damit
er ſie nur von Tag zu Tag ſcheußlicher, verwerflicher
und ſtinckender mache vor der allerheiligſten Heiligkeit
GOttes, und ſeiner reinen Geiſter. Ja, was noch das
erbaͤrmlichſte iſt, ſo kan die Seele keinen Eckel daran
haben, wenn ſie ſchon durch das goͤttliche Licht der
heiligen Schrifft erkennet, daß es vor den heiligen
Engeln ein eben ſo abſcheuliches und unertraͤgliches
Ding ſey, unkeuſchen Gedancken nachzuhengen, als
wenn man einen raſenden Menſchen ſaͤhe an einem
Rabenaas nagen. Die im Grund verderbte Seele
hat einen Sauruͤſſel (einen ſo erbaͤrmlich unflaͤ-
tigen Sinn und Geſchmack) bekommen, alſo daß
ihr der Unflath noch wohl ſchmecket und riechet, und
es ſie ein ſuͤn Ding deucht, des Hoͤllenhunds Geckoͤtz
in ihr innerſtes hinein zu ſchlingen; da man ſonſt ei-
nen Abſcheu haͤtte, des ſchoͤnſten Koͤniges ſeinen Rotz
und Unrath zu verſchlucken. So eine groſſe Ehre thut
die betrogene Menſchenſeele dem abſcheulichen Hoͤl-
lenbock, dem Satan an, daß es ein unausſprechlich
Wunder iſt, daß JEſus an ein ſolch unbegreiflich thoͤ-
richt Geſch pffe nur noch gedencken, zu geſchweigen daſ-
ſelbe in Gnaden anſehen, und ſich um deſſen Freund-
ſchaft

der Unreinigkeit.
ſchaft bewerben kann. Das heiſt recht, gantz umſonſt
und ohne Urſach den Haßwuͤrdigſten lieben, und aus
lauter freyer Gnade und Erbarmung zu demjenigen ei-
ne Luſt und allergnaͤdigſtes Erbarmen hegen, der die
allerhoͤchſie Verabſcheuung Tag vor Tag verdienet, und
ſich unter dem Fluch und hoͤchſten Schimpf gleichſam
hinnoͤthiget: welches niemand auſſer GOtt allein thun
kann. Dieſes Wunder iſt um ſo viel mehr erſtaunli-
cher, weil GOtt die Heiligkeit ſelber iſt, und weder
Engel noch Menſch einen ſo groſſen Abſcheu vor der
Unkeuſchheit haben kann, als GOtt ſelbſt, in deſſen
allerheiligſtem Weſen eine unendliche Abkehr von die-
ſem Greuel ewiglich ſeyn und bleiben muß. Ja mich
duͤnckt, daß ſelbſt die Teufel einen Abſcheu und Eckel
an einem ſolchen unkeuſchen Menſchen haben, und
ſehr ſchimpflich unter ſich von ihm handeln muͤſſen:
gleichwie es die Menſchen wuͤrden machen, wenn ſie
wuͤſten, daß jemand ſo unſinnig waͤre, und das, was
von andern ginge, auffraͤſſe. Es halten mir doch zaͤrt-
liche Ohren dieſe Vorſtellungen zu gute, indem Un-
keuſchheit in der unſichtbaren Welt der Geiſter vor hun-
dert und tauſendmal abſcheulicher angeſehen wird, als
immer etwas in der ſichtbaren Welt der Leiber geach-
tet werden kann. Jſt nun die Schande, iſt nun der
Schade, iſt nun der Jammer nicht groß genug, ſo
die arme Seele von der Unkeuſchheit hat, wenn ſchon
nichts weiter dazu ſchlagen ſolte?
§. 25.Aber neben dem Verderben, das in der See-
le durch dieſe Luſt angerichtet wird, entſpringet noch
ein in alle Ewigkeiten unausſprechlicher Schade, wel-
cher iſt die Entbehrung der goͤttlichen Natur,
deren niemand theilhaftig werden kan, er entrinne
denn der Unkeuſchheit. Die Seele muß des ſchoͤnen
und lieblichen Bildes JEſu ſchlechterdings beraubet
ſeyn, ſo lange ſie die geile Bocksgeſtalt an ſich behaͤlt.
Die innigſten Gnadenzuͤge werden unfruchtbar, ſo lang
das Hertz einige Neigung zur Unkeuſchheit in ſich he-
get. Ja waͤre es moͤglich, daß die Seele auch bisweilen
U 5himm-

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
himmliſche Suͤßigkeiten empfinden, und in die
Klarheit des Paradieſes entzuͤckt werden, ja JEſu
Schoͤnheit im Glauben erblicken ſolte; koͤnte ſie auch
auf die allerlieblichſte Weiſe in die ewige Einigkeit der
ſelbſtſtaͤndigen Weisheit hinein gelocket werden, und
bey ſo ſeligen Augenblicken eben nichts von der Flei-
ſchesluſt fuͤhlen, ſondern wol, aus Begierde GOttes
Eigenthum und Braut zu ſeyn in viel heiſſe Thraͤnen
zerſchmeltzen: ſo finckt ſie dennoch wieder in ihre vo-
rige Pfuͤtzen, wofern die Unkeuſchheit bey dieſem allem
nicht gaͤntzlich mit Stumpf und Stiel ausgerottet wird.
Wie eine Ente wol etwa hoch flieget, aber bald darauf
wieder ins Waſſer faͤllet: ſo kann ein Unkeuſcher wol
auch hochſinnige Betrachtungen uͤber geiſtliche Sachen
anſtellen: Aber Unkeuſchheit kann dennoch ſein anziehen-
des Element nach wie vor verbleiben.
§. 26.So lang die Unſauberkeit und Wuſt
der Bosheit nicht ausgeworfen wird, ſo lang kan auch
kein ſeligmachendes Wort der Wahrheit tief wurtzeln,
Jac. 1, 21. noch weniger Frucht ins Himmelreich tra-
gen, Marc 4, 19. An den himmliſchen Wandel im
Licht, und ſteten Umgang mit GOtt im Gebet, iſt da
gar nicht zu gedencken; denn der heilige Geiſt will ei-
ne ledige und aufgeraͤumte Staͤtte haben, da wenigſtens
der Wille von aller Unkeuſchheit abgewandt ſey, und bey
allen Beſtuͤrmungen redlich ſtreite, um nicht dem Fleiſch,
ſondern dem heiligen Geiſte Beyfall zu geben. Wo
das nicht iſt, da fliehet der heilige Geiſt von einer
ſolchen verraͤtheriſchen, wiederſpenſtigen, und die
ſtinckende Unkeuſchheit nicht hinaus werfenden Seele;
er wohnet auch nicht in einem Leibe, der dieſer Suͤnde
unterworfen iſt. Unkeuſche Gedancken vertreiben die-
ſen hoͤchſten Hort der Seelen, den erbarmendgnaͤdi-
gen Troͤſter, den Schatz des Himmelreichs, die eini-
ge Wonne und glaͤntzende Crone aller ſeligen und hei-
ligen Engel.
§. 27.GOtt hat ein Himmelreich auf Erden,
darinnen iſt JEſus ein heiliger Koͤnig, eine ewige Ge-
rech-

der Unreinigkeit.
rechtigkeit, ein wahrer Friede und Freude in dem hei-
ligen Geiſt, eine ſelige Gemeinſchaft des Vaters und
des Sohnes, eine vollkommene, verherrlichte und
unauſſprechliche Freude zu genieſſen. Wer mit Recht
und Macht darinnen iſt, der hat eine Vergebung der
Suͤnden, eine Hertzensreinigung in CHriſti Blut
und Toͤdtung des alten Menſchen, eine Creutzigung
des argen Feindes mit CHriſto, eine Vergrabung
alles Unflats, eine Erweckung zu einem neuen, heiligen,
goͤttlichen Leben, einen Vorhimmel, eine koͤnigliche
Hochzeit, eine Fuͤlle der Freuden und lieblichen We-
ſens in CHriſti Verdienſt, eine Erloͤſung und Freyheit,
eine Einwohnung GOttes, einen Vorhof des Para-
dieſes, einen Vorſchmack der kuͤnftigen Herrlichkeit,
ein gnadenreich freudenvolles Leuchten des Angeſichts
GOttes uͤber der Seelen, einen volleingeſchenckten
uͤberlaufenden Kelch der Seligkeiten, und einen mit
Heilsguͤtern bedeckten Gnadentiſch Hier iſt eine
himmliſche reiche Quelle: Hier iſt eine Saͤttigung
von den reichen Guͤtern des Hauſes GOttes; hier iſt
ein cryſtalliniſcher Strom der allerreineſten goͤttlichen
Wohlluͤſten ꝛc. ſo alles von gereinigten Seelen ſchon
hier kann und darf genoſſen werden: und, o wehe!
o wehe! an dem allen hat dieienige Seele keinen Theil,
ſo die Unkeuſchheit lieber hat als den Willen GOttes,
welcher uns in heiliger Schrifft geoffenbaret iſt; o iſt
das nicht ein unſchaͤtzbarer Schade!
§. 28.Ach! nur ein reines Hertz ſchauet GOtt,
und iſt keine Scheidung zwiſchen ihme und dem hoͤch-
ſten Gut; es erluſtiget ſich unausſprechlich in den
Stralen der Sonne der Gerechtigkeit, und hat ein
Hertz und einen willigen Geiſt wie JEſus, welcher
wiederum eine ſolche Seele mit unendlicher Wohlluſt
begnadiget. Aber, leider, von einem der verdammten
Unkeuſchheit ergebenen Hertzen ſteigen abſcheulich
ſtinckende Daͤmpfe auf, und breiten ſich dermaſſen
aus, daß ſie auch den unendlichen Gnadenglantz der
goͤttlichen Sonne zu verfinſtern vermoͤgend ſind, deſ-
ſen

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
ſen die großmaͤchtige Sonnenfinſterniß am Charfrey-
tag eine Abbildung war; und ſie erwecken endlich ein
ſchrecklich Zornwetter von Feuer, Schweſel, Pech
und Hagel. Pſalm 11. 1 Moſ. 19. Wer ſein Kleid in
des Lammes Blut gewaſchen und helle gemacht hat,
daß es von CHriſti keuſchem Sinn glaͤntzet: der gehet
ohne Wiederſpruch zum Koͤnige in ſeine Kammer,
und ins Heiligthum GOttes; der ſiehet ihn mit un-
beſchaͤmten Augen an; der wird von ihm in die Arme
aufgenommen und gekuͤſſet; der empfaͤhet Geſchencke.
Jm Gegentheil aber, ſo wenig ein kothiger, unflaͤ-
tiger Geſelle in eines groſſen Monarchen Cabinet
ſo plumper Weiſe hinein platzen darf, ſondern von den
Wachten zuruͤck getrieben und abgepruͤgelt wird: ſo
wenig und noch viel weniger kan eine Seele, ſo ſich
freywillig im Hoͤllenkoth der Unkeuſchheit herumſudeln
laͤſſet, den Eingang treffen zum vertrauten Umgange
mit GOtt, ſondern muß drauſſen bleiben ſamt allen
Hunden und Unflaͤtern. JEſus, der Heilige und
Wahrhaftige (wie er ſonderlich in Philadelphia er-
ſcheinet) verſchlieſſet ſich vor ſolchen Leuten in die ewi-
gen Tiefen ſeiner unendlich reinen Klarheit, und
wenn ſie drauſſen ſtehen und anklopfen (weil ſie doch
auch gern etwas erfahren moͤchten von alle dem, da-
von die Kinder Zions ſo hoch ruͤhmen, daß ſie im Um-
gang mit JEſu erfahren,) ſo muͤſſen ſie das Donner-
wort hoͤren: Weichet alle von mir, ihr ſtinckenden Boͤ-
cke, wahrlich ich ſage euch, ich kenne euer nicht! O!
es probiere es doch nur keiner, der der Unkeuſchheit
noch nicht aufrichtig abgeſaget hat, ſich in eine ſo groſ-
ſe Seligkeit hinein zu heucheln: es wird, ſo wahr
GOtt lebet, nichts daraus! Er mag wol vielleicht
von weitem an GOtt gedencken: aber von Mund zu
Mund, wie ein Freund mit dem andern, oder von
Angeſicht zu Angeſicht, wie ein Kind mit ſeinem Va-
ter, mit ihm zu reden und zu handeln; o! hierzu wird
gewiß kein Unreiner in Ewigkeit nicht gelangen. Er
nehme es nur nicht vor, ſich ſelbſt ſuͤſſe Gedancken da-
von

der Unreinigkeit.
von zu machen in ſeinem betruͤglichen Sinn. Wer
aber den Sauerteig der Fleiſchesluſt rein ausfeget,
und vom Schweintrog der unflaͤtigen Unkeuſchheit weg-
laufet: der wird von GOtt gar ſeliglich bewirthet;
der iſſet vom Oſterlamm und vomverborgenen Man-
na; der trincket mit CHriſto vom neuen Gewaͤchs
des Weinſiocks, von der neuen Auferſtehungsfreu-
de in des Vaters Reich, und ſaͤttiget ſich von dem ſuͤſ-
ſen Gnadenbrod aus dem Ort der freudenreichen Herr-
lichkeit. Wer aber im Gegentheil wancket, und die
Teufeley der Unreinigkeit durchaus nicht laſſen will:
der hat keinen bereiteten Sinn noch Gaumen, ſo rei-
ne Suͤßigkeiten und Ergoͤtzlichkeiten zu koſten; und
wenn er ſchon ein wenig Appetit darnach haben moͤch-
te, ſo iſt er doch allzuweit davon entfernet. Zudem
iſt der Gaumen ſeiner Seelen nicht geſchickt, ſo reine,
heilige, goͤttliche Fruͤchte des Paradieſes in der Rei-
nigkeit des geſalbten GOttes zu koſten, und die
Fruͤchte ſind auch noch nicht reif fuͤr ihn. Die unſau-
bere Seele muß oft traurend und weinend mit den
Schweinen des Satans wieder uͤber den Kuͤbel, den
ſie anfangs ſo luſtig und willig der ſuͤſſen Gegenwart
CHriſti, und der Mittheilung des heiligen Geiſtes
vorgezogen hat. Nun wird ſie wieder ihren Willen,
wenn ſie es gleich gerne beſſer haben wolte, aus gerechtem
Gericht dvrthin verſtoſſen: damit ſie recht genug be-
komme. Und weil das unordentliche Babel der Un-
reinigkeit ihr ehmals beſſer gefallen, als das Zion der
Erluſtigung in GOtt; ſo muß ſie nunmehro lang ge-
nug daſelbſt als eine Verſtoſſene gefangen ſitzen, ihre
Harpffen an die Weiden aufhengen und bitterlich wei-
nen. Nun frage ich dich: Jſt das nicht Schade uͤber
Schade, ſo groſſer und wichtiger geiſtlicher Vorrech-
te des Gnadenreichs verluſtig, und in den unflaͤ-
tigen Moraſt der Fleiſchesluſt banniſiret ſeyn, bis es
einem gaͤntzlich verleidet iſt, von des Fuͤrſten der Fin-
ſterniß ſeinem Gekoͤke ferner zu naſchen, und ſich
noch tieffer in des Wuͤterichs Gewalt verſtricken zu laſſen?
§. 29.

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
§. 29.Fleiſchliche Luͤſte werden Jebuſiter genen-
net, weil ſie den Schweinen gleichen, die wie JEſus
ſagt, die hochedlen Perlen (das Leben des Sohnes
GOttes in ſich) mit den Fuͤſſen zertreten, gebe was
vor geiſtliche und leibliche Wohlthaten, Vorbitten bey
GOtt, treugemeinte Warnungen, Erinnerungen und
dergleichen ans Hertz treffen. Das alles wird entweder
grimmig oder unachtſam unter die Fuͤſſe geworfen
und mit dem Miſt des fleiſchlichen Sinnes vermen-
get, alſo, daß der ohnedem verfinſterte Verſtand und
das vom Satan bezauberte Seelenauge keinen Glantz
der ziehenden, warnenden und zuͤchtigenden Guͤte,
Geduld und Langmuth GOttes an dieſen koſtbaren
Perlen mercken kann, ſondern in der wilden Fleiſches-
wuth alles verachtet. Wenn gleich Himmel und Hoͤl-
le, Leben und Tod, GOtt und Teufel vor der See-
le ſtuͤnden: ſo ſuchte ſie deß alles ohnerachtet, dennoch
ihre wuͤtende Luſt zu buͤſſen, und ſolte ſie gleich dar-
auf in den Rachen des Abgrunds fahren, ja ſie iſt
in der Bitterkeit gegen alle Hinderer und Abmahner
von ſolcher ſeelenverderblichen Fleiſchesluſt ſo er-
boſt, daß ſie ſelbige alle in Stuͤcke zerreiſſen moͤchte,
Matth. 7
§. 30.Unkeuſchheit iſt der Beſeſſene mit der Legi-
on, der durch die Feſſel der Gebote, und durch die
Ketten der Erinnerungen, Abmahnungen, und War-
nungen nur grimmiger wird, ja alles zerbricht und zer-
ſchmettert. Das allerheiligſte Geſetz des allerhoͤchſten
Herrn ſelbſt reitzet ihn leider oft, und veranlaſſet das
ſchnoͤde Hertz ſelbſt zu unkeuſchen Gedancken, alſo daß
die Luſt vom Verbot nur erregt und wuͤtiger wird,
wie der Kalck und der Schmiede ihr Kohlfeuer vom
Waſſer nur ſiedender wird- und deſto mehr ſpritzelt
und Funcken von ſich wirft. Die klare Himmels-
ſonne ſelbſt verurſachet einen aufſteigenden Geſtanck
von unkeuſchen Seelen, die ihre Luſt in den Graͤ-
bern der unflaͤtigen Hiſtorien und wuͤſten Geſchichte
finden, von Leuten, die ehmals todt waren in Suͤnden
und

der Unreinigkeit.
und Ubertretungen und niemals Buſſe gethan haben
von den todten Wercken, zu dienen dem lebendigen
GOtt. Was alſo jene bey Leibes Leben im Fleiſch
fuͤr den ewigen Tod gewircket haben, darinnen halten
ſich dieſe auf mit luſtigem Andencken und kuͤtzelnden
Erzehlungen. Geſtanck ſucht wieder Geſtanck; unkeu-
ſche Seelen koͤnnen keine beliebigere Herberg antref-
fen: begehen hundertmal in ihren Gedancken, was
jene nur einmal im Werck gethan haben; wiewohl ſel-
ten ein unkeuſches Werck geſchiehet, da nicht ſchon
vorher die Gedancken den Weg zu der ſchaͤndlichen
That gebahnet haͤtten. Ein ſolcher Beſeſſener laͤſſet
auch ſelten jemand vorbey gehen, den er nicht wenig-
ſtens im Sinn antaſte: ſo ſehr leicht wird das arge
Ubel in ihm rege, daß es mit Recht ein entſetzlicher
Jammer heiſſen mag. Er ſchlaͤgt ſich dazu mit Stei-
nen, verflucht ſich ſelbſt wol tauſendmal, und nimmt
viel Mittel an die Hand, die ſuͤndliche Luſt in ſich
umzubringen, ohne daß er ſeinen Zweck erreichen, und
davon gaͤntzlich loß werden koͤnne. Ein Unkeuſcher iſt
eben ſo ein ſchaͤndliches Schauſpiel, als ein leiblich
vom Teufel Beſeſſener. Er ſchaͤmet ſich keiner Unflaͤ-
terey mehr; und kan auch nicht daheim bleiben in ſei-
nem Hertzen durch die ſelige Einkehr zu GOtt.
Nein! Eine ſchoͤne Haut ſteckt ſein unreines Hertz un-
vermuthet an, wie ein uͤbertuͤnchtes peſtilentzialiſches
Todtengrab. Ein Unkeuſcher haͤlt JEſum vor ſeinen
Todfeind; er bedient ſich auch der Religion CHriſti
(o! Himmel entſetze dich!) ſeine Paßionen gewiſſer
maſſen zu vergnuͤgen, 2 Tim. 3, 6. 1 Sam. 2, 22.
haſſet alles, was ſeinen fleiſchlichen Suͤndenfrieden ſtoͤ-
ren kann; fliehet von GOtt und fuͤrchtet ſeine Befrey-
ung; ſeine Fleiſchesluſt haͤlt haͤrter als alle eiſerne
und eherne Ketten. O! GOtt erbarme dich! HErr
JEſu bewahre uns! O heiliger Geiſt hilf uns! Ein
Unkeuſcher iſt als in einer grauſamen Wildniß, allda
weder Tranck noch Speiſe, weder Dach noch Fach,
ja weder Weg noch Steg daraus zu kommen. O JE-
ſu

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
ſu bring uns wieder! Hier begegnet eine Legion Feld-
teufel der andern in Gedancken, Phantaſeyen, Luͤ-
ſten, Geilheiten und Vorſiellungen, ja in allen Glie-
dern, mit unzehlichem Fuͤrwitz und Unverſchaͤmtheit.
Stehe auf, o GOtt! ſo werden alle dieſe deine Fein-
de zerſtreuet werden, und die dich haſſen werden fuͤr
dir fliehen. Du wirſt ſie vertreiben, wie der Rauch
vertrieben wird, Pſalm 68.
§. 31.Unkeuſchheit iſt ſo ein anſteckender Baſilisck,
den niemand ins Angeſicht ſcharf anſehen oder mit ihm
reden darf, als JEſus, der Heilige GOttes: ſonſt
muͤſſen alle Meuſchen in Sorgen ſtehen, von ſeinem
Hauch angeſteckt zu werden. Mit der Keuſchheit laͤſ-
ſet ſich kein Accord treffen, daß man nur etwa dieſes
oder jenes Luͤſtlein behalten wolte, oder etwa noch al-
le Gelegenheit dazu meiden. Denn mit der Weiſe
laͤſſet man ſich im Suͤndenland nieder, wo nicht als
Buͤrger, doch als Beyſaß, da man wochentlich oder
monathlich etwa einen Frohndienſt leiſten muß; und
dis Ungemach waͤhret ſo lang, biß GOttes Sohn, als
der einige, allmaͤchtige Zerſtoͤhrer ſolcher Teufels-
wercken, in die Gegend kommt. Wer nun von der
Unkeuſchheit durch die majeſtaͤtiſche Krafft CHriſti er-
loͤſet wird, hat Materie genug mit groſſem Freuden-
geſchrey in Zeit und Ewigkeit zu ruͤhmen, wie groſ-
ſe Dinge GOtt an ihme gethan habe. Ach der hei-
lige Geiſt gebiete in GOttes Krafft dem unreinen Geiſt,
der ſo weit und breit auf Erden regieret, und mit ei-
nigen moͤrderlich hauſet, daß er auf der Welt von den
Suͤndern ausfahre, damit der Allerheiligſte unſer
HErr ſeye, und wir ſein ruhig Eigenthum, von nun
an bis in Ewigkeit Amen.
Entſetzli-
che Staͤr-
cke der
Fleiſches-luſt.
§. 32.Unkeuſchheit iſt wahrlich das todte Meer,
worin und um welches umher nichts Lebendiges und
Geſundes bleiben kann. Durch Unkeuſchheit iſt das
ſchoͤnſte Theil Canaans, als Abrahams Erbſchaft ver-
derbet, und mithin dem Abraham ſein Erbe dadurch
nicht wenig vermindert worden. O was gehet einem
Juͤng-

der Unreinigkeit.
Juͤngling nicht am Erbe der Welt, und an der Ge-
winnung und Vermehrung des Reiches GOttes ab,
wenn er ſich der vermaledeyeten Unkeuſchheit nur eini-
ger maſſen uͤbergiebet! o gewiß mancher waͤre wie das
Land Eden, da ſich die ſchoͤnſten Wieſen, die fruchtbar-
ſten Baͤume, die angenehmſten Ebenen, die edel-
ſten und koſtbarſten Weintrauben allerhand goͤttlicher
Gnadenerquickungen und Erleuchtungen zeigen wuͤr-
den; in Summa da GOtt ſelbſt zu wohnen geluͤſtete.
Wo aber die himmelſchreyende Suͤnde der Abgoͤtte-
rey, des Abfalls von GOtt, und der geiſtlichen und
leiblichen Hurerey mit den Creaturen einſchleichet: Da
faͤllt das Feuer des Zorns GOttes vom Himmel auf
ein ſolches Hertz, und machts zu einer unſruchtbaren
Erde, darauf nichts gruͤnes mehr wachſen kann. Die
Schalen des Grimmes GOttes werden uͤber einen un-
flaͤtigen Menſchen ausgegoſſen, der alles verbrennet, ſo
daß er nichtsals Satans-Aepfel tragen kann, welche zwar
von auſſen ſchoͤn roth, inwendig aber nichts als ein
ſtinckendes Waſſer, und wenn ſie trocken worden, nur
die Schale uͤbrig haben. Es kan wol ein ſolcher den
Schein einer frommen, verſtaͤndigen und gelehrten
Perſon haben; auch wol noch uͤber dieſes einige prah-
lende Scheinwercke thun: GOtt aber, der das innere
ſiehet, hat einen Eckel an eines ſo ungereinigten Men-
ſchen Worten und Wercken; und ob er ſchon den
Schein behaͤlt, ſo bleibt doch zuletzt, wenn alles aus-
gebrauchet iſi, nichts uͤbrig als ein Todtengerippe ohne
ewiges Leben. Und gleichwie das todte Meer wegen
ſeines bittern, dicken und hartzigten Waſſers weder
Fiſche noch Schiffer durchfahren laͤſſet, auch von den
Winden nicht beweget wird: alſo iſt es auch mit einem
beſchaffen, der unkeuſchen Sinnen und Gedancken
nachhenget; weder engliſche, noch goͤtttliche, noch
apoſtoliſche Kraͤfte finden da Platz: ſelbſt das Anwe-
hen des heiligen Geiſtes beweget nur oben hin; und
was aus einem ſo unſaubern Hertzen gen Himmel auf-
ſteiget, iſt ein ſchweſelichter Geſtanck, Jeſ. 65, 5. ſie
II. Th. Betr. der Unreinigk. Xcket

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
cket andere nur an, toͤdtet ſie und macht zweyfaͤltige
Hoͤllen-Kinder Matth. 23, 15. Der beruͤhmte Jor-
dan aller geiſtlichen Guͤter verdirbt, verlieret ſich in un-
keuſchen Hertzen, und kan nicht gebeſſert werden, bis
GOttes Barmhertzigkeit die Waſſer des Heiligthums
darein flieſſen laͤſſet; da denn alles darinnen geſund
wird, lebet und webet. Ezech. 47, 9. da ſchaffet GOtt
eine neue Erde und neue Baͤume, bringt neues Gras und
Blumen hervor, und pflantzet die koͤſtlichſte Traube zu
Engedi JEſum Chriſtum dahin, da die Baͤche nicht
mehr zu Pech, noch der Staub zu Schwefel werden
ſoll, Jeſ. 34, 9. Alsdenn wird erſt Eſ. 45. gantz mit
allem Nach- und Eindruck an der zu GOtt umgekehr-
ten Seele erfuͤllet. Unkeuſchheit mag wol das Jeri-
cho ſeyn, das unſerm himmliſchen Joſua die Einneh-
mung ſeines ihme zugefallenen und durch ſein vergoſſe-
nes Gottesblut erworbenen Erbtheils | diſputirlich ma-
chen will. Und o wie lange muß nicht das Heerlager
ſeiner hohenprieſterlichen Gebetskraͤfte da herum ge-
hen, und die Poſaunen der evangeliſchen Drohungen,
Verheiſſungen, Ermunterungen und Handleitungen
von GOttes Athem ſelbſt angeblaſen hinein hallen, ehe
dis Laſter untergehet! Ja, alle Leibes- und Seelenkraͤfte
muͤſſen hierinnen einmuͤthiglich zuſammenſtimmen, und
ein groſſes Feld-Geſchrey gen Himmel machen, wenn
dieſe hoͤlliſche Untugend fallen und ausgerottet werden
ſoll. Wo aber die Eroberung des gelobten Landes,
der allerheiligſten Gemeinſchaft GOttes, einen erwuͤnſch-
ten Fortgang haben ſoll: ſo muß man ſich genau pruͤ-
fen, daß ja keine heimliche Neigung und Belieben da-
von verſtecket bleibe.
§. 33.Unkeuſchheit iſt wol der liſtige Pharao, der
das entrunnene und nach Canaan eilende Jſrael noch
einzuholen ſich getrauet, und den armen Geiſt biswei-
len in die aͤuſſerſte Noth treibet, da keine Errettung
uͤbrig, als in Chriſti Blutmeer, und in den ſeligen
Rubinfluthen ſeiner Gnaden. Wer nun dieſem Wuͤ-
terich entrinnet, der kann mit groſſer Freude das Lied
Moſis

der Unreinigkeit.
Moſis und des Lammes ſingen, daß er entrunnen, wie ein
Voͤgelein aus dem Stricke des Voglers. Unkeuſchheit iſt
der unſaubere Geiſt Matth. 9. deſſen Verwegenheit und
Unverſchaͤmtheit ſo greulich, daß wenn ein Menſch in ſei-
nem Chriſtenthum ſchon ſo weit gekommen, daß er nun-
mehr ſeinen Geiſt in die Stille zu Chriſti Fuͤſſen gebracht
hat: er ſich gleichwol unterſtehet, denſelben unter den Au-
gen der goͤttlichen Majeſtaͤt ſelbſt zu quaͤlen und hinzu-
reiſſen; alſo daß ſich der nackete und arme Geiſt des
Menſchen als ein Wurm voller Greuel mit aͤuſſerſter
Scham vor GOtt und allen heiligen Engeln winden
muß. Unkeuſchheit iſt das wuͤtende Meer voll hoͤlli-
ſcher Sturmwinde, das ſich nicht ſcheuet das Hertzens-
Schiflein, darinnen doch Chriſtus ſelbſt faͤhret und ru-
het, zu verunruhigen. Kein Wehren und rudern der ge-
genſeitigen guten Gedancken und Vorſaͤtze, und keine
einige menſchlich moͤgliche Bemuͤbung, das Hertz dem
HErrn Chriſto rein, trocken, ſauber und ruhig zu be-
wahren, hilft hier nichts, bis der Menſch an allem ſei-
nem Thun und Vornehmen, Streit und Gegenwehr
verzagt und ſich aͤngſtig und demuͤthig zu Chriſti Fuͤſ-
ſen hinwirft; bis derjenige erwachet, der die Schluͤſſel
hat der Hoͤlle und des Todes, und der allein dieſe Un-
thiere toͤdten, in die Hoͤlle verſchlieſſen, und alles To-
ben der Natur ſtillen kann. Unkeuſchheit iſt tauſend-
mal aͤrger als die feindſeligſten Tuͤrcken, uͤber welche
alle Chriſten Zeter und Mordio ſchreyen, wenn ſie ſe-
hen, die Tempel zu Pferdeſtaͤllen machen, und den hei-
ligen Kelch mit Menſchen Harn erfuͤllen: denn die Un-
keuſchheit macht das durch Chriſti theures Blut erkaufte
Hertz zum Stall unſauberer Teufel; und die Einbil-
dungskraft, darinnen der Freudenwein goͤttlicher
Wahrheit und heiliger Liebe allein ſeyn ſolte, erfuͤllet
ſie mit dem Unflath des hoͤlliſchen Drachens, macht
ſie vor GOtt abſcheulich ſtinckend, und GOTT zum
Verdruß, Chriſto zur groͤſſeren Schmach, den heiligen
Engeln zum Eckel, und den Seelen ſelbſt zu einem ver-
zweiffelten Schaden.
X 2Unkeuſch-

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
Unkenſchheit brachte Ruben um die Erſtgeburt,
um die Cron, um das Prieſterthum, und um die dop-
pelte Portion des Erbtheils; von welchem ſchweren
Sententz ihn ſeine Jugend nicht beſreyte, ohnerachtet
er noch keine 24. Jahr alt war. 1 B. Moſ. 35. Das
heißt abermal: o kurtze Freud! o langes Leid! Das
Vorrecht und die Herrlichkeit der Erſtgebohrnen des
Lammes iſt unbeſchreiblich und unausſprechlich: und
pflegt dennoch durch eine ſaͤuiſche Luſt verſchertzet zu
werden, wie Ruben mit graufamer Angſt und unſaͤg-
licher Wehmuth erfahren. Dieſer Menſch hat ſeine
Schande und Schaden hernach nicht wieder einbrin-
gen koͤnnen durch ſein Wohlverhalten gegen Joſeph,
1 B. Moſ. 37, 22. Ja er iſt auch ſeinem Vater
forthin zum Eckel worden, alſo daß er auch deſſelben
Buͤrgſchaft fuͤr Benjamin nicht hat annehmen wollen,
1 B. Moſ. 42, 37. Wie wirds erſt der ewige GOtt
mit ſeinen Rechten der Erſtgeburt halten? Ey welch
eine Ewigkeit des Jammers bringt ein ſo ſchnell vor-
beyfahrender Kitzel! wie freuet ſich der hoͤlliſche Scha-
denfroh, wann er die betrogene Seele laut und klaͤg-
lich, aber vergeblich ihre Thorheit beweinen ſiehet!
§. 34.Unkenſchheit verſaͤuet den Geiſt mit gar-
ſtigen und unzuͤchtigen Fantaſeyen. Das Unkraut des un-
flaͤtigen Sinnes und Neigungen waͤchſt mit ſo behender
Schnelligkeit hervor, daß man es wachſen ſiehet; die
Seele wimmelt von unkeuſchen Einfaͤllen mehr als
kein Bettler von Laͤuſen; alle Winckel des Hertzens ſind
erfuͤllet mit dieſem hoͤlliſchen Geſchmeiß. Was ein
Unkeuſcher ſiehet und hoͤret, kann leicht ein Funcke
ſeyn, dieſen Zunder anzufeuren; das Gedaͤchtniß ſelbſt
muß des Hurenteufels Drecktraͤger ſeyn, und die Seele
mit dem Dreck, den ſie vorlaͤngſt hoffieret hat, immer
aufs neue beſudeln und entehren, damit auch die Erin-
nerung einer genoſſenen Luſt oderirgend eines Hiſtoͤrchens
durch widerholte Kitzelung die Seele aufs neue beflecke.
Die Unkeuſchheit iſt die unverſchaͤmteſte Fliege, und
die allerfauleſte Andachtſtoͤrerin, es ſey im Gebet
oder

der Unreinigkeit
oder Einkehr und heiliger Betrachtung und Anhoͤrung
des Wortes der Wahrheit; wodurch denn der arme
Menſch lau, zerſtreuet und ungeſchickt wird, die himm-
liſchen Suͤßigkeiten zu genieſſen. Ja wann ſich einer
ſchon ins Paradieß aufſchwingen wolte, und es das An-
ſehen haͤtte, es werde ihm dismal gelingen; ſo kommt
die Unkeuſchheit hinten drein, und ſtoͤßt ihn wieder
herunter wie eine Ente ins Wolluſtwaſſer. Wann
man meint, man wolle jetzo ſeinen Mund friſch anſe-
tzen, und die reine Liebe GOttes aus der Gnaden-
quelle luſtig trincken: ſo ziehet die Unkeuſchheit zuruͤck,
verwehret allen Umgang mit dem hoͤchſten Gut, und
laͤßt den armen Menſchen nicht recht anwachſen an
JEſum Chriſtum, um ſein lebendig Glied zu werden,
und der Hut des heiligen Geiſtes in ſeinem ſtillen Tem-
pel zu warten. Seufzet die Seele nach der Erneue-
rung zum uranfaͤnglichen Bilde GOttes, und vermeint
allbereit einige Striche und Lineamente davon zu ha-
ben: ſo kommt die Unkeuſchheit daher, und verwuͤſtet
unverſehens alles wieder. Es gehet eben wie in einem
Garten, der voll Wuͤrmer iſt: je koͤſtlicher das Ge-
waͤchs iſt, ſo darinn geſaͤet wird; je ehender zerbeiſſen
und verderben ſie ſelbiges, ſo daß man faſt nichts her-
vor bringen kann.
§. 35.Unkeuſchheit iſt ein dermaſſen ungezaͤhmter
Wuſt, daß ſie auch keine Schamhaftigkeit um ſich lei-
den mag. Ja ſie benimmt gar alle menſchliche Ver-
nunft. Hurerey eben ſowol als Wein und Moſt
machen toll. Hoſ. 4, 11. Wen die verfluchte Un-
keuſchheit in ihren Feſſeln gefangen haͤlt, der iſt ſo we-
nig aufzuhalten, daß er ſich nicht in zeitlich und ewig
Verderben ſtuͤrtze, als die gadareniſchen Schweine.
Er opfert Haab und Gut, Ehre und Reputation,
Stand und Amt, Weib, Mann und Kind, Leib, Le-
ben, Seel, Gewiſſen, Himmel, Seligkeit, JEſum
ſelbſt, ſeine Gnad und ſein Blut dieſem Teufelsgoͤtzen
auf. Es moͤgen ihm Prediger, fromme Menſchen,
wohlmeinende und getreue Freunde und Verwandte
X 3alle

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
alle erſinnliche Vorſtellungen thun; es moͤgen ihm die
heiligen Engel, Propheten und Apoſtel aufs beweg-
lichſte zureden; ja GOtt ſelbſt mag ſich mit den er-
ſchrecklichſten Donnerſchlaͤgen auf Sinai und im Ge-
wiſſen hoͤren laſſen; man mag ihm JEſum GOttes
eingebohrnen Sohn (vor dem die Welt billich als vor
ihrem Heiland allen Reſpect haben ſoll) mit ſeinem
Angſtgeſchrey am Creutz noch ſo lebhaft und hertzruͤh-
rend vorſtellen; man mag dounern, blitzen, warnen,
ruffeu, ſingen und ſagen was man will: der Rohrdom-
mel der Unkeuſchheit uͤberſchreyet alles, und ſie hoͤren
wegen der Entfernung des Hertzens von jenen Dingen,
und wegen der taͤglichen Herannaͤherung zu dieſem Un-
flat wenig oder nichts davon. Unkeuſchheit verleitet
endlich alle Blutstropfen, ja alle Lebensgeiſter auf ihr
muͤhlrad. Dieſer Fluchbaum flechtet ſeine Zaͤſerlein
durch das gantze Erdreich des aͤuſſeren und inneren
Menſchen, ſo daß er mit keinem Wohl und Wehe mehr
auszurotten iſt. Der Schnee des hohen Alters ſelbſt
kan dis heimliche Luſtfeuer nicht bey allen und allemal
daͤmpfen.
§. 36.Unkeuſchheit verunruhiget entweder das
Gewiſſen oder verhaͤrtet daſſelbe, darinnen doch ſonſt
eine ſuͤſſe Ruhe und ſanfter Friede regieren ſolte. Bey
vielen ſchlaͤgt das Gewiſſen wegen der Unkeuſchheit die
Freudigkeit den Muth und Freymuͤthigkeit vor den Leu-
ten dermaſſen darnieder, daß ſie meinen, die Suͤnde ſey
ihnen an der Stirn geſchrieben; jederman ſehe es ih-
nen an und rede davon; der Tod und das Gericht
ſchrecken ſehr, ſolte es auch nur unterweilen ſeyn, wie
ein Blitz und Wetterſtreich. Dieſer Handel wehret
ſofort, bis es zum Abdruck und Sterben gehet; da
denn die vormals fo kurtzweilig geweſene Befle-
ckungen wie erzoͤrnte Leoparden auf die zitternde Seele
paſſen, und der ſelbſtgemachte Glaube vermag ſie nicht
abzutreiben. Ein entſetzlich Exempel erzehlet Con-
rad Mel in ſeiner Poſaune der Ewigkeit pag. 152.
Peter Vaſti ein wohlhabender Buͤrger, der in
Sauf-

Der Unreinigkeit.
Sauffen, Spielen, Haren ꝛc. verfallen war, hieng
ſich an eine Hure in einer benachbarten Stadt.
Weil ihn ſein Sohn davon abzuhalten ſich be-
muͤhete, ermordete er denſelben, und verbarg ſei-
ne That, unter dem Vorwand, als haͤtte er ihn
in die Fremde geſchickt. Kurtz darauf brachte
er auch ſein eigen Weib um. Als endlich das
Maß ſeiner Suͤnden voll war: eilete die goͤttli-
che Gerechtigkeit mit ihm zur Rache; machte
einen Anfang an ſeinem Gut, und ſetzte ihn durch
Brandſchaden in ſolche Armuth, daß er auch
von ſeiner Huren nicht mehr geachtet war, weil
er durch Geſchencke ihre geile Brunſt nicht mehr
hegen konte. Nach ſolcher ſchmaͤhlichen Ab-
weiſung legte er ſich unterwegens aus Unmuth
nieder unter einen Baum. Kaum war er vom
Schlaff uͤberfallen, ſiehe, da kam nicht ohne Ver-
hengniß GOttes ein wuͤtender Ochſe, der ſich
loß geriſſen, und den das Volck zu fangen bemuͤ-
het| war. Der faſſete den ſchlaffenden Suͤnder
auf ſeine Hoͤrner, und riß ihm den Leib auf, ſo
daß ihm das Eingeweide hervor hing. Nach-
dem er darauf eine halbe Stunde ſprachloß gele-
gen, kam er wieder zu ſich ſelber, und bekannte
ſeine Uebelthaten; worauf er noch ſelbigen Ta-
ges nach wiederholter oͤffentlichen Bekenntniß
aufgehenckt, und hernach verbrannt wurde.
Wahr iſts, daß nicht alle und jede unkeuſche Menſchen
in ſo grauſame Exceſſen verfallen, noch vor der Welt ein
ſo erſchreckliches Ende nehmen: inzwiſchen gilt doch hier
was Chryſoſtomus, ſagt: „Nicht alle verſtockte erſauf-
„fen im rothen Meer, weil auf ſie der Pfuhl wartet,
„der mit Feuer und Schwefel brennt. Nicht alle,
„die Chriſtum verſuchen, werden von den Schlangen
„umgebracht, weil auf ſie der Wurm wartet, der nicht
„ſtirbt. Nicht alle die Hurerey treiben, werden mit
„dem Spieſſe durchſtochen, weil ſie im hoͤlliſchen
„Feuer am gluͤenden Spieſſe des ewigen Todes
X 4„und

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
„und nagenden Gewiſſens ſollen gebraten werden in
„Ewigkeit.‟
§. 37.Bey einigen wird das Gewiſſen verhaͤrtet
und verſtockt. Und da meinen ſie, wunder was ſie fuͤr
gluͤckſelige Leute und großmaͤchtige Helden waͤren, weil
ſie ohne Gewiſſensſchlaͤge und gleichſam mit Freuden ſuͤn-
digen koͤnnten! Allein geſetzt auch, ein Menſch ſey
zweyfach verſtocket, α) daß er die Suͤnde nicht
fuͤhle, (wie denn gewiſſe Leute, deren gantzes Leben
ſo beſchaffen iſt, daß eine ſtete Hoͤlle in ihrem Gewiſſen
lichterloh brennen ſolte, dennoch ſcheinen allerdings lu-
ſtig und wohl dran zu ſeyn: So ſind ſie durch ihre Fuͤhl-
loſigkeit nicht gluͤcklicher gemacht, als ein ſchlaffender
Menſch, der mit ſamt dem Schiffe ſchon in die Tieffe
niederſincket, nur daß ers nicht weiß. Dis ſind gantz
eigene Antichriſten, aͤrger als die aͤrgſten Heiden, die
durch lange Gewohnheit auf der Hoͤllen-Straſſe eine
harte Haut bekommen haben; alſo daß ſie ohne Schmer-
tzen uͤber alle Unzuchtdornen und Suͤndenſteine hinge-
hen koͤnnen. Eph. 4, 18. 19.
β) Daß er die Straffe nicht achte, ſo den unzuͤchti-
gen auf den Ferſen nachtritt, oder uͤber ihren Koͤpfen
henget, (wenn z. E. alle ihre Sachen den Krebsgang
gehen, Schulden, Armuth, Bloͤdigkeit, Schmertzen,
Mißcredit, uͤbler Ruff ꝛc. ſie umgeben und verfolgen:)
ſo iſt ſein Zuſtand um deſto ungerechter, klaͤglicher und
unſeliger, weil er ſich ſo gar auch hier nicht mehr unter
die Hand, ſo ihn ſchlaͤgt beugen mag: ſondern ſtirbt
in aͤuſſerſter Verſtockung dahin.
§. 38.Sagſt du: Es bekehren ſich doch alleweil
einige? So antworte ich, 1) das kann ſeyn: aber
wunderſelten. Einmal verderben die meiſten in ihren
Suͤnden, oder in falſcher Heuchelbuſſe. Es bleibt
dennoch darbey, daß wer Unkeuſchheit nicht als ein
Seelen-gefaͤhrlich Ubel erkennen will, derſelbe ſich
muthwillens in die Sicherheit und die daranhangende
Hoͤlle wirft. 2) Geſetzt man bekehre ſich, ſo henget
ſich gleichwol ein unkeuſch geweſener Menſch eine dop-
pelte

der Unreinigkeit.
pelte Plage an den Hals. a) Jſt er vor dem Ueber-
bleibſel dieſer Cananiter lange nicht geſichert, weil ſie
wiſſen, durch welche Thuͤre ſie in die Veſtung des Wil-
lens kommen, und die Seele faͤllen koͤnnen. Es iſt
nichts ſchlimmers als der Eindruck, ſo die garſtigen
Luͤſte hinter ſich laſſen. Zu dem hat das Gebluͤte ſeine
Anſteckung und Ruin dahin genommen: ſo daß ſich
der Geiſt den Stuͤrmen und Reitzungen faſt nicht mehr
erwehren kann, noch den ſachte ſchleichenden Kitzel
ernſthaft genug verpfuyen, daß gantz und gar keine Be-
fleckung daraus entſtehen ſolte. Ach wie lange, wie
lange gehets hernach, und wie ſchwer haͤlt es, daß ein
Streiter Chriſti nicht mehr uͤbertoͤlpelt werde und aus-
glitſche, ſondern alle dieſe faule Brut beym erſten An-
blick zertrete! Faſten, Wachen, Schreyen muß da Tag
und Nacht zur Hand genommen werden. b) Und ge-
ſetzt, die Buſſe bringe eine ſo gewaltige Umkehrung,
und ein ſo reiches Maß des Glaubens, des heiligen
Geiſtes und der Liebe, daß dieſem Hoͤllenthier gleich
das Genick eingeſchlagen, und alle deſſen Verſuchungen
entkraͤftet werden: ſo iſt doch dieſes was ungemeines,
unerhoͤrtes und auſſerordentliches. Worzu noch kom-
met, daß man eine uͤbel hingebrachte Jugend lebenslang
nimmer voͤllig verſchmertzen kann. O was genießt ein
munterer, GOtt anhangender, keuſcher Juͤngling oder
Jungfrau vor unſaͤgliche Mittheilungen der GOttheit,
welche ein verfuͤhrter Burſch entbehren muß!
§. 39.Laſſet uns auch ſehen, welch ein hoͤllenſchwar-
tzes Suͤndengeleit die Unkeuſchheit nach ſich ſchleppe.
1. Der Vortrab iſt α) Nachlaͤßigkeit im Gebet,
und veraͤchtliche Hintanſetzung der heiligen Schrift;
item daß man ſich aͤrgerliche Worte oder Wercke, die
man in der angehenden Jugend gehoͤrt oder geſehen,
mehr erinnert als der Liebe GOttes und Chriſti, und
ſeiner heiligen Gebote. β) Leſung ſchlimmer oder
doch unheiliger Buͤcher, dadurch folglich das Hertz
nicht geheiliget werden kann, noch den Feind abtreiben.
X 5Da

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
Da iſt man nun von allen Seiten wehrloß, und der
Teufel hat gewonnen Spiel.
2. Der Nachtrab iſt 1.) ein ruchloſes Fortfah-
ren, da man ſich doch noch in der erſte geſchaͤmt und
geſcheuet hat. 2) Die Unkeuſchheit wird zu einem
unerſaͤtlichen Abgrund: je mehr man Holtz drein wirft
je grauſamer wird die Brunſt; 3 B. Moſ. 18. 3) Da-
zu ſchlagen himmelſchreyende Suͤnden, da die armen
Kinder verlaſſen, und an Leib und Seel ermordet wer-
den. 4) Die Treuloſigkeit, Meineid und Zerreiſſung
aller Geſetze. 5) Die entſetzliche Gottesvergeſſenheit,
wie Salomon bey ſeiner Weiberliebe erfahren. (Es
war vor der Verfolgung, da ſonderlich Herr
Claude als Prediger zu Charenton ſehr beruͤhmt
war, ein Candidat zu Paris, von ſo ſchoͤnen Na-
turgaben, daß er einsmals dem Hrn. Claude die Can-
tzel abforderte. Da er aber erſt im Vorbeyge-
hen auf die Cantzel zu treten vom Herrn Claude
den Text begehrte, ſo ſagte dieſer: wie? ihr wol-
let aus dem Stegreif predigen? Alſo ſoll man zu
Charenton nicht thun! ſchwange ſich darmit auf
die Cantzel, und ließ den jungen Stutzer in ſei-
nem neuen Cantzelrock mit Schanden drunten
ſtehen. Nun haͤtten die Jeſuiten dieſen galanten,
Kunſtbegabten Schwaͤtzer gern bey ſich gehabt,
ſtelleten ihm demnach ein Lockaas mit einerſchoͤ-
nen catholiſchen Jungfer auf; mithin gerieth der
arme TropſTropf ins Garn und ward catholiſch. Alſo
erſtickt die Unkeuſchheit alle Empfindung ſeiner Reli-
gion. 6) Man verfuͤhre oder laſſe ſich verfuͤhren, ſo
iſt man dennoch Schuld an des mitſuͤndigenden ſeiner
Beſudelung. Welch eine Laſt ladet man ſich damit
auf ſein Gewiſſen, ſonderlich wann Mord, Meineid,
und endliche Unbußfertigkeit darauf erfolget! 7) Die
Baſtarte werden meiſt dem Teufel zu Theil; man
ſchickt ſie in den Krieg oder wohin man kann; viele werden
an der Empfaͤngniß verhindert, heimlich abgetrieben,
ſchaͤndlich ermordet! Und was eheliche Kinder ſind,
da

der Unreinigkeit.
da gehet oft der Sohn ſamt dem Vater, die Tochter
ſamt der Mutter gleiche Suͤndenſtraſſen der Hoͤllen zu.
§. 40.Welche Zornruthen, Straffen, und Plagen
uͤber unzuͤchtige Menſchen kommen, weiſen die goͤttli-
chen Gerichte ſchon in dieſer Zeit deutlich aus. Die
erſte Welt, Sodom und Gomorra, die 24000. Jſ-
raeliten, 4 B. Moſ. 25, 9. Die Benjaminiten,
Richt. 20, 46. Die Soͤhne Eli, Ruben, Simſon,
David, Salomon. ꝛc. Dieſe alle ſind ewige Ge-
denckſeulen, ſo da am Wege der Ewigkeit ſtehen und
daran mit ſonnenhellen Buchſtaben die Worte zu le-
ſen ſind: Wanderer! ſtehe ſtill, betrachte uns
wohl, und mercke, 1) in was fuͤr einen betruͤb-
ten Zuſtand uns die Unkeuſchheit gebracht. 2) zu
wie viel andern Suͤnden ſie uns verleite. 3) in
was vor Angſt, Plage und Quaal ſie uns geſtuͤr-
tzet. So gehe nun hin, und huͤte dich dein Leb-
tage vor der Unkeuſchheit. Jch will der un-
zehlichen Trauergeſchichte nicht erwehnen, da oft die er-
ſchrecklichſten Zornzeichen GOttes am Himmel und
Erde erſchienen ſind, und da eben wegen dieſer Suͤn-
de gantze Voͤlcker, Laͤnder und Staͤdte, Geſchlechter,
Haͤuſer, und einzele Perſonen zu Grunde gehen mu-
ſten, welche allzumal die boͤſe Unkeuſchheit an Leib
und Seele, ja an Ehre und Gut zugleich hingerichtet,
und ſamt ihrer Nachkommenſchaft ruiniret hat. Die
meiſten, langwierigſten, ſchmertzhafteſten, und faſt un-
heilbare Kranckheiten kommen daher: daß ſich die er-
ſchoͤffte Natur faſt nicht mehr erholen kann: dagegen
die Nuͤchternheit und Keuſchheit ihre Freunde oft mit
einem hohen, geſunden und ſtarcken Alter kroͤnet.
Uberdis gerathen ſolche unflaͤtige Hurenhengſte biswei-
len in Armuth. Um einer Huren willen kommts
zum Stuͤck-Brodt. Spruͤchw. 6, 26. Sein Hertz
zum Weibe des Naͤchſten reitzen laſſen, iſt ein
Laſter und Miſſethat fuͤr die Richter. Ja ein
Feuer, das bis ins Verderben verzehret, und al-
les Einkommen auswurtzelt. Job. 31, 12. Wein
und

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung.
uud Weiber machen die Verſtaͤndigen abfaͤllig;
und wer den Huren anhanget, iſt verwegen: den-
ſelbigen werden Maden und Wuͤrme zu theil be-
kommen, und er wird verdorren jedermann zum
gewaltigen Exempel. Syr. 19, 3. Lutherus ſe-
tzet dabey: ſie kriegen Frantzoſen, Laͤuſe und Kranck-
heiten. Allein alles dis ſind doch nur noch Zuͤchtigun-
gen zur Warnung, wie etwa eine Mutter zu ihrem
Kinde ſagt: wilſt du nicht zu mir herkommen: ſoll ich
dich mit der Ruthen herum holen? Die rechte Straf-
fe kommt erſt zuletzt. Mancher entgehet hier allen
oberzehlten Straffen: Aber nur deſto haͤrtere warten
auf ihn in der andern Welt, wo er nicht noch wahre
Buſſe thut.
§. 41.Der HErr weiß die Ungerechten zu be-
halten auf den Tag des Gerichts, daß ſie gepei-
niget werden. Allermeiſt aber die, ſo da wan-
deln nach dem Fleiſch in der unreinen Luſt. (grie-
chiſch, in der Begierde der Unreinigkeit!) 2 Pet. 2.
v. 9. 10. Drauſſen, drauſſen ſind die Hurer.
Dieſen Leuten wird ihr Theil werden in dem
Pfuhl, der mit Feuer und Schwefel brennet, wel-
ches iſt der andere Tod. Offenb. Joh. 21, 8. 22, 15.
Wer ſich hier mit unkeuſchem Betaſten beflecket, der
wird dort zu unſaͤglicher Angſt, Quaal und Schmertzen
von verfluchten Teufeln betaſtet und umarmet werden:
Wovon dieſe unſelige Menſchen eine ſo grauſame Pein,
Noth, Feuer und Marter durchdringen, durchfahren,
und einnehmen wird, daß wenn einer Tag und Nacht
mit gluͤenden Zangen geriſſen, oder mit brennendem
Pech und Schwefel begoſſen wuͤrde, es nur als eine
bloſſe Kurtzweil dagegen zu rechnen waͤre. Dieſes
kuͤnftige Umarmen der Verdammten Hoͤllenbraͤnde hat
Satan in dem Bilde Molochs ſpitzfindig genug vorzu-
ſtellen gewuſt, in deſſen gluͤenden, feuerrothen Armen
die Kinder lebendig verbrannt wurden. O Ewigkeit!
Da alle unflaͤthige Phantaſeyen und Wercke der un-
verſchaͤmten Finſterniß mit hoͤlliſchem Eckel, Scham
und

der Unreinigkeit.
und Reue wieder eingeſchlungen werden muͤſſen; eben
als wenn ein Uebelthaͤter verurtheilet wuͤrde, alles was
in einem gantzen Jahr von ihm gegangen, wiederum
in ſeinen Leib hinein zu wuͤrgen! denn der Gottloſe
muß ewig empfinden, was er in der Zeit gethan und
gedacht hat. Es wird, es wird ihm vergolten werden,
wie ers verdienet.
Wer die noͤthige Hertzensreinigung verabſaͤumet;
Der kann mit JEſu nicht in weiſſen Kleidern, noch im
Paradiß als ein prieſterlicher Koͤnig ſpatzieren, noch die
Pallaͤſte der Groſſen, z. E. eines Enochs, Noa, Mo-
ſis, Elias ꝛc. in der Gottesſtadt Jeruſalem beſehen,
noch die goldenen Gaſſen betreten; ja nicht einmal zu
den Stadtpforten hineingucken; ſintemal nichts unrei-
nes eingelaſſen wird. Wenn eine unkeuſche Seele da-
hinein gedaͤchte, ſo wuͤrden ſie nicht nur die flammen-
den Schwerdter der Cherubinen vom Eingang abhal-
ten, und das heilige Land ſie als einen Bann aus-
ſpeyen: ſondern die unſaubern Geiſter wuͤrden die un-
ſelige Seele bey dem Kleide der Unkeuſchheit faſſen
und ſagen: du bethoͤrte Seele! Du biſt an einem gantz
unrechten, und nunmehro am letzten Ort: uns, uns
haſt du mehr als ein Dienſtlein gethan; darum iſts
billig, daß wir mit dir abrechnen, und dir Geſtanck
und Dampf zu Lohn geben. Alſo nimmt zuletzt ein-
jeder Geiſt diejenige Seele zu ſich, die er bey Leibes
Leben beherrſchet hat.
§. 42.Ach! ſo mache ſich nur weit weit weg von
dieſem bodenloſen Abgrund alles Uebels ein jeder, der
ſeine Seele liebet! ach niemand ſeye ſicher! ſondern
ſuͤrchte ſich vielmehr, und huͤte ſich doch vor dem ewi-
gen Feuer. GOtt hat uns daſſelbe ja nicht bereitet,
ſondern nur dem Teufel und ſeinen Engeln, wie JE-
ſus ausdruͤcklich ſagt, Matth. 25. Daß uns Men-
ſchen eigentlich das Reich vom Vater bereitet ſey:
den Teufeln allein ſey das ewige Feuer zugerichtet: und
daß nur diejenigen Menſchen dahin verwieſen werden,
die es bey Leibes Leben lieber mit dem Teufel halten
als

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
als mit Chriſto, und die lieber in Suͤnden dem Teufel
gefallen, als Chriſto in der Heiligung. Darum wird
der Richter auch billig zu ihnen ſagen: Jch hatte euch
Menſchen zwar nicht ein ewiges Feuer ſondern ein
ewiges Leben bey mir zugedacht: nachdem ihr mir
aber nicht habt wollen folgen, ſondern meinen Rath
verworfen, und euch (Trotz aller Warnung) vom Teu-
fel habt fuͤhren laſſen: ſo iſts billig, daß ihr nun auch
ewig bey ihm ſeyet, und nicht bey mir. Jch kann nicht
dafuͤr: ich meinte es gut mit euch; aber ihr habts ſo
wollen haben, und mir die Hoͤlle abgezwungen; ich kann
meine Gerechtigkeit nicht verleugnen. Es iſt ſo in der
Ewigkeit beſchloſſen, daß wer zu GOtt durch mich
nicht will, der muß zuletzt des Teufels Ziel mit ſchwe-
rem Hertzen leiden.
§. 43.Zuletzt kann noch folgende Begebenheit des
Hrn. Auctoris angemercket werden, die er alſo erzehlet:
„(Einsmals ſpatzierte ich mit zweyen Juͤnglin-
„gen in einem Wald, die beyde Theologanten
„(Studioſi Theologiæ) waren. Der eine war ein
„demuͤthiger, gottſeliger, keuſcher Liebhaber
„Chriſti: der andere aber war ein Schatten-
„ſchnapper, taumelte ſich gewaltig mit Schrif-
„ten und Buͤchern herum und bemuͤhete ſich, den
„Ruhm eines gelehrten Mannes zu erjagen. Die-
„ſen bearbeitete ich mich zu uͤber eugen, daß
„goͤttliche Guͤter und Wahrheiten anders nicht
„als aus lebendigem Geſchmack und Erfahrung
„erkannt werden moͤgen; niemand koͤnne mit
„Grund und Nachdruck von Buße, Glauben,
„Verleugnung, Liebe Chriſti, Rechtfertigung ꝛc.
„reden, als wer wircklich darinnen ſtebe ꝛc. Als
„ich nun ſein Hertz von allen dieſen Reden zuge-
„ſchloſſen fand; brach ich in dieſe Worte gegen
„ihn aus, er habe den alleraͤrgſten Teufel in ſei-
„nem Hertzen, der dem heiligen Geiſt allen Ein-
„gang verſperre, ich meinte den Hochmuth. Er
„erſchrack darob, nahm mich aber auf die Seite,
„und

der Unreinigkeit.
„und bekannte ſchmertzlich, er ſey in der Suͤnde
„Onans ſchon ſieben Jahr lang dermaſſen ver-
„ſtrickt, daß er ſich mit keinem Lieb davon loß-
„wickeln koͤnne; gab mir auch nachwerts einen
„Rodel von 23. ſolchen ungluͤckſeligen Leuten, die
„mit gleichem Ubel behaſtet waͤren.‟ Nun da
ſiehet und hoͤret man es, wo es ſteckte. Da iſt das
von GOtt ſelbſt entdeckte Geheimniß Hoſ. 5, 4. im
Exempel dargeſtellt. Dis dis waren die heimlichen Ban-
den, die alle andere Gefangenſchaft nach ſich zogen,
und unvermeidlich machten. O wie viele tauſend aͤhnli-
cher Exempel ſind unter dieſer einigen Hiſtorie begriffen!
§. 44.Zur VII- Section, woſelbſt pag 265. die
Vortreflichkeit der Keuſchheit beſchrieben wird,
gehoͤret des Herrn Verfaſſers ſeine Vergleichung der
Keuſchheit mit der Aloes, die er zur Erklaͤrung des
Titels von ſeinem Tractat im Vorbericht machet. Er
ſpricht: Jch nenne die Keuſchheit Aloes, weil 1) Wie
dieſe wohlriechend iſt, ſo iſt auch die Keuſchheit. Die-
ſe iſt Chriſto und ſeinen heiligen Engeln wol der lieb-
lichſte Geruch. 2) Die Blaͤtter dieſer Staude, die ei-
nem Baum gleich zu werden pflegt, ſind mit vielen ſte-
henden Spitzen am Rande verſehen, welche ſehr fett
und voller Safft ſind: Alſo auch die Keuſchheit. Sie
waͤchſet ſo hoch, daß ſie bis ans neue Jeruſalem ruͤh-
ret; die Blaͤtter, (ihre Worte) ſind nicht ſchmeichleriſch,
ſondern ernſthaft, ſie treiben und halten ab alles, was
ſie betaſten will; bleiben dabey voll himmliſcher Sal-
bung, Gnade und Lebens JEſu. 3) Die Zweiglein
ſind mit einer ungemein groſſen Menge Bluͤthen wun-
derſam gezieret. Eben alſo quillen aus einem keuſchen
Hertzen unzehlich viele heilige Gedancken und recht-
ſchaffene goͤttliche Begierden hervor. 4) Die Aloes
muß wohl gewartet ſeyn: Alſo auch die Keuſchheit.
5) Aloes iſt bitter, wird aber in der Artzneykunſt haͤuf-
fig gebraucht: Alſo iſt die Keuſchheit dem fleiſchlichen
Sinn ſehr zuwieder, befoͤrdert aber der Seelen Ge-
ſundheit uͤber alle maſſen wohl, und verſetzet den
Men-

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
Menſchen in einen himmliſchen Sinn und ins Weſen
der heiligen Engel. 6) Aloes waͤrmet und bewahret
fuͤr Faͤulniß und Verweſung, toͤdtet die Wuͤrme, trei-
bet die gallichte Rohigkeit aus dem Magen, und gibt
den Grund zu heilſamen Pillen: Alſo erhaͤlt die
Keuſchheit auch ſowol die natuͤrliche Leibes Waͤrme,
als auch die erſte Liebe Offenb. Joh, 2. Sie be-
wahret vor der ſtinckenden Luſtſeuche, laͤßt die Ge-
ſchaͤfte des heiligen Geiſtes nicht verderben, toͤdtet
alle Gewiſſenswuͤrme, ſo heut und morgen das Hertz
nagen koͤnten, gibt dem Teufel keine Materie zu ver-
klagen und zu beunruhigen, und vertreibet alles, was
die hoͤchſt vergnuͤgliche Betrachtung der heiligen Schrift,
und das hoͤchſtſelige voͤllige Wachsthum der neuen
Creatur verſehren koͤnte. 7) Ein Stuͤckgen Aloes
Holtzes auf die Kohlen geworfen, gibt einen unver-
gleichlichen Geruch, der gantze Zimmer fuͤllet; das
innerſte oder der Marck deſſelben aber iſt von ſolcher
Koͤſtlichkeit und durchdringend ausdunſtender balſa-
miſchen Kraft, daß es die Potentaten der Morgen-
laͤnder nur fuͤr ſich zu behalten pflegen: Alſo hat die
in der Probe bewaͤhrte Keuſchheit Jaſephs ihren Geruch
in ſo viel tauſend Jahren noch nicht verlohren; Die
Hertzensreinigkeit aber und inwendige Keuſchheit der
geheimſten Gedancken behaͤlt JEſus fuͤr ſich allein
als der Hertzenskuͤndiger. Pſ. 45, 9. Hohel. 4, 13. 14.
Joh. 19, 39.
§. 45.Zur VIII. Section, pag. 273. ſeq. und zur
Erlaͤuterung und Schaͤrfung der daſelbſt angefuͤhrten
Verbote und hohen Verordnungen GOttes iſt folgen-
des mit tieffem Ernſt zu Hertzen zu nehmen.‟ Hat nun
GOtt von ſeinem alten buchſtaͤblichen Volck Jſrael
die Reinigkeit des Hertzens und Lebens ſo ſcharf und
ernſtlich erfordert: wie vielmehr dann von ſeinem neuen
himmliſchen Volck, den Chriſten, denen ein weit groͤſſe-
res Maaß des Lichts und der Gnaden beſcheret iſt, als den
Juden. Derohalben JEſus die Keuſchheit in einem
hohen Grad von ſeinen Juͤngern erfordert; Matth. 5.
v. 28

der Unreinigkeit.
v. 28. Er hat alles Futter des alten Menſchen, und
alle fleiſchliche Sinnlichkeit, dadurch ſich das Hertz an
die Welt und Creaturen haͤnget, durch taͤgliche Ver-
laͤugnung ſchlechterdings abgeſchnitten, Matth. 17, 24.
JEſus will keinen vor einen Liebhaber GOttes erken-
nen, als der die Fleiſchesluſt verlaͤugnet, uͤber ſeinen
Leib Meiſter iſt, und frey wird von der Herrſchaft
aller unkeuſchen Luͤſte, Tit. 2, 12. 1 Joh. 2, 15. 17.
2 | Tim. 2, 5. Wer nicht beyzeiten und recht darwie-
der kaͤmpft, der wird der hoͤlliſchen Obrigkeit ihr Scla-
ve, und muß den unſaubern Geiſtern alle Tag etwa
ein Dienſtlein thun. Dieſe unreine Wuͤteriche haben
mit der gefangenen Seele ihr heilloſes Spiel; ſie laſ-
ſen ihr wol zu, daß ſie ein Bißgen wiederſtrebe, weil ſie
ſelbige zu ihrem Gehorſam bringen, und ſie auch ſogar
im Gebet ſelbſt uͤberwaͤltigen ſollen, alſo daß kaum ein
eintzeler Tag ohne friſche und wiederholte Befleckung
hingehet, wo nicht des Fleiſches, dennoch des armſe-
ligen Geiſtes in Gedancken. Ja dieſer boͤſe Wuſt laͤßt
die Seele durchaus zu keiner Einkehr in ihr eigen Hertz,
noch zu GOtt, noch zu einigem dauerhaften Geſchmack
der vergnuͤglichen Gemeinſchaft Chriſti gelangen.
§. 46.Daher verbietet GOttes Gnadenlehre alle
Beruͤhrungen dieſes verbotenen Verſuchbaums, und
ſchraͤncket alle aͤuſere und innere Sinnen genau ein.
Sie will uns gantz uͤberall zur Liebe GOttes bilden,
und zum nachjagen nach den himmliſchen Guͤtern.
O wie rein und frey will uns das Evangelium haben!
Dis iſt der Wille GOttes eure Heiligung, daß
ihr euch enthaltet von der Hurerey: ein jeglicher
unter euch wiſſe ſein Gefaͤß zu beſitzen in Heili-
gung und Ehren; nicht in der Luſtſucht, wie
die Heiden, die GOtt nicht erkennen. 1 Theſ. 4.
v. 3. 4. 5. Dis iſt die wahre, allein ſeligmachen-
de Religion, ſich von der Welt unbefleckt zu be-
wahren. Jac. 1, 27. Wer nur ein Menſch iſt und
einen Leib hat, der ſoll ihn nach gemeſſener Ordre ſei-
nes Schoͤpfers und Heilandes keuſch und rein behal-
II. Th. Betr. der Unreinigk. Yten,

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
ten, es ſey in- oder auſſerhalb der Ehe. Wer das
nicht in acht nimmt, der beſitzt das Gefaͤß ſeines Lei-
bes nicht, ſondern gibt ihn dem Satan hin, geſtattet
dem Teufel ein unehrliches oder ſchaͤndliches Gefaͤſſe
daraus zu machen, darein er ſeinen Unrath hinſchuͤtte.
Wer noch gerne Nacktheiten, Gemaͤhlde und andere
luſtreitzende Dinge ſiehet, oder dergleichen Hiſtoͤrgen
gerne lieſet und hoͤret, deſſen Hertz iſt noch unkeuſch:
er iſt dieſem Laſter noch nicht von Hertzen ſeind; er iſt
nicht Meiſter uͤber ſeinen Leib; ſondern der Teufel be-
ſitzt ihn, und braucht ſeine Glieder, Augen, Ohren,
Zunge und Haͤnde zu Waffen der Unreinigkeit wieder
GOtt, und beſudelt dieſes koͤſtliche Geſchirr mit ſei-
nem heßlichen Koth, der unleidentlicher ſtincket vor den
heiligen Engeln, als kein Rabenaas in unſern Naſen.
Dis ſiehet der heilige Geiſt, darum ermahnet er uns
durch Paulum ſo hertztreulich, daß wir unſern Leib
recht ehrwuͤrdig halten ſollen, in Hochachtung als ein
goldenes oder ſilbernes Geſchirr 2 Tim. 2. v. 20.
das vor den Himmel geheiliget ſeyn, und noch zu
groſſen Ehren kommen ſolle.
§. 47.Daß unkeuſche Gedancken ins Gemuͤth kom-
men, geſchiehet nur wegen unſerer Laͤßigkeit. Wenn
wenn wir betrachteten, daß GOtt in uns wohnet: ſo
wuͤrden wir kein fremdes Gefraͤß in uns einlaſſen.
Denn der HErr Chriſtus, der in und bey uns wohnet,
ſiehet ja auf unſer Leben: dahero weil wir ihn in uns
tragen und beſchauen, ſo muͤſſen wir uns ſelbſt nicht
hintanſetzen, ſondern uns heiligen, wie er heilig iſt.
Laſſet uns auf dieſem Felſen ſtehen: ſo muß der Boͤſe-
wicht wol zerberſten. Fuͤrchte dich nur nicht, ſo wird
er dir nichts anhaben. Singe mit groſſer Kraft und
ſprich: die auf den HErrn vertrauen, ſind wie der
Berg Zion; es wird nicht beweget werden in Ewig-
keit, wer in Jeruſalem mit Recht und gutem Muthe
wohnet. Pſ. 125, 1. 2.
§. 48.Paulus hat mit groſſem Ernſt wieder die
Unkeuſchheit gedonnert, mehr als wieder keine andere
Suͤnde

der Unreinigkeit.
Suͤnde; fuͤrnemlich 1 Cor. 6. Er ſchlieſſet ihnen v. 10.
eben ſowol die Himmelsthuͤre zu, als den alleraͤrgſten
Miſſethaͤtern. Er zeiget anbey v. 51. die Moͤg-
lichkeit davon erloͤſet zu werden, und daß keiner ein
gerechtfertigter Chriſt ſeyn koͤnne, er ſey denn davon
abgewaſchen und geheiliget durch den Namen
des HErrn JEſu, und durch den Geiſt unſers
GOttes. Jm 13. v. lehret er die Koſtbarkeit und
den hohen Adel des Leibes der Chriſten, nemlich er ge-
he den Hurenteufel nichts an, ſondern gehoͤre unter
die eigenthuͤmlichſten Guͤter des allerhoͤchſten HErrn:
ſo werde auch der HErr alle ſeine Gewalt, Majeſtaͤt,
Schoͤnheit, Weißheit, Reichthum und Herrlichkeit
daran wenden. Der Leib der Chriſten werde auch un-
ausdencklich herrlich, ſtarck, friſch, ſchoͤn und rein vor
GOtt geachtet, und dereinſt auch in eine ſichtbare Herr-
lichkeit und hohen Glantz erhoben werden: dann GOtt
habe ſeinem Sohn auch den menſchlichen Leib geſchen-
cket eben ſowol, als die Seele, und wolle ſich gleich-
maͤßig in unſern Leibern unendlich verklaͤren. Dem-
nach verbinde uns dis Recht, ſo JEſus zu unſerm Leibe
hat, und die Herrlichkeit, ſo er ihm erworben und be-
ſtimmet hat, aufs allerhoͤchſte, alle Unzucht zu meiden,
und den Leib ſowol als den Geiſt zu der Auferſte-
hung, und dem darauf folgenden himmliſchen Leben
zuzuruͤſten. v. 14.
§. 49.Ach welch ein Jammer iſts denn, der Ver-
klaͤrung des Leibes am Juͤugſtentag entbehren muͤſſen,
und das zwar um der huͤndiſchen Luſt willen! unſere
Leiber ſind zu einer ſolchen Glorie in der Gottheit er-
haben, daß ſie Glieder Chriſti ſind v. 15. herrlicher
als Adam im Paradis; Glieder des wunderbaren
Gottmenſchen, die er als unſer Jmmanuel gebrauchen
will, ſein heiliges, armes und niedertraͤchtiges Creutz-
leben dadurch ſortzuſetzen: damit, wie ſeine Gedult,
Reinigkeit und Unſchuld alhier an den geheiligten Lei-
bern geleuchtet, er alſo auch ſeine allerreineſte Selig-
ekit an ihnen in der Ewigkeit koͤnne hervorſtrahlen laſ-
Y 2ſen.

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
ſen. Entſetzet euch denn dafuͤr ihr Himmel, erſchre-
cket und erbebet ſehr: ſintemal ein Chriſt, der zum
Hurer wird, eine zweyfache Suͤnde thut: einmal ſchnei-
det er Chriſto eines von ſeinen Gliedern ab, welches
boͤſe Stuͤck ſeine aͤrgſten Feinde nicht gethan haben, ja
ſie haben ihm auch nicht einmal ein Bein zerbrochen!
Naͤchſtdem hencket ers etwa einem ſtinckenden Fran-
tzoſenaas an. O welch eine Unſinnigkeit! eine ſo un-
ermeßliche Glorie und Seligkeit mit dem garſtigen
Hoͤllengeſtanck zu vertauſchen: da er doch koͤnte ein
Geiſt mit GOtt werden; welches die hoͤchſte Staffel
einer unausdencklichen Herrlichkeit iſt, dahin ein
Menſch gelangen kann; und welche zu erreichen Fuͤrſt-
liche Perſonen unter den Malabaren ſich in Wildniſſe
begeben, Tag und Nacht des Gebets warten, und in
ſtrenger Buße leben: und ein Chriſt wirft dieſe aller-
koͤſtlichſte Krone des Reiches GOttes hinweg, der un-
flaͤtigen Hurenluſt zu Liebe? v. 16. 17.
§. 50.Alle Suͤnden, die der Menſch thut,
ſind auſſer ſeinem Leibe. Er braucht Hand oder
Zunge andere zu beſchaͤdigen; oder ſo zum Exempel ein
Trunckenbold ſeiner Geſundheit Schaden thut, ſo
braucht er etwas auſſer ſich dazu, Wein und ſtarcke
Getraͤncke: ein Hurer aber braucht zur Ausuͤbung ſei-
ner boshaften und ſchaͤndlichen Luſt ſeinen eigenen Leib,
und zwar gantz: er macht nicht nur die Augen und die
Zunge zu Werckzeugen der Geilheit, ſondern er ſchaͤndet
und verſaͤuet den edlen Coͤrper, der ein ſo erſtaunlich
Meiſterſtuͤck des Schoͤpfers iſt; womit er dem armen
Leibe wol uͤbel bettet, wo nicht vor das Alter, doch
fuͤr die Ewigkeit, da er erfahren wird, er haͤtte kluͤg-
licher gehandelt, wann er ſeinen Leib entweder in ein
Dorngebuͤſch und Ameiſenhauffen geſchmiſſen, oder
auf eine Hechel geſetzt, oder in einem Miſtlachen her-
um geweltzet haͤtte, als daß er ihn dem unſaubern Sa-
tan, als dem Urheber aller Geilheit, zu ſeinem ſchnoͤ-
den Mißbrauch ſo ſchnoͤde und ſelaviſch hingeworfen
und zugeeignet hat. Wann ein unſinniger ſich ſelbſt
wund

der Unreinigkeit.
wund ſchlaͤgt, oder mit Feuer und Gift Leid thut: ſo
weinen wir; aber wenn der Hurenteufel einen Men-
ſchen an Leib und Seel verwuͤſtet, ſo lacht man wol
dazu; da doch des Teufels Wunden ungleich ſchaͤdli-
cher ſind, als alle die ein Menſch ſich ſelber, oder an-
dern anthun kan.
§. 51.Wiſſet ihr nicht, daß euer Leib ein
Tempel des Heiligen Geiſtes iſt, der in euch iſt,
welchen ihr habt von GOtt. und daß ihr nicht
euer ſelbſt ſeyd? Es iſt einem Chriſten nicht genug,
daß er durch Buße und Glauben den Befleckungen der
Welt entflohen ſey, und ſich im Brunnen Jeruſalems
Zach. 13. gewaſchen habe: Es iſt auch nicht genug,
daß er bloß auf ſeine Seele ſehe, und darin z. E. be-
trachte das groſſe Werck GOttes, daß er ihn durch
ſeinen Geiſt heilige, und ſeine groſſe Gnade, daß er
ihn | gerecht geſprochen, und Chriſti Abſicht in dem
allen, daß wir nemlich ſein, und er unſer eigen ſey,
und daß wir zu dem Ende in die innigſte Vereinigung
mit ihm als dem Haupt treten duͤrfen und ſollen: ſon-
dern er muß anbey auch die unbeſchreibliche Ehre und
Herrlichkeit erwegen, daran der Leib theil hat, dage-
gen aller Monarchen Pracht ein eitler Schaum und
Schatten iſt. Nemlich daß der Chriſten Leib ein ſo
heiliger Ort ſey, daß auch der Heilige Geiſt dariunen
bleiben, wohnen, wircken, mit ſeiner Majeſtaͤt und
goͤttlicher Pracht ſich gegenwaͤrtig bezeugen, und alles
mit Heiligkeit zieren wolle. Wer demnach nicht weiß,
ob der Heilige Geiſt in ihm ſey, der hat ihn noch
nicht, ſintemal Paulus fragt: oder wiſſet ihr nicht?
das ſoll ja bey euch eine ausgemachte und ungezwei-
felte Sache ſeyn!
§. 52.Erlaube mir hier mein lieber Leſer, etwas
von der herrlichen Majeſtaͤt und Gewalt der Chriſten
zu reden, wie ſie des Heiligen Geiſtes ſein Schloß,
Paradis und Tempel ſeyn; dagegen aller Kayſer, Koͤ-
nige und Fuͤrſten Pallaͤſte wie elende und zerriſſene
Bettel-Huͤtten ſind. Tempel ſind die erhabenſte und
Y 3praͤch-

(II. Th.) Theologiſche Betrachiung
praͤchtigſte Gebaͤue, eine Zierde groſſer Staͤdte; alſo
iſt ein Chriſt nach der Schatzung und dem Anſchlage,
der im Himmelreich Mode iſt, gar ein anderer Mann,
als die groͤſten Potentaten: er iſt eine Zierde und Seule
der Welt. Der Heilige Geiſt ſtehet auf der Cantzel
ſeines Hertzens, handelt bald von dieſer, bald von jener
Materie; bald bewegt er ihn, wenn er ihn ſeiner vo-
rigen groſſen Suͤnden erinnert, zu weinen, zur Trau-
rigkeit nach GOtt, und zum Hunger nach Chriſto,
Luc. 7. Er zeiget ihm ſeine Noth und Elend, und
die jaͤhen Oerter dahin er von etwa einer Suͤnde z. E.
der Unkeuſchheit bald waͤre geſtuͤrtzet worden, wie in
den Abgrund des Verderbens. Ein andermal ſpricht
er ihm Freud und Muth ein, und troͤſtet ihn mit der
Hoffnung einer vollendeten Heiligung und Reinigung
von aller ſolchen Teufeley. Er betet und ſingt ihm
auch vor wie es in allen Kirchen der Gebrauch iſt. ꝛc.
Nur iſt darinnen ein maͤchtiger Unterſcheid; wann
ein Tempel, der mit Menſchen Haͤnden gemacht, einmal
ausgebauet iſt, ſo bleibts dabey; aber die Gluͤckſelig-
keit, Glorie und engliſche Reinigkeit eines GOtt ge-
heiligten, und vom Heiligen Geiſt ſelbſt eingeweiheten
Leibes waͤchſt allezeit bis in die himmliſche Klarheit
ſelbſt; es gehet im unſichtbaren, weſentlichen und ewi-
gen immer fort, und taͤglich weiter, auch ſo es treulich
geht, und GOtt ſo beliebt, taͤglich leichter. Dort im
aͤuſſern Kirchenregiment muß offt ein groſſer Hauffe
Volcks mit einem eintzelen Prediger vor lieb nehmen;
dagegen alle, die durch den wahren und ernſthaſten
Glauben, in die Vorhoͤfe der paradiſtſchen Welt hin-
eingekommen ſind, jede ihren eigenen Prediger im
Hertzen, (wie Koͤnige und Fuͤrſten jedweder ſeinen Hof-
prediger haben. O wol einen herrlichen, koͤſtlichen
und fuͤrtreflichen Prediger, den Heiligen Geiſt ſelber,
der ſie alles lehret, 1 Joh. 2, 27. Jer. 31, 34. Jſt
das nicht eine uͤberaus groſſe Ehre? Ein aus GOtt
geborner und mit Chriſti Geiſt geſalbter Menſch darf
nicht weit lauffen: es mangle ihm Troſt, Weißheit,
Krafft,

der Unreinigkeit.
Krafft, Sieg, Licht, Wiſſenſchaft, Unterweiſung ꝛc.
er kann ſich nur zu der ihm ſo gar innig nahen und
reichen Quelle wenden und alles daraus holen: alles
predigen iſt ohne dieſen Hertzenslehrer todt und un-
fruchtbar. Wie wehe thuts einer Gemeine, wann ein
getreuer Lehrer von ihr kommt; aber der Heilige Geiſt
aͤndert nicht, er bleibt ewiglich. Joh. 14, 16. Ein
Prediger iſt etwa eine Stunde im Tempel, alsdann
gehet er fort; der Heilige Geiſt aber verharret Tag
und Nacht in unſerm Geiſt und Leib. Sehet! ſo hoch
ſind wir geachtet in GOttes Augen! wir haben ein ſol-
ches Vorrecht, daß ich gewiß genug verſichert bin, daß
wo Weltleute dieſe Sache wuͤſten, ſie uns eine ſolche
unermeſſene Gluͤckſeligkeit entweder mißgoͤnnen, oder
nicht ruhen wuͤrden, bis ſie auch den Heiligen Geiſt
von JEſu Chriſto empfiengen, dadurch der Leib vor
GOtt und allen heiligen Engeln herrlicher wird als
der Tempel Salomonis, der doch nach Ausrechnung
der Gelehrten uͤber zwey tauſend Millionen Thaler
gekoſtet haben ſoll, und das allerſchoͤnſte Wunderge-
beude der Welt geweſen iſt; von den Geſetztaffeln,
dem Urim und Thummim der Ruthe Aarons, dem
Manna und der Wolcke uͤber dem Gnadenſtul nichts
zu ſagen. Ein GOtt-gewidmeter Leib uͤbertrifft das
alles weit, und bleibt in Ewigkeit, da doch dieſes alles
kaum tauſend Jahre, mithin gegen die Ewigkeit ge-
rechnet, nicht einen Tag geblieben iſt. 2 Pet. 3. v. 8.
Wie ſpoͤttiſch und ſchaͤndlich waͤr es nun, einen neu-
erbaueten ſchoͤnen Tempel mit Dreck anſtreichen, oder
garſtige Unflaͤtereyen darinnen treiben! wuͤrde der
Prediger nicht unwillig darob werden und lieber ſchwei-
gen, weil ihm doch niemand zuhoͤre? Eben alſo ge-
hets, wo ſich ein Chriſt vor den Augen des Heiligen
Geiſtes unreinen Gedancken nachzuhengen erfrechet, da
wird derſelbe erbittert und entruͤſtet. Jeſ. 63. v. 10.
Ein faul leichtfertig Woͤrtgen betruͤbt ihn ſchon. Eph. 4.
v. 29. 30. Wie aͤngſtiglich und wehmuͤthig muſte
David ſeuftzen, als er ſich mit Bathſeba verunreiniget
Y 4hatte:

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
hatte: O GOtt! nimm doch den Heiligen Geiſt
nicht von mir. Pſ. 51. Es war ihm gerade als
wenn der Heilige Geiſt weichen und Abſchied machen
wolte: ach tauſend Welten, mit allem was darinnen
iſt, vermoͤchten dieſen Schaden nimmermehr zu erſetzen.
§. 53.Jhr ſeyd nicht euer ſelbſt. Euer Leib
und Glieder gehoͤren unter GOttes Hausrath, der
nach dem Willen und Geſetzen des Hausherrn allein
gebraucht werden muß. Dieſes iſt euer Vorrecht, ho-
her Adel und vergnuͤglichſte Wonne, daß ihr GOttes
Eigenthum ſeyd und ihm allein angehoͤret, als ſeine
theuerſte und ſchoͤnſte Kleinodien; mithin iſts euch
nicht erlaubt einem andern das ſeine zu mißhandeln
und zu verderben, und zwar einem ſo groſſen Herrn.
Eben daher iſt auch das ein ungoͤttlicher Muthwille,
wenn man auch in einem andern durch unreine Ge-
berden, Worte oder Entbloͤſſungen die fleiſchliche Luſt
rege machet, welches manche fuͤr einen Spaß achten,
jemand in ſich, verliebt zu machen: es ſoll aber jeder-
mann wohl wiſſen, daß dieſer Kurtzweil ein Heulen
und Zaͤhnklappen im Feuerofen nach ſich ziehen wird,
wornach ſich ein jeder ſchicken kann. Man ſoll weder
in ſich, noch in ſeines Naͤchſten Leibe boͤſe Luͤſte zu erre-
gen, und denſelben aus dem ordentlichen Gehorſam
gegen den Heiligen Geiſt heraus zu bringen ſich geluͤ-
ſten laſſen: allermaſſen durch ſo eine ſchnoͤde That ein
Leib, der GOttes Tempel entweder allbereit wircklich
iſt, oder noch werden koͤnte, zum Goͤtzenhaus, zum
Hundsneſt und Wohnung der Teufel, ja zu einer
hoͤlliſchen Cloac gemacht wird. Wann ein vom
Galgen erkauffter und hochbegnadeter Unterthan die
Kleider ſeines Fuͤrſten und Koͤniges, ja den koͤnigli-
chen Leib ſelbſt in Miſtlachen und Kothpfuͤtzen tun-
ckete: welch eine henckermaͤßige Miſſethat waͤre das!
Wer aber der unkeuſchen Luſt im geringſten zu willen
wird, der mißhandelt das Bildniß, ja den Leib des
Koͤnigs aller Koͤnige noch weit ſchaͤndlicher: eben da-
mit, daß er ſeinen Leib, der eine Wohnung des Hei-
ligen

der Unreinigkeit.
ligen Geiſtes ſeyn ſolte, zu einer unflaͤtigen Moͤrder-
gruben ſtinckender Fleiſchesluͤſte, zu einem todten Leib
lebendiger und wimmlender Wuͤrme, ja ſelbſt zu einer
Behauſung der hoͤlliſchen Geiſter macht. Wie billig
ſtehet denn ein ſolcher im ſchwartzen Hoͤllenregiſter auf-
gezeichnet, als ein vom Reiche GOttes ausgeſchloſ-
ſener? 1 Cor. 6. Eph. 5. Wol recht mag der heilige
Auguſtinus von dieſem Hoͤllengreuel ausruffen und ſa-
gen: „Welch ein groſſes Uebel, dadurch der luſtſuͤch-
„tige Menſch die Seele, die Chriſtus mit ſeinem theu-
„ren Blut erkaufft, um augenblicklicher Ergoͤtzung
„willen, dem GOtt der Wolluͤſte, das iſt dem Teufel,
„ſelbſt uͤbergibt, verkaufft und aufopffert,‟ mithin zum
Himmelreich uͤberall untauglich und dem hoͤchſten, al-
lerheiligſten Weſen gantz unnuͤtz macht!
§. 54.Freylich hat uns Adams Fall unbrauchbar
gemacht: Chriſtus aber hat uns theuer erkaufft; ſei-
nen Leib fuͤr unſern Leib, ſeine Seele ſuͤr unſere
Seele hergegeben, und beyde zugleich GOtte reſtituirt
und erkaufft, damit GOtt in beyden zugleich verklaͤret
werde. Chriſtus kann alſo nicht anders, er muß das
ſeinige fordern, was ihn gleichwol ſoviel gekoſtet. Wer
nun mit aller Hertzensluſt Chriſti gantz eigen ſeyn und
ewig bleiben will; der wird wol erfahren, was ſchoͤ-
nes und herrliches er aus ihm zuletzt ſchaffen wird;
dagegen ein ihm ſelbſt gelaſſener Luͤſtling ſeinem ver-
dammten Leibe keine Zierde der himmliſchen Lichtwelt
anhengen kann, ſondern muß ewiglich mit Seel und
Leib ein abſcheulicher Unrathspfuhl bleihen. Darum
iſts ſehr gut, nicht ſein ſelbſt ſondern allewege GOttes
allein ſeyn. Chriſti Todes Krafft und Geiſtes Leben
iſt gewißlich aller und jeder Verſuchung gewachſen,
und er reichet einer jeden ihm von Hertzen trauenden
Seele gerne das Vermoͤgen dar, alle unreine Gedan-
cken als eine rechte Teufelsbrut gleich im erſten An-
blick zu zertreten. Es ſey nun niemand ſo gar albern,
daß er dem faulen Fleiſche einiger maſſen das Wort
reden wolte, als ob nichts zu machen waͤre, ſondern
Y 5er

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
er verklage nur bey jedem Anfall des Feindes ſeine
Boßheit bey dem Heiligen Geiſte, als ſeinem derma-
ligen Haus Herrn, der unendlich rein und heilig bleibt,
ob er ſchon in einer Seelen wohnet, die noch von boͤ-
ſen Einfaͤllen geplaget iſt; eben wie die Sonne auch
ſchoͤn, helle und unbefleckt davon eilet, wenn ſie auch
in unflaͤtige Oerter ſcheinet. Ach daß du nur allein
dieſes niemals vergeſſeſt, daß weil die hochherrliche
Heilige Dreyeinigkeit ein dreyfaches Recht zu dir hat,
du mit einem jeden eitelen und unzuͤchtigen Gedancken
nicht einen ſchlechten Diebſtahl begeheſt, ſondern einen
unverantwortlichen Gottesraub: indem du deinem
Bundes-GOtt entwendeſt was ſein iſt, und gibſts dei-
nem und ſeinem aͤrgſten Feinde, Moͤrder und Betrie-
ger.
§. 55.Schließlich laß dir das fuͤr ein und allemal
geſagt ſeyn, arme Seele! daß wo du die hertzreiche
Liebe und Zuneigung, die GOtt deinem Braͤutigam gehoͤ-
ret, nicht ſtets behalteſt, und den Willen des Heiligen
Geiſtes nicht gebuͤhrend und einſtimmig erfuͤlleſt, du
nicht lange reine himmliſche Koſt genieſſen werdeſt;
ſondern von der koͤniglichen Taffel abgeſondert, und
mit Hertzeleid und Jammer aus dem freudenreichen
Licht des Heiligen Geiſtes in die Finſterniß hinausge-
ſtoſſen werden muſt, als gar zu ungeſchickt des Koͤnigs
Ehegemal zu ſeyn, und mit ihm in allen Ewigkeiten
gemeinſam zu leben. Phil. 2, 21. klaget Paulus:
ſie ſuchen alle das ihre, nicht das, was Chriſti
JEſu iſt. Was wuͤrde er denn vielmehr jetzt ſchrei-
ben, da man nur ſuchet was des Fleiſches, des Teu-
fels und der Welt iſt? Wer nicht ſorget um dasjenige,
was des HErrn iſt: wie ſolte der koͤnnen heilig ſeyn
am Leib und auch am Geiſte? es iſt eine pure Unmoͤg-
lichkeit, ſintemal ein Glaub-und Gebet-loſer Menſch
allen Teufeln zum Raub offen ſtehet. Wer von Chri-
ſto hoͤret, aber nach ſeiner Freundſchaft und ſteten
Bewohnung wenig fraget, ihn nicht preiſet, nicht eh-
ret noch dancket, und nicht hauptſaͤchlich bekuͤmmert
iſt,

der Unreinigkeit.
iſt, wie er JEſu Chriſto ſeinem HErrn vollkommen
gefallen moͤge: der iſt weder vernuͤnftig noch billig;
einen ſolchen Veraͤchter gibt GOtt dahin in die Luͤſte
ſeines Hertzens, ſeinen eigenen Leib greulich zu ſchaͤn-
den. Roͤm. 1. Dis, dis iſt die ſtete Sorge der erloͤ-
ſeten Seelen, daß Chriſti Tod, Geiſt und Leben viele
Fruͤchte taͤglich in uns bringe: JEſus, unſer HErr
viele Freude, Ehre und Vergnuͤgen an uns habe, und
gleichſam viele Einkuͤnffte von der Arbeit ſeiner Seele
in ſeinem blutigen Schweiß uͤberkomme. Dieſe bil-
lige Bekuͤmmerniß, ſage ich, daß JEſus auch etwas
einerndte von allem, was er in uns geſaͤet hat, iſt das
beſte Mittel der verfluchten Unkeuſchheit zu entrinnen.
§. 56.So toͤdtet nun eure Glieder die auf Er-
den ſind, Hurerey, Unreinigkeit, ſchaͤndliche
Brunſt, boͤſe Luſt und den Geitz, (griechiſch hef-
tige Begierlichkeit oder unerſaͤttliche Luſt nach etwas)
welcher iſt Abgoͤtterey; um welcher willen kom-
met der Zorn GOttes uͤber die Kinder des Un-
glaubens, ſpricht Paulus Col. 3, 5. Glieder find
eigentlich des Menſchen Zierde: die Luͤſte aber ſind
wie der Krebs, wie der Gifft und die Kranckheit in
Gliedern, die ſie zu Schandgliedern am Suͤndenkoͤr-
per machen, darin Fluch, Teufel und Hoͤlle niſteln.
Dieſe ſuͤndliche Neigungen nun werden Glieder genen-
net, weil ſie 1) in den Gliedern herrſchen. Roͤm. 7.
v. 23. Jeſ. 4, 1. Roͤm. 3, 13. 14. 15. 2) ſehr lieb
und angenehm ſind, als das rechte Auge, Hand ꝛc.
Marc. 9. 3) An der Seele und Gemuͤth wie die
Haut angewachſen und feſt kleben. 4) Hangen ſie
an einander und kommen einander zu Huͤlffe, eine
Suͤnde ziehet die andere nach ſich. Auf Erden,
1) weil ſie einmal nicht aus dem Himmel, ſondern von
der Erden, ja aus der Hoͤllen herſtammen. Jac. 3.
v. 6. 15. der Erden ihr gantzes Erbe und Reich-
thum iſt Suͤnde. 2) Suͤnde macht die Leute den
Schlangen, Saͤuen und Hunden gleich, die im Staube
und Miſt herum wuͤhlen Phil. 3, 19. 3) Weil der
Welt

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung
Welt ihre gantze Abſicht 1 Joh. 2, 5. und ihr alles
nur auf dieſes Leben und nicht weiter hin zjelet. Pſ 17.
v. 14. 49, 12. 4) Es hoͤret alles mit dem irdiſchen
Leib auf; alle Luſt, alle eitele Welt Freude und alle
hochgetriebene und ſelbſt gewirckte Ehre und Reputa-
tion dazu wird ins Grab verſcharret und verfaulet.
§. 57.Was ſchaͤrffet nun Paulus ein, wie man mit
dieſen Gliedern umgehen ſolle? ſoll man ſie hegen, pfle-
gen ꝛc.? o nein! ſondern abſchaffen: wie ein frommer
Artzt ſchneidet und brennet, daß der Schaden nur
nicht weiter um ſich freſſe; alſo muß ein Chriſt das
Todesaas von den Schultern werfen, Roͤm. 7, 24.
das Hertz zerreiſſen, Joel. 2, 13. Naſen und Ohren
abſchneiden ꝛc. Ezech. 23, 13. ungeachtet es kuͤmmer-
lich zugehet, ehe man der Suͤnde loß wird. Es iſt
ja wol ein Werck von vieler Muͤhe, Schmertzen und
ringen und wiederſtehen bis aufs Blut, | Hebr. 12. bis
man dis ſchwere Schandjoch abgeworfen, und dieſe
Kraͤfte zernichtet hat: allein es bleibt nicht immer, und
auch nicht lange (woferne man nur ſelber nicht anders
will) ſo ſchwer, ſo muͤhſam und ſo aͤngſtlich, als es
ſich im Anfang anlaͤßt. Den Todes Stich bekommt
der alte Menſch in der Wiedergeburt, da man dis
teufliſche Geniſte erſt recht erkennt, ſich als heßlich
verdorben fuͤhlet, findet und von Hertzen glaubt, da-
mit aber auch ſofort einen ioͤdtlichen Haß und Abſcheu
gegen alles gottloſe Weſen ſeines verderbten Hertzens
und Kraft demſelben abzuſterben, und die Suͤnde in ſich
alle Tage mehr zu daͤmpfen und zu toͤdten aus Gnaden
uͤberkoͤmmt. Alsdenn iſts einem gantz natuͤrlich, und
man kanns nicht laſſen, ſo man anders redlich im Glau-
ben iſt, die Suͤnden Glieder und Ausbruͤche taͤglich
umzubringen und auch ihrem gantzen ferneren Weſen
und Wercken taͤglich mehr Abbruch zu thuu. Eben
als wie wenn einer in einem groſſen Kummer waͤre,
und weder Koſten noch Pein ſparte, ſofern er einen
freſſenden Schaden am Backen haͤtte, oder ſofern eins
ſeiner Glieder vom kalten Brand ergriffen waͤre, dieſes
Scha-

der Unreinigkeit.
Schadens und der Gefahr je eher je lieber los zu wer-
den. Wann nun alsdenn das Werck der Heilung
gluͤcklich von ſtatten gehet; ſo iſts ein gut Zeichen, daß
die Predigt vom Creutz nicht leer bey dir ſey, ſondern
eine Kraft und Weißheit GOttes.
§. 58.Die Suͤnde wird nach und nach wircklich
umgebracht; wo man 1) keinen Vorſatz zu einiger
Suͤnde, keine eigne Luſt und Eigennutz mehr behaͤlt,
ſondern alle Gedancken und Begierden in der Brut er-
ſticket. Pſ. 19, 14. 15. 2) wo man die Sinnen zaͤh-
met und alle Gelegenheit meidet, dadurch die Luͤſte koͤn-
ten rege werden, mithin auch allen Uberfluß in Spei-
ſen fuͤr ein und allemal abſtrickt. Roͤm. 13, 12. 13.
3) Einen Abſcheu vor der Suͤnde hat wie vor einem
ausſaͤtzigen ſtinckenden Gliede Pſ. 120, 5, 4) Jſt
noth Wachen und abtreiben, wie man in harten Be-
laͤgerungen handelt. Die Mittel, daß alles wohl ge-
linge, ſind: 1) Die Suͤnden als Moͤrder ausfuͤhren
auf den Platz, da JEſus ihrentwegen hingerichtet
worden, auf Golgatha, da GOttes unendliche Liebe
in Chriſto durch das| himmliſche Salboͤl den Heiligen
Geiſt dieſes Hoͤllen-Geſchmeiß toͤdtet. 2) Nachſinnen
den Drohungen, Verheiſſungen, Erinnerungen und
Warnungen des Heiligen Geiſtes in der Schrifft
Joh. 15, 3. 7. 22. 3) Die Suͤnden durchs Gebet.
und Flehen zu JEſu bringen; auf ſein Creutz legen,
damit er ſie als der Hoheprieſter ſelbſt toͤdte, 1 Pet. 2.
v. 24. es ihm klagen als dem Koͤnige, wie ſein Feind
in ſeinem ſo theuer erkaufften Reiche dermaſſen wuͤſt
hauſe und alles ruinire ꝛc. Pſ. 74, 4. Leiden und Be-
klemmung anſehen als ein ſcharfes dennoch aber ſeliges
Brenneiſen in Chriſti Hand; alles GOTT wiedrige
wegſchneiden, daß ſolch faules Fleiſch und alle geile
Schoßreben ja nicht koͤnnen uͤberhand nehmen ꝛc.
1 Pet. 4, 1. 2. Pſ. 119, 7. Hebr. 12. Klagl. 3.
Joh. 15, 2. Jeſ. 48, 10. Jac. 1, 2.
§. 59.Ach ihr theure Zioniten und alle Jſraeliſche
Juͤng-

(II. Th.) Theologiſche Betrachtung.
Juͤnglinge und Jungfrauen! gedencket doch an Sit-
tim, das luſtige Gefilde im Vorparadis: da das junge
Jſrael noch erſt an den heiligen Grentzen Canaans von
den Midianitiſchen Toͤchtern verlocket, in Vergeſſen-
heit aller der herrlichen Wunder, Plagen und Gerich-
te gebracht, mit der Freß- und Sauffluſt gefangen,
darauf vom Hurerey-Geiſt verſtricket, dem Rach-
Schwerdt goͤttlicher Gerechtigkeit uͤberliefert, hart an
den Thoren Jeruſalems hingerichtet, und der koͤſtlich-
ſten Fruͤchte des verheiſſenen Landes beraubet worden!
Hier heißts: Behalt was du haſt, damit niemand
deine Crone nehme. Wer ſich duͤncken laͤßt, er
ſtehe, der ſehe zu, daß er nicht falle. Wie wehe
thuts, wann man eine Viertelſtunde nur nach verſchloſ-
ſener Stadtpforte daher ſchleichende kommt, und man
alsdann die gantze Nacht drauſſen vor Angſt zittern
und in Reue heulen muß, weil man ſich etwa an ſchaͤd-
lichen oder ſonſt nichtswerthen oder auch ſcheinbaren
Dingen verweilet hat! Man waͤre etwa ſchier tuͤchtig
worden zum Erbtheil der Heiligen im Licht, und es
haͤtte faſt nichts gefehlet, ſo waͤre man noch ins Hoch-
zeithaus hineinkommen; aber leider man hat der Traͤg-
heit und Unachtſamkeit nachgehenget!
Ein zur himmliſchen Hochzeitfreude Beruffener und
auf dem Weg dahin begriffener kann ſich doch noch
leichtlich von ein wenig kothiger fleiſchesluſt vergifften,
einnehmen, bezaubern, und ſein Ziel verruͤcken laſſen:
daß er am Ende ſeines Weges in einen feurig brennen-
den Schwefelofen geworfen wird; iſt das nicht ein
Jammer, und ewig zu bedauren? Jſts nicht unſinnig,
um des thieriſchen Kitzels Willen, die ewige Pein und
Schmach fuͤr die ewige Freude und Herrlichkeit hin-
zunehmen? Wie wirds alsdenn einem ſolchen unerbittli-
chen und leichtſinnigen Luͤſtlinge ergehen? Uber ſich hat
er das grauſamſte Bruͤllen der gewaltigſten Donnerſchlaͤ-
ge der allerheiligſten und gerechteſten Urtheile wegen ſei-
nes Verfalls; Unter ſich die zitternde Erde; Neben
ſich Heulen und Schreyen gemarterter Leute; Jn ſich
die

der Unreinigkeit.
die greulichſte Gewiſſensquaal; Aeuſſerlich um ſich
ein alle Glieder durchdringendes Pech, ſtinckenden
Schwefel und beiſſendes Saltz. Welchem unbeſchreib-
lichen Jammer man beynahe entrunnen waͤre, wo
man nicht noch am Ende des Ziels, (da es an dem war,
daß man ſeinen Fuß allbereit ins gelobte Himmelreich
haͤtte ſetzen ſollen,) verwegener weiſe aufs ſchluͤpferige
der unkeuſchen Luſt getreten, entglitſchet, und einen
gantz klaͤglichen Sturtzfall in die Hoͤlle gethan haͤtte!
§. 60.Ach darum laſſe nicht ab vom Wachen und
Beten! Huͤte dich o Suͤnder bey Zeiten, und ſchone
deiner Seelen! Zu dem Ende laͤßt dir dein GOtt
JEſum und ſeine Boten erſcheinen; folge ihnen, eile
und errette dein geiſtliches Gnadenleben vom ewigen
Tode. Verlaſſe dich ja nicht darauf, daß du viele
Jahre unbefleckt geblieben: die Suͤnde kann allzuleicht
Anlaß nehmeunehmen, ihr alt Heimatrecht wieder zu behaupten.
Schaue den armen Loth an in ſeiner Hoͤhle, dahin
wol alle Hurengeiſter, (die nun nach Vertilgung der
Unflaͤter daſiger Gegend wenig mehr zu thun hatten,)
ihm nachgeſetzt und ſich gleichſam an ihn allein ge-
macht; wie ſie ihn zuvoͤrderſt vom feurigen Gebets-
Kampf abgezogen, ſicher und leichtſinnig gemacht, und
zu einem ſolchen greulichen Fall gebracht, daß der ar-
me Loth wol zuvor nie gemeint haͤtte! was? ich?
zweyfache Blutſchand! (wuͤrde der gute Mann wol
zuerſt gedacht haben,) allein, ſiehe er wird beruͤckt:
woruͤber die greßlichen Hurenteufel zweiffels ohne mehr
gejauchzet und gefrohlocket haben, als uͤber alle Ein-
wohner der fuͤnſfuͤnf Staͤdte. Loth hat ſolches nach be-
gangener That wohl tief genug uͤberlegt, alſo daß ihn
der Gram und Hertzens Kummer ſchleunig erwuͤrget
und ins Grab gebracht: jedennoch iſt gleichwol ſeine
gerechte Seele im ernſten Bußkampf von dieſem ange-
ſpritzten Unflath durch den lebendigen Glauben an des
Lammes Blut ſchneeweiß gewaſchen worden und dem
ewigen Feuer entgangen. Ob es aber dir, der du
dich an dieſer Warnungsſeule haͤtteſt ſpiegeln ſollen,
eben

(II. Th.) Theol. Betr. der Unreinigk.
eben ſo gut gehen werde, ſtuͤnde deiner armen befleck-
ten Seele zu erwarten.
§. 61.Gedencke an den Fall Jſrael in Sittim,
da tauſend der Vornehmſten aufgehenget worden ſind,
und zwar der Sonnen entgegen: damit die, ſo im
verborgenen geſuͤndiget, deſto deutlicher von jedermann
im Angeſicht moͤchten erkannt werden zu ihrer Schan-
de. Drey und zwantzig tauſend ſind durch Feuer, wel-
ches der HErr auf ſie zufahren laſſen, verzehret wor-
den; ſo die ſiebende Plage uͤber Jſrael geweſen, in
welcher zwar das Gerichte am Hauſe und Volcke GOt-
tes angefangen, aber an den wiederwaͤrtigen vollen-
det worden, zum Vorſpiel der ſiebenden Schale. Of-
fenb. Joh. 16, 17’==21. Als der an Luſtbarkeit
dem Thal Sittim gleichkommende Flecken Pluͤrs
Anno 1618. von einem Felſenberg bedeckt wor-
den, hat man im nachgraben etliche Menſchen
in der wircklichen Schandthat todt angetroffen,
als Erſtgeborne des Abgrunds. O luͤſterner
Menſch! fuͤrchte dich, GOttes Rache moͤchte
dich auch mitten in der boͤſen That durch gehlin-
gen Tod dahin reiſſen. Und wie werden doch
diejenigen verfluchten Seelen vor GOttes An-
geſicht gerichtet werden, die Profeßion davon
machen, die Luͤſte und Unzucht auch ſo gar in
andern zu hegen und zu unterhalten! Wie werden
ſolche Huͤtten und Wohnungen geachtet ſeyn, die
zu ſolchen ſchaͤndlichen Gottloſigkeiten gebraucht
werden? Man koͤnte mit allem Fug und Recht
den Teufel in greßlicher Figur an diejenigen
Haͤuſer mahlen, in welchen Unzucht getrieben
wird, mit der Aufſchrifft: Wie ſcheußlich iſt dieſer
Ort! hier iſt nichts anders als Satanas Haus und
eine Pforte der Hoͤllen. Chriſten-Wohnungen ſol-
len ein Jeruſalem ſeyn, da nichts unrei-
nes eingehe, oder das da Greuel
thut und luͤgen.
Ende des andern Theils.


Dritter Theil.
Von den ſicheren Mitteln, wie
man aus den Banden der Unreinig-
keit gerettet, und in GOtt ſelig
und keuſch werden koͤnne.
JCh will Jhnen mein Hertzensfreund,
ſolche Mittel vorſchlagen, von denen
ich, weil ſie auf dem Credit un-
ſers treuen Erloͤſers JEſu
Chriſti beruhen, vollkommen
gewiß verſichert bin, daß ſie bey allen
Menſchen, an allen Orten, zu allen Zei-
ten, und in allen nur moͤglichen Zufaͤllen
dieſer Noth ihre Probe richtig halten;
ſolche Mittel, durch deren redlichen, ernſtlichen
und unablaͤßlichen Gebrauch es allein moͤglich
und leichte wird, von dieſer Kranckheit, ich
meine die Luſtſeuche, wieder aufzuſtehen, und
dann auch noch einem Theil der hiedurch etwa
ſchon zugezogenen Plagen, ſo viel nemlich dem
HErrn belieben wird, dennoch zu entfliehen;
ohne ſelbige aber auch durch alle philoſophiſchen
Kuͤnſte auf keinerley Weiſe; Mittel, die ohne
einige andere dazu zu nehmen ohnfehl-
bar hinlaͤnglich ſind, immaſſen ſie der
Seele und dem Leibe, und beyderſeits
auf eine geiſtliche und natuͤrliche Weiſe
zu Huͤlfe kommen.
III. Th. Betr. der Unreinigk. ZSe-

(III. Th.) Von den ſichern Mitteln
Sectio I.
Von dem einigen moͤglichen Grun-
de der da muß geleget werden, ſo
fern man in der Wahrheit gerettet wer-
den will, mithin von der Erlangung
der wahren Keuſchheit.
EHe ich Jhnen aber bemeldte Mittel er-
oͤffnen darf, muß zuvor ein Punct von
unausbleiblicher Nothwendigkeit aus-
gemacht werden, dazu alle Menſchen zu unver-
weiglicher Befolgung von dem Allerhoͤchſten
verpflichtet worden ſind; das iſt folgendes: alle
Menſchen, die von der verzweiffelten
Seuche, der herrſchenden Fleiſchesluſt
wollen befreyet werden, muͤſſen ſich
ſchlechterdings durch den Geiſt GOttes
bekehren laſſen, bis zu dem lebendigen
GOtt. Act. 26, 18.
Jch meyne theureſter Freund daß ich nicht
noͤthig habe, Jhnen den Satz erſt zu erweiſen,
weil ſie von der Sache gnugſame Erkenntniß ha-
ben. Waͤre es um anderer Willen erforder-
lich, ſo darf ich ſie nur auf die allererſtern Gruͤn-
de der wahren Chriſtlichen Religion; auf den
oben erzehlten Zuſtand der Seele und des Lei-
bes bey den fleiſchlichen Luͤſten; auf die entſetz-
lichſte Macht derſelben; auf die allgemeine Er-
fahrung; und auf den hoͤchſtbedencklichen Aus-
ſpruch verweiſen, daß ſo gar in Chriſto JEſu
nichts gilt, denn eine neue Creatur: ſo iſt er
hier-

wieder die Unreinigkeit.
hiermit ſcharff gnung erwieſen. Jch aber be-
haupte ſo gar, daß, da ſonſten andere ziemlich
gewaltige Affecten, durch vernuͤnftige Vorſtel-
lungen, durch allerley philoſophiſche Recepte,
durch Erregung contrairer oder gegenſeitiger Lei-
denſchafften noch wohl ziemlich koͤnnen gebro-
chen und geſchwaͤchet werden: (indem ein Teuf-
fel dem andern gar wohl ausweichen kann) ſo
iſt dieſer viehiſche Affect der Fleiſchesluſt ſo hart-
naͤckig, ſo liſtig, ſo geſchwind, und gewaltſam,
daß er durch ſolche Curen ſchlechterdings nicht
gehoben werden kann. Sie koͤnnens aus dem
4ten Lehrſatz und der 12ten Schlußfolge leicht
ſelbſt uͤberſehen.
Demnach haben ſie zu allererſt die ſchaͤrf-
ſte Jnquiſition bey ſich anzuſtellen, ob
ſie denn ſeit dem ſie den Taufbund ge-
brochen, mithin das Recht und die
Kraft der Wiedergeburt verloren, (denn
dis iſt nicht nur moͤglich, ſondern es pflegt lei-
der! gemeiniglich und wircklich zu geſchehen,
wie aus Nicodemi Joh. 3, 3. 5. 7. Simonis
Act. 8, 13. 20-24. der Galater, Gal. 4, 19.
und andern Exempeln zu erſehen) nun aber-
mal aus GOtt geboren, und ein Kind
GOttes worden, folglich zur Veraͤnde-
rung ihres Hertzens und Sinnes gekom-
men ſind oder nicht? und wenn Sie ſich
nun auch ſchon drauf zu beſinnen wuͤſten, wenn,
wie, und wie lange es doch iſt, daß ſolches ge-
ſchehen? wie Jhnen dabey zu Muthe geweſen,
und wie ſie doch zu der ſo groſſen und ſo raren,
Z 2gleich-

(III. Th.) Von den ſichern Mitteln
gleichwohl ſo vornehmen Wuͤrde gelanget ſind,
ein Kind und geliebter GOttes worden zu ſeyn?
Endlich aber ſo iſt doch noch die Frage uͤbrig,
ob ſie es denn ietzo noch ſind? bey dem
Dienſte dieſer Suͤnde iſt es eine abſolute
Unmoͤglichkeit, ein Kind des Allerhei-
ligſten, ein Glied und Nachfolger JE-
ſu Chriſti, und ein Tempel des heiligen
Geiſtes zu ſeyn. Es iſt nicht moͤglich
mit freudigem Hertzen, guten Gewiſſen,
und froͤlichen Angeſicht vor GOtt zu
wandeln; es iſt nicht moͤglich eine voͤlli-
ge und erwogene Zuverſicht zu GOtt,
noch weniger eine Luſt und Liebe zu
JEſu, und ein ſehnendes Verlangen nach
GOtt zu haben, ſo gleichwohl die un-
ausbleiblichen Qualitaͤten eines Kindes
GOttes ſind.
Wenn ich nicht wuͤſte, daß ichs mit einem
ehrlichen und redlichen Menſchen zuthun habe:
ſo muͤſte und wolte ihnen ſolches alles, auch ſo
gar aus bloſſen Gruͤnden der Vernunft erwei-
ſen. Aber ſo darf ich nur darauf provociren,
daß Sie es gleichwohl ſelbſt ſo erfahren, und
alſo die Wahrheit dieſes Satzes ſich in ihrem eig-
nen Gewiſſen oft beſorglich ſo hart legitimiret,
daß ſie wohl mancherley Ausfluͤchte ſuchen mu-
ſten, ſeinem Anklagen, Anſchreyen ja unabweis-
lichen Verweiß zu entrinnen.
Mein Freund, ich unterſtehe mich
hiemit, woferne Sie noch letzlich mit
Wiſſen und Willen dieſer Suͤnde gehor-
ſam

wieder die Unreinigkeit.
ſam worden, ſie begangen, und gleich-
wol nicht mit groſſer Wehmuth der
Seelen die Gnade GOttes geſucht, und
Vergebung der Suͤnde erlanget haben,
Sie im Nahmen des heiligen Geiſtes,
des allerunverwerflichſten Zeugen zu be-
ſchuldigen, daß ſie nicht ein Kind GOt-
tes, ſondern ein Sclave des unreinen und
verfluchten Geiſtes ſind; und fordere ſie
hiemit ſchriftlich im Nahmen Jhrer
hoͤchſten Obrigkeit, GOttes des Vaters,
und des Sohnes, und des heiligen Gei-
ſtes dazu auf, daß ſie bey ewiger Ungna-
de GOttes, und bey Verluſt Jhrer See-
ligkeit, unausbleiblich, und unverwei-
gerlich, ohne Aufſchub, alſofort, mit
groͤſtem Ernſt, Buſſe thun, und die
Gnade GOttes in Chriſto mit groͤſſeſter
Angelegenheit ſuchen moͤgen! ach! aller-
liebſter Freund! wollen Sie ſich dazu nicht uͤber-
bitten laſſen? Ey beweget ſie denn nicht die er-
barmende Liebe JEſu Chriſti, die ſie
gleichwohl ietzo mit ſolcher Jnbrunſt, daß es
Jhnen durch Marck und Bein dringen muß, zu
ſich ruffet? ach! kann ſie der bereits empfunde-
ne Schade auch nicht dazu vermoͤgen? oder ſol-
te ich Jhnen erſt viele Motiven zu dem Ende
anfuͤhren, die ihr Hertz dazu noͤthigen muͤſſen?
Ja mein theurer Freund, ich wolte es auch
thun, wenn ſie nicht das Annehmungswuͤrdige
Wort Jhres Koͤniges auch in Haͤnden haͤt-
ten.
Z 3Eins

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
1) Bewe-
gungs-
gruͤnde zur
gaͤntzli-
chen Be-
kehrung.
a) GOt-
tes unauf-
hoͤrliches
Zuruffen.Eins aber ſage ich: wenn Sie durch fol-
gende hertzbrechende und durchdringen-
de Ausſpruͤche des lebendigen GOttes
gar nicht geruͤhret, noch iemahls gerei-
tzet werden koͤnten: (welche, daß ich Jhnen
nicht allzu beſchwerlich werde, nur aus den Ca-
noniſchen Buͤchern des alten Teſtaments hie an-
fuͤhren will) ſo muͤſten Sie traun wer weiß
was fuͤr eine unbewegliche Haͤrtigkeit im
Hertzen, und eine gantz aus der menſch-
lichen Art geſchlagene Seele haben.
Sehen Sie doch nur nach, was in dem An-
nehmungswuͤrdigen Buche GOttes geſchrieben
ſtehet,
I) Von GOttes unglaublicher Liebe
gegen uns, 2 Moſ. 34, 6. 7. 5 Moſ. 33, 3.
Pſ. 103, 10-14. Jer. 31, 3. Ezech. 18, 19-24.
31. 32. Ezech. 36, 26-33. Mich. 7, 18-20.
II) Von GOttes unablaͤßigem Zu-
ruffen nnd Locken, darinnen er ſich oft
ſo tief herablaͤſt, daß es ſeiner Majeſtaͤt
faſt unanſtaͤndig und veraͤchtlich laſſen
moͤchte. 5 Moſ. 5, 29. Cap. 32, 28. 29.
Pſ. 147, 19. 20. Jeſ. 30, 18-21. Cap. 45,
22-25. Jeſ. 48, 9. 11. 12. 17. 18. 19. Cap. 55.
3. 6-11. Cap. 65, 2. 3. Jer. 2. gantz. Cap.
3, 1. 2. 12. ſq. Cap. 25, 3. 4. 5. Cap. 26, 2.
3. ſq. Cap. 32, 38-42. Cap. 33, 6-9. Hoſ.
11, 8. 9. Mich. 6, 2. 3. 4.
III) Von GOttes ausnehmender und
zaͤrtlicher Liebe zu ſeinen Kindern 1 Moſ.
15, 1. Cap. 26, 4. 5. Cap. 28, 15. Cap. 39, 2. 5.
2 Moſ.

wieder die Unreinigkeit.
2 Moſ. 19, 5. 6. Cap. 32, 9. ſqq. Cap. 33,
11. ſqq. Joſ. 10, 12-15. Jeſ. 49, 14-16.
Cap. 54, 7. 8. 10. Zeph. 3, 15. 16. 17.
IV) Von des eintzigen und allerlieb-
ſten Sohnes GOttes hoͤchſtpeinlichem
Leiden und allerſchimpflichſten Tode.
Pſ. 22. gantz. Jeſ. 9, 6-9. Cap. 43, 24-27
Cap. 49, 3-7. Cap. 53. gantz. Zach. 12, 6.
V) Von GOttes anbetenswuͤrdiger
Herrlichkeit, allerhoͤchſter Macht und
alleiniger Oberherrſchaft uͤber alle Welt
2 Moſ. 3, 13. 14. 15. Cap. 15, 11. 2. 3. 5 Moſ.
10, 17. 12. 13. Cap. 32, 40. 1 Koͤn. 18, 21-46.
1 Chron. 30, 10. 11. 12. Jeſ. 40, 21. 22. 26-31
Jeſ. 45, 5. 9. Jer. 10, 6. 7. 10. 12. 13. Dan.
4, 30-33. Cap. 7, 9. 10. 13. 14. 15. 27. 28.
Cap. 8, 17. 18. 27. Cap. 10, 8. 11. 15-18.
VI) Von des Menſchen Verachtens
Wuͤrdigkeit, niedertraͤchtiger Art, und
abſcheulich ſtinckender Suͤndlichkeit.
Hiob. 1, 21. Cap. 4, 17. 18. 19. Cap. 7, 1.
2. 3. Cap. 10, 8-13. Cap. 15, 14-16. Cap.
25, 4. ſqq. Jeſ. 1, 6. 10-15. Ezech. 16. gantz.
VII) Von der groͤſten Billigkeit des
Gehorſams gegen GOtt, und der ver-
dammlichſten Unbilligkeit der Gottloſen,
die ſie gegen den frommen GOtt bege-
hen. 5 Moſ. 32, 4. 5. 6. Joſ. 24, 14-24.
Jeſ. 1, 2. 3. 4. 5. Cap. 43, 21. 22. Cap. 44,
21. 22. Jer. 8, 4-7. Cap. 44, 4-8.
VIII) Von der ſchrecklichen Gerech-
tigkeit GOttes, und ſeinem feurigen
Z 4Zorn

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
Zorn gegen die Uebelthaͤter. 2 Moſ. 20, 5. 6.
4 Moſ. 14. gantz 5 Moſ. 8, 19. 20. 5 Moſ. 27.
und 28. gantz Cap. 29. und 30. gantz Nah. 1,
2. 3. 1 Chron. 29, 8. 9.
IX) Von dem uͤberaus oͤftern und
ernſtlichen Drohen des Allerhoͤchſten
wieder die Miſſethaͤter. Pſ. 50, 16. 17. 21.
Jeſ. 47, 3. 4. Jer. 7, 13. 14. 15. ſqq. 28. 15, 1. ſqq.
Jer. 23, 15. Cap. 30, 23. 24. Ezech. 7, 25. 26.
27. Ezech. 11, 21-23. Cap. 21, 14. 15. 16.
Cap. 23, 32. Amos 6, 8. ſqq. Cap. 7, 21. 23.
Zach. 7, 11-14. Zach. 14, 12. 17.
X) Von der Gottloſen Ungluͤckſeli-
gen und jaͤmmerlichen Zuſtande. 1 Sam.
15, 22. 23. Cap. 16, 13. 14. 15. 1 Koͤn. 21, 20. ſq.
2 Koͤn. 3, 14. Hiob. 20, 5. Pſ. 16, 4. Pſ. 32,
10. Spruͤchw. 8, 36. Pred. Sal. 6, 5. 6.
Pred. Sal. 8, 11-13. Jeſ. 33, 14. Jeſ. 57. 21.
Cap. 65, 13. 14. Dan. 5, 5-9. Hoſ. 7, 13.
Hoſ. 8, 4. 5-12. Hoſ. 9, 12. Hab. 2, 4. Sap.
5, 1-18.
XI) Von der gottloſen Verſtockung
und endlichen Verwerffung. 2 Moſ. 7, 3.
4. Jeſ. 6, 1-4 9. 10. Jer. 11, 11-14. Jer. 15,
1. 2. 3. 5. 6. 7. Ezech. 24, 13. 14. Zach. 11, 4-11.
XII) Von der Herrlichkeit und un-
vergleichlichen Gluͤckſeeligkeit der Be-
kehrten und Kinder GOttes. 5 Moſ. 33,
26. 29. Joſ. 1, 7. 8. 9. Pſ. 32, 1. 2. Pſ. 149,
6-9. Jeſ. 32, 17. Cap. 33, 15. 16. 24. Dan.
3, 16-18. Cap. 9, 22. 23. Zach. 9, 9. 17.
Mal. 3, 14-18.
XIII)

wieder die Unreinigkeit.
XIII) Von der Art und Weiſe des
Proceſſes, welchen andere auch ſehr vor-
nehme Leute in der Buſſe erfahren mu-
ſten. Eſr. 9, 5. ſqq. Cap. 10, 13. Pſ. 6.
Pſ. 32. Pſ. 38. Pſ. 51. Pſ. 102. Pſ.
130. Pſ. 143. Dan. 9, 3-20. Das Gebeth
Manaſſe ꝛc. Luc. 18, 13. 22, 62.
Jch ſage nochmahls: wer durch keinen
dieſer angefuͤhrten Spruͤche gar niemals
koͤnte beweget, noch empfindlich affici-
ret, und zur Buſſe gereitzet werden, der
muͤſte nicht nur verſtocket, ſondern auch
in den hoͤchſten Grad der Gerichte GOt-
tes auf dieſer Erden hinein gegangen
ſeyn; ja an deſſen geiſtlicher Geneſung
und Seligkeit deſperire ich fuͤr meinem
Theil bey nahe.
Wolten Sie ſich nicht einmahl ſo viel Muͤ-
he nehmen, die angezeigten Spruͤche aufzuſchla-
gen, und ſie unter Anruffung GOttes, (ia nicht
anders, als mit Seufzen und Flehen) zu erwe-
gen: ſo will Jhnen uͤber dieſes nur noch 2. Mo-
tiven zur wahren und unaufſchieblichen Bekeh-
rung anfuͤhren, die gewiß von unverwerflicher
Uberzeugung ſind, und eine unhintertreiblich an-
dringende Kraft in ſich haben.
1) Der allerhoͤchſte GOtt hat ſeinenb) GOt-
tes groſſer
Aufwand
auf unſer
Heil.
eintzigen hoͤchſtgeliebten ewigen Sohn
an Sie gewendet; und JEſus der Sohn
des hochgelobten GOttes hat ſein Gut
und Blut, Leib, Seel und Leben, ja alle
ſeine Seeligkeit und Herrlichkeit um ih-
Z 5rent-

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
rentwillen gleichſam aufgeſetzt, verlaͤug-
net und dahin gegeben. Dagegen hat
er ihre tiefſte Schande, ihre uͤbermachte
Schulden, und peinlichſten Straffen,
alle zuſammen, aus bloſſer Liebe fuͤr ſie,
auf ſich genommen, damit ſie nur ſein
heiliges Eigenthum und ſein geliebter
Freund werden koͤnten und moͤchten.
Beym erſten leſen ſie doch zuweilen mit Bedacht
das Lied durch: Alſo hat GOtt die Welt
geliebt ꝛc. und bedencken, daß wenn ſie GOtt
ſo theuer bezahlt, und ſo viel fuͤr Sie gegeben,
Er unlaͤugbar die hoͤchſte Forderung an Sie
machen werde, Kraft welcher ſie ſollen und muͤſ-
ſen ſein Eigenthum und Freude, mithin wie er
heilig ſeyn.
Gewiß, wenn es moͤglich geweſen waͤre, Sie
ohne Buſſe nnd Bekehrung folglich ohne Glau-
ben an Chriſtum, ſie ſeyen geheiligt oder nicht,
nur aus bloſſer barmhertziger Liebe, in den Him-
mel zu nehmen: ſo wuͤrde er nimmermehr das
allertheuerſte fuͤr Sie hingegeben haben; in-
dem ja auch unter Menſchen niemand fuͤr das-
jenige ſein gantzes Haab und Gut geben wird,
welches er fuͤr wenigs Geld, oder gar umſonſt
haben kann. Haͤtte ſie nun GOtt wollen und
koͤnnen als einen Unbekehrten und Gottloſen ſe-
lig machen, (als wie ietzt mancher ſelig zu werden
praͤtendiret, weil Chriſtus geſtorben iſt) ach!
warum haͤtte er doch ſeinen Sohn drum wegge-
geben, das waͤre ia ſo gar unter den Menſchen
die alleraͤuſſerſte Unbilligkeit und der hoͤchſte Un-
ver-

wieder die Unreinigkeit.
verſtand! Denn ſie wuͤrden nur eben ſo feindſe-
lich, innerlich ſuͤndhaft, von GOtt gantz entfrem-
det, und nach Satans Natur geartet und ver-
derbt in den Himmel kommen ſeyn, wenn er ſei-
nen Sohn nicht geſandt haͤtte, und durchaus
nicht gottloſer, und ſuͤndiger, als ſie nun hinein-
zu kommen gedencken, da Chriſtus geſtorben iſt.
Ey! wolte GOtt ſie ietzt ſo verkehrt und graͤu-
lich in den Himmel nehmen, durch den Sohn,
den ſie ihm iederzeit mit Willen und Vorſatz ge-
ring geachtet, und ſeine Herrlichkeit proſtitui-
ret (indem ſie doch nicht einmahl auf ſein aller-
erſtes Gebot, thut Buſſe viel reflectiret, noch
Jhn einiger Nachfolge wuͤrdig geachtet haben)
warum nicht zuvor auch ohne Sohn? Jenes
waͤre ia lange nicht ſo ungerecht und ſo
unheilig geweſen, einen einfach Gottlo-
ſen umſonſt ſeelig zu machen, als diß
ſeyn wuͤrde, einem doppelt Gottloſen,
der ſo gar auch Chriſti Verdienſt und
deſſen Kraft zu ſeiner Geneſung und
Heiligung nichts achtet, die Seeligkeit
zu ſchencken; und noch dazu ſeinen eig-
nen, ewigen, liebſten, unſchuldigen Sohn
um ſeinet willen ſo peinlich martern und
ſo ſchimpflich ſterben zu laſſen: darauf
koͤnten alle verdammten Geiſter mit
Recht provociren, und Gotte vorruͤcken,
er mache, den Menſchen bey den hoͤchſt-
ſtraͤfflich und notoriſch groͤſſeren Suͤn-
den (der Verwerffung ſeines Soh-
nes) ſelig, die er doch bey wenigern Suͤn-
den,

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
den, ohne Sendung ſeines Sohnes auch
haͤtte ſelig machen koͤnnen; ihnen aber ſey
der Zugang zur Seligkeit auf ewig ab-
geſprochen, denen doch der Antrag nie
geſchehen, daß ſie durch JEſum koͤnten
und doͤrften ſelig werden! Hat der Aller-
hoͤchſte ſeinen Sohn darum geſandt, daß
ſie ſich bekehren, und alſo glaͤubig und
ſelig werden, und daß ihnen dieſe Be-
kehrung erlaubet und moͤglich werde:
Mein Freund! wie wollen ſie der heili-
gen Gerechtigkeit GOttes entfliehen,
ſo ſie Jhm nicht einmahl ſo viel aus Er-
kaͤnntlichkeit zu geſtehen und ſich
ſchnurſtracks dazu entſchlieſſen wollen?
Bey dem andern gedencken ſie doch: wenn
ſie mich irgend aus einer barbariſchen Sclave-
rey haͤtten ranzioniret, und aus purer Liebe zu
mir die Helffte ihrer Guͤter drauf gewendet:
wuͤrden Sie denn nicht billig fordern, daß ich
mich Jhnen verbunden bezeugen, und Jhnen zu
Liebe und Ehre alles moͤgliche thun moͤchte? Nun
ſo viel ſchrecklicher die geiſtliche Sclaverey iſt
vor der leiblichen; ſo viel hoͤher alle Ewigkeiten
ſind, als eine kurtze Weile der zeitlichen Dienſt-
barkeit; ſo viel und unendlich hoͤher der Sohn
GOttes iſt denn Sie; und ſein Leben denn alle
ihr Vermoͤgen und ihr Leben dazu; und ſo viel
geringer ſie in Anſehung ſeiner ſind, als ich in
Anſehung Jhrer ſeyn wuͤrde: ſo vielfach mehr
ſind ſie dem Liebhaber Jhres Lebens verpflich-
tet, ihm alles moͤgliche, mit Hertzensluſt zu ac-
cor-

wieder die Unreinigkeit.
cordiren, wodurch Sie Jhn lieben nnd ehren
koͤnnen, als ſie etwa von mir fordern koͤnten.
Nun iſt aber ſeine erſte und holdſelige For-
derung iederzeit geweſen: Gib mir mein
Sohn dein Hertz! Ach mein Freund! da ſie
ſelbſt dasjenige am theuerſten achten, dafuͤr ſie
am meiſten gegeben haben: ſo koͤnnen Sie es
Jhm ja unmoͤglich verdencken, daß er ſie auch ſo
theuer achtet, und ſie in ſeine Liebe, Nachfolge
und Gemeinſchaft ſo flehentlich beruffet, weil ſie
ihm gleichwohl ſein Leben gekoſtet haben!
Bedencken ſie noch dis: Jſts denn ſein oder
ihr Vortheil wenn ſie ſich bekehren? iſt denn
etwa ſeiner Herrlichkeit oder Seligkeit was dran
gelegen, daß er um ihr Hertz ſo unermuͤdet wer-
ben mag? Jſt ſeine Liebe worinn intereßirt,
als wol der Menſchen ihre Liebe allemal zu ſeyn
pfleget? Kann er denn was von ihnen haben?
Mag er durch ſie herrlicher, ſeliger, ewiger,
maͤchtiger, vollkommener werden? Koͤnnen ſie
ſeiner Unendlichkeit was zuſetzen? Scheuen ſie
ſich nicht, auch uur einen ſolchen Gedancken ins
Gemuͤth kommen zu laſſen? Oder was koͤnnen
ſie ihm geben, oder erwiedern, dem Jehovah,
deß alle Welt eigen iſt, und dem durch des gan-
tzen Erdcreiſſes Verluſt nichts verloren gehen
kann? Was beweget ihn alſo wohl zu einer ſo
unermuͤdeten Bemuͤhung? Jſts nicht die aller-
lauterſte, redlichſte, heilige, ewige pur goͤttliche
Liebe? Wenn ſie nun die nicht annehmen, und
er verwirft und verachtet ſie endlich uͤber ihrem
unbeſonnen Undanck, Prov. 1, 26. ſq. wird ſie
denn

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
denn jemand in der Welt beklagen doͤr-
fen?
c) GOttes
Wunder-
gedult ꝛc.2) GOtt iſt ſo | unbegreiflich gedul-
dig, und hat auch ſchon an Jhnen ſo ei-
ne ausnehmende Langmuth bewieſen,
daß es ihm nie kein Menſch nicht nur
wird nachmachen ſondern auch von ihm
nicht einmahl begreiffen, oder ihm zu-
trauen koͤnnen. Sein Erbarmen und
Willigkeit, die Suͤnder anzunehmen, iſt
ſo Erſtaunenswuͤrdig, daß ſie es ſelbſt
bekennen muͤſſen: ſo koͤnten ſie mit ihres
gleichen unmoͤglich verfahren, als GOtt
mit dem unendlich geringern Menſchen
thut. Ey nun! wiſſen Sie denn nicht, daß
ſie dieſe Guͤte GOttes zur Buſſe locket? weils
der Allerhoͤchſte doch thut, und iſts niemanden
ſchuldig; niemand kann Jhn dazu verbinden,
noch zwingen, noch durch Flehen und Bitten
vermoͤgen! Ey: obligiret ſie denn das nicht un-
wiederſprechlich, eines ſolchen freundlichen Herrn
Gewogenheit mit hoͤchſter Eilfertigkeit, und
unumſtoͤßlichen Ernſt zu ſuchen? Weil er Sie
mit ſo einem muͤtterlichen Verſchonen traͤget;
und ſie haben es doch nicht um ihn verdient,
haben ihn auch vermuthlich nicht viel drum an-
geſprochen: Verbindet ſie denn dieſe allerhoͤch-
ſte Liebe GOttes nicht, kurtzum von allem, was
Jhn beleidiget abzuſtehen und Jhm gehorſam
zu werden? weil er ſie ſo hertzlich gerne lieben,
ia ihnen von gantzem Hertzen und von gantzer
Seelen Jer. 32, 41. gutes thun will, und iſt
Jhm

wieder die Unreinigkeit.
Jhm gleichwohl nichts an Jhnen gelegen; iſt
Jhm auch nicht ſchaͤdlich, ob ſie verlohren gehen
oder nicht: Ey ſolten ſie ſich ſeine Gunſt und
Gewogenheit nicht lieb ſeyn laſſen, und bald
aufs beſte zu bezeugen ſuchen, wie viel Jhnen
an ſeiner Gnade gelegen, die beſſer iſt denn le-
ben? Pſ. 63, 4.
Weil nun derjenige, den die himmliſchen
Armeen, die Cherubim uud Seraphinen mit
hoͤchſter Luſt und Willigkeit anbeten, Jhnen ſei-
ne Huld und Gnade ſo ſehnlich und ſo unablaͤß-
lich auf dem Fuß nachtraͤget, und ſo ſehr drum
ſollicitiret, daß ſie ſichs doch gefallen laſſen moͤch-
ten, ſie anzunehmen (welches ſie niemanden ih-
res Gleichen, geſchweige zum Exempel einem
Hunde, der doch wahrlich unvergleichlich vor-
nehmer iſt in Anſehung ihrer, denn ſie ſind in
Anſehung GOttes, ie erweiſen wuͤrden) Ey koͤn-
nen ſie ihm denn das verſagen, nur anzunehmen
dasjenige, was er ihnen zu ihrem beſten frey-
willig ſchencken will? Sie doͤrfen ja doch nicht
gedencken, daß er ihrer wozu noͤthig habe, oder
ſich ohne ſie nicht behelfen koͤnne? Denn mein!
was haben ſie doch eigenes, das zu etwas zu
brauchen waͤre? Jſts nicht wahr: wenn GOtt
das ſeine wegnimmt, ſo behalten ſie nichts als
ihre Suͤnde und Schande eigen? das andere
haben ſie alles von ihm, und zwar aus Gnaden,
und nur auf eine Weile. Mein Freund! wie
koͤnten ſie doch ſo unglaublich ſtoltz ſeyn, und ſich
ſo anſtellen, als muͤſte ihnen der ewige GOtt
ſeine Gnade beſtaͤndig nachtragen? wie, wenn
er

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
er ihnen nach ſo vielem Trotzen nnd Unſinn end-
lich ſagen laͤßt: der HErr bedarf deiner nicht!
Jſts nicht ſo, jemehr man bey eines groſſen
Herrn Antrag Gnade ſpuͤrt, und ſiehet, daß er
fuͤr ſeine Gnade nichts begehre: je koſtbarer
ſchaͤtzt man ihn, und je mehr eilt man, ſich ſeiner
nicht unwuͤrdig zu machen? Und es iſt rechtl
Denn wenn mich einer recht umſonſt liebet, und
hat kurtz um nichts von mir zum Vergnuͤgen,
zum Dienſt, zur Ehre oder zu irgend einem Vor-
theil denn nur Muͤhe und Verdruß zu erwar-
ten: ſo muß er mich doch recht ſehr lieben. Nun
uͤberlegen ſie es doch! Was fordert doch der al-
lerſeligſte GOtt von ihnen fuͤr alle ſeine maje-
ſtaͤtiſche Liebe und unſaͤglich gnaͤdige Bemuͤhun-
gen? Oder was kann er von ihnen, einer ſo
miſerablen, und durch die Suͤnde in dem himm-
liſchen Reich ſo infam wordenen Creatur fordern?
Jch wills Jhnen mit einem Worte ſagen:
Er will haben, daß es Jhnen recht wohl
gehe; daß Sie in Jhm nur recht ſelig,
froͤlich und vergnuͤgt ſeyn. Fuͤr alle ſeine
Liebe, fuͤr das entſetzlich ſchwere Leiden, fuͤr den
bittern und ſchmaͤhlichen Tod, fuͤr die unglaub-
lich groſſe Muͤhe, fuͤr die gantze Welt voll Guͤ-
ter und Wohlthaten, die Jhnen alle Jahreszei-
ten anders und alle Tage und Stunden im
Ueberfluß neu werden, begehret er lediglich gar
nichts: Nur daß es Jhnen, ſeinem allerliebſten
Menſchen recht von Hertzen wohl gehe! Oder
koͤnnen Sie was anders anzeigen davon er ſelbſt
Nutzen haͤtte? Zielen alle ſeine Anforderungen
nicht

wieder die Unreinigkeit.
nicht ſchnurſtracks und eintzig und allein da-
hin?
Wenn er ihnen Suͤnden verbietet: iſts
nicht juſt ſo viel, als wenn eine Mutter ihrem
lieben Kinde Gift und Waſſer aus der Hand
nimmt, oder Feuer und Treppen unterſagt?
wenn er ihnen die Gottſeligkeit anbefiehlet: thut
ers um ſeinet oder um ihrentwillen? wer bedarf
ihrer Gottſeligkeit, ſie oder der ewige und ſelig-
ſte GOtt? Ey! wenn ſie in den geringen Din-
gen den billigen Schluß machen: das, was le-
diglich nur ihr Vortheil iſt, muͤſſen ſie ſich doch
lieb ſeyn laſſen: Mein Freund! wie? daß ihnen
in dem hoͤchſten Gnadenantrag des allmaͤchtigen
GOttes dieſer Schluß nicht auch durch Ohren
und Hertz, ja durch Marck und Adern dringet?
Weſſen iſt denn der Vortheil, frage ich abermal,
wenn ſie ſich bekehren?
Und wenn ſie nun ſeinen Gnadenantrag
dennoch nicht achteten: waͤre dieſe Verachtung
GOttes und ſeiner Gnade nicht deſto unverant-
wortlicher? Kann man in der Welt was hoͤhe-
res verachten als goͤttliche Majeſtaͤt, und was
koſtbarers verwerfen, als ſeine Gnade und Le-
ben? die Verachtung einer Majeſtaͤt unter uns
geringen Menſchen koſtet oft Haabe u. Gut, Ehre
und Namen, Leib und Leben, mein! was ſoll die Ver-
achtung dieſer Majeſtaͤt erſt koſten, die aller
Himmel Himmel nicht umſchraͤncken moͤgen?
Kann man aber jemanden hoͤher verachten, als
wenn man ihn keiner Freundſchaft noch Gemein-
ſchaft, keines Umgangs, keines Glaubens, ja ſo
III. Th. Betr. der Unreinigk. A agar

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
gar keines Anhoͤrens, noch Ueberlegens, wuͤrdigen
mag. Und gleichwol hats der allerſeligſte GOtt
auf Freundſchaft und Gemeinſchaft mit ihnen
angefangen? Matth. 12, 50. Joh. 15, 14.
Jch bitte ſie: koͤnten ſie einen armen grindigen
Bettelbuben vor ihren Augen vertragen, wel-
cher, wenn ihm ein Fuͤrſt ſeine Gnade und Um-
gang anboͤte, zu ſtoltz waͤre, es anzunehmen?
Mein! wie koͤnnen ſie aber doch ſich ſelber er-
tragen: begehen ſie doch einen unendlich groͤſ-
ſeren Stoltz und Thorheit!
Weil GOtt, der HErr der Ewigkeiten,
ſchon ſo lange Zeit auf ihre Wiederkehr gewar-
tet, und ſo viel muͤhſeliger Arbeit durch ſeine
armen Knechte bereits an Sie gewendet: ach!
mein Freund! uͤberzeuget ſie denn das nicht, daß
es nun recht hohe Zeit mit ihnen ſey, ſich anzu-
ſchicken, und ihrem GOtt zu begegnen? Amos
4, 12. Wenn ſie ſo lange an der Verbeſſerung
der Sitten zum Exempel ihres liebſten Bruders
haͤtten gearbeitet, und ſo lange drauf geharret
und verzogen: wuͤrden ſie nicht mit Recht von
ihm fordern, er moͤchte nun aufs eylfertigſte
zur Sache thun, oder gewaͤrtig ſeyn, daß ſie ſich
ihm gaͤntzlich entziehen? Nun aber dencken ſie,
wie unendlich weit die 2. Verhaͤltniſſe von ein-
ander entfernet ſind, wenn man ſie gegen GOtt,
und ihren Bruder gegen ſie rechnet? Gleich-
wohl wiſſen ſie, daß der HErr HErr geſchworen
hat bey ſeiner Seelen, daß ihn dieſe ihre Hof-
fart verdruͤſſen muͤſſe, ſofern ſie ſeinem Anerbie-
ten und Gnadenworte kein Gehoͤr geben ſolten.
Amos

wieder die Unreinigkeit.
Amos 6, 8. wie? wenn er des Erbarmens bald
muͤde wird? Jer. 14, 6.
Mein Hertzensfreund! ich halte ihre Seele
fuͤr ehrlich und billig: Sagen ſie mir, iſts ihnen
denn moͤglich, die allerwichtigſten Dinge von
der Welt unuͤberlegt zu laſſen? oder in einer
ſolchen Capitalſache, da ſie es mit dem ewigen
GOtt zu thun haben, und es um ihre unſterb-
liche Seele gehet, annoch einen Augenblick laͤn-
ger irreſolut zu bleiben? Oder koͤnnen ſie bey
Ueberlegung ſolcher Dinge wohl gedencken:
GOtt werde ſich ihrer ſchon erbarmen; ſie moͤ-
gen ſich bekehren, wenn ſie wollen; habe ers doch
ſchriftlich von ſich gegeben; es muͤſte eben nicht
ſo ſchnell alles verlaſſen, und das Hertz bekehret
ſeyn; ſie koͤnten auch wol, wie andere, warten,
bis es ihnen gelegen faͤllt; oder gar GOtt koͤn-
ne und werde verziehen, bis es ihnen beliebt,
ſey er doch allezeit willig ſich zu erbarmen? ich
frage: koͤnnen ſie ſolche unvernuͤnftige und un-
ertraͤglich ungerechte Gedancken von ihrem GOtt
wohl hegen? iſt ihr GOtt ſo ein ſchlecht Ding?
iſt ihre Religion ſo albern? iſt das die Frucht
der gehabten guten Erziehung?
Wiſſen ſie denn nicht, daß in dem Weſen
GOttes alles ein ander aͤhnlich, alles vollkom-
men unumſchrencket, alles einander gleich, und
keines groͤſſer oder kleiner als das andere ſey und
ſeyn koͤnne? haben ſie das noch nicht uͤberlegt,
oder gehoͤrt, daß alle Eigenſchaften GOttes
durchaus von gleicher Majeſtaͤt ſind, nemlich
alle auf gleiche Weiſe unendlich? Jſt nun GOt-
A a 2tes

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
tes Gerechtigkeit, Heiligkeit und Herrlichkeit juſt
und genau ſo unendlich, als ſeine Erbarmung
und Liebe iſt; ſie aber erfahren anjetzo gleich-
wohl lauter Liebe von ihm: ſagen ſie mir, was
werden ſie denn bey dieſem ihrem Zuſtand kuͤnf-
tighin erfahren? und wie wird ſich einmal die
heilige Gerechtigkeit GOttes an ihnen legitimi-
ren muͤſſen, da ſie bisher in lauter Wunderpro-
ben der goͤttlichen Freundlichkeit und Langmuth
geſchwebet, und gleichſam wie ein Fiſch im
Waſſer darinn geſchwommen ſind; vergelten
aber ihrem ewigen Erbarmer ſeine groͤſte Ge-
dult und mitleidige Barmhertzigkeit mit dem
ſchnoͤdeſten und ungerechteſten Trotz und Un-
danck, deßgleichen ſie ſelbſt von keinem Men-
ſchen vertragen wuͤrden?
Mein Hertzensfreund! ich moͤchte zu ihnen
wol ſagen, was dorten Naemans bedienten zu ih-
rem Herrn ſagten: wenn dich der Prophet
etwas groſſes geheiſſen haͤtte, ſolteſt du
es nicht thun? wie vielmehr ſo er zu dir
nur ſaget: waſche dich, ſo wirſt du rein!
2 Koͤn. 5, 13.
Wenn man im Schiffbruch ſich mit einem
Bret ins Meer hineinſtuͤrtzt, oder in Feuers-
noth durch die Flammen ſelbſt hindurch lauft,
und alſo was ſehr ſchweres und gefaͤhrliches un-
ternimmt, um nur ſein natuͤrlich Leben zu ret-
ten: ſolte man nicht vielmehr, um dem geiſtli-
chen und ewigen Tode zu entrinnen? auch das
allerſchwereſte mit Freuden uͤbernehmen? Und
ſoll man billig auch das ſchwereſte wagen, und
alles

wieder die Unreinigkeit.
alles moͤgliche thun, um einer ſo unendlich groſ-
ſen Noth zu entgehen, ach! wie ſolte man denn
nicht noch vielmehr das leichte thun, ich meine,
ſich dem ewigen GOtt ergeben, und ſich durch
ſeine Gnade bekehren laſſen?
Oder iſt das nichts werth, dem Tode zu ent-
gehen, das Leben zu uͤberkommen, und ein Kind
GOttes zu werden? Wenn Menſchen Wohl-
gebohrne, Hochgebohrne, oder Durchlauchte
heiſſen, oder gar die Titul der Hoheiten und Ma-
jeſtaͤten fuͤhren: ſo wiſſen ſie ſich insgemein ge-
waltig viel damit, und iedermann macht, wer
weiß wie viel daraus: aber die Ehre, ein Kind
des Allerhoͤchſten zu ſeyn, folglich ſein Bild und
ſeine Herrlichkeit an ſich zu tragen, iſt ia un-
ſchaͤtzbar hoͤher, als alle fuͤrſtliche Dignitaͤten,
und als alle koͤnigliche Hoheit. Jene haben ih-
ren Adel, Wuͤrde und Hoheit zum Theil aus
der ſuͤndlichen Geburt (wenigſtens wirds hie und
da ſchlecht beobachtet und noch ſchlechter bezeu-
get, daß mans aus bloſſer goͤttlicher Gnade ha-
be, und ſeinem Schoͤpfer dafuͤr vielen Danck
ſchuldig ſey,) und tragen ihn nur an dem ſuͤndli-
chen Leibe, eine unmercklich kurtze Zeit: dieſe
ſind aus GOtt gebohren, und haben die koͤnig-
lichen und geiſtlichen Qualitaͤten in ihrer See-
len, ohne zu ſorgen, daß ſie Jhren Adel iemahls
verlieren, weggeben und verlaſſen muͤſten: Soll
man denn den Gnadenſtand nicht uͤber alles ach-
ten?
Schrecket ſie vielleicht die Schwierigkeit der
Buſſe ab? ſo bezeuge ich Jhnen bey der War-
A a 3heit

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
heit des ewigen GOttes, daß es keine ſo blut-
ſauere und unuͤberſteigliche Arbeit iſt, wie ſie der
Satan den ungluͤckſeligen Suͤndenſclaven ins-
gemein vorſtellet und ſie daß bereden will; ob
ſichs gleich mancher ſelbſt ſchwer gnung machet.
Diß will ich Jhnen handgreiflich erweiſen, und
hofentlich am beſten damit, wenn ich Jhnen
kuͤrtzlich die allerleichteſte Weiſe, die nur moͤg-
lich iſt, (in ſo fern es auf des Menſchen ſein Ver-
halten dabey aukommt) durch die Buſſe zum
Glauben und rechtſchaffenen mithin auch freu-
digen Weſen vor GOtt durchzudringen, aufs
einfaͤltigſte erzehlen, und ſo gar die Umſtaͤnde,
was Ort und Zeit anbetrifft, aufs puͤnctlichſte
vorſtellen werde. Ach! Hertz, Willen und Ge-
dancken her. Wuͤrdigen ſie ihren Freund einer
ſo billigen Liebe und Aufmerckſamkeit, daß er
ihnen ſagen doͤrfe, was zu Jhrem Frieden die-
net.
II) Der ge-
radeſte und
leichteſte
Weg der
Wiederge-
burt.GOtt fordert nicht von Jhnen, daß ſie et-
was dabey thun, oder ſich ſelbſt bekehren und
wiedergebaͤhren moͤchten; das koͤnnen ſie ohn-
dem nicht. Denn wo hat ſich ie ein Todter von
ſelbſt zur Arbeit aufgemacht? Nein! ſondern
GOtt ſelbſt will alles ausrichten, nur muͤſſen ſie
Jhm drein willigen, und Jhn ohne Hinderniß
1) Willige
doch nur
drein.in ſich wuͤrcken laſſen, was er will. Denn das
ſagen ia die Worte: Gib mir mein Sohn dein
Hertz! Nun frage ich ſie, ob das nicht leichte
ſey, in etwas zu willigen, das handgreiflich und
ohnfehlbar gewiß zu unſerm Wohlſeyn abzie-
let? Wer ſolte ſich doch des wegern, daß man
ihn geſund mache?
Es

wieder die Unreinigkeit.
Es muß aber dieſe ihre Einwilligung, weil
ſie es ia mit dem allerhoͤchſten, beſten und treue-
ſten Artzte JEſu Chriſto zu thun haben, ſeyn
ein conſenſus plenus evictus, und finalis das iſt
eine gaͤntzliche vollkommen ausgemachte und auf
ewig feſtgeſtellte Entſchluͤſſung. Jch wills noch
deutlicher ſagen:
1) Jhr Hertz muß mit GOtt nicht ca-
pituliren und ſich diß und das Vorbe-
dingen, daß Sie noch beybehalten wol-
ten; ſondern ſie muͤſſen ſchlechterdings
allen Suͤnden und allem ihrem Anhang
gute Nacht zu geben, des gantzen Satans
Bildes aus ihrer Seele los zu werden, dagegen
aber des ſchoͤnen Ebenbildes GOttes, des Sin-
nes JEſu, und der goͤttlichen Natur nach allen
Stuͤcken theilhaftig zu werden entſchloſſen ſeyn.
2) Der Conſens muß richtig, erwo-
gen und vollkommen ausgemacht ſeyn,
daß Jhr Hertz nicht einmahl mehr etwas
dagegen einwende, oder einige Unluſt
und Unwillen druͤber bezeuge. Es iſt die
groͤſte Unbilligkeit, ſich noch lange zu bedencken,
ob man das Leben fuͤr den Tod, Freyheit fuͤr
Sclaverey, Frieden und Freude fuͤr immerweh-
rende Angſt und Plagen annehmen wolle?
3) Muß dieſer Accord und Ueberga-
be an GOtt ſo feſtgeſetzet und erhaͤrtet
ſeyn, daß ſie in Ewigkeit nicht mehr an-
ders Sinnes werden wollen, es gehe wie
es gehe; und wenn ihnen druͤber nicht nur die
gantze Welt, und ihre liebſten Freunde, ſondern
A a 4auch

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
auch alle Teufel dazu ſpinnefeind werden wol-
ten. Jſt eine ſolche Einwilligung in ihrer See-
le: ſo verſichere ich ſie durch die ewige Liebe GOt-
tes, daß Jhnen der allerhaͤrteſte Bußkampff
unvergleichlich lieblicher und Hertzberuhigender
vorkommen wird, als die groͤſte fleiſchliche und
natuͤrliche Ergoͤtzlichkeit, die ſie je in der Welt
gehabt haben.
So wirds Jhnen gewiß auch kurtz um un-
moͤglich ſeyn, eine ſolche Einwilligung zu ver-
tuſchen und zu verſchweigen: ſondern ſie wer-
dens auf alle Weiſe, und ſehr oft gegen den ewi-
gen GOtt und ihren Heiland JEſum bezeugen,
wie ſehr es ihnen nun um ein ander Hertz zu
thun ſey; ſie werden Kraft der groſſen Sehnſucht
ihres Hertzens ſo gerne und ſo demuͤthig drum
ſuppliciren, daß doch GOtt nur bald ſein Werck
in ihnen anfangen moͤchte, daß ſie wahrlich keine
Noͤthigung zu dem ihnen bisher ſo verdrießlich
und aͤngſtlich geweſenen Gebet werden noͤthig ha-
ben. Ja ich ſage noch mehr: Jſts mit Jhrem
Conſens nach den 3. Abſichten zur Richtigkeit
kommen: ſo ſehe ich nicht, wie es moͤglich waͤre,
daß ſie nicht zuweilen mit tiefſter Wehmuth,
ſubmiſſeſter Devotion, und empfindlichen
Schmertzen bitterlich druͤber weinen ſolten, daß
ſie einen ſo unendlich guͤtigen GOtt, der ihnen
Zeit lebens kein Unrecht gethan, nie nichts als
Liebes und Gutes erwieſen, ſeine Liebe zu ihnen
noch nie keinen Augenblick ausgeſetzt, ſo vieles
an ſie gewandt, und um ihre Seligkeit ſo uner-
muͤdet bemuͤhet iſt, dennoch ſo ſchaͤndlich betruͤ-
bet,

wieder die Unreinigkeit.
bet, ſo unbillig beleidiget, ihm ſeine Liebe mit
ſolcher Liebloſigkeit vergolten, und noch dazu ſich
in einem ſolchen Jammerſtand geſetzet. Se-
hen ſie davon nur das fuͤrtrefliche Lied: ach weh!
ach weh! wo ſoll ich hin ꝛc. ohnſchwer nach, und
uͤberlegen ſichs zum voraus, obs nicht ein gluͤck-
ſeliger Zuſtand ſeyn muͤſſe, in ſolchen reuenden
Liebesthraͤnen vor dem Gnadenthron GOttes
fußfaͤllig zu zerflieſſen? Ach mein Freund! ich
wolte dieſen Stand des bitterſten Weinens vor
des liebreichen GOttes Angeſicht nicht mit koͤ-
niglichen Ergoͤtzlichkeiten vertauſchen: ſo wohl
bekommen ſie dem Gewiſſen und allen Seelen
kraͤften!
Sie werden nun vermuthlich fragen: wie
komme ich zu einer ſolchen gutwilligen Ueberlie-
ferung meiner ſelbſt an den lebendigen GOtt?
Jch will Jhnen einen Weg weiſen, daruͤber mei-
nes Wiſſens ordentlicher Weiſe, und wo es GOtt
nicht ſelbſten anders einzurichten beliebet, kein
leichterer, kuͤrtzerer und ſicherer in der Welt
moͤglich iſt. Bitte ſie aber um aller Barmher-
tzigkeit GOttes Willen, daß ſie ſelbigen, weil
ſie ihn dem goͤttlichen Worte gemaͤß, auch ohne
dem vernuͤnftig und gut befinden werden, ohne
die geringſte Bedenckzeit ſelbſten antreten.
Sie muͤſſen ſich im Anfang 2. 4. oder meh-
rere Wochen lang, (nachdem als die Macht und
das Gift der Suͤnden, oder auch die gerichtliche
Verlaſſung des Geiſtes GOttes, mehr oder we-
niger in der Seelen uͤberhand genommen,) recht
ex profeſſo drauf legen, ia ihre Hauptarbeit
A a 5und

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
und allerwichtigſte Verrichtung draus machen,
daß ſie bekehret werden; folglich auf die Wir-
ckungen des Geiſtes GOttes ſehr eigentlich mer-
cken, damit ſie ihm nicht entgegen ſeyn, ſondern
ſo viel moͤglich alle Hinderniſſe bey Seite ſchaf-
fen. Und dazu gehoͤret nichts mehr, als dieſe
dreyfache Sorgfalt und Treue:
α) Daß Sie in dieſen Tagen viel oͤf-
ters und ernſtlicher beten, als ſie es ie-
mahls gethan haben; und vielmehr ſup-
pliciren und flehendlich bitten, als die
hochmuͤthige und uͤberwitzige Welt fuͤr
anſtaͤndig haͤlt. Denn es iſt allerdings ſehr
vernuͤnftig, daß ein Maleficant um ſein natuͤr-
lich Leben, bey Menſchen, oft und angelegentlich
ſupplicire. Sollts denn unbillig ſeyn, daß ein
Suͤnder, der Unrecht ſauft wie Waſſer, bey dem
allerhoͤchſten GOtt und Richter, um ſein natuͤr-
lich, geiſtlich und ewiges Leben oft und vielfaͤltig
anhalte? David, ein Mann nach dem Hertzen
GOttes, und ein Koͤnig, ſpricht Pſ. 119. 64.
ich lobe dich Jehovah! des Tages ſie-
benmahl um der Rechte willen deiner
Gerechtigkeit: Solte denn ein elender
Menſch, der bis dato nach dem Sinn des Teu-
fels geartet, gewoͤhnt und gezogen war, nicht
zwey mahl ſiebenmahl an einem Tage und wie-
der in der Nacht, bey eben dieſem Jehovah der
Armeen bittlich einkommen, um Gnade und Par-
don zu erhalten? zumahl wenn der Menſch, der
Uebelthaͤter, bereits um Chriſti willen Freyheit
dazu erlanget hat?
Jch

wieder die Unreinigkeit.
Jch ſage nach der Wahrheit und mit der
groͤſſeſten Freudigkeit vor dem lebendigen GOtt:
ie oͤfter und angelegentlicher ſie beten, ie eher
kommen ſie zur Ruhe; je einen feſtern und un-
beweglicheren Grund legen ſie hiermit zu einem
in GOtt recht froͤlichen Gemuͤthe, hertzhaften
Weſen, ſtandhaften und ſtarcken Glauben, und
muntern Chriſtenthum. Da hingegen andere,
die es hie nicht mit hoͤchſtem Ernſt, und aller
Kraft des Geiſtes, die ihnen GOtt giebet, an-
greiffen und dem Himmelreich Gewalt anthun,
die folglich nicht tief graben, wenns hoch kommt,
nur zu einem aͤngſtlichen Weſen und unruhigen
Chriſtenthum gelangen, wobey ſie ſelten etwas
von der Seeligkeit der Kinder GOttes erfahren.
Ach! mein Hertzensfreund daß ſie es wuͤſten und
uͤberlegtens, was fuͤr ein Arcanum Chriſtianis-
mi &amp; veræ felicitatis dilectorum Dei (Geheim-
niß des Chriſtenthums und der wahren Gluͤckſe-
ligkeit der geliebten GOttes) ich ihnen hiemit
geſaget habe!
Sie werden aber dencken: wenn ich des Ta-
ges uͤber ſo ofte beten ſolte, ſo wuͤſte ich nicht, wo
Materie herzunehmen; und muͤſte auch nur be-
ſtaͤndig eingeſperrt bleiben? Jch antworte auf
das erſte: bey dem folgenden andern Puncte
werden ſie vollkommen einſehen, daß es an der
Materie zum Gebet nicht fehlen wird. Auf das
andere, ſollen ſie wiſſen, daß freylich bey dieſen
Umſtaͤnden am beſten iſt, in der Stille und im
Verborgenen ſein Kaͤmmerlein hinter ſich zuzu-
ſchluͤſſen, und mit GOtt allein zu ſeyn und ſpre-
chen

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
chen zu doͤrfen; und daß es ſchlechterdings noth-
wendig iſt, allen ſuͤndlichen, und auch allen un-
noͤthigen Umgang, beſonders mit leichtſinnigen
Gemuͤthern zu meyden; da ja ohndem begreif-
lich iſt, es ſey allzeit beſſer mit GOtt zu conver-
ſiren, als mit dem allerbeſten Menſchen ſelbſt.
Sie duͤrffen aber drum nicht eingeſperret blei-
ben. Das Gebeth des Hertzens kann, ſoll und
muß fortgehen unterm Spatzieren, Studieren,
Ruhen, Eſſen, Sitzen, liegen, und allen ihren
Verrichtungen. Es iſt ia auch natuͤrlich ſo daß
man an dasjenige, was einem am meiſten an-
lieget, am meiſten und allenthalben denckt, und
kanns faſt nicht laſſen. Dis kann uns auch
kein Menſch verwehren, wenn er auch aller Po-
tentaten Macht auf einmahl dagegen anwenden
wolte und koͤnte. Und das ſollen ſie ſich ietzo
mit angewoͤhnen, unter der Converſation mit an-
dern, und aller andern Arbeit, wo ſie ſich auch
nur befinden, hertzlicher, oͤfter und lieber an Jh-
ren geliebten GOtt zu dencken, als ſie es vorhe-
ro jemals gethan haben. So ſchwer ihnen
auch dieſe Uebung anfangs ankommt, ſo ſetzt ſie
doch den vollkommenſten Grund zu der ſo ſehr
unbekandten Gluͤckſeligkeit rechtſchaffener Chri-
ſten. So gar die Heiden und zwar die Alten
ſowohl, als die heutigen Malabaren haben dis
in ihrer natuͤrlichen Religion als einen Grund-
ſatz, der keines Erweiſes mehr bedarf, feſtge-
ſtellet: wer zu GOtt kommen will, der muß am
allermeiſten an ihn dencken, und ſich gar oft
mit Jhm unterreden.
Wenn

wieder die Unreinigkeit.
Wenn Jhnen der Satan hiebey oft gantz
ſpoͤttiſch und leichtfertig vorwerffen moͤchte, was
es denn ſo vielen Gebetes brauche, GOtt wiſſe
ohndem alles, man duͤrffe es ihm nicht erſt ſa-
gen (eine großmaͤchtige Klugheit!) und warum
denn GOtt manche Seelen ſo lange ruffen laſſe,
wenn er ſie doch ſelig haben will? ſo
1) fragen Sie nichts darnach, und haltens nicht
einmahl Ueberlegens werth. Denn Satan der Luͤg-
ner und Moͤrder kann doch warlich mit allen ſeinen
Kuͤnſten nicht verdienen, daß man auf ſein Fuͤr-
geben gegen GOttes ofenbares Geboth: Betet
ohn Unterlaß. Luc. 18, 1. ſq. groß achte. Wer
Sie ein- und mehrmal betrogeu hat, dem begeh-
ren Sie ja ſonſt nicht vielmehr zuzutrauen, und
das billig: warum gebrauchen Sie ſich dieſes Jh-
res Rechts und Billigkeit nicht am allermeiſten
gegen den Satan und ſeine Knechte?
2) Bedencken Sie, daß es ein Rathſchluß
der goͤttlichen Heiligkeit und Weißheit iſt, nach
welchem er alles fuͤr unbekandt annehmen will,
worum er nicht gebethen wird. Es gibt Leute,
von denen er ſchweret, daß er nicht wiſſe, wer ſie
ſeyn. Matth. 7, 23. es gibt auch ſolche Verrich-
tungen, von denen er nichts wiſſen will, noch ent-
ſchloſſen iſt, ſie mit ſeinen Seegen gluͤcklich zu
machen, nemlich alle, die man Jhm mit einem
ſo faulen oder ſtoltzen Stillſchweigen verheelet:
Sie reden etwa in Geſellſchaften von Jhrem
Gluͤck oder Ungluͤck; ſo iſts dieſen Menſchen wohl
bekandt: GOtt aber will davon nichts wiſſen.
So wolte JEſus nichts wiſſen, daß Lazarus
kranck

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
kranck lag, bis es Jhm Maria und Martha ſa-
gen lieſſen; und das iſt das heilige Geſetz, ſo
Jhm ſeine Liebe vorgeſchrieben hat, Er laͤßts
nicht aus der Acht.
3) Er braucht ja wohl unſers Wim-
merns und Klagens nicht: aber wir ha-
bens noͤthig, das unſre ſo ſchrecklich weit von
ihm verirrte und verwoͤhnte Seelen durch dis
Mittel des Umganges mit ihm wieder zu ihm und
an ihn gewoͤhnet werden. Er hats nicht noͤthig,
daß wir ihm etwas von unſrer Noth ſagen: aber
wir beduͤrfen es, daß er mit uns rede, unſer Hertz
zu ſich neige, eine Zuverſicht in uns wircke und
ſich uns naͤher offenbare; welches er eben unter
dem Gebet am gewiſſeſten und meiſten zu thun
beliebt. Er muſte es alſo dem Menſchen noth-
wendig vorſchreiben, wo er ihm recht rathen und
helffen wolte; denn wir haben ia kein vollkom-
mener Mittel, mit Jhm wieder bekandt zu wer-
den, als dis Geſpraͤche, und gleichwohl iſt uns
im hoͤchſten Grad daran gelegen. Ein Gleich-
niß machts klaͤrer. Wenn Sie ein Clavier oder
deß etwas wollen ſpielen lernen: muͤſſen Sie es
denn nicht tagtaͤglich oͤfters und ernſtlich uͤben?
Je treuer ſie im Fleiß dieſer Uebung ſind, je eher
kommen ſie zur Fertigkeit; und je balder ge-
winnen ſie eine rechte Luſt zu und an dem was
ihnen gleichwol im Anfang oftmals peinlich ſchwer
werden wolte. Sagen ſie mir: iſt ein ander
Mittel moͤglich, dieſer anfaͤnglichen Beſchwerde
und Unluſt zum Clavierſchlagen ꝛc. loß zu werden,
und ſo viel Fertigkeit als Vergnuͤgens dran zu
uͤberkommen, als dis einige, daß mans taͤglich
und

wieder die Unreinigkeit.
und oft tractire? Nun wie iſts doch moͤglich,
und wer verwehrets doch ihrer Seelen, daß ſie
in einer ungleich ſchwerern Sache als das Cla-
vierſpielen iſt, auf einen ſolchen natuͤrlichen und
billigen Schluß nicht kommen? Kein Ding in der
Welt laͤßt ſich ohne viele Uebung lernen: doͤrfen
ſie denn von GOtt praͤtendiren, daß ſie den gan-
tzen goͤttlichen Sinn und Wandel, das allerwich-
tigſte und heiligſte ſo ein Menſch in der Welt zu
lernen hat, ohne Uebung, im Augenblicke, und
wie im Traum erlernen oder vielmehr erlangen
ſolten? Jſt nicht der gantze Verſtand dazu ver-
duͤſtert, blind, dumm ja oft gantz verkehrt? Jſt
nicht der gantze Wille dazu wiederſinniſch, und
ſtraͤubet ſich dagegen ſo ſehr als ſonſt gegen kei-
ne Sache mehr? Und je laͤnger der Verſtand,
Wille und Begierden in der Suͤndenluſt gefan-
gen waren, je ſchwerer und peinlicher iſts noth-
wendig worden, an ſtatt des ſuͤndlichen oder gar
teufliſchen und GOtt gehaͤßigen Sinnes den
goͤttlichen Sinn anzunehmen. Kann nun die
Wiederkehr des verboßten Suͤnders wie im
Sprung geſchehen? kann ſo eine gaͤntzliche und
tauſendfach verſchiedene Verwuͤſtung Anſteckung
und Verſtoͤrung der Seelen im Augenblick um-
geſtuͤrtzt, und eine gantz ſchnurſtracks Contraire,
nemlich goͤttliche Natur dagegen aufgerichtet
werden? Gehoͤren nicht Zeit und Mittel dazu?
Eſr. 10, 13. Nehem. 9, 3. Soll GOtt den
wiederſpenſtigſten und undanckbareſten zu Liebe
ohne Noth wunder thun? Jſt denn des Men-
ſchen Seele eine Machine, daß man darinn ge-
walt-

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
waltthaͤtig, ſpornſtreichs und tumultuarie ver-
ſtoͤren und anrichten koͤnte, was man will?
Alle Welt fordert zu allen Dingen, die zu
lernen ſind, ein genaues Aufmercken: Soll denn
das allergroͤſte Werck, ſo mit und in dem Men-
ſchen kann vorgenommen werden, ich meine die
Bekehrung, ohne Attention koͤnnen geſchehen?
Wenn ſie nun aber nicht beten, nicht oft beten,
nicht ernſtlich und mit Gewalt thun beten, nicht
anhalten im Gebet: iſts ihnen denn moͤglich
attent zu ſeyn, auf das was GOtt in ihnen thut?
oder iſts ihr Hertz etwa ſo ſehr gewohnt gewe-
ſen, auf GOtt zu mercken, und immer um und
bey ihm zu ſeyn? Wars ihnen nicht vielmehr
eine Laſt und Pein, an GOtt zu dencken? Wie
ſolls denn nun moͤglich werden, daß ſie mit Luſt
und Freude an GOtt dencken und mit ihm um-
gehen doͤrfen: ſo ihnen GOtt nicht das ernſte
und anhaltende Gebet erlaubt hat, wodurch eben
ihre Seele auf gewiſſe Weiſe gezwungen wird,
zum genauen Aufmercken auf die Zucht GOt-
tes.
Aber was muͤſſen ſie fuͤr ein trotzig und ver-
zagt Hertz haben, daß ſie noch uͤber das, was ih-
nen der ſeligſte GOtt (aus freyer Gnade, denn
er wars ihnen ja nicht ſchuldig) als ein Haupt-
mittel ihrer Geneſung erlaubt und gegeben, ſo
jaͤmmerlich klagen, ſo ſaure Geſichter dazu ma-
chen; oder wol gar Erweis davon fordern, obs
eben ſchlechterdings noͤthig ſey? Wenn ſich ein
Artzt mit ſeinem Patienten, der doch auf den
Tod liegt, erſt muͤde diſputireu muͤſte, bis er ihm
etwas

wieder die Unreinigkeit.
etwas von Artzneyen einnaͤhme: laͤßt er ihn nicht
endlich ſeinem Eigenſinn uͤber? Wie wenns
GOtt mit Jhnen ſo machte? Meinen ſie denn,
daß er ihrer bedarf, oder daß ihm an ihnen ſo
was groſſes verloren gehet? Es iſt und bleibet
eine abſolute Anforderung GOttes, die er aus
Gnaden an ſie thut, und davon er ſchlechterdings
nicht abgehen wird noch kann, daß ſie viel und
oft beten. Und dis iſt auch natuͤrlicher und be-
greiflicher Weiſe das ſtaͤrckſte Mittel, ſo ihnen
GOtt verliehen, daß ihr ſehr verwildert und
verwoͤhntes Hertz wieder an ſeine majeſtaͤtiſche
Liebe gewoͤhnet werde.
4) Es iſt ein theurer Rath der verſuchten
Theologorum, man ſolte doch, wenn man mer-
cket, daß man noch ſo weit im Chriſtenthum,
dem einigen Nothwendigen, zuruͤck waͤre, kein Be-
dencken tragen, die beſten Stunden des Tages
aufs Gebeth zu wenden; damit man zu einem
vertraulicheren Umgang mit GOtt und groͤſſeren
Zuverſicht zu ihm kommen, und mit ihm in eine
genauere Connexion und Gemeinſchaft gelan-
gen moͤge. Denn es ſey unmoͤglich, wenn man
ſich den Tag uͤber bald in dieſem, bald in jenem
Geſchaͤfte, Umgang und Geſchwaͤtze zerſtreuete,
daß man denn, wenn man ſo fluͤchtig einmahl
zum Gebet kaͤme, und flugs damit fertig wuͤrde,
nie aber vom Hertzensgrunde recht mit GOtt
ausredete, ſeine goͤttliche Kraft in ſeinem Her-
tzen erfahren koͤnte. Es werde ia wohl oͤfters
eine halbe Stunde erfordert, ehe man ſein Ge-
muͤth recht faſſe und ſammle; und wenn man
III. Th. Betr. der Unreinigk. B bkaum

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
kaum angefangen, und es nun am beſten gehen
ſolte, ſo lauffe man wieder davon: wie koͤnte
man da zu einer rechten Kraft des Glaubens,
der Vertraulichkeit, der Liebe und der Gemein-
ſchaft mit GOtt kommen, daß ſey ohne ein
Wunderwerck ia unmoͤglich! Denn unmoͤglich
iſts, daß man GOtt recht kennen lerne, oder
auch in einer recht kindlichen Gemeinſchaft mit
ihm bleibe, es ſey denn, daß man viel mit GOtt
umgehe, und ſich in einen Henochiſchen Wan-
del vor GOtt und mit GOtt begebe. Welches
denn durch ein anhaltend Gebet, dadurch die
Seele des himmliſchen Weſens (Col. 3, 1. 2.)
ſo gewohnet, und von dem eitlen ſuͤndlichen
Wandel von ſelbſt, nicht wiſſende wie entweh-
net wird, am meiſten geſchiehet.
Exempel
ernſter Be-
ter.Jch kenne Leute, die nachdem ſie wahrge-
nommen, ihr Proceß der Seele ſtehe im Gerich-
te GOttes nicht richtig, und ſie koͤnten keinen
Frieden in der Seele haben, weil ſie kein Hertz
zu dem hochbeleidigten GOtt haben doͤrften, ih-
rer Gewiſſenspein endlich muͤde worden und ins
Gebet gantz eingegangen ſind. Jch will ſa-
gen; ſie nahmen ſichs mit dem groͤſſeſten Ernſt
vor, Tag und Nacht, von allen Geſchaͤften und
Leuten abgeſondert, im verborgenen vor GOtt
um Pardon zu ſuppliciren, und darinn ſo lang
zu beharren, bis ſie das ſelige Friedenswort,
ſey getroſt mein Sohn! dir ſind deine
Suͤnden vergeben, in ihrem Hertzen voll
Freuden verſpuͤret haͤtten. Kein Gebet iſt ih-
nen jemals ſo ſchwer worden, keins kam ſo jaͤm-
mer-

wieder die Unreinigkeit.
merlich, ſo verworren, ſo aus- und durchgeaͤng-
ſtet heraus, als eben dis: aber ſie lieſſen ſich
nichts abſchrecken; wechſelten zuweilen mit eini-
gen Verſen aus einem Liede, zuweilen mit der
Betrachtung eines Spruchs ab; redeten mit ih-
rem GOtt zuweilen laut, zuweilen ſtill, zuwei-
len nur in dem hochbekuͤmmerten und angſtvol-
len Hertzen; hielten an 12. bis 24. Stunden,
auch wohl 2. und 3. Tage unablaͤßlich; lieſſen
ſich nicht vom Gnadenthron GOttes abſpenſtig
machen, auch durch GOttes gerechten Fluch-
ſtrahl nicht abtreiben; blieben ſchlechterdings
dabey: ſie wollen nun ein und allemal von der
Gnadenthuͤr GOttes nicht weggehen! muͤſten
ſie dabey umkommen, ſo geſchaͤhe ihnen kein Un-
recht, auch ſey ihnen GOtt nichts ſchuldig: ſie
wuͤrden aber dabey erfahren, was ſo lange die
Welt ſtehet, wohl kein Menſch erfahren hat;
nemlich, daß ein armer betruͤbter Suͤnder, der
ſonſt nichts als nur Gnade ſucht, vor dem Thron
des allerguͤtigſten GOttes, als ein ſupplicant,
ungehoͤrt, unangeſehen und unangenommen oh-
ne allen Pardon habe umkommen und verder-
ben muͤſſen! Wuͤrden ſie aber nach einem 12.
bis 48. ſtuͤndigen Kampf (1 Moſ. 32, 24. ſqq.
Hoſ. 12, 5.) von dem HErrn ſelbſt lebendig ge-
troͤſtet, geſtaͤrckt und aufgerichtet: ſo wuͤſten ſie
es alsdenn, daß ihr Pardon vom Himmel kom-
me; ſo wuͤſten ſie, worauf ſie ſich im Leben, im
Tode und Gerichte berufen doͤrften; ſo wuͤſten
ſie, daß ein lebendiger und ewiger GOtt der
HErr der gantzen Welt ſey, und ewig lebe und
B b 2die

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln
die Suͤnden ſo gerne vergebe; 5 Moſ. 32, 39.
40. ſo wuͤſten ſie, was ſie fuͤr einen GOtt im
Himmel zum Vater haben, und wie gewiß und
heilig ihre Religion ſey ꝛc. Und ſiehe! der ewi-
ge Erbarmer hat deren keinen unerhoͤret von
ſich gelaſſen, ſondern ſie mehrentheils noch auf
der Stelle, (in der Kammer, Stube, Garten,
Felde, Wald ꝛc.) mit uͤberſchwenglichem Frieden
und Freude erfuͤllet, und ein gantz anderes, goͤtt-
liches, getroſtes Leben und Weſen in ihnen her-
vorgebracht, daß es ihnen hernach ſo zu muthe
war, als wenn ſie in eine gantz neue Welt kom-
men waͤren.
Jch kenne auch Leute, die, eben wie die vo-
rigen, durch groſſe Gewiſſensplagen gedrungen,
in ſo ein lang anhaltendes Gebet hinein gegan-
gen ſind: nachdem ſie aber einige Stunden lang
drinnen beharret, und gleichwol beſtaͤndig ſtar-
cken Wiederſpruch im Hertzen empfunden, oder
durch unausbleibliche Geſchaͤfte abgeruffen wur-
den, oder ihnen auch einfiel, GOtt muͤſte ſich ja
nicht eben gleich jetzt ſein Gnadenwort auf der
Stelle abnoͤthigen laſſen ꝛc. zwar vom Gebet auf-
geſtanden, allein in ſo u. ſo viel Stunden, wenn es
ihnen erlaubet waͤre, gewiß mit ihrem Wimmern
und Klagen wiederzukommen, GOtte angelobet
haben; welches ſie auch, und oft zu wiederholten
malen gehalten. Dieſe ſind auch vom HErrn
begnadiget und aufgenommen worden: obwol
mancher juſt ſo viel laͤnger warten und oͤfters
wiederkommen muſte, ſo viel er ſich durch Zaͤrt-
lichkeit und Eigenliebe ſchwaͤchen ließ, im Kam-
pfe anzuhalten.
End-

wieder die Unreinigkeit.
Endlich kenne ich auch einige, die von der
Billigkeit und Wichtigkeit der Gnadenanforde-
rungen GOttes uͤberzeuget, geruͤhret, und zum
Gebetskampfe wol ſind vermocht worden, ihn
anzutreten: allein wurden ſo zu ſagen nicht ein-
mal warm drinnen, lieſſen ſich von dem groſſen
Getoͤſe ihrer ſtuͤrmenden und unruhigen Gedan-
cken betaͤuben und uͤberwinden; wurden daruͤ-
ber, daß ſie ihre Sinnen zum Gebet nicht koͤn-
ten zuſammen halten, deſperat und ungeduldig,
(denn GOtt ſoll ſolchen jungen Herren ſofort
aufwarten und noch dazu Wunder thun!) hiel-
ten weder etwas laͤnger an, noch begehrten wie-
der zu kommen: ſondern gingen mit einem ſau-
ren und trotzigen Geſicht davon, dem Cain nach,
von GOttes Augen weg, und zu dem ihrer Mei-
nung nach luſtigen Suͤndendienſt. Siehe da!
Dieſe haben ihre Seele und Leben zum Theil
auf eine Zeitlang zum Theil ewig verloren! Sie
wendeten ſich zur Suͤnde, weil die ſo leicht iſt;
kriegten eine entſetzliche Furcht vorm Chriſten-
thum (weil ſie meinten, ihr anfangendes Angſt-
gebet ſey das Chriſtenthum, oder dis wenigſtens
in ſeinem gantzen Jnnbegrif nicht viel beſſer (ein
unbilliger Unſinn! o eine ſtraͤfliche Verlaͤum-
dung! o eine hoͤchſtverwegene uͤbereilte unge-
pruͤfte Verurtheilung des allerſeligſten GOttes
und ſeines Wortes! Jeſ. 32, 17. 18.) Sie
gewonnen eine Luſt zu allen thoͤrichten Uppigkei-
ten der Welt, und dagegen einen Haß und Wie-
derwillen, folglich auch allerley Argwohn und
Vorurtheile wieder die Gottſeligkeit; ſie wur-
B b 3den

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
den nach und nach in ihrem Verſtand verkehret
oder geiſtlich wahnſinnig, daß ſie juſt das, was
GOtt fuͤr recht, loͤblich, nuͤtzlich und wohlgefaͤl-
lig erklaͤrt, fuͤr unrecht ſchaͤndlich, ſchaͤdlich, ver-
daͤchtig und verhaßt achteten; ſie wurden in ih-
rem Leib und Seel zu allerley Arten von Suͤn-
den mit einer entſetzlichen Heftigkeit angetrieben,
und kontens nicht laſſen. Weil aber doch das
ſchlagende Gewiſſen ſie dann und wann an-
ſchreyen muſte, und oftmals auch GOttes heili-
ges Wort durch Leib und Seele drang: ſo wur-
den ſie der zweyfachen Plage der Gottlo-
ſen, nemlich des unruhigen Gewiſſens
und unruhigen Hertzens unterworfen, Jeſ.
57, 20. 21. hatten bey ihrem klaͤglichen Suͤn-
dendienſt keine froͤliche Stunde, (die Weilchen
ausgenommen, darinnen ſie beſtialiſch worden,
und auch den menſchlichen Verſtand vom Thron
geſtuͤrtzt, und ſich ſeinem Regiment entzogen,) und
erwarben ſich ihr ewiges Verderben auf eine
entſetzlich ſaure und jaͤmmerliche Weiſe. Sie
gingen dagegen immer weiter in die Bitterkeit
und Zorn gegen den gerechten GOtt ein, und
wurden zur Bekehrung und Seligkeit immer
untuͤchtiger. Ach wie viele ſolcher Zaͤrtlinge und
Wiederſpenſtige ſind ſo jaͤmmerlich und hoͤchſt-
unſelig in die Ewigkeit gegangen, zum Theil
ploͤtzlich und uͤbereilt! Raften ſich denn einige
auf eine weile auf: wie geſchwind ſuncken ſie in
ihren Suͤndenſchlaf wieder hin! Und wurden
je einige gerettet: ach wie ſchwer hielts, und wie
lang wehrete es, bis ſie zum geſetzten Stand der
Gna-

wieder die Unreinigkeit.
Gnaden und einen unerſchrocken freudigen Ge-
wiſſen vor GOtt gekommen ſind! Es hat allzu-
viel auf ſich, die Zeit der Gnadenheimſuchungen
und die kraͤftigen Ruͤhrungen der Liebe GOttes
zu verſaͤumen: ſie kommen nicht alle Tage und
Stunden wieder; mancher wird Jahr und Tag
ſeinem Undanck und Eigenſinn uͤberlaſſen, bis
er den Ruff GOttes wiederſpuͤret!
β) Zum andern muͤſſen ſie ihre Kranck-b) Erken-
ne dich
ſelbſt in
deinen
1) Suͤn-
denſchul-
den.
heit und ſuͤndlichen Jammer recht ſu-
chen kennen und fuͤhlen zu lernen. Wie
wolte ſonſt GOtt das Verlangen nach
einem andern Zuſtand, und die ſchmertz-
liche Reue in ihnen wuͤrcken? wer wird
ſich wohl nach einem Artzte umſehen, ſo
er nicht weiß, daß er ſehr kranck iſt? wer
wird ihn ſehnlicher erwarten, als der, den es am
meiſten ſchmertzet? So ſie nun dis redlich ver-
langen, ſo wird ihnen der barmhertzige und
treue Heiland, ſo fern ſie ſich der von ihm ver-
ordneten Mittel recht gebrauchen, nicht nur ihre
begangene unzehlbare Suͤnden und unabtraͤg-
liche Schulden zu erkennen geben, ſondern vor
allem andern ihre erſchreckliche und bejammerns-
wuͤrdige Suͤndlichkeit.
Begangene Suͤnden koͤnnen ſie am leichte-
ſten und einfaͤltigſten erkennen, wenn ſie ihren
Lebenslauf durchgehen, und daraus alles was
Jhnen nur einfaͤllt, nach den heiligen Geboten
unſers HErrn pruͤfen. Die Sache iſt gar
nicht ſchwer: ſie wird aber von dem ſehr trotzi-
gen und ſehr verzagten Hertzen ſchwer gemacht.
B b 4Daſ-

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
Daſſelbe will entweder von Verſchuldungen
nichts hoͤren noch wiſſen, weicht den Vorruͤckun-
gen GOttes auf alle Seiten aus, und trotzt ſo
lang als moͤglich: oder wenns ſtarck geſchlagen
und uͤberfuͤhret wird, ſo wirds verzweifelt ver-
zagt, geht nicht ins reuen, beweinen, depreciren
und Gnade ſuchen ein, ſondern in ein finſteres,
confuſes, erſchrockenes und fluͤchtiges Aengſten.
Und daher kommts, daß es ſich vor der Pruͤfung
ſein ſelbſt ſo entſetzlich fuͤrchtet, weil ihm dieſe
Art der Angſt nicht gelegen iſt, ohnerachtet ſie
ihm auch nicht iſt befohlen worden.
Nehmen ſie doch zum Exempel den Cate-
chiſmum vor, (ihr Hertz iſt dazu ja nicht zu vor-
nehm, noch ihr Verſtand zu alt) und gehen dar-
aus bald die 10. Gebote GOttes, bald ihren
heiligen Chriſtlichen Glauben, bald das Gebet
unſers HErrn JEſu mit ſtiller Erwegung und
Gebet vor ſich durch; fragen ſich bey einem je-
den Wort: ob ſie denn das bisher im Hertzen
und aͤuſſerlich ſo gethan? Ob ſie es mit Luſt und
um Gotteswillen, das iſt ihm zur Freude ge-
than? Ob ſie das gegenſeitige Boͤſe wircklich
vermieden, und auch vom Hertzen gehaſſet? ob
ſie das ungezwungen, und nicht um eitler Ehre
oder Nutzens willen gethan? Ja ob denn ihr
Hertz mit all ſo ſtehe und beſchaffen ſey, daß es
an dieſen Befehlen GOttes ſeine Freude habe,
und ſie, was ſie ſagen und zuſagen, auch wirck-
lich thun von Hertzen wollen und koͤnnen? Sie
moͤgen auch das 27. und 28te Capitel des 5ten
Buchs Moſis, oder das 2. und 3te Jeremiaͤ
oder

wieder die Unreinigkeit.
oder die erſte Epiſtel St. Johannis zu gleichem
Zweck, und mit ſolcher Pruͤfung ihrer ſelbſt le-
ſen. Wenn ſie nun dabey auf ihre gantze Le-
benszeit und alle derſelben nun ſchon ſo vielmal
veraͤnderten Umſtaͤnde zuruͤck ſehen, und berech-
nen ſich auch nur einiger maſſen ihre Jahre, Ta-
ge, Stunden und Minuten ꝛc. ſo iſts nicht wohl
moͤglich, daß ſie nicht ſolten einen ſtaͤrckeren und
weitlaͤuftigern Begrif von der entſetzlichen An-
zahl ihrer Suͤnden, folglich der groͤſſe ihrer
Verſchuldung an dem ewigen GOtt, und was
daraus folgen muß uͤberkommen. Nun aber
gehoͤrt dis dazu, daß ihr Hertz nicht nur die
Schuldenlaſt mercke, ſondern uͤber und uͤber da-
von empfindlich und gleichſam ſchmertzensvoll
werde; denn ſo wird man erſt ein Patient JE-
ſu Chriſti, den er gerne in ſeine Cur nimmt,
und der auch erſt mit ſich machen laͤſſt was dem
Artzt beliebet. Glauben ſie ſicher: ehe und
bevor ein Suͤnder in ſeinem Hertzen ſo uͤber und
uͤber ſchwierig mithin zu einem recht armen Suͤn-
der wird; ehe laͤßt er ſich von ſeinem Artzt und
Erloͤſer nicht recht tractiren, ſondern wird ſeiner
Gnadenpflege immerfort nnd auf hunderterley
Weiſe ſuchen auszuweichen.
Vielleicht wirds ihnen angenehm und auch
nuͤtzlich werden, wenn Jhnen eines gewiſſen
Freundes Berechnung der Suͤnden, wie er ſie
einmal zu ſeiner eigenen Demuͤthigung und
durchdringenden Gefuͤhl aufgeſetzt, hier mit-
theile.
B b 5Zur

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
„Zur kraͤftigeren Ueberzeugung wie ſehr ſich eines
„unbekehrten Menſchen ſeine Suͤndenſchuld und
„Straffe von Augenblick zu Augenblick mehre, und
„wie er ſich alſo auch hiedurch ſeine Bekehrung ſo
„vielmal ſchwerer mache, wollen wir folgende Be-
„rechnung anſtellen: Geſetzt ein unbekehrter Menſch
„lebe nur 50. Jahr. Er haͤtte aber in ſeiner ſuͤnd-
„haften Bosheit vom Anfang ſeines Lebens an, der-
„geſtalt zugenommen, und das Verderben dermaſſen
„in ſich gemehret, daß, da man fuͤr ſein erſtes Jahr
„nur eine Suͤnde anſetzte, man fuͤr das andere ih-
„rer 6. fuͤr das dritte 6mal ſo viel, und ſo im fol-
„genden immer 6mal mehr, als im vorhergehenden
„anrechnen muͤſte: So wuͤrde ſein Suͤndenregiſter
„nur allein vom 50ten Jahr in folgender unbe-
„greiflichen Zahl enthalten ſeyn:
85,6 801, 403,5 197, 383,4 610, 865,3
352, 727,2 399, 351,1 687, 296.
„Die Anzahl der Suͤnden ſeines gantzen Lebens
„aber wuͤrden nachfolgende Zahlen zwar ausdrucken,
„aber kein menſchlicher Verſtand, ſo lang wir im
„Leibe wohnen, uͤberſehen und faſſen koͤnnen:
102,6 961, 683,5 836, 260,4 332, 538,3
435, 605,2 877, 182,1 027, 868.
„Es iſt nicht zu verwundern, wenn einem dis
„beym erſten Anblick gantz unbegreiflich vorkommt.
„Jſt doch in der Suͤnde ſchier alles unbegreiflich.
„Unendlich iſt GOttes Majeſtaͤt, die da beleidiget,
„und GOttes Gerechtigkeit, die da gereitzet wird.
„Unbegreiflich iſt des Menſchen unſinnige Verwe-
„genheit, wenn er wieder den allmaͤchtigen GOtt
„trotzig ſuͤndiget; unbegreiflich ſeine Unbilligkeit,
„wenn er ſeinem hoͤchſten und beſten Wolthaͤter ſo
„lieblos begegnet; unbegreiflich ſeine Grauſamkeit
„gegen ſich ſelber, daß er durchaus nicht will ſelig,
„ſondern allerdings verdammt werden; unbegreif-
„lich ſein Undanck und Thorheit, daß er ſich nicht
„mag

wieder die Unreinigkeit.
„mag von dem ſeligſten GOtt lieben laſſen; unbe-
„greiflich ſeine Faulheit und geiſtlicher Tod, daß er
„ſich lieber mag von der Suͤnde ſo jaͤmmerlich quaͤ-
„len und hudeln laſſen, als nach einer kleinen Be-
„muͤhung in GOtt ſelig, vergnuͤgt und froͤlich ſeyn;
„unbegreiflich iſt der ſo ſyſtematiſche Zuſammenhang
„der Suͤnden; unbegreiflich ihr Wachsthum, Aus-
„breitung und gantz entſetzliche Vervielfaͤltigung un-
„begreiflich und unergruͤndlich alle ihre Folgen. Doch
„damit dieſe Berechnung niemanden zu ſehr ge-
„haͤuft vorkomme, ſo uͤberlege man nur bey ſich in
„der Stille zum Exempel
1) „Daß es hier nicht aufs bloſſe begehen eini-
„ger groben oder auch wenig geachteten Suͤnden
„ankommt, (o ſolche Rechnungen wird GOtt nicht
„anſtellen Pſal 50, 20. ſq.) ſondern auf das | gantze
„Syſtema der Gottlofigkeit und Feindſchaft gegen
„GOtt, wie ſich daſſelbe bey einem Unwiedergebornen
„findet; woraus denn unmoͤglich was anders als
„eitel fuͤndliches und boͤſes hervorkommen kann, der
„Menſch mags uͤbrigens mercken oder nicht Matth.
„7, 16. 18. (Wir wuͤrden dem lieben GOtt
„gantz eigene Geſetze zum juͤngſten Tage vor-
„ſchreiben, wenn er uns nur dasjenige als Suͤn-
„den anrechnen ſolte, was ſehr grob iſt, was
„wir folglich wircklich mercken, oder uns ſol-
„ches gethan zu haben bewuſt ſind; oder was
„eben nur wir fuͤr Suͤnden erkennen.) Sind
„nun alle Suͤnden nur Fruͤchte des verfluchten
„Baums der Gottloſigkeit, der ſich in des Menſchen
„Seel und Leib findet: ſo iſt ja unlaͤugbar, daß die
„Rechnung oder Schaͤtzung ſolcher Fruͤchte noth-
„wendig aus der Art und Fruchtbarkeit dieſes Baums
„muß angeſtellt werden. Jch will ſo viel ſagen:
„Je giftiger, ſtinckender, ſchaͤdlicher und anſteckender
„die gantze Art des Baums iſt: je aͤrger muͤſſen ſei-
„ne Fruͤchte ſeyn. Denn es gibt ſchaͤdliche Baͤume
„von allerley Arten: aber es iſt immer einer ſchaͤd-
„li

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
„licher vor dem andern, mithin auch ſeine Frucht.
„Und eben ſo: Je traͤchtiger oder fruchtbarer ein
„boͤſer Baum iſt, je ſchaͤdlicher muß er ſeyn, wenn
„alle ſeine Fruͤchte ſchaͤdlich ſind; weil er ſie nicht
„nur giftig, ſondern noch dazu im Ueberfluß brin-
„get. So iſts mit des Menſchen ſeinen Suͤnden-
„ſtand. Je mehr er in der Suͤnde verſauret, ver-
„giftet, (oder gleichſam durchteufelt, das iſt mit des
„Satans ſeiner Natur durch und durch, uͤber und
„uͤber gantz und gar eingenommen) iſt: je ſchaͤdlicher
„iſt er ſich ſelber und dem menſchlichen Geſchlecht,
„darunter er wohnet. Und je activer er iſt, ſeine
„Fruͤchte zu bringen, (es mag nun die Activitaͤt der
„Natur, oder der heftige Trieb des Satans 2 Tim.
„2, 25. 26. oder die contrahirten habitus in der
„Suͤnde zum Grunde liegen, genug, daß ers nicht
„laſſen kann) je mehr vergiftet er einen groſſen
„Theil des menſchlichen Geſchlechts rings um ſich
„herum und wird durch ſeine ſo fruchtbare Gottlo-
„ſigkeit ein groſſer Land und Leuteverderber, der dem
„lieben GOtt ſein Gnadenreich mit dem Satan um
„die Wette ruinirt und hindert.
2) Daß aus dieſem Grunde und Kraft der kla-
„ren Ausſpruͤche des ewigen Richters aller Welt der
„unbekehrten Menſchen ihre aͤuſſerliche Handlungen
„nicht allein, ſondern auch alles ihr Dichten und
„Trachten, (oder alle Verrichtungen die nur in der
„Seele drinnen vorgehen) vor dem Gerichte GOttes
„ſuͤndhaft, boͤſe und verwerflich ſind; und zwar,
„welches das merckwuͤrdigſte, nicht nur diejenigen
„die vor unſern Augen indifferent ausſehen und zum
„natuͤrlichen Leben gehoͤren, ſondern ſo gar auch die-
„jenigen, die zum Gottesdienſt gerechnet werden,
„und vor menſchlichen Augen fromm genug zu ſeyn
„ſcheinen; dahin alles Singen, Beten, Abendmal-
„gehen ꝛc. hingehoͤrete. Man ſehe davon nach 5 Moſ.
„28, 47. Pſal. 109, 7. Prov. 21, 27. Cap. 28.
„9. Joh. 9, 31. Hebr. 9, 14. Cap. 11, 6. ꝛc. Haͤt-
ten

wieder die Unreinigkeit.
„ten ſichs die Gottloſen wol traͤumen laſſen, daß ſie
„mit ihren Eſſen und Trincken, mithin auch ſchlaf-
„fen und wachen und allen Handlungen, die zur
„Oeconomia animali gehoͤren, GOtt auch beleidi-
„gen? Jeſ. 66, 3. Pſal. 50, 9. 1 Tim 4, 3. 4. 5.
„1 Cor. 10, 31. Col. 3, 17. Haͤtten ſie es auch
„gedacht, daß ſie mit ihrem unwuͤrdigen Abendmal
„gehen das Teſtament GOttes proſtituiren; ſich des
„Blutes JEſu mithin ſeiner gantzen Creutzigung
„und Todes ſchuldig machen; das gaͤntze groſſe
„Werck der Erloͤſung veraͤchtlich achten und machen;
„der Majeſtaͤt und der Einſetzungen GOttes ſpot-
„ten; und freventlich in ihr eigen Gerichte hinein
„gehen? 1 Cor 11, 26. 32. Hebr. 10, 29-31.
„Faͤllts ihnen denn ein, daß wenn ſie zum Exem-
„pel 4mal des Tages das Vater unſer beten, ſie dem
„allwiſſenden GOtt nur in den bloß allgemeinen
„Ausdruͤcken deſſelben taͤglich 28mal ins Angeſicht
„lůgen? Wer kann aber die entſetzliche Menge un-
„nuͤtzer Worte, luͤſterner Blicke, eitler und GOtt
„verlaſſender Gemuͤthsbewegungen, Vorſtellungen,
„Ueberlegungen Entſchlieſſungen, Vorſaͤtze, und ſon-
„derlich die unbegreifliche Anzahl der hypothetiſchen
„Suͤnden, Hypothetiſche Suͤnden heiſſen diejenigen, die ein Menſch
nur in ſeiner Seele mit bald ſchwaͤcheren bald heftige-
ren, bald kurtz bald lange nach einander fortwehrenden
Vorſtellungen und Begierden begehet; auf die Einbil-
dung daß dis oder das voraus geſetzet ſey. Zum Exem-
pel es ſtellt ſich einer vor, daß ihn jemand ſchimpfen
wuͤrde: (Es iſt aber nicht geſchehen, und wird auch nicht
dazu kommen) ſo bauet er in ſeiner aufgebrachten Ein-
bildung bald gantze Berge von Vorſtellungen darauf,
wie er ſich raͤchen wuͤrde; welches oft mit uͤberaus vie-
len und weitlaͤuftigen Umſtaͤnden eine halbe Stunde lang
nach einander in der Seele wircklich geſchiehet. Ein
an- (die oft zu halben und gantzen Stun-
„den in der Seele unausgeſetzt fortgehen und wuͤ-
„ten, ohne daß es der arme Menſch mercket,) zu-
„ſammen zehlen? Soll das in dem goͤttlichen Ge-
„richte nichts heiſſen?

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln
anderer bildet ſich ein, wenn er einen Schatz gefunden,
oder etliche hundert Thaler gewonnen haͤtte, wie er als-
denn damit hauſen wuͤrde. Dergleichen Phantaſtiſche
Vorſtellungen kanns nun unzehliche geben; und eine je-
de kann wieder unzehliche, und oftmals entſetzlich ſtarcke
Paßionen erregen, die in der Seele wircklich mit groſ-
ſer Luſt und Wohlgefallen in einer langen Reihe nach
einander, und in langer Zeit fortgetrieben und ausge-
uͤbet werden. Sie hengen nicht nur untereinander Ket-
tenweiſe zuſammen, ſondern ſie fuͤhren auch dieſe viertel
Stunde durch in ſehr vielerley andere und gantz ver-
ſchiedene Arten der Suͤnden hinein. Und dis alles bleibt
dem Menſchen zu dieſer Zeit mehrentheils unbewuſt, weil
er nicht gewohnt iſt, auf ſich zu mercken: mithin bleibts
bis zu jener groſſen Berechnung angeſchrieben und noch
dazu verborgen. O wie viel Millionen Suͤnden wird
mancher auf ſeinem Schuldzettel finden, davon er nichts
wird wiſſen wollen, die er wenigſtens nicht vermuthet
haͤtte Matth. 25, 44.
3) Daß alles ſuͤndigen eines Gottloſen nicht nur
„fuͤr ſeine einige Perſon gantz Syſtematiſch ſey,
„und jede ſuͤndliche That ihn aller ſeiner uͤbrigen
„Suͤnden zugleich mit ſchuldig mache: ſondern, daß
„derſelbe auch eine unglaubliche Menge anderer
„Menſchen, und oͤfters unſchuldiger Seelen aͤrgere
„und ſuͤndigen mache. Geſetzt nun er veranlaſſete
„in ſeinem gantzen Leben, (das iſt 50. Jahre hin-
„durch) nur 1000. andere zu ſuͤndigen; und dieſe
„bringen dergleichen uͤbernommene oder angeerbte
„Suͤnden wieder auf wer weiß wie viele andere;
„dieſe wieder auf andere, und das ſo einige Jahr-
„hunderte durch: welch eine groſſe Summe Suͤn-
„den wird auf des Verfuͤhrers oder Urhebers Hals
„und Kopf fortgetrieben, wenn ſie gleich jeder Ver-
„fuͤhrter nur einmal nachgethan haͤtte. Bleibts
„aber bey einem mahl? Und wie, wenns Suͤnden
„ſind, wodurch zuweilen gantze Familien, Staͤdte
„und Laͤnder ins Seufzen oder Ungluͤck, oder gar in
„voͤlligen Ruin geſetzt, und zu unzehlichen andern
„Verſchuldungen gleichſam genoͤthiget werden?
4) „Solte man erſt die Rechnung nach den all-
„gemeinen und beſonderen Claſſen der Suͤnden, oder
„auch

wieder die Unreinigkeit.
„auch nach den ſo vielerley Arten derſelben anſtel-
„len: ſo iſt ſie vollends nicht zu uͤberſehen. Wer
„kann die Suͤnden des Verſtandes, des Gedaͤchtniſ-
„ſes der Einbildung, des bloſſen Willens, der ſinn-
„lichen Affecten und der uͤbrigen bekanten und un-
„bekanten Seelenkraͤfte nur mercken, geſchweige denn
„zuſammen zehlen? Wer wird einen richtigen Ueber-
„ſchlag der unnuͤtzen oder gar ſchaͤdlichen und ver-
„fuͤhriſchen Worte im Reden und in Schriften ma-
„chen koͤnnen? wer unterwindet ſich aller ſeiner Sin-
„nen Luͤſternheit und Anomalie zu berechnen? ſeiner
„Minen und Geberden Jrregularitaͤt (woraus ja
„doch das herrliche Ebenbild GOttes hervorſirah-
„len ſolte) billig zu ſchaͤtzen? wer kann anzeigen, ob
„er an irgend einem Tage mehr Suͤnden von un-
„terlaſſenem Guten oder von begangenen Boͤſen auf
„ſeine Seele geladen? Wer unterſtehet ſich zu be-
„rechnen, wie viel oͤffentlicher und gleichſam privi-
„legirter oder erkaufter Suͤnden von einer gantzen
„Stadt oder Land veruͤbet werden auf den Hals
„desjenigen, der ſie auf goͤttlichen Befehl hindern
„ſolte und konte, und hats doch nicht gethan? Und
„welcher Financier kann auch nur den Politiſchen
„oder Cameralſchaden uͤberſchlagen (mithin die neuen
„Schnlden beſtimmen) der daraus kleinen und groſ-
„ſen im gantzen Lande erwaͤchſt? Denn es iſt ja
„GOtt noch Richter auf Erden!
„Wenn man nun dieſes und dergleichen mit bil-
„liger Aufmerckſamkeit uͤberleget, und iſt gewohnt,
„auf ſich ſelber wohl acht zu geben ſo wird man
„ohnſchwer einſehen, daß die obengeſetzte Rechnung
„im Gerichte GOttes (denn dahin muß es doch al-
„les kommen: nicht uͤbernatuͤrlich groß ausgefallen.
„Da nun eine jegliche Suͤnde eine unendliche Ma-
„jeſtaͤt beleidiget: ſo laͤßt ſich daraus auf die Be-
„ſchaffenheit der gantzen Verſchuldung und der dar-
„auf im Worte GOttes (gewiß nicht fuͤr die lange
„weile) geſetzten Straffen gantz natuͤrlich ſchlieſſen.
Wenn

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
„Wenn nun eine jede dieſer Verſchuldungen nur
„eine viertel Stunde lang mit einer gewiſſen Art
„und Grad der Straffe muͤſte gebuͤſſet werden:
„welche Millionen Jahre muͤſten vorbey flieſſen, bis
„alles am Ende waͤre? Oder wenn man ſie bey dem
„ewigen GOtt mit Gelde abkauffen koͤnte, (Hagg.
„2, 8. Pſ. 50, 9-13.) oder ſonſt andere Arten von
„Habſeligkeiten oder Vergnuͤgungen dafuͤr verlieren
„muͤſte, ja fuͤr eine jede auch nur einen Pfennig ge-
„ben ſolte: welche Reichthuͤmer, welche Koͤnigrei-
„che, ja welches Vermoͤgen in der Welt wuͤrde zu-
„reichen, bis die Schuld abgetragen waͤre? Wenn
„nun der gerechte GOtt einem armen Suͤnder dieſe
„gantze Schuldenlaſt auf einmal in ihrem Jnnbe-
„griff und Wichtigkeit aufdecken wolte: muͤſte er
„nicht vergehen? Wie klåglich thut David in der
„Perſon des Meßiaͤ da ihm deren nur ein Theil ein-
„mal gewieſen worden! Pſal. 40, 13. wie muß erſt
„die gantze Suͤndenangſt JEſu Chriſti geweſen
„ſeyn! Und womit iſt des allmaͤchtigen GOttes al-
„lerhoͤchſte Gnade zu vergleichen, wenn er dieſe
„Menge Suͤnden einem armen und kuͤmmerlich be-
„truͤbten Supplicanten alle auf einmal, alle auf
„ewig, und alle gantz umſonſt vergiebt! Eine aͤhnliche Rechnung iſt in des Rect. zu Neuſtadt an
der Aiſch Herrn G. Sarganecks hoͤchſtnoͤthigen Berechnung
der Suͤndenſchulden ꝛc. (welche als ein Anhang zu des
Herrn J. J. Schmidts bibliſchen Mathematico beygefuͤgt
iſt, Zuͤllichau 1736. 8.) pag. 639. ſqq. zu leſen, und kann
dis kleine Buͤchlein nicht nur zur mehrern Erlaͤuterung
und Ueberfuͤhrung von dieſer gantzen Sache, ſondern auch
zu andern heilſamen Abſichten jedermann und ſonderlich
der Jugend gar wohl recommendiret werden.
Geliebter Freund. Obs nun gleich dabey
eben nicht juſt auf Rechnungen, ſondern viel-
mehr aufs hertzliche Gebet um eine lebendige
Erkentniß und Bereuung der Suͤnden ankommt;
maſſen der heilige Geiſt mit einer einigen Ent-
de-

wieder die Unreinigkeit.
deckung eines kleinen Theils der begangenen
Suͤnden, wenn er das Hertz zugleich ruͤhret, weit
mehr als viel tauſend ſolcher Rechnungen aus-
richten kann: So glaube ich doch, daß auch die-
ſe Ueberlegung in einer billigen Seele gewiſſen
Nutzen haben wird; und kann nicht umhin, ſie
ihnen mit Zuverſicht beſtens zu empfehlen. Auf
dieſe oder dergleichen Art koͤnnen ſie ihre began-
gene Suͤnden genauer erblicken, und mit mehre-
rer Billigkeit aͤſtimiren.
2. Zur noͤthigen Warnehmung und Er-2) Suͤnd-
lichkeit.
blickung ihrer gantzen Suͤndlichkeit oder
ihres ſuͤndlichen Verderbens aber kann
Jhnen keine leichtere und gewiſſere Methode
vorſchlagen, als folgende; die ich ihnen aufs
hoͤchſte recommendire auch darum, weil ſie eben
hierbey und hiedurch Materie genug zum Ge-
bet erlangen und die allerſicherſten Mittel, zu
einer redlichen und ernſtlichen Demuth zu kom-Huͤte und
belaure
dein inne-
res.
men, ſollen kennen und gebrauchen lernen. Neh-
men ſie ſich doch um GOttes willen Zeit und
Muͤhe (denn im Anfang iſts etwas muͤhſam)
auf alle ihre Gedancken und Begierden, Worte
und Wercke ſehr genau Achtung zu geben, und
ſie durchgehends, wenns auch gleich zu weilen
in einer Stunde zwantzigerley Arten von Ge-
dancken ſeyn ſolten, nach dieſen leichten Fragen
zu pruͤfen: Jſts auch recht vor GOtt? Kann
dis deinem allerliebſten GOtt gefallen? Hat
das wohl dein GOtt und Heyland auch gethan?
Thuſt du Jhm wohl ſolches zu Liebe und zur
Ehre, was du ietzt gedenckeſt, begehreſt, vor-
III. Th. Betr. der Unreinigk. C chaſt,

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
haſt, redeſt oder thuſt? wilſt du mit dieſen dei-
nen ietzigen Gedancken und Vorſtellungen ſter-
ben? wilſt du ſie verantworten? wuͤrdeſt du
auch ſo dencken, wenn GOttes Ebenbild in dir
waͤre ꝛc. Es iſt nicht moͤglich auf eine andere
Art leichter auszumachen, ob was ſuͤndlich ſey
oder nicht? ob etwas zuthun ſey oder nicht ꝛc.
als auf dieſe einfaͤltige Weiſe. Und ich verſi-
chere Sie, wenn ſie nur 8. Tage in einer ſo
puͤnctlichen, redlichen, ernſten und Schritt vor
Schritt fortgehenden Obſervirung und Belau-
rung ihres Dichtens und Trachtens, doch unter
ſtetem Suchen der goͤttlichen Gnade, aushalten
werden: ſie werden einen ſolchen Abgrund des
Verderbens, und eines vor dem heiligen GOtt
recht abominablen Weſens in ſich gewahr wer-
den, daß ſie erſtaunen ſollen, und nicht wiſſen
werden, wie Jhnen iſt, und wie es doch nur
moͤglich, daß ſie GOtt vor ſich und um ſich noch
leiden kann.
Ach! daß ſie doch ſonderlich den unver-
gleichlichen Vortheil, den man in der Buſſe und
der Heiligung davon erlanget, wuͤſten, wenn
man ſo allen ſeinen Jdeen, Vorſtellungen, Be-
urtheilungen, Vernunftſchluͤſſen, jaͤmmerlich ver-
wirrten und fluͤchtigen, ſeltſamen und kindiſchen
Gedancken und allen Gemuͤthsverrichtungen
nachſpuͤret, auf alle ihre Wege und Gaͤnge
fleißiglich mercket, ihnen allenthalben mit groſ-
ſem Ernſt und Aufmerckſamkeit gleichſam auf-
paſſet, und wo man ſie nur ertappet, ein wenig
in denſelbigen zuruͤck geht, und nachſiehet, was
es

wieder die Unreinigkeit.
es denn fuͤr Gedancken waren; mit eins, wenn
man ſich ſelber aufs ſchaͤrfſte belauret: ſie
wuͤrden ſich die Muͤhe, ſo dabey im Anfange iſt,
nimmermehr verdrieſſen laſſen.
Oder meynen ſie, daß es mit den Gedancken
ſo viel nicht zu ſagen habe? Was iſt denn der
allererſte Urſprung und der Anfang zu allen Ver-
gehungen wieder GOtt? Was iſt denn die al-
lererſte Quelle der Suͤnden? ſinds nicht die Ge-
dancken? Kann auch wol ordentlicher weiſe eine
Suͤnde aͤuſſerlich begangen werden, ehe ſie in der
Seele begangen iſt? Fangen ſie nicht alle bey
den Gedancken und Gemuͤthsbewegungen an?
Nun iſt ia unwiederſprechlich das, was zur
Suͤnde leidet, zu haſſen und aͤuſſerſt zu verfol-
gen. Darum muͤſſen ſie auf die Gedancken acht
haben; um die Boͤſen darunter kennen zu lernen,
und ſie ſo bald moͤglich zu erſticken, daß ſie im
Hertzen nicht aufkommen. Und geſetzt, wenn
gleich ſolche Gedancken und Begierden ſie nicht
zu der geringſten aͤuſſerlichen Suͤnde verleiten
koͤnten, ſo doch ſchlechterdings wieder die Erfah-
rung: Beflecken ſie denn nicht fuͤr ſich ſelbſt
ihre gantze Seele, wenn ſie gleich nicht einmahl
zu Minen noch Worten kaͤmen? Die Suͤnde
beſtehet ia hauptſaͤchlich im Abneigen oder Ab-
weichen des Hertzens von dem heiligen Sinn und
Willen GOttes; es brauchts nicht erſt, daß ei-
ne groſſe Wiederſpenſtigkeit dazu ſchlaͤgt, das
waͤre ſchon des Satans (des Wiederſachers)
Art allzunahe; Nein! ſie wird durch die erſten
Neigungen in der Abſicht, im Verlangen
C c 2und

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
und im Wollen, obgleich eben kein wohlbedach-
ter Vorſatz dazu kommt, ſchon ſcharf und grob
genug begangen. Denn womit hats der aller-
liebſte GOtt um uns verdienet, daß wir ſeinen
allerbeſten Willen und Befehle alſo ſcheel anſe-
hen oder gar haſſen? Wenn ſich alſo die Seele
nur fuͤr ſich ſelbſt von dem Allerhoͤchſten entfer-
net ohne eben allemal den Leib nachzuziehen ſo
wird ſie dadurch ſtrafbar und elend, und erloͤſcht
in ſich die Gottſeeligkeit, die Andacht zum Ge-
beth, und das Verlangen nach dem himmliſchen
Guͤtern; ihre Kraͤfte werden auch bald ſo ein-
genommen, daß ſie auſſer Stande iſt, an andere
Sachen zu dencken, und von Dingen die ande-
rer Natur ſind, einiges Vergnuͤgen zu ſchoͤpffen.
Muß das nicht nothwendig den Menſchen vor
GOtt unrein machen? wie es unſer HErr und
Richter ſelbſten ausſaget: alles was aus dem
Hertzen gehet, (zu allererſt boͤſe Gedancken ꝛc.
beym Marc. 7, 20. 21.) verunreiniget uns, und
macht uns vor Jhm abſcheulich und verachtet.
Daher der heilige GOtt auf die Beſchneidung
und Heiligung des Hertzens und des Verſtan-
des alſo ſcharf dringet, zum Exempel 2 Cor. 7, 1.
1 Moſ. 4, 7. Mich. 2, 1. Zach. 7, 10. Cap.
Cap. 8, 17. Roͤm. 6, 12. 13. Roͤm. 7, 7. Gal.
5, 16. 17.
Ach! ich bitte Sie, um der Liebe GOttes
willen, wenn ſie noch nicht vollkommen uͤber-
fuͤhret waͤren, daß die allermeiſten Gedancken,
die ein Menſch in ſeinem Leben hat, ieder fuͤr
ſich, den Menſchen vor GOtt veraͤchtlich und
ver-

wieder die Unreinigkeit.
verdamlich machen: ſo ſehen ſie doch nur einen
einigen Tag ihren Gedancken ſo zu, und mercken
auf ihre ſchoͤnen Wege; ſie ſollens wahrlich er-
fahren, daß ſie ſich ſcheuen wuͤrden, ſolche auch
nur vor Menſchen zu ſagen oder ſich mit denſel-
bigen, wenn ſie ſichtbar waͤren, und man ſie ih-
nen an der Stirn ableſen koͤnte, irgendwo in der
Welt ſehen zu laſſen. Geben ſie denn damit nicht
zu, daß ſie ihre Gedancken ſo gar vor Menſchen
verunreinigen ja verhaßt, verachtet und abſcheu-
lich machen wuͤrden, wenn ein Menſch im Stan-
de waͤre, ſie zu ſehen? wie vielmehr muͤſten ſie
denn vor dem allerhoͤchſten GOtt, dadurch de-
teſtable werden, der ja alles ſiehet, und am mei-
ſten auf die verborgenen Verrichtungen der See-
le, als welches er ſich gantz allein vorenthalten,
und ſie ſonſt von niemand anders beſchauen laͤßt;
den wir auch nach ſeiner Herrlichkeit fuͤrnehm-
lich im Geiſt und in der Seele zu verehren ha-
ben?
Wenn Sie dieſe geiſtliche Wachſamkeit vor-
nehmen wollen, ſo werden ſie es ſelbſt greiffen
koͤnnen, und wird weiter keines Erweiſens
brauchen, wie treflich ungeſchickt ſie ſind, GOtt
zu dienen, und wie in ihren beſten Kraͤften ſol-
che Qualitaͤten ſind, die der Herrlichkeit GOttes
durchaus unanſtaͤndig und entgegen ſind geſchwei-
ge daß ers noͤthig haͤtte, oder viel Freude und
Wohlgefallen daran haben muͤſte, ſich von ſol-
chen ruinirten Menſchen bedienen zu laſſen. Als-
denn, alsdenn werden ſie die abſolute Nothwen-
digkeit der Hertzensveraͤnderung nicht nur mit
C c 3hoͤch-

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
hoͤchſter Gewißheit erkennen, ſondern auch wohl
fuͤhlen lernen. Dadurch lernen ſie, zur Liebe
des Sohnes GOttes zu fliehen, und zu ſeinem
Creutze zu kriechen; dis wird in Jhnen die Sehn-
ſucht und das Verlangen nach der Gnade wir-
cken, die ſie nun ſchon uͤber alles in der Welt
achten werden; dis wird ihnen auch Materie
genug zum Gebeth erwecken und anweiſen. Nun
hierinnen hab ich Jhnen nach goͤttlichem Willen
und Befehl etwas hoͤchſtwichtiges eroͤfnet.
c) Uebe
dich kurtz
um im
Worte
GOttes.γ) Weil das eines ieden unwiedergebohr-
nen Menſchen, als eines Rebellen, ordentlich
und allezeit, obwohl in verſchiedenem Grade ſei-
ne Hauptqualitaͤt iſt, daß er an dem Worte des
allmaͤchtigen GOttes keine Luſt noch Gefallen
hat, ſondern ihm in der Selen feind und zu-
wieder iſt; und man ihm nicht bald eine ſchwe-
rere Arbeit auflegen moͤchte, als wenn man ihn
hieſſe, daſſelbe die meiſte Zeit des Tages uͤber
rechtſchaffen zu betrachten; aber dieſer Affront
und Verachtung des Hoͤchſten und ſeines Wor-
tes gleichwohl eine wuͤrckliche und unausgeſetzt
fortgehende Beleidigung der Majeſtaͤt GOttes
iſt, wenn der Menſch ſein Hertz mit Wiſſen und
Willen bey dem Zuſtand laͤſſet: ſo iſt auch kurtz-
um nothwendig, daß ſie nun zum Worte GOt-
tes umkehren, die goͤttlichen Befehle ehrerbie-
tig und fleißig forſchen, lernen und zu rathe ziehen,
und verſuchen es, in wie viel Tagen ſie doch wohl
auch nur den 1000ten Theil der Luſt und des
Geſchmacks am Worte GOttes erreichen koͤnnen,
dergleichen David im 119. Pſalm zur Verwun-
de-

wieder die Unreinigkeit.
derung aller Welt dargethan. Diß iſt ſo zure-
den wieder die erſte Probe des Gehorſams
gegen GOtt, die er Jhnen mit groſſem Ernſt
(und doch aus pur lauterer Gnade, denn er hat
daß nicht noͤthig, und war ihnen kein Gnaden-
wort ſchuldig.) abfordert, wo ſie anders die
Morgenroͤthe ſeiner Gnade und Herrlichkeit zu er-
blicken gedencken Jeſ. 8, 19. 20. Das iſt die Sache,
davon man etwann noch ſagen kann, |daß ſie
die bey der Buſſe zu uͤbernehmende Arbeit ſey.
Denn daß ſie GOtt um Gnade anruffen, und
Jhn oft mit Flehen und Winſeln anlauffen,
kann keine Pflicht oder muͤhſelige Arbeit ſeyn,
ſondern iſt eine ertheilte Freyheit, oder Begna-
digung, und Vorrecht eines armen Suͤnders;
es iſt auch nicht ihr eigen Geſchaͤfte, denn GOtt
ſelbſt muß Luſt und Andacht, und alles in ihnen
wircken. Daher ſie leicht erachten koͤnnen, daß
ſie dis dem lieben GOtt nicht als ihre eigene
Bemuͤhung doͤrfen in Rechnung bringen, oder
ſich was darauf einbilden; maſſen ſie ſelbſt da-
durch nichts zu Stande bringen, vielweniger
verdienen (ſo wenig als ein Bettler mit ſeinem
Gebettele oder Hand ausſtrecken,) ſondern der
ewige Sohn GOttes thuts aus Mitleiden alles,
frey und umſonſt, dem ſie ſo unablaͤßlich in Oh-
ren liegen. Gleichergeſtalt, daß ſie uͤber ſich
ſo wachſam ſeyn, iſt ihre eigentliche Arbeit auch
nicht; weil ſie damit nur die Steine wegneh-
men, die den Geiſt GOttes in ſeinem Wercke
hindern koͤnten: an und vor ſich wuͤrden ſie da-
mit gleichfalls nichts ausrichten, als ſich in ver-
C c 4zweif-

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
zweiffelte Unruhe und Deſperation hineinſtuͤr-
tzen; dis einige iſt ſchon eine wuͤrckliche Arbeit,
die Jhre Seele unternehmen muß, daß ſie aus
den oͤffentlichen Befehlen ihrer allerhoͤchſten
Obrigkeit ſorgfaͤltig erlernen, wie denn Jhr
GOtt eigentlich beſchaffen iſt in ſeinen Eigen-
ſchafften und ſeinem gerechten und gnaͤdigen
Willen, und wie er ſie denn zu ſeiner Aehnlich-
keit und Gleichfoͤrmigkeit wieder gebracht wiſ-
ſen wolle? Es bleibt alſo dabey, was vorbe-
hauptet, das ſie eigentlich nichts zu ihrer Be-
kehrung beytragen duͤrffen noch koͤnnen; Denn
das iſt GOttes eigenes und dazu hoͤchſtes
Werck: ſondern die Hinderniſſe muͤſſen ſie nur
aus dem Wege raͤumen, daß GOtt in Jhnen
ein neues Hertz ſchaffen koͤnne. Und das iſt
darum noͤthig, weil ſie die Hinderniſſe ſelbſt ge-
leget, und weil ſie ein vernuͤnfftiger Menſch ſind,
mit dem GOtt als einen Block und Klotz nicht
verfahren mag noch darf.
Nun uͤberlegen ſie, mein Freund, ob dieſe
Arbeit wol ſo ſchwer ſey, daß die Welt daher
Fug und Recht bekaͤme, das Chriſtenthum in
ein boͤs Geſchrey zu bringen, alles unter ein-
ander zu miſchen, dasjenige, davon ſie nichts
weiß zu laͤſtern, und ſo entſetzlich zu klagen, daß
der Kampff der Buſſe, ehe man zu einem ge-
ſetzten Chriſtenthum durchbricht, ſo erſchrecklich
ſchwer ſey? Koͤnnen ſie denn nicht andere Buͤ-
cher mit Luſt und Ruhe leſen, auch wohl daruͤber
oft und lang genug nachdencken? Sie geben
mir ſolches gewiß zu. Nun warum nicht auch
GOt-

wieder die Unreinigkeit.
GOttes Wort? etwa darum, daß ſie deſſen Le-
ſen und Betrachten mit beſtaͤndigem Flehen und
Verlangen nach GOttes Gnade und Erleuch-
tung verknuͤpffen muͤſſen? So muß es ſeyn,
und ſo gebuͤhret ſichs fuͤr einen Rebellen! wirds
ſo nicht gehalten, daß ſie aus einer jeden Lehre,
und aus den meiſten Worten und Gedancken,
die ſie dabey haben, einen kleinen Seuffzer ma-
chen, und ihr Verlangen nach der Gnade, ge-
gen GOtt bezeugen: ſo wird ſie das Leſen nicht
viel helffen. Jſt denn das aber ſo ſchwer? ver-
ſuchen ſie es doch nur ein paar Tage mit Ernſt,
ſie ſollen ſehen, mit welcher Luſt ſie dieſe Arbeit
weiterhin werden verrichten koͤnnen!
Fragen ſie, wie doch das anzufangen? So
rathe Jhnen folgendes vom Hertzensgrunde:
Laſſen ſie dasjenige, was von ihren ordentlichen
Geſchaͤften zu entrathen iſt, vorietzo weg, und
leſen den Propheten Jeremiam und Micham
zu etlichen Capiteln auf einmal, etliche mahl
durch; allein mit der genaueſten Aufmerckſam-
keit, Erwegung der Worte GOtts, und unter
ſtetem Seuffzen zu GOtt; wenn ſie Jhn auch
iedesmahl erſt um ſeinen heiligen Geiſt demuͤ-
thig angeflehet haben, daß er Licht und Recht
durch dis ſein eigen Wort in ihrem Hertzen
ſchaffen wolle. Sie koͤnnen zu der Arbeit taͤg-
lich 2. 3. oder 4. Stunden, wenn ſichs nur thun
laͤßt, ausſetzen. Denn es iſt gewiß, daß ſie in
dieſem Theilchen ihrer Lebenzeit nichts in der
Welt wichtigeres und eilfertigeres haben, daß
ſo gar ohne Zaudern und Aufſchub auszurichten
C c 5und

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
und zu Ende zu bringen waͤre als eben dieſe
Proceſſe ihrer Seele vor dem Gerichte GOttes.
Sie koͤnnen auch dann und wann die vorange-
fuͤhrten Bewegungsgruͤnde zur Buſſe, ich mey-
ne die citirten ungemein kraͤfftigen Spruͤche auf-
ſchlagen, und einen oder 2. zu erwegen vor ſich
nehmen; Jhre Meditation alsdenn etwa in der
Stube auf und ab gehend druͤber anſtellen, und
immer dabey zu GOtt ſeufzen und ruffen; wel-
ches allerdings auch gehend manchmahl am be-
ſten geſchiehet.
Alle fruͤh Morgens koͤnnen ſie ſich aus ei-
nem Spruchkaͤſtgen, oder durch ein ohngefaͤhres
Aufſchlagen der Bibel oder wie ſie ſonſt wollen
einen Spruch zur Ueberlegung, Richtſchnur und
Ausuͤbung auf den gantzen Tag nehmen; deſſen
ſie ſich dann des Tages uͤber am meiſten wer-
den erinnern, ſich darnach pruͤfen, und GOtt
anrufen oder auch loben muͤſſen. Dabey wer-
den ſie nun auch gewahr werden, wiefern ihr
Gedaͤchtniß aufgelegt ſey, GOttes heiliges Wort
zu bewahren oder nicht? ſich deſſelben ofte, und
zu rechter Zeit zu erinnern, oder nicht? und ob
mit all ihr Hertz bald ein guter und wohlgepfluͤg-
ter Acker zu dieſem goͤttlichen Saamen ſey oder
nicht? Jerem. 4, 3. 4. Zur lectione curſoria
nehmen ſie hernach auch den Jeſaiam, die Epi-
ſtel an die Roͤmer, und die erſte Epiſtel St. Jo-
hannis.
Fragen Sie: wie lange denn dieſe dreyfache
Beſchaͤftigung oder Hertzensuͤbung waͤhren ſoll?
ſo antworte ich, daß es nicht moͤglich ſey, Jhnen
die

wieder die Unreinigkeit.
die Zeit zu beſtimmen, wenn es dem liebreichen
GOtt, als Jhrer allerhoͤchſten Jnſtantz, belie-
ben wird, Jhnen die Gnadenſententz zu erthei-
len, und ſelbige auch in ihrem Gewiſſen zu pu-
bliciren; oder ihnen durch eine beſondere Freu-
de, Beruhigung und vollkommene Verſicherung
zu wiſſen zu thun, daß Jhre Suͤnden alle ver-
geben, und alle Gerechtigkeit Chriſti Jhnen zu-
gerechnet worden. Dis iſt wol der hoͤchſte ge-
richtliche Actus, der im Concilio der hochgelob-
ten Dreyeinigkeit geſchiehet, daß ſo ein armer
Suͤnder, der auf den Tod ſaß, nicht nur Pardon
bekommt, ſondern auch zu einem geliebten Kin-
de GOttes auf und angenommen, und NB. mit
Schmertzen und mit Bewunderungswuͤrdiger
groſſer und mitleydiger Muͤhe JEſu Chriſti wie-
dergebohren wird. Demnach ſollen und muͤſſen
ſie das nothwendig an Jhrem Gewiſſen erfah-
ren, und empfinden; folglich ſich deſſen nachhe-
ro wieder erinnern koͤnnen, wie Jhnen doch zu
Muthe war, als ihr Proceß bey dem allerhoͤch-
ſten Gerichte durch Jhren Blutsfreund und
naͤchſten Anverwandten JEſum Chriſtum ſo an-
haͤngig gemacht, mit ſolcher heiligen Gerechtig-
keit und Erbarmung tractiret, und endlich zu ei-
nem Abſolutionsdecret ausgefuͤhret worden.
Wird Jhre Sache im Gerichte GOttes al-
ſo, und mit ſolchem Ernſt ausgemacht wie es
unſer Mittler und Agente uns ſelbſten eroͤfnet
(Pſal. 16, 24. Pſ. 22, 7. 23. 27. 28. Pſ. 69,
4. 7. 8. 10. 22. 23. Pſ. 72, 1. 2. ſq. Jeſ. 49,
1-7.) ſo kanns warlich auch bey Jhnen nicht wie
im

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
im Traum zu gehen; ſondern alle ihre Seelen-
kraͤfte muͤſſen davon eine Erfahrung haben,
gleich wie es David ergangen, der Pſ. 32. nicht
weiß, was er, nach erhaltenem gnaͤdigen Ur-
theil, fuͤr Freuden und Jauchzen ſagen ſoll.
Weil es aber im Gerichte GOttes ſo abgethan
wird, woſelbſt ſie nicht perſoͤnlich zugegen ſind:
(ich wills nach menſchlicher Weiſe ausdrucken,
denn ich kann nach goͤttlicher Weiſe nicht reden,
des ſeligſten GOttes eigentliche Sprache verſte-
he und weiß ich armer einfaͤltiger Tropf nicht,
und GOtt hat mitleidig beliebt, eben ſo mit uns
zu reden, wie die Eltern mit den unmuͤndigen
Kindern, weil wir ihn ſonſt nicht verſtehen wuͤr-
den) ſo kann es gar wohl geſchehen, daß ihre
Abſolutionsſententz ſo zu reden gleich am erſten
Tage ihres Bußkampfes ausgefertiget wird, (wie
er denn auf eine allgemeine Weiſe ſchon viel 1000.
Jahre im Worte GOttes fertig lieget, und mit
dem Blut Chriſti verſiegelt, aber Jhnen noch
nicht zugeſtellet worden iſt; indem ſie davon
durch eine lebendige und unzweifelhafte Verſi-
cherung des heiligen Geiſtes im Gewiſſen noch
2) Harre
mit Unter-
thaͤnigkeit.nicht ſind gewiß worden.) Daher lieget Jhnen
ob, in Demuth zu erwarten, bis ſie GOtt ſelbſt
davon verſichert; welches ſie auch von Hertzen
gerne thun werden, wenn ſie nur mit Ernſt be-
dencken, wie lange GOtt auf ihre Wiederkehr
hat warten muͤſſen. Dieſe Verſicherung koͤn-
nen ſie nun, wo ihre Seelen redlich, und der
obgedachte Conſens oder voͤllige Uebergabe ih-
res Willens, ſo voͤllig und lauter iſt, in wenig
Stun-

wieder die Unreinigkeit.
Stunden, oder in ein paar Tagen, oder auch
in ein paar Wochen nach dem Anfang ihres
Flehens erlangen, wie dorten Dan. 9, 20. ſq.
Sie koͤnnen ſichs aber auch ſelbſt ſo verder-
ben, und durch Traͤgheit, Leichtſinnigkeit, Unter-
laſſung der obberuͤhrten drey kurtz um erforder-
ten Vorbereitungen ſo verzoͤgern, und blutſauer
machen, daß es viel Wochen ja viele Jahre lang
waͤhren kann: und dabey wird ihnen der Sa-
tan das gange Chriſtenthum, nach dem aͤngſtli-
chen Anfang deſſelben, nemlich der Buſſe und
juſt nur ihrer Buſſe abmeſſen, und Jhnen ſol-
ches ſo erſchrecklich, verdrießlich, ſchwer und
traurig vorſtellen, daß ſie wohl oͤfters dencken
werden: ach! haͤtte ich nur nicht angefangen,
vielleicht wuͤrde ich vielmehr Ruhe in meinem
Gemuͤthe koͤnnen behalten haben, als ich ietzt
nicht kann ꝛc. Daher ſie hiemit nochmals um
ihres eigenen Heils nnd Lebens willen aufs an-
gelegentlichſte bitte, daß ſie ſichs nicht ſelber
ſchwer machen, und die 3. vorgeſchlagenen Be-
ſchaͤftigungen ihres Hertzens (ich meine das Be-
ten, Wachen und Lernen der Befehle GOttes)
unter was fuͤr einem Vorwand es immer ſeyn
moͤchte, durchaus nicht unterlaſſen moͤgen. Laſ-
ſen ſie ſich alle die Luͤgenvorſtellungen vom ſchwe-
ren Chriſtenthum nicht im geringſten anfechten,
und glaubeu dem wahrhaftig und allmaͤchtigen
GOtt Jeſ. 32, 17. 18. Gewiß, ie ſorgfaͤltiger
ſie in den 3. Uebungen ſind, ie eher kommen ſie
durch; ie haͤrter der Bußkampf, ie vollkomme-
ner iſt alsdenn die Freude, ie ungezweifelter
und

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
und unbewegliche die Verſicherung von erlang-
ter Gnade.
Fragen ſie: wenn ich nun aber keine ſo gar
empfindliche, merckliche und lebendige Verſiche-
rung oder Freude erlangen koͤnte; wie ich denn
hoͤre, daß viele druͤber geklaget haben, ſie haͤt-
ten den eigentlichen Terminum, oder dasjenige
Weilchen der Zeit nicht ſo eigen mercken koͤnnen,
wenn ſie aus Jhrem geſetzlichen Zuſtand, darinn
ſie in der Buſſe geſtecket, in den froͤlichen und
getroſten Stand der Gnade uͤbergetreten ſind:
woran ſoll ichs denn mercken, daß ich nun Frey-
heit habe, mich ohne Scheu als eine privilegirte
Perſon mit voͤlliger parrheſie Zuverſicht und
Freudigkeit Hebr. 10, 12. zu GOtt zu halten?
So antworte darauf? Es iſt zwar an dem, daß
der guͤtige GOtt nicht einer ieden Seele ſeine
Ausſoͤhnung mit Jhr auf eine ſo ſehr merckliche,
und unausſprechlich erfreuende Weiſe kund zu
thun pfleget: es kann ſolches auch niemand von
Jhm praͤtendiren, zumahl er es bey manchem
Menſchen, damit er ihn nur recht demuͤthig ma-
chen moͤchte, ohndem unterlaſſen muß; und gar
mancher ſich auch dieſer ſonderbaren Gnade
durch langwieriges Wiederſtreben gaͤntzlich hat
unfaͤhig gemacht: Jedoch thut ers bey ſehr vie-
len ohnerachtet ers keinem einigen ſchuldig iſt.
Und ich wolte faſt ſagen, eine GOtt mit groſ-
ſem Ernſt ſuchende Seele duͤrffe es gar wohl
wagen, GOtt um Chriſti willen, nur ohne gro-
be Forderung, und ohne Vorſchreiben der Zeit
oder anderer Umſtaͤnde, anzuruffen daß er Jhr
doch

wieder die Unreinigkeit.
doch eine recht empfindliche und in einen hoͤhe-
ren Grad ſteigende Erkaͤnntniß, ſchmertzliche
Reue und Wehmuth uͤber ihrem Verderben und
gethanen Suͤnden ſchencken, ſie aber alsdenn
auch mit einer ſonderbaren und empfindlichen
Freude und Stillung ihres Hertzens begnadi-
gen wolle; damit ihr dieſer Terminus, von
welchem an ſie hat angefangen Jhrem JEſu lieb
und angenehm zu ſeyn, gantz merckwuͤrdig und
tief ins Gemuͤth gedruͤcket bliebe: inſonderheit
aber, damit ſie recht erfahre, was fuͤr Jammer
und Hetzeleid es bringe, den HErrn zu verlaſſen
und Jhn nicht zu fuͤrchten; Jerem. 2, 19. folg-
lich auch alsdenn, (wie Hiskias Jeſ. 38, 15.)
mit groſſem Ernſt ſagen koͤnne: Jch werde mich
huͤten alle mein Lebenlang fuͤr ſolcher Betruͤbung
meiner Seelen!
Wenn aber eine ſolche Seele etliche Tage
oder eine Zeitlang drum angehalten, und doch
keines von beyden erlanget, weiß ſich aber auf
einige andere Dinge zu beſinnen, da GOtt ihr
Gebeth in eben dieſen Tagen handgreiflich erhoͤ-
ret hat: ſo hat ſie Zeit und Urſach, von ihrem
Bitten abzuſtehen, und in devoter Bekaͤnnt-
niß, daß ſie der Gnade unwuͤrdig ſeyn muͤſſe,
es bey ihrem GOtt zu depreciren, daß ſie ſich
unterfangen, eine ſo hohe Wohlthat von ihm
zufordern; unwiſſend, daß er ſie deren unwuͤr-
dig oder unfaͤhig oder es ihr nicht heilſam und
hoͤchſtnoͤthig erkennet habe. Jnzwiſchen, wenn
ſie auch ſchon eine ſo gar merckliche| Traurigkeit,
und eine ſo tiefe Empfindung der vor GOttes
Ge-

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
Gerichte bereits geſchehenen Rechtfertigung zu
einer gewiſſen und wohlgemerckten Zeit nicht er-
langten: ſo duͤrffen ſie aus dieſem Grund allein
keinesweges ſchluͤſſen, daß es mit Jhrer Bekeh-
rung nichts muͤſſe geweſen ſeyn. Denn es ſind
ſehr viel redliche Chriſten da, die vor Jhrem
GOtt gantz freudig wandeln, und mit Jhm
wohl zufrieden ſind, wiſſen ſich aber doch auf
keine Zeit zu beſinnen, da ſie eine ſo durch drin-
gende Traurigkeit und Schmertzen uͤber ihre
Suͤnden empfunden haͤtten; weil ſie GOtt (der
ja thun darf und kann was ihm beliebt) bald
durch die innigliche Kraft ſeiner Liebe, deren
Groͤſſe er ihnen bald anfangs zu groſſer Bewe-
gung ihres Hertzens gewieſen und angetragen,
zu ſich gereitzet, und bald zu hertzlicher Wehmuth
und Thraͤnen gebracht. So pflegt ers auch gar
oft ſo zu halten, daß er manchen Seelen der-
gleichen empfindliche Bereuung der Suͤnden erſt
nach der Rechtfertigung giebt, wie ers Ezech.
36, 26-32. ſehr deutlich hat angezeigt, daß
wirs zum Unterricht und Troſt wiſſen. Denn
er ſagt: Jch will euch ein neu Hertz, und
einen neuen Geiſt in euch geben, und
will ſolche Leute aus euch machen, die
in meinen Geboten wandeln, und meine
Rechte halten, und darnach thun; ihr
ſollt mein Volck ſeyn, und ich will euer
GOtt ſeyn; ich will euch von aller eu-
rer Unreinigkeit loß machen; alsdenn
(alsdenn erſt) werdet ihr an euer boͤſes
Weſen gedencken, und eures Thuns, das
nicht

wieder die Unreinigkeit.
nicht gut war, und wird euch eure Suͤn-
de und Abgoͤtterey gereuen.
Jch will Jhnen aber doch bey ſolchen Um-
ſtaͤnden aus vielen nur ein einiges Kennzeichen
an die Hand geben; welches ſo beſchaffen iſt,
daß wenn ſie es bey ſich redlich und beharrlich
oder ſtandhaft finden, ſie mit der hoͤchſten Ge-
wißheit den Anfang ihres geiſtlichen Lebens, und
eines neuen Hertzens von da an rechnen koͤnnen
und ſollen. Wenn ſie unter dem Bußkampf
mercken, daß die Verabſcheuung und Haß aller
Suͤnden (beſonders aber der Suͤnden, ſo nur
im Hertzen vorgehen) und das innigliche Ver-
langen nach der Gnade und Liebesgemeinſchaft
GOttes in Jhnen waͤchſt: ſo haben ſie ein un-
wiederſprechlich Kennzeichen, daß ſie auf dem
rechten Wege ſind, und nahe bey dem Zweck,
aber doch noch nicht zu Ende; denn der Glaube
gehet noch immer im Chriſtenthum gleichſam
hinein, und bricht mit groſſer Macht zu Jhm
zu; ſie haben die erſten Grundſtriche und An-
faͤnge zum voͤlligen Chriſtlichen Leben, und wach-
ſen darinne, aber ſind noch nicht gebohren. Eben
wie ein Kind unter dem muͤtterlichen Hertzen
freylich ſchon ſein ſchwaches und anfangs kaum
merckliches Leben hat, in ſolchem auch von Mo-
nath zu Monath waͤchſt, ſtaͤrcker und groͤſſer
wird: aber iſt doch noch nicht mit dem voͤlligen
Leben an das Licht dieſer Welt getreten.
So bald ſie aber wahrnehmen, daß ſie nun
auch ein hertzlich Wohlgefallen und Luſt an JE-
ſu haben, daß ſie nun eine wahre Freude an dem-
III. Th. Betr. der Unreinigk. D dje-

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
jenigen haben, was ſie vor im fleiſchlichen Sinn
haſſeten; u. das jenige aufrichtig haſſen, ja gar nicht
vertragen koͤnnen, was ihnen ehedeß ſo ange-
nehm war; daß ſie nun eine voͤllige Willigkeit,
hertzliches Verlangen und redliches Beſtreben
in ſich finden, Jhn auf alle moͤgliche Weiſe zu
ehren, aufs hoͤchſte zu lieben, und mit wahrer
Freude alles Jhm zu Liebe und zu gefallen zu
thun; mit eins, daß ſie Jhn gerne lieben, und
wieder von Jhm geliebet ſeyn wollen und koͤn-
nens nicht laſſen, ihm fuͤr ſeine koſtbare Erloͤ-
ſung, und anſcheinend habende Vergebung aller
Suͤnden auf alle nur erſinnliche Weiſe danckbar
zu ſeyn: ſo haben ſie den allerhoͤchſten Erweiß
davon, daß GOtt Jhr Hertz bekehret habe; und
koͤnnen den Anfang ihres geiſtlichen Lebens un-
zweifelhaft von hie anrechnen, eher aber nicht.
Dis iſts, was dort David ſeinem Heilande
auch ſaget. Pſ. 110, 3. Nach deinem Sie-
ge wird dir dein Volck lauter Willigkei-
ten opfern ꝛc. Denn hie hat das aͤngſtliche
Treiben des Gewiſſens zum Guten, das abnoͤthi-
gen von der Suͤnde, der Zwang des Geſetzes,
das Schrecken, und die vom Satan eingewend-
ten Schwierigkeiten und Verdrießlichkeiten ge-
gen das Chriſtenthum ein Ende: der Glaube ru-
het nun ſchon in Chriſto, und hat die Unendlich-
keit ſeines Vergnuͤgens gefunden, darum er ſich
eine gute Weile ſo geaͤngſtet hat. Hier, hier ge-
het erſt der erwuͤnſchte Zeitlauf endlich an, da
man tuͤchtig und werthgeachtet wird, eigentlich
zuerfahren, wie unvergleichlich ſehr der allerſe-
lig-

wieder die Unreinigkeit.
ligſte GOtt ſeine Menſchenkinder liebe, und
wie unglaublich wohl es wahre und rechtſchaffe-
ne Chriſten in der Bekandtſchaft und Conver-
ſation mit GOtt haben. Und wer es bis
hieher nicht hat bey ſich bringen laſſen,
der kann und darf zu einen Zeugen deſ-
ſen, daß der Chriſten Gluͤckſeeligkeit, Freude
und Ergoͤtzlichkeiten uͤber alle in der Welt moͤg-
liche, und auch koͤnigliche Luſtbarkeiten, wer weiß
wie weit gehen, nicht aufgefordert noch
angenommen werden; der kann das nicht
eigentlich verſtehen, was dorten GOtt ſaget:
Jeſ. 32, 17. Der Gerechtigkeit Frucht
wird Friede ſeyn; und der Gerechtigkeit
Nutz wird ewige Stille und Sicherheit
ſeyn; der kann auch zu keiner heiligen Hertz-
haftigkeit und maͤnnlichen Staͤrcke im Chriſten-
thum gelangen: ſo fern er es nicht im Grunde
und gleichſam von vorne mit ſeiner Buſſe an-
faͤngt, und bis dahin durchdringet.
Einmahl ſtehet geſchrieben: im Reiche JE-
ſu Chriſti des Koͤniges, welcher heiſſet HErr
Zebaoth (Jerem. 48, 15.) darf kein Einwoh-
ner ſagen: ich bin ſchwach: denn das
Volck, ſo darinnen wohnet, wird Verge-
bung der Suͤnden haben. Jeſ 33, 24. und
wer ſchwach ſeyn wird unter Jhnen, ſoll zum
wenigſten ſeyn wie David. Zach. 12, 8. conf.
Pſ. 108, 14. ſqq. So ſind die rechten Him-
melsbuͤrger, die ihr voͤlliges Recht und Erbtheil
bey GOtt erlanget haben; darnach muß man
ihren Stand aͤſtimiren, und ſich in ſie ſchicken;
D d 2ein

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
ein ſolches Volck hat der allerſeligſte GOtt. An-
dere ſind im Hauſe GOttes (ich rede nur von
Gottsfuͤrchtigen, denn die Feinde GOttes gehoͤ-
ren gar nicht hinein Apoc. 22, 15.) nur Gaͤſte
und Fremdlinge, und gleichſam nur zur Herber-
ge, die ſich kaum mit froͤlichem Aufthun ihrer
Augen und Erheben ihres Angeſichtes in dem
wunderſchoͤnen Hauſe GOttes nur umſehen doͤr-
fen.
3) Verlo-
be dich mit
JEſu auf
ewig.Damit Sie nun zu einer ſo voͤlligen, und
mit Hertz erquickender Luſt verknuͤpften Willig-
keit, GOtt zu ehren und ihn demuͤthig zu lieben,
deſto leichter gelangen moͤchten: ſo rathe Jhnen
zu dem heiligen Abendmahl des HErrn JEſu
zu gehen; aber mit gebuͤhrender Zubereitung,
und bey Leibe nicht eher, bis ſie wenigſtens obi-
ge 2. Stuͤcke in ſich finden, die hertzliche Ver-
abſcheuung aller Suͤnde und Jhrer Suͤndlich-
keit, und das unablaͤßliche Verlangen nach der
Gnade GOttes in Chriſto. Wie ſich dazu am
beſten zuſchicken, wird Jhnen der heilige Geiſt
gantz gewiß nach einer ſolchen vorgehabten Ar-
beit deutlich und puͤnctlich genug anweiſen,
wenn ſie Jhn darum bitten, darum will Jhnen
davon nichts uͤberſchreiben. Eins aber bitte
nochmahls um Jhres Lebens willen, Sie wol-
len von ſolchen 3. angezeigten Bußuͤbungen
nicht ablaſſen, bis ſie GOtt zu der freudigen
Willigkeit gebracht hat.
Se-

wieder die Unreinigkeit.
Sectio II.
Von der Bewahrung dieſer erlang-
ten Freyheit, mithin von der Er-
haltung der errungenen Keuſch-
heit.
FRagen Sie: wie nun alsdenn, wenn ich
bis ſo weit kommen waͤre? So verſi-
chere Sie zuvoͤrderſt, daß ſie keiner be-
ſondern Anweiſung oder Antriebes mehr werden
noͤthig haben; ſondern der heilige Geiſt, der
nun ſchon in- und mit Jhnen iſt, wird ſie ſelbſt
lehren, und aufs lieblichſte zu allen GOtt wohl-
gefaͤlligen Dingen reitzen und dringen Jer. 31,
34. Er wird Sie auch lehren, daß die 3. Ex-
ercitia, die Jhnen zum Bußkampfe angewieſen
ſind, auch zur Heiligung ſchlechterdings erfor-
dert werden, aber in einer gantz andern Art, und
ohne Hindanſetzung der andern noͤthigen Be-
rufsgeſchaͤfte; hauptſaͤchlich aber mit Luſt und
Willigkeit. Ach! mein Hertzensfreund! daß ſie
nur in dem Zuſtande ſchon waͤren! Jch bezeu-
ge es Jhnen vor dem lebendigen GOtt, und ſa-
ge hiemit die Warheit vor JEſu Chriſto dem
wahrhaften Zeugen; wenn Sie nicht bis zu die-
ſem Punct des Chriſtenthums, zu einer ſolchen
Freudigkeit und Willigkeit vor GOtt durchdrin-
gen werden, ſo werden ſie nicht capable ſeyn,
den Luͤſten des Fleiſches allen redlichen, hertzhaf-
ten und beſtaͤndigen Wiederſtand zuthun: ſon-
dern kommen leicht wieder unter das Geſetz, und
D 3dar-

(III. Th.) Von den ſichern Mitteln,
daraus unter die Sclaverey der Suͤnde: hin-
gegen brechen ſie durch, bis zu dieſer Realitaͤt
des Glaubens an JEſum, ſo ſollen ſie ſich wun-
dern, wo die Luͤſte des Fleiſches geblieben ſind!
denn ſie haben ſie hiemit quaſi aliud agendo da
ſie mit der Hauptſache ihres Lebens beſchaͤftiget
geweſen ſind, dermaſſen unterdruͤcket, daß ſie
ſich wenn ſie ernſtlich und redlich bleiben,
auch nicht einmahl vor ihren Anfaͤllen was zu
ſcheuen haben.
Wie ſich in
dieſer Frey-
heit zu er-
halten?Jch haͤtte alſo nun wohl faſt nicht mehr noͤ-
thig, Jhnen einige geiſtliche Mittel wieder dieſe
Seuche vorzuſchlagen, weil dis allein vollkom-
men genug, und hinlaͤnglich iſt: (denn es ja un-
moͤglich iſt, daß ein ſolcher Umgang mit GOtt
nicht keuſch machen, und in der Keuſchheit be-
wahren ſolte) weil aber doch gar verſchiedene
Zufaͤlle dabey vorzufallen pflegen, ſo achte ich
doch, daß ſie ſich die Sache durch folgende 3.
Mittel gar ungemein erleichtern koͤnnen, die auf
Seiten der Seelen unter den Wirckungen der
allmaͤchtigen Gnade GOttes hiezu wiederum ei-
ne vollkommene Hinlaͤnglichkeit haben.
I. Regel.
PERSEVER A. halte aus.
I. Halte
aus |LAſſen ſie ſich aus der nun erlangten Freu-
digkeit und Willigkeit vor GOtt auf
keine Weiſe heraus locken noch heraus-
treiben; daß ſie ia nicht wieder verlieren, was
ſie

wieder die Unreinigkeit.
ſie mit ſolcher Muͤhe erarbeitet haben. Se-
hen ſie ja nach, was Ezech. 18, 24. ſtehet. Jn die-
ſer Feſtung ſich zu halten und zu wehren iſt nun
vollends nicht ſchwer, weil die groſſe Macht der
Liebe JEſu das Hertz gantz lieblich regieret.
Cant. 8, 6. 7. Erwegen ſie davon das ſchoͤne
Lied: Es iſt nicht ſchwer ein Chriſt zu
ſeyn. Und: Mein Salomo, dein freund-
liches Kegieren ꝛc. Sie duͤrffen nur die
3. Exercitia beybehalten, Gebet, Wachſam-
keit und GOttes Wort, deren ſie in der
Buſſe recht gewohnt worden ſind, und deren
Gebrauch Jhnen bey weiten ietzo nicht ſo ſchwer
vorkommen kann, als damahls, weil GOtt in
Jhnen iſt, und Sie in GOtt. (Joh. 14, 23.
Cap. 17, 21-26.)
Gewiß! ſo lange ſie alle Tage, keinen eini-
gen ausgeſetzet, in dieſen Hauptſtuͤcken der Hei-
ligung bleiben, nur nicht ſo eingeſchrenckt, ge-
zwungen und geſetzlich, wie damals: ſo lange
wird ihnen Satan, Welt und Suͤnde, und alle
ihre Rotten und Bundesgenoſſen unmoͤglich was
anhaben koͤnnen. Doch mercken Sie noch hie-
bey folgende 3. Cautelen.
α) Sagen Sie es Jhrem GOtt fein1) Sey ge-
troſt und
froͤlich in
GOtt.
alle Tage mit ehrerbietiger Danckbar-
keit ins Angeſicht, daß er ſie zu Jhrem
Kinde aufgenommen, und ſeine Augen auf
ſie geworffen, um ſie wie ſein Eigenthum zu
lieben; preiſen und loben Jhn dafuͤr mit groſſer
Erkenntlichkeit, und declariren ſich auch in tiefer
Demuth gegen ihn, wie ſie Jhm zu Liebe nun
D d 4al-

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
alles in der Welt gerne thun wolten; empfehlen
ſich alſo ſeiner treuen Aufſicht, und geneigtem
Andencken taͤglich aufs unterthaͤnigſte und beſte.
Dieſes loben und verherrlichen GOttes ſcheuen
ſie ſich nicht, auch vor andern zu thun, und es
andern zu erzehlen, wie liebenswuͤrdig ihr GOtt
ſey. Es iſt unglaublich, was fuͤr ein Vortheil
des Chriſtenthums darinnen lieget, daß man
GOtt in allen Umſtaͤnden, auch in der hoͤch-
ſten und verzweifelteſten Empfindung
der Suͤnde lobe. Das iſt der Weg und die
ſo geheime und ſo ſchwer geglaubte Methode,
nach welcher uns Chriſtus weiſet das Heil GOt-
tes. Pſ. 50, 23. Und wiederum iſt unglaub-
lich, was der liebes volle GOtt ſeinem Kinde
fuͤr eine geiſtliche Staͤrcke und recht hertzhafte
Freudigkeit ſchencket, wenn es ſich nicht ſchaͤmet,
Jhn auch andern anzupreiſen, und liebenswuͤr-
dig vorzuſtellen, ſeine Herrlichkeit zu ruͤhmen
vor jedermann, und ſeinen Reſpect auf alle
Weiſe gegen Jhn zubereiten. So gar daß man
wahrnehmen kann, es ſteige und falle das in ei-
ner gantz genauen Proportion: Jemehr ein
Menſch fuͤr GOttes Ehre eingenommen iſt, und
ſich fuͤr Jhn interesſiret, fuͤr ſeine Ehre was wa-
get, und ſich ſeinethalben vor aller Welt nicht
ſchaͤmet noch ſcheuet: je mehrern Muth und
Kraft laͤßt Jhm GOtt im geiſtlichen wieder an-
gedeyen Pſal. 15, 4. 1.
Es iſt drum nicht noͤthig zu brauſen, und
alles ſtrafen und bekehren, zu wollen, wo man
was boͤſes ſiehet. Nein! Ueber den Freveltha-
ten

wieder die Unreinigkeit.
ten der Gottloſen wird der Himmel ja nicht ein-
fallen. GOtt ſiehets und weiß es auch, aber er
kans tragen. Er wird ſich ſeine Sache zur
rechten Zeit ſchon fuͤhren, wie er geſaget hat.
Jeſ. 42, 8. 48, 11-17. Erzuͤrne dich nicht erſt
uͤber die Gottloſen, Pſal. 37. gantz, nur habe du
keine Gemeinſchaft mit ihnen; verachte und ver-
abſcheue nur ihre kindiſche und thieriſche Selig-
keiten mit einem geſetzten, froͤlichen und frie-
densvollen Weſen: ſo ſind ſie geſtraft genug.
Sap. 2, 12-6. doch es laſſen ſich auch hierin-
nen keine allgemeinen Regeln wohl geben, weil
die Umſtaͤnde auf unzehliche Weiſe verſchieden
ſeyn koͤnnen; man auch keine ſo gar uneinge-
ſchrenckte Erlaubniß hat, den Geiſt zu daͤmpfen:
ein jeder bitte GOtt um ſeine Regierung, und
laſſe ſich denn auch gerne regieren; ſo hat er die
allervollſtaͤndigſte Anweiſung. Eben darum
iſts ſo abſolut noͤthig und ſo vortreflich gut, von
dem allerſeligſten GOtt in allen Stuͤcken und
Umſtaͤnden und allezeit unterthaͤnig zu dependi-
ren.
β) Seyn Sie Jhrem nunmehro ver-2) Thue ja
nichts wie-
der das Ge-
wiſſen.
ſoͤhnten Vater im Himmel ia treulich
und puͤnctlich gehorſam, und folgen al-
len Errinnerungen des Geiſtes GOttes,
die ſie in ihrem Gewiſſen erfahren, unausbleib-
lich: Denn das iſt nun ihr ſehr liebliches Opor-
tet, daß ſie allenthalben mit Luſt in acht nehmen
muͤſſen. Sie haben nun als ein Kind dis zu
einem ſonderbaren Vorrecht, daß nicht leicht ei-
ne Gelegenheit zum Guten vorfallen wird, der
D d 5Geiſe

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
Geiſt GOttes, unter deſſen annehmlichen Di-
ſciplin ſie nun ſtehen, wird ſie im Gewiſſen da-
zu reitzen; ob ſie es denn ihren ſo hohen und
majeſtaͤtiſchen und doch ſo leutſeligen Gotte zu
Liebe nicht thun wolten? ſo wird auch nicht
leichte eine Reitzung oder Gelegenheit zum Boͤ-
ſen vorkommen, der heilige Geiſt wird ſie (und
zwar in kleinen und groſſen Dingen) gar treu-
lich im Gewiſſen auch dafuͤr warnen, und Jh-
nen wenns erſt noͤthig waͤre auch die beweglich-
ſten Vorſtellungen thun, daß ſie es doch ia nicht
begehen moͤchten, Solchen unmittelbaren Leh-
ren des heiligen Geiſtes folgen ſie alsbald un-
ausgeſetzt, und folgen in allen Dingen; denn
abermahl iſts nicht zu ſagen, was dieſe Treue
und Redlichkeit im Chriſtenthum fuͤr Segen,
Kraft und Freudigkeit auf das kuͤnftige und fuͤr
ein ungemeines Vergnuͤgen der Seelen bringe.
Hingegen, wenn man erſt in den kleineſten
Dingen ſolchen Unterweiſungen des Geiſtes
GOttes nicht folgen will: ſo werden dieſelben
im Gewiſſen aufgehalten und gemindert; die
geiſtliche Kraft, groͤſſern Anfaͤllen zu wiederſte-
hen, vergehet; und der Satan wird ſolcher Klei-
nigkeiten ſo viel zuſammen haͤuffen, daß er ſie
endlich damit erdruͤcken, und in das aͤngſtliche
Chriſtenthum, ich meyne unter das Joch des
Geſetzes ſtecken kann. Stuͤnden ſie denn
manchmahl im Zweifel, wie ſie ſich in der und
der Sache zu verhalten haͤtten: ſo fragen Sie
nur einfaͤltiglich: wie wuͤrde es wohl mein ge-
liebter Heiland dabey gemacht haben? oder wo-
durch

wieder die Unreinigkeit.
durch kann ich wohl meine Liebe, Ehrerbietung
und devote Ergebenheit gegen GOtt am meiſten
darthun? ich will ſie verſichern, daß der Zwei-
fel ſehr wenige ſind, die ſie hiermit nicht ſolten
heben koͤnnen.
γ) Wenn ſie es wo verſehen: ſo blei-3) Faͤllſt
du: ach ei-
le doch
bald zu
JEſu!
ben ſie doch um der Liebe JEſu willen
nicht die geringſte Zeit von Jhrem Hei-
lande weg; verunruhigen ſich nicht; und
halten ſich damit nicht zu lange auf;
thun nicht ſo mißtrauiſch und liebloß,
wie die Kinder, welche nach verdienter Straffe
von ihren Eltern weglauffen, und ſie damit noch
vielmehr betruͤben; ſondern alsbald nach geſche-
henen Fall, und ſo bald ſie nur der Geiſt GOt-
tes drum beſtraffet, gehen ſie ohne einiges Ver-
zoͤgern und aͤngſtliche Furcht zu Jhrem Heilan-
de hin; erzehlen Jhm die gantze Sache im ver-
borgenen wenns noth iſt, auch ſehr ſpeciell, und
nach allen Umſtaͤnden; depreciren es mit Weh-
muth und Schamhaftigkeit; und gehen nicht da-
von, bis ſie Verſicherung haben, es ſey verge-
ben. Kaͤme denn gleich keine ſo empfindliche
Verſicherung nicht wie zuvor, ſie wiſſen aber
gewiß, daß ſie zuvor ein geliebter GOttes wa-
ren: ſo reiſſen ſie die Vergebung der Suͤnde mit
Gewalt zu ſich, diſputirens dem HErrn JEſu
wo noͤthig mit unablaͤßlichen ſuppliciren und
conteſtiren auch ab, denn ſie werden ihn gewiß
dazu vermoͤgen. Sehen ſie nur nach, was Hoſ.
12, 5. ſtehet. Seine Liebe iſt ia unermaͤßlich
hoͤher und zaͤrtlicher, als einer Mutter Liebe
ſeyn

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
ſeyn kann. Nun dieſe ihr Kind, das im Koth
gefallen, oder ſich auch das Angeſicht gantz zer-
ſchlagen und blutruͤnſtig gemacht hat, wahrlich
nicht ſchlaͤgt, oder anfaͤhret: ſondern beklagts,
waͤſchts und heilet es, ſo koͤnnen ſie leicht den-
cken, daß es JEſus noch unendlich eher mit Jh-
nen ſo mache, da Jhm ihre geiſtliche Geburt
ſo viel gekoſtet.
Jch rathe es Jhnen auf keinerley Weiſe,
daß ſie ſich unterſtehen, mit einem zweifelnden
Gewiſſen und unruhigen Hertzen dabey vorlieb
zu nehmen, und ſich in ihre Geſchaͤfte flugs wie-
der zu zerſtreuen. Denn ſie ſind in der augen-
ſcheinlichen Gefahr, wieder unter das Geſetz zu
kommen, wo keine Kraft und keine Raſt noch
Ruhe iſt. Jch ſage noch uͤber dieſes: waͤren
ſie gantz gewiß ein gerechtfertigter und begnadig-
ter Menſch GOttes, ſo kann ſie eine Suͤnde,
(die ſie ſonſt unter die groͤſten zehlen werden
weil ſie ſich um der erlangten Gnade willen al-
les ſehr ſcharf und genau nehmen,) wenn ſie nur
nicht reclamante eonſcientia, (mit ſtarckem Wie-
derſpruch des Gewiſſens,) und nach vorherge-
gangener oͤftern Remonſtration des heiligen Gei-
ſtes, folglich mit Wiſſen und Willen geſchehen,
ſchlechterdings nicht aus der Gnade ſtuͤrtzen: ſon-
dern hat ſie nur vor Jhrem GOtt veraͤchtlicher,
in ihrem Glauben weit ſchwaͤcher, im Chriſten-
thum trauriger, und in allen Jhren Verrich-
tungen unruhiger und unluſtiger gemacht; wel-
ches alles aber durch eine baldige Wiederkehr
ſehr

wieder die Unreinigkeit.
ſehr leicht; durch Zaudern und Ausweichen
aber ſchlechterdings nicht zu heben iſt.
Weil an der rechten Einſicht dieſer Grund-Umſtaͤnd-
liche Be-
ſchreibung
des Proceſ-
ſes der
Rechtferti-
gung
wahrheit unſrer Chriſtlichen Religion ſo gar
unglaublich viel gelegen: ſo muß ſie hier etwas
deutlicher und gruͤndlicher ausgefuͤhret werden.
Jch glaube kaum, daß ein armer Suͤnder, der
unter der heiligen Cur und Pflege JEſu Chri-
ſti ſtehet, es ſey vor oder nach|der Rechtfertigung,
durch irgend einen Fall oder vergehen ſo bald
und ſo gar auf einmahl muthloß werde, als ei-
ner, den der Satan mit Suͤnden der Unzucht
quaͤlet. Hat ſich ein Menſch, der nun ſeinen
GOtt nicht gerne mehr betruͤbete, etwa mit ei-
nem Wort vergangen, es iſt ihm eine Unwahr-
heit, ein zorniger Ausdruck, ein leichtſinnig
Wort, und dergleichen entfahren, er iſt etwa
worinn zu uͤbereilt, oder zu weit ſchweifend, oder
ungeduldig und ungeberdig geweſen: ſo hat er
ſeine Gewiſſenszucht daruͤber, (einer vor dem
andern; nachdem eben ſein Gemuͤthszuſtand iſt,
und nach dem ihm der gute Artzt JEſus eine
Zucht noͤthig findet,) er wird bekuͤmmert, geht
eine weile conſternirt dahin, und kann kein froͤ-
lich Hertz und Angeſicht vor GOtt ſehen laſſen.
Allein, dis wehrt doch nur eine kleine Weile;
er giebt doch drum nicht alles verloren; er er-
mannt ſich wieder, faßt einen Muth, bittet es
ab, (ach nur je eher, je beſſer!) und faͤngt
denn deſto mehr an wieder die Suͤnde zu kaͤm-
pfen, ſich ſelber nicht zu trauen, ſich ſelbſt ſehr
gering zu ſchaͤtzen, ja zu verabſcheuen, und da-
ge-

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
gegen bemuͤht zu ſeyn, dem allerliebſten GOtt
in JEſu Chriſto auf alle nur erſinnliche Weiſe
gefaͤllig zu werden.
Aber ſo gehets mit dieſer Art Patienten
nicht! Die wollen bald verzagen; die gehen
GOtt aus den Augen; die erzittern vor jedes
Menſchen Anblick, den ſie nur fuͤr einen from-
men achten; die entſetzen ſich vor GOtt, ſobald
ſie nur an ihn dencken, daß ihr gantzer Leib zit-
tert, und ſie halb ſinn und kraftlos werden;
die wollen gleich um alle Gnade kommen ſeyn;
denen ſolls gleich nicht mehr moͤglich ſeyn, wie-
der umzukehren, und dennoch, dennoch ſelig zu
werden; die moͤchten ſich ſelber vor Gram und
Unwillen gegen ſich ſelber bald Leides thun. Mit
einem Wort: die gantze Welt wird ihrer be-
klemmten Seele zu enge, und jedes Geſchaͤfte
ihren ſchuͤchternen und ſehr verſtoͤrten Seelen
bald unmoͤglich, bald unertraͤglich. Soll man
da nicht zu Huͤlfe kommen, und retten, wenn
man retten kann? Jch halte dafuͤr, dieſe jaͤm-
merliche Noth komme bey den meiſten theils
daher, weil ſie keinen voͤllig-richtigen
Begrif von der Vergebung der Suͤnden
haben; (die ihnen denn der Satan ſo beſchnei-
det, und ſo kurtz und klein macht, als ihm nur
immer moͤglich.) andern auch theils daher, weil
ſie ſich vom Satan einbilden laſſen, die
Gnade GOttes gehe mir jedem groben
Fehltritt und Fall gantz vollkommen und
auf einmal verloren. Mein Freund! Jch
will Jhnen von beyden Stuͤcken ſo kurtz als
moͤglich Nachricht geben.
I. Die

wieder die Unreinigkeit.
I. Die Vergebung der Suͤnden odera) Was
hat die
Vergebung
der Suͤn-
den fuͤr ei-
nen Jnn-
begrif?
Rechtfertigung eines zur Verdamniß
gleichſam verurtheileten Suͤnders vor
GOtt iſt ein ſo groſſer und weitlaͤufti-
ger Jnnbegrif von Seligkeiten: daß
ſich auch kein Menſch recht voͤllig vor-
ſtellen und es verſtehen kann, als der ſie
empfangen. Wuͤſten es die Menſchen zum
voraus, und koͤnten es begreifen: ſie wuͤrden
gerne ihr Haab und Gut, ja gantze Koͤnigreiche
dafuͤr hingeben, wenns noͤthig oder moͤglich waͤ-
re, ſie zu erkaufen. Doch wird ſich dieſes auch
von ſolchen, die es nie an ſich erfahren, aus
Pſal. 32, 1. 2. oder Roͤm. 4, 6. 7. ſqq. einiger
maſſen einſehen laſſen. Daſelbſt wird dieſer
allerhoͤchſte goͤttliche Proceß etwas umſtaͤndli-
cher beſchrieben, und entdecket, daß zum we-
nigſten dreyerley gerichtliche Begnadigungs-
actus darinnen zuͤſammen vorkommen: die
Vergebung, die Bedeckung, die nicht Zurech-
nung der Suͤnden.
1)
Vergibt GOtt der HErr den bußfer-
tigen und glaͤubigen Suͤndern ihre Uebertretun-
gen. Das haͤlt nun nothwendig 2. Stuͤcke in
ſich, deren eins ohne das andere unmoͤglich, und
der arme Suͤnder auch ohne beyde vor GOttes
Augen ſchlechterdings nicht beſtehen kann. Nem-
lich es werden
a) alle Schulden und Strafen, die dem ar-
men Suͤnder wegen der angebohrnen und be-
gangenen unzehlichen Suͤnden auf dem Halſe
lagen, im Gerichte durchſtrichen, caßirt aufge-
ho-

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
hoben und fuͤr bezahlt und abgethan erklaͤret.
Demnach muß der ſchuldige um Chriſti willen
vor dem Gerichte GOttes angeſehen und decla-
rirt werden als ein vollkommen unſchuldiger;
das iſt: als waͤre er unſchuldig gebohren, haͤtte
Zeit Lebens unſchuldig gelebt, und nie kein Un-
recht gewuſt, gedacht gewollt, oder gethan ꝛc.
Alles um der Unſchuld JEſu willen. Dagegen
wird
b) dem pardonirten Suͤnder eine ſo hohe,
ſo guͤltige und ſo vollkommene Unſchuld, Gerech-
tigkeit und Heiligkeit frey hingegeben, als des
HErrn JEſu ſeine iſt, die er uns erworben; das
iſt welche uͤber alle Unſchuld und Gerechtigkeit
der Seraphinen unendlich hoͤher ſteiget. Denn
es iſt JEſu ſeine eigene Gerechtigkeit, die er
den ſeinen zu eigen ſchencket: und die muß
nothwendig aller Engel Gerechtigkeit und Hei-
ligkeit unendlich uͤbertreffen. Demnach muß
ein ſolcher im Gerichte GOttes als ein GOtt
geliebter, angenehmer und getreuer Menſch an-
geſehen werden; der alle ſein Lebetage alles ge-
liebt, gedacht, gewolt, gethan gelidten, was GOtt
will; und das alles mit Freuden weils JEſus
fuͤr ihn gethan. Dieſer Begrif muß in dem
Worte der Vergebung ſo gewiß liegen, als ge-
wiß es iſt, daß JEſus fuͤr uns geſtorben, und
daß uns unſre Suͤnde durch ihn nicht zuge-
rechnet, ſondern dagegen JEſu Chriſti eige-
ne Gerechtigkeit zugeſchrieben wird.
Roͤm. 3, 24-26. 5, 6. 8. 10. 17-21.
Ja 2 Cor. 5, 14. 15. 18-21. wird noch un-
glaub-

wieder die Unreinigkeit.
glaublich viel mehr geſaget; nemlich, daß, weil
JEſus fuͤr uns gar zur Suͤnde gemacht, oder
fuͤr einen hoͤchſtſuͤndhaften, gottloſen, verfluch-
ten Uebelthaͤter (fuͤr alle Uebelthaͤter, nomine
vicario,) im Gerichte GOttes angenommen, de-
clariret und abgeſtraffet worden iſt: ſo ſolten
und muͤſten dagegen wir in ihm werden die Ge-
rechtigkeit ſelbſt, die vor GOtt gilt, das iſt,
fuͤr hoͤchſt unſchuldige, ja hoͤchſtgerechte Leute im
Gerichte GOttes angenommen und dafuͤr decla-
riret werden; im gantzen Himmelreich muͤſſe man
uns ſchlechterdings paßiren laſſen als Leute,
deren Gerechtigkeit vor GOtt guͤltig, hinlaͤng-
lich und unverwerflich iſt; und das zwar kraft
der ewigen Vertraͤge zwiſchen dem Vater und
dem Sohn, die der heilige Geiſt in den Ewig-
keiten verſiegelt, und in der Zeit vor den Augen
aller Welt publiciret und beſtaͤttiget hat. Se-
hen ſie da! der gegebene Begrif von der Verge-
bung iſt dagegen nur noch viel zu klein; und
wer ihn in ſeinem kleinmuͤthigen Hertzen noch
ſchmaͤlern und vermindern wolte, der wuͤrde das
gantze allerhoͤchſte Werck der Erloͤſung, und Aus-
ſoͤhnung GOttes mit den Menſchen, verringern
und verdrehen muͤſſen.
Jch will Jhnen dis mit einem angenehmen
Glaubensſchluß erlaͤutern. Jch ſage: GOtt will
und kann und darf den bußfertigen und an JE-
ſum glaͤubigen Suͤndern ihre Suͤnden ſchlech-
terdings nicht mehr zurechnen: denn er hat ſei-
nen voͤlligen gerechten und heiligen Willen, ihre
Suͤnden hinlaͤnglich abzuſtraffen, ſchon voͤllig
III. Th. Betr. der Unreinigk. E eaus-

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
ausgeuͤbt. Zum andernmal aber einerley Ver-
brechen zu ſtraffen, da die erſte Beſtraffung gantz
vollkommen war, iſt bey goͤttlicher Majeſtaͤt bey-
des nach der Liebe als nach der Gerechtigkeit
kurtzum unmoͤglich. Daß aber GOtt ſein
Strafgericht ſchon ausgeuͤbt, erweiſe ich ſo:
a) Vor dem Fall drohete er der Suͤnde den
Tod, Gen. 2, 17.
b) Der iſt auch uͤber alle Menſchen kom-
men. Roͤm. 5, 12. 17. Der geiſtliche zwar am
meiſten, mit der Anwartung auf den ewigen; |wel-
ches beydes aber der leibliche Straftod zugleich
mit kund und ſichtbar machen muß, weil jener am
meiſten in der Seele liegt und wuͤtet.
c) Nun hat ſich aber JEſus angeboten und
verbindlich gemacht, unſere verlorne Sache
durch eignen Tod auszufuͤhren Pſal. 40, 7. ſqq.
d) Dieſen Antrag hat der Vater angenom-
men Jeſ. 42, 1. ſqq. Und ſolches alles, beydes
der Antrag, als deſſen Annehmung, iſt vor al-
ler Welt durch Opfer, Vorbilder und klare
Ausſpruͤche publiciret worden. Jeſ. 45, 22-25.
Cap. 49, 1-7.
e) JEſus iſt kommen, und iſt fuͤr alle ge-
ſtorben, und zwar juſt desjenigen Todes, der
im Paradis gedrohet war, nemlich des blutigen
Gal. 4, 4. 5. Hebr. 9, 22. Doch ſo, daß die-
ſer Tod jedermann nur auf die Condition des
Glaubens zu Nutze kommen ſolte. Pſal. 16, 3.
4. Johan. 3, 16. 36.
f) Nun halten wir, GOtt und die
Glaͤubigen, dafuͤr, daß ſo einer geſtorben iſt,
ſo

wieder die Unreinigkeit.
ſo ſind ſie alle geſtorben 2 Cor. 5, 14. So hat
denn nun ein jeder Glaͤubiger ſeinen voͤlligen
Straftod ausgeſtanden: Denn GOtt rechnet
kraft des ewigen Vergleichs und publicirten
Wortes dieſen Tod einem jeglichen Glaubenden
ſo kraͤftig und vollkommen zu, daß, wie gewiß
und ſtarck wir von Chriſto behaupten: Er iſt
fuͤr uns gecreutziget, geſtorben, begraben, auf-
erſtanden ꝛc. ſo gewiß und zuverlaͤßig kann auch
ein jeder Chriſt mit bibliſchen Worten behaup-
ten: Jch bin mit Chriſto gecreutziget, Gal. 2,
19. geſtorben, Roͤm. 6, 8. 11. begraben, Roͤm.
6, 4. und auferſtanden. Hoſ. 6, 2. Col. 3, 1.
Demnach ſiehet uns GOtt fuͤr geſtorbene an.
g) Nun ſtehet geſchrieben: wer geſtorben
iſt, der iſt gerechtfertiget von der Suͤnde Roͤm.
6, 7. Es ſind aber pœnaliter und im Straf-
gerichte GOttes alle geſtorben 2 Cor. 5, 4: dem-
nach auch nach dem Willen und Schluß GOt-
tes und nach dem Zweck der Erloͤſung alle ge-
rechtfertiget von der Suͤnde. Die Rechtferti-
gung des Lebens iſt uͤber alle Menſchen kommen
Roͤm. 5. 18. So hat nun GOtt an dieſem ho-
hen Verſoͤhnungsfeſt 1 Joh. 1, 7. ſeine Ungna-
de und Zorn gegen alle Menſchen fahren laſſen,
und hat ſich fuͤr ſeinen Theil mit ihnen allen
ausgeſoͤhnet, oder mit einem Wort: hat allen
Menſchen alle Suͤnden wircklich vergeben, doch
ſo, daß nun jeder komme, und hole ſich gleich-
ſam die Vergebung bey JEſu Chriſto ab. Joh.
1, 12. 13. Dis geſchahe alles auf einen Tag,
und auf einmal Zach. 3, 4. 9. Hebr. 10.
E e 2So

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
So folget alſo handgreiflich, daß nun kein
Menſch mehr noͤthig habe, ein furchtſam und
mißtrauiſch mithin auch unwilliges Hertz gegen
den allerliebſten GOtt zu behalten; daß nun
niemand mehr doͤrfe feindſelig, wiederſpenſtig
und ungehorſam gegen ihn verbleiben, Jeſ. 59,
2. Roͤm. 5, 10. daß nun niemand mehr ſchul-
dig ſey, in und uͤber ſeinen Suͤnden zu ſterben
und zu verderben, ſo er nur JEſum im Glau-
ben annehmen will Jerem. 31, 31. ſqq. 32, 38-42:
ſondern daß nun jedermann ein voͤllig Hertz und
Vertrauen zu ihm faſſen, und mit einem froͤli-
chen und willigen Geiſte, durch Liebe gedrungen,
in der innigſten Danckbarkeit fuͤr eine ſo hohe
Begnadigung, vor GOtt |wandeln und JEſu
nachfolgen doͤrfe und koͤnne Gal. 2, 19. 20.
Ja es iſt hieraus unwiederſprechlich offen-
bar, daß das wahre Chriſtenthum in einer ſtets-
wehrenden Verſoͤhnung oder guten Vernehmen
der Menſchen mit GOtt und GOttes mit den
Menſchen beſtehe, mithin nothwendig ein hohes
Vorrecht und Privilegium ſeyn muͤſſe, mit der
Gerechtigkeit, Friede und Freude im heiligen
Geiſt ja mit dem gantzen Himmelreich GOttes
begleitet.
2)
Bedecket er die Suͤnden. Dieſe
wundergroſſe Liebe und mitleidiges Erbarmen
beweiſet GOtt der HErr zum Theil ſchon vor
der Rechtfertigung, wenn er die Seele zu die-
ſem wichtigen Proceß bereitet und geſchmeidig
macht. Er ſtellt dem armen Suͤnder ſeine
Suͤnden nicht alle mit einander, nicht auf ein-
mal

wieder die Unreinigkeit.
mal, nicht mit aller Schaͤrfe, nicht in aller und
gantzer Abſcheulichkeit vor Augen, damit das
erſt ſo trotzige Hertz alsdenn nicht gar verzage:
ſondern alles nach dem hoͤchſten Erbarmen und
des Patienten Faſſung abgemeſſen. Allein hier-
mit macht GOtt nur den Anfang, gewoͤhnet ſich
ſeine Patienten zu ſeiner Pflege, und weiſet ih-
nen, wie er nun kuͤnftig nach der Rechtfertigung
mit ihnen umgehen werde. Jm Pardon ſelber,
wenn er ſie zu ſeinen lieben Kindern aufnimmt,
und ſie deſſen verſichert, macht er ſich zu einer
ſolchen Bedeckung ihrer Suͤnden um JEſu wil-
len gantz beſonders verbindlich, und ſaget ihnen
heiliglich zu, er wolle z. Ex. unter andern:
a) Jhnen ihre vorigen Suͤnden und Miß-
handlungen, die bereits vergeben ſind, nicht
weiter vor Augen ſtellen, nicht erſt vorruͤcken,
noch ſie durch deren betruͤbtes Angedencken wieder
bekuͤmmern und bloͤde machen: ſondern er wolle
ihrer gerne ewiglich vergeſſen; ſo ſie nur nicht
ſelbſten durch Untreue und Nachlaͤßigkeit im
Glauben ihr Hertz bloͤde, und das Andencken der
vorigen Ungerechtigkeit nothwendig machen. Jm-
mittelſt ſolten ſie gleichwol immer Pflicht und
Recht behalten, GOtt Jhren verſoͤhnten Vater
zu bitten, daß er ihnen doch nach und nach offen-
baren wolle: Welch eine Macht von Suͤnden ih-
nen ſey vergeben worden; damit ſie hiedurch zu de-
ſto freudigerer Zuverſicht und ſtaͤrckerer Liebe ge-
drungen werden moͤgen. Luc. 7, 47. Hohel. 8, 6. 7.
b) Er wolle ihnen auch ihre gegenwaͤrtig
noch uͤbrige Suͤndlichkeit u. Verderbniß des
Hertzens nicht ſo oft, nicht ſo hart, und nicht in
E e 3ſo

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
ſo vielen Proben, als es ſonſt billig waͤre, vor
ihre Augen ſtellen, und im Gewiſſen empfind-
lich machen: ſondern gleichſam vor ihnen ver-
bergen und ihre Augen davon abwenden, damit
ſie ihm nur nicht zu furchtſam und kleinmuͤthig
werden. Eben wie ein treuer Artzt ſeinem Pa-
tienten nicht alle noch bevorſtehende Gefaͤhrlich-
keiten anzeigt oder ſehen laͤßt: ſondern verbirgt
derſelben ſo viel als er nur fuͤr noͤthig oder nuͤtzlich
findet, damit er ihn ſo gut als moͤglich beym
Muth und guter Hofnung erhalte.
c) Er wolle auch nicht allemal anzeigen und
ſichs gleichſam mercken laſſen, wenn ſich ſeine
armen Kinder im dencken, wollen, reden, thun
und laſſen irgend an ihm verſuͤndigen, und
worinn vergehen: vielweniger es alles zu ge-
nau nehmen; oder ſo zu ſagen alles bald erblicken;
zu hoch anrechnen; zu oft, zu viel, zu hart, zu
lange ahnden; ſeinen heiligen Unwillen daruͤber
im Gewiſſen zu ſehr und zu lange kund thun;
oder ſie allemal drum ſchelten und ſchamroth
machen ꝛc. Nein! das koͤnte er unmoͤglich uͤber
ſein Hertz bringen, daß er auch nur ein einiges
ſeiner Kinder in ſo einer oͤftern und langweh-
renden Conſternation, Bloͤdigkeit und Jammer
ſolte wiſſen, oder ſehen, und drein fallen laſſen,
als oft es ſtrauchelt: dis ſey ja nicht einmal ei-
ner leiblichen Mutter bey ihrem Kinde moͤglich;
wie viel weniger ihm, der aller natuͤrlichen und
heiligen Liebe in der gantzen Welt ihr Urheber
und unendliche Quelle iſt. Dis waͤre ſo gar
auch wieder die oͤffentlichen Vertraͤge der Ewig-
kei-

wieder die Unreinigkeit.
keiten: denn ſein Sohn, der Menſchenfreund
und Erloͤſer habe dis ja aufs allerheiligſte aus-
gemacht, daß dis ſchlechterdings nicht geſchehen
doͤrfte noch koͤnte, Pſalm 69, 7. Es ſollen die
pardonnirten nicht einmal ſchamroth geſchweige
denn zu ſchanden werden koͤnnen an JEſu Chri-
ſto, die den HErrn ſuchen und ſein harren.
Dis waͤre auch wieder die oͤffentlichen und in al-
ler Welt kundgemachten Verheiſſungen GOt-
tes, und alſo wieder das allerhoͤchſte gegebene
Wort, kraft deſſen ſich der unwandelbare und
wahrhaftige GOtt ſelber hat verbindlich ge-
macht, und ſo theuer als dort dem Noah bey
der Suͤndfluth geſchworen: daß er uͤber ſeine
arme ſchuͤchterne Kinder nicht zuͤrnen, noch ſie
ſchelten will, Jeſai. 54, 9. 26, 3. 4. 27, 4. 5.
Er weiſet ihnen alſo oͤfters aus 100. Vergehun-
gen (denn wer kann mercken, wie oft er fehlet?
wer kann die Seelenſuͤnden zehlen?) nur eine,
oder 2. oder 10. je nachdem ſie es noͤthig haben
oder tragen koͤnnen, und auch dis thut er nur in
dem Maß, Grade, Dauer, Art und Wirckung,
als es ſein erbarmend Hertz am nuͤtzlichſten fin-
det, den begnadigten Suͤnder an ſeinen Hei-
land zu gewoͤhnen, arm am Geiſt zu machen, im
Glauben zu uͤben, durch Erfahrungen zu be-
waͤhren, und zu einer heiligen Vorſichtigkeit an-
zufuͤhren. Gewißlich, wenn der ewige Erbar-
mer dieſe Bedeckung der Suͤnden, vor den Au-
gen und Gewiſſen ſeiner armen Kinder, nicht
Tagtaͤglich mit einer recht heiligen Gnade uͤbete:
ſo wuͤrde deren kein einiges der Vergebung, und
E e 4alſo

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
alſo des gantzen Gnadenlebens aus GOtt recht
froh werden koͤnnen. Denn wenn GOtt auf
die Seelenſuͤnden mit ſeinen Kindern zur
Rechnung gehen will, und will ſie nach dem un-
endlichen Maß ſeiner Heiligkeit und Majeſtaͤt
ſchaͤtzen, und es den Menſchen nur in ihrer See-
le wiſſen und empfinden laſſen: ſo muß in allen
Seelenkraͤften alles zu truͤmmern gehen, und in
die hoͤchſte und unausbleibliche Beſtuͤrtzung,
Verwirrung und Verwuͤſtung hineingeſetzet
werden; wo man keinen Erloͤſer hat und weiß.
Wer kann vor dem entſetzlich ſtrahlenden Glantz
der Herrlichkeit GOttes und vor ſeinem feurigen
Zorn beſtehen? Jeſ. 33, 14. Nah. 1, 2. Ebr.
12, 29.
Wer dis recht erkennet, der begreift leicht,
daß der liebvolle GOtt ſeinen Kindern durch
dieſe Verdeckung ihrer Suͤnden alle Tage ſo
viel Gutes und Barmhertzigkeit erweiſet, als
ihm mit aller Welt Guͤtern nicht koͤnte vergol-
ten werden. Er ſiehet ein, daß auch nur allein
dieſe Suͤndenbedeckung vor dem erwachten Ge-
wiſſen mit einem gantzen Koͤnigreich nicht zu be-
zahlen waͤre, wenn man die gegenſeitige Folgen
zugleich mit abkauffen ſolte. Er wird inne, daß
wenn GOtt der HErr Luſt haͤtte, ſeine Men-
ſchenkinder zu plagen, und wuͤnſchte ſie nicht lie-
ber ſelig zu wiſſen: er ja nur den Vorhang vor
ihrem Gewiſſen wegziehen doͤrfte, daß ſie ſich
muͤſten den Graͤuel ihrer Suͤnden, und den un-
aufhoͤrlich fortflieſſenden und ſtinckenden Wuſt
ihrer Hertzen anſehen, und dabey die entſetzliche
Un-

wieder die Unreinigkeit.
Ungnade GOttes uͤber dis alles empfinden,
wenn ſie JEſum nicht zum Freunde haben; So
haͤtten ſie ja Hoͤllen und hoͤlliſcher Plagen genug
in ihren eigenen Hertzen und Gewiſſen. Se-
ligſter GOtt! mit welchem Danck werde ich dir
denn fuͤr dieſe wundervolle Bedeckung meiner
Suͤnden in den Ewigkeiten dancken?
d) Und eben ſo laͤſſts der liebreiche GOtt
keinem einigen voraus wiſſen, was fuͤr Stuͤrme
der Verſuchungen uͤber ihn kuͤnftig noch kom-
men, oder worinn, wie, und wie vielmal er noch
wol werde ſtraucheln, fallen und unterliegen
muͤſſen; ohnerachtet ers alles gar wohl weiß, es
auch leicht, wie dem Petro ſeinen Fall, voraus
ſagen koͤnte. Es iſt einmal ein heilig Geſetz ſei-
ner Liebe, daß er ihm ſein Volck aufrecht, ge-
troſt, kindlich und freudig erhalte, und ein jegli-
ches ſo viel immer moͤglich vor der Kleinmuͤthig-
keit bewahre. Denn im Geſetz iſt weder Raſt
noch Ruh, | weder Luſt noch Willigkeit, weder
Muth noch Kraft.
e) Auf gleiche Weiſe verbindet ſich die ewi-
ge Liebe um Chriſti willen auch, der angenom-
menen und begnadigten Suͤnder ihre vorige, ge-
genwaͤrtige und etwa noch kuͤnftige Fehltritte
und Thorheiten vor den Augen der Welt, und
dereinſt auch am juͤngſten Gerichte zu ver-
bergen u. zu verdecken: Theils damit daraus von
andern kein rechtliches Aergerniß genommen, und
auf ſeine Rechnung fortgeſuͤndiget werden koͤn-
ne; theils, damit ſein heiliger Name an ſeinem
Volck nicht geſchaͤndet werde; theils damit ihm
E e 5ſeine

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
ſeine Kinder durch die erblickte Kundbarkeit ih-
rer Fehler nicht in eine jaͤmmerliche Angſt, Ver-
ſtoͤrung und ſchweren Kummer, (denn dieſer
pflegt gewiß entſetzlich ſchwer zu ſeyn) mithin
auch in Beſchaͤmung und Bloͤdigkeit vor der
Welt und vor ſeinem Angeſicht hinein geſtuͤrtzet
werden, woraus unzehlich viel Elendes entſprin-
get; theils damit er ihm ſeine Leute von|den
andern diſtinguire, als welchen es ſchon lange
zum voraus angedeutet iſt, daß auch ihres Her-
tzens Gedancken, mithin alle Verrichtungen der
Seelen, am Tage der Offenbarung werden her-
vor und ans Licht treten muͤſſen. Roͤm. 2, 16.
5. ſqq. 1 Cor. 4, 5. Pred. 12, 14. c. 31, 34.
Mich. 7, 19. Man ſehe nur davon nach Je-
ſai. 43, 25. Jerem. 50, 20. Mal. 3, 17. 18.
Matth. 25, 34-41.
Auch darinnen verfaͤhret GOtt| nach ſeinem
unergruͤndlichen Rath; richtet ſich nach ſeinem
eigenen Maß, Graden, Zeiten und eigenem al-
lerhoͤchſten Belieben; laͤßt ſich von niemanden
auskundſchaften noch in Verſuchung ziehen;
man kann ihms weder nachrechnen noch zum
voraus erfinden, wie weit und wie lang er darinn
gehen wolle; er gibts keinem ſeiner Kinder auf
dem Zettel, vielweniger der Welt zur Schau
und bravour; Nein! Er thut, was er will,
denn er weiß, was er thut; er iſt niemanden
nichts ſchuldig, und laͤßt ſich nichts nehmen;
Er thut oft Dinge, daruͤber alle Welt erſtau-
nen, und ſelbſt ſeine vertrauteſte Kinder erzit-
tern muͤſſen: Denn er heiſſet Jehovah, von dem
al-

wieder die Unreinigkeit.
alles dependiret, und deſſen gantzes Gnadenreich
wunderbar, und der Welt ſchrecklich wiederſin-
niſch ſeyn und bleiben muß. Aber die elenden
Schafe mercken drauf und genieſſens. Zach.
11, 11.
3)
GOtt rechnet die Suͤnden nicht
zu. Dis hohe Gnadenwerck der Rechtferti-
gung iſt vom Bedecken der Suͤnden gantz unter-
ſchieden. Denn GOtt kann die Uebertretun-
gen ja wol bedecken, nicht ahnden, ſichs nicht
mercken laſſen, noch dem Menſchen und andern
kund thun: aber inzwiſchen doch anrechnen, und
den groſſen Schuldzettel zu ſeiner Zeit produci-
ren. Aber nein! dis iſt bey GOtt auch ſchlech-
terdings unmoͤglich. GOttes Ausſoͤhnung iſt
eine ewige Ausſoͤhnung. Seine Vergebung
gehet aufs gantze, aufs beſtaͤndige, aufs zuver-
laͤßige, ja auf ein vollkommenes Annehmen und
vollkommenes Erbarmen hin. Er vergibt nicht
nur alle bisherige Suͤnden, ſondern auch alle
kuͤnftige Fehltritte, Ohnmachten, Schwachhei-
ten, Kranckheiten der Seelen, Maͤngel und Ge-
brechen: oder, welches eigentlicher geredet iſt,
er verbindet ſich, durchaus keine mehr aufs neue
anzuſchreiben oder anzurechnen; ſondern allen
den uͤbrigen Suͤndenjammer, der ohnehin ſeine
armen Kinder am meiſten druͤcket, und ihnen
oft gantz unertraͤglich wird, ins tiefſte Meer der
Vergeſſenheit hin zu verſencken; und dis zwar
von Rechtswegen, gantz rechtlicher Weiſe, kraft
ewiger Gerechtigkeit und Wahrheit, weil ſie be-
reits dem HErrn JEſu angerechnet worden ſind,
und

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
und er ſie in ſeinem vollkommenen Verdienſt
vollkommen abgethan.
Ein Gleichniß machts deutlicher. Wenn
Eltern ihr Kind uͤber irgend einigen Vergehun-
gen hart gezuͤchtigt haben, und das Kind hat
ſich der Ruthe williglich unterworfen; fiel den
Eltern in die Haͤnde, ſie zu kuͤſſen; beweinte
nichts mehr, als daß es ſeine allerliebſten El-
tern ſo betruͤbet hat; achtete ſich einer noch weit
haͤrtern Beſtraffung werth, ja bat ſich ſelbige wol
aus; ſtrafte ſich auch wol ſelbſten druͤber, durch
Enthaltung einiger Dinge, die ihm gar wohl
frey ſtunden; war um nichts ſo ſehr bekuͤmmert,
als nur der Eltern Gewogenheit wieder zu er-
langen; wendete alles dran, um nur zu dieſem
Zweck zu kommen; ſuchte ihnen alles erſinnliche
zu Liebe zu thun, um nur ihr Hertz wieder zu
gewinnen ꝛc. Jch frage Sie: wer in der Welt
wird mehr eilen, ſich uͤber ſo ein betruͤbt lieben-
des Kind zu erbarmen, als eben die Eltern?
welches unter allen Kindern wird den Eltern
wol das allerliebſte ſeyn, daruͤber ihnen das
Hertz ſobald brechen muß, und das von den El-
tern wiederum alles zu Liebe erlangen kann, als
eben dis gezuͤchtigte? Jſts nicht wahr: Dis
Kind koͤnne durch eine kleine Bitte bey den El-
tern auch fuͤr alle uͤbrige das meiſte ausrichten?
Das muͤtterliche Hertz kans unmoͤglich abermals
traurig von ſich laſſen. Je ſchaͤrfer die Zuͤchti-
gung war, je groͤſſer iſt der Trieb und das Drin-
gen der Liebe, ihm wieder vor allen den uͤbrigen
was zur Freude zu thun. Waͤrs denn moͤglich,
daß

wieder die Unreinigkeit.
daß die Eltern einem ſolchen Kinde den erſten
Fehler wieder aufs neue anrechneten, und auf
den Schuldzettel zur kuͤnftigen Abthuung ſchrie-
ben? Koͤnten ſie ihm auch wol gar anzeigen,
nun ſey wieder ein oder mehrere Striche aufs
neue da, da werde es wieder Ruthen ſetzen?
Wiſſen denn dieſe Eltern nicht, daß das Kind
nicht vorſetzlich und nicht boshaft unrecht gethan,
ſondern nur eine kindliche Schwachheit oder Ue-
bereilung, und vielleicht zu ſeinem eignen groͤ-
ſten Kummer und Wiederwillen begangen |ha-
be? Glauben ſie denn nicht, daß ihnen das Kind
ſolches unmoͤglich habe zu leide thun koͤnnen,
und daß vielleicht kein Menſch ſo viel Gram,
Hertzeleid, Furcht und Reue, ja allerley Unruhe
unter einander deßhalb in der Seele auszuſte-
hen habe, als das arme gefallene Kind ſelber?
Ehe ſie gantz gewiß uͤberzeugt worden, daß das
Kind boßhaftig handele und darinnen fortfah-
ren wolle, werden ſie gewiß keinen neuen Schuld-
zettel anfangen. Ehe es aber dazu kommt:
Mein! was fuͤr eine treue Pflege, was fuͤr eine
Bewahrung, was fuͤr Warnen, Lehren, Erin-
nern, Vorſtellen, Bitten und Drohen, Gedult
und Mitleiden werden die Eltern erſt anwen-
den, dis alles zu verhuͤten! Sollen wir denn
von dem unendlichen Vater-Hertzen GOttes ge-
ringere Begriffe haben, als von dem nur natuͤr-
lich mitleidigen Hertzen eines leiblichen Vaters?
Luc. 11, 13. 18, 6. ſqq. Kann das dem Unglau-
ben frey ſtehen, oder ſo hingehen, den allerſelig-
ſten GOtt, deſſen hoͤchſte Ehre und weitberuͤhm-
ter

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
ter Name das in der Welt iſt, daß er ſich ſo
gerne erbarmet, alſo zu verkleinern? Jſt dis
auch nur dem noch ungeſunden, geſchweige denn
dem durch Glauben geſund wordenen Verſtand
des Menſchen begreiflich?
So faſſen Sie denn dis wohl zu Hertzen,
denn es liegt der groͤſte Theil ihrer Gluͤckſelig-
keit daran: GOtt rechnet ſeinen Kindern ihre
Fehltritte durchaus nicht wieder aufs neue an,
ſo lange ſie nur im Glauben (ob auch oft noch
ſo kuͤmmerlich und voller Bangigkeit) ſtehen
bleiben; und ſo lange ſie nicht ausdruͤcklich, mit
Vorbewuſt ihres Gewiſſens, und mit wohlbe-
dachtem Vorſatz von GOtt abfallen, zum Satan
und zur Welt wieder uͤbergehen, und ſich hin-
geben, der Suͤnde wieder unterthan zu ſeyn,
und ſich vom Satan wieder ſo ſclaviſch tra-
ctiren zu laſſen, wie zuvor etwa geſchehen.
Die Gewißheit dieſes behaupteten Satzes
iſt theils aus der Sache ſelbſt unwiederſprech-
lich klar; theils aus den Ausſpruͤchen GOttes
ſelber. Was waͤre doch dis fuͤr eine miſerable
Vergebung, die alle Augenblick koͤnte aufhoͤren,
die durch jeden Fehltritt koͤnte zerriſſen werden,
die den armen Suͤnder unausgeſetzt in Zittern
und Zagen, Gram und Unruhe koͤnte ſetzen, die
ſich zu theureſt nicht einmal fuͤr den geringſten
Menſchen ſchicken wuͤrde, geſchweige fuͤr einen
Vater oder Fuͤrſten; am wenigſten aber fuͤr
den ſeligſten GOtt! Waͤre dieſe Vergebung
werth, daß ſich ein armer Suͤnder ſo viel Muͤhe
drum gaͤbe? waͤrs recht, daß der wahrhaftige
und

wieder die Unreinigkeit.
und ewige GOtt ſo hohe Worte und ſo groſſe
Verheiſſungen davon gebrauchte, ja ſeinen
Ruhm durch die gantze Welt Jer. 33, 9. juſt
darinnen ſetzete? Jch entſetze mich fuͤr dieſer
Verkleinerung des allerſeligſten GOttes!
Es erhellet dis ferner theils aus der gericht-
lichen Anforderung JEſu Chriſti Pſal. 69, 7.
wodurch dis ſeinen Patienten ſchlechterdings
muß ausgemacht ſeyn; theils aus den deutlich-
ſten Erklaͤrungen GOttes, Jerem. 50, 20. Hoſ.
2, 19. 20. 14, 5. ſqq. Jeſ. 54, 9. 10. 13. 17. ꝛc.
theils aus den Zeugniſſen und Erfahrungen des
Volckes GOttes ſelber Pſal. 103, 8-15. |Mich.
7, 18. ſqq. theils aus den unzehlichen und an-
ſehnlichſten Verheiſſungen von dem Frieden,
den die geliebten GOttes haben ſolten Jeſ. 3,
10. 32, 17. Roͤm. 5, 1. 8, 32. ſqq. theils aus
Ezech. 36. und allen den Orten, die da anwei-
ſen, wie GOtt ſeinem Sohn JEſu Chriſto alle
Regierung uͤbergeben hat Jeſ. 42, 3. c. 41.
gantz, Joh. 3, 35. ꝛc. ꝛc.
Dis alles gruͤndet ſich auf GOttes vollkom-
mene Treue und Wahrheit ſowohl als auf ſeine
vollkommene Gerechtigkeit, als etwas gantz un-
umſtoͤßliches, unverwerfliches und unwiederruf-
liches, worauf ſich alle Welt verlaſſen kann.
GOtt haͤlt ſein Wort mit Freuden, und kann
und will nicht anders. Nun hat er verſprochen
uns ſeinen Sohn zu ſchencken, Gnade und Ver-
ſoͤhnung verkuͤndigen zu laſſen aller Creatur,
und gerne ewig zu vergeben, denen die zum Ge-
horſam des Glaubens kommen wollen; und das
ſo

(III. Th.) Von den ſichern Mitteln
ſo gewiß, als gewiß die Suͤndfluth aufgehoben
iſt, und nimmer wieder kommen ſoll: Hat er
denn nun ſein Wort nicht gehalten, daß wir ver-
anlaſſet wuͤrden, einige Furcht oder Mißtrauen
gegen ihn zu ſetzen? Oder ſoll man ſeinem
Schoͤpfer nicht glauben? Oder kann er hoͤhere
Siegel und Zeugniſſe ſeiner ewigen Erbarmung
geben, als das Blut ſeines Sohnes, und dazu
ſo vieler Millionen Maͤrtyrer und Zeugen Be-
ſtaͤttigung in ſeinem gantzen Himmelreich? Wer
ihm dis nicht zutrauen und glauben mag, der
verwirft die drey allerhoͤchſten Zeugen, die in der
Welt ſind, 1 Joh. 5, 7. und er ſelbſt lieſſe ſich
doch gleichwol |nicht gerne ſo verwerfen und ſo
treulos achten: iſt das nun recht? Ehret man
damit nicht ſich ſelber vielmehr als den ewigen
GOtt? Man glaubet ja damit ſeinen eigenen
finſtern Vorſtellungen, mithin ſeinem eigenen
trotzigen und verzagten Hertzen vielmehr als
dem Worte des wahrhaftigen GOttes!
Dis iſt um deſto unbilliger, weil ja noch wol
durch GOttes Erbarmen nicht ſchwer zu begreif-
fen iſt, daß GOtt, ſo wahrhaftig als er ein ge-
rechter GOtt iſt, nicht anders handeln kann.
Macht denn nicht ein jegliches Verſprechen eine
Schuldigkeit? aber wie vielmal hat GOtt ver-
ſprochen, den ſeinen viel Frieden zu verſchaffen?
kann dieſer nun durch eintzle Augenblicke weh-
ren, und alle Tage 10mal wieder weggenommen,
und 10mal wieder gegeben werden? Hat er denn
nicht zugeſagt, Jhnen die Gerechtigkeit ſeines
Sohnes zu ſchencken? aber kann die eine ſo zer-
rißne

wieder die Unreinigkeit.
rißne Gerechtigkeit ſeyn? Will GOtt ſein Volck
nicht gerne lieben? Jer. 32, 38-41. nicht einen
ewigen Bund mit ihnen machen? aber was
waͤre doch dis fuͤr eine Liebe, die ſich alle Augen-
blicke aͤnderte? Jſt das erlaubt, von dem un-
wandelbaren GOtt dergleichen Ding auch nur
zu gedencken? Sollen ſo viele und groſſe Ver-
heiſſungen des ſeligſten GOttes wie nichts ſeyn?
Noch mehr: Jſt denn die Ranzion JEſu
Chriſti nicht als vollkommen angenommen? iſt
ſie denn nicht durch ſeine Auferſtehung liquidirt,
legitimirt und publicirt genug? Und auf welche
Conditionen wird denn der arme Suͤnder zu
GOtt und zur Gnade wieder geruffen, als, daß
er ſich JEſu Chriſto im unterthaͤnigen Glauben
unterwerfe, und zum Zeugniß der Gnade und
Danckbarkeit ſeinen feindſeligen Sinn und Trotz
gegen GOtt und ſein Wort fahren laſſe? Wenn
nun der arme Suͤnder ſich deß bewuſt iſt, und kann
auf ſein Gewiſſen vor GOtt provociren, daß er
ja nicht mehr begehre, auch nur im allergering-
ſten ſeinen GOtt zu beleidigen und ſeinen Hei-
land zu betruͤben; es ſey ihm doch jaͤmmerlich
wehe dabey, daß er ſo gefallen; und er unter-
werfe ſich aller ſeiner Zucht in Unterthaͤnigkeit;
ja werde es fuͤr eine Gnade achten, ſo er ihn de-
ren nur wuͤrdigen mag: hat er denn nicht eine
gerechte Anforderung an den gerechten GOtt,
um des Bluts JEſu willen, und um des gegeb-
nen Wortes willen, und um der vorgeſchriebe-
nen Condition willen, (die er ja mit tauſendfreu-
den zu halten bemuͤhet ſeyn will,) um Frieden
III. Th. Betr. der Unreinigk. F fund

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
und Sicherheit zu bitten, ja ſie rechtlich zu for-
dern?
Aber eins iſt zu mercken: Man muß naͤ-
her zu den Blutaltaͤren JEſu hinzutreten; da-
ſelbſt zu erblicken, wie viel an uns gewendet iſt, wie
koſtbar und lieb wir nun dem lieben GOtt ſeyn
muͤſſen, wie groß alſo auch die Rechte unſrer
demuͤthigen Anforderung an GOtt ſeyn doͤrfen
und muͤſſen: wie uns dis Geheimniß Pſal. 84,
4. ſqq. entdecket iſt.
Mein Freund! damit ſie dis alles wohl ver-
ſtehen, und tief genug zu Hertzen nehmen: ſo
will Jhnen dis alles kurtz und puͤnctlich noch-
mals ſagen.
1) GOtt vergibt dem bußfertigen
Suͤnder auf einmal alle ſeine bekante und
unbekante, groſſe und kleine, alte und neue,
heimliche und oͤffentliche, angebohrne und wirck-
liche, eigene und von andern angenommene, be-
reuete und unbereuete, noch bewuſte und ſchon
vergeſſene, ja auch die ungethane, aber doch ge-
dachte, reſolvirte, verhinderte und alle andere
Arten von Suͤnden gantz vollkommen.
Seine Vergebung iſt eine gantze Vergebung,
er zerſtuͤckelt nichts, wie wir Menſchen, die wir
wol ein und anders vergeben, aber etwa man-
ches hinter die Ohren ſchreiben ꝛc. Nein!
Wenn GOtt vergibt, ſo vergibt er alles, oder
gar nichts. Jac. 2, 10.
2) GOtt vergibt alles pur aus Gna-
den, lediglich umſonſt; kein Menſch kans
erkauffen, erben oder erwerben, oder durch
ſchreck-

wieder die Unreinigkeit.
ſchrecklich harte Zuͤchtigungen erlangen: Nein!
wenn ſich einer alle Tage halb todt martern lieſ-
ſe, wuͤrde ihm GOtt dadurch nicht der allerklein-
ſten Suͤnde Vergebung ſchuldig werden; und
wenn ein Menſch all ſein Vermoͤgen, und ein
Potentat ſeine Cron und Zepter, ja die halbe
Welt drum geben wolte oder koͤnte; ſo gewoͤnne
er damit nicht der allergeringſten Suͤnde Verge-
bung. Roͤm. 4, 5.
3) GOtt vergibt alle Suͤnden durchs
Blut, und zwar ſeines einigen ewigen Soh-
nes! Hebr. 9, 22. Cap. 10. gantz. Anders
iſts nicht moͤglich worden. Nicht die allerklein-
ſte Suͤnde kann bey dem unendlichen GOtt an-
ders abgethan werden. Darum iſt dieſer Actus
ſo reſpectable und mit einer heiligen Ehrfurcht
zu bedencken; darum iſt die Vergebung der
Suͤnden ſo ineſtimable, und mehr als die gantze
Welt zu ſchaͤtzen; darum iſt ſie mit wahrem
Glauben in einem guten Gewiſſen ſo innig zu
bewahren.
4) GOtt vergibt alle Suͤnden mit
Schuld und Straffen, ſo daß ein armer
Suͤnder nicht mehr ſchuldig bleibt, ſich vor der
Straffe zu fuͤrchten: denn Schuld, iſt die Schul-
digkeit zu zahlen, oder ſich ſtraffen zu laſſen; ſo
man alſo noch auf eine Straffe warten muͤſte,
ſo haͤtte man ja keine Vergebung. Zu dem
braucht GOtt unſrer Straffen nicht. Dem-
nach ſind alle Leiden der gerechtfertigten nicht
Straffen, ja ſo gar lieber Artzneyen und Gene-
ſungsmittel, als Zuͤchtigungen zu nennen. Wenn
F f 2ein

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
ein Kind ohngefehr wohin ſteigt, ſtuͤrtzt aber
herab, faͤllt oder ſchlaͤgt ſich wund, lauft aber
zur Mutter, ſchreyt, zeigt und klagt ihr ſein
Ungluͤck: ſo wirds ja die Mutter nicht noch da-
zu ſchlagen: (das arme unverſtaͤndige Kind iſt
ja vorhin ſchon wund) allein laͤßt ſie es denn unge-
waſchen, ungereinigt und unverbunden? Sie
ſchont des Kindes nicht, ſie gibt bitteres und
ſcharfes ein: aber nicht zur Straffe, noch zur
Zuͤchtigung; ſondern, daß ihr nur ihr Kind
wieder geneſe. So machts GOtt mit den Sei-
nen. Wer ſeine Leiden fuͤr ſtraffen anſieht, und
ſich dadurch zur Kleinmuͤthigkeit und Zagen
bringen laͤßt, der thut ihm unrecht. Will er
doch nicht einmal ſchelten, geſchweige denn ſtraf-
fen: Aber darf und kann er drum ſeine armen
Kinder ungeheilt laſſen? Nein! Er muß uns
oft die bitterſten Leiden eingeben, und in man-
chen periodis alle Tage damit wiederkommen;
ſonſt wuͤrden wir ihm nimmermehr geſund.
5) GOtt vergibt alles auf ewig und
beſtaͤndig, das iſt, er nimmt ſeine Vergebung we-
der zum Theil noch gantz und gar wieder zuruͤck,
ſolang der Menſch nur im Gehorſam des Glau-
bens bleibet. Will aber einer muthwillens und
boßhaft wieder von GOtt abfallen, der kriegt alle
ſeine jetzige und alle ſeine vorige Ungerechtigkeit
mit einander wieder auf den Hals, und iſt zu
allen ſeinen Schulden und Straffen von der gan-
tzen Lebenszeit wieder verbunden und im Verhaft.
Ezech. 18, 24. Denn GOtt laͤßt ſich nicht ſpotten.
6) Die Gnade der Rechtfertigung
iſt

wieder die Unreinigkeit.
iſt alſo eine beſtaͤndige, immer fortweh-
rende und nie unterbrochene Gnade, ſo
wohl an ſeiten GOttes, als nach dem Recht,
Grund und Pflicht des glaͤubigen Menſchen.
Die Vergebung GOttes wehret nicht etliche
Stunden, Tage, Wochen, Jahre ꝛc. wie die un-
ſere; ſie wechſelt nicht ab, daß ſie bald zugegen
waͤre, bald aber nicht: Nein! Sie wehret dem
Grunde, dem Recht und ihrer eignen
Kraft nach immerfort, bey Tag und Nacht,
fuͤr und fuͤr, der Menſch mags fuͤhlen oder nicht,
drauf merckē oder nicht ꝛc. ſo lange nur der Menſch
im Gehorſam des Glaubens bleibet. GOtt
bindet ſich an des Menſchen ſeine Noth nicht;
er darf ſeine Vergebung und Gnade nicht im-
mer wieder geben, wie wir oft ſo erſchrocken den-
cken, weil wirs zuweilen ſo gemacht haben: denn
er nimmt ſie ſeinen armen bloͤden Kindern nie-
mals weg; nur die Verſicherung derſelben, nur
derſelben Kundthuung, nur das daher kommen-
de angenehme Gefuͤhl, nur die Luſt und Freu-
de, nur die Hertzhaftigkeit und Staͤrcke, die aus
dieſer unveraͤnderlichen Gerechtigkeit JEſu
kommt, laͤßt er veraͤnderlich ſeyn, und bald groͤſ-
ſer bald geringer werden.
Und eben darum ſuppliciren auch die heili-
gen GOttes (Pſal. 32, 6.) in der fuͤnften Bitte
drum, daß doch GOtt die Verſicherung von ſei-
ner Gnade, und das daher kommende Licht und
Recht, Muth und Kraft, Frieden und Wohl-
gefallen an JEſu taͤglich in ihnen mehre, ſtaͤr-
cke und verſiegle, wenigſtens durch ihre Gebre-
F f 3chen

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
chen nicht zu ſehr und nicht zu oft in ihnen ver-
mindert werden laſſe; eben drum bekennen ſie
auch, daß ihnen GOtt weder die Vergebung
ſelbſt, noch ihre vortrefliche Wirckungen und
Kraͤfte ſchuldig ſey; eben drum geſtehen ſie zu,
daß ſie nun juſt um deſto mehr verbunden ſeyn,
auch gerne und mit Freuden, und zwar taͤglich
zu vergeben, und Gutes zu thun, denen, die ih-
nen oftmals unrecht thun: weil und wie ihnen
GOtt gerne vergeben hat, und mit Freuden gu-
tes thut.
Wer dis alles recht einſiehet und an ſich
ſelbſt erfaͤhret, der wird uͤberzeuget, daß die
Vergebung der Suͤnden gewißlich der
Grund und Anfang des wahren Chri-
ſtenthums und aller Seligkeit in dieſer
Welt ſeyn muͤſſe. Jch wills noch deutlicher ſa-
gen: die Vergebung der Suͤnden iſt der einige Fel-
ſengrund und Pfeiler, Licht und Recht, Element,
und Hauptwerck, Kraft und Macht und Luſt des
wahren Chriſtenthums. Ohne dieſelbe iſt das
Chriſtenthum nur Marter und Plage, ſo es doch
ſelig machen ſolte. Ja es iſt unmoͤglich, anders
ein wahres Chriſtenthum zu fuͤhren, auch nicht
moͤglich eher mit Luſt und gutem Willen GOtt
gehorſam, das heißt in GOtt ſelig zu ſeyn, als
wenn und bis man gantz gewiß Vergebung der
Suͤnden hat. Je mehr einem dieſe Gnade
kundbar und nach harten Kaͤmpfen mit den ſtaͤrck-
ſten Unglaubenskraͤften vorm Zweifel ſicher
wird: je angenehmer wird einem alles Chriſten-
thum, je kindiſcher, verachteter und verhaßter
alle

wieder die Unreinigkeit.
Gottloſigkeit der Welt, und je unvernuͤnftiger
aller ihr eitler Sinn. Mit einem Wort: Je
ſeliger wird man in GOtt, und alle ſeine liebens-
wuͤrdigen Befehle werden der Seele zu ſo viel
Privilegiis und Begnadigungen. Ein gerecht-
fertigter Menſch, der ſich mit ſeinem GOtt voͤl-
lig ausgeſoͤhnet hat, ſiehet den lieben GOtt mit
gantz andern Augen an, als andere Leute. Doch
genug hievon.
II.
Daß nun ein wahrhaftig gerecht-b) Durch
Fehltritte
faͤllt man
nicht aus
dem Gna-
denſtand.
fertigter folglich wiedergebohrner
Menſch die Gnade und Verſoͤhnung mit
GOtt durch ſeine Fehltritte und
Schwachheiten durchaus nicht verliere:
laͤßt ſich aus dem bisherigen deutlich und ge-
wiß genug ſchlieſſen. Jedoch iſts gut, noch et-
was weniges davon beyzufuͤgen.
Die Meinung iſt nicht, daß man durch
Schwachheitſuͤnden und Uebereilungen gar
nichts von goͤttlicher Gnade verlieren ſolte: da
ſey GOtt vor! Gal. 2, 17. ſqq. Ein jeder Fehl-
tritt thut groſſen Schaden, in der Natur und
dem Weſen der Seele und des Leibes ſelbſt, auf
allerley Weiſe, wenn man ihn auch erſt nach der
That merckt; ja wenn man ihn auch gar nicht
einmal mercken ſolte: ſo kann das Gift nicht
Gift ſeyn, ohne Schaden zu thun. Schlaͤgt ei-
nen aber das Gewiſſen ſofort uͤber dem Mißtritt
ſelber, und man zieht nicht alsbald und eilig den
Fuß zuruͤcke, haͤlt nicht augenblicklich inne, und
eilt zu JEſu hin: ſo ſchadets nothwendig noch
F f 4viel-

(III. Th.) Von den ſichern Mitteln,
vielmehr. Sinds gar Schwachheiten, dazu
Bedenckzeit da war, und man hat ſie nicht in der
allmaͤchtigen Kraft JEſu uͤberwunden, ſondern
muſte unterliegen: ſo ſchaden ſie ſo viel mehr, als
viel laͤnger die Bedenckzeit war, und der Kampf
waͤhrete. Werden ſie gar vor andern began-
gen, und andre mit geaͤrgert; ſo richten ſie nicht
nur in der Seele groſſe Verſtoͤrung an, ſondern
auch aͤuſſerlich unter andern mancherley aͤrgerli-
che und betruͤbte Folgen. Und wie gehets erſt,
wenn in ſolchen Schwachheiten und Uebereilun-
gen zu viele und zu ofte Recidive kommen?
Solche Patienten koͤnnen ihres Lebens nicht froh
werden, weil ſie immer ſcharfe verweiſe des Ge-
wiſſens und viele Angſt vor GOtt leiden muͤſſen.
Und man muß ſagen, daß wie die Grade in den
Schwachheitſuͤnden nach der vielen Mannig-
faltigkeit der Umſtaͤnde unzehlich ſind: ſo iſt
auch der Schade derſelben in allen Seelen- und
Leibeskraͤften, in allen Lebensumſtaͤnden und
Verrichtungen, und unter andern Leuten von
unzehlicher Art und Graden.
Ein verbrennt Kind, je mehr es ſeinen
Schaden empfunden: je mehr wird ſichs vorm
Feuer huͤten. Alſo ein gerechtfertigter Menſch,
der die Suͤndenplagen recht empfunden, wird
keine Schwachheit zu gering achten, und ſich
damit plagen wollen. Am allerwenigſten aber,
ſo er die ſuͤſſe Liebe JEſu in einem hoͤheren Gra-
de geſchmecket hat. Man verſtehe mich alſo
recht: denn ich will damit dem alten Adam kei-
ne Polſter der Sicherheit unterlegen. Viele
Faͤlle

wieder die Unreinigkeit.
Faͤlle machen, daß man endlich des Aufſtehens
vergißt. 2 Petr. 2, 20-22. Ein jeder muß ſei-
ner Sache vor GOtt und von GOtt ſelbſt ge-
wiß ſeyn; ein jeder muß GOtt ſelbſt drum fra-
gen, und ſich nicht auf Menſchen verlaſſen:
Denn es muß dereinſt ein jeder fuͤr ſich ſelbſt
GOtt Rechenſchaft geben. Roͤm. 14, 12.
Jch ſage nur, und dis zwar nicht fuͤr die
Leichtſinnigen und im Eigenwillen ſteckenden
ſtoltzen Seelen, ſondern den armen, bedraͤngten,
hochbekuͤmmerten und bloͤden zu Liebe: daß ſie
durch ihre Fehltritte, (wenn nur erſt ihr Recht
zur Kindſchaft und Gnadenſtand richtig iſt)
nicht das geringſte von der Gnade der
Verſoͤhnung bey GOtt, wohl aber von
der Gnade der Heiligung bey ſich ein
Theilchen verlieren, das iſt: Jhre Verge-
bung der Suͤnden und Recht an GOtt, und
GOttes Gewogenheit zu ihnen wird dadurch
im geringſten nicht kleiner: (denn GOttes un-
veraͤnderliche Majeſtaͤt der Gnadenvollen Aus-
ſoͤhnung und Wahrheit kann von unſrer jaͤm-
merlichen Noth, ſofern wir noch in ſo einem ſte-
ten Wechſel, fallen und aufſtehen, gleich den un-
muͤndigen Kindern ſtehen, unmoͤglich dependi-
ren) wohl aber die Gnade der Heiligung: das iſt
die Luſt und Freudigkeit zu GOtt wird durch die
peinliche Furcht niedergeſchlagen; die Liebe zu
GOtt und Menſchen wird durch die Conſter-
nation des Gemuͤths auf eine Zeitlang gewiſſer
maſſen gehemmet und gleichſam gebunden; der
rechte Friede, Muth und Kraft, mit GOtt und
F f 5Men-

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
Menſchen recht umzugehen wird verſtoͤret, ge-
ſchwaͤcht und ungeſchickt gemacht; mit einem
Wort: der Menſch verliert etwas von ſeiner
Seligkeit in GOtt, von ſeinem Frieden und
Freude im Hertzen, von ſeiner Geſchicklichkeit,
ein willig und froͤlich Chriſtenthum zu fuͤhren:
nicht aber von ſeiner Gerechtigkeit vor dem goͤttli-
chen Gericht; daß nun die Gottloſen auftreten
und ſagen koͤnten: er muͤſte ſich eben ſo gut als
wie ſie wieder in die gantze Gnade GOttes gleich-
ſam einbetteln, und ſeinen Proceß von vorne
anfangen und ausfuͤhren, als wie ſie (die Gott-
loſen) thun muͤſſen.
Dis koͤnnen ſolche bloͤde und ſchuͤchterne
Seelen theils aus der Natur der Sache und
eigner Erfahrung ſehen, theils aber aus den
ausdruͤcklichen Spruͤchen der heiligen Schrift.
Es iſt ja zum Exempel unmoͤglich, daß GOtt
ſeine Kinder ſo wie die Baſtarte, wieder| ſein ei-
gen gegebenes Wort tractiren ſolte. Es iſt ein
himmelweiter Unterſcheid zwiſchen der Neigung,
die eine Mutter zu ihrem eignen Kinde, und da-
gegen zu ihrem Geſinde; ein Fuͤrſt zu ſei-
nen Printzen und wiederum zu ſeinen Untertha-
nen (ich will nicht erſt ſagen Rebellen) im Her-
tzen heget und empfindet. Solte nicht die
wohlgefaͤllige Liebe GOttes, (der ja der Stifter,
Erhalter und Raͤcher des Rechts der Natur iſt,
von welchem dieſer Unterſcheid herruͤhret) einen
unendlich hoͤheren Unterſcheid haben von der all-
gemeinen Liebe und Erbarmung, die der allerſe-
ligſte GOtt gegen ſeine Feinde, die Gottloſen,
eine

wieder die Unreinigkeit.
eine Zeitlang beweiſet? Man darf davon nur
die oben p. 358. in gantzen Regiſtern ange-
fuͤhrten Spruͤche nachſchlagen, ſo wird mans
bald mit Haͤnden greiffen: zum Exempel, die von
der Liebe GOttes zu ſeinen Kindern, und von
ſeiner gerechten Ungnade gegen die Gottloſen;
von der groſſen Seligkeit der Kinder GOttes,
und der jaͤmmerlichen Unſeligkeit der Gottloſen;
von GOttes entſetzlichem Drohen und Gerich-
ten gegen die Miſſethaͤter ꝛc.
Noch mehr: Jſt denn wol ein Vater in der
Welt zu finden, der uͤber ſein ſonſt wohl gearte-
tes und liebenswuͤrdiges Kind alle Augenblicke
und bey jedem Fehltritt koͤnte boͤſe werden? oder
es gar ſtraffen? Ohnerachtet ers wuͤſte, daß es
das Kind entweder gantz unwiſſend, oder ungern
gethan; oder daß es ſchlechtweg unvermoͤgend
war, das Gegentheil zu thun, maſſen es noch
nicht Staͤrcke oder Verſtand, oder Geſchicklich-
keit genug hatte, des Vaters willen zu erfuͤllen!
Jch frage: waͤre hier das Kind, oder der Vater
unſeliger? Jenes, daß ſichs allzeit zitternd fuͤrch-
ten muͤſte, und Fehler die es doch nicht gerne
gethan, oder gar nicht einmal vermeiden konte,
auch ſo gar mit bittern Thraͤnen bey dem Vater
nicht verbitten und wieder gut machen koͤnte:
dieſer, daß er in lauter Unruhe und Gram leben
muͤſte, und auch ſo gar uͤber ſein beſtes Kind
kein bischen Freude haben duͤrfte, welches doch
ſein Troſt und Vergnuͤgen des Lebens mit ſeyn
ſolte? Solche Vaͤter wird man glaube ich in
der gantzen Welt nicht aufbringen koͤnnen?
Und

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
Und GOtt, der ſeligſte GOtt ſolte ſo ſeyn? Jſt
das nicht gotteslaͤſterlich auch nur zu gedencken?
4 Moſ. 23, 19. 1 Sam. 15, 29. Was wuͤrde
der allerliebſte GOtt zu ſolchen Gedancken ſa-
gen? Man ſehe nur die erſtaunenswuͤrdige
Worte Jeſ. 49, 14. 15. an! Und was werden
ſeine Leute und Zeugen dazu ſagen? Man hoͤre
nur den David davon an, Pſal. 103, 13.
Doch die Zeugniſſe der heiligen Schrift
wieder dieſen ungerechten Unglauben (der ein
vaͤterlich und muͤtterlich Hertz bis auf den Tod
betruͤben wuͤrde) ſind ſo haͤufig und verſchieden,
daß ich ſie in gewiſſe Claſſen theilen, und alsdenn
nur anfuͤhren muß. Nehmen ſie ſich alſo ja die
Zeit nachzuſchlagen, und unter kindlicher Anbe-
tung GOttes zu erwegen, was da ſtehet
a) Von dem himmelweiten Unterſcheid
zwiſchen den Schwachheit- und Bosheitſuͤnden
4 Moſ. 15, 27. 30. 31. Pſal. 19, 13. Gal. 6,
1. Roͤm. 6, 12. 8, 13. 1 Joh. 3, 6. 8. 9.
b) Von der groſſen Kraft Recht und Guͤl-
tigkeit der Erloͤſung. Col. 2, 13. 14. Roͤm. 5,
10. 1. 2. Hebr. 7, 25.
c) Von GOttes disfaͤlligen theuren Verſi-
cherungen. Jer. 31, 31-34. 33, 6-10. Jeſ. 9,
6. 7. 43, 25. 54, 7. 8. 10. 57, 16. Ezech. 34,
15. 16. Dan. 9, 24. Matth. 1, 21. Joh. 1,
29. Roͤm. 4, 25. 5, 21.
d) Von dem Recht und Kraft des Bundes
mit GOtt 1 Petr. 3, 21. Roͤm. 8, 14-17. 1 Joh.
3, 21. ſqq. Jeſ. 55, 1-11. 2 Theſ. 1, 11. Luc.
15, 10.
e) Zeug-

wieder die Unreinigkeit.
e) Zeugniſſe gantzer Schaaren vom Volcke
GOttes Pſal. 37, 24. 145, 14. 18. 20. 103,
8-12. Mich. 7, 18. 19. Roͤm. 3, 23-26. 5, 1.
10. 20. 21. 6, 14. 8, 34. 10, 4. 1 Theſ. 5,
9. 10. 1 Joh. 1, 7. 2, 1. 2.
Mehr mag ich nicht anfuͤhren; dis iſt auch
genug. Wuͤrdigen ſie dis einer ernſten Ueber-
legung, und glauben dem lebendigen GOtt, am
billigſten und meiſten, wenn die Unglaubens-
kraͤfte am meiſten ſtuͤrmen, und ſie es alſo am
noͤthigſten haben. Dem Satan aber glauben
ſie kurtzum nichts: der hats ohnehin um ſie nicht
ja gewiß nicht verdienet.
Mercken ſie noch eins: Wenn ein Menſch,
der wol 10. Jahr ein Sclave des Zorns, oder
der Leichtſinnigkeit, oder des Stoltzes, oder des
Fluchens ꝛc. war, ſich zu GOtt bekehret, und er-
langt Gnade; wird aber von der ſo ſehr an den
Hals gewoͤhnten Suͤnde zuweilen ploͤtzlich und
heftig angefallen, laͤßt irgend wol, ehe er ſich
nur beſinnt, einen Fluch, ein leichtfertig Wort,
einen zornigen oder ſtoltzen Ausdruck fahren,
oder des etwas: Wird denn dieſer ſo fort drum
verzagen muͤſſen? wird er denn gleich gantze
Tage und Wochen in aͤngſtender Unruhe herum-
gehen? die Hoͤlle im Gewiſſen, und die Schmach
fuͤr das Reich JEſu an der Stirn vor den Au-
gen der Welt herumtragen? hat das GOtt be-
fohlen? Und was nutzte es ihm nun endlich,
wenn er gantze Jahre ſo gebuͤckt und zitternd
einherginge? wird er davon beſſer, heiliger, ſanft-
muͤthiger, keuſcher oder auch GOtt gefaͤlliger?
Nein!

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
Nein! Nur zu JEſu zu JEſu, hin, und zwar
je eher je lieber: denn es iſt in keinem andern
Heil, es iſt ‒ ‒ ‒ ‒ ſelig werden, Apoſt. g. 4, 12. So
iſts mit allen zur ſtarcken Natur und Gewohn-
heit wordenen Suͤnden, und vielleicht mit den
Suͤnden des Fleiſches am meiſten. Meinen
ſie denn, daß dis der HErr JEſus nicht auch
wohl wiſſe und zu Hertzen nehme? Jſt er denn
Ungerecht, daß ihm das Hertz nicht am meiſten
uͤber denjenigen brechen ſolte, der des Erbarmens
am meiſten noͤthig hat? hat ers denn nicht zu-
geſagt, daß er juſt darum kommen ſey, das ſchon
verlorne, ſchon verderbte, ſchon ruinirte, ſchon
deſperat und unheilbar wordene dennoch, den-
noch ſelig zu machen? Luc. 19, 10. Wer aus dieſen Vorſtellungen das Hertz JEſu nicht
merckte: der mercke es doch aus folgender Hiſtorie. Ein
gewiſſer Patient des HErrn JEſu ſtudirte vor ein paar
Jahren auf einer Univerſitaͤt. Dieſer war in den
Schuljahren in die Luͤſte und Suͤnden des Fleiſches hin-
ein verfuͤhret worden. GOtt machte ihn aber davon
frey, nicht durch Wunder, ſondern durch den ordentli-
chen Proceß der Buſſe, des Glaubens und der Rechtfer-
tigung. Er ſtund ſo mit GOtt, daß er ihn nicht gerne
irgend womit betruͤben wolte. Einſt geht er vors Thor
ſpatzieren; und weil er ſeine Augen nicht im Zaum haͤlt
und nicht ploͤtzlich abwendt: ſo kommt durch ein ihm
begegnendes obiect ein ſtuͤrmendheftiger Anfall von der
alten Fleiſchesluſt, wie ein Blitz in ſein Hertz; durch-
dringt und entzuͤndet auch ſeinen Leib mit ſo einer Ge-
waltthaͤtigkeit, daß ehe er ſich begreift, und nur zur Weh-
re ſetzen kann, er, weil er ſich allein fand, die erſchreck-
liche Suͤnde der Selbſtbefleckung auf der Stelle beging.
Auf der Stelle ſchlaͤgt ihn das Gewiſſen dergeſtalt, daß
er gantz matt und kraftlos wird, und kommt in einen
ſolchen jammernden Eifer wieder dieſe ſeine Bosheit,
daß er anhebt, GOtt auf ſeinem Angeſicht anzuruffen,
er moͤchte ihn doch nur auf der Stelle umbringen, da-
mit er nur ſeine Majeſtaͤt nimmer beleidigen und ſein
ſo liebvolles Hertz nimmer weiter betruͤben koͤnte. Es
wird

wieder die Unreinigkeit.
wird auch ſein gantzer Ernſt, nicht von der Stelle zu
gehen, bis er ſich dieſen Todesſententz von GOtt als eine
Gnade erbeten haͤtte. Denn er konte ſich ſelber nicht mehr
ertragen, daß er ſeinem allerliebſten GOtt ſo undanckbar,
ſo lieblos, ſo untreu und ſo ungerecht begegnet haͤtte.
Dis ſein ſuppliciren und provociren der Gerechtigkeit
GOttes wehrete eine lange Zeit. Das Gewiſſen ließ
nicht zu, Hand an ſich ſelber zu legen: aber durch GOt-
tes gerechte Hand wolte er kurtzum getoͤdtet ſeyn. Was
thut nun GOtt? der allerliebſte GOtt, der GOtt von
unvergleichlicher Barmhertzigkeit hoͤret das ſo eine Wei-
le mit jammernden Hertzen an: und ſtatt daß der arme
Suͤnder Blitz und Wetterſtrahl uͤber ſeinen Scheitel
flehendlich forderte, ſendet ihm GOtt ein durchdringend
ſtarckes und hertzerquickendes Licht und Feuer ſeiner Lie-
be in ſeine Seele hin; daß er nicht nur vom Pardon
voͤllig verſichert, ſondern auch mit uͤberſchwenglichem
Frieden und Freude an dieſem ſeinem ſo barmhertzigen
GOtt uͤberſchuͤttet wird, und geht denn voller Luſt und
neuer Lebenskraͤfte in ſein Haus mit Loben und dancken.
Ein ſolcher iſt mein Freund! mein Freund iſt ein
ſolcher ihr Toͤchter Jeruſalems! Hohel. 5, 16.
II. Regel.
FVGE. Weiche aus.
DJs iſt eines der fuͤrtreflichſten Mittel,II. Weiche
aus.
welches der Kampf wieder die Unrei-
nigkeit gantz eigen hat. Es gibt Ver-
ſuchungen, die man ſtandhaft erwarten und ſich
dann auf dem Kampfplatz ritterlich halten muß:
aber in dieſem iſts ſtets ſicherer, die Flucht zu
ergreiffen. Hie iſt der ſchoͤnſte Sieg, wenn
man mit dem Feind nicht einmahl Hand gemein
wird: ſondern dem Feinde ausweicht. Wer in
Verſuchung geraͤth, und wiederſtehet hertzhaft,
der thut wohl: aber er hat Muͤhe und Gefahr
dabey; viel ſicherer iſt, vor der Verſuchung und
Kampf zu fliehen.
Chry-

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
Chryſoſtomus ſagt: Hiob flohe nicht, als
ihn der Satan ſelbſt angegriffen, ſondern ließ
ſich mit dieſem gefaͤhrlichen Feinde gantz hertz-
haft in ein Gefechte ein: aber dafuͤr, was ſeine
Keuſchheit haͤtte in Gefahr ſetzen koͤnnen, flohe
er mit groͤſtem Ernſt. Hiob 31, 1. Er wuſte
wohl, daß es um die fleiſchliche Luſt gar ſehr was
lebendiges und ſchnelles ſey. Sie beginnet zu-
weilen langſam, aber im Augenblick thut ſie ſo
groſſe Schritte, und entſetzlichen Schaden und
Gewalt an den Seelenkraͤften, daß man ſich
wundern muß. Unreinigkeit und der Zorn ſind
unter allen Affecten in Anſehung der Aufwal-
lung und des Fortgangs die geſchwindeſten. Jm
Augenblick bemeiſtern ſie das Hertz dermaſſen,
daß man ſich nicht mehr beſinnen noch wieder-
ſtehen kann. Fleiſchesluſt iſt ein Feuer, wel-
ches mit ſo erſchrecklicher Geſchwindigkeit uͤber-
hand nimmt, daß man kaum die erſten Flam-
men erblickt, ſo liegt das gantze Hauß ſchon uͤbern
Hauffen. Daraus koͤnnen ſie, mein Freund,
ſchon ſehen, daß es am ſicherſten und am leichte-
ſten ſey, wenn man uͤberwinden will, man fliehe!
Solches kommt auf folgende drey Puncte an,
α) Trauen ſie ſich niemals zu viel
zu, damit ſie ſtets wachſam, vorſichtig,
in gewiſſer maſſe ſchreckhaft, und alſo
klug verbleiben. Jn allen Suͤnden, da man
zu uͤberwinden hat, muß man in Empfindung
ſeiner Schwachheit ſich ſelbſten mißtrauen, und
ſich fuͤrchten, durch die Verſuchungen unver-
muthet uͤberfallen und dahin geriſſen zu werden:
aber

wieder die Unreinigkeit.
aber gewiß hat niemand groͤſſere Urſache dazu,
als die, ſo ſchon einige mal in Unreinigkeit ver-
fallen ſind. Manche haben etwa einiges Ab-
nehmen dieſer Brunſt wahrgenommen, und
glaubten allzufruͤhe und allzu leicht, daß ihr
Fleiſch ſchon bezwungen ſey: aber es durfte nur
die geringſte Gelegenheit vorkommen, ſo erfuh-
ren ſie, daß die Luſtſeuche zwar oͤfters wie un-
ter der Aſche glimmen kann, aber ploͤtzlich, und
zuweilen gantz unverſehens mit groͤßrer Macht
hervor bricht, wenn man ſie fuͤr verloſchen ach-
tet. Dis ſtete Mißtrauen gegen ſich wird eine
recht ernſtlich arbeitende Sorgfalt in Jhnen
wircken, durch welche ſie ſich fuͤr allen Reitzun-
gen in-und aͤuſſerlich beſtmoͤglichſt verwahren,
und Jhr Vertrauen auf den lebendigen GOtt
zu ſetzen lernen, deſſen Huͤlffe ſie ſehr treulich
und ſehr angelegentlich dabey ſuchen werden.
Proverb. 22, 19.
β) Gehen ſie allen NB. auch den
allergeringſten und am ſchwaͤchſten
ſcheinenden Reitzungen zu rechter Zeit
aus dem Wege. Geringe Dinge ſind in die-
ſem Punct von unglaublich groſſer Folge; und
man kann Sachen, die andere fuͤr gantz unſchul-
dig halten, ohne Abbruch der Keuſchheit un-
moͤglich in den Wind ſchlagen. Man muß al-
le Dinge und Gelegenheiten, die zur Unzucht
reitzen koͤnnen, mit aͤuſſerſtem Vermoͤgen vermei-
den, und darinnen ſehr ſcharf und behutſam
ſeyn, damit man ſich ja unter keinem Vorwand
nicht einige Freyheit ausnehme. Weil nun
III. Th. Betr. der Unreinigk. G gnicht

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
nicht alle allen Verſuchungen auf gleiche Weiſe
unterworfen ſind’, und ſolche nicht bey allen ei-
nerley Macht haben: ſo muͤſſen ſie ſorgfaͤltig
obſerviren, was ſie am leichteſten zu Falle brin-
ge? was fuͤr Dinge Jhr Gemuͤth am meiſten ruͤh-
ren und am leichteſten einnehmen? bey welchen
Umſtaͤnden ſie am erſten auf fleiſchliche Gedan-
cken verfallen?
Manche ſind vor ſich und allein gut genug:
gehen ſie aber aus, und ſie kriegen allerley zu
Geſichte; ſo kommt ihr Gemuͤth in Unordnung,
und ſie vergeſſen ſich ſelber, ſo bald ſie unter an-
dere Leute gerathen. Solche muͤſſen fein zu
Hauſe bleiben, und ohne hohe Noth nicht aus-
gehen. Manchem iſt ein beſtaͤndiger Muͤßig-
gang, Stricke und Feſſel genug, ihn in die Un-
zucht zuruͤck zuziehen; der laſſe ſeinem Leibe und
Gemuͤthe niemals Ruhe, ſondern arbeite, und
arbeite ſcharf. Manchen ſtuͤrtzet ſein langes
Schlaffen, und noch mehrere ihr Faullentzen,
wenn ſie nachdem ſie ausgeſchlaffen haben, doch
noch liegen bleiben, und ihrem Gemuͤth aller-
ley ausſchweiffende Gedancken erlauben; (ſtatt
deſſen, daß ſie bald aufſtehen, ſich GOtt erge-
ben, mit Gebeth und einem alle fruͤh Morgens
zu wiederhohlenden reſoluten Vorſatz und Er-
neuerung des Bundes mit GOtt wapnen, und
alſo zu ihrem heutigen Kampf geruͤſtet gehen
ſolten,) in Suͤnde und Plage: inmaſſen ſie der
Satan bey der Gelegenheit gewiß oft betriegen,
faͤllen und alsdenn entſetzlich plagen mag.
Manche fallen durch Uebermaß im Eſſen, oder
et-

wieder die Unreinigkeit.
etwas mehr Trincken bey Tiſche, als ihr wallend
Gebluͤte tragen kann, in groſſe Verſuchungen;
denen ſie gar ſehr leichte entgehen wuͤrden, wenn
ſie nur ihre gehoͤrige Portion eſſen und trincken,
oder wenn der Durſt zu groß waͤre, ſtatt des vie-
len Bieres, viel Waſſer trincken wuͤrden. Man-
chen ſtuͤrtzet ihr Vorwitz, da ſie gern etwas neues
hoͤren, leſen, ſehen, erfahren wollen, in augen-
ſcheinliche Gefahr: ſo ſie nicht noͤthig haͤtten,
wenn ſie nicht gerne alles wiſſen wolten. Andere
laſſen ſich allerley Luſtbarkeiten und Gemaͤchlich-
keiten dieſes Lebens belieben, und erfahrens
nachhero, daß ſie dißfalls nach ihrem eigenen
Ungluͤck gerungen. Manche gehen an Oerter,
von denen ſie leicht vorher wiſſen konten, daß
ſie daſelbſt in ihrem Gemuͤthe zerſtreuet und aus-
gelaſſen werden; ſie wagens aber, und bringen
ein gebrandmahltes Gewiſſen mit zuruͤck, und
wer weiß was fuͤr gewaltſame Reitzungen zur
Fleiſchesluſt? Einige tragen kein Bedencken,
allerley leichtfertige und unnuͤtze Geſchwaͤtze mit
anzuhoͤren oder zu treiben, ob ſie es gleich erfahren
haben, daß es Jhrer Seelen toͤdtliche Wunden
bringet: ſolche ſolten bedencken jenes Wort
Chryſoſtomi: „Es iſt beſſer, einen giftigen und
„eiternden Unflat vor anderer ihre Augen aus
„dem Munde hinauszuwerfen, als ein unzuͤch-
„tig Wort fallen zu laſſen. Hoͤre doch nur!
„Wenns dir aus deinem Munde ſtinckt: ſo
„wird man dich nicht einmal zu den gemeineſten
„Mahlzeiten hinzulaſſen wollen. Mein, wie
„kanſt du dich doch unterſtehen, die Geheimniſſe
G g 2„GOt-

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
„GOttes u. den Umgang mit GOtt zu verlangen,
„da deine Seele ſo gar abſcheulich ſtinckt? Er
will ſagen: wer unflaͤtige Worte reden kann,
was muß der erſt fuͤr eine unflaͤtige Seele ha-
ben? iſt denn der eines Umganges werth? Soll
man den anhoͤren?
Dergleichen Umſtaͤnde gibts unzehlich viel,
welche unmoͤglich iedem auf gleiche Weiſe koͤn-
nen vorgeſchrieben werden. Ein ieder muß es
ſelbſt obſerviren, und alles, was fleiſchliche Ge-
dancken zu erwecken faͤhig iſt mit groͤſter Schaͤrf-
fe und Behutſamkeit vermeiden. Alſo muͤſſen
ſie fuͤr allen Dingen ihre Blicke mit einer redli-
chen und ernſten Vorſichtigkeit einrichten; und
ſich der Geſellſchaft ſolcher Perſonen moͤglichſt
entreiſſen, die ſie ohne Gefahr nicht anſehen koͤn-
nen. Sie muͤſſen nie nichts heimliches, ver-
trauliches, familiaires, gemeines, weder in Wor-
ten noch in Wercken haben; Ernſthaft und
eingezogen im aͤuſſerlichen Weſen ſeyn; und
wenn ſie an gewiſſe Oerter, oder zu gewiſſen
Perſonen nicht koͤnnen gehen, ohne zur fleiſch-
lichen Luſt entzuͤndet zu werden: ſo muͤſſen ſie
ſolche Oerter und Perſonen durchaus meiden.
Jn ſolchen Faͤllen iſts zuweilen gut, zuweilen
ſchlechterdings noͤthig, dergleichen Bekandſchaf-
ten mit Gewalt, ploͤtzlich und ſo abzubrechen,
daß man ſie nicht wieder anheben kann. Da-
hingegen iſt nicht auszuſprechen, was fuͤr Vor-
theile man davon habe, wenn man ſich mit recht-
ſchaffenen Leuten bekant macht, und mit Jhnen
viel umgehet: immaſſen man nicht nur durch
ihre

wieder die Unreinigkeit.
ihre Unterredungen mercklich gebeſſert, und durch
ihre Vorbitte auf eine unſichtbare und den mei-
ſten ſo gar unbekante Weiſe geſtaͤrcket wird;
ſondern auch Freudigkeit und Gelegenheit be-
kommt, ſich Jhnen zu entdecken, und ſich eines
guten Raths oft genug bey Jhnen zu erhohlen.
Wie viel dis letzte bey ſolchen Umſtaͤnden auf
ſich habe, und wie ſehr man ſich zu bemuͤhen ha-
be, mit erfahrnen und redlichen Seelen ver-
traulich zu werden, zeiget und recommendiret
aufs beſte Oſterwald c. l. p. 324. ſq. woſelbſt er
ſpricht:
„Weil manche Leute nicht wiſſen, ob gewiſſe
„Dinge erlaubt oder verboten, und davon nie kei-
„nen Unterricht bekommen: ſo begehen ſie in ſolch
„ihrer Ungewißheit Sachen, welche vielleicht der
„Keuſchheit zuwieder, ja ſchaͤndlich und ſtraͤflich; die
„aber, wenn ſie auch ihrer Natur nach nicht boͤſe
„waͤren dennoch denen, ſo ſie thun, zur Suͤnde wuͤr-
„den, weil alles, was aus Ungewißheit oder Zwei-
„fel kommt, Suͤnde iſt. Noch andere mercken ih-
„ren klaͤglichen Zuſtand, ſie gedencken ſich daraus zu
„reiſſen, greiffen ſich auch deswegen an, und gelingt
„ihnen doch nicht, weil ſie niemand haben, der ih-
„nen zu recht helfe. Zu geſchweigen derjenigen,
„welche, als des Laſters der Unreinigkeit ſchuldig,
„noͤthig haben jemanden um Rath zu fragen, da-
„mit ſie den dadurch veruͤbten Schaden erſetzen moͤ-
„gen. Alle dieſe Leute brauchten andere zu Gehuͤl-
„fen. Ein verheeltes Uebel iſt allzeit gefaͤhrlich;
„ein entdeckter Schade aber iſt ſchon halb geheilt.
„Manche Perſonen haben zwar aus Eigenſinn ihr
„Hertz niemand entdeckt, ſondern vor und in ſich be-
„halten: aber auch dabey keine Ruhe haben, noch
„ihrer herrſchenden Begierden ſrey werden koͤnnen.
„So bald ſie aber das Hertz gefaßt, ihr Gewiſſen
G g 3„aus-

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
„auszuleeren, und ihr Anliegen zu entdecken, haben
„ſie Troſt und Staͤrcke empfunden, und zwar gleich
„den Augenblick, alſo, daß ſie nachmals neue Kraͤfte
„geſpuͤret, in der Gottesfurcht weiter zu kommen.
„Warum bedienet man ſich denn eines ſo heil-
„ſamen Mittels nicht? Will man ſagen, man wiſ-
„ſe nicht, an wen man ſich hierinn vertrauen duͤrfe?
„So iſt gleichwol die Zahl verſtaͤndiger und wacke-
„rer Leute ſo gar geringe nicht, daß, entweder un-
„ter denen die GOtt andere zu unterrichten und
„die Gewiſſen zu troͤſten geſetzt, oder auch unter den
„Zuhoͤrern und Privatperſonen, nicht noch ein oder
„anderer befindlich waͤre. Hindert etwa die Schande
„das Geſtaͤndniß? Allein es iſt, (zum erſten) nicht
„allemal noͤthig, das, was einem am ſaͤuerſten an-
„kommt, eben zu entdecken, und es gibt heimliche
„Wege und Mittel, ſich Unterrichts und Raths zu
„erholen, ohne dergleichen teutſche und deutliche
„Eroͤfnung.
„Geſetzt auch, (zum andern,) man haͤtte bey Ent-
„deckung ſeines Zuſtandes einige Schande und Be-
„ſchaͤmung zu beſorgen: iſts denn nicht beſſer, ſein
„Anliegen offenbaren, als bey deſſen Verheelung
„in ſteter Marter ſchweben, und zu Grunde gehen?
„Wer ein Hertze faſſet, ſolch Bekentniß abzulegen,
„der bezeuget dadurch, ihn kraͤncke ſein Zuſtand, er
„begehre davon loß zu werden, und hat gewiß ſchon
„einen groſſen Sprung zur Bekehrung voraus.
„Uebrigens ſchaͤmet ſich ein Suͤnder, der voller
„Scham iſt vor GOtt wegen der begangenen Feh-
„ler, eben nicht ſo ſtarck vor Menſchen, und liegt
„ihm nicht groß daran, etwas weniges leiden zu
„muͤſſen.‟
γ) Allen boͤſen Gedancken, Vorſtel-
lungen und Begierden muͤſſen ſie aufs
geſchwindeſte und hartnaͤckigſte wieder-
ſtehen. Denn wo boͤſe Gedancken ſind, da iſt
der

wieder die Unreinigkeit.
der Teuffel nahe. Sie ſind, wie der ſeel. Scri-
ver ſagt, des Teuffels ſeine Furiers, die ihm
Thuͤr und Thor in des Menſchen Hertz oͤfnen.
Vergoͤnnet man nur dem Hertzen, daß es ſich
mit unreinen Vorſtellungen und Nachſinnen be-
luſtige: ſo laͤßt man ſich ſchon mit dem Satan
in Tractaten ein, und geſtehet ihm den Kampf
wircklich zu und verlohren. Wie viel tauſend
Menſchen, (ſonderlich junger Leute)
ſind durch die Wolluſt, die ſie alſo in-
und mit ihrer Seelen getrieben, in dieſe
Brunſt gerathen, daß ſie hernach auch
wircklich ihren Leib haben angefangen
zu ſchaͤnden, und ſind auf dieſe Graͤuel durch
Handleitung des Satans ſelbſt gekommen, oh-
ne daß ſie iemand dazu verfuͤhret haͤtte! Jch
kenne ihrer ſelbſt verſchiedene. Der Teuffel geht
freylich nicht ſtracks drauf loß, wenn er einen
heiligen Vorſatz im Menſchen mercket; ſondern
ſpielt ihm gleichſam nur von ferne etwas vor,
bringt ihm die ſuͤndlichen Wege ſeiner Jugend,
oder einen aͤrgerlichen Schertz, Lieder, Hiſtorien,
Umſtaͤnde, die er ehemahls gehoͤret und geſehen
und tauſend ſolcher Dinge mehr zu Gemuͤthe ꝛc.
wenn nun aber der Menſch ihnen nicht ſtracks,
und in dem Augenblick, da ſie ſich melden, mit
Macht und einem unbeweglichen Eifer wieder-
ſtehet; ſo kann er in groſſe Suͤnden hinein ge-
rathen. Es iſt aber noͤthig, von dieſer Uebung
etwas puͤnctlicher und umſtaͤndlicher zu handeln.
Die Phantaſie oder Einbildungskraft des
Menſchen iſt die eigentliche Hauptreſidentz und
G g 4Be-

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
Beherbergerin dieſer Suͤnden. Alles, was die
Augen erblicken, was die Ohren hoͤren, was die
Zunge ſchmecket, und was ſonſt durch die aͤuſ-
ſerlichen Sinnen auf irgend einige weiſe em-
pfunden wird, praͤgt ſich gleichſam da hinein.
Alles, was das Fleiſch kitzelt, und dem thieri-
ſchen Menſchen annehmlich vorkommt, das fuͤh-
let und genieſſet er zwar nur ſo lang, als lang
es wehret; hernach geht das Gefuͤhl davon und
die vermeinte Annehmlichkeit aus dem Fleiſch
und den aͤuſſern Sinnen gleichſam verloren: al-
lein es gehet drum nicht vom Menſchen weg,
ſondern es niſtelt ſich nur inzwiſchen in ſeine
Phantaſie ein. Da gehets zur Herberge, da
legt ſichs im Verborgenen nieder, und bleibt ei-
ne Weile ſtille, bis es zur andern Zeit mit Macht
ausbricht. Je mehr unzuͤchtiger Bilder, Per-
ſonen, Handlungen ꝛc. man geſehen, je mehr
ſchaͤndlicher Worte, Lieder und Hiſtorien man
gehoͤret, je mehr Seel vergiftender Romaͤnen und
Vorſtellungen man geleſen, oder ſonſt empfun-
den: je mehr dergleichen Schlangenbrut ſamm-
let ſich nach und nach in die Phantaſie ein, und
hecket bald in einer tuͤckiſchen Stille und unver-
mercklich, bald in einer recht wuͤtenden und wim-
melnden Heftigkeit tauſenderley aͤhnliche Otter-
gezuͤchte mehr dazu aus. Man kann es auch
nach der erſten Schlußfolge p. 66. ſq. natuͤrlich
begreiffen, daß dis das eigentliche Behaͤltniß
ſey, worein der unſaubere Geiſt alle ſeine Unflaͤ-
tereyen nach und nach zuſammen traͤgt und in
Verwahrung leget, um ſie gleichſam in reſerve
fer-

wieder die Unreinigkeit.
fertig zu halten, und zu ſeiner Zeit zu lauter gif-
tigen Pfeilen und Entzuͤndungsmitteln zu ge-
brauchen. Dis iſt die groͤſte Mordgrube des
Satans, darinn er ſeine meiſten und groͤſten
Mordbrenner verborgen haͤlt, und ſie dann und
wann in alle Seelen und Leibeskraͤfte ploͤtzlich
ausſchicket, um ein hoͤlliſches Feuer der Unzucht
anzulegen, und alles in dieſen unſeligen Brand
zu ſtecken. Wer alſo die ſchreckliche Suͤnde
der Unzucht nicht in dieſer tiefſten und innerſten
Wurtzel angreift: der muß ſich nicht wundern,
wenn er wenig oder nichts gewinnet. Keine
gewaltſamen Triebe im Leibe, und keine Reit-
zungen von auſſen koͤnnen dem Menſchen ſo
ſtarck zuſetzen, und ihn zur Unzucht noͤthigen,
als die in ſeine Phantaſie gepraͤgten Bilder und
derſelben erinnerliche Vorſtellung.
So muß demnach vor allen Dingen ausge-
macht ſeyn und zum Grunde liegen: daß wer
von der Unzucht der Seelen und des Leibes frey
werden will, der muß von dem allmaͤchtigen
GOtt die Macht (Joh. 1, 12. 12.) kriegen, ſolche
Bilder aus ſeiner Phantaſie durchs Blut der
Verſoͤhnung JEſu Chriſti wieder auszuwiſchen
und zu vertilgen. Das iſts, was oben ausge-
fuͤhret iſt: er muß ſich nicht halb, ſondern gantz
bekehren, bis zu dem lebendigen GOtt, und muß
kommen bis zum Blut der Beſprengung, mit-
hin zur freyen Gnade des ſeligen GOttes, wie
ſein untruͤgliches Wort bezeuget, Roͤm. 6, 14.
c. 8, 1-4. 8. 9. 13. ꝛc. 1 Joh. 5, 3. 4. 12. Jeſ.
33, 24. Und hieraus erhellet handgreiflich:
G g 5daß

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
daß wer die Suͤnde noch nicht uͤberwinden kann,
ſondern muß ſich von ihr uͤberwinden laſſen, der
muß mit GOtt noch nicht ausgeſohnet
ſeyn, u. noch keine Vergebung der Suͤnden
haben; denn haͤtte er Vergebung der Suͤnden, ſo
haͤtte er auch Leben und Seligkeit, Jeſ. 45, 24. und
der ſelige GOtt wuͤrde ſein armes Kind, das er
ſo innig lieb hat, nicht unter der Sclaverey der
Suͤnden ſtecken laſſen. Wenn nun aber dis
ausgemacht iſt, daß ein ſolcher armer Suͤnder
wircklich und gewiß pardonniret, und des Lebens
aus GOtt aus freyer Gnade durchs Blut JE-
ſu iſt theilhaftig worden: ſo koͤnnen ihm wol ei-
nige bewehrte Mittel vorgeſchlagen werden, wie
er an dieſem Hauptpoſten rechte Wache halte,
und weder den innern noch aͤuſſerlichen Feinden
einigen Einbruch verſtatte. Nemlich
a) man muß beſtmoͤglichſt verhuͤten,
daß im Hertzen keine boͤſe Gedancken auf-
ſteigen. Dis iſt anfaͤnglich ſchwer, aber fan-
gen Sie es auf die vorerzehlte Weiſe an, durch
Obſervirung ihres innern Weſens: ſo ſollen Sie
es in 2. Tagen ſehr weit bringen. Sie koͤnnen
unzehlich vielen boͤſen Gedancken entgehen.
1) wenn ſie, wie vor gewieſen, die Dinge
und Gelegenheiten, daraus ſie entſpringen, flie-
hen.
2) Wenn ſie ſich fleißig, treulich und unab-
laͤßlich bemuͤhen, Jhr Gemuͤth von der Fladder-
haftigkeit zu befreyen, und zu figiren, oder geſetzt,
ſtandhaft und maͤnnlich zu machen, daß es nicht ſo
uͤberall herumſchwerme, alles begaffe, behoͤre, be-
taͤn-

wieder die Unreinigkeit.
taͤndele, und in jeder Viertelſtunde hunderterley
Dinge vorhabe, und ſo fluͤchtig ſey: Denn dis iſt
ſchon vor ſich allein eine ſehr gefaͤhrliche Kranck-
heit, an welcher manche, die ſich nicht beſſern lieſ-
ſen, zu Grunde gegangen. Was iſt das fuͤr ein
jaͤmmerlicher Gemuͤthsſtand, wenn man ſich
ſtets mit allzuvielen, ſeltſamen und verwirrten
Gedancken plagen und ſchleppen muß, deren die
meiſten noch thoͤricht und ſuͤndlich ſind, und die
Seele immermehr vergiften! Sie muͤſſen ſich
gewoͤhnen, nicht an allzu viele Dinge zu geden-
cken, noch ſich mit etwas nichtswuͤrdigen, oder
gar wircklich boͤſem aufzuhalten: und dis wird
ihnen gewißlich moͤglich, und nach gerade auch
leichte werden, wenn ſie dem fladderhaften Ge-
muͤthe ſtets etwas ernſtlicheres zu thun geben.
Koͤnnen ſie zuweilen vor uͤberhaͤuften Gedan-
cken nicht zu ſich kommen, ſo rathe Jhnen als
Jhr treuer Freund: beten ſie eine gute Weile,
und thun das des Tages auch 10. mahl, es ſoll
gantz gewiß anders werden. Je mehr man mit
GOtt umgehet, je mehr wird man der goͤttlichen
Natur theilhaftig, wenn erſt der Grund durch
Ausſoͤhnung im Blut Chriſti geleget iſt.
3) Behalten ſie ihre Sinnen, ſonderlich ih-
re Blicke in ihrer Macht, und fliehen alles, was
das Gemuͤth zerſtreuet.
4) Reden ſie nicht zu viel, und ſeyn auch
in ihrem gantzen Weſen nicht zu weitlaͤuftig,
multiplicirt und zerſtreuet.
5) So viel moͤglich errinnern ſie ſich der ge-
hoͤrten, geleſenen, geſehenen garſtigen und ſuͤnd-
li-

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
lichen Dinge nicht: ſondern vertilgen ſie aus ih-
rem Gedaͤchtniß. Dis wird Jhnen, weil der
Grund durch erlangte freye Gnade da iſt, leicht
werden, wenn ſie durch Betrachtung des Wor-
tes GOttes, durch Studiren und andere noth-
wendige Geſchaͤfte ꝛc. dem Gedaͤchtniß was an-
ders zu thun geben.
6) Schweiffen ſie nicht durch Fuͤrwitz aus,
unnoͤthige Dinge zu wiſſen, zu ſehen, zu hoͤren,
zu leſen und zu erfahren.
7) Seyn ſie bemuͤhet, ſtets gute Gedancken
zu haben, und bekuͤmmern ſich um eine wohl
geordnete, GOtt gefaͤllige heilige Art zu dencken.
Zu dieſer koͤſtlichen und hohen Qualitaͤt
wahrer Chriſten werden ſie unwiſſende wie, ge-
langen, wenn ſie die 3. Stuͤcke, ſo bey der Buſ-
ſe erforderlich waren, auch in der Heiligung fleiſ-
ſig treiben, und bald unten ſoll noch etwas we-
niges davon vorkommen.
b) Wenn boͤſe Gedancken und Be-
gierden aufſteigen, ſo iſt der allerſicher-
ſte und allerleichteſte Rath: daß man
ſie ohne den geringſten Aufſchub verja-
ge; ſie nicht den kleinſten Augenblick im
Gemuͤthe dulde; noch ſich in Ueberle-
gungen, wie man etwa der Verſuchung
wiederſtehen werde einlaſſe. Der erſte
Augenblick gibt hie den Ausſchlag, wie es mit
der Verſuchung ablauffen werde. Finden un-
reine Gedancken im Gemuͤth Auffenthalt, wenns
auch ſchon mit unſerm Mißfallen waͤre: ſo ent-
zuͤndet ſich unvermerckt ein Vergnuͤgen uͤber
die-

wieder die Unreinigkeit.
dieſelben im Hertzen, und wird ploͤtzlich eine Luſt
daraus; dann iſt man nicht mehr ſo im Stande
ſich zu wehren, als vorher, ehe das Feuer auf-
loderte. Wer iſt aber ie unter den Menſchen
ſo naͤrriſch, der da ſagte, er wolle das Feuer erſt
auflodern laſſen, hernach wolle ers noch wol loͤ-
ſchen? viele klagen ſo ſehr uͤber die Heftigkeit
der Verſuchungen, und wie hart es zugehe, ſie
zu uͤberwinden. Wolten ſie nur mit Ernſt,
ſie ſolten gewiß ſo heftig nicht ſeyn, noch der
Kampf ſo ſchwer fallen. Warum verſaͤumen
ſie den Anfang, da ſie am ſchwaͤchſten ſind, und
laſſen ſie erſt ſtarck werden, und im Hertzen
Wurtzel ſchlagen? Sie koͤnnen aber die einge-
fallenen unreinen Gedancken bald wieder aus
dem Gemuͤthe werffen, wenn ſie
1) Jhr Gemuͤth ploͤtzlich wieder davon ab-
kehren, und ſich nicht erſt beſinnen, was ſie da-
bey thun wollen.
2) Augen, Ohren und Sinnen von dem,
was die fleiſchlichen Begierden erreget, ploͤtzlich,
ohne ſich im geringſten druͤber zu bedencken, weg
wenden. Denn es iſt thoͤricht und erlogen, der
Anfang der Verſuchung ſey noch nichts boͤſes,
warum wolte man ſo vor ihnen fliehen? 2 Tim.
2, 22.
3) Den Muth nicht wegwerffen, wenn die
ein- und abermal verjagten Luͤſte abermal
wiederkommen; es wird nicht lange ſo waͤhren:
der Anfang iſt immer das ſchwereſte, es wird
aber alles nach und nach Stuffenweiſe leichter.
So iſt das Werck auch im Anfange ſelber nicht
im-

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
immerdar gleich ſchwer, ſondern es gibt gewiſſe
Umſtaͤnde, da ſichs ziemlich leichte durchkommen
laͤßt. Zu dem iſt zu bedencken, daß ſich Ge-
wohnheiten nicht auf einmahl ablegen laſſen;
aber alle Tage koͤnnen ſie ſchwaͤcher gemacht
werden. Was man um GOttes und ſeiner
Seligkeit willen thut, muß man thun getroſt,
hertzhaft, mit Freuden, und in unbeweg-
licher Zuverſicht, GOtt, dem zu Liebe man
es anfaͤngt, werde unzweifelhaft gewiß helffen;
er kann ja die, denen es drum zu thun iſt, zu
ſeiner eigenen Verunehrung unmoͤglich im Sti-
che laſſen. Wenn ſich alle, die da angefangen
haben in das Werck ihrer Bekehrung einzuge-
hen, durch den Ruͤckfall haͤtten abſchrecken laſ-
ſen, ſo wuͤrde nie kein Menſch bekehret worden
ſeyn. Leſen ſie doch davon Oſterwald l. c. p. 331.
ſqq. mehrmal, (nur nicht zu fluͤchtig) nach
4) Wenn ſie mit kurtzen Seuffzern um die
goͤttliche Huͤlffe und Rettung, auf der Stelle,
und in dem Augenblick, da ſich der Feind zei-
get, flehendlich bitten; geſetzt, daß es auch nicht
ſo bruͤnſtig und freymuͤthig geſchehen koͤnte als
ſonſten.
5) Wenn ſie in dergleichen Anfaͤllen ihr Ge-
muͤth alsbald auf andere Gedancken richten, ei-
nen Spruch aufſchlagen, GOttes Allgegenwart,
Chriſti Liebe und Leiden ſich vorſtellen, oder auch
und zwar inſonderheit die bisher angefuͤhrten Be-
wegungsgruͤnde zur Keuſchheit, und was noch
weiter hin zur oͤftern Ueberlegung wird vorge-
ſchlagen werden, mit rechtem Ernſt erwegen.
6) Ma-

wieder die Unreinigkeit.
6) Machen ſie ſich bald was anders zu
ſchaffen; reden mit jemanden, und laſſen ſich
was erzehlen, oder lieber erzehlen und diſcuriren
ſie ſelber von andern Dingen, daß ihre Gedan-
cken nothgedrungen an was anders gleichſam
feſt gebunden werden.
7) Sonderlich aber rathe ihnen nicht einen
Augenblick an dem Ort, am allerwenigſten aber
allein zu bleiben; Sie thun im Anfang viel beſ-
ſer, wenn ſie ſofort aus der Einſamkeit, und von
dem Orte weglauffen, daß ſie nur unter andere
Leute kommen, als daß ſie niederfallen und be-
ten. Denn in dem heftigen Anfall der Luſt ſind
ſie nicht faͤhig mit groſſem Ernſt, ohne einiges
Wancken des Willens zu beten.
Uebrigens thun ſie dis alles hertzhaft und
unerſchrocken; werden auch durch die dabey em-
pfindenden Schwachheiten und Widerwillen im
geringſten nicht verdruͤßlich noch kleinmuͤthig:
GOtt wird den noch ſo wanckenden Willen ſchon
befeſtigen, daß der Vorſatz immer eiferiger, ge-
wiſſer und unbeweglicher werde; und dabey ſo
redlich, daß das Hertz nicht die geringſte Ent-
ſchuldigung oder Exception von der menſchlichen
Schwachheit, Unmuͤglichkeit, von der Barmher-
tzigkeit GOttes, und dergleichen mehr vorbehaͤlt,
ſondern durch alles mit goͤttlicher Macht hin-
durch bricht. Wiſſen ſie doch, daß dergleichen
Kampf nicht lange dauret. Haben ſie einige
Minuten uͤberſtanden, ſo iſt das Ungewitter vor-
uͤber, ſie haben das Jhrige gethan, ſtehen nun
in Sicherheit, und in dem inniglich ergoͤtzen-
den

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
den Veꝛgnuͤgen uͤber dem duꝛch JEſum erhaltenen
Siege; ja ſie bekommen doppelt ſo viel Muth und
Staͤrcke, der Suͤnde ein andermahl noch tapfferer
zu begegnen, als ſie vorhin noch nicht hatten.
Ein ſtar-
cker mag
auch ohne
Flucht
kaͤmpfen.Auf dieſe Weiſe erhalten ſie die erſtern Sie-
ge am allerſicherſten und geſchwindeſten durch
die Flucht. Wird Sie dann GOtt im Glau-
ben gegruͤndet, und Jhnen durch die Kraft ſei-
ner Liebe die gantze geiſtliche Ruͤſtung angelegt
haben: ſo uͤben ſie ſich auch dann und wann,
nur mit groſſer Behutſamkeit, in dem maͤnnli-
chen Wiederſtand. Kommen aufs neue heftige
Reitzungen der Wolluſt: ſo fliehen ſie nicht bald,
ſondern halten Stand, und laſſen ſich in einen
foͤrmlichen und feierlichen Kampf und Diſput
mit dem Satan ein, tractiren deshalb mit ſich
ſelbſt, und ihrem Gewiſſen, in einer tieffen Ueber-
legung ihres Zuſtandes, und ſtellen mit GOtt
eine ehrerbietige Unterredung an, gleichwie dor-
ten Joſeph anfangs auch auf dem Kampfplatze
behertzt ſtehen blieb, und ehe nicht, bis in der
hoͤchſten Noth geflohen.
Jch ſage: mercken ſie, daß das unreine
Feuer der Luͤſte in ihnen aufgeſchuͤrret wird: ſo
haben ſie Freyheit, mit dem unreinen Geiſte
deßwegen gantz eigentlich mit lauter Stimme
und unbewegten Muth im verborgenen zu ex-
poſtuliren, und allein zu bleiben, ſo ſie vorher
a) Kampf
mit dem
Satan.noch nicht durften. Sie ſprechen z. E. o Satan!
welche ungereimte Dinge darfſt du mir zumu-
then? Ey wie ſolt ich dazu kommen, daß ich
wieder meinen allerliebſten GOtt ſuͤndigte? ey
wie-

wieder die Unreinigkeit.
wie wolte mir das anſtehen, den ewigen Liebes-
bund des Allerhoͤchſten zu verlaſſen, und mit dir,
dem unreinen Geiſte, der ſchon zum ewigen Ge-
richte verurtheilet iſt, ein neues Verſtaͤndniß
und Bund zu machen? Ey! wie wolt ich das
verantworten, meinem allerbeſten Freund, JE-
ſu Chriſto, hiemit die Freundſchaft aufzuſagen?
wie ſolte ich mein Hertz, die durchs Blut Chri-
ſti gereinigte Wohnung des heiligen Geiſtes zu
deiner ſcheußlichen Behauſung machen und ein-
raͤumen? Jch ſpuͤre meines lieben GOttes Huld
und vaͤterliche Aufſicht unablaͤßlich uͤber mir:
wie ſolt ich denn ſo gottlos ſeyn, und ſeine groſſe
Guͤte mit ſolcher Boßheit erwiedern? Er hat
mich durchs Blut ſeines allerliebſten Sohnes
theuer erkauft, und in Jhm von allen Suͤnden
gereiniget; er hat mich durch die heilige Tauffe
zu ſeinem Gnaden Kind aufgenommen, und
mich meines Taufbundes und Kindſchaft mein
Lebelang gemeſſen laſſen; Er hat eine ſo uͤber-
groſſe Barmhertzigkeit, und eine ſo unbegreifli-
che Langmuth und Gedult an mir erwieſen, daß
ichs ihm in Ewigkeit nicht gnugſam dancken
kann; Er hat mich ſeine Liebe im Hertzen laſſen
ſchmecken, und durch ſeinen heiligen Geiſt mein
Hertz als ſein Eigenthum verſiegelt, und mich
ſeiner ewigen Gnade verſichert; Er hat mich mit
ſo manchem ſuͤſſen Troſt aufgerichtet, und ſich in
aller Noth meiner ſo hertzlich angenommen; Er
laͤßt ſeine Gnade taͤglich uͤber mir maͤchtig ſeyn,
und begnadiget mich alle Morgen mit neuer Guͤ-
te; Er hat mir Macht gegeben, daß ich mit Jhm
III. Th. Betr. der Unreinigk. H hals

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
als ein Kind mit ſeinem lieben Vater darfkuͤhn-
lich reden, und ihm mein gantzes Hertz mit aller
Zuverſicht entdecken; ich kann greiflich mercken,
wie er mich mit ſeiner Hand und mit ſeinen Au-
gen leitet; wie er mich ſchuͤtzet, verſorget und
erhaͤlt; taͤglich und ſtuͤndlich genieſſe ich ſeiner
ſuͤſſen Gnade: wie ſolt ich denn nun dieſe aller-
hoͤchſte Unbilligkeit begehen und meinen GOtt
beleidigen? Solt ich ihm ein ſolches Gutes mit
einem ſolchen boͤſen vergelten? Solt ich ihm fuͤr
ſo viele Wohlthaten ſolchen Danck geben? ſolt
ich wieder meinen ſo oft wiederholten und er-
neuerten Taufbund ſo ſchaͤndlich handeln? Solt
ich mein Hertz, deſſen Reinigung den hochgelob-
ten Sohn GOttes ſo viel Muͤhe und Arbeit ge-
koſtet, muthwillig verunreinigen; den heiligen
Geiſt betruͤben; die Ruhe der Seelen zerſtoͤren;
und um ſchnoͤder Fleiſchesluſt willen mir eine
ewige Laſt und Unluſt uͤber den Hals ziehen?
O Satan! wie graͤulich unverſchaͤmt, und
unerhoͤrt boßhaft muſt du ſeyn, daß du mir ſol-
che Dinge anſinneſt? weiſſeſt du nicht, daß ich
mit JEſu Chriſto, deinem anbetungswuͤrdigen
HErrn und Richter, hingegen meinem Blut-
braͤutigam auf ewig verſprochen bin? haſt du
noch nicht geſehen, daß er ſein goͤttliches Bild
und hellſtrahlende Herrlichkeit auch in mir zu-
verklaͤren angefangen, daß man auch an mir, als
im Spiegel ſehe, wie heilig, rein und fromm Er
ſey? haſt du die allerhoͤchſte Verſicherung mei-
nes Heils, und meinen groͤſten Troſt noch nie
gehoͤret, da mein allerliebſter ſagt: Jhr in mir,
und

wieder die Unreinigkeit.
und ich in euch? Satan! ich ruͤhme mich daraus
mit einem unnachgebenden Muth, wieder dich,
und wieder die gantze Welt: daß mir nichts naͤher
ſey, als mein Erloͤſer; und daß zwiſchen uns bey-
den eine weit genauere und feſtere Verbindung
ſey, als zwiſchen Leib und Seele! Und aus die-
ſem unbeweglichen Grunde gloriire ich wieder alle
Teufel und vor iedermann, daß keine Verdam-
mung an mir ſey; daß ich gerecht, heilig und ſe-
lig ſey; daß ich GOtt lieb und werth und dir
Satan mit gantzer Seele feind, zuwieder, und
noch darzu erſchrecklich ſey; und daß weder Tod
noch Leben, weder Engel noch Fuͤrſtenthum,
noch Gewalt, weder gegenwaͤrtiges noch zukuͤnf-
tiges, weder hohes noch tieffes, noch keine an-
dere Creatur mich ſcheiden ſoll von der Liebe
GOttes, die da iſt in Chriſto JEſu meinem
HErrn. Pfui dich Satan! wie ſolte ich dieſe
meine ausnehmende Hoheit und Herrlichkeit ſo
liederlich verſchertzen? wie koͤnte ich mich durch
ſchnoͤde Fleiſchesluſt von meinem allerbeſten
Freunde ſo unertraͤglich undanckbar und unge-
recht loßreiſſen? wie wolte ich mich ſeiner ſuͤſſen
und ſeligen Gemeinſchaft begeben, und mich mit
dem Satan verkuppeln? Solt ich mein Hertz,
das an JEſu hanget, von ihm loßreiſſen, und
dir ergeben?
O Satan, was nimmſt du dir bey einer ſol-
chen verfluchten Anforderung aus? wer biſt du?
und wie ſauber iſt deine Geſellſchaft? aus mei-
nen Augen ſol die Liebe JEſu hervorleuchten,
wie? ſolte ich ſie mit Hurenliebe verunreinigen?
H h 2mei-

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
meinen Mund und meine Lippen hat der HErr
JEſus zu ſeinem Lob und Preis eroͤfnet, ſie mit
ſeinem heiligen Leib und Blut geheiliget, und
ſich deren heiligen Gebrauch aufs feierlichſte
ausbedungen: Solt ich ſie mit Unflaͤtereyen ent-
heiligen? Solt ich meine Haͤnde, die ich taͤg-
lich oͤfters in heiliger Andacht zu GOtt aufhe-
ben muß, mit Unreinigkeit beſudeln? das laſſe
mein GOtt ferne von mir ſeyn! in Ewigkeit will
ich dir das nicht eingehen, Satan! du Seelen-
moͤrder! ſondern gebiete dir in dem Nahmen
meines HErrn JEſu Chriſti, daß du den Au-
genblick von mir weicheſt!
Hierauf, mein Freund, ſtehen ſie getroſt
auf, und ſingen mit hertzlichem Aufmercken und
Verlangen ein oder mehrere Lieder, oder auch nur
eintzle Verſe, nemlich, ſo viel jetzt zur Sache und
zu ihrem Hertzensſtand gehoͤret, z. E. Jn dich hab
ich gehoffet HErr, oder: Entbinde mich mein
GOtt ꝛc. Ringe recht, wenn GOttes Gnade ꝛc.
Ruͤſtet euch ihr Chriſten Leute ꝛc. Keuſcher JE-
ſu hoch vom Adel ꝛc. Nach erfochtenem Sie-
ge frolocken Sie mit loben und dancken vor ih-
rem GOtt, ruͤhmen ihn auch vor andern Men-
ſchen; und preiſen ſeine goͤttliche Kraft allen ih-
ren Mitſtreitern aufs beſte an, damit ſie auf
dieſelbe etwas wagen lernen; an dieſer Sache
iſt Jhnen uͤberaus viel gelegen.
b) Unter-
redung mit
ſich ſelbſt.Mit ſich ſelbſt und Jhrem Gewiſſen koͤnnen
ſie ſich zuweilen bey aufſteigenden Gedancken
auch in eine Unterredung einlaſſen, etwa auf
folgende Weiſe: du armſeliges Huͤttlein mei-
ner

wieder die Unreinigkeit.
ner Seelen, du wuͤſtes Neſt der Suͤnden! wie
kanſt du doch von der graͤulichen Schande ſo
herumgetrieben werden? o mein armer Leich-
nam! du biſt ſo kuͤnſtlich und wunderbar zu-
ſammen geſetzet, aus Dingen, die ſonſt einander
gantz entgegen ſind. Du biſt ſo ſinnreich und
weislich aus Fleiſch und Beinen zuſammen ge-
fuͤget, und mit der Haut, wie mit einem Kleide
umhuͤllet; du biſt mit den 3. verwunderungs-
wuͤrdigen Syſtematibus, den Pulsadern, Blut-
adern und Nerven durchwircket, und gleichſam
daraus gewebet, damit du eine wuͤrdige Her-
berge wuͤrdeſt eines noch unvergleichlich edleren
und fuͤrtreflichen Geiſtes! ach! was wuͤtet doch
fuͤr eine Luſtſeuche in dir, und wie biſt du doch
ewig in eine ſolche Schmach, Sclaverey und
Noth gerathen?
Jhr meine Augen, wie ſeyd ihr ſo unge-
zaͤhmt, nach eurem eignen Ungluͤck und Verder-
ben ſo begierig hin zu gaffen? o ihr Haͤnde, wie
ſeyd ihr ſo ſchnell, euch dem Teufel zu Waffen
hinzugeben, die Seele zu ermorden; die in dem
finſtern Kercker des Leibes ohnedem genug ge-
aͤngſtet wird? werdet ihr denn nicht ohndem
ſchon der Suͤnde wegen vermodern muͤſſen, und
von Wuͤrmern gefreſſen werden: warum wolt
ihr euch doch noch dazu durch Schandthaten be-
flecken?
Du mein Gebluͤte, wie walleſt du? was
hat dich in einen ſo ſchnellen Lauff gebracht, daß
du ſo treibeſt, als ob du mit aller Macht dein
elendes Behaͤltniß nur fein balde zerſtoͤren und
H h 3ins

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
ins Grab ſtuͤrtzen wolteſt? mein Hertz wie po-
cheſt du, und warum biſt du ſo eilfertig, die Zahl
deiner Schlaͤge nur fruͤhzeitig voll zu machen;
und zwar zu einer Uebelthat, derentwegen du
hernach mit tauſend Aengſten wirſt beklemmet
und gepreſſet werden? warum eileſt du ſo, dein
Uhrwerck durch Schandthaten und Graͤuel zu
zernichten?
O du mein Gewiſſen! gebrauchſt du dich
nicht deiner Gewalt eben ietzo, da der geringſte
Verzug die hoͤchſte Gefahr mit ſich bringet?
brichſt du mit deinem unabweislichen Proteſti-
ren, Warnen, Bedrohen, und Ueberzeugen nicht
bis ſo weit durch, daß ſich die entflammten Kraͤf-
te des Leibes entſetzen und erzittern muͤſten? Ja
gewiß, du wirſt, wenn ich der Suͤnde gehorſam
wuͤrde, deine Sache hernach mit einer ſolchen
Strenge und unerbittlichen Beſchuldigung fuͤh-
ren, daß mir die Lebenskraͤfte vertrocknen und
verzehret werden moͤchten! o mein geplagter
Geiſt, begreiffe dich, durch die Kraft des Todes
Chriſti, und uͤberlege, was in deiner ſcheußlichen
Wohnung vorgehet. Jhr geringſchaͤtzigen und
noch dazu violirten Kraͤfte des Verſtandes und
des Willens! warum ſeyd ihr ſo langſam und
nachlaͤßig, euren Proceß im Nahmen des all-
maͤchtigen gegen den ungeheuren Leib der Suͤn-
den zu fuͤhren?
Mein Hertz! was ziehet dich doch zu Be-
gehung einer ſo verdammlichen Ungerechtigkeit?
und was kann dich vermoͤgen, darein zu willi-
gen? ach! uͤberlege doch, mit welch einer groſ-
ſen

wieder die Unreinigkeit.
ſen Zuruͤſtung und mit was fuͤr einem vortrefli-
chen Kunſtgebaͤude ſo vieler und unglaublich ſub-
tiler Gefaͤſſe der allerhoͤchſte die admirable Fa-
brique hat zu wege gebracht, welcher du ſonſt
Gewalt angethan haſt? je kuͤnſtlicher und fuͤr-
treflicher der Bau, je eifriger verhuͤtet man ſei-
nen Verderb. Ach! was wuͤrde der allerhoͤch-
ſte Bauherr dazu ſagen, wenn du ihm dieſen
Bau ferner ruinirteſt? Sage mir, mein Hertz:
iſts billig, daß man die wunderbare Einrichtung
dieſes Creißlaufs, die Communication des Ge-
bluͤtes mit dem Samen, und wiederum des
Samens mit dem Gebluͤte alſo eigenmaͤchtig
zerſtoͤre und verderbe? daß man in alle dieſe ſehr
zarten und leicht verderblichen Gefaͤſſe einen
ſolchen klaͤglichen Ruin einfuͤhre, dem mit allen
angewandten Kraͤften und Kuͤnſten nicht mehr
moͤchte zu wehren ſeyn? Soll man die allerſtaͤrck-
ſte Medicin, die GOtt dem Menſchen in deſſen
eigenen Leib geleget, und ſo getreulich verſchloſ-
ſen, alſo verſchwenden, und alſo wie einen Unflat
achten? Jſt das wol zu verantworten, daß
man ſich hiemit der beſten Lebenskraft und des
natuͤrlichen Vermoͤgens in der Seele und im
Leibe beraubet? Soll ein vernuͤnftiger Menſch
ſein gantzes Gemuͤthe zuſehens ſo verwuͤſten?
ſein Gedaͤchtniß ſo verderben? ſeine ohnedem
ſchon jaͤmmerlich zugerichtete Einbildungskraft
noch vollends hinrichten, und ſie zu einem ab-
ſcheulichen Cloac und Werckſtaͤtte des unreinen
Geiſtes machen? Jſts denn dem Menſchen er-
laubt, ſein Nachdencken ſo zu ſchwaͤchen, ſein
H h 4Ge-

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
Gewiſſen ſo zu foltern, und daſſelbe endlich von
ſeinem Thron und Amte zu eigenem groͤſten
Ungluͤck abzuſetzen? ach! iſts denn eine Gluͤck-
ſeligkeit, wenn die Vernunft ihr Directorium,
und die Gemuͤthskraͤfte ihr Vermoͤgen verloh-
ren; daß man ſich der ſchrecklichen Verwirrung
und Heftigkeit der Affecten gantz zum Sclaven
hingeben, und die fleiſchliche Luſt dermaſſen zum
Tyrannen und Gebieter uͤber ſich ſetzen muß? Soll
man den Augen ihr Licht ſo nehmen, und ihre
Schaͤrffe ſo umnebeln, damit man doch die Herr-
lichkeit GOttes an ſeinen Wercken ſchauen ſoll?
Jſts recht, daß man ſeinem Hertzen ſo viel Aengſt-
lichkeit und Klemme zurichte, und ſeinen gan-
tzen Leib in unzehliche Kranckheiten unmercklich
hineinfuͤhre?
Soll ein Menſch, dem ſein Schoͤpffer be-
kant iſt, gegen ſein eigen Leben ſo wuͤten, daß
er ſich entweder die Helfte ſeiner Tage verkuͤrtze,
oder ſich ein jaͤmmerliches Alter ohne Alter, vol-
ler Schmertzen, Aengſten, Gerichte, und ſtets-
waͤhrenden Kranckheiten zuwege bringe, die ihm
hernach das bitterſte Hertzeleid machen werden?
Soll er ſich ſelbſt auf viele Jahre hinaus, oder
auch wol ſeinen Nachkommen auf ihre gantze
Lebenszeit ſo viele Noth des Leibes und Gemuͤ-
thes zuziehen, und alſo an ſich und vielen an-
dern viele Jahre hindurch zum langſamen Moͤr-
der werden? Soll das dem Menſchen frey ſte-
hen, die wunderbaren Anfaͤnge eines menſchli-
chen Coͤrpers, die GOtt im Verborgenen gear-
beitet, und in den Saamen geleget, ſo zu ver-
der-

wieder die Unreinigkeit.
derben? Soll man ſeiner gantzen Natur eine
ſolche Schande und Gewalt anthun, daß ſie
Kraft des empfangenen Verderbens nothwen-
dig hernach wieder mit Gewalt drauf beſtehen
und treiben wird; dadurch man ſich alſo die fer-
nere Ausuͤbung ſolcher Schande ſelbſten auf den
Hals ziehet, und eine Nothwendigkeit daraus
machet; folglich fuͤr alle aus ſolcher nothwendi-
gen Folge entſtehende Suͤnden, Schanden und
Aergerniſſe ſtehen muß? bedencke dich mein
Hertz, und faſſe einen unumſtoͤßlichen Entſchluß,
und einen hertzhaften Muth, JEſu Chriſti ſein
Erloͤſeter, und GOttes heiliges Eigenthum zu
bleiben, es koſte auch was es wolle!
Solte mans wol wagen, ſich einen ſolchen
hauffen Ungluͤcks und unumgangbarer Noth auf
ſeine Lebenszeit fuͤr ſich und andere, um einer ſo
ſchnoͤden Luſt willen auf den Hals zu laden? Be-
trachte es mit Ernſt, (denn die natuͤrliche Folge
aller ſolcher Wirckungen iſt genugſam erwieſen)
und greiffe dann zu welchem du wilſt! Wiſſe aber,
daß die Noth und Tod deine Luſt gewiß rauben,
und der gerechte Richter dich fuͤr alles zur Rech-
nung fordern wird. Wilſt du es aber doch
wagen, die unſelige Luſt zu buͤſſen: ſo gehe da-
mit hin, wo dich GOtt nicht ſehen kann: denn
der wirds erblicken und dich verdammen. Ge-
he erſt an einen Ort hin, wo du keine Spur der
goͤttlichen Liebe und Freundlichkeit um dich ſie-
heſt: denn es waͤre die hoͤchſte Unbilligkeit, dem
Schoͤpfer ſelbſt fuͤr ſo groſſe Guͤter mit einem
ſo groſſen Undanck zu begegnen. Und wo haſt du
H h 5je

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
je einen Menſchen geſehen, der einem Wohlthaͤ-
ter ſelbſt unter dem Genuß der Wohlthat, ins
Angeſicht getreten, ihn mit groͤſter Gewalt zu-
wieder zu ſeyn, und ihm etwas zum Hertzeleid
zu thun? Weiſſeſt du wol einen Fuͤrſten, dem ſein
Unterthan alſo zuwieder geweſen, und ihm ſo
begegnet iſt? oder wird denn ein Dieb etwas
ſtehlen wollen, wenn er weiß, daß ihn zwar
kein einiger Menſch ſehe, aber doch der Beſitzer
ſelber vor Augen habe, und koͤnne ihn fangen
und hinrichten laſſen wie er will? Kann ein
Menſch ſo unſinnig werden? Ey nun! Schreyt
dich denn dein Gewiſſen nicht an, und ſagts dir,
das der ewige GOtt auf dich ſiehet? Wirſt du
denn ſeiner Hand entrinnen? Endlich bitte ich
dich, gehe erſt an einen ſolchen Ort, da du voll-
kommen verſichert biſt, daß du nicht in der Suͤn-
de ſterben kanſt: denn das kann dir, weil du ſo
ernſtlich gewarnet biſt, vor viel tauſend andern,
die das nicht ſo wiſſen, wahrlich gar leichte wie-
derfahren!
Dieſe und dergleichen Gedancken koͤnnen ſie
nun, mein Freund, fortſetzen ſo weit ſie wollen,
und ſich die Beſchaffenheit aller ihrer Glieder,
eines ieden gantz beſonders und fuͤr ſich, nach
einander vorſtellen; wie ſie ietzo iſt, und wie ſie
ſeyn wird, wenn ihr Leichnam dereinſt muß im
hoͤchſten Todeskampfe liegen, wenn er ins Grab
geſencket, und wenn er alsdenn wird von den
Wuͤrmern gefreſſen werden. Sie koͤnnen es
thun im Anſchauen eines Todtenbildes, am Kno-
chengeruͤſte eines Todten, oder im Kupffer und
der-

wieder die Unreinigkeit.
dergleichen; doch nicht eher, bis ſie ſich ſtarck
genug dazu finden. Sie koͤnnen dabey ſingen:
Weg Luſt, du Unluſt volle Seuch ꝛc. Komm
Sterblicher betrachte mich ꝛc. Chriſtus der iſt
mein Leben ꝛc. Ein Wuͤrmlein bin ich arm und
klein ꝛc. Jch bin ja HErr in deiner Macht ꝛc.
Endlich koͤnnen und ſollen ſie bey ſolcherc) Klage
und Un-
terredung
mit GOtt.
Gefahr am allermeiſten ſich mit dem lieben und
heiligen GOtt viel zu thun machen. Denn die-
ſe Converſation heiliget am meiſten, und verzeh-
ret die Kraͤfte der Luͤſte auf eine gar ausneh-
mende Weiſe. Sie koͤnnen, in dem ſie disfalls
mit Jhm handlen, die aus ſeinem Worte oben
angefuͤhrte Gruͤnde oft und aufs ſchaͤrfſte uͤber-
legen, und nach derſelben Richtſchnur in ſtetem
Aufſehen auf die Gerechtigkeit JEſu Chriſti mit
ihm tractiren; denn Jhnen liegt aufs hoͤchſte
dran, zu wiſſen, wie weit ihre Sache in dem
goͤttlichen Gerichte gekommen ſey. Sie koͤnnen
z. E. ſagen:
Du anbetenswuͤrdiger GOtt! deine Maje-
ſtaͤt und Heiligkeit iſt ſo unbegreiflich groß, daß
ſie auch die heiligen Engel und Seraphinen nicht
ertragen koͤnnen, ſondern ihr Antlitz davor be-
decken, und ſelbige mit einem dreyfachen Zeug-
niß aufs feierlichſte beſtaͤttigen muͤſſen. Sie
verehren ſie in der allertiefſten Ehrerbietung,
und ihr oͤffentliches Bekennen heilig, heilig,
heilig iſt der Jehovah der Heerſcharen
waͤhret unausgeſetzt, und waltet fuͤr und fuͤr.
Jch aber bin ein graͤulicher Menſch, ein unge-
ſtalter, ſcheußlicher Madenſack, voller Unflats,
Suͤn-

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
Suͤnden und Ungerechtigkeit. Jn meinem
ſterblichen Coͤrper toben und wuͤten zuweilen ſol-
che ſchaͤndliche Luͤſte, die deine Heiligkeit aufs
hoͤchſte beleidigen und ihr verhaßt ſind. O wie
weit bin ich noch von deinem Ebenbilde entfer-
net! aber das Bild des unreinen Satans trug
ich ſichtbarlich an mir, und noch vielmehr, un-
ſichtbar in mir herum. O welch eine unermeß-
liche Entfernung iſt noch zwiſchen dem heiligen
Wandel deines Sohnes JEſu Chriſti, und
zwiſchen der verzweifelt boͤſen Art meines ver-
kehrten Hertzens!
Du allerhoͤchſter Gebieter in der gantzen
Welt! du haſt mich ſchnoͤden Wurm der Suͤn-
den von der Dienſtbarkeit der Finſterniß zu dei-
nem wunderbaren Licht beruffen. Deine Voll-
kommenheiten und ewigen Eigenſchaften, dein
erſchrecklicher Ernſt gegen alles ſo unheilig iſt,
die Bitterkeit des Todes JEſu, die gantze Ein-
richtung meiner Seligkeit, und die Ordnung
des Heils uͤberzeuget mich davon aufs vollkom-
menſte, daß mein gantzes Gemuͤth und Hertz
keuſch, rein, und unbefleckt ſeyn ſoll. Jch aber
bin in allen meinen Seelenkraͤften durch das
von der Hoͤllen entbrannte Feuer der Fleiſches-
luſt ſo jaͤmmerlich verwuͤſtet worden. Du haſt
deinen Menſchen alle Unreinigkeit des Hertzens,
des Mundes und des Leibes aufs hoͤchſte ver-
boten; dein Verbot zu unzehlichen malen wieder-
hohlet; die Uebertreter mit harter Straffe be-
drohet; und uͤber dieſes ſie auf eine recht muͤt-
terliche Weiſe, mit der beweglichſten Vorſtellung
des

wieder die Unreinigkeit.
des Schadens, treulich, und wiederum ſehr ofte
dafuͤr gewarnet. Noch mehr: du haſt deine
hoͤchſte Verabſcheuung gegen alle Unreinigkeit
auf vielerley Art bewieſen, ja ſo gar um deswil-
len die gantze Sache der Empfaͤngniß und Ge-
burt der Menſchen vor aller Welt ſo ſuͤndhaft
und beſchaͤmet dargeſtellt: und ſiehe ich bin noch
kaum zu bewegen, ſolche Graͤuel des Hertzens
mit aller Sorgfalt zu haſſen und zu fliehen!
Du haſt deinen geliebten Kindern und Chriſten
die Keuſchheit aufs hoͤchſte empfohlen, und deine
heilige Verordnungen auch hierinnfals vielfaͤl-
tig wiederholet; den Gnadenlohn ausgeſetzet;
mit Exempeln erwieſen; und dein gnaͤdiges
Wohlgefallen uͤber denen die ſie lieben, auf man-
cherley Weiſe dargethan. Jch wolte auch gerne
und gutwillig folgen, und zur Reinigkeit meines
gantzen Weſens kommen: aber ach! ſiehe doch
nur dieſen Leib der Suͤnden! Du haſt an den
wolluͤſtigen und unreinen ſchreckliche Gerichte ie
und ie ausgeuͤbet, und ſie zu jener allgemeinen
Rechenſchaft bereits alle gerichtlich gefordert: ja
noch mehr, ſie ſchon anietzo oͤffentlich verurthei-
let, und dem Tode uͤbergeben. O wie muß ich mich
vor deinen Gerichten entſetzen! Ach! mache mich
loß von dieſen Banden, und ſtelle mich in deine
Freyheit. Ach HErr! du weiſſeſts: ich fuͤrchte
mich vor dieſem Graͤuel wie vor dem Teufel,
wenn ich den geiſtlichen Schaden und das Ge-
richte, ſo in der Seelen daraus folget, uͤberlege;
noch mehr aber, wenn ich zu Hertzen nehme, wie
koſtbar ich erloͤſet bin; wie zaͤrtlich du mich lie-
beſt,

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
beſt, und wie unendlich ich dir verpflichtet und
verbunden ſey: aber in mir iſt keine Kraft. Ach
HErr hilf! ich ſchreye zu dir, wie ein Kind, das
ſich ſo ofte verbrandt hat, und nun wieder ans
Feuer geruͤcket wird: ach HErr hilf! denn du
biſt mein GOtt, mein Helfer und mein Erbar-
mer, mein Fels und meine Burg, auf den ich
mich verlaſſe immer und ewiglich. Wirf ab
von mir das ſchwere Joch der Suͤnden ꝛc.
III. Regel.
MEDITARE. Erwege und nimm zu
Hertzen.
III. Nimm
zu Hertzen.GEwoͤhnen ſie ihr Hertz zu gottſeli-
gen Betrachtungen; und nehmen
dabey alles tieff zu Hertzen, was
ihnen unter ſolchen Ueberlegungen durch
den Geiſt GOttes offenbar wird, es im
danckbaren Gehorſam anzuwenden. O
wie nuͤtzlich und heilſam iſt es, die Zeit, die man
von den nothwendigſten Geſchaͤften entuͤbriget,
mit anhaltenden geiſtlichen Betrachtungen zu-
zubringen! Dis gibt eine ungemeine Artzney ge-
gen die Unreinigkeit, und ein unvergleichliches
Mittel zur Erlangung eines keuſchen Hertzens.
Beſonders ſollen ſie die Zeit, da ſie auf das Feld,
oder anders wohin ſpatzieren gehen, und da ſie
im Bette Schlafloß liegen, ſolchen anfangs viel-
leicht verdrießlichen, aber nachhero Seel und
Leib erquickenden Betrachtungen widmen. Wie-
wol

wieder die Unreinigkeit.
wol was das letzte betrift, ich ihnen treulich ra-
the, daß wenn ſie einmal ſchlaflos liegen ſolten,
ſie lieber ſofort aufſtehen, und im verborgenen,
geſetzt auch im finſtern, (lieber laut und ſpatzie-
rend, wenn es die Umſtaͤnde ſo leiden, als ſtille und
kniend) zu dem lebendigen GOtt ruffen, oder ſei-
ne Majeſtaͤt anbeten und loben moͤgen. O wie
viel Erquickung, wie viel maͤchtiger Staͤrckung,
wie viel Munterkeit zum folgenden Kampf, und
wie viel Segens hat mancher Chriſt durch ſo
ein naͤchtliches Gebet vom HErrn uͤberkommen!
denn JEſus hat auch viele Naͤchte im Gebet
zugebracht.
Was die Betrachtungen anlanget, ſo ſolten
ſie anfangs billig einige Zeit darzu ausſetzen:
damit das mit freywilligem Hertzen ſo fortgeſetzet
werde, was ſie im Bußkampf angefangen ha-
ben; bis Jhr Gemuͤth deſſen gewohnt wird, und
eine rechte Ergoͤtzung darinnen findet. Jch ſa-
ge eine rechte Ergoͤtzung, denn wahren Chriſten
ſtehets nicht nur frey, ſondern iſt ihnen von
GOttes wegen gebothen, ſich durch geheime und
veꝛtraute Unterredungen mit GOtt, und durch Be-
trachtungen ſeiner Liebe geiſtliche Ergoͤtzungen zu
machen, und ſich zu gewoͤhnen, von ſelbigen innigſt
geruͤhret zu werden. So werden dieſe heilige
Vergnuͤgungen, dieſe reine Ergoͤtzlichkeiten, die-
ſer innere Friede und Luſt, die man uͤber der Ver-
ſicherung der Gnade GOttes, und gewiſſer Er-
wartung der Seligkeit hat, iene ſchaͤndliche Luͤ-
ſte nicht nur gantz gewiß niederſchlagen, ſondern
unendlich uͤberwiegen. Sie muͤſſen ihr Gemuͤth
recht

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
recht anfuͤllen mit allen den kraͤftigen Bewe-
gungsgruͤnden, dadurch ſie von der Unreinig-
keit abgemahnet, und zu einem vor GOtt rei-
nen Wandel geleitet worden. Dis wird, wenn
ſie alle Morgen gleich beym Erwachen ſolche
gute Gedancken haben, und ſich gewoͤhnen, ſel-
bige auch am Tage unter andern Geſchaͤften zu
unterhalten, eine reiche Quelle heiliger und beſ-
ſernder Vorſtellungen in ihnen eroͤfnen, die ih-
nen zu Zeiten eine unvergleichliche Luſt und Ver-
gnuͤgung bringen kann.
Man muß aber hierbey Zeit und Gelegen-
heit in acht nehmen. Es iſt nicht allezeit auf
gleiche Weiſe leicht, gute Gedancken und geiſt-
liche Bewegungen im Hertzen zu haben; meh-
rentheils gibt ſie der liebe GOtt unterm Creutz
und Leiden, unterm Gebet, unter dem Leſen
ſeines Wortes, und wenn die Affecten gantz ge-
ſtillet ſind. Wenn nun ſolche bequemere Stun-
den der gnaͤdigen Heimſuchung GOttes vor-
kommen; ſo laſſen ſie ſie ja nicht vorbey gehen,
und die guten Gedancken verfladdern: ſondern
eben da laſſen ſie ſich mit Jhrem GOtt in eine
geheime Unterredung ein, handeln auch mit ih-
rem eigenen Hertzen von ihrer groſſen Selig-
keit, die ſie haben, wenn ſie von dieſer Luſt be-
freyet ſind; und wie ungluͤcklich ſie dagegen wa-
ren, da ſie ihr gehorchet ꝛc. Gewiß, auf Zeit
und Stunde zu mercken, iſt ein groſſes Geheim-
niß in dieſer Beſchaͤftigung. Sie duͤrffen eben
nicht allezeit lange und an einander hangende
gute Gedancken und Betrachtungen desfalls an-
ſtel-

wieder die Unreinigkeit.
ſtellen: es koͤnnen auch nur gute Einfaͤlle und
Reflexiones ſeyn; ſie koͤnnen auch mehr oder
weniger Zeit dran wenden, nach dem Stand des
Hertzens und der Noth, und nach dem Maß
der Umſtaͤnde, die ſie dazu haben. Es laͤßt ſich
endlich eine Gewohnheit draus machen, ohne
den geringſten Abbruch der Berufsgeſchaͤfte,
mitten unter der Arbeit, zur Beſſerung und Rei-
nigung des Hertzens dienliche Vorſtellungen
und Gedancken zu haben. Und hiemit wird
man eben faͤhig, mit einem etwas mehr geord-
neten Gemuͤthe, und geheiligter Seele, meiſten-
theils unter guten Gedancken vor GOtt zu wan-
deln, ſo man vorher fuͤr unmoͤglich gehalten.
Sie koͤnnen ſich aber zur Materie ſolcher Be-
trachtungen wehlen, was ihnen zu verſchiede-
nen Zeiten das naͤchſte und angenehmſte iſt. Jch
recommendire Jhnen ſonderlich oft zu erwegen
α) Die anbetungswuͤrdige Herrlich-1) Die
Herrlich-
keit GOt-
tes.
keit ihres GOttes, wie ſie aus dem An-
ſchauen des gantzen Weltgebaͤudes, mit
Zuziehung oben angefuͤhrter Spruͤche,
nach ſeiner hohen Macht, Weisheit und
unvergleichlichen Menſchenliebe kund-
bar iſt: als von welcher ja auch die Groͤſſe ih-
rer Herrlichkeit und Seligkeit dependiret, und
nach jener zu ſchaͤtzen iſt. Wenn ſie das unter
demuͤthiger Anbetung und tieffer Verehrung
der Majeſtaͤt GOttes thun, und allzeit von der
Herrlichkeit GOttes auf ihre daher ruͤhrende
Wuͤrde glaͤubig ſchlieſſen, wenn ſie im Stand
der Gnaden ſind: ſo bin Jhnen gut dafuͤr, ſie
III. Th. Betr. der Unreinigk. J iſol-

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
ſollen zuweilen weit mehr Freude und Ergoͤtzlich-
keit in allen ihren Seelenkraͤften dabey genieſſen,
als wenn ſie wircklich auf einem koͤniglichen
Thron ſaͤſſen, und gantze Laͤnder zu regieren
haͤtten. Denn wird Jhnen der erſt ietzo erkand-
te hohe Adel ihrer Seelen die fleiſchliche Luſt ſo
veraͤchtlich machen, daß ſie ſich wundern ſollen,
wie ſie vormals mit der Unflaͤterey haben ſo ge-
feſſelt werden koͤnnen.
2) JEſu
ſeine
Paßion.β) Das allerſchmaͤhlichſte und bit-
terſte Leiden ihres Erloͤſers. Dis iſt ge-
wiß die kraͤftigſte Bewegurſache, in dieſer Welt
nicht unſere Gemaͤchlichkeit und Vergnuͤgung
der Sinnen zu ſuchen, ſondern ſich ſelbſt immer
mehr abzuſterben. O wie wuͤnſchte ich, daß
ſie zuweilen in ihrem Gebet ſich die gantz er-
baͤrmliche Geſtalt JEſu Chriſti aus Jeſ. 53, 2.
3. 4. ſo lebhaft als moͤglich, und ſehr ſpeciell,
nach deſſelben heiligſten Gliedmaſſen, und nach
allen Umſtaͤnden, ſo viel Jhnen derer nur ein-
fallen koͤnnen, vorſtelleten; alle ſeine Lebensjah-
re, Tage und Stunden und derſelben ſo vielfa-
che Abwechſelungen mit den Jhrigen verglichen;
und dabey ſtets uͤberlegten, daß er aller Men-
ſchen, die je in der Welt geweſen und ſeyn wer-
den, ihre Suͤnden alle zuſammen auf ſich allein
genommen, mit allen ihren zeitlichen, geiſtlichen
und ewigen Straffen getragen, und NB. fuͤr ei-
ne jegliche Suͤnde eines jeglichen Menſchen ins-
beſondere genug thun muͤſſen, wo ihn nicht die-
ſe Suͤnde haͤtte verdammen ſollen! Ueberlegen
ſie nun dabey die entſetzliche Menge der Suͤn-
den

wieder die Unreinigkeit.
den eines Menſchen, nach oben gezeigter Be-
rechnung; die unbegreifliche Anzahl der Suͤn-
der, auf dem ſo groſſen Erdboden, und die groſ-
ſe Weitlaͤuftigkeit der Zeiten, darinnen ſie ge-
ſuͤndiget haben; vergleichen aber dis alles mit
der unendlichen Herrlichkeit und Gerechtigkeit
GOttes: ſo werden ſie wol inne werden, wie
ſehr ſich der hochgelobte GOtt, Chriſtus JEſus
um uns hat verdient gemacht; und werden mit
mehrer Billigkeit einſehen lernen, wie ſehr Sie
Jhm zu allem Gehorſam verpflichtet ſind. Es hat oben bemeldter Herr G. Sarganeck in ſeiner Be-
rechnung der Suͤndenſchulden l. c. p. 670. 671. einige
Hofnung gemacht, eine gleichmaͤßige Berechnung der
entſetzlichen Schaͤrfe und Groͤſſe der Paßion JEſu Chri-
ſti und ſeiner daher zu ſchaͤtzenden Liebe zu uns und der
unausſprechlich hohen Verbindlichkeit des menſchlichen
Geſchlechts gegen Jhn anzuſtellen. Welches, ſofern es
ſchon geſchehen, hoffentlich eine erbauliche und auf alle
Weiſe hieher gehoͤrige Betrachtung ſeyn doͤrfte, die be-
ſonders den Patienten von dieſer Art koͤnte recommen-
diret werden.
γ) Betrachten ſie ihren Tod ſehr3) Den ei-
genen Tod.
oft und mit groſſem Ernſt, weil ſie ihm
nicht entgehen. Dis hat gewiß eine unge-
mein groſſe Kraft, ihnen die Unreinigkeit ver-
haßt zu machen, wenn ſie ſich die Geſtalt ihres
erblaſten Leichnams, und aller ſeiner Glieder,
die ſie gantz genau, wie ſie im Tode ausſehen
werden, alle anzuſehen haben, ſo lebhaft als im-
mer moͤglich vorſtellen. Seyn ſie ſich darinnen
gantz billig, und ſcheuen ſich nicht alle ihre
Wuͤrde, Ergoͤtzlichkeit, Vermoͤgen, und alles wo-
ran man ſonſt in der Welt ſeine Freude haben
oder ſich was drauf einbilden kann, nach dem
J i 2Maß-

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
Maßſtab des kuͤnſtigen Todes zuweilen abzu-
meſſen. Denn der Tod iſt es, der in allen ver-
gaͤnglichen Dingen den Ausſchlag geben wird.
Der wird ſie aller Luſtbarkeit berauben; der wird
ſie ſtinckend und abſcheulich machen, daß ſich
nicht einmal ein Hund gerne bey ihnen aufhal-
ten, u. kein Menſch gern um ſie ſeyn wird; der wird
ihren Leichnam ins Grab legen, und aus dem-
ſelben zuerſt einen graͤulichen Wuͤrmerhauffen,
dann aber ein wenig Staubs machen, der nach
Verlauf einiger Jahre kaum eine Hand voll
ausmachen wird.
Jch wuͤnſchte mein theurer Freund, daß ſie
viel bey ſterbenden Perſonen moͤchten geweſen
ſeyn, und ihre zum Theil entſetzliche Aengſtlich-
keit, zum Theil freudiges Weſen, zum Theil ru-
hige Stille mit angeſehen, nachmals aber ihren
aͤuſſerlichen Anblick etwas eigentlicher erwogen
haben: ſo wuͤrden ſie einen nicht geringen Ein-
druck von ihrer Sterblichkeit erlanget haben.
Jndeß betrachten ſie es nur fein oft, und unter-
reden ſich mit Jhrem GOtt deswegen; uͤberle-
gen, benennen und beſchreiben ſie Jhm alles
fein genau, wie ſie im Tode und nach demſelben
ausſehen werden; thun ſolches, wo ſie ſich nicht
entſetzen, auch wol im finſtern, und mit lautem
Geſpraͤche: ſo verſichere ſie, daß ſich das Bild
ihres Todes an ſtatt der heßlichen und unreinen
Bilder ziemlich tief in Jhre Phantaſie eindru-
cken wird.
Jch kenne einen Freund, der ein Sceleton
oder Knochengerippe von einem Weibsbilde, ſo
ih-

wieder die Unreinigkeit.
ihrer Unzucht und Kindermords wegen am Le-
ben erſt vor 5. Jahren beſtraft worden, beſitzet,
und ſelbiges zu dergleichen Vorſtellungen fuͤr
ſich und andere gebrauchet. Oben an der Stirn
dieſes Knochengeruͤſtes ſtehet die Ueberſchrift an-
gemacht: Wo iſt nun deine Wolluſt! hin-
unter! ꝛc. Ezech. 32, 19. und weiter unten ſte-
het: ach wehe! wehe dir! C. 16, 23. Und
das iſt auch ein kraͤftiges Mittel, dem fladder-
haften Hertzen endlich beyzubringen, daß es in
kurtzem alles gantz anders empfinden wird.
Mir iſt allezeit des Kaͤyſers Theodoſii Sym-
bolum uͤberaus bedencklich geweſen: Prius ſper-
ma fœtidum, vixi domus ſtercorum, denatus
eſca vermium; das iſt: Urſpruͤnglich, ehe ich das
Licht dieſer Welt erblickte, beſtund mein Weſen
in einem garſtigen Wuſt des Samens; meine
Lebenszeit hindurch war ich eben ein Behaͤltniß
von unzehlichem Unflat und Unreinigkeiten; nach
dem Tode werde ich endlich von den Wuͤrmern
gefreſſen. O eine geringe, o eine kurtze, o ei-
ne verachtenswuͤrdige Herrlichkeit, davon ſchwer
zu ſagen, ob man ſich mehr davor fuͤrchten, als
ſich drauf freuen ſoll.
Dergeſtalt habe Jhnen nun, mein theurer
Freund, in dieſer angelegentlichen Sache ſo viel
mir bewuſt, einen hinlaͤnglichen Bericht gegeben,
und den noͤthigen Rath ertheilet, auch allerley
Uebungen, die von wohl verſuchten Streitern
bewehrt befunden worden, hiemit oͤffentlich vor-
geſchlagen. Bey alle dem muß ich Sie annoch
J i 3fuͤr

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
fuͤr zwey gefaͤhrlichen Abwegen mit allem erſinn-
lichſten Fleiß und Treue warnen.
Einmal, daß Sie ſich ja nicht auf dieſe
und dergleichen Uebungen verlaſſen, oder ei-
niges Vertrauen darinnen ſetzen, als ob nun die
Sache nothwendig wohl gehen muͤſte, weil Sie
doch dieſe und jene vorgeſchlagene Mittel brau-
chen, die andere Patienten auch gut befunden.
Denn ich verſichere Sie bey der Wahrheit und
Herrlichkeit JEſu Chriſti, dem allein die Ehre
gebuͤhret: ſo viel Sie auf dieſe Jhre Uebungen
(und unvermerckt alſo auch auf ſich ſelber) ſe-
hen wuͤrden; ſo viel wuͤrden ſie von JEſu ab-
ſehen, und ſich nicht auf JEſum, ſondern auf
menſchlichen Arm verlaſſen. Und ſiehe! da ſte-
het Jhnen ſofort der ſchreckliche Fluch Jerem.
17, 5-10. Cor. 16, 22. gerichtlich im Wege,
und Sie muͤſſen nothwendig zu ſchanden wer-
den. Solches iſt vor aller Welt mit einem hei-
ligen Eidſchwur verſiegelt. Jeſai. 45, 22-25.
Vor dieſer heimlichen Abgoͤtterey kann man die
Chriſten nicht genug warnen, und ſie ſich nicht
genug fuͤrſehen. Ehe ſie ſich vermuthen, faͤllt
ihr Hertz einigermaſſen darauf, daß ſie ſich auf
ihre Uebungen gleichſam auflehnen, und geden-
cken, es koͤnne ihnen nicht fehlen, weil ſie gleich-
wol dis thun, was ihnen verordnet, und wozu
ihnen doch auch GOtt ſelber die noͤthige Kraft
geben muß.
Die Abgoͤtterey, die desfalls begangen wird,
iſt doppelt, obwol beyde ſehr ſubtil, aber eben
um deſto gefaͤhrlicher. Einmal ſiehet man die
Uebun-

wieder die Unreinigkeit.
Uebungen mit einigem Vertrauen an, und ſchrei-
bet ihnen die Kraͤfte und Wirckungen zu, oder
erwartet ſie wenigſtens heimlich von denſelben,
da ſie doch lediglich von JEſu allein zu begeh-
ren und zu erwarten ſind. Dieſer Hertzog der
Seligkeit hat es allein auszutheilen, und hats
in kein einiges Mittel alſo gar hingeſetzt, daß je-
der, der dis Mittel braucht, nun auch die Sa-
che und ihre Kraft und Wirckung nothwendig
haben muͤſte, wenn auch gleich ſein Hertz ohne
Glauben an Jhn bliebe, und nicht auf ihn al-
lein, ſondern auf das Mittel ſehen ſolte. Nein!
Er iſt niemanden nichts ſchuldig, und hat die
Mittel nur als Mittel gegeben, nicht daß man
daran glaube, ſondern daß man durch deren rich-
tigen Gebrauch zu dem Glauben an ihn, JE-
ſum allein, hingewieſen und gefuͤhret werde.
Man kann hunderterley Mittel brauchen, und
tauſenderley Uebungen dazu anſtellen, und in
allem recht aͤngſtlich treu, wirckſam und geſchaͤf-
tig ſeyn, und gleichwol nicht den geringſten Nu-
tzen zum Leben aus GOtt daraus ſchoͤpfen, wenn
man ſein Vertrauen darauf, und nicht auf JE-
ſum alleine ſetzet.
Zweitens ſiehet man zuweilen die Uebun-
gen mit einigem Belieben und Beruhigung
ſeines Hertzens an. Weil man nun bey den
Uebungen auch ſelbſt geſchaͤftig und ſelbſt wirck-
ſam iſt: ſo verfaͤllt man heimlich, ploͤtzlich und
oft in die ſubtileſte und gefaͤhrlichſte Abgoͤtterey
des Hertzens, nemlich, an ſich ſelbſt eine Freude
und Wohlgefallen zu haben, und an ſeinen eig-
J i 4nen

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
nen Bemuͤhungen ein Belieben und Beruhi-
gung zu finden. Aber beydes iſt eine Abwen-
dung des Hertzens von JEſu Chriſto zur Crea-
tur, und ſtoͤſſet wieder die gantze Gruͤndung un-
ſers Heils an, die allein auf JEſum beru-
het. Die Gefahr und der Schade von dieſer
heimlichen Abneigung des Hertzens von JEſu
iſt unſchaͤtzbar groß, und mit deſto mehrerem Ernſt
und Einfaͤltigkeit des Glaubens zu verhuͤten.
Je mehr man von JEſu ab- und auf die Mit-
tel und Uebungen ſiehet: je aͤngſtlicher und
ſchwaͤcher muß man bleiben, je oͤfters wird man
uͤberwunden, je mehr Schlaͤge des Gewiſſens
muß man erdulden, je mehr Marter und Plage
hat man gewiß auszuſtehen; man findt ſich
nach Verlauf eines viertheil oder halben auch
wol gantzen Jahres noch auf dem vorigen Fle-
cken, und kommt nimmer zur voͤlligen Stille und
Sicherheit ſeiner Seelen.
Zweytens muͤſſen Sie ſehr wohl mercken,
daß alle hie oben vorgeſchlagene Uebungen (und
was man ſonſt noch dazu rathen, und in der
gantzen Chriſtenheit zuſammen ſuchen kann) nur
ſo lang ihre Kraft beweiſen und gleichſam Stich
halten, als lange der Patient der ſie brauchet in
JEſum eingewurtzelt iſt, oder den Sohn GOt-
tes zu ſeinem Eigenthum hat. 1 Joh. 5, 12. So
lange ein Menſch als ein armer und verdam-
menswuͤrdiger Suͤnder nur der freyen Gnade
lebt, und ſich auf nichts zu beruffen und zu ver-
laſſen weiß, als auf den wunderbaren Pardon
durchs Blut JEſu; glaubt alſo in lebendiger
Wahr-

wieder die Unreinigkeit.
Wahrheit an den Heiland, der den Gottloſen
gerecht macht, Roͤm. 4, 5. damit er nicht gottlos
bleiben muͤſſe: ſo lange ſtehet ſeine Sache wohl
im Gerichte ſowohl als im Kampf wieder die
Suͤnde. Denn wer Gerechtigkeit JEſu genug
hat, muß nothwendig auch Staͤrcke genug ha-
ben. Jeſ. 45, 24. 33, 24. Zach. 12, 8. So-
bald und ſo viel aber ein Menſch JEſum aus
den Augen und dem Hertzen verlieret: ſobald
und ſo viel verlieret er auch von dem goͤttlichen
Sinn und Leben, folglich von der GOttes Kraft,
die ihm ſonſt werden muͤſte, die Suͤnde zu uͤber-
winden. Und alsdenn moͤchte man ihm tau-
ſend der auserleſenſten Uebungen vorſchreiben,
und er moͤchte ſie alle aufs treueſte in acht neh-
men, und noch mehrere dazu thun: ſo werden
ſie ihm alle ſo viel gelten, als eine koͤſtliche Eſ-
ſentz oder Tinctur, die gantz ausgeraucht iſt, und
wenig mehr vermag. Sie ſollen ihm gewißlich
weder Saft noch Kraft mittheilen. Alſo heilig
hat der heilige und ſeligſte GOtt ſein Kind JE-
ſum verklaͤret, geehret und erhaben, daß ſchlech-
terdings alles in ihm und auf ihm beruhet, und
daß ihm alles Heil der Menſchenkinder gantz und
gar, und auch ihm allein in die Haͤnde uͤberge-
ben iſt, und ohne ihn kein Menſch nichts vermag.
Jemehr nun ein gerechtfertigter und begnadig-
ter Chriſt in JEſu lebet, und hat ſein Element
und ſeines Hertzenskraft und Freude in ihm: je
mehr hat er auch der Stroͤme des lebendigen
Waſſers zu genieſſen, nemlich des heiligen Gei-
ſtes, der ihn in allen Faͤllen lehret und ſtaͤrcket.
J i 5Er

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
Er iſt wie ein gruͤnender Baum, der ſein Leben
und die Kraft Frucht zu bringen, innerlich in
ſich hat. Der wird ohne ſtetswehrende War-
tung, Begieſſung und Beſorgung von auſſen
(ſein Regen, Thau und Sonnenſchein aber iſt
ihm ohne aͤngſtliche Sorge der Menſchen gewiß)
durch das innere Leben erhalten, weil ers hat.
Aber ein Menſch, der nicht in JEſu Chriſto
wircklich lebet, gleichet einem verdorrten Baum,
bey dem alles Warten, Begieſſen, Duͤngen, Be-
ſchneiden und alle andere erſinnliche Mittel nur
fuͤr die lange Weile und ohne Nutzen angewen-
det werden. Was man auch einem ſolchen fuͤr
Mittel und Uebungen vorſchlaͤgt, ſind eitel Fli-
ckereyen, die nie nichts gantzes herausbringen;
ja oftmals noch wiedrige Wirckungen hervorzu-
bringen ſcheinen. Mit einem Wort: Einem le-
bendigen Chriſten, der ein Chriſtlich Hertz von
GOtt bekommen hat, hilft das glaͤubige und
demuͤthige Aufſehen auf JEſum tauſendmal
mehr wieder alle Suͤnden, als einem lebloſen
Chriſten Millionen Uebungen helfen koͤnnen, und
die gantze Welt voll Angſt dazu. Das wollen
die richtigen Worte ſagen: So lange Chri-
ſtus bleibt der HErr, wirds alle Tage
herrlicher.

Rath, wie
man des
Leibes
recht pfle-
gen ſoll.WAs endlich die rechte Pflege ihres Leibes
anbetrift, ſo gibt Jhnen Oſterwald l. c.
p. 301. ſq. hievon Nachricht.
Man leſe auch l. c. was Salmon p. 411. ſqq. davon ge-
ſchrieben. und was in der Onania p. 70. ſq. ſtehet.
Ein einiges muß ich hiebey nothwen-
dig zum voraus erinnern. Jch halte
Sie

wieder die Unreinigkeit.
Sie fuͤr viel zu billig und zu vernuͤnftig
dazu, daß Sie ſich etwa noch von dem ungereim-
ten Wahn auf einige Weiſe ſolten irre machen
laſſen, als ob es der Geſundheit nachtheilig ſeyn
doͤrfte, von dieſer leichtfertigen Bosheit ploͤtzlich
abzuſtehen, wenn man ihr lange nach einander
iſt unterthan geweſen. Denn es iſt ſo weit ge-
fehlet, daß dis der Geſundheit ſchaden ſolte: daß
man vielmehr mit groͤſter Gewißheit und Freu-
digkeit behaupten muß, und aus der gantzen bis-
herigen Ausfuͤhrung uͤberzeugend begreiffen kann,
daß man eben durch die voͤllige Befreyung von
dieſer Dienſtbarkeit ſeine voͤllige Geſundheit und
die gebuͤhrende Munterkeit des Leibes und Ge-
muͤths wieder erlangen kann. Ja noch mehr:
Wer in dieſem ſchaͤndlichen Unflat ſtecken bleibt,
und nicht nach Seel und Leib davon gereiniget
wird: der moͤchte alle Artzeneyen und Staͤr-
ckungsmittel verbrauchen und an der Wieder-
herſtellung ſeiner Gemuͤths- und Leibeskraͤfte
flicken und beſſern wie er will: ſo ſoll er doch nim-
mermehr zu einer rechten und gemeſſenen Staͤr-
cke und Serenitaͤt des Lebens gelangen koͤnnen.
Und wer ſich durch dieſe graͤuliche Suͤnde ruini-
ret haͤtte, der kann eben dadurch (und durch-
aus auf keine andere Weiſe) zu den verlor-
nen Kraͤften der Seele und des Leibes wieder
gelangen, munter und ſtarck, lebhaft und freu-
dig, und zur froͤlichen Ausrichtung der ihm ob-
liegenden Geſchaͤfte wieder tuͤchtig werden wenn
er von dieſem elenden Suͤndendienſt gantz und
gar errettet wird. Jch will und darf dis nicht
aber-

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
abermal hie ausfuͤhren: ſondern bitte Sie nur
mit angelegentlichem Ernſt und Fleiß, daß Sie
ſich die Muͤhe nehmen wollen, dieſe gantze Ab-
handlung, ſo oft ſie es noͤthig ſinden, nochmals
und zu wiederholten malen aufmerckſam durch-
zuleſen, und alles, was aus den Gruͤnden der
Medicin und den Zeugniſſen und Ausſpruͤchen
des ewigen GOttes iſt angefuͤhret worden, aufs
ſchaͤrfſte zu pruͤfen, zu uͤberlegen, und unter An-
betung GOttes zu Hertzen zu nehmen. Eben
darum iſt auch der Proceß der Befreyung ſo
umſtaͤndlich ausgefuͤhret.
Wenn dis zum Grund geleget iſt: ſo thut
alsdenn die richtige Pflege des Leibes zur Erleich-
terung und Foͤrderung des Wohlſtandes gar un-
gemein viel. Und da will ich Jhnen mit weni-
gem viel ſagen. Wenn ſie ihrem Leib dann und
wann Tort thun, nicht das volle Maß im Eſſen
und Trincken geben, viel wachen, und ſcharf
meditiren, Jhrem Leibe eine ziemlich ſtarcke Ar-
beit geben, bey groſſer Hitze Waſſer trincken,
dann und wann laxiren, zur Ader laſſen, ſich im
Bette nicht zu warm zudecken, (welches aber
nicht allezeit auf gleiche Weiſe geſchehen kann,
weil man oft bey kuͤhlen Naͤchten die Tranſpi-
ration dadurch verhindern wuͤrde, zum groſſen
Nachtheil der Geſundheit; oft erfordert es auch
eine andere Maladie, einen gelinden Schweiß
zu wege zu bringen, deſſen Unterlaſſung das
Uebel gleichfalls mercklich vermehren kann) nicht
viel auf dem Ruͤcken liegen, bald nach dem
Schlaff aufſtehen, den Urin niemals zu lange
ver-

wieder die Unreinigkeit.
verhalten, zuweilen in ihr Getraͤncke etwas we-
niges vom gereinigten Salpeter hineinthun ꝛc.
ſo ſoll ſich der Leib nach und nach auch ſchon in
Ordnung geben, wenn gleich im Anfange eine
Zeitlang die pollutiones nocturnæ geſchehen
moͤchten; bis etwa, wo die Sache nicht gar ver-
derbet iſt, der liquor ſeminalis ſeine vorigen
Wege durch die vaſa lymphatica ins Gebluͤt zu-
ruͤck wieder findet, und die Natur in die von
GOtt geſetzte Ordnung reſtituiret iſt. Allein
man muß die Sache in ſolchen natuͤrlichen Mit-
teln gar nicht ſetzen, noch dencken, als waͤre man
um deswillen etwas beſſer und vor GOtt ange-
nehmer worden, wenn hiedurch einige uͤble Fol-
gen verhindert ſind. Denn ſieht man von dem
rechten Heiland ab, und verlaͤßt ſich auf einige
natuͤrliche Mittel, ſo wird man gantz billig zu
ſchanden.
Naͤchſtdem muß Jhnen gewiſſenswegen ra-
then, daß wenn ſie unter dem Gebrauch ſolcher
natuͤrlichen Mittel nicht durchkaͤmen, ſondern
der Schaden an ihrem Leibe und Kraͤften viel
weiter gegangen waͤre: ſie ja nicht unterlaſſen,
einen erfahrnen und gewiſſenhaften Medicum
zu rathe zu ziehen, und ihm alles rein heraus
zu ſagen. Denn wo ſie nicht an den rechten
Mann kaͤmen, oder ſich aus ſpaͤter und ſchaͤdli-
cher Schamhaftigkeit vor ihm verbergen wolten:
ſo koͤnten ſie ſich erſt durch allerley Quackſalbe-
reyen in den unverwindlichſten Schaden hinein
ſtuͤrtzen.
Der

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
Der Verfaſſer iſt in dieſem Punct ſehr kurtz, weil
er nur eine einige Perſon, oder doch nur eine einige
Art von dergleichen Patienten vor ſich hat. Gleich-
wol wirds nuͤtzlich ſeyn, davon noch wenigſtens
folgendes beyzufuͤgen.
1) Es iſt ſchlechterdings noͤthig, daß die Cur
von der Seele anfange: Denn wenn die Seele
mit der verkehrten Art der Luſtſeuche nach allen ih-
ren Kraͤften inſiciret iſt, daß ſie nicht wol anders als
nur unzuͤchtige Gedancken, Begierden und Vorſtel-
lungen haben kann ſo moͤchte man ſich an dem armen
Leibe auch todt curiren es ſoll dennoch nichts hel-
fen, weil ſie ihn immer wieder anſteckt und entzuͤn-
det. Die Seele iſt die Gebieterin des Leibes, und
nach deren Einrichtung und Triebe werden die Le-
bensgeiſter getrieben, die Nerven geſpannet, und al-
les zur Ausuͤbung ihrer Luſt und Eingebung fertig
gemacht. Dis kann kein Leib, und ob er auch der
beſte und edelſte waͤre, verwehren noch hindern.
Herrſchet der unſaubere Geiſt in- und uͤber die See-
le: ſo muß der Leib wol mit in dieſe Unterthaͤnig-
keit. Daher kommts, daß auch alte ausgemergelte
Leute, deren Leiber zur Wohlluſt ſchon verſchrumpft
und entkraͤftet zu ſeyn ſcheinen, dennoch geil
bleiben. Sie koͤnnens nicht laſſen, den kleinen und
welcken Ueberreſt ihrer Leibeskraͤfte dennoch durch
Unzucht vollends hinzurichten: ohnerachtet dis
Schandfeuer eben nicht mehr durch das Uebermaß
der Saͤfte im Leibe ſo wie ehehin angeſchuͤrret wer-
den kann.
Darum geben auch die Medici bey allen ihren
remediis antivenereis alles verloren, ſo nicht zuvoͤr-
derſt das Temperament der Seele geaͤndert wird.
Und eben darauf gruͤndet ſich der Canon Medico-
rum, der in dem theſauro Ludoviciano den remediis
antivenereis beygeſuͤget wird: Dæmonium tamen
hoc plerumque nec nive nec ieiuniis eiicitur: welches
man zu teutſch fuͤglich ſo erklaͤren kann: Man moͤchte
manchen Leib im Schnee u. kalten Baͤdern zu tode ba-
den,

wieder die Unreinigkeit.
den, oder auch zu tode hungern; es ſoll dennoch nicht
helfen, wofern die Seele unzuͤchtig bleibet. Wie
der Baum, ſo die Frucht. Wie der Jnnwohner
des Hauſes, ſo auch ſein Haus; wie der Regent,
ſo iſt der Unterthan. Jn welchem Leibe eine ſchmu-
tzige und unflaͤtige Seele wohnet, wie kann derſelbe
keuſch und zuͤchtig gemacht werden? alle Kuͤnſte und
Kraͤfte der Welt reichen da nicht zu. Darum ſa-
gen die Medici auch mit Recht: Temperamenta
ſequuntur mores. das iſt: pflantze dir einen guten
Baum, ſo haſt du gute Fruͤchte: Mache, daß das
Temperament deiner Seele unter GOtt ſtehe, und
vor ihm recht ſey: ſo wird ſich das Temperament
des Leibes auch ſchon geben, mithin auch der gantze
Wandel Dis iſt zum voraus, aber recht gruͤnd-
lich zu mercken.
2) Gleichwol aber iſts auch unlaͤugbar, und braucht
keines Erweiſes, daß die natuͤrliche Diſpoſition
des Coͤrpers zu einer Suͤnde mehr als zur an-
dern reitzen und gereitzt werden kann. Ein
vollbluͤtiger ſaftiger und munterer Leib, in welchem
die ſecretiones aller humorum reichlicher geſchehen,
wird natuͤrlicher weiſe ex turgeſcente ſemine (da-
fern die Wege, ihn genugſam wieder ins Gebluͤt zu-
ruͤck zu fuͤhren, nicht zureichen) mehr Reitzungen zur
Wohlluſt ſuͤhlen muͤſſen, wenn er ſtarck gefuͤttert
wird, als ein hagerer, alter, erſchoͤpfter oder kraͤnck-
licher Coͤrper. Daher ſich die Menſchen ſchon vor-
laͤngſt den Generaldeckmantel ihrer Suͤnden und
Ueppigkeiten gemacht haben: Mores ſequuntur tem-
peramenta, das iſt: wie das Temperament, ſo die
Sitten; oder wie es einige gotteslaͤſterlich grob ge-
ben: warum hat mich GOtt ſo gemacht? mein Tem-
perament bringts ſo mit ſich. Gerade als wenn
ein Trunckenbold ſpraͤche: Warum hat mir GOtt
einen Magen gegeben? Jch kann nun nicht anders,
ich muß ihn voll gieſſen und voll ſtopfen. (Und der
Unmenſch bedenckt nicht, daß er ohne Magen ſter-
ben

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
ben muͤſte; daß er ſich ihn ſelbſt ſo groß gedehnt, ge-
ſtopft, gegoſſen, gewoͤhnet und verderbet; und daß,
wenn er ihn noch groͤſſer haben oder beherbergen
koͤnte, er gewiß nicht unterlaſſen wuͤrde, ihn auch
alsdenn voll zu gieſſen, und doch noch mehr auszu-
dehnen.)
Wiederum iſt auſſer allem Streit, und durch
Vernunftsſchluͤſſe ſo wohl als durch Erfahrungen
vollkommen ausgemacht, daß die natuͤrliche Diſpo-
ſition auch durch natuͤrliche Mittel mercklich koͤnne
geaͤndert werden. Ein deutlich Exempel kann man
daran haben, daß Perſonen, welche nach ihrer na-
tuͤrlichen Diſpoſition zu einer ſchaͤdlichen Obeſitaͤt
incliniret, durch eine beſondere Diaͤt koͤnnen mager
gemacht; gleichwie auch andere durch eine propor-
tionirliche Diaͤt, dick und fett werden.
Demnach ſind auch in Leibes- und Seelennoͤthen
von dieſer Art die natuͤrlichen Mittel nicht zu ver-
achten: ſondern mit unterthaͤniger Erkenntlichkeit
aus GOttes Hand anzunehmen, und mit einem
treuen Ernſt zu gebrauchen. Nur mercke man aber-
mal, daß ſich die Wirckung von allen ſolchen Mit-
teln, die die natuͤrliche Beſchaffenheit des Coͤrpers,
als eine cauſſam concurrentem verbeſſern und in
Ordnung bringen ſollen, nicht eher mit Grunde hof-
fen laſſet, als bis man ſich entſchloſſen, zuerſt und
zugleich die Cur der Seele mit vorzunehmen.
3) Die Beſchaffenheit oder das Gebrechen des
Leibes nun, welches zu dieſer Noth viel contribuiret,
beſtehet vornemlich in dem auſſerordentlichen
Ueberfluß und groſſer Spirituaſcenz des Sa-
mens, die man ſich durch Faulheit, Unmaͤßigkeit,
Verzaͤrtelung, Mißbrauch der Sinnen, und boͤſe Luͤ-
ſte der Seele ꝛc. nach und nach ſelber zuziehet. Die
Artzeneymittel, die aus den Apothecken dagegen an-
gewieſen werden, ſind insgemein ſtarck kuͤhlend, und
oft ſehr gefaͤhrlich. Wer z. E. die aus Bley ge-
machten, darunter das ſaccharum Saturni das be-
kan-

wieder die Unreinigkeit.
kanteſte, iſt und andere dergleichen, die da vim pro-
lificam utriusque ſexus gaͤntzlich deſtruiren, und da-
bey die Nerven auf eine heimtuͤckiſche Weiſe an-
greiffen, gebrauchen wolte: der koͤnte ſich auf Zeit
Lebens in den voͤlligen Ruin ſeiner Geſundheit, und
uͤber dis fuͤr ſich und die Seinigen in unzehlichen
Jammer hinein ſtuͤrtzen. Und eben darum kann
keinem einigen ſolchen Patienten, (es mag die Luſt-
ſeuche in ihm ſchwach oder ſtarck, gewurtzelt oder
erſt anfangend, dem Schaden nach mercklich oder
annoch unmercklich ſeyn,) auf keine Weiſe gerathen
werden, ſich einem unerfahrnen und ungewiſſenhaf-
ten Medico oder Feldſcherer anzuvertrauen. Der
eintzige Salpeter iſt das vornehmſte und ſicherſte
Mittel, deſſen ſich jeder ohne beſorglichen Schaden,
auf allerley Weiſe praͤparirt, auch nur bloß gelaͤu-
tert, theils in ſeinem gewoͤhnlichen Tranck, theils auf
andere Weiſe gebrauchen kann. Wenn einer be-
ſonders des Abends ſtatt des Biers und andern Ge-
traͤnckes nur kalt Waſſer trinckt, (und zwar in groͤſ-
ſerer Quantitaͤt, auch zu 2. und mehrern Kannen,)
darein er erſt einen halben Loͤffel voll gereinigten
Salpeter geworfen und zergehen laſſen: ſo hat er
daran die ſicherſte Mediein wider die heftigen An-
faͤlle, inſofern ſie vom Leibe entſtehen oder auch ſe-
cundiret werden koͤnnen. Denn der Seele ihre An-
faͤlle und Triebe zwinget ſie nicht, und keine Medicin
dazu). Einen jeden wird dabey die aufmerckſame
Beobachtung ſeines Lebens lehren, ob er mit dieſem
Tranck zu 8. oder 14. Tagen, oder gar zu gantzen
Monaten, beſonders zu gewiſſen Jahreszeiten con-
tinuiren, und dann wiederum ſo lange ausſetzen muͤſ-
ſe: oder ob er ſich deſſelben unausgeſetzt als ſeines
ordentlichen Abendtrunckes, wenn zumalen nicht zu
viel Salpeter hinein gethan wird, gebrauchen doͤr-
fe. Wolte aber jemand noch mehr andere Artzney-
Mittel gebrauchen, ſo muß er dabey nothwendig ei-
nen erfahrnen Medicum zu rathe ziehen: weil bey
III. Th. Betr. der Unreinigk. K kder

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
der Application der Artzneymittel faſt in allen Sub-
jectis verſchiedene Umſtaͤnde vorkommen, ohne de-
ren Beobachtung man auch mit der beſten Medicin
ſchaden thun kann.
4) Die allerbeſte Medicin iſt die Artzney
ohne Artzney, die uns GOtt in den Regeln der
Diaͤt vorſchreibet, die nichts koſtet, die niemanden
ſchaden kann, und die ſich fuͤr jedermann aufs beſte
ſchicket. Die Medici theilen die hieher gehoͤrigen
Vorſchlaͤge nach den ſo genanten ſex rebus non na-
turalibus, (quæ ſunt 1. äer, 2. cibus et potus, 3.
motus &amp; quies, 4. ſomnus &amp; vigiliæ, 5. excernen-
da &amp; retinenda, 6. animi pathemata) in 6. Claſ-
ſen, woraus denn 6. Hauptregeln wohl zu mercken
ſind.
a) Veraͤndere, wo moͤglich, den Ort und die
Luft. Hiemit wird auch die Beſchaffenheit des
Climatis, die Situation des Ortes, die Lebensart,
der Umgang mit Perſonen, und hundert andere rei-
tzende Dinge veraͤndert, die eine groſſe Gewalt in
der Bewegung unſers Gebluͤts und anderer Saͤfte
beſitzen. Reiſen zu Fuſſe bey magern Tractamenten
ſind auch hierzu ſehr nuͤtzlich.
b) Durch maͤßiges Eſſen und Trincken wird
der Ueberfluß des Bluts und aller Saͤfte noch
mehr gemindert und in Ordnung geſetzt, als
durch zuweilen vorkommendes faſten. Es iſt
wahr, wenn man einmal 2. oder 3. Tage lang nach
einander hungert, ſo gewinnt man einen guten
Sprung voraus: aber wenn man alsdenn wieder
zu viel thut, und nicht gemeiniglich noch mit gutem
Appetit vom Tiſche aufſtehet; ſo zwingt mans da-
mit nicht. Jnſonderheit wird recommendirt, bey
dem vollen Mond, und allen deſſen Veraͤnderungen
ſo nuͤchtern und maͤßig zu ſeyn als | immer moͤglich;
noch mehr aber, ſich nur eines trockenen und gerin-
gen Abendbrots zu bedienen.
Was die Wahl der Speiſen betrift: ſo muß
man

wieder die Unreinigkeit.
man ſich ſonderlich huͤten vor dem Ueberfluß alles
a) zu ſehr nahrhaften, was den Chylum und die
Saͤfte ſehr vermehret, dergleichen ſind vornemlich
die Milch, die Eyer, die Nieren und alles Fleiſch,
das im Ueberfluß genoſſen wird. b) Zu ſehr ge-
ſaltzenen. Saltz macht ſalaces, wie man es auch
beym Viehe bemercken kann. c) Zu ſcharf ge-
wuͤrtzten Alles Gewuͤrtze iſt einem Sporn gleich,
der die boͤſen Begierden heftig antreibt und entzuͤn-
det. d) Starck aufblehenden, ſo Winde verur-
ſacht, und alſo den Unterleib aufſchwellend macht,
daß die innerſten Theile ſtarck gedruͤckt werden, der-
gleichen auch von aller Ueberfuͤllung geſchehen muß.
e) Zu fetten und oͤlichten, beſonders dem Ueber-
maß in der Butter. f) Des Weines und aller
hitzigen Getraͤncke. Sine Cerere et Baccho fri-
get Venus. Wer dis weiß, daß ihm ſolche Dinge
ſchaͤdlich ſind, und enthaͤlt ſich ihrer nicht lieber zu
ſehr als zu wenig, der handelt ja nicht nur unver-
antwortlich wieder ſeinen Leib, ſondern auch gantz
unvernuͤnftig, weil er ſeine eigene Grundſaͤtze, die er
doch zugibt, im Leben uͤbern Hauffen wirft; und
ſtaͤrcker kann man ja keinem wiederſprechen, als mit
dem gantzen Lebenswandel ſelbſt.
c) Arbeite nur ſcharf genug mit dem Ge-
muͤth und Leibe. Jenes verbraucht die Lebens-
geiſter nach goͤttlicher Ordnung, daß ſie nicht zu viel,
zu heftig und zu unordentlich werden: dis aber
mindert die Saͤfte des Leibes. Jn allen Artzneyen
und allen Apothecken der Welt ſtecken nicht ſo viele
Kraͤfte, als in der einigen, die der guͤtige Schoͤpfer
allen Menſchen umſonſt, und allenthalben mitge-
geben: Jm Schweiß deines Angeſichts ſolſt
du dein Brot eſſen. Dieſe 2. Dinge, Eſſen und
Trincken, und dann die Arbeit und Conſumtion der
habenden Nahrung muͤſſen allezeit mit einander im
Gleichgewichte und richtigem Ebenmaß bleiben.
Dis iſt ohnfehlbar die Grundſtuͤtze des langen Le-
K k 2bens

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
bens und der ſtarcken Geſundheit bey den Patriar-
chen geweſen.
d) Schlaffe nicht zu viel, oder nicht zu lang,
lieber etwas geſchwinder. Das iſt: bleibe in dei-
nem Leibe und Gemuͤth ſoweit nuͤchtern und ruhig,
daß du koͤnneſt wohl und ruhig ſchlaffen, mithin
mit der dir noͤthigen Portion eher fertig werden. Es
kann einer 10. und 12. Stunden lang ſchlaffen,
und hat doch nicht ſo vollkommen ausgeſchlaffen, als
ein anderer, der nur 5. oder 6. Stunden Zeit hat
drauf gewandt. Und noch mehr: Dieſer kann noch
2. mal mehr Vortheile von ſeinem Schlaf haben,
als jener. Durch den Schlaf erholen ſich alle Kraͤf-
te der Seele und des Leibes. Wer nun ſchon zu
lebhaft und ſtarck iſt, und hat wichtige Urſachen, der
uͤbermaͤßigen Lebhaftigkeit des Leibes Abbruch zu
thun, damit er nicht geil werde; der kann ihm durch
ſparſam zugemeſſenen Schlaf viel abgewinnen; zu-
mal wenn er wachend mit GOtt gefaͤlligen Dingen
beſchaͤftiget iſt, und mit eben dergleichen Gemuͤths-
verrichtungen einſchlaͤft.
e) Entledige den Leib von andern uͤberfluͤſ-
ſigen Feuchtigkeiten, in der Zeit und Maſſe,
die fuͤr dich die beſte iſt, und die du aus den Um-
ſtaͤnden, oder Erfahrung, oder dem guten Rath ei-
nes Medici ſchlieſſen kanſt. Hieher gehoͤrt das
Aderlaſſen, das Purgiren, und die bis zu vielem
Schweiß oͤfters continuirete Leibesarbeit und Be-
wegung. Dis reinigt durchgehends das Gebluͤt,
mindert deſſelben Menge, folglich auch den bey al-
len Erhitzungen und Wallungen entſtehenden allzu-
heftigen Trieb, und thut einen groſſen Hauffen an-
derer reitzenden Urſachen bey ſeite. Endlich
f) Baͤndige deine Begierden und deine luͤ-
ſterne Phantaſie mit Macht, und mit allerley
ihr unangenehmen Mitteln und Vorſtellan-
gen. Was du an dir ſelber immer gewahr wirſt,
darf man dir nicht erſt erweiſen. Wenn du viel
Sor-

wieder die Unreinigkeit.
Sorgen und Kummer, oder viel Traurigkeit, oder
allerley Verdruß und Hertzensangſt auszuſiehen haſt:
ſo haſt du vor den Reitzungen der Wolluſt wohl ru-
he. Aber wer alle Tage herrlich und in Freuden
lebt, kann ſich ihnen kaum erwehren. Fliehe alſo
nicht vorm Creutz. Gehe auch dem Betruͤbniß der
Seelen uͤber deinen Suͤnden ꝛc. nicht aus dem We-
ge. Beſſer hier als ewig betruͤbt. Behaupte nicht
immer deinen eignen Willen, ſondern thue ihm vie-
len Tort. Siehe oft nach deinem Tode, nach dem
juͤngſten Gericht, nach der Ewigkeit, und nach der
unvermeidlichen Rache GOttes uͤber alle Selbſt-
moͤrder und Weichlinge.
Wer ſich ſelber langſam umbringet, macht ſich
noch mehr Quaal und thut ſich noch mehr unrecht,
als der es auf einmal thut, ſo ſie beyde dennoch zur
Hoͤlle fahren. Denn jener muß ſich noch erſt ei-
nige Jahre nach einander ſein ſchon modernd Leben
abfreſſen, das doch nicht mehr zu retten iſt: dieſer
kommt eher und leichter drum. Stelle nun deine
Berechnung druͤber an. Nimm zu deiner Betrach-
tung betruͤbte und erbarmenswuͤrdige Dinge fein
ofte vor: Denn betruͤbte Gedancken machen den
Leib ſtumpf und matt, daß er nach keinem Vergnuͤ-
gen ſehr verlanget. Manche geben den Rath, daß
man ein Knochengerippe, oder ſonſt eines ſchon in
ſeinem Moder und urſpruͤnglichen Unflat liegenden
Menſchen Contrefait, mit verfaulten Zaͤhnen, durch-
loͤcherten und von Wuͤrmern zerfreſſenen Angeſicht, oh-
ne Naſe, und mit all ſo heßlich und abſcheulich
als mans nur vorſtellen kann, bey ſich fuͤhren ſolle.
Dis Object ſoll man nun der erwachten Phantaſie
und den erhitzten Begierden mit Gewalt vorruͤcken,
und verſuchen, wie ſehr ſich durch deſſen ernſten An-
blick und tieffe Erwegung die Luͤſte daͤmpfen laſſen.
Mit all aber ſind alle die Mittel nicht hinreichend,
ohne GOttes allmaͤchtige und erbarmende Gnade
zuvoͤrderſt |im | Hertzen zu haben. Und je mehr
K k 3man

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
man ſich darauf anfaͤngt zu verlaſſen, und von JE-
ſu, dem einigen Erretter abzuſehen, je eher wird man
betrogen.
5) Dieſe angefuͤhrte geiſt- und natuͤrliche
Mittel ſind ohnfehlbar hinreichend fuͤr alle Pa-
tienten, die nur noch nicht in ſchaͤndliche Kranckhei-
ten verfallen ſind. Man darf ſich von niemand
weiter irren noch bethoͤren laſſen. Viel weniger
darf man den jenigen glauben, die die Entledigung
des Samens als nothwendig ausgeben. Es iſt ei-
ne rechte Verlaͤſterung GOttes und ſeiner Anſtalten
und Ordnungen in der Natur. Man gebraucht ſich
dabey ſo verfaͤnglicher Redensarten: vielleicht in
Unwiſſenheit, und nicht in einem ſo boͤſen Sinn, als
boͤs und groß der Schade iſt, der denen zufaͤllt, die
ſich dergleichen etwas bereden laſſen. Es ſollen a
ſemine diutius retento allerley giftige exhalationes
ins Blut kommen, und allerley Kranckheiten, z. E.
dunckle Augen, Traͤgheit Schwindel, Traurigkeit ꝛc.
verurſachen. Aber iſt denn dis wahr?
a) Kommt denn dis nicht von aller Ueberfuͤllung
mit Speiſe und Tranck, von aller Nachlaͤßigkeit, von
aller Verzaͤrtelung des Leibes und 100. andern Ur-
ſachen auch her? wer hat uns denn erlaubt, die Ur-
ſache in etwas zu ſuchen, das wir unmoͤglich erklaͤren
und nicht einmal als halbwege probable annehmen
koͤnnen: da wir ſo viel andere Urſachen weiſen koͤn-
nen, deren Connexion mit der Kranckheit ſich mit
Haͤnden greiffen laͤſſet?
b) Sind doch alle ſolche Kranckheiten, die man
der retentioni ſeminis ſo faͤlſchlich und ſo aͤrgerlich
zuſchreibt, auch bey Weibsperſonen anzutreffen:
aber es iſt ausgemacht gewiß, daß dieſe keinen Sa-
men haben. So wuͤrden alſo dieſe Kranckheiten
bey ihnen von der Retention deſſen herruͤhren, was
ſie doch nicht beſitzen!
c) Was wird man denn von allen denjenigen
Leuten ſagen, die bis ins 25. 30. Jahr und weiter-
hin

wieder die Unreinigkeit.
hin von ſolchen Graͤueln gar nicht einmal was ge-
wuſt, und ſich dennoch immer ſtarck, munter und
geſund befunden haben? Und
d) Wo ſind denn diejenigen Patienten, deren
Kranckheiten man ohnfehlbar dieſer Urſache zuzu-
ſchreiben Freudigkeit haben wird? Man gehe alle
rechtſchaffene Medicos durch, und ſuche doch welche
Exempel zuſammen! Noch mehr:
e) Man ſehe doch die Exempel der Patriarchen,
der beſondern Freunde des allmaͤchtigen GOttes an,
und unterſuche, in welchem Alter ſich dieſe verhei-
rathet haben: welche gewiß der Suͤnde der Selbſt-
befleckung nie ſchuldig geweſen, als welche zu ihren
Zeiten nach Altteſtamentiſcher weiſe ſofort mit dem
ploͤtzlichen Tode am Onan iſt beſtraft worden.
f) Die Erfahrung beſtaͤttigets in aller Welt,
daß je weniger einer zu der uͤppigen Wolluſt iſt ge-
neigt geweſen, je geſuͤnder, munterer und ſtaͤrcker
bleibet er, je laͤnger wehrt auch ſein Leben. Eraſ-
mus hat ſich in ſeinem colloquio ſenili weitlaͤuf-
tig druͤber eingelaſſen.
g) Ein Hengſt, (ſpricht der Auctor der Onaniæ)
der wohl abgerichtet, und abgehalten worden, eine
Stutte zu beſpringen, bis er 9. oder 10. Jahr alt
iſt, (dergleichen mit tauſenden hier in Engelland
geſchiehet,) wird nach dieſem kaum ein Verlangen
nach einem Mutterpferde bezeigen, davon er ſonſt
nicht leicht abzuhalten iſt. Hier geſchieht eine Zu-
ruͤckhaltung des Samens, auf beyderley Weiſe, (die
man ſich nur einbilden kann) und dennoch haben
ſie bey einerley Lebensart, Futter und Wartung,
vielmehr noch groͤſſere Staͤrcke und Muth, ſind auch
faſt vermoͤgender ſchwerere Arbeit auszuſtehen: will
geſchweigen, daß ſie mehr Kranckheiten unterworfen
ſeyn ſolten, als Stutten oder Wallachen von glei-
chem Alter und von gleicher Groͤſſe. Wie kommt
es denn nun, daß die giftigen Ausduͤnſtungen des
Samens in ſo vielen Jahren keinen mercklichen
K k 4Ein-

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
Einfluß uͤber ſie gemacht haben? warum hats ihnen
denn ſo gar nicht nur nichts geſchadet, ſondern viel-
mehr genutzt?
Sprichſt du: vielleicht iſt ein geringeres Futter und
harte Arbeit die Urſach davon: Ey, ſiehe! ſo weiſ-
ſeſt du ja, was zu thun! Warum wilſt denn du
deinen Leib verzaͤrteln? warum dem Muͤßiggang
und uͤppiger Voͤllerey nachgehen, und dir dadurch
die heßliche Noth und Kranckheiten zuziehen? Viel-
leicht, damit du Materie zu calumniiren und uͤber
den Ueberfluß des Samens zu klagen habeſt? Kanſt
du GOtt ſo beſchuldigen uͤber dem, worein du dich
ſelber ſtuͤrtzeſt? Wenn ſich ein Trunckenbold Kopf-
weh und Dummheit im Verſtand an den Hals
ſaͤuft: darf er denn hingehen und klagen, GOtt ha-
be den Weinſtock wachſen laſſen; oder er habe ihm
mit Kopfweh wollen plagen, und was dergleichen
gotteslaͤſterlicher Thorheiten mehr ſind? Jſt dir dein
Chriſtenthum ein rechter Ernſt: wirſt du dich denn
nicht lieber aller niedlichen Speiſen und ſtarcken
Nahrung enthalten, und durch harte Arbeit und Fa-
ſten dein Fleiſch creutzigen, als GOtt vorſetzlich be-
leidigen, und dich hernach mit einem Luͤgenmantel,
obwol bey zitterndem Gewiſſen decken wollen? Man
leſe und erwege wohl, was der Verfaſſer davon oben
im 5. und 6ten Lehrſatz weitlaͤuftig ausgefuͤhret.
6. Solte aber jemand gedencken: Mit ihm ſeys
zu weit kommen, die Luſtſeuche ſey auf dem
Thron, Leib und Seel in ihren Ketten, ihre Macht
auch unuͤberwindlich; dazu ſey zu beſorgen, daß der
Weg zur Ruͤckkehr des Samens ins Blut bereits
vergangen; ſeine Sache ſey wol unheilbar, und er
muͤſſe ſich zu retten aus der Noth eine Tugend ma-
chen, und den heftigen Anfaͤllen der Luſtſeuche zuwei-
len nachgeben ꝛc. der hoͤre zu!
a) Der Teufel iſt zu ſeiner Sache ein ſtarcker
Orator, und der mit Paßionen verblendete Verſtand
ein aufgeblaͤheter Beurtheiler |der Dinge, die |den
Be-

wieder die Unreinigkeit.
Begierden favoriſiren: aber man muß einem ſo
wenig glauben als dem andern. Dem Teufel traue
man juſt am wenigſten, wenn er am meiſten prahlt;
und dem eignen Verſtand pflichte man juſt am we-
nigſten bey, wenn er mit den Luͤſten conſpirirt, und
ſich gleichſam mit ihnen verkuppelt, die Seele um-
zubringen. Man glaube nicht! Es iſt auch nicht erſt
noͤthig, auf alle Einwuͤrfe und Entſchuldigungen,
die die Paßion macht, ſich in eine Beantwortung
einzulaſſen. Warum ſolten ſie denn nicht unbeant-
wortet verworfen und verachtet werden? Man weh-
le doch den kuͤrtzeſten Weg, und frage nur: wo hats
GOtt befohlen?
b) Wer hats denn geſehen, daß die Wege zur
Communication des Samens mit dem Blut ſchon
verſchloſſen und aufgehoben ſind? Und wenns nun
auch waͤre: wer kann denn betheuren, das ſie nicht
wieder koͤnnen geoͤfnet werden? iſt man doch ſonſt
gerne ein Held im Unglauben, wenn man zu ſei-
nem eignen Schaden nicht glauben ſoll: warum haͤlt
man ſich denn hier nicht an den Unglauben ſo lange
als moͤglich? waͤrs doch zum Vortheil? Man ſagt,
dum ſpiro, ſpero: warum gibt man denn hier al-
les ſobald verloren, und hat ſo ein feiges Hertz?
Jſts nicht daher, weil man entweder ein verzagter
oder ein heimtuͤckiſcher Freund der Suͤnde iſt?
c) Aber geſetzt, es ſey ſo; es muͤſten nun eva-
cuationes erfolgen: werden ſie denn durch die pol-
lutiones nocturnas (die man gleichwol auch nicht
auf die leichten Achſeln nehmen darf, weil ſie einem
jeden juſt ſo und nicht anders angerechnet werden,
als wie man mit ſeinem Heiland und dem gantzen
Gewiſſen vor dem Gerichte GOttes ſtehet, oder da-
ſelbſt angeſehen werden kann) nicht hinreichend ge-
ſchehen koͤnnen? Soll man nicht lieber die Quel-
len ſelbſt verſtopfen, und ſeinen ohnehin ſo kruͤppel-
haft wordenen Leib nicht lieber viel weniger fuͤttern,
als ſo gar, auch mit dieſem remedio flebili noch nicht
K k 5aus-

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
auskommen moͤgen? Oder will man ſich gar den
beſtaͤndigen Samenfluß uͤber den Hals ziehen?
Weil aber gleichwol die verwoͤhnte Phantaſie im
Traum ſo ſehr geſchaͤftig ſeyn kann; ſo ſoll man
doch mit ernſtem Gebetskampf moͤglichſt ſuchen zu
hindern, daß dieſelbe bey den pollutionibus noctur-
nis, zumal wenn ſie etwas oͤfters kommen, nichts zu
ſchaffen habe. Man bemercke alſo ſehr genau, in wie
weit ſich doch ſuͤndlichen und unzuͤchtigen Begierden u.
Vorſtellungen von dieſem klaͤglichen actu einer kraͤnck-
lichen oder violirten Natur wegſchaffen laſſen. Die
Haͤnde aber, und alle disfaͤllige Bewegungen des
Leibes muͤſſen hier ſchlechterdings wegbleiben, obs
auch gleich mit Binden und groſſer Gewalt ſolte
erhalten werden. Und bey alle dem iſts doch un-
laͤugbar, daß ſo viel mehr die Phantaſie und die Be-
gierden mit in den Handel kommen; ſo viel ſchuld-
barer iſt der Patient vor GOtt. Und ſo viel mehr
man dieſe moraliſche Kranckheit ſelbſt veranlaſſet
hat, und daran ſchuld iſt; ſo viel mehr muß man
auch jedesmal vor dem Gerichte GOttes daran Theil
nehmen, und kommt ſchlechtweg nirgends anders aus,
als im Blute Chriſti, und zwar auf die Bedingung
Gal. 5, 24. 6. 13.
d) Meineſt du aber dennoch, es koͤnne nicht an-
ders ſeyn, du habeſt alles verſucht, auch Medicos
zu rathe gezogen ꝛc. es muͤſſe geſchehen: So thue
auf deine Gefahr, was du wilſt. Doch ſolche de-
ſperate Helden fallen insgemein dem Artzt in die
Haͤnde, wenns noch am beſten ausgehet. Es hat
welche gegeben, die geriethen an den Hencker; die
meiſten aber (ach Jammer und Wehe uͤber ſolche
erloͤſete Menſchen!) fielen in des Satans Macht
und Lohn. Wer JEſum Chriſtum, den gecreutzig-
ten, lieb hat, der wird eher ſterben, als ihn nach ſo
einem langen Deliberiren und Zagen dennoch belei-
digen, und dem Satan eine Freude machen. Mit
Unreinigkeiten ehret man den Teufel, und nicht
GOtt.

wieder die Unreinigkeit.
GOtt. Verſuchteſt du es mit Ernſt, du wuͤrdeſt
wohl erfahren, daß es kein Leben koſtet. Aber du
biſt zu faul zum Glauben und zum Kampf. Du
traueſt dem allmaͤchtigen und allerliebſten GOtt
nicht einmal ſo viel zu, als einem ehrlichen Men-
ſchen. Abraham hat GOtt anders geehret, Ebr.
11, 8. 11. ſq. Roͤm. 4, 18-22. Jehovah! deine
Gnade iſt ja beſſer, denn das koͤſtlichſte Leben von der
Welt, geſchweige das im ſteten Jammer und peinli-
cher Angſt eines boͤſen Gewiſſens ſo kuͤmmerlich
muͤſte gefuͤhret werden. Pſal. 63, 4. Wolan! ſterb-
licher! thue was du wilſt, du wirſts verantworten.
4 Moſ. 15, 27. 30. 31.
7) Endlich, ſo iſt der Auctor billig zu entſchul-
digen, daß er dieſe Materie nicht auch auf den
Eheſtand appliciret hat. Er hats mit der Ju-
gend zu thun. Doch wer dis faſſet, wird leicht be-
greiffen, wie es damit in der Ehe ſtehet. Was an
ſich unrecht iſt, kann in der Ehe unmoͤglich recht
ſeyn, noch durch dieſelbe legitimiret werden. Was
oben von der Stadt Corinth, und dem Orte 1 Cor.
7, 5. 9. angefuͤhret worden, gibt der Sache den
Ausſchlag: aber bey Seelen, die GOtt unterthan
ſind. Die andern ſind auch in beſſeren Sachen un-
rein Tit 1, 15. Jn des ſel. Speners letzten theo-
logiſchen Bedencken, i. e. Tom. V. Part. 2. p. 206.
ſtehet ein weitlaͤuftiger Brief, der zum Theil hieher
gehoͤrt. Salmon in dem Tractat vom Gebrauch und
Mißbrauch des Ehebettes handelt c. 1. 2. 3. 4. und
c. 12. p. 390. davon gantz ausfuͤhrlich. Jeder
ſolte es billig vor dem Heirathen leſen. Kurtz zu
ſagen: Es iſt gar nicht glaublich, daß GOtt in ei-
ner ſolchen Sache, deren Umſtaͤnde unter den Men-
ſchen tauſendfach verſchieden ſeyn koͤnnen, nur ei-
nerley und allgemeine Regeln fuͤr jedermann auf
gleiche Art ſolte gegeben haben. Die Welt wuͤr-
de ſie ſchrecklich mißbrauchen. Und darum muͤſſen
auch die Caſuiſten nicht zu ſehr und zu bald decidi-
ren:

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
ren: vielweniger allgemeine und unumſtoͤßliche Ver-
ordnungen GOttes Hebr. 13, 4. 12, 14. durch ſehr
wenige und abgedrungene Faͤlle aufheben. Ein toͤdt-
lich krancker darf zum letzten Verſuch, ob ſein Le-
ben noch koͤnte gerettet werden, in dem Miſerere
einen klumpen Queckſilbers in ſich gieſſen: wirds
denn aber ein andrer, der nur eine geringe Verſto-
pfung des Leibes hat, auch thun wollen, oder duͤrfen?
wird er nicht gelindere Artzneymittel gebrauchen?
Und wenns gar ein geſunder thun wolte, dem gar
nichts fehlet, waͤre das recht? So iſts auch mit den
disfaͤlligen Diſpenſationen, die ſich die Menſchen
auf 1 Cor. 7, 5. 9. machen. Man moͤchte jeden
fragen: Biſt denn du auch ſo verderbt? und kann
dir denn durchaus nicht mehr geholfen werden?
Muſt du denn die Feſſeln ſchon beſtaͤndig tragen?
hat denn deine Seele Ruhe dabey? und bleibt dei-
nem Gewiſſen der freudige Zugang zu GOtt den-
noch offen? Wenn du es nun meinſt zu haben: (aber es
muß Wahrheit ſeyn, und du ſelbſt muſt wahrhaftig
JEſu Chriſto angehoͤren Gal. 5, 24.) ſo muſt du we-
nigſtens nur nicht praͤtendiren, daß es ein anderer
auch habe. Der liebe GOtt wird ſich in dem Re-
gieren eines andern nach deinem Gewiſſen und dei-
ner Einſicht ja nicht eben richten muͤſſen. So man
dich nun deshalb um Rath fraͤgt, (und du haſt nicht
voͤllig eingeſehen, obs denn gewiß ſey, das der eine
oder der andere Theil, oder gar alle beyde Ehegat-
ten durch die ehemalige Ausuͤbung fleiſchlicher Luͤſte
wircklich verderbet ſeyn? und obs denn bis zu dem
Grade gekommen, daß die oben vorgeſchlagene geiſt-
liche und natuͤrliche Mittel nicht mehr zureichen,
dem Uebel abzuhelfen? mit einem Wort: obs denn
juſt ein Corinthiſcher und auf alle Seiten gefaͤhrli-
cher Zuſtand ſey? Aber mein! welch eine weitlaͤuf-
tige Unterſuchung ſo vieler und intricater Umſtaͤn-
de gehoͤrt dazu, in dieſer Sache gewiß zu decidiren!)
So du dis alles, ſage ich, noch nicht voͤllig und rich-
tig

wieder die Unreinigkeit.
tig eingeſehen haſt: Ey! lieber Chriſt, wofuͤr deci-
direſt du denn? Es ſtehet dir nicht frey, dem Ge-
wiſſen untraͤgliche Buͤrden aufzulegen: aber gewiß
noch viel weniger, die Befehle GOttes zu verklei-
nern, und |leichtſinnige Seelen noch leichtſinniger zu
machen, oder gar zu allerley Unreinigkeiten (dabey
ein gottfuͤrchtend Hertz dennoch keinen Frieden und
kein froͤliches Aufſehen zu GOtt haben kann). Di-
ſpenſationen und Privilegia zu ertheilen. Warum
unterlaͤſſeſt du nicht lieber alles beydes? Jſts denn
Schande zu ſagen: Jch kann euren Handel nicht
voͤllig einſehen: darum gebuͤhrt mir auch nicht, dar-
inn zu decidiren: Gehet ihr zu GOtt ſelber hin!
Warum ſolteſt du denn nicht ſagen doͤrfen: Es hat
dem lieben GOtt nicht beliebet, gantz beſondere und
auf alle Exempel paſſende Vorſchriften in allen ſpe-
cielleſten Faͤllen deshalb zu geben; (weil bey denen,
die ihn redlich ſuchen, die allgemeinen wohl hinrei-
chen koͤnnen; nechſtdem auch der Welt in ihre un-
ſauberen Haͤnde nicht alles hingegeben werden kann,
daß ſie es nicht GOtt zur Schande und ſich zum
Schaden mißbrauche; uͤber dem wars noth, den
Menſchen unter der Hand und in der Pflicht und
Nothwendigkeit des Gebets zu behalten, daß er zu
GOtt ſelber gehe, ſelbſt bey der hoͤchſten Obrigkeit
anfrage, und alſo nicht, wie es ſonſt ſein trotzig und
verzagt Hertz immer machen will, nach Hoſ. 8, 4.
handle.) Warum, ſage ich, ſoll denn ein Chriſt
nicht an ſeinen GOtt hin verwieſen werden? Jeſ. 8,
19. 20. Gewinnet dann ein ſolcher Patient unter
vielem Gebet und Gebrauch der angewieſenen Mit-
tel dennoch die Freudigkeit, haͤlt ſich dennoch fuͤr
ſo ſehr ruinirt, iſt aber uͤbrigens ſeines gantzen Pro-
ceſſes vor GOtt gewiß, und darf Jeſ. 27, 4. unver-
zagt nachſagen: ſo thue er denn, was er im Namen
JEſu thun kann; denn er allein wird dafuͤr ſtehen
muͤſſen. Roͤm. 14, 12. 23. So iſts ja nicht erſt
noͤthig, das ers auf eines andern ſeine Rechnung
thue,

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
thue, noch viel weniger, das es ein anderer auf ſei-
ne Rechnung nehme.
Es ſind dem Editori einige Lehrſaͤtze von dem
Eheſtand in die Haͤnde kommen, welche in ſo weit
ſie hieher gehoͤren, wol koͤnnen eingeruͤcket werden.
Sie lauten alſo.
1) Die Ehe ſoll ehrwuͤrdig unter allen ſeyn,
Hebr. 13, 4.
2) Daher kann ſie nicht verworfen werden.
3) Der ledige Stand kann ihr nicht vorgeſetzet
ſondern nachgeſetzet werden.
4) Aber er iſt zum Dienſt des HErrn, die Af-
fairen des HErrn zu beſorgen, dienlicher 1 Cor. 7,
32. Matth. 19, 12.
5) Das Ehebett muß unbefleckt ſeyn Hebr. 13,
4. folglich
6) Muß es frey ſeyn von der Luſtſeuche 1 Theſſ.
4, 5. , i. e. einem ſolchen Zu-
ſtande, darinnen ein Menſch leiden muß, daß ihm
ſeine Begierde befiehlet, ihn beherrſchet, und regie-
ret; und er nicht um des Gewiſſens willen, ſondern
nur ſeiner Luſt zu Folge beywohnet.
7) Wer noch nicht die Luſtſeuche uͤberwunden
und unter den Fuß gebracht hat, daß er ſie regieret
und nicht ſie ihn: der iſt nicht tuͤchtig zu einer heiligen
Ehe; wie will nun ſein heirathen vor GOtt ausſe-
hen?
8) Wenn ein Mann und Frau einander in der
Luſtſeuche beywohnen, das iſt vor dem Gerichte GOt-
tes eine ſtrafbare Hurerey, die GOtt richten wird,
Hebr. 13, 4.
9) Die Ehe iſt eine Abbildung der Vereinigung
einer glaͤubigen Seele mit Chriſto JEſu; und die
allergenaueſte Verbindung der Eheleute ſoll ſeyn das
allereigentlichſte Bild der Vereinigung mit Chriſto
Eph. 5, 31.
10) Ein Menſch, der in der Luſtſeuche ſtehet, iſt
untuͤchtig dieſes Bild vorzuſtellen (das iſt ein Satz,
deſ-

wieder die Unreinigkeit.
deſſen Gegentheil einer Gotteslaͤſterung gleich ſie-
het): denn ein Luſtſclave traͤgt das Bild des Teufels
an ſich; und iſt nach ihm geartet. Niemand kann
zweyerley Bilder an ſich tragen.
11) Folglich ſoll ordentlicher weiſe kein bekehr-
ter Mann ein unbekehrt Weib, und kene Glaͤubige
einen unbekehrten Mann nehmen. Bekehrte ge-
hoͤren zuſammen.
12) Wer aber als ein Mann oder Weib beruf-
fen iſt, und ſich bekehrt, da er bereits verheirathet
war: der darf ſich von ſeinem unglaͤubigen Ehegat-
ten nicht trennen 1 Cor. 7, 10.
13) Er iſt auch ſeines eigenen Leibes nicht mehr
maͤchtig, ſondern verbunden, die ſchuldige Liebe,
wenn ſie der andere unbekehrte Theil praͤtendiret, zu
leiſten 1 Cor. 7, 3.
14) Doch iſt er von der Pflicht keuſch und rein
zu ſeyn nicht frey: ſondern muß um ſo viel mehr rin-
gen, daß er uͤber ſeines Ehegatten Hertz eine Macht
gewinne, die ihn in Schrancken halte.
Dis kann denn ein kuͤnftiger oder auch ſchon wirck-
licher Ehemann vor GOtt pruͤfen, nach dem Worte
JEſu Chriſti, dem Zuſammenhang des Chriſtlichen
Glaubens, und der groſſen Obligation, womit alle
getaufte Chriſten ihrem Erloͤſer aufs hoͤchſte ver-
bunden ſind, richtig uͤberſchlagen, und alsdenn das-
jenige ergreiffen, wovon er durch den Geiſt GOt-
tes in einem demuͤthigen Sinn wird uͤberfuͤhret
werden.
So iſt es uͤbrigens mit allen Faͤllen und Seru-
pelu des Gewiſſens zu halten, die in dergleichen
Umſtaͤnden vorkommen koͤnnen. Ein jeder gehe
doch hin zu JEſu, und frage den um Rath, der
wird ihm ſolchen allezeit untrieglich geben: denn
dafuͤr iſt er ja ein Erloͤſeter, und JEſus ſein Hei-
land. Nur gehet die Ausſoͤhnung mit GOtt allem
vor, und muß fuͤr allen Dingen ausgemacht ſeyn,
ehe man in Decidirung ſeiner Gewiſſensſcrupel
ſich einzulaſſen berechtiget iſt.
Be-

(III. Th.) Von den ſicheren Mitteln,
Beſchluß.
Bedenck-
licher
Schluß.UNd ſo viel habe Kraft der zu Jhnen tra-
genden hertzlichen Liebe in Eil und unter
mancherley andern uͤberhaͤuften Geſchaͤf-
ten aufſetzen wollen und ſollen. Jch fuͤge nichts
mehr hinzu, als das gantz ungewoͤhnliche und
hoͤchſt bedenckliche Epiphonema des groſſen GOt-
tes Ezech. 24, 13. 14. Deine Unreinigkeit
iſt ſo verhaͤrtet, daß, ob ich dich gleich
gerne reinigen wolte, dennoch du nicht
wilſt dich reinigen laſſen von deiner Un-
reinigkeit. Darum kanſt du fort nicht
wieder rein werden, bis mein Grimm
ſich an dir gekuͤhlet habe. Jch der HErr
habs geredt, es ſoll kommen, ich wills
thun, und nicht ſaumen, ich will nicht
ſchonen, noch michs reuen laſſen; ſondern
ſie ſollen dich richten, wie du gelebet und
gethan haſt, ſpricht der HErr, HErr,
Urtheilen Sie ſelber, ob ſie dieſer majeſtaͤtiſche
Ausſpruch GOttes nicht gantz eigentlich treffen
ſolte und muͤſte: wenn ſie, ohnerachtet ihnen ihr
Seelen- und Leibes Zuſtand ſo deutlich vorge-
ſtellet, und alles ſo umſtaͤndlich, hoffentlich auch
zu ihrer voͤlligen Ueberzeugung und vielfaͤltigen
Hertzens Ruͤhrung, aus einander geſetzt iſt, den-
noch wolten in dem ſchaͤmenswuͤrdigen Unflat
und Sclaverey dieſer Suͤnden bleiben; da ſie ja
Freyheit und Leben haben koͤnnen?
Mein Freund! ich halte Sie fuͤr viel zu bil-
lig, zu edel und zu klug dazu, daß Sie eine ſolche
Thorheit wider Jhr eigen Leben begehen ſolten.
Jm-

wieder die Unreinigkeit.
Jmmittelſt laſſe ichs auf den groſſen Tag der
Offenbarung JEſu Chriſti ankommen, und
bin gewaͤrtig, wofern wir einander in dieſer Zeit
nicht mehr ſehen und ſprechen koͤnten, alsdenn
vor dem Angeſichte JEſu Chriſti von Jhnen zu
vernehmen: ob Jhnen dieſe meine Zuſchrift zur
Rettung Jhrer Seele oder zu einer deſto ſchwe-
reren Verantwortung gedienet habe?
Sie kennen mich, und ſinds uͤberzeuget, daß
ich es mit Jhnen redlich meine, und auch in die-
ſer Sache nichts als Jhren Vortheil ſuche. Es
gehet mir um Jhre Wohlfahrt: und Jhnen ſolls
billig noch mehr darum zu thun ſeyn. Gibt
man ſonſt einem wahren Freunde in geringeren
Sachen Gehoͤr: warum nicht vielmehr in groſ-
ſen? Und da es in der Welt ausgemacht iſt, vox
amici, vox Dei, wahrer Freunde Rath, iſt wie
GOttes Rath: ſo bitte ich Sie hiemit nochma-
len um GOttes und um Jhres Lebens willen
(hoͤher kann ich Sie nicht bitten): Ach hoͤren
Sie mich, daß Sie GOtt wieder hoͤre!
Jch glaube nicht, daß Sie noch irgend eine
Ausflucht vor ſich finden werden, dieſen andrin-
genden Anforderungen GOttes an Sie ferner
auszuweichen, oder ſich hinter ſonſt etwas vor dem
hellſtrahlenden Antlitz JEſu Chriſti zu verber-
gen. Sein maͤchtig Wort hat Sie gefunden
und getroffen, und daſſelbige gehet aus ſeinem
Munde und iſt wie ein zweyſchneidig Schwert ge-
gen alle Wiederſpenſtige unausbleiblich gerichtet:
Dem entgehen Sie nicht. Geſetzt aber, Sie
koͤnten noch einige Exceptiones aufbringen, und
Satan moͤchte Jhnen doch noch etwa einen
III. Th. Betr. der Unreinigk. L lſchein-

(III. Th.) Von den ſichern Mitteln,
ſcheinbaren Vorwand an die Hand geben, Sie
damit zu verblenden und einzuſchlaͤffern: So
ſollen Sie dennoch wiſſen, daß der ewige GOtt,
der HErr Himmels und der Erden, der ſich mit
Jhnen in kein diſputiren noch excipiren einlaſ-
ſen wird, mit Jhnen geredet habe. Und der wird
ſeine Sache auch fuͤhren, und in Jhrem Gewiſſen
ſo hart und ſo gewiß legitimiren, daß Sie bey der
Luſt dieſer Suͤnde, ja auch nur bey der Jndiffe-
rentz gegen dieſelbe ſchlechterdings keinen Frieden
und keine Sicherheit haben ſollen, wenn Sie es
auch aufs aͤuſſerſte zu erzwingen ſuchten. Doch
ich bitte ſeine Majeſtaͤt durch das Blut JEſu
Chriſti, daß er ſie vor einem ſolchen ſtoltzen Trotz
und rebelliſchen Wiederſpenſtigkeit in Gnaden
behuͤten wolle. Ja ich ſcheue mich ſo gar, nach der zu
Jhnen tragenden Liebe und Billigkeit, dergleichen
Unternehmen von Jhnen auch nur zu beſorgen.
Jndeß haben wir von einer der angelegentlich-
ſten Sachen in der Welt mit einander tractiret.
GOtt iſt deß Zeuge. Sie werden mich ſelber
vor ſeinem Gerichte in dieſem Jhrem Proceß
unſchuldig erklaͤren muͤſſen: dann ich habe eines
Freundes Pflicht an Jhnen nicht verſaͤumet. Nun
gehen Sie hin, und tractiren Jhre Sache mit
GOtt ſelber. Mein Abſchiedswort iſt: GOtt
wolle ſie bewahren! Dort wollen wir uns wieder
ſehn. Womit Sie der erbarmenden Liebe des ewi-
gen GOttes in JEſu Chriſto empfiehlet
Jhr treuer Freund
N. N.
Ende des Sendſchreibens.
Des


Des Editoris Nacherinnerung.
KUrtz vorm Schluß der Ausfertigung die-
ſes Manuſcripts iſt dem Editori zur
groͤſten Beſtuͤrtzung und Antrieb ſeines
Gemuͤths ein Zettel zu handen kommen, wel-
chen ein Candidat in einer ſehr groſſen und an-
geſehenen Stadt auf ſeiner Stube hinterlaſſen,
und darauf hingegangen, ſich ſelber ein Leid an-
zuthun, damit er, ſeinem Begrif nach, in die
Haͤnde der Obrigkeit fallen, und dieſelbe ihn
ſodann Noth- und Amtswegen ſo gut als am Le-
ben ſtraffen muͤſte. Es lautet aber der Zettel
alſo:
„Kurtzes, GOtt gebe aber demuͤthi-
„ges Bekenntniß der Suͤndengraͤuel N.
„N. unwuͤrdigen Studioſi der heiligen
„Schrift, welche er ſeit vielen Jahren
„begangen, aufgeſetzt zur Bekenntniß
„der Wahrheit, damit vielleicht die ar-
„me Seele um Chriſti willen gerettet
„werde.
1) „Habe ich ſehr unreine Suͤnden
„wieder das 6te Gebot begangen an
„meinem Leibe.
2) „Ob ich gleich daſſelbe bereuet, ſo
„bin doch darinnen fortgefahren; habe
„mich wol den Satanblenden laſſen, daſ-
„ſelbe bey Leſung der heiligen Schrift
„zu thun. Dieſes reuet mich nun. Jch ge-
„ſtehe auch, daß ich daruͤber Hoͤllen-
„ſchmertzen empfinde, daß viele Naͤchte
L l 2„nicht

Nacherinnerung.
„nicht ſchlaffen kann. Da mir aber mei-
„ne Gebeine verſchmachten fuͤr dieſer
„Angſt: ſo habe mich der Obrigkeit zur
„Straffe uͤberliefert, ob GOtt dem Gei-
„ſte wolle gnaͤdig ſeyn. Welches einiger
„maſſen um Chriſti willen hoffet

N. N. (iſt der Ort der Woh-
nung) Jch bitte GOtt, daß
dieſe kurtze Wohnung mir
ſey eine Himmelsſchule.
Amen. den 8. Oct. 1738.

N. N. Der nun beſtaͤndig
ſeuftzen wird: JEſu du
Sohn David, erbarme
dich mein!
NUn, ihr Chriſten! was ſoll man dabey
gedencken? Ob dieſer arme Menſch ſe-
lig oder unſelig ſey? das iſt uns zu ent-
ſcheiden nicht befohlen; das iſt des Richters ſein
Werck. Aber wie, wenns nun allen Weichlingen
alſo gehen ſolte? Oder koͤnte ein Menſch GOtt
zwingen, daß er ihm das freundliche Licht ſeines
Gnadenantlitzes durchaus nicht verbergen doͤrf-
te? Oder behaͤlt der Menſch ſeinen Verſtand
und Gewiſſen in ſeiner Hand und Gewalt, dar-
inn zuzulaſſen und zu verwehren was ihm be-
liebt? Und wenns nun auch welche giebt, die
da nach 2 Petr. 2, 10. bey allen ihren Graͤueln
auch vor der hoͤchſten Majeſtaͤt nicht erzittern:
iſts drum ein Gluͤck, im verſtockten und unem-
pfindlichen Sinn der Ewigkeit zuzueilen? Wird
denn dis entſchuldigen oder mehr graviren, daß
man ungeſcheut geſuͤndiget, und keinen Augen-
blick, vor den unvermeidlich drauf folgenden
Straffen erſchrocken? Wirds helfen, ein ſtein-
har-

Nacherinnerung.
hartes Hertz gehabt zu haben, und ein ſtoltzer
Veraͤchter GOttes und ſeiner heiligen Befehle
geweſen zu ſeyn?
Doch mit ſolcher Art Seelen iſt im gantzen
Tractat vielleicht wol genug geredet worden.
Aber ſolte einem Chriſten das Hertz nicht bre-
chen, wenns nun einem andern, der ſich ſchreck-
lich fuͤrchtet zu ſuͤndigen, und doch das ſuͤndigen
nicht laſſen kann, oder wird wenigſtens einmal
ums andere uͤbern Hauffen geworfen, alſo er-
gehet? Wie viel Jahre hat ſich dieſer arme
Menſch wol mit ſeiner heimlichen Suͤnde uͤber-
worfen? wie viel ſchrecklicher Gewiſſensaͤngſte
ausgeſtanden? wie viel Thraͤnen vergoſſen?
wie mancherley Uebungen vorgenommen, um
ihrer los zu ſeyn? Wer kann den Jammer der
Seelen, und das Aengſten des Leibes und Le-
bens wol uͤberſehen, den er bey dieſem halb ab-
genoͤthigten, halb uͤbereilten, halb ſelbſt zugezo-
genen Sclavendienſt der Suͤnden einige Jahre
hin mag ausgeſtanden haben, ehe die arme See-
le aller dieſer Plagen ſo muͤde worden? O We-
he! o Jammer in der Chriſtenheit, wenn der
Geiſt der Unreinigkeit ſo viel Gewalt gewonnen,
durch dis Laſter auch diejenigen, ſo juſt GOttes
ſein eigenes Volck ſeyn, und ihm mit lauter
Hertzensluſt dienen ſolten, alſo jaͤmmerlich zu
plagen; und kein Menſch nimmts zu Hertzen,
und niemand eilt, ſeinen im Schlamm verſin-
ckenden Nebenmenſchen zu retten!
Dis iſt nur ein Exempel eines jaͤmmerlich
verzagenden Suͤnders! aber iſts denn dis allei-
L l 3ne?

Nacherinnerung.
ne? wie viel hundert und tauſend andere moͤ-
gen in dieſem einigen ſtecken! dis Schandlaſter
ſchleicht ſich in Schulen ein, in die Pflantz-
ſtaͤdte des ewigen GOttes, juſt in die Orte,
da Leib und Seel vorm Ruin und Bann
am meiſten verwahret, und dem ewigen
GOtt zum freudigen Dienſte zubereitet
werden ſolten! Ach wie viel edler Seelen
haben deßfalls ſchon in den Schulen ihren Tod
gefunden! Und wie viel Millionen Aergerniſſe,
Verfuͤhrungen und Schaͤndungen werden da
nicht fortgepflantzt und ausgebreitet!
Bey genauer Unterſuchung findet ſichs
zwar, daß es insgemein mehrere hinein gebracht,
als erſt darinn gelernet haben: daß demnach die
Schuld eben nicht den Schulen beyzumeſſen;
ſondern alle Arten der Erziehung, wo die Kinder
nicht allenthalben dafuͤr als vorm Feuer verwah-
ret werden koͤnnen, ſind bequem genug, ſie in
dieſen Ruin zu ſtuͤrtzen. Allein iſt dis nicht
um deſto klaͤglicher? Und iſts nicht eine ſchwere
Verantwortung fuͤr die Chriſtenheit, daß ſolche
Schulden und Suͤnden gleichwol auch in ihren
Schulen ſo ausgebreitet, und durch ſie fortge-
pflantzet werden? Solte man denn hie nicht al-
les moͤgliche Verſuchen, dieſem Uebel zu ſteuren
und zu wehren? Und ſolten nicht alle Eltern das
ihre mit der groͤſten Treue und Ernſt dazu thun?
Von Schulen gehets auf Univerſitaͤten. Ach
Jammer! wie mags da erſt ausſehen! von gro-
ben Unflaͤtern iſt hie nichts mehr zu gedencken.
Werden ſie auch durch dis Buͤchlein ihrer
Schuld

Nacherinnerung.
Schuld und Noth uͤberfuͤhret, und machen ſich
nicht auf, ſich durch GOttes maͤchtige Hand ret-
ten zu laſſen: ſo iſt ihr Verderben ja nicht un-
billig, und ihre kuͤnftige Straffe nicht uͤbereilt
noch zu groß. Aber Seelen, die druͤber in Angſt
kommen, erblicken den Graͤuel, mercken den
Schaden, koͤnnen ohne Erzittern nicht dran den-
cken, und es gleichwol auch nicht laſſen: die ſind
des Erbarmens werth und ſehr beduͤrftig.
Man ſtelle ſich den groſſen Schaden und
Jammer nur vor, der auf die gantze Chriſten-
heit daher entſpringet. Wie viele werdens wol
ſeyn, unter viel tauſenden, die auf einer Univer-
ſitaͤt ſtudiren, die weder Leib noch Seele jemals
beflecket haͤtten? Und dagegen wie viele dienen
den Luͤſten unverſchaͤmt und ohne Scheu? wie
viele aͤngſten ſich darunter etliche Jahre durch
faſt bis an den Tod? Jſt das nicht ein entſetz-
licher und unerſetzlicher Ruin? Laßt uns bey dem
andern ein wenig ſtehen bleiben.
Ein groſſer Theil davon ſollen Zeugen und
Boten GOttes an die Menſchenkinder werden,
die da bezeugen, und mit Jhrem froͤlichen An-
geſicht und gutem Gewiſſen beſtaͤttigen ſollen,
wie ſelig das Volck des allerſeligſten GOttes
ſey. Nun wie wirds um dis Zeugniß ſtehen,
wenn ſich juſt ſolche Menſchen, die das dauer-
hafteſte Leben, den munterſten Verſtand, die
richtigſte Gegenwart des Gemuͤths und die un-
entfaͤrbteſte Leibes Kraft und Staͤrcke haben ſol-
ten, erſt ſo ruiniren, oder auch nur einige Jah-
re hin ſo zermartern? wenn ſie dabey zu eini-
L l 4gem

Nacherinnerung.
gem Dienſt am Evangelio gezogen werden, mit
welcher Freudigkeit und Macht werden ſie denn
das thun koͤnnen; wenn ſie ſo lang eine bebende
Seele im Leibe herumgetragen? Was fuͤr einen
Spott und Schauſpiel mag der Satan dran
haben? Wie viel gutes wird dadurch nicht ge-
hindert und auch unter andern aufgehalten?
Und muͤſſen darunter nicht alle Seelenkraͤfte in
ihrem gantze Syſtemate verſtoͤret werden und
gleichſam zu truͤmmern gehen?
Wer kann den Schaden, der auf die gantze
kuͤnftige Lebenszeit und alle deſſen Umſtaͤnde und
Verrichtungen daher entſpringen muß, ermeſſen?
Und werden Jammer, und die Pein, die ihre Seele
und Leib darob erdulden muß, und woran ſie
auch noch kuͤnftig Zeit Lebens gewißlich werden
zu tragen haben, genug beſchreiben? Jſt das
nicht ein Schade, nur halb ſo lang, halb ſowohl,
halb ſo ordentlich, halb ſo deutlich und gruͤnd-
lich dencken zu koͤnnen, als es den Naturkraͤften
nach waͤre moͤglich geweſen? Jſts nicht Schade,
nur halb ſo munter, freudig, getroſt, expedit
und brauchbar ſeyn zu koͤnnen, als man wuͤrde
geweſen ſeyn, wo man ſeine arme Seele mit
dieſer Suͤndenluſt und Pein nicht ſo zermartert
und ausgemergelt haͤtte? Jſts nicht ſchade, nur
halb ſo lang, und nur halb ſo geſund leben zu
koͤnnen, als nach dem Lauf der Natur waͤre moͤg-
lich geweſen? Und wer kann alle noch daher
flieſſende Folgen uͤberſehen, und die Schulden,
die aus ſolchen Zeit Lebens fortwehrenden Ver-
ſaͤumungen des Werckes GOttes im bangen
Her-

Nacherinnerung.
Hertzen entſtehen, auf einige Art berechnen?
Solte man da nicht eher die gantze Chriſten-
heit zur Rettung und Huͤlfe auf bieten,
um einem ſo allgemeinen, und ſo unvermerckt
uͤberſchwemmenden Uebel im tapferen Chriſten-
glauben recht zu begegnen?
Wer dis alles auch nur einiger maſſen bey
ſich uͤberleget; der wird es dem Auctori hof-
fentlich nicht verdencken, daß er deßfalls die Fe-
der ergriffen, und an ſeinem Theile ſeine Chri-
ſtenpflicht nicht verabſaͤumen wollen. Wie denn
auch bey der Herausgabe des Werckleins dis
ein Hauptgrund und Trieb geweſen iſt. Der
ewige Erbarmer und Freund der Menſchenkin-
der JEſus Chriſtus wolle nun auch dieſe gerin-
ge Arbeit dazu ſegnen, daß ſie zur Aufweckung
der ſichern, zum Unterricht der Unwiſſenden,
zur Anweiſung der Lehrbegierigen und zum
Troſt der bloͤden koͤnne auf irgend einige Weiſe
dienlich ſeyn. Amen!
Nur daß ihr den Geiſt erhebt von
den Luͤſten dieſer Erden, und euch dem
ſchon jetzt ergebt, dem ihr beygefuͤgt
wolt werden: Schickt das Hertze
da hinein, wo ihr ewig wuͤnſcht
zu ſeyn.
ENDE.
L l 5An-


Anhang
Einiger Zeugniſſe
aus dem oben recommendirten Buͤchlein
der Paradiſiſchen Aloe,
zu den
in dieſem dritten Theil
abgehandelten Materien.
NAch dem oben p. 294. §. 3. gethanen
Verſprechen ſollen hie die uͤbrigen
Stuͤcke dieſes erbaulichen Buches in
etlichen gantzen Capiteln nach der
vom Herrn Verfaſſer ſelbſt beliebten
Abtheilung, obwol in der Ordnung der Materien
unſers dritten Theiles beygefuͤget werden. Gleich-
wie es dem Editore ſeines Entſchluſſes nicht ge-
reuet, dieſe koͤſtliche Brocken, ohnerachtet anderer
uͤberhaͤufter Arbeit, zu ſammlen, und etwa einiger-
maſſen nach dem hochteutſchen Geſchmack einzu-
richten: alſo hoft er lebendig, daß es dem HErrn
gefallen werde, dieſen gantzen Nachtrag an ge-
lehrigen Seelen uͤberſchwenglich zu ſegnen. Da
nun vor der Anzeigung der beſten Mittel zuvoͤr-
derſt die Grundquellen und Haupturſachen eines
Uebels muͤſſen unterſuchet werden: ſo handlet
billig
Das

Anhang zum dritten Theil ꝛc.
Das erſte Capitel.
Von den Grundquellen und
Haupturſachen der Unkeuſchheit, die
da nothwendig verſtopft und gehoben werden
muͤſſen: woraus denn Eltern, Lehrer, Obrig-
keiten und uͤberhaupt alle Chriſten erſehen
koͤnnen, was ihnen oblieget, um dem
allgemeinen Uebel zu wehren und es zu
verhuͤten.
MAn hat ſich zu verwundern, wie ſichDie
Grund-
quellen der
Unreinig-
keit ſind
doch ein Chriſt dieſem Schandlaſter
alſo zum Sclaven hingeben kann,
da er eine ſo großmaͤchtige Huͤlfe
und Beyſtand dagegen bey GOtt findet in ſeinem
Sohn und durch den heiligen Geiſt, wie es ihm
das Evangelium anbietet, wann er ſich nur dieſe
Anſtalten ſeines GOttes zu Nutze machen wolte.
Woher kommt es dann nun, daß das Laſter der
Unkeuſchheit dennoch ſo gar gemein iſt? Der
I.
Grund liegt in der jaͤmmerlich ſuͤndli-I. Jn der
Fortpflan-
tzung ſel-
ber.
chen Fortpflantzung. Die innerſte Wur-
tzel und tiefſte Grundurſach iſt 1) die mei-
ſtentheils gantz abſcheulich unreine Empfang-
niß. Wann Eltern in geiler Brunſt ohne
Furcht GOttes bey einander wohnen: ſo wird der
Frucht eine Neigung zur Unzucht auf eine gantz aus-
nehmende und ſonderbare Weiſe angeboren. Da-
gegen ein Chriſt ſeinen Wandel heilig fuͤhret; und
alle ſein Thun von der Gnade maͤßigen laͤſſet; da
es denn durch das lautere Abſehen auf GOtt ge-
heiliget wird. 2) Hilſt vieles darzu, wann die Frucht
im Mutterleibe nicht mit vielem und glaͤubigem
Her-

Anhang zum dritten Theil,
Hertzensgebet GOtt aufgeopfert wird, daß Er ihr
doch eine feine Seele ſchencken, und ſie mit dem
heiligen Geiſt erfuͤllen wolle. Leben die Eltern
in einem uͤppigen Muthwillen, fuͤrnehmlich in der
Zeit der Schwangerſchafft: ſo wird der Leibes-
frucht ein gleicher Sinn und Art eingepraͤget.
Mithin wird die Welt nicht mit Bildern JEſu,
ſondern mit Bildern des Teufels gebauet, der
Schlangenſamen vermehret, und die Welt mit
eingefleiſchten Teufeln erfuͤllt: da ſonſt JEſus der
Leibesfrucht gottsfuͤrchtiger Eheleute ſeinen heili-
gen Geiſt als den himmliſchen Samen zur goͤttli-
chen Natur ſchon im Mutterleibe gnaͤdiglich mit-
theilen, und alſo den Grund zur neuen Geburt le-
gen will, ſo er anders drum erſucht wird. 3) Bey
der heiligen Tauffe gehet es grauſam leichtſinnig
her. Selten werden Taufpaten erwehlet, die im
Bund und Freundſchaft mit GOtt ſtehen, und fuͤr
das Kind ernſtlich und hertzlich beten koͤnnen.
4) Uebergiebt man die Kinder oͤfters leichtferti-
gen Hurenbaͤlgen zu ſaͤugen; da dann ihre wilde,
freche und unzuͤchtige Art in ſie hinuͤbergehet.
Chriſtliche Muͤtter ſuchen dagegen ihren Hertzens-
kindern in viel tauſend Seuftzern und heiligen Ge-
dancken mit der Milch die Liebe GOttes und Chri-
ſti einzufloͤſſen, wie die Muͤtter Moſis, Johan-
nis, Samuels und Jſaacs. Sara war traun
eine gewaltig vornehme Frau: dachte aber gleich-
wol an keine Amme. 1 Moſ. 21, 7. Sind die Kin-
der zu ihren Jahren gelanget, ſo kommt dieſes ein-
reiſſende Laſter ferner her
II.
II. Jſts die
grobe Un-
wiſſenheit.Von der Unwiſſenheit und Verfinſte-
rung des Verſtandes. Epheſ. 4, 18. Sie wiſſen
nicht, daß alles, was von weitem dazu verleitet,
(es

Quellen der Unreinigkeit.
(es beſtehe in Gedancken, im Sehen, im Hoͤren,
im Reden ꝛc.) eine ſo ſchwere Suͤnde ſey. Sie wiſ-
ſen nicht, wie eine unkeuſche Fantaſie ein Pfeif-
lein ſeye, ſo den Teufel wol aus Oſtindien herbey
locken, und wie ein Magnet das Eiſen an ſich zie-
hen koͤnte; und daß er gleich fertig iſt, auch unge-
beten ins Fuͤncklein zu blaſen; dergeſtalt, daß ſich
das Feuer der Unkeuſchheit im Huy durch den gan-
tzen Leib ausbreitet, und nicht ſo leicht wieder zu
loͤſchen iſt als es angegangen. Sie wiſſen nicht,
wie groß, wie heilig, wie herrlich und gerecht der
HErr iſt, den ſie ſo vermeſſentlich zur Ungnade
reitzen. Sie wiſſen nicht, wie abſcheulich und
verwerflich ihre Seele dadurch vor GOtt und al-
len heiligen Engeln wird, und wie untuͤchtig zu
dem Erbtheil der Heiligen im Licht; wie viel Gu-
tes ſie damit verſchuͤtten, und wie viel Boͤſes ſie
ſich thoͤrichter Weiſe uͤber den Hals ziehen. Die
Bewegungsgruͤnde, ſo die heilige Schrifft zur
Keuſchheit gibt, ſind gewaltig ſtarck, z. E. GOt-
tes allerhoͤchſter Wille, ſeine Gegenwart, unſer
majeſtaͤtiſcher Chriſtenberuf, das Taufgeluͤbde, der
Tod, das Gericht, die Erwartung himmliſcher
Glorie, die Furcht vor dem kuͤnftigen Strafur-
theil ꝛc. allein dis alles iſt fern von ihren Sinnen!
vom Wachen, Faſten, und Anhalten im Gebet ꝛc.
wiſſen ſie nichts; wie man dem luͤſternen Fleiſch
wehe thun, tieffe Betrachtungen uͤber das Wort
der Wahrheit anſtellen, und taͤglich in die Gemein-
ſchaft des Todes JEſu eintreten ſolle, davon ha-
ben ſie nie gehoͤret oder es doch nie verſtanden; die
Liebe GOttes, Chriſti Leiden, und das ſelige Reich
des heiligen Geiſtes in den gereinigten Seelen iſt
ihnen unbekant; von dem Saugen aus den Wun-
den Chriſti, von dem anwachſen an dieſen Wein-
ſtock,

Anhang zum dritten Theil,
ſtock, vom Einziehen ſeiner goͤttlichen Heiligungs-
kraͤfte weiß man nichts. Wir ſind rechte Liber-
tiner, und verweiſen alle dieſe Grundregeln der
himmliſchen Lehre GOttes in die papiſtiſchen Cloͤ-
ſter. Die Jugend wird auch nicht deutlich genug
von dem unermeßlichen Schaden der Unkeuſch-
heit berichtet, und ernſthaft genug dafuͤr gewarnet;
man ſchaͤmet ſich vieles davon zu ſagen, oft aus
unzeitiger Beyſorge, man moͤchte ſie nur dadurch
zu etwas veranlaſſen: inzwiſchen verfuͤhren junge
Leute ſelbſt einander heimlich, und der Geiſt der
Unreinigkeit feſſelt und toͤdtet die zarten Seelen
im Verborgenen, die gewiß nicht ſo leichte ſolten
angeſteckt worden ſeyn, wo ihnen das Gegengift
bey zeiten waͤre beygebracht worden. Aber ach!
es iſt manchen Eltern weit mehr daran gelegen,
daß ihre Kinder fein huͤbſch tantzen, ſpielen und
der Welt gefallen lernen, als wie ſie den Willen
ihres Schoͤpfers aus heiliger Schrift verſtehen, und
einen guten, gewiſſen und unbetrieglichen Grund
zum ewigen Leben legen moͤchten. Jſt demnach
III.
III. Boͤſe
Erzie-
hung.Die dritte Urſach die uͤble Auferziehung
der Jugend. Die Sinnlichkeit und leichtſinnige
Luſt und Fladderhaftigkeit iſt ein Aſt von der Erb-
ſuͤnde: da ſolte man inſonderheit wehren, zumah-
len die Neigung und Anhenglichkeit zu allerhand
ſinnlichen Ergetzlichkeiten und fleiſchlichen Luͤſten
junge Leute ſonderbar beherrſchet. O wie gut iſts,
daß man ihnen ungeſaͤumt das anbetenswuͤrdige
Exempel des Heilandes aufs lieblichſte vormahle,
wie aͤrmlich, gering und ſchlecht Er in ſeiner Ju-
gend gelebet, wie er allemal das ſchlechteſte vor
ſich erwehlet, und wie Er uns eben darinnen die
Bahn gezeiget, zu dem allervergnuͤgteſten Leben
auf

Quellen der Unreinigkeit.
auf Erden ohnfehlbar gewiß zu gelangen! Alſo
muß man den Kindern einſchaͤrfen, das es des
Menſchen groͤſte Ehre, Ruhm und Reputation
ſey, JEſu dem GOttmenſchen aͤhnlich zu werden,
wie in der Liebe ſeines Vaters, alſo auch in Ent-
haltung von weltlichen Luſtbarkeiten. Man ſoll
ihnen die ſataniſchen Lockſpeiſen verleiden, und ih-
nen den darunter verſteckten Mordangel entde-
cken; damit ſie beyzeiten einen tief eingewurtzelten
Abſcheu darob gewinnen, und ihre Haͤnde lieber
in Menſchenkoth hineinſtecken, als daß ſie ſelbige
zu garſtigen oder unkeuſchen Betaſtungen ge-
brauchten; lieber einen todten Leib anbeiſſen, als
mit geilem Kuͤſſen die Seele beflecken, und mir
dem ruchloſen Eſau das Recht der Erſtgeburt um
ein Linſenmuß vertauſchen. O moͤchte doch ein ſo
goͤttlich Gemuͤthe der lieben Jugend beygebracht
werden! wie ſchoͤn ſolte Joſephs Sinn unter uns
bluͤhen! wie ſo wohlgleichende Contrefaͤte von
dieſem heiligen Juͤngling ſolte man unter uns fin-
den, die ſich wol nimmermehr von ihrem Erloͤſer
abreiſſen und in ſchnoͤder Luſt mit dem Satan ver-
kupplen wuͤrden! wie ſolte ſich das Lamm, ſo
aus der Schwemme kommt und ſchneeweiſſe Wol-
le traͤgt, zu der Sau in den Koth legen? wie ſolte
die Biene, die ihre Freude in den lieblichſten Blu-
men findet, mit dem Roßkefer den Miſt erweh-
len? wie ſolte eine hohe Princeßin, welche von ei-
nem maͤchtigen Monarchen werth gehalten wird,
ſich an die Stallknechte und Kuͤchenbuben keh-
ren? oder wie ſolte ein Juͤngling oder Jungfrau,
die mit Chriſti Blut gewaſchen, in ſeiner Liebe ſich
taͤglich weidet, und zu GOttes Braut erwehlet iſt,
die ſchaͤndliche Fleiſchesluſt nicht verabſcheuen?
wann nur die Jugendhertzen bey zeiten dem leben-
di-

Anhang zum dritten Theil,
digen Heiland eingeweihet, und in ſeinen heiligen
Sinn eingetauchet wuͤrden.
Man thut der Jugend grauſamen Schaden,
wann man ſie mit niedlichen Leckerbißlein oder
huͤbſchen Kleidern oder ſonſt andern ſinnenvergnuͤ-
genden Luſtbarkeiten ihre Pflicht zu thun anrei-
tzet: dann damit gibt man ihnen zu verſtehen, als
ob dieſes ſehr gute, und ſeligmachende Dinge waͤ-
ren, wornach man als nach was koͤſtlichem zu ſtre-
ben haͤtte; da doch die Abſterbung und Enthaltung
davon was ungleich edleres, herrlicheres und ma-
jeſtaͤtiſcheres iſt. Dis haben auch die alten Grie-
chen und Roͤmer erkannt: daher ſie auch ihre Kin-
der zu einem harten luſtloſen Leben angewoͤhnet
haben; und ſo lange ſie ſolches practiciert, ſind ſie
Herren und Monarchen der Welt worden, und
geblieben. Fuͤrwahr dieſe Heiden werden aufſtehen
am Tage des Gerichts, und werden die Chriſten
verdammen; ſintemal ſie durch das bloſſe Na-
turlicht mehr Gutes gethan haben als wir, denen
die Lehre und das Exempel des Sohnes GOttes
als die reineſte Tugendſonne in die Augen ſtrah-
let, und den Weg zur vollkommenen Seligkeit
vorleuchtet; alſo daß wir keine Entſchuldigung
haben. Oder meinen wir unſere Kinder ſeyen
etwa von hoͤherer und vornehmerer Extraction als
JEſus, der nicht nur von den groͤſten und be-
ruͤhmteſten Koͤnigen herſtammete, ſondern der
hellſtrahlende Glantz der Herrlichkeit GOttes iſt,
und uns gewiß nicht verfuͤhret, ſondern uns den
edelſten Weg weiſet?
Die weichliche Auferziehung in allerhand Zaͤrt-
lichkeiten und Bequemlichkeiten, Niedlichkeiten,
Nettigkeiten ꝛc. bringt manchen beyzeiten auf ein
Dornenfeld der Ungerechtigkeit, und verurſachet
tau-

Quellen der Unreinigkeit.
tauſenderley verdrießliche Ungelegenbeiten. Zu
einem ſolchen Leben muß man viel Geld haben:
wo aber alles allezeit herzunehmen? und wo bleibt
der arme Nebenmenſch? und was ſagt der Tod
dazu? wie ungewohnt muß einmal die Hoͤlle thun
auf ein ſo zaͤrtliches Leben, da man in den Flam-
men gepeiniget wird? Allein das iſt das groͤſſeſte
Ungluͤck, daß den Eltern ſelbſt die Seligkeit, der
Friede, das Vergnuͤgen und die Reputation, ſo in
Chriſti Nachfolge ſtehet, mehrentheils ſo unbekannt
iſt: wie wollen ſie denn ſolches ihren Kindern an-
ruͤhmen? wann dieſe nun nichts anders ſehen, hoͤ-
ren, kennen und lernen, als das Weltgluͤck im
Fleiſch: was iſt ſich denn zu verwundern, wann
ihnen Chriſti Lehre ſo ſpaniſch vorkommt?
Und das betruͤbteſte hiebey iſt, daß die Jugend
insgemein niemals weniger mit der heiligen
Schrift, und mit den himmliſchen Wahrheiten
umgehet, als juſt in den gefaͤhrlichſten Zeiten ih-
res Lebenslaufs, da ſie gleichſam auf dem Schei-
dewege ſtehen, und zwiſchen Himmel und Hoͤlle
ſchweben muß, nehmlich vom 15ten Jahr an ih-
res Alters, bis ins 20ſte, da ſie erſt auf die Schau-
buͤhne der Welt zu treten, und ſich nach derſelben
Thorheiten und Eitelkeiten umzuſehen, auch des
Fleiſches Kitzel zu fuͤhlen die meiſte Gelegenheit
uͤberkommt. Nach dem ſie denn einmal zum hei-
ligen Abendmahl gegangen: ſo werfen ſie gemei-
niglich die Religionsſachen ſamt allen Pflichten,
dazu ſie ſich in der heiligen Communion ſo feierlich
verbunden, auf die Seiten und vom Hals, leben
als wehrloſe Soldaten in groſſer Sicherheit ihrer
Seelen halben ꝛc. da kommen dann die unreinen
Geiſter uͤber ſie her, und hauſen grauſamlich uͤbel
mit ihnen.
III. Th. Betr. der Unreinigk. M mIV.

Anhang zum dritten Theil,
IV.
IV. Die Le-
densart.Die vierte Urſach der Unzucht iſt die Stadt-
und Land uͤbliche angewoͤhnte Lebensart.
a) Tod der
Seele.a) Die Seelen ſind los von GOtt: da iſt keine
Furcht GOttes vor ihren Augen; das Gebet wird
verabſaͤumet; die heilige Schrift liegt im Staub;
da iſt keine Nachfrage, wo die Waffen des Lichts
zu bekommen; kein forſchen, wo JEſus ruhe, und
wo Er ſeine Heerden ruhen laſſe im Mittag; kein
Suchen der verlornen Seligkeit, des himmliſchen
Edens, der Vorhoͤfe des neuen Jeruſalems und
der Stroͤme der Seligkeiten GOttes; da iſt kein
Umgang mit JEſu, keine Bekuͤmmerniß um ſei-
ne holde Freundſchaft, keine Sorge, daß man der
engen Pforte zum Leben nicht etwa verfehle; da
iſt kein Genuß der unausſprechlichen und verherr-
lichten Freude, noch der Suͤßigkeit der Liebe Chri-
ſti; da iſt kein Geſchmack der koͤniglichen Hochzeit,
dadurch die Sautraͤber fleiſchlicher Luͤſte abſcheu-
lich gemacht werden koͤnten ꝛc. Jm Gegentheil
iſt alles Heilige der heutigen Jugend unbekannt
und eckelhaft; ſie findet nirgends einige Vergnuͤ-
gung, als im Fleiſch und bey der Welt. Die Ju-
gend muß etwas haben, daran ſie ſich ergoͤtze;
nimmt ſie ſich nun nicht die Muͤhe, dem Himmel-
reich Gewalt anzuthun, und GOttes Liebe darin-
nen zu koſten: ſo muß ſie ſich nothwendig zum
geiſtlichen Tod und heimlichen Fluch hinwenden,
der in des Fleiſches Triebe vom Teufel ausgekocht
wird. Ach die eitele Jugend betet entweder ſchlecht,
kaltſinnig und oben hin, oder gar nicht, und lieſet
wenig in der Bibel, oder ohne wahre Andacht:
darum ſpielet Satan den Meiſter, und fuͤhret ſie
in Suͤndenſtricken bey taͤuſenden in ſeine Mord-
grube dahin.
b) Muͤſ-
ſiggang.b) Der Muͤßiggang. Wann der unſaubere
Geiſt

Quellen der Unreinigkeit.
Geiſt das Haus muͤßig findet; ſo gehet er ohne
Wiederſtand hinein mit 7. noch aͤrgeren Geiſtern.
Luc. 11. Wer nicht mit JEſu ſammlet, der zer-
ſtreuet. Da die Knechte ſchlieffen, ſaͤete der Feind
Unkraut. Matth. 13. Mein Vater wircket allezeit,
und auch ich wircke, ſagte JEſus. Joh. 5. Wer
nun den heiligen Geiſt vom Vater nicht in ſich
wircken laͤſſet, noch ſich nach ſeiner allerſeligſten
Wirckung innigſt ſehnet, mithin die Gnade ver-
geblich empfangen hat, und nicht mit der Gnade die
er erlanget wircket, ſondern ungehorſam iſt, in dem
iſt, der Fuͤrſt der Luft geſchaͤftig, und bruͤtet boͤſe
Luͤſte aus, nach Beſchaffenheit des Temperaments,
Geitz, Hochmuth, Rachgier oder auch Unkeuſch-
heit.
Muͤßiggang iſt und heißt des Teufels Pful-
Kuͤſſen; fuͤrnemlich aber der geiſtliche Muͤßig-
gang, da man nicht ſorgfaͤltig das aufſchieſſende
Unkraut boͤſer Neigungen im inneren Weinberg
des Hertzens ausrupfet. Daher man Leute ſiehet,
die im aͤuſſeren Leben gewaltig beſchaͤftiget ſind,
und dennoch geilen Gedancken Gehoͤr geben muͤſ-
ſen, ja bey dem geringſten Puff, ohne Gegenwehr,
unten liegen. Wo aber gar der leibliche Muͤßig-
gang auch noch darzu ſchlaͤgt, da hindert die boͤſen
Geiſter fein gar nichts, den armen gefangenen
Menſchen ins aͤuſſerſte Verderben elendiglich zu
ſtuͤrtzen; wie man in denen Staͤdten ſiehet, da der
Muͤßiggang in vollem Schwang daher gehet; denn
daſelbſt iſt der Suͤnden weder Maß noch Ziel.
GOtt und ſein Reich, Wille und Ehre, wird ſon-
derlich unter Muͤßiggaͤngern, auf eine ſataniſche
Weiſe, verachtet: und darum werden ſie auf des
Hausvaters Anfrage, warum ſie doch ſo den gan-
tzen Tag am Marckte dieſer Welt muͤßig geſtan-
M m 2den,

Anhang zum dritten Theil,
den, und nichts fruchtbarliches fuͤrs Reich GOt-
tes gearbeitet haben, verſtummen muͤſſen. Wer
darf von uns ſagen, daß er nicht ſchon in ſeinen
Kinderjahren ſey gedinget worden in den Wein-
berg des Herrn, des allmaͤchtigen GOttes, was
rechtſchaffenes zu arbeiten, und ſeine Seligkeit
mit Furcht und Zittern zu ſchaffen?
JEſus gehet bey dem Acker eines faulen
Mannes vorbey, und bey dem Weinberg ei-
nes Menſchen, dems am Verſtande mangelt:
Er gehet aber nicht hinein, und haͤlt ſich nicht lan-
ge dabey auf, weil daſelbſt nichts luſtiges und lieb-
liches zu ſchauen iſt: Denn ſiehe, es waren dar-
auf uͤberall Diſteln aufgegangen; er war
obenher mit Neſſeln bedeckt, und NB. ſeine
ſteinerne Wand war niedergeriſſen. Nicht
nur Schlangen, Kroͤten, Fuͤchſe ꝛc. koͤnnen da hin-
ein ſchleichen, und ſich unter den Neſſeln und Di-
ſteln verbergen: ſondern auch die hoͤlliſchen Wild-
ſchweine der Unkeuſchheit doͤrfen nicht erſt lange
mit Muͤhe einbrechen; dann ſie finden den Ein-
gang gebahnet, und koͤnnen nach aller Luſt ihrer
Seelen hineinlauffen. Da ich das anſchauete,
nahm ichs zu Hertzen; da ichs ſahe, nahm ichs
zur Warnung an. Spruͤch. 24, 30. Paulus ſagt
von geilen Leuten; ſie ſeyen faul, und lernen
umlauffen durch die Haͤuſer; nicht allein aber
faul, ſondern auch geſchwaͤtzig und fuͤrwitzig.
1 Tim. 5, 13. Wer das Werck des HErrn laͤßig
treibt, der iſt verflucht. Jerem. 48. Wer zu traͤ-
ge iſt, in Chriſto zu bleiben, ſich gegen ſeine See-
lenfeinde in Gegenwehr zu ſtellen, und nicht nur
ſo den erſten Verſuchspuff auszuhalten, ſondern
entweder uͤber ſeine Buſenſuͤnden zu ſiegen, oder
lieber zu ſterben: der erlangt den Ritterkrantz nim-
mer-

Quellen der Unreinigkeit.
mermehr. Wer nicht will ſtreiten um die Kron,
bleibt ewiglich in Spott und Hohn. Die Un-
keuſchheit iſt der allerunverſchaͤmteſte Schandbalg;
ſie tritt zur Seele hin; ſie erwiſchet die Einbil-
dungskraft, und bezaubert ſie mit ihrer Schmin-
cke; ſie erhaſchet das Hertz behend und unvermu-
thet, (wie ein armes Voͤgelein) ins Garn der
Fleiſchesbegierde, daß ſich der Menſch gefangen
fuͤhlet, ehe er einmal an ſeinen Feind gedacht;
welches ſich auch alsdenn zumalen zutraͤgt, wann
ſich der Glaͤubige nach einem Gebetskampf einige
Glaubensfreudigkeit zuwege gebracht hat, und ſich
alsdann aufs Faulbett der Sicherheit wirft, und
aller Gefahr entrunnen zu ſeyn vermeint: da
kommt ein unkeuſcher Einfall ploͤtzlich wie ein Pfeil
daher geflogen, und trift die unachtſame Taube,
ſo nicht mit Chriſto in GOtt verborgen geblieben,
ſehr gefaͤhrlich.
Faulentzerey, Fuͤrwitz und Muͤßiggang hat
dem Teufel Anlaß gegeben, den David zu hinter-
ſchleichen, und ſo grauſamlich zu verwunden, daß
er davon am inneren Leben geſtorben waͤre, wann
ihm JEſus der getreue nicht mit ſeinem Oel und
Wein zu Huͤlfe gekommen waͤre, ſo bald derſelbe
nur ſeine Entkraͤftung gefuͤhlt, und zu ſeinem ſo
hochbeleidigten GOtt um Erbarmung geſchrien.
Durch fuͤrwitziges ſpatzieren gehen und Muͤßig-
gang hat Dina ihren Crantz verlohren. Haͤtte
ſie bey Verwahrung ihres Hertzens auch ihre
Hausgeſchaͤfte fein ordentlich abgewartet: ſo waͤre
das entſetzliche Blutbad nicht erfolget. Eine ei-
nige muͤßige Stunde hat mehrmahlen ein ſo groſ-
ſes Hertzeleid gebracht, das in vielen Jahren nicht
hat moͤgen erſetzet werden. Der muͤßige und
ſchlaffende Simſon kam von aller ſeiner Ehre,
M m 3Ma-

Anhang zum dritten Theil,
Majeſtaͤt und Anſehen herunter, ja ſo gar ins Ge-
faͤngniß, Hohn und Tod herab. Ach ſo meide
doch ein jeder den Muͤßiggang, wer nicht dem
Teufel und der Welt zu Spott werden will; ja
wer nicht eine ewige Schmach vor GOtt, vor En-
geln und vor Menſchen haben will. Wann der-
jenige, der ſeine Haͤnde und Fuͤſſe nicht gebraucht
hat, ein Hochzeitkleid zu erwerben, mit gebunde-
nen Haͤnden und Fuͤſſen, ſo wohl als der, ſo ſein
Talent in die Erden verſcharret, hinaus geworfen
ward in die aͤuſſerſte Finſterniß, da Heulen und
Zaͤhnklappen iſt: was wird denn dem begegnen,
der ſein Seelenkleid von Schaben und Motten
fleiſchlicher Luͤſte hat freſſen laſſen, und ſein Ta-
lent ſchmaͤhlicher Weiſe in die Cloac der Hund-
artigen Geilheit hinein verſencket?
c) Ueber-
maß im
Eſſen und
Trincken.c) Luſtſucht und Uebermaß in Eſſen und
Trincken reitzet gleichfalls zur Geilheit, erreget
die thieriſche Natur, und entzuͤndet das Gebluͤt.
Wer ſeinen Leib bemeiſtern will, daß er dem Geiſt
unterthan ſey, und in heiliger Zucht und Ordnung
bleibe: der muß ſeinem Maul abbrechen, ſonder-
lich aber wann man noch jung und ſtarck iſt. Wein,
Leckerey, und uͤberfluͤßige Nahrung machende Spei-
ſen ſind fuͤr junge geſunde Leute ein toͤdtliches Gift,
machen das Blut wuͤtend und wallend, und rich-
ten Leib und Verſtand zu Grunde. Man meint
oft, man wolle die Natur ſtaͤrcken, damit man zu
allem hurtiger und munterer ſeye: allein auf dieſe
Weiſe handelt man eben ſo naͤrriſch, als wie wann
einer boͤſen Schleim in ein Geſchirr voll Wein
ſchuͤttete, und machte darmit das geiſtreicheſte vom
Wein uͤberflieſſen. Man befindt ſich freylich ge-
rade des Augenblicks ein bißgen ſtaͤrcker: hernach
aber

Quellen der Unreinigkeit.
aber ergieſſen ſich die edelſten und geiſtreicheſten
Balſamsſaͤfte durch die naͤchtlichen Befleckungen
und andere Ungelegenheiten des armen verwuͤſte-
ten Coͤrpers. Daher einige heidniſche Voͤlcker ih-
ren lieben Kindern den Wein gantz und gar ent-
zogen, biß ins maͤnnliche Alter; ſie haben ihren
Kindern Eyer von Nachteulen zu eſſen gegeben,
um ihnen einen Eckel am Wein zu erwecken, da-
mit nicht ein Feuer zum andern kaͤme. Verſal-
tzene, Gewuͤrtzte, und mit allerhand hitzigen Spe-
cereyen angemachte Speiſen thun einem jungen
Leibe auch einen grauſamen Schaden. Daniel
und ſeine Geſellen haben ſich der koͤniglichen Spei-
ſen und des koͤniglichen Weins, durch Eingebung
des heiligen Geiſtes, und aus Liebe zu GOttes
Geſetz gaͤntzlich enthalten, und haben den Glantz
ihres Verſtandes, und den Strahl ihrer unver-
gleichlichen Weißheit bis ins hoͤchſte Alter behal-
ten. Dieſe ihre Verlaͤugnung iſt gewißlich ſehr groß
geweſen: Denn der perſiſche Wein auf des Koͤ-
nigs Taffel uͤbertraf an Anmuth alle durch die ge-
ſchickteſte Apotheckerkunſt zubereitete Claretten und
Getraͤncke gar weit. Eben ſo war der griechiſche
oder aſiatiſche Wein, wovon ſich Timotheus ent-
hielte, uͤber die maſſen anmuthig und delicat, als
waͤre er mit Zucker und koſtbaren Specereyen an-
gemacht geweſen: dagegen unſere Weine allwege
etwas von Saͤure in ſich haben, und eben deßhal-
ben um ſo viel deſto ſchaͤdlicher ſind, nicht der See-
len allein, ſondern auch dem Leibe. Paulus mu-
ſte ſeinem hertzenslieben Timotheo befehlen Wein
zu trincken, um ſeiner Geſundheit willen: aber den-
noch nur , das iſt, wie die 70. Dollmetſcher
das hebraͤiſche Wort uͤberſetzt haben, geſchwaͤcht,
oder mit Waſſer temperirt.
M m 4GOtt

Anhang zum dritten Theil,
GOtt hat ſeinem Volck verheiſſen, wann es
ſeiner Stimme gehorchen wuͤrde, ſo wolle er auch
ſein Waſſer ſegnen. 5 Moſ. 23, 25. Wo man
ſich beyzeiten eine nuͤchterne, geſunde Lebensart an-
gewoͤhnete, ſo wuͤrde der Geiſt aufgeraͤumter ſeyn
und bleiben; der Leib waͤre auch ſtaͤrcker, und zu
allen vorfallenden Geſchaͤften munterer: wie es die
ſeligen Patriarchen und Propheten erfahren, die
eine ſchlechte, einfaͤltige, ungekuͤnſtelte Nahrung
gebrauchten. Allein wann dagegen die Lebens-
lampe durch uͤberfluͤßigen Gebrauch von Wein,
Thee, Caffee, und niedlichen Speiſen in eine allzu
ſtarcke Flamme geſetzt wird: ſo wird das Lebens-
oͤl deſto eher verzehret. Ein gelindes Feuer be-
haͤlt alles beyſammen: ein ſtarckes aber macht den
Keſſel uͤberlauffen. Eben alſo verſtaͤubert die Er-
hitzung des Gebluͤtes die Lebensgeiſter, daß ſie ver-
fliegen, und verderben, folglich der Menſch deſto
eher ins Grab ſtuͤrtzen muß. weil er die Unordnung
der Lebensgeſchaͤfte nicht verhuͤtet, und ſich aus dem
Gleichgewicht der allezeit ſanft flieſſenden Lebens-
ſaͤfte ſetzet. Es gehet hierinn mit der Unkeuſch-
heit juſt ſo wie mit dem Zorn: man befindet ſich
fꝛeylich anfangs bey dem Aufbrauſen ſtaͤrcker als ſon-
ſten zuſeyn, bald darauf aber wird man deſto ſchwaͤ-
cher am Leib und Geiſt; eben wie es bey der fal-
lenden Sucht hergehet, oder in den hitzigen Fiebern
und Raſerey. Alle Uebermaß bringet das Blut
in einen zwar kurtz angenehmen aber ſehr ſchaͤdli-
chen Jaͤſt. Cogita ſemper caſtitatem periclitari in
deliciis, humilitatem in divitiis, pietatem in negotiis,
ſagt Bernhardus.
Jn einer beruͤhmten Handelsſtadt wohnete unfern von ei-
nem reichen Kaufmann ein alter gottſeliger armer Buͤr-
ger in einem Keller; der, ob er wol nichts hatte als
was er mit ſeinen ſchwachen Haͤnden und geringer Hand-
thierung verdienete, und ſich mit ſchlechten Speiſen nach
ſol-

Quellen der Unreinigkeit.
ſolcher Leute Art behelfen muſte, auch anders nicht als
das ſchwache Bier oder Covent ſeinen Durſt zu ſtillen
hatte, dennoch immer froͤlich war, und ſeine bebende al-
te Stimme fruͤhe, und nach dem Fruͤhſtuͤck, wie auch
gegen dem Abend und die Nacht hertzhaft und freudig
erſchallen ließ. Dem Kaufmann, der in der Naͤhe wohn-
te und den Zuſtand dieſes Mannes gar wohl wuſte, war
ſein Singen nicht nur wunderlich ſondern manchmahl
auch verdrießlich vorgekommen: darum er ihm auch ein-
mahl zuredete und ihn befragte, wie er doch bey ſolcher
Armuth und ſchlechten Tractamenten koͤnte ſingen und
froͤlich ſeyn? Dieſer antwortete: wie? iſts denn allein
an den zeitlichen Guͤtern und an der leiblichen Speiſe
gelegen? haben denn wir Chriſten nicht was mehrers
und beſſers, als dis vergaͤngliche? der Kaufmann ver-
ſetzte: was habt ihr denn mehr als ein bißgen Zugemuͤ-
ſe zu genieſſen? etwa Kaͤſe und Brot und einen Trunck
Covent? der Arme antwortete: Meines GOttes Gna-
de, ein geruhiges freudiges Gewiſſen, und die feſte
verſicherte Hofnung des ewigen Lebens, das GOtt
bereitet hat, denen die Jhn lieben. Dis iſt mein Ge-
wuͤrtz, damit ich mein Zugemuͤſe ſchmackhaft kriege;
dis iſt mein Zucker, damit ich meinen ſauren Co-
vent lieblich mache: dis iſt mein Wein davon
mein Hertz und Mund froͤlich wird: zu dem hab
ich meinen JEſum allzeit bey mir, der iſt mein taͤg-
licher Gaſt und Fuͤrleger. Er bricht mir mein Brot,
und ich nehme es aus ſeinen goͤttlichen und geſeg-
neten Haͤnden. Er ſegnet mir meinen Trunck, und
macht ihn mit ſeiner Liebe lieblich und ſuͤſſe; Er
verſichert mich der Kindſchaft GOttes und meines
Heils, durch das innere Zeugniß des heiligen Gei-
ſtes, welches kraͤfftiger und edler iſt als der edelſte
und beſte Wein von der Welt: wie kann ich denn
anders als froͤlich ſeyn? (Dis iſt ſchier auf den Schlag,
als wie ein anderer Zionite bey gleicher Gelegenheit
ſagte: Wie freut mich dis mein Eſſen! ich nehm es
hin aus den verſoͤhnten Haͤnden des Vaters, der
mich ewig lieht. Jch weiß, wie gerne und mit was
fuͤr einem innigen Wohlgefallen ſeines Hertzens er
mirs gibt und goͤnnet. Jch kanns nicht |ſo froͤlich
empfangen, als froͤlich er mirs darreichet. Jch weiß
auch, daß es mir Kraft des erlangten Gnadenrechts
gewißlich gebuͤhret: denn meine Verſoͤhnung und
Kindſchaft bey GOtt iſt unlaͤugbar und feſte. Und
da gruͤndet ſich alles auf JEſum, der mir das Recht
zur Creatur wieder erworben hat. Dieſer iſt mein
M m 5HErr

Anhang zum dritten Theil,
HErr, und mein Koͤnig, und mein Freund. Der
ward um meinet willen arm, und hat mir zu Lie-
be ſo oft gehungert und gedurſtet, oft gleichſam
Bettelbrot gegeſſen, damit meine Schuld abgethan,
und mir mein Recht zu meinem Brot und Waſſer
vor GOtt wieder wuͤrde. So genieſſe ich denn eben
deſſelben Brots und Waſſers, deſſen mein lieber
HErr JEſus genoſſen hat; ja meine Seele naͤhret
ſich dabey mit ihm ſelber, als mit dem ewigen Brot
des Lebens. Solte mir meine Mahlzeit nicht von
Hertzen wohl ſchmecken? Solte mich nicht jeder
Biſſen zur neuen Danckbarkeit und freudigen Lie-
be und Zuverſicht zu ihm anflammen? ꝛc.) Der Kauf-
mann wuſte zwar nicht, was das geſagt war: verwun-
derte ſich aber doch uͤber des Mannes Freudigkeit, und
verhieß auf einandermal mehr davon zu reden.
Fuͤrwahr, wo alle Mahlzeiten auf gleiche Wei-
ſe genoſſen wuͤrden, ſo muͤſte die Unkeuſchheit wol
nach und nach verderben und untergehen: ſinte-
malen der Menſch lauter heilige Liebe GOttes, ja
Chriſtum ſelbſt in ſich eſſen wuͤrde. Es wuͤrden
hiedurch alle Glieder des Leibes dem heiligen Geiſt
gantz zu Dienſten unterworfen, und ein reiner Sitz
des heiligen Koͤnigreichs der Himmel werden, mit
GOttes Heiligkeit als mit einer hohen Mauer
umgeben, und als mit einenewigen Sicherheit ver-
wahret.
Hat man dann einen reichen Vorrath, ſo ſoll
man nicht thun wie jener Unſelige Luc. 12, 19. und
16, 19. Dann die Armen habt ihr allezeit bey euch,
ſagt unſer Heiland Matth. 36, 11. Deſſen Wort
wahre Chriſten nicht verachten. Luc. 14, 12. 13. Wie
von dem ſeligen Lodenſtein, hocherleuchteten Predi-
ger zu Utrecht, geruͤhmet wird, daß er die ſchmack-
hafteſten Speiſen konte laſſen bereiten, und ſich de-
ren ſelbſt enthalten, und ſie den Armen und Kran-
cken zuſchicken.
Die Ehre und Liebe, die man ſonderlich bey
Gaſtereyen einander zu erweiſen vermeint, iſt
ſchaͤnd-

Quellen der Unreinigkeit.
ſchaͤndlich, heidniſch, und abſcheulich. An ſtatt der
Seelen ihres hohen Adels wahrzunehmen, und ſel-
bigen nicht zu ſchaͤnden, iſt da ein ſolches noͤthigen,
mahnen und anſtrengen zum Eſſen und Trincken,
daß es oft ſchwer auszuſtehen iſt. Hier ſtellet oft
ein Freund des andern ſeiner Seele nach, um ſie
in die gerichtete Lotterfalle der Luſtſucht hinein zu
ſtoſſen: welches gewiß wenig beſſer iſt, als die Ent-
bloͤſſungen des Leibes zur Erweckung der Geilheit.
Eben ſo that die Schlange der Eva, und dieſe
wieder dem Adam unter dem Schein der vertrau-
lichen Freundſchaft, da ſie einander mit der Lecker-
ſpeiſe und anmuthigen Baumfrucht zu ſchaͤndlicher
Uebertretung der liebenswuͤrdigen Befehle GOt-
tes anlocketen. Der Freßteufel thut moͤrderli-
chen Schaden, und wird nicht ſo leicht ausgetrie-
ben; ja es iſt faſt kein Ding, dadurch mehr See-
len gefangen werden: denn die Verſuchung kommt
faſt taͤglich wieder. Eſſen und Trincken war ne-
ben den andern Fleiſchesluͤſten der Untergang der
erſten Welt, Matth. 24, 38, 39. Und der Staͤd-
te Sodom und Gomorra, Luc. 17, 27. ja ſo gar
auch der heiligen Stadt Jeruſalem. Jeſ. 22, 12.
13, 14. Das war ebenmaͤßig der Untergang des
Jſraelitiſchen Koͤnigreichs. Amos 6, 4. 5. 6.
Von den erſten Chriſten bezeuget Tertullianus:
Ita epulabantur, ut qui noctu Deum erant adoraturi.
Jhre Liebes- und Freundſchaftsmaͤhler waren alſo
beſchaffen, als Leuten, ſo die gantze Nacht GOtt
anbeten, und ſich zu des Lammes Hochzeit berei-
ten wolten, gebuͤhrete und anſtund. Von ſol-
chen Mahlzeiten weiß man jetzo gar wenig: ſie
kaͤmen wol vielen ſeltſam vor; zumahlen man des
Braͤutigams nicht ſo begierig, daß man faſte und
weine, ſo lange Er nicht gegenwaͤrtig da iſt.
Matth.

Anhang zum dritten Theil,
Matth. 9, 15. Man traͤgt eher uͤber tauſenderley
andere Dinge leid, als uͤber Chriſti Abweſenheit;
Man iſt daruͤber nicht ſo betreten, daß man vor
Hertzenskummer nicht moͤge eſſen, weil JEſus
nicht da iſt; und wer liebet doch Chriſti Regierung
mehr als ſeine Leibesſtaͤrcke und Muthwillen, ſo
daß er denſelben betaͤubete und in Knechtſchaft
braͤchte? 1 Cor. 9, 27. Wer iſt, der die Toͤdtung
des HErrn JEſu an ſeinem Leibe herum trage,
und in demſelben von Tag zu Tag verweſe? 2 Cor.
4, 10. 16. Wer iſt, der ſich um Jeruſalems Ver-
wuͤſtung willen mit Faſten und Beten bekuͤmmere?
Dan. 9, 10. Amos 6, 6. Wer iſt der ſtetiglich vor
GOtt ſtehe, und der Hat des Hauſes des HErrn
warte? Jſt nicht vielmehr bey ſehr vielen der Un-
heilige, von der Peſtilentz der Luſtſeuche angeſteck-
te und vergiftete Thierleib dem armen Geiſte be-
ſchwerlich, und zu heiligen Ueberlegungen un-
tuͤchtig, ja gleichſam zu einem Schweintrog wor-
den, dahin alle fleiſchliche Vergnuͤgungen und der
Koth und Unflath aller unreinen Luͤſte und leicht-
fertigen Bewegungen nach aller Begierde der Teu-
fel zuſammen geſchuͤttet, und den unreinen Gei-
ſtern als zu ihrer Ergoͤtzung hingegeben werden?
O wie hat JEſus zu dieſen Zeiten ſo wenig
Naſireer! wie wenigen gehet Chriſti Hunger und
Durſt zu Hertzen? die mannigfaltige Niedlichkeit
im Eſſen und Trincken, ſamt der daraus entſtehen-
den Geilheit, iſt ein guter Theil des geſchmuͤckten
Hurenkelchs Babylons. Paulus ſetzt beydes zu-
ſammen Roͤm. 13, 13. (Jſt eben der Spruch, wel-
chen Auguſtinus aufſchlug.) Der Leib eines glaͤu-
bigen iſt wircklich ein Altar, darauf die guten Ge-
ſchoͤpfe durch den Verdienſt des Segensmannes,
Chriſti, wieder um GOtt geheiliget, und aufgeopfert
wer-

Quellen der Unreinigkeit.
werden. So ſoll dann ein Chriſt mit nicht gerin-
ger Andacht bey der Taffel ſitzen, und vor dem
Angeſicht GOttes eſſen und trincken, als wie ein
frommer Prieſter ſein Opfer bey dem Altar des
HErrn verrichtet. Bloß wegen des Geſchmacks,
oder um der Annehmlichkeit und ſeltener Koſtbar-
keit der Speiſen willen zu eſſen, gehoͤret unter die
betrieglichen Luͤſte des alten Menſchen, dadurch er
ſich verdirbet; in dem er ſich nicht nur der goͤttli-
chen Koſt des himmliſchen Mahls beraubet, ſinte-
mal bey einem vollen Tiſch die hoͤchſtſeligen Aus-
fluͤſſe des heiligen Geiſtes gewaltig gehemmet wer-
den,) ſondern der Menſch ſchlinget wircklich un-
vorſichtiger weiſe den Unſegen, und allerley Kranck-
heiten ja den Tod ſelber nach und nach in ſich.
Die heilige Schrift ſetzt zwar keine allgemeine
Regel, was und wie viel ein jeglicher eſſen ſolle:
allermaſſen die Naturen ſehr verſchieden. Luthe-
rus ſchreidt: Jch habe im Cloſter einen Frater ge-
ſehen, der konte fuͤnf Semmeln auf einmal aufeſ-
ſen, da ich an einer genug hatte. Wenn nun der
Prior demſelben Bruder geboten haͤtte, daß er ihm
auch an| einer Semmel ſolte genuͤgen laſſen; oder
wo er mir haͤtte geboten, daß ich ſo viel Semmeln
ſolte aufeſſen wie jener: ſo haͤtte |jener Hungers
ſterben muͤſſen, und ich waͤre von vielem Freſſen
verdorben. GOtt goͤnnet dir Speiſe und Tranck
wie viel dir noth iſt; nur daß du dir nicht ſelbſt
entweder an der Geſundheit oder am Himmel
ſchadeſt. Es iſt auch nicht angezeichnet, wie viel
oder wenig dieſer oder jener Heilige gegeſſen und
getruncken: nur wird die ſchlechte Lebensart am
Daniel und ſeinen Geſellen angemercket, die ſich
mit Gemuͤſe behalfen; und am Johanne dem Taͤuf-
fer, der an Heuſchrecken und wildem Honig genug
hat-

Anhang zum dritten Theil,
hatte. Ein jeder ſoll ſeine eigene Natur kennen,
was und wie viel ſie erfordere, daß der Leib ein
tuͤchtig Werckzeug einer gottgeheiligten Seele blei-
be. Nur daß man die Fleiſchesluſt nicht hege,
ſondern ſelbige um GOttes und des Himmelreichs
willen creutzige.
Eraſmus ſchreibet: Cavendi potus, qui non
ſitientes ad bibendum illectent; cavendi cibi, qui
non eſurientes ad edendum invitent. Man ſolle
niemals eſſen und trincken, man ſeye denn hung-
rig und durſtig. O daß man dieſe Geſundheits-
regel in acht naͤhme an denen Orten, da man vor
eitelem Muͤßiggang faſt nicht weiß was vorzuneh-
men! da man nie weder hungrig noch durſtig wird,
weil man ſpat aufſtehet, und gleich fruͤhſtuͤcket;
und ehe dieſes aus dem Magen; ſo iſt das Mit-
tagmal ſchon bereit; ja kaum hat man ſich da ge-
ſaͤttiget, ſo gehet das Thee und Caffee trincken wie-
der an: alſo daß man faſt mehr beſorget ſeyn muß,
wie der Magen zu entladen, und was darinnen iſt zu
verzehren, als ſeinen Hunger und Durſt aus GOttes
ſegnender Hand, zufolge ſeiner heiligen Ordnung,
nach Nothdurft zu ſtillen; will von Collationen
und Exceſſen bis in die ſpaͤte Nacht hinein nichts
melden. JEſus ſelbſt hat uns deßfalls dieſe Vor-
ſchrift hinterlaſſen: Luc. 21. Huͤtet euch, daß eure
Hertzen nicht etwa beſchweret werden. Er
will uns zum wachen und beten anmahnen. Ueber-
ladeſt du nun die Wagſchalen deines Leibes, und
fuͤhreſt dein Gemuͤth aus dem Gleichgewicht der
andaͤchtig betenden Stille hinaus, alſo daß du traͤ-
ge und zum geiſtlichen Emporſchwingen deines
Hertzens untuͤchtig werdeſt: ſo gehorcheſt du nicht
der Stimme des HErrn deines GOttes, und da-
fuͤr wirſt du dich vor ſeinem Angeſicht zu verant-
wor-

Quellen der Unreinigkeit.
worten haben. Mit Freſſen: da man ſeines Ap-
petitsſclave iſt; da der Kopf von aufſteigenden
Duͤnſten, und der Menge des ausgekochten Ge-
bluͤtes betaͤubet wird; da der Geiſt der Unmaͤßig-
keit, der Ueberladung des Magens und aller geiſt-
lichen und leiblichen, groben und ſubtilen, offenba-
ren und geheimen Unreinigkeiten Leib und Seele
uͤbermannet, feſſelt und bindet. Und Sauffen:
da man mehr und oͤfters als nur fuͤr den Durſt
trincket, das aͤngſtigende Gewiſſen zu erſaͤuffen,
und der Warnungen und Betruͤbungen des heili-
gen Geiſtes los zu ſeyn. Hiezu iſt das Waſſer
nicht gut genug; die ſchoͤnen Brunnquellen, die an
vielen Orten des Erdkreiſes ſo hochgeſchaͤtzet wer-
den, ſind bey uns fuͤr den Durſt allzugering: da es
doch ſonderlich den jungen und hitzigen Naturen
ein geſunder, wohlthuender, und erfriſchender Kuͤhl-
balſam ſeyn ſolte. Jm Gegentheil ſind ſtarcke
fette Weine und hitzige Getraͤncke voraus jungem
Blut ſehr ſchaͤdlich, und werden nach und nach zum
etzenden herben Gift, ſo alle Saͤfte verſaͤuert und
alterirt, die Seele ſamt dem Leib thieriſch und un-
keuſch macht, das Hertz verfinſtert, und dem heili-
gen Geiſt allen Zugang verfperret: ſo je ein un-
ausdencklicher Schade iſt, davon einem die Haare
ſolten zu Berge ſtehen, wers verſtuͤnde. Zechen,
Bancketiren und Hurerey treiben ſtehet 2 Petr. 2,
13. 14. Apoc. 2, 14. beyſammen. Wer die edlen
Creaturen GOttes auf eine ſo ungerechte Weiſe
nothzuͤchtiget, der wird zur Straffe dem Geiſt der
Unreinigkeit uͤbergeben. Apoſtg. 22, 11.
Trunckenheit iſt die verderblichſte Landſeuche
und eine Hauptſtadt aller Laſter. 1) Verdirbet ſie
den Leib. Spw. 23, 29-31. 2) Jſt ſie eine unheil-
bare Sclaverey und beraubet des Verſtandes.
Hoſ.

Anhang zum dritten Theil,
Hoſ. 4, 11. Jeſ. 28, 7. 3) Machet ſie den Men-
ſchen aͤrger als ein Thier. 1 Pet. 4, 3. Jerem. 8,
Jeſ. 1. und iſt eine Mutter vieler Suͤnden. 4) Sie
daͤmpfet alle Gedancken von GOtt und GOttes
Gericht von ſeinem Wort und Heil in JEſu, ja
von Zeit und Ewigkeit, und ſchlaͤgt ſie mit Macht
darnieder. 5) Sie macht, daß man ſeinen Beruf
verſaͤumet. Jeſ. 5, 11. 12. 56, 11. 12. Amos 4, 6.
6, 5. 6. 6) Sie loͤſchet alle Sorge fuͤr die ſeinen
aus 7) ſie treibt ab vom Weg der Wohlfahrt, und
gebieret Schande, Verachtung, 1 Cor. 5, 11. Sprw.
20, 1. und Armuth. Sprw. 21, 17. Joel 1, 5. 8) Sie
ſtuͤrtzet in die Hoͤlle, 1 Cor. 6, 11. Jeſ. 5, 21. oft
durch einen jaͤhen Tod. Die Heiden pflegten ei-
nen Trunckenbold als einen der unwuͤrdig waͤre
den Erdboden zu betreten, mit gebundenen Fuͤſſen
an einen Wagen zu hencken, und ihn wie ein Vieh,
mit dem Leib und Kopf in den Koth herab hangen zu
laſſen und ſo ſchleppeten ſie ihn durch die Gaſſen hin,
bis er ums Leben kam. Den griechiſchen Kaͤyſer
Zeno ließ ſeine Gemahlin Adriana truncken ins
Grab tragen: als er nun ausgenuͤchtert, muſte er
mit klaͤglichem Geſchrey darinnen ſeinen Geiſt
aufgeben. Alſo kommt mancher in ſeiner Trun-
ckenheit, ehe er ſich beſinnen kann, in die Hoͤlle.
Der beruͤhmte Chriſtian Gerber erzehlet von einer Standes-
perſon aus einem vornehmen Hauſe und wohlgezogen, der
wegen ſeines durchdringenden Verſtandes und Gelehrt-
heit bey den Hohen beliebt war, und ſonderlich gluͤck-
lich, die ſtreitenden Partheyen durch kluge Vorſtellun-
gen in der Guͤte zu vergleichen. Weil er die Rechte voll-
kommen inne hatte, und ein ſtarcker Juriſt war: ſo kon-
te er eben den Partheyen alles vorher ſagen, wie es lauf-
fen wuͤrde und muͤſte. Dieſer Mann erwarb ſich dar-
uͤber bey maͤnniglich einen groſſen Ruhm. Er ward oft
zu Gaſte gebeten: gewoͤhnete ſich aber an ſtarcke Truͤncke,
und kam ſelten nuͤchtern nach Hauſe. Speiſete er da-
heim, ſo ließ er allezeit ein paar gute Freunde zu ſich
bitten, war alsdann nach Mittag nichts nuͤtze, verlohr
ſei-

Quellen der Unreinigkeit.
ſeinen guten Eſtim, machte auch groſſe Schulden.
Hierzu kam auch, daß er wieder das ſechſte Gebot grobe
Suͤnden begieng, und unzuͤchtige Perſonen zu ſich ho-
len ließ, die viel Geld koſteten, und ihn noch dazu
beraubten: dabey denn auch die Diener vieles entwen-
deten, und hernach ſagten, die Weibsperſonen haͤtten
es mitgenommen; womit der HErr leicht zufrieden
war. Seine hohe Anverwandten legten ſich darein,
tractirten mit den Creditoren, und bezahlten eine ſehr
groſſe Summe fuͤr ihn. Sie wolten ihn auch zu einer
Heirath bereden: er gab ihnen aber kein Gehoͤr, ſondern
mochte ſchon an das boͤſe Hurenleben gewoͤhnet ſeyn;
fiel auch wieder einmal ums andere in das Laſter der
Trunckenheit, und lebte ſo arg als vorhin.
Ein alter Prediger, der ihn von Jugend auf kennete, ward
von ſeinem Gewiſſen getrieben, daß er ihm ingeheim
beweglich vorſtellete, wie gefaͤhrlich es um ſeine Seele
ſtehe ꝛc. er moͤchte doch als ein hochverſtaͤndiger Herr
an ſeine fromme Eltern, an ſeine gute Auferziehung, an
ſeinen Taufbund, an ſeinen Character. u. ſ. f. gedencken,
und erwegen, was es mit ſeinem boͤſen Leben fuͤr ein boͤ-
ſes Ende nehmen werde. Sonderlich fuͤhrte er ihm zu
Gemuͤthe, daß die Trunckenbolde und Hurer das Reich
GOttes nicht ſehen ſolten, und die ſich an Huren haͤn-
gen, Motten und Wuͤrmer zum Lohn bekommen, und
andern zum mercklichen Exempel verdorren oder auch
verfaulen ſolten. Dieſe Vorſtellungen giengen ihm nun
ziemlich zu Hertzen, daß er auch Beſſerung verſprach:
allein ſein Hertz war nicht rechtſchaffen am HErrn, und
er machte es wie die Koͤnige in Juda zum Theil es
machten. 2 Reg. 14, 3. 4. Er ließ zwar von der ſchaͤnd-
lichen Hurerey ab, die Saufſeuche aber und Voͤllerey
wolte und konte er nicht uͤberwinden.
Bey ſolchem ſeinem unordentlichen Leben, um welches
willen aller goͤttliche Segen verſchwand, gerieth er zum
andern mal in tieffe Schulden, und muſte ſich abermal
unſichtbar machen: welches ihm keine geringe Schmach
war, und ſeinen hohen Anverwandten groſſe Gemuͤths-
kraͤnckungen verurſachte. Als er nun einsmals des
Morgens allein in ſeinem Zimmer ſaß und einen Brief
ſchreiben wolte, gieng die Thuͤre auf. Er ſahe ſich da-
her um, und erblickele eine lange weiſſe Geſtalt, die win-
ckete ihm mit dem Finger und ſprach: beſſere dich, beſ-
ſere dich, beſſere dich! ſonſt wirſt du bald vor Ge-
richt erſcheinen muͤſſen. Dieſer HErr erſchrack der-
maſſen, daß er kein Wort ſagen konte. Die Geſtalt
gieng wieder zur Thuͤr hinaus, und machte dieſelbe hin-
III. Th. Betr. der Unreinigk. N nter

Anhang zum dritten Theil,
ter ſich zu: er aber behielte das, ſo ihm begegnet war,
bey ſich, und ſagte keinem Menſchen etwas davon: faſ-
ſete jedoch den guten Entſchluß, alle Geſellſchaft zu mei-
den, und ein nuͤchternes ordentliches Leben zu fuͤhren.
Nach einer Zeit ward er erſucht, zu einem guten Freunde
mitzufahren, warum er denn immer ſo allein zu Hauſe
ſitzen wolle? Er entſchuldigte ſich aber und ſagte, er
wolle in keine Geſellſchaft mehr kommen, wo ſtarck ge-
truncken wuͤrde. Man verſicherte ihn, er ſolte ſeinen
freyen Willen haben; ja man wolle ihn vertreten, wenn
ihm mit Trincken ſolte zugeſetzet werden. Er ließ ſich
endlich uͤberreden und fuͤhr mit zu dem Gaſtgebot. Als
man nun eine Zeitlang gegeſſen und getruncken hatte,
und einige anfiengen unbeſonnen und leichtſinnig zu
werden, ward er auch ſorglos, und fieng an ſtarck zu
trincken, ob ihn gleich niemand noͤthigte. Sein Freund
erinnerte ihn hoͤflich, und ſagte: ich meinte, der Herr
Bruder wolle nicht trincken? allein er kehrte ſich nichts
daran, fuhr fort groſſe Glaͤſer auszuleeren, ja ſo gar an-
dere mit zu noͤthigen; ward aber endlich ſo truncken,
als er wol jemals geweſen war. GOtt wartete zwar
noch eine Weile auf eine recht ernſtliche Buße: da ſie
aber nicht erfolgte, ſo kam nach etlichen Tagen die vor
etlichen Wochen ihm erſchienene Geſtalt wieder, redete
ihn ſehr ernſtlich an, und ſprach: Dieweil du dich nicht
beſſerſt, ſo iſt nun dein Ende beſchloſſen, und ud
muſt vor GOttes Gericht. Alſobald verſchwand die weiſ-
ſe Geſtalt, und er entſetzte ſich heftig uͤber dieſer harten
Todespoſt, fiel erſt in eine tieffe Schwermuth, ſodann
aber in eine groſſe Kranckheit, dabey ſein Leib durch die
ſchwere Noth entſetzlich gequaͤlet ward. Jn ſolchem
Zuſtande entdeckte er was ihm begegnet war, und wie er
von GOtt gewarnet worden, aber nicht gehorchet haͤtte.
Er gerieth in eine groſſe Angſt, und muſte bis an ſein
Ende einen ſtrengen Kampf und verzweifelnde Beaͤng-
ſtigung ausſtehen. Ob er aber durch dieſes Feuer gerei-
nigt und endlich durch den Fuͤrſprecher, den wir bey dem
Vater haben, zu Gnaden angenommen worden ſey oder
nicht, werden wir am juͤnſten Tage wol vernehmen.
Einmal laͤßt ſich GOtt nicht ſpotten; was der
Menſch ſaͤet wird er auch erndten, Gal. 6. Jedoch
wird es denen gelinder und ertraͤglicher ergehen,
die hier ſind zerknirſchet und gedemuͤthiget worden,
als denen ſo in roher Frechheit, und in ihrem un-
gebrochenen Sinn ſicher hin ſterben. Jndeſſen
ſoll

Quellen der Unreinigkeit.
ſoll ein Chriſt wohl wiſſen, daß ſeine Suͤnden weit
ſchrecklicher ſollen geſtrafft werden, als eines Ju-
den, Tuͤrcken oder Heiden.
Darum hat uns JEſus befohlen, daß wir, ſo
oft wir Brot eſſen, daruͤber man ſegnet, und vom
Gewaͤchs des Weinſtocks trincken, daruͤber man
gebetet hat, ſeinen Tod verkuͤndigen, und uns ſeines
gecreutzigten Leibes und vergoſſenen Bluts erin-
nern ſollen: und dis waͤre gewißlich nicht ſtreitig
mit dem Apoſtoliſchen Abendmahl, wann man bey
jedem Brotbrechen und Weintrincken 1) mit Bre-
chung des Fleiſches und Ertoͤdtung des Gebluͤts
der Suͤnden beſchaͤftiget waͤre. 2) in die Gemein-
ſchaft des Leibes und Blutes Chriſti einzudringen,
und voll heiligen Geiſtes zu werden ſuchte. Eph.
5, 18. O wie Himmelweit uͤbertrift die Lehre des
heiligen Geiſtes aller heidniſchen Dichter ihre Weiß-
heit! wie tief durchſchneidet jene das Hertz gegen
dieſe! es iſt wie Sonne und Mond gegen einan-
der.
Die weiſeſte Heiden wuſten nichts zu ſagen als:
Sine Cerere &amp; Libero friget Venus. Bulen iſt nicht
vor Hungerleider. Gleichwol muß ich ſagen, daß
man unter den Heiden ausnehmende Exempel
der Maͤßigung und Nuͤchternheit antrift. Aus
ſo vielen nur des Diogenis zu gedencken: ſo hat
derſelbe, da man ihn gewaltig zu trincken noͤthigte,
den eingeſchenckten Wein hinterrucks ausgegoſſen
auf die Erden; und als dis einige wahrnahmen,
und ihn daruͤber beſtraften, warum er den edlen
Wein alſo verderbete? da fragte er ſie: obs nicht
beſſer ſey, der Wein verderbe allein, als daß
er mit zugleich verderbe? Dieſe Heiden moͤ-
gen uns Chriſten wol beſchaͤmen, da uns unſere
Religion ſo erſtaunliche Gruͤnde an die Hand gibt,
N n 2wo-

Anhang zum dritten Theil,
wovon jene nichts wuſten, und doch bey wenigem
ſo vergnuͤgt lebten. Da im Gegentheil die Man-
nigfaltigkeit der heutigen Modenchriſten ſie oft
in unerſchwingliche Nahrungsſorgen hinein
ſtuͤrtzet.
Was iſt aber bey einer ſo ungezaͤhmten und mehr
als heidniſchen Lebensart zu befuͤrchten? Und falle
jener Tag ſchnell uͤber euch: denn wie ein Fall-
ſtrick wird er kommen uͤber alle die auf der
gantzen Erden wohnen. Von dem erſchreckli-
chen Tag 1) des Todes 2) des Gerichts uͤber Ba-
bel und 3) des Gerichts uͤber die gantze Welt als
von einem Fallſtrick, damit man das Wild faͤngt,
unverſehens uͤberfallen zu werden, und von den
Wolluͤſten und Unkeuſchheit nicht gereiniget zu
ſeyn, ſondernſofort vor GOttes Richterſtuhl erſchei-
nen zu muͤſſen, das iſt ein erſchrecklich Ding!
O wie wird dieſer Fallſtrick allen unreinen und be-
fleckten bald, bald, die grauſamſten Schrecken in
den Buſen jagen! Jhr Mitglieder der Sterblich-
keit! Jhr Fremdlinge im Thraͤnenthal; iſts denn
nicht moͤglich nuͤchtern und fertig zu ſeyn, wenns
zum Abſchiednehmen ploͤtzlich kommen ſolte? Koͤn-
nen wir denn nicht alſo eſſen und alſo trincken, daß
wir vor, in und nach dem Eſſen allezeit bereit ſeyn,
vor Chriſti Angeſicht zu erſcheinen? Kanns denn
nicht dazu kommen, das uns die keuſche und reine
Wahrheit (von Verlaͤugnung der Welt und ih-
rer Augenluſt, Fleiſchesluſt und hoffaͤrtigen
Lebens, mithin auch ihrer Mahlzeiten und Er-
goͤtzungen, von der Nachfolge des keuſchen,
nuͤchternen, armen und verſchmaͤheten Lebens
Chriſti, vom Haß des eigenen Lebens, Ehre,
Ruhms und fleiſchlichen Friedens, von Aen-
derung, Creutzigung und Ertoͤdtung der alten
Na-

Quellen der Unreinigkeit.
Natur, der eigenen Luſt, Willens und Ver-
gnuͤgung, von der Gleichfoͤrmigkeit des Todes
und der Auferſtehung Chriſti, vom Wandel
im goͤttlichen Licht, vom unablaͤßigen Gebet,
von Haltung der Gebote GOttes, von gaͤntz-
licher Reinigkeit des Hertzens, ꝛc.) ſuͤſſer und an-
genehmer werde als alle Luſt der Welt, auch gefaͤl-
liger und koͤſtlicher als aller Reichthum? Soll und
muß es denn unter den erloͤſeten Chriſten nicht
dazu kommen, daß ihnen die zauberiſche Ba-
belslehre von eigenmaͤchtiger und unbefug-
ter Zurechnung des Verdienſtes Chriſti
durch den Hirn- und Wahnglauben, von Ver-
gebung der Suͤnden in ſtarcker ſelbſt gemach-
ter Einbildung und falſchen Hofnung, ohne
der Suͤnden Abthuung und Tilgung durch
Chriſti Blut und Geiſt, von der Unmoͤglich-
keit GOttes Gebote zu halten, vom nicht
richten der kalten und lauen Maulchriſten, (als
ob man ſchuldig waͤre nach dem Urtheil der Liebe
das ſchwartze weiß, und die Finſterniß Licht zu nen-
nen, und Dornſtraͤuche fuͤr Weinſtoͤcke zu halten)
und dergleichen grundverderbliche Jrrlehren
mehr, zu einem unertraͤglichen Eckel und ſchnoͤden
Geſtanck werden?
d) Zur Lebensart, dadurch die Hurenluſt unter-d) Ver-
zaͤrtelung
des Leibes.
halten wird, gehoͤret auch die Weichlichkeit und
Verzaͤrtelung des Leibes. Diß iſt dem evan-
geliſchen Leben und Geiſt ſchnurgrad zuwieder:
Denn da heißt es, ziehet an den HErrn JEſum
Chriſtum in ſeinem Sinn und Leben, und war-
tet des Fleiſches nicht alſo, daß ihr die Luͤſte
deſſelben vollbringet. Roͤm. 13, 14. 8, 9, 13. Hier
iſt den ungehorſamen, die ihr Leben lieber in Kurtz-
weil verzehren, ein ewiges Wehe angekuͤndiget.
N n 3Luc.

Anhang zum dritten Theil,
Luc. 6, 25. Jac. 5, 1-5. Wer der Sinnlichkeit
nachhenget, iſt auf einem gar ſchlipfrigen Wege,
bricht ſich zuletzt den Hals, weil er von dem ein-
mal gewohnten Wege des Schmertzens und
Verderbens ſchwerlich zuruͤck kann.
Allein hier mag die Seelengefahr auch noch ſo
groß ſeyn: ſo wendet ſich dennoch fuͤrnemlich die
ſchoͤne Welt allermeiſt dahin. Sie wollen ihrer
Natur nirgend und durchaus in keinem Stuͤck we-
he thun; was ſie nur geluͤſtet, juſt das wollen ſie
haben, es ſey in der Nahrung, oder Kleidung oder
Wohnung und uͤberall; darin ſetzen ſie ihr groͤſtes
Gluͤck und ihr vornehmſtes Geſchaͤfte, als ob ſie
ſich mit ernſtem Fleiß drauf legen muͤſten, wie ſie
es im Schwaͤtzen, Lachen, Schertzen, luſtig ſeyn,
ſpielen, jagen, ſchimpfen, bulen, ſpatzieren, die Stadt
auf und abgehen, Geſellſchaft beſuchen ꝛc. aufs
beſte machen; wie ſie ſich um Meubles, Kleider,
Haußrath, Gebaͤude, Pracht, Moden, Schein ꝛc.
bekuͤmmern; wie ſie nach Ehren und Befoͤrderun-
gen ſtreben, und mithin wie ſie die kurtze und hoch-
theure Gnadenzeit auf tauſenderley Weiſe ver-
ſchleudern, GOtt verachten, ſeinen Geiſt betruͤben,
ſeines Gnadenbundes und Wortes vergeſſen, ſeine
Zucht und Furcht aus dem Hertzen bannen, und
alle Tage durch in voller Sicherheit und Ueber-
muth leben, wie die Buͤrger zu Lais und Zidon.
Richt. 18, 7.
Dieſe Weichlichkeit iſt die breite Karrſtraſſe
zur Unreinigkeit; und wenn dergleichen Weichlin-
ge nicht in Unkeuſchheit gerathen: ſo geſchichts nur
darum, daß entweder dieſes nicht ihre Schooß-
ſuͤnde und liebſte Neigung iſt, oder weil ſie man-
cherley weltliche Abſichten zuruͤck halten. Uebri-
gens iſts unmoͤglich bey dieſer Lebensart zu verhuͤ-
ten,

Quellen der Unreinigkeit.
ten, daß nicht viel unordentliches in ihrem Hertzen
vorgehen ſolte, dadurch die Seele entkraͤftet, vom
Hoͤllengeiſt dieſer Welt taͤglich geſchwaͤngert, alles
gute Wort Chriſti erſticket und der Menſch zu al-
lem Leidenskampf und Erduldung der Drangſa-
len allerdings gantz ungeſchickt gemacht wuͤrde
Matth. 13, 21. Luc. 8, 14. Der Teufel hat keine
Muͤhe ſolche Seelen zu fahen, dann ſie ſuchen ſei-
ne Netze, und lauffen ſeinen Verſuchungsſtricken
ſelber nach. An ſtatt daß ſie zu GOtt ſolten ſchreyen
um Huͤlfe, Errettung und Bewahrung, |und ſich
anbey in Enthaltung und Abſterbung uͤben: ſo
ſind ſie gantz bruͤnſtig dem Teufel in ſeiner Be-
gierde zu dienen, welche iſt, die Menſchen aufzu-
behalten im Verderben, das in der Welt iſt, durch
die Luſt. Dieſer boͤſe Feind kann nicht anders als
uns die Theilhaftigkeit der goͤttlichen Natur, da-
hin Weltſterbende gelangen, unendlich zu mißgoͤn-
nen: daher ſchmeißt er alle Tage friſche Materia-
lien herzu, das Luſtfeuer zu ſchuͤrren, und ſie helfen
mit ihrer weichlichen Zaͤrtlichkeit wacker und mit
Freuden dazu. Gewißlich, GOtt muͤſte an wol-
luͤſtigen Weichlingen ein Wunder thun uͤber die
Natur, wofern ſie zur Geilheit nicht geneigt wer-
den ſolten. Ja es waͤre ein groͤſſer Wunder, als
da der Feuerofen zu Babel nicht brannte. Nein!
das kann nicht unterbleiben: vielmehr ſteiget von
ſolchem Luſtfeuer der fleiſchlichen Zaͤrtlichkeit und
des thieriſchen Maͤſtens ein ſo ſchwartzer Rauch
und Dampf auf, daß die Sonne der Gerechtig-
keit davon verfinſtert wird wie ein haͤriner Sack,
und alle Luſt und Freude an Chriſti Schoͤnheit bey
den Menſchen verſchwindet. O wehe den armen
Seelen!
Alſo ſpricht der HErr HErr zu Jeruſalem:
N n 4Sie-

Anhang zum dritten Theil,
Siehe, das war deiner Schweſter Sodom
Miſſethat, Hoffart und alles voll auf, guter
Friede und Muͤßiggang. Ezech. 16, 49. Sel-
bige Gegend war ein immerwaͤhrender Luſtgar-
ten, allwo das gantze Jahr hindurch die koſtbarſten
Gewaͤchſe gruͤneten, und die allerdelicateſten Fruͤch-
te, auch die fuͤrtreflichſten Weine und Balſam
brachten: durch welcher Gaben Mißbrauch ſie er-
hitzet greuliche Geilheit trieben; weßwegen ſie
GOtt auch durch ein unerhoͤrtes Gericht umge-
kehrt, zu Aſchen gemacht und verdammet hat, des
ewigen Feuers Pein zu tragen. 2 Petr. 2. Die Un-
reinigkeit brennet unerſaͤttlich: was iſt denn billi-
ger, als daß ſie mit unausloͤſchlichem Feuer ge-
ſtraffet werde, und mit einem Wurm der nicht
ſtirbet? Es iſt auch zu beſorgen, daß die in Grund
verdorbene und abgefallene Chriſtenwelt allererſt
durch die entſetzlichſten Zorngerichte werde klug
und nuͤchtern gemacht werden: wiewol nicht oh-
ne erſtaunen geſehen und geleſen wird, daß unter
allen dieſen Zornſchalen dennoch, dennoch keine
Bekehrung erfolget von Todtſchlaͤgen, Zaube-
rey, Hurerey, und Diebſtaͤhlen! Offenb. 9, 21.
und 16, 9. 11. 21. Alſo daß wol zu muthmaſſen,
daß wann ſchon eine verdammte Seele aus der
Hoͤllen zuruͤck wieder in ihren Leib einkehren doͤrf-
te, es nicht lange anſtehen wuͤrde, daß ſie nicht ihr
voriges Leben forttreiben ſolte.
e) Kleider-
pracht.e) Pracht und Ungeziemenheit der Kleider,
wie jene ſtinckende und unverſchaͤmte Dirne Sprw.
7. ſich ſchminckete, putzte, und mit Mirrhen, Aloes
und Cynnamen beſprengte. Der heilige Geiſt
der Weiſſagung verweiſet aber auch den Toͤchtern
Zions alle leichtfertige, freche und ausgelaſſene
Geberden, Schritte und Blicke, nebſt ihren hof-
faͤu-

Quellen der Unreinigkeit.
faͤrtigen Kleidern, und drohet ihnen ſchreckliche
Dinge an, Jeſ. 3. Vom Kleiderpracht und uͤber-
maͤßigem Weiberſchmuck iſt vieles geſchrieben,
und mancherley Geſetze dawieder gemacht worden:
das beſte Geſetz aber gibt der heilige Geiſt, in dem
er Weibern und Maͤnnern den mehr als Koͤnig-
lichen, ja mehr als Engliſchen Seelenſchmuck der
Ewigkeit vorweiſet. 1 Tim. 2, 9. 10. 1 Petr. 3, 1-6.
Pſalm. 45. Offenb. 19. nemlich die reinen, hellen,
und glaͤntzenden Kleider des Lichtes, Hohel. 1, 11.
Die von der hochheiligen Dreyeinigkeit ſelbſt be-
reitet ſind. Es koſtet zwar ungleich mehrere Muͤ-
he, Abſterbens, Reinigens, Bittens und Flehens,
Ringens, Wachens und Anhaltens, wer ſich durch
weſentliche Anziehung des Bildes Chriſti als des
einigen Brautſchmucks zur koͤniglichen Vermaͤh-
lung des goͤttlichen Braͤutigams ausgeruͤſtet ſehen
will; (darzu hilft weder der Kaͤyſerin noch Koͤni-
gin ihr Gold und Silber, es ſey denn, daß ſie es
im lebendigen Glauben und Liebe JEſu an arme
Glieder Chriſti wenden, Dan. 4, 27. Luc. 16, 9.
Ap. geſch. 10, 4. Es muß ein jedes an den Streit, wer
diß himmliche Geſchmeide haben will; es muß
ſichs jeder ſelbſt von GOttes freyer Gnade bittend
und weinend, als ein nackt und ſchwuͤrig hinge-
worfener erlangen: er ſey Herr oder Bauer, Koͤ-
nig oder Bettler): aber wehe dem, ders nicht hat,
dann er wird nicht nur aus dem neuen Jeruſalem
u. von des Lammes Hochzeit ausgeſchloſſen, ſondern
dazu in die aͤuſſerſte Finſterniß hingeworffen, da
Heulen und Zaͤhnklappern iſt; ſolte er noch ſo ein
aufgeputzter, artiger, hoͤflicher, luſtiger, beliebter
Cavalier, oder noch ſo ein ſtattliches, zartes, feines
charmantes und galantes Edelfraͤulein geweſen
ſeyn, der der Ausbund der muntern Jugend Auf-
N n 5war-

Anhang zum dritten Theil,
wartung gemacht haͤtte. Da iſt keine Barmher-
tzigkeit mehr, ſie muß in die grauſame Hoͤlle, wann
ſie uͤber dem verabgoͤttern ihres Madenſacks den
geiſtlichen Seelenſchmuck verſaͤumet hat. O we-
he! wehe!
Entbloͤſ-
ſung.Sonderlich wartet eine heiſſe Quaal und aͤngſt-
liche Pein auf ſolche Juͤnglinge und Jungfrauen,
die ſich ſo geputzt und ihre weiſſe oder gelbe Haut
ſo luͤſtern und hochmuͤthig entbloͤßt haben, um die
Hertzen ihrem Schoͤpfer und Seligmacher abzu-
ſtehlen und an ſich zu ziehen. Anfaͤnglich und biß-
weilen geſchiehet dis zwar nicht ſo ſehr aus geiler
Luſt, ſondern aus vermeinten Spaß und Eigenluſt
andere in ſich verliebt zu ſehen: allein, gleichwie dis
ſchon an ſich ein gar zu grober Spaß und Schimpf
iſt, einem andern Netze zu ſtellen, daß man ihn fan-
ge: ſo breitet ſich dis giftige Uebel insgemein ſo
viel ploͤtzlicher und ſchrecklicher aus, ſeinen eignen
Herrn zu faͤllen, jemehr man damit zu ſpielen
meint. Die Menſchen dencken, es werde damit
nicht viel zu ſagen haben (als ob GOtt ſchuldig
waͤre, es eben nicht viel zu achten und nicht hoch
anzurechnen, weils ihnen ſo geluͤſtet:) allein der Aus-
gang wird es |ſchon lehren, wie viel es im Gericht
GOttes zu bedeuten habe. Wann dis eine Miſ-
ſethat iſt vor dem Richter, den naͤchſten am Leib
und Leben zu vergiften: was meinet ihr, was das
erſt fuͤr ein Greuel ſey vor GOtt, des Naͤchſten
feine Seele ſo moͤrderiſch zu vergiften, und ihm
das Leben der etwa bis dahin unbefleckten und rei-
nen Liebe Chriſti zu rauben? Soll man eine Lilie,
die zu GOttes Paradies haͤtte ſollen aufwachſen,
alſo mit dem Koth der Unkeuſchheit beſpritzen und
vergiften? Wo es recht zugehet und Chriſtus re-
gieret, da eifert eines um das andere mit goͤttli-
chem

Quellen der Unreinigkeit.
chem Eifer, daß eines das andere zubereite und
als eine reine Jungfrau dem einigen Mann Chri-
ſto darſtelle, 2 Cor. 11, 2. Es ſtehet ja keinem
Chriſten wohl an, dem Teufel in ſein Handwerck
zu greiffen, und dem Naͤchſten auf einige Weiſe
eine Lotterfalle zuzurichten, oder ihn mit fleiſchli-
cher Luſt zu reitzen, ſeine Seele zu fahen, und den
teufeliſchen Samen der Unkeuſchheit zur Schaͤn-
dung des Bildes GOttes in ihm zu ſaͤen und her-
vor zubringen.
Jch geſtehe, daß an den Orten, da es Landuͤb-
lich und dergleichen Entbloͤſſungen von Kindheit
auf angewoͤhnet ſind, manch keuſches Hertz ohne
aͤrgerliche Abſicht von einer ſolchen eingeriſſenen
Gewohnheit als von einem Waldwaſſer mit hin-
geriſſen werden kann; alſo, daß es manche ohne
Luſt und uͤberlegte Suͤnde ſo hin mitmachen, und
es auch kaum fuͤr Suͤnde achten werden: Allein
ſtehets denn bey ihnen, alle boͤſe und ihnen ſelbſt
unbewuſte Folgen und Aergerniſſe zu verhuͤten, die
ſie gleichwol damit veranlaſſen? Dis mag ja wol
unter die unerkannten und unbekannten Suͤnden
gezehlet werden; und iſt freylich eine Anzeigung
des aͤuſſerſten Verfalls des Chriſtenthums, daß
man ſolche Dinge nicht mehr fuͤr Suͤnde achtet,
dergleichen die erſten Chriſten bis auf den Tod ver-
abſcheueten. Wann Tertullianus die Sitten der
barbariſchen Voͤlcker, ſo am ſchwartzen Meer woh-
neten, beſchreiben will, ſo ſagt er unter andern:
die Weiber deſſelben Landes haben keine
Schamhaftigkeit, und laſſen ſich mit bloſſen
Bruͤſten ſehen. Woraus ja wol zu ſchlieſſen iſt,
wie wenig dergleichen Entbloͤſſung unter den er-
ſten Chriſten waͤre geduldet worden. GOtt hat
alle Verfuͤhrung bey hoher und feierlicher Lebens-
ſtraf-

Anhang zum dritten Theil,
ſtraffe verboten, und aufs beweglichſte unterſaget,
ſich von andern verfuͤhren zu laſſen. 5 Moſ. 13, 6.
11. 3 Moſ. 24, 17. 19. ſqq. Jſts nun Unrecht und
Suͤnde, daß man ſich reitzen laſſe: ſo muß es ja
noch mehr Suͤnde ſeyn, wenn man andere reitzet.
Paulus ſtrafte die Corinthiſchen Weiber, daß ſie
mit unbedeckten Haͤuptern in die Gemeine kamen:
1 Cor. 11, 13. Was ſolte wol Paulus ſagen, wann
er in dieſen kalten Laͤndern unſer Frauenvolck mit
bloſſen Bruͤſten ſaͤhe?
f) Um-
gang bey-
derley Ge-
ſchlechts.f) Der allzu freye und genaue Umgang bey-
derley Geſchlechts gebieret auch nicht viel gutes.
Bey den Morgenlaͤndern hielten ſich die Maͤgd-
lein ſehr innen, blieben zu Hauſe unter der Aufſicht
ihrer Eltern, verhuͤlleten ſich, wann ſie ausgien-
gen, und lieſſen ſich von keinem fremden Manns-
bild ſehen. Daher in hebraͤiſcher Sprache das
Wort Almah, eine Jungfrau, von einem Worte
das verbergen heißt herkommet, weil ſie nicht ohne
eine groſſe Nothwendigkeit auf die Gaſſen giengen,
und zwar mit einem Schleyer dermaſſen verhuͤllet,
daß man ihnen uͤberall nichts von der bloſſen Haut
ſahe. 1 Cor. 11, 10. Hohel. 5, 7.
Dina nahm eine Luſtreiſe vor, wolte den Toͤch-
tern des Landes auch eine Viſite geben, kam in
Bekantſchafft mit Sichem, und verlohr daruͤber
ihren Ehrenkrantz. 1 Moſ. 34. Wie manche Toch-
ter waͤre nicht in ſchweren Kummer gerathen, wo
ſie von dieſer und jener Compagnie und Luſtbarkeit
weggeblieben waͤre! Bey uns lebet die Jugend
ſehr ungebunden, und lauft zuſammen bis in die
ſpaͤte Nacht: da kommt Feuer zum Zunder, und
brennet die Hoͤlle der Unkeuſchheit lichterloh, alſo
daß den armen Seelen die heilige, reine und goͤtt-
liche Liebe JEſu Chriſti ſehr fremd und abge-
ſchmackt,

Quellen der Unreinigkeit.
ſchmackt, auch aller Fleiß der Heiligung gantz
eckelhaft wird. Und ſo werden die unſeligen Kin-
der fein beyzeiten von der Schaar der unſaubern
Geiſter mit Fleiſchesluſt eingebeitzt und verſauet;
folglich der himmliſchen Salbung und des ſeligen
Koͤnigreichs der Himmel durchaus unfaͤhig ge-
macht. Da lernt eines vom andern ſuͤndigen; da
heitzet der hoͤlliſche Drache ein, und verkleiſtert den
Spiegel des Gemuͤths mit Unzuchtsbildern der-
maſſen, daß kein Strahl vom Gnadenlicht des
Evangelii hindurchſcheinen kann, und alle gute
Unterweiſungen in der Fleiſcheshitze wie in einem
Backofen zu Staub verbrannt werden; denn ſie
entzuͤnden ihr Hertz untereinander. Hoſ. 7, 6. 7.
Und die Eltern ſehens wol gar nicht ungern, wann
nur ihre Maͤgdgens viele Freunde haben; bis ſie in
Jammer und Hertzeleid geſtuͤrtzet ſind. Sonſt
aber verlangen ſie eben nicht ſo heftig, daß ihre
Kinder kluͤger, weiſer und heiliger ſeyn, als ſie ſelbſt
in dem Alter geweſen ſind, nur daß dem Ehrenhauſe
kein Schandfleck angehengt werde, gebe auf wel-
cher Straſſe ihre Seelen der Ewigkeit zu wandern.
Auf dieſe Weiſe hat ſich denn Moloch nicht zu be-
klagen, daß er nicht unter uns eben ſo wohl ſeine
Sache habe, als unter den Heiden und heidniſchen
Jſraeliten; ſintemal die Kinder durch Weltgeſinnt-
heit ihrer Eltern im Luſtfeuer gelind und ſachte an
ihren Seelen gebrannt und endlich zu Tode ver-
brannt werden.
g) Jm Krieg lernet man insgemein auchg) Solda-
ten Leben.
nicht viel gutes, dahin man aus Geld- und Ehr-
geitz, aus Muthwillen, aus Armuth und Mangel,
meiſtens aber aus Faulheit lauffet. Die Wer-
bungen ſind die Beſem, die das groͤbſte aus dem
Lande wegwiſchen. Was nun die ungezogene
Bur-

Anhang zum dritten Theil,
Burſche daſelbſt von einander gelernet, das brin-
gen ſie nach Hauſe, ſtecken andere an, und ſpotten
aller Ehrbarkeit.
h) Un-
vernuͤnfti-
ges Heira-
then.h) Zu der Lebensmanier, daraus Unkeuſchheit
entſtehet, gehoͤret zum achten, das ſpate und das
unvernuͤnfftige Heirathen. Da begiebt es ſich
leicht, wo man allzulange ledig bleibet, oder nicht
aus Liebe, Neigung und Hochſchaͤtzung einen Ehe-
gatten nimmt, ſondern aus Geldliebe, wegen des
Reichthums, (oder aus Ehrſucht, vermittelſt der
Verwandtſchaft hoch ans Bret zu kommen, oder
aus Begierde anderer weltlichen Vortheile) heira-
thet, daß man da bald nach anderm Fleiſch hun-
gert und in Ehebruch faͤllt. O wie uͤbel hauſet
man auch hierin in der Chriſtenheit! da man im
Heirathen ſchlechterdings auf den theuren Schatz,
Adel und Ehrenſtand der Gottſeligkeit ſolte ſchauen,
und fuͤrnehmlich hierin am erſten nach GOttes
Reiche und Gerechtigkeit trachten: ſo iſt dieſes
wol das letzte. Wie koͤnte dann der reine heilige
Geiſt da die Meiſterſchaft fuͤhren!
V. Leicht-
fertige
Buͤcher.V. Die fuͤnfte Urſach der Unzucht ſind ſchaͤnd-
liche und leichtfertige Buͤcher, darin man wuͤſte
Hiſtoͤrchen, Spruͤche und unflaͤtige Bulerlieder
findet, welche den ſtill und verborgen liegenden
Samen der Unkeuſchheit gewaltig rege machen,
die Erbluſt der Geburt entzuͤnden, und dermaſſen
tieffen Eindruck in junge Gemuͤther machen, daß
ſolche heßliche Fantaſeyen in vielen Jahren, oft
bis ins hohe Alter nicht ausgetilget werden moͤgen,
und nicht nur in den heiligſten Verrichtungen ja
im Gebet ſelbſt das Hertz verunruhigen, ſondern
wol noch auf dem Todbette die Seele plagen; alſo
daß die hoͤlliſchen Mackeln auf keine Weiſe ausge-
loͤſchet werden koͤnnen. Es wird zwar dieſe Ot-
ter-

Quellen der Unreinigkeit.
tergalle in den Romanen und erdichteten Liebes-
geſchichten heimlich verſtecket und gleichſam ver-
guͤldet und uͤberzuckert: allein dis ſind eben die ei-
gentlichen Fackeln des Satans, womit er dem Le-
ſer ſeinen Verſtand und Willen am allergewaltig-
ſten verwuͤſtet.
* Daß das Leſen der Romanen ein ſchaͤdliches Seelengift
ſey, und die, ſo ſie machen, drucken, verkauffen, verleh-
nen oder ſonſt auf eine andere Weiſe den jungen Leuten
in die Haͤnde ſpielen, ein unverantwortliches Gewerbe ha-
ben, das ihnen GOtt unmoͤglich ſegnen kann; und daß
ſie der Richter aller Welt ſchrecklich dafuͤr zur Verant-
wortung ziehen wird, als Menſchen, die ihm ſein Land
und Leute verderben, und Feinde ſeines Himmelreichs
ſind: haben verſchiedene in Schriften erwieſen. Der
Abt Bellegarde in ſeinem Tractat von der Converſation
und Herr Freyer in ſeinen Programmatibus latino ger-
manicis p. 449. ſq. verdienen davon geleſen zu werden.
Wer die unbegreifliche Liebe GOttes zu den Men-
ſchen, die unſchaͤtzbar koſtbare Erloͤſung, den ho-
hen Adel der Seele aus der Anverwandtſchaft mir
JEſu, die Seligkeit ſeiner Gemeinſchaft, die groſſe
Wuͤrde und Reputation aus der Einwohnung des
heiligen Geiſtes, die Koſtbarkeit der Zeit, das Annaͤ-
hern der Ewigkeit, die entſetzliche Strenge, mit
welcher GOtt diejenigen ſtraffen will, die ihm ſein
Volck verfuͤhren 5 Moſ. 13, 6-12. 3 Moſ. 24, 17. ſq.
Das hoͤchſt bedenckliche und jammernde Wehe des
ſanftmuͤthigen Heilandes der Welt uͤber diejenigen,
von denen Aergerniß kommt, Matth. 18, 6, 7. ſqq.
die Billigkeit und Wuͤrde der Nachfolge JEſu, die
hochnoͤthige Creutzigung und Ertoͤdtung der eig-
nen Luſt zur Rettung der Seele ꝛc. zu Hertzen zu neh-
men capable iſt; dem darf man keine Gruͤnde mehr an-
fuͤhren, um ihm dis Gift ſeiner Seelen zu verleiden. Er
wird ſichs nicht nur fuͤr hoͤchſt ſchaͤndlich und gefaͤhr-
lich, ja ſeinem Gnadenſtande, den er von GOtt durch
die Wiedergeburt erlanget, ſchlechterdings unanſtaͤndig
achten: ſondern es wird ihm kraft der neuen Natur
2 Petr. 1, 3. 4. die er ja nicht fuͤr die lange Weile kann
empfangen haben, unertraͤglich ſeyn, ſich mit ſolchen
ſchlechten Dingen zu tragen, da er zu ſo was hohen und
edlen beruͤffen iſt. Ein Mann wird ja nicht auf dem
Stecken reiten: und ein Chriſt wird ja an Dingen,
daran Menſchen, die gantz ohne den Sinn Chriſti ſind,
ih-

Anhang zum dritten Theil,
ihre ſinnloſe und ſuͤndliche Freude haben, kein Vergnuͤ-
gen finden koͤnnen.
Weil aber die Romanen-Freunde von allen ſolchen Dingen
keinen Begriff haben, noch haben koͤnnen, ſo lange ihnen
JEſus ſeinen Sinn nicht aus Erbarmen ſchencket, und
ſie denſelben auch danckbarlich annehmen: ſo muß man
ihnen auch wol uͤber dieſe noch andere Gruͤnde anfuͤhren,
die ſie, wenn ſie ſelbige der Uberlegung wuͤrdigten, gar
wohl diſponiren koͤnten, ein ſolch ſchaͤdliches Unterneh-
men, ſo wieder ihre eigene Seele und Leben ſtreitet, mit
gutem Willen fahren zu laſſen. Wer ſich ſelbſt wohl
will, und ſich auf eine vernuͤnftige, billige und ehr-
liche Weiſe liebet, der kann ſich mit Romanen leſen
nicht einlaſſen,
1) weil man dabey ſein gut Talent, das man zu vortref-
lichen Wiſſenſchaften gebrauchen koͤnte und ſolte, ſo
uͤbel anwendet. Dis kommt auf Rechnung und zur
Verantwortung.
2) Weil man einen bloſſen Kitzel oder unziemliche und
kindiſche Beluſtigung, die nur ein kleines und nieder-
traͤchtiges Gemuͤth gefangen nehmen kann, dem wahren
und realen Nutzen, den man von andern Beſchaͤfti-
gungen haben koͤnte, vorziehet. Man lieſet Romanen
nur zur Luſt, und nicht zum Nutzen: jedoch, damit dis
nicht allzu unvernuͤnftig laſſe: ſo fingiret man ſich gleich-
wol ſo viel Nutzbarkeiten als nur moͤglich, die man da-
her zu haben hoffet.
3) Weil man ſich der Republic unnuͤtz und unbrauch-
bar macht, da man doch verbunden iſt, ſich ihr ſo
brauchbar und nuͤtzlich als immer moͤglich machen zu
laſſen. Man unterhaͤlt ſein Gemuͤth mit lauter nichts-
wuͤrdigen Dingen, die man Zeit Lebens in keinem Amt,
Stand, Ort, Geſchaͤfte ꝛc. wieder anbringen kann, und
wird dadurch ein unwuͤrdiges und faules Mitglied ſei-
ner Societaͤt, jederman zur Laſt und Schaden. Wenn
man aͤlter worden, hat die Welt verſucht, und wahrge-
nommen, was man darin braucht und nicht braucht,
und hat die brauſende Hitze eines jungen Verſtandes und
jungen Willens nun muͤſſen fahren laſſen, iſt auch dabey
kein muͤßiger Broteſſer blieben ſondern zu allerley Ex-
peditionen in der Welt gezogen worden: ſo verliert man
alle Hochachtung und allen Geſchmack an dergleichen
faulen und muͤßigen Geſchmiere, wodurch ſich zum Theil
eine groſſe Anzahl verdorbener Leute aus Deſperation
und Noth nur ihr Brot zu erwerben ſuchen, weil ſie
ſonſt nicht viel reales gelernt, oder bey einiger vermein-
ten Cultur ihres Verſtandes auf die Verbeſſerung ihres
Willens nicht einmal gedacht haben.
4) Weil

Quellen der Unreinigkeit.
4) Weil man ſich dadurch die Liebe zur Unwahrheit
angewoͤhnet. Romanen muͤſſen ein Gewebe von Luͤ-
gen ſeyn, ſo ſie die Ehre einer geſchickten Liebes- und
Heldengeſchichte behaupten ſollen. Aber was kann doch
ein vernunftliebendes Gemuͤth fuͤr Vergnuͤgen in Un-
wahrheiten finden? Einen edlen Geiſt ruͤhrt nichts ſo
ſehr als die Wahrheit: Dis iſt die eigentliche und rechte
Nahrung des Verſtandes. Durch erdichtete Exempel
von ritterlichen und abentheuerlichen Tugenden wird
ein ehrliches Gemuͤthe, das Wahrheit liebt, kaum be-
wegt, geſchweige zur Tugend angeleitet. Dagegen iſts
unlaͤugbar gewiß, daß insgemein ſo viel junger Leute
ins Romanen leſen hinein verwickelt worden ſind: ſo
viel Luͤgner und Muͤßiggaͤnger ſinds auch worden: nur
daß bey den meiſten noch abentheuerliche Spitzbuͤbe-
reyen ꝛc. dazu geſchlagen.
Weil uͤber dieſes in den Romanen oft wahr-
hafte Geſchichte in unzehlich viele erdichtete Um-
ſtaͤnde eingekleidet und alſo verſtuͤmmelt und veraͤn-
dert werden: ſo wird ein Menſch, der in der Erkentniß
der Hiſtorie nicht wohl bewandert iſt, und nicht Ver-
ſtandes und Erfahrung genug hat, die Fiction von dem
wahren zu unterſcheiden, oft hinter das Licht gefuͤhrt
und confundirt; daß er nicht weiß, was wircklich ge-
ſchehen, und was dazu fingiret iſt. Dergeſtalt verwir-
ret er denn oft, theils in ſeinem Gemuͤth, theils im
Diſcurs das wahre mit dem falſchen, und ſtellet ſich
auch die facta ſelbſt nicht in dem aͤchten und nackten
Bilde vor, daß er daraus die noͤthigen Regeln der
Klugheit nehmen koͤnte.
5) Weil der Verluſt der Zeit, die man auf das leſen ſol-
cher Buͤcher wendet, unerſetzlich und unverantwortlich
iſt. Man kann ſie nicht ohne die innigſte Aufmerck-
ſamkeit leſen; und muß ſich allzeit groſſe Gewalt an-
thun, wenn man ſie einmal weglegen ſoll. Aber wie
groß iſt der Vortheil? Was hats denn fuͤr Nutzen, zu
wiſſen, daß ein Menſch, der nie geweſen iſt, die gantze
Welt durchloffen, viele erdichtete Armeen commandiret,
viel Staͤdte erobert, Koͤnigreiche bezwungen, und hun-
dert andere ſeltſame Dinge ausgerichtet, deren doch nie
keines in der Welt geſchehen iſt? Jſt dis nicht eine ſub-
tiliſirte und deſto gefaͤhrlichere Art der Wohlluſt, die nur
in der Seele begangen wird, mit ſolchen Chimaͤren ſein
Gemuͤth recht vollzutraͤncken, damit es ſich ja auf nichts
geſcheutes, reales, und brauchbaͤres mehr recht zu beſin-
nen wiſſe? Hat es viele beruͤhmte Leute gegeben, die
noch auf ihrem Todbette oͤffentlich beklaget haben, daß
ſie auf reelle und nothwendige Wiſſenſchaften nur allzu-
III. Th. Betr. der Unreinigk. O oviel

Anhang zum dritten Theil,
viel Zeit gewendet, und daruͤber die allerwichtigſte Sa-
che ihres Lebens, ich meine den Proceß des Gewiſſens
aus der acht gelaſſen haben: ſo iſt leicht zu dencken, daß
die, ſo manche edle Zeit mit dem leſen unnuͤtzer Buͤcher
zubringen, einmal eine unglaubliche Anzahl Stunden
in ihrer Rechnung werden finden muͤſſen, die ſie nicht
werden verantworten oder Rechenſchaft davon geben
koͤnnen.
6) Weil insgemein die Romanen nicht ſo beſchaffen ſind,
wie es diejenigen fordern, die ſie loben und vertheidi-
gen. Wenn ſie aber auch ihren rechten Eigenſchaften
noch etwas naͤher kaͤmen ſo erlangen doch die wenig-
ſten Leſer den rechten Endzweck, weil ſie ihn niemals
zu ſuchen, noch ſich darum zu bekuͤmmern begehren. Vie-
len fehlt es am Verſtande, das ſo in den Romans ver-
ſtecket ſeyn und zur Erkenntniß der gemeinen Thorhei-
ten, folglich zur Erweckung der Weisheit und Tugend
dienen ſoll, aufzuſuchen und einzuſehen; mithin iſt alſo
das Leſen vergeblich: und weil natuͤrlich das boͤſe am
erſten und leichteſten im Gemuͤthe bleibt, zugleich ver-
derblich.
7) Weil es falſch iſt, was man vorgibt, daß in den Ro-
manen beſonders die heimlichen Anſchlaͤge der Menſchen
und ihre Leidenſchaften aufs lebhafteſte vor Augen ge-
ſtellet wuͤrden; und daß alſo ſelbige zur Erkenntniß der
groſſen Welt ein groſſes beytragen koͤnten. Denn es
ſind wenige Romanenſchreiber ſo gluͤcklich, daß ſie die
menſchlichen Gemuͤthsneigungen in ihrer wahrhaften
Beſchaffenheit und Vermiſchungen ſolten beſchreiben
koͤnnen. Die Leidenſchaften und Anſchlaͤge die ſie vor-
ſtellen, ſind meiſtens aus ihrem eigenen Gehirne, ſo oͤf-
ters mit ſchlechter Erfahrung angefuͤllt iſt, entſproſſen;
ſie bleiben meiſt bey einerley Object, nemlich bey Liebes-
haͤndeln und Abentheuern (womit ſich doch die wenig-
ſten Leute in ihrem Leben zu thun machen koͤnnen, und
womit ſich kein geſcheuter Menſch zu verwirren begeh-
ret,) ſtehen, und beruͤhren von Begebenheiten, die im
gantzen Leben tagtaͤglich vorkommen muͤſſen, gar nichts;
ſo wird auch der Ausſchlag von ihnen ſelten nach der Na-
tur der Sache und Beſchaffenheit der Anſchlaͤge erdich-
tet, alſo daß wenig gruͤndliches und natuͤrliches daraus
zu nehmen iſt. Jungen und Neugierigen Gemuͤthern,
die mit ſteter Verwunderung wollen unterhalten ſeyn,
ſtehen zwar die ſeltſamen Veraͤnderungen und ploͤtzlich
durch einander gehenden Abwechſelungen der Dinge, ſo
in den Romanen befindlich, eine Zeitlang ſehr wohl an:
allein was bewundern ſie darinnen? Einen nichtigen
Schat-

Quellen der Unreinigkeit.
Schatten, einen erdichteten Traum, der oͤfters nicht
einmal eine Wahrſcheinlichkeit hat. Und iſts nicht
gleichwol vor GOtt und der Vernunft hoͤchſtunverant-
wortlich, daß ein Menſch der Verſtand hat, nach dem
Dunſt und Schatten erdichteter Gedancken greift, um
Klugheit daraus zu lernen: da er doch in der Hiſtorie
ſo viel realer Zeugniſſe ſo wol von goͤttlicher Regierung,
Macht, Weisheit, Guͤte und Gerechtigkeit, als von
menſchlicher Thorheit und derſelben jaͤmmerlichen Be-
ſtraffung ſchritt vor Schritt antreffen kann?
8) Weil ſie eine ſtete und gewaltige Reitzung ſind zu ver-
liebten Phantaſien, und zu einem melancholiſchen Muͤſ-
ſiggang; mithin zu einer gantz eigenen Seelenpla-
ge, welche beſonders in Gemuͤthern, die etwas empfind-
lich ſind, und ſich eine Sache zu lebhaft vorſtellen, er-
ſtaunliche Wuͤrckungen nach ſich ziehen kann. Jch kenne ei-
nen Menſchen, der in ſeinem 18ten Jahre in einem Ro-
man, der unter die beſten gezehlet wird, etliche Stun-
den lang geleſen, und durch darin vorgeſtellte Chimaͤren
und Leidenſchaften dergeſtalt eingenommen worden, daß
er als halb verruͤckt alle Arbeit muſte liegen laſſen, ja
ſo gar weder eſſen noch ſchlaffen konte; ſondern ſich bey
ſteter Vorſtellung dieſer thoͤrichten Schatten in die kraͤf-
tigſte Begierde geſetzt fand, ſolche abentheuerliche Be-
gebenheiten doch ſelbſten zu erfahren. Heißt das nicht
ein armes Gemuͤthe recht zum beſten haben, wenn mans
mit ſolchen ſuͤſſen Traͤumen in ſolche Finſterniſſe und
Quaal der Seelen hineinbringet? Aber die Paßion der
Liebe regieret den gantzen Roman gerade durch; darauf
beziehen ſich alle Geſpraͤche und alle Vorſtellungen: und
wenn dis Hauptmeiſterſtuͤck in der Roman zu ſparſam
angebracht wuͤrde: ſo wuͤrde es fuͤr einen groſſen Fehler
geachtet. Dis, dis ſind juſt die allergefaͤhrlichſten Le-
ctiones fuͤr die Jugend, die zu allen Thorheiten und
Bosheiten Thuͤr und Thor oͤfnen. Was iſts doch noͤ-
thig, Paßionen, die ohnehin nur allzuviel Gewalt in
jungen Gemuͤthern haben, und welche ſie, wo ſie ſich
nicht um ihre Wohlfahrt bringen wollen, mit Macht be-
ſtreiten muͤſſen, erſt durch Buͤcher zu naͤhren und in einen
ſtaͤrckeren Trieb zu bringen?
9) Weil kein kraͤftiger Mittel iſt, das gantze Gemuͤth
des Menſchen zu verderben, und es ſo gar zu dem
geſellſchaftlichen und gemeinſchaftlichen Leben, und den
Bedienungen, deren man in der Republic noͤthig hat,
unbrauchbar zu machen, als die Romans. Sie koͤnnen
den Verſtand mit ſo viel Einbildungen unmoͤglicher und
abentheuerlicher Dinge, mit ſo viel kindiſchen Vorſtel-
O o 2lun-

Anhang zum dritten Theil,
lungen, und mit einer rechten Laſt von ſeltſamen Chi-
maͤren entzuͤckender Traͤume erfuͤllen, den Willen aber
mit ſo vielen unnoͤthigen, verworrenen und verzweifelt
ſtarcken Paßionen anſtecken, ja gleichſam in Feuer und
Flammen ſetzen, als man nicht geglaubet haͤtte. Ein
ſolcher verliebter Romanenleſer verlieret bey ſeiner ver-
meintlich ſuͤſſen Empfindung allen Geſchmack an ernſt-
lichen, vernuͤnftigen, noͤthigen und heilſamen Dingen,
womit man in einem rechtſchaffenen Wandel vor GOtt
und vor der Welt zu thun bekommt, und ſetzt ſein gantz
Gemuͤthe in eine recht ſyſtematiſche Phantaſterey von
lauter Abentheuern, davon ſein gantzes Dencken, ur-
theilen, ſchlieſſen, Begehren, Dichten und Trachten, ja
alle nur moͤgliche Beſchaͤftigungen des Verſtandes und
des Willens entweder ſtarck tingiret, oder gar gefangen
genommen ſind. Er wuͤnſchet und erwartet allenthal-
ben lauter abentheuerliche Begebenheiten; alles wird
ihm in ſeiner Lebensart zu niedertraͤchtig und muͤhſam;
er iſt nicht gewohnt noch im Stande, die in ſeinen Le-
bensumſtaͤnden vorkommende Begebenheiten vorauszu-
fehen, anzunehmen, zu beurtheilen, und ſich drein zu
ſchicken, weil er in den praͤchtigen Abentheuren ſeines
Romans keine ſolche oder aͤhnliche angetroffen, und hat
ſich gleichwol in jene verliebt, vergaft und verbildet:
dagegen ihm dieſe zu ſchlecht und unanſehnlich vorkom-
men muͤſſen. Er gehet mit lauter Abentheuern ſchwan-
ger; und wuͤnſchte ſich nur in einer andern Welt zu
ſeyn, die voll von ſolchen Avanturen waͤre.
10) Weil ſich ein junger Menſch durch die ſchwuͤlſtige
und affectirte Schreibart, die in theils Romanen be-
findlich, einen ſolchen Ausdruck ſeiner Gedancken im
Reden und Schreiben angewoͤhnet, der ihn bey jeder-
man laͤcherlich und veraͤchtlich macht. Wodurch er al-
ſo auch zum Dienſte GOttes und ſeines Naͤchſten auf
mancherley Weiſe untuͤchtig wird, und ſein ſo uͤbel an-
gewandtes Talent ſehr ſchwer vor GOtt wird verant-
worten muͤſſen. Jch will jetzt nicht mehr gedencken, wie
eine ſchwere Rechnung er deßhalb vor dem Richter al-
ler Welt wird thun muͤſſen, daß er ſich in ſeine arme
Seele ſoviel unnoͤthiger Paßionen zugezogen, ſeine Phan-
taſie zu einem Sammelplatz der verworrenſten und ſelt-
ſamſten Bilder, ſeinen Willen aber zu einem Sammel-
platz der heftigſten und meiſtens | wiedereinander ſtrei-
tenden Affecten gemacht, mithin die Wohnung GOttes,
die in ſeiner Seele ſeyn ſolte verderbet, und unzehlige
andere Aergerniſſe und Plagen ſich und andern dadurch
erworben.
11) Weil

Quellen der Unreinigkeit.
11) Weil ſie auch ein gutes und nicht ungeordnetes Ge-
muͤth von aller Luſt zu gruͤndlichen und rechtſchaffenen
Studiis herunterbringen koͤnnen. „Denn ob ſie gleich
„nicht einmal der erſten Stunde werth ſind, die man
„anfaͤngt drauf zu wenden: ſo wird doch, (wie Herr
„Freyer aus ſo vieler Erfahrung junger Leute ſchreibet)
„ein unvorſichtiges und unerfahrnes Gemuͤth vielmals
„dadurch alſo bezaubert, daß es Tage und Naͤchte drauf
„ſpendiret, und ſelten eher aufhoͤren kann, als bis das
„letzte Blat umgeſchlagen. Jſt doch das ſchon ſehr un-
„recht, | und den gruͤndlichen Studiis ſehr hinderlich:
„wenn junge Leute vor der Zeit zu ſehr auf das wahre
„ſtudium hiſtoricum fallen, und ſonderlich die Leſung
„guter und angenehmer Geſchichtbuͤcher und Particular-
„begebenheiten ihrem gegenwaͤrtigen Hauptgeſchaͤfte vor-
„ziehen wollen. Denn daraus entſtehet lauter Unord-
„nung: die Tagesarbeit wird nicht richtig eingetheilet,
„das, was zu verfertigen iſt, bis auf die letzte Stunde
„verſparet, und daher nur obenhin gemacht, das Hiſto-
„rienbuch wol gar mit in die Claſſe genommen, und
„daruͤber ein Verweis nach dem andern veranlaſſet, die
„Lection bey Abweſenheit des Gemuͤths nicht recht ge-
„faßt, die ſonſt moͤglich geweſene Translocation verhin-
„dert, und zuletzt doch nichts mehr, als ein Kopfvoll uͤbel
„zuſammenhangender Hiſtoͤrchen davon gebracht.‟ Ja
welches gewiß eine der wichtigſten und gewiſſeſten Fol-
gen iſt: ſo wird das gantze Gemuͤth von ernſten und ei-
niges Anſtrengen erfordernden Studiis abgezogen und
verwoͤhnet, daß es an nichts mehr, als an Reiſebeſchrei-
bungen, Erzehlungen, ſinnlichen Vorſtellungen und
leicht geſchriebenen Schriften ſein Belieben findet, bis
es endlich in die Romans ſelbſt hinein verfuͤhret wird.
Wie viel unbilliger und bedaurenswuͤrdiger wird nicht
erſt der Zeitverluſt und Schaden ſeyn, den man von dem
Romanenleſen ſelber hat!
12). Weil darinnen auſſer dem oben erzehlten annoch die
kraͤftigſten Reitzungen zu allerley ſchweren Suͤnden, z. E.
zu einer ſehr honnet ausſehenden Unkeuſchheit und Un-
reinigkeit, zu ſpitzfindigen Jntriguen, zu einem recht er-
habenen Hochmuth, Selbſtliebe, Eigengefaͤlligkeit, Rach-
gier, ſtoltzen Ungehorſam ꝛc. und zwar unter lauter ſuͤſ-
ſen Vorſtellungen und unvermerckt in die Seele hinein
gebracht werden: ſo daß es nicht wol moͤglich iſt ſie ohne
mannigfaltige Befleckungen des Gemuͤths und Leibes zu
leſen; da ja das gantze Hertz dergleichen Flammen luͤ-
ſterner Vorſtellungen gleichſam zur Reſidentz und Werck-
ſtette eingeraͤumet wird.
O o 313) Weil

Anhang zum dritten Theil.
13) Weil ſie das Gemuͤth gegen alles was GOtt wohlge-
faͤllt, und zum wahren Heil gehoͤret, mit groͤſter Gewalt
einnehmen, bezaubern und gleichſam verpalliſadiren: ſo
daß auch die buͤndigſten und beweglichſten Vorſtellungen
aus GOttes Worte theils nicht angehoͤret, theils nicht
verſtanden werden, und an der Seele nicht haften koͤn-
nen, um gleichwol zu einer gewiſſen Frucht zu kommen.
Welches das eigene Geſtaͤndniß von viel hundert ſolcher
ungluͤckſeligen Perſonen allbereit beſtaͤttiget hat, die die-
ſer Gefahr durch GOttes maͤchtige Erbarmung ſind ent-
riſſen worden. Aber dis muß doch einem Chriſtlichen
Hertzen nothwendig hoͤchſtabſcheulich und empfindlich
ſeyn: weil es ja das ewige Heil des Menſchen, mithin
diejenige Sache betrift, warum er nach goͤttlicher Ab-
ſicht vornemlich in der Welt iſt, und woran er ſich ſo
wenig in der Jugend als im gantzen uͤbrigen Lebeu ſoll
hindern laſſen.
14) Weil es unter den erſten Chriſten nimmermehr waͤre
geduldet, ja den aͤrgſten Uebelthaten gleich geachtet wor-
den, wenn ſich jemand ſeinem heiligen Taufbund zuwie-
der durch aͤrgerliche Schriften ſelbſt verderbet, oder El-
tern und Lehrer es ihren anvertrauten und andern auch
nur zugelaſſen, oder nicht genugſam dagegen gewachet
und geſorget haͤtten; davon aus Arnolds Abbildung der
erſten Chriſten vieles anzufuͤhren waͤre. Die Chriſten
zu Epheſo verbrannten die Schriften, womit ſie vor-
witzige Kunſt getrieben hatten: und verlaͤugneten dabey
uͤber 6000, oder wie andere rechnen uͤber 25000. Rthlr.
auf einmal.
15) Wer endlich auf den elenden Urſprung und die gan-
tze Hiſtorie der Romaniſchen Schriften zuruͤcke ſiehet:
bey dem werden ſie gewiß wenigen Eſtim und Credit
behalten. Sie ſind zuerſt bey den Griechen aufgekom-
men, einer Nation, die ſo wol zum Luͤgen als Muͤßig-
gang recht aufgelegt geweſen; uud welche, nachdem die
wahre Gelehrſamkeit und Tapferkeit unter ihnen auf-
gehoͤret, ſich mit Fleiß darauf geleget hat, allerhand
Abentheuer zu ihrer und ihrer Landesleute Beluſtigung
zu erfinden. Es kann ſeyn, daß die Frantzoſen in ih-
ren Creutzzuͤgen in die Orientaliſchen Laͤnder ſolche Ge-
wohnheit mit in ihr Vaterland gebracht, oder daß zum
wenigſten von derſelben Zeit an ſie mehr und mehr un-
ter ihnen in Schwang gekommen: inmaſſen von da an
unter groſſen Herren gebraͤuchlich worden, Poeten und
Romanſchreiber, die man damals Trouveurs, i. e. Er-
finder zu nennen pflegte, um ſich zu haben. Weil ſol-
che Fabelbuͤcher von wegen ihres ſo geringen Nutzens
nicht

Quellen der Unreinigkeit.
nicht eben ſonderlich geachtet werden durften: ſo bemuͤ-
heten ſich derſelben Verfaſſer, ſie durch einen neuen und
ihrer Meinung nach angenehmen Stilum beliebter zu
machen: ſchrieben demnach nicht in der alten Galliſchen
oder Spaniſchen Sprache, die der gemeine Mann rede-
te, ſondern nahmen nach der damaligen Gewohnheit
viele Worte und Redensarten aus der Roͤmiſchen und
Lateiniſchen Sprache her; daher man anfieng eine jede
ſolche Schrift einen Roman zu nennen: wie denn die
Spanier noch bis auf den heutigen Tag ihre ſchoͤnſten
Poeſien mit dem Namen Romance zu belegen pflegen.
Ein ſchoͤnes Erbtheil von den durch Luͤſte im Jrrthum
verderbten Heiden auf das Chriſtenvolck des heiligen
und lebendigen GOttes!
16) Weil ſie ihren Liebhabern einmal in der letzten To-
desnoth zur ſchrecklichen Marter und Angſt wer-
den koͤnnen: und am erſten denjenigen, die ſo oft und
ſo hertzlich dafuͤr ſind gewarnet worden. Denn hier
heißts recht im hohen Verſtand: Jhre Wercke folgen
ihnen nach. Was der Menſch ſaͤet, das wird er
erndten: was er mit ſo groſſem Fleiß und Belieben in
ſeine Seele hinein geſamlet hat, das wird nun endlich
anfangen, ſeine letzten und bitterſten Fruͤchte zu bringen,
O wer Ohren hat zu hoͤren, der hoͤre!
VI.
Der Mangel der Kirchenzucht, welcheVI. Man-
gel der Kir-
chenzucht.
Paulus ſo ernſthaft treibet, ſonderbar wieder die
Unreinen, 1 Cor. 5. iſt auch eine Haupturſach und
Befoͤrderung der Unreinigkeit. Jn der erſten
Kirche waͤre ein Biſchof abgeſetzt worden, und die
gantze Gemeine haͤtte es fuͤr eine unerhoͤrte Got-
tesdieberey angeſehen, wenn er leichtfertigen Leu-
ten das heilige Abendmahl gereicht haͤtte. Allein
in unſrer heutigen Chriſtenheit ſiehets leider gantz
anders aus.
Wenn gleich ein Pfarrer an jungen Leuten keine
Chriſtliche Ader noch Begierde Chriſto zu leben ver-
ſpuͤret; wenn gleich die Luſtſeuche nicht im gering-
ſten angegriffen und gecreutziget wird; wenn gleich
im Gegentheil JEſus in den Seelen gecreutziget
und ſeine Lehre oͤffentlich zum Geſpoͤtt gemacht
wird; wenn gleich junge Leute vom Hurengeiſt
O o 4gantz

Anhang zum dritten Theil,
gantz eingenommen, und ſie vom Satan mit der
Suͤnde und allen Luͤſten der Jugend gleichſam ge-
tauft ſind, wenn ſie dieſelbige gleich nicht fliehen,
ſondern ihr vielmehr nachlauffen: ſo muß ſie deſſen
alles ungeachtet ein Prediger dennoch vor Juͤnger
Chriſti erklaͤren, und als ſolchen zum heiligen
Abendmahl zu gehen erlauben. Nicht anders, als
ob das heilige Abendmahl eine Handſchrifft vor
den Teufel waͤre, unter ſeine ſchwartze Fahne zu
ſchweren, und nach des fleiſchlich geſinnten Hertzens-
trieb in den Tag hinein zu leben. Nun ſoll das
heilige Abendmahl alle freche und ſichere Suͤnder
wieder alle Drohungen des gerechten GOttes ſchir-
men! durch eine ſolche Freygeiſterey und zuchtloſes
Kirchenweſen ſchwingt ſich alles boͤſe ſamt der Un-
keuſchheit auf den Thron: und die Leute erkennen
ihr Lebtag nicht die Nothwendigkeit der Hertzens-
reinigung von allen groben und ſubtilen, offenba-
ren und geheimen Luͤſten; ſie leben, ſterben, und
verderben in ihren Suͤnden! Ja ſie trotzen noch
wol dazu den treulich warnenden Prediger, weil
ſie wiſſen, daß die Sache nicht mehr auf dem Fuß
ſtehet, wie in der erſten Kirche: ſondern im Wie-
derſpiel, daß derſelbige Pfarrer in Gefahr waͤre
verſtoſſen zu werden, der ſich allen Hunden und
Schweinen das heilige Abendmal zu geben wei-
gerte. O wer Ohren hat zu hoͤren der
hoͤre, was der Geiſt den Gemeinen
ſaget Offenb. 2. und 3. Cap.
Das

C. 2. Man muͤſſe ſich zu erſt bekehren.
Das andere Capitel.
Von dem Felſenfeſten Grund der
Befreyung, daß wer von der Unrei-
nigkeit geſichert loß werden will, nothwendig
von der gantzen Wiederkehr zu GOtt und
der Wiederausſoͤhnung mit ihm anfangen
muͤſſe.
DU muſt dein Chriſtenthum mit recht-
ſchaffenem Ernſt anfangen. Dis iſt von
einer ſolchen ausgemachten und unum-
gangbaren Nothwendigkeit, daß alle an-
dere Mittel wenig helfen werden, wo dis nicht
zum Grunde liegt. Wo kein gut Fundament ge-
leget wird, da ſinckt der Bau allezeit wieder ein,
und muß wieder von vorne angefangen werden.
Daß dieſes ſchlechterdings noͤthig ſey, wirſt du
gleich ſehen, wann ich dir anzeige, was die Keuſch-
heit fuͤr ein koͤniglich Haus und hochedles himmli-
ſches Gewaͤchs ſey. Die Keuſchheit iſt eine we-
ſentliche (reelle, wirckliche, rechtſchaffene, ge-
genwaͤrtige) von GOtt geſchaffene und der
Chriſtlichen Seele eingepflantzte Tugend aus
Chriſto JEſu vom Glauben, und der Liebe
des heiligen Geiſtes erzeuget, dadurch die glaͤu-
bige Seele ihr Hertz, Mund und Hand, ja den
gantzen Leib von aller verbotenen Luſt unbe-
fleckt zu behalten befliſſen iſt, auf daß ſie ihrem
JEſu als eine keuſche Braut gefallen, und in
aufrichtiger und williger Heiligkeit dienen
moͤge.
Es fehlet in dieſen magern Zeiten gar vielen
Frommen an der Aufrichtigkeit ihrer Buſſe: der
O o 5Glau-

Anhang zum dritten Theil,
Glaube, und die Liebe iſt nur halb und falſch; ſie
haſſen ihre Buſenſuͤnde nicht von Hertzen und
gruͤndlich; ſie treten in keinen Bund mit GOtt,
daß ſie fein allem auf ewig abzuſterben gedaͤchten,
und ob GOttes Liebestreue, und ob dem Worte
der Wahrheit unzerbruͤchlich hielten; ſie nehmen
nicht frey eine hertzhafte Abrede mit Chriſto, wie
ſie es hinfuͤhro in allem mit einander halten wol-
len ꝛc. Weil nun beyderſeits nichts gewiſſes ge-
ſchloſſen iſt: ſo iſt auf Seiten des Menſchen der
ſchelmiſchen Ruͤckfaͤlle kein Ende; der Menſch
ſucht allezeit nur das ſeine, und nicht das was
Chriſti JEſu iſt; wann er nur ein bißgen Troſt,
Friede, Freude oder Hoffnung der Seligkeit hat,
ſo iſt er zufrieden, und bekuͤmmert ſich nicht ſo
ſehr, wo die reine Fruͤhlingsbluͤthe, der kornreiche
Sommer, und der fruchtbare Herbſt im Erbtheil
des HErrn, in ſeinem Hertzen zuruͤck bleibe.
Ach das Suͤndenband iſt nicht zerriſſen, das
Schiff iſt noch nicht vom Lande, die Sache iſt
nie reiff uͤberſchlagen, der Handſchlag iſt noch nicht
gegeben, die Schlangenbrut iſt nicht ausgeworfen,
Egyptens Wolluſtſtrom iſt noch nicht in Blut
verwandelt, der Haß gegen die Suͤnde, Teufel,
Fleiſch und Welt iſt noch nicht zum Ausbruch
kommen, der Schluͤſſel zur Veſtung iſt noch nicht
fuͤr ein und allemal in die Hand des Koͤniges der
Ehren uͤbergeben, es ſind ihm noch nicht alle Plaͤ-
tze eingeraͤumet, noch aller Anhang des Drachen
abgedancket und hinausgemuſtert. Es bleibet
noch immer eine heimliche verraͤtheriſche Verſtaͤnd-
niß mit dem Erbfeind uͤbrig; die greulichen Ba-
belsgruͤnde der verborgenen Neigungen zu denen-
jenigen Suͤnden, darinnen man ſonſt gelebet hat,
werden nicht aufgegraben, und unter mancherley
Kampf-

C. 2. Man muͤſſe ſich zuerſt bekehren.
Kampfuͤbungen und Schmertzen der Buſſe nicht
weggeſchaffet, damit der Grundſtein und Felſen
des Heils in das gebrochene, leere und zermalme-
te Hertz tieff von GOtt hinein geſencket werden
koͤnte: mithin hat die neue Creatur, der neue
Tempel Jeruſalems weder Anfang noch Funda-
ment im inneren Menſchen. Wie will und mag
denn dieſer immermehr eine Wohnſtaͤtte GOttes,
und eine Behauſung dieſer beſtaͤndig daſelbſt re-
gierenden Koͤnigin, der heiligen Keuſchheit ſeyn?
Ach bey den meiſten Frommen findet ſich das neue
Weſen des Geiſtes nicht; ſie ſind nach ſo vielen,
vielen Jahren ihrer erſten Erweckung doch noch
kein wohlgegruͤndetes Haus Chriſti. Hebr. 3. Da-
her ſo bald die Unkeuſchheit einen Stoß daran
gibt, ſo faͤllt alles uͤbern Hauffen, und ſind gar
zwey ſolche faule Sandgebaͤude beyſammen, ſo
ſchlaͤgt im fallen eines das andere darnieder ins
Verderben, es ſeye in Zorn, Zanck, Neid, Geitz,
Hochmuth, Falſchheit, Complimenten oder in die
Unkeuſchheit.
Wie iſt ihm dann nun zu thun? Antwort
 Lucaͤ 13, 24. Ringet kaͤmpfende. Denn
es iſt nicht nur um Leib und Leben, ſondern um
Himmel und Hoͤlle zu thun. Ewiges Leben,
wo ihr uͤberwindet, der ewige Tod, wann ihr
uͤberwunden werdet; darum ſtrecket alle Kraͤffte
daran, ſparet nichts, wendet alles an, bis der Sieg
gelinget, und ihr euch durch die enge Pforte hin-
durch gearbeitet habet. Man ſoll im geiſtlichen
Lauff keinen Winckel, keinen Abweg, keine Aus-
flucht, noch Aufhaltungen haben, ſondern gerade
zulauffen. Ein welſcher Edelmann, ſo in goͤttlicher
Erleuchtung ſtunde, ſagte: II faut des efforts epou-
vantables pout faire ſauter le mal.
Wann

Anhang zum dritten Theil,
Wann Macht mit Macht zuſammen ſpannt,
Muß Macht mit Macht ſeyn abgewandt.
Wo will aber die Macht herkommen, ſo man noch
nicht einmal das Leben aus GOtt erlanget hat?
Kann denn ein todter Menſch ſtarck ſeyn? Frey-
lich wehret ſich Belial bis aufs aͤuſſerſte: er iſt
kein ſo feiger Tropf, wie wir arme Menſchen;
und mit dieſem muͤſſen ſich Davids Helden in ein
blutiges Gefechte einlaſſen, zumalen er immer da-
mit umgehet, daß er uns den Paß ins Paradis
der lauteren, heiligen und reinen Liebe GOttes und
des Naͤchſten abſchneide.
Es iſt kein ſeliger Mittel, die gruͤndliche wah-
re Keuſchheit des Hertzens zu erlangen, als der
neue und lebendige Weg der inneren Einkehr der
Sinnen und Gedancken ins Hertz zu GOtt als in
das Heiligthum; und dazu hat uns JEſus Frey-
heit und Krafft erworben durch ſein Blut. Hebr.
10. Die Erfahrung lehret uns, daß woran man
am meiſten denckt, eben daſſelbe wirckt in der See-
len, es ſey GOtt oder die Creatur. Woran wird
man aber wol mehr dencken, und womit wird man
mehr umgehen, als damit, an deſſen Natur man
Theil hat, und womit man gantz inniglich verei-
nigt und verbunden iſt? Darein verbildet ſich
gleichſam die gantze Seele. Alſo iſts hie auch.
Fuͤrwahr der Sinn Chriſti muß tieff im Hertzen
wurtzeln. Ein uͤbelgepflantzter Baum wird ent-
weder leicht ausgeriſſen oder er verdorret. So
iſts auch mit allen Kuͤnſten und Wiſſenſchafften:
fehlts an einem rechten Grund, ſo bleibet man ein
elender Pfuſcher. Jſrael mag bisweilen lang in
Egypten als unter dem Joch der Unkeuſchheit
ſeuftzen: er iſt deßwegen noch nicht in Canaan, im
Stand und Land der heiligen Keuſchheit; bis er erſt
durchs rothe Meer, durch die heulende Einoͤde und
durch

C. 2. Man muͤſſe ſich zuerſt bekehren.
durch den Jordan hindurch gewatet. Niemand
gehoͤret zum heiligen Volck und zum koͤniglichen
Prieſterthum, er ſey dann verſetzt aus der Fin-
ſterniß ins wunderbare Licht des HErrn, 1 Petr.
2, 9. Wie die Geburt iſt, ſo iſt auch das Leben;
wie der Stand, ſo die Handlungen und Verrich-
tungen; und nachdem das Gebluͤt und Stamm,
es ſey nun Koͤniglich oder Goͤttlich, nach dem ſind
auch die Neigungen. Wer hierauf nicht acht
hat, wird von ſeiner Unart niemals frey.
Ein erſtaunlich Exempel haben wir an Noa,
der durch ſein ſtetes anhangen an GOtt und durch
unablaͤßigen Wandel mit GOtt ſeine Jungfrau-
ſchafft 500. Jahr lang heiliglich bewahret hat; zu
einer Zeit, da alles in fleiſchlichen Wolluͤſten er-
ſoffen war, und man faſt von nichts hoͤrete als
von Heirathen und Hochzeiten: und es ſcheint, er
ſey auf goͤttlichen Befehl in Eheſtand getreten,
erſt nachdem er ſchon 20. Jahr lang vom Ende
der Welt gepredigt hatte; da ihm zugleich mit ge-
offenbaret worden, daß er der Vater einer neuen
Welt ſeyn ſolle. O wol eine guͤldene Zeit, da ſo
viele majeſtaͤtiſche Patriarchen voll Weißheit und
heiligen Geiſtes mit einander lebten, von Adam
biß auf Lamech. Dieſer letzte, als der 9te Pa-
triarch, hat noch 56. Jahr mit Adam gelebt; und
wo dieſer heiligen GOttes Maͤnner ihr Lebens-
lauff aufgeſchrieben waͤre, ſo waͤren wir gegen ih-
nen zu rechnen als wie geringe Nachtlichtlein ge-
gen die hellfunckelnden Sterne und Fackeln. Ach
unſer Ding iſt ſo gar nichts gegen jener ihre hoch-
erhabene Tugend und Erfahrenheit! Solte ſich
noch jetzt der Menſchen Alter ſo weit erſtrecken,
ſo koͤnte mancher ſagen: mein Vater hat JEſum
geſehen am Creutz ſterben, hat troͤſtliche Worte
von

Anhang zum dritten Theil,
von ihm gehoͤret, und viele groſſe Wunder mit
angeſehen. Wir werden ſie aber in der Ewigkeit
alle ſehen, alle kennen und freundliche Geſpraͤche
mit ihnen halten. Die Urſach, warum die hei-
ligen Ertzvaͤter ſo ſpaͤt zur Ehe geſchritten, mag
wol ſeyn, daß ſie zuerſt nach dem Reich GOttes
und nach ſeiner Gerechtigkeit getrachtet, und vor
allen Dingen einen tieffen Grund zum ewigen Le-
ben gelegt haben.
Mercke hiemit, daß 1) wer im Stand der
Suͤnden iſt, der kennet und beſtreitet die Suͤnde
nicht, als nur ihre groben Ausbruͤche, und nur
aus weltlichen Abſichten; 2) wer unterm Geſetz
iſt, der kennet zwar die Suͤnde und wehret ſich
gegen dieſelbe: er liegt aber faſt allemal unten.
3) Unter der Gnade wird man vom heiligen Geiſt
getrieben, man thut das gute mit Freuden und
ſieget uͤber das Boͤſe; 4) im Stand der Herrlich-
keit iſt ein ewiger Triumph im Guten, ohne eini-
gen Streit. Nun darnach mache deine Rechnung.
Damit du nun bewogen werdeſt ein dauer-
haftes Fundament deines Chriſtenthums zu le-
gen; und zu dem neuen Bund und Band mit
GOtt zu eilen: ſo uͤberlege doch noch heute die
tieffe Kluft zwiſchen Chriſti und des Satans Reich.
Dieſer iſt ein ungeheuer Geſpenſt, ein graͤßlicher
Meiſter, der mit ſeinen Unterſaſſen moͤrderlich
umgehet, wie zu ſehen Marc. 9, 16-25. Er
macht dich bald durch boͤſe Worte deine eigene
Schande ausſchaͤumen; bald ſchmeiſſet er nicht
nur den Leib, ſondern was noch viel klaͤglicher iſt
auch die Seele in allerley Wuſt und Ungluͤck der
Suͤnde; er wirft dich bald in Luſt, bald in Zorn,
ſchleppet dich aus Suͤnd in Suͤnd, machet dich
zu heimlichen Geſpraͤchen mit GOtt ſtumm und
taub

C. 2. Man muͤſſe ſich zu erſt bekehren.
taub ꝛc. Ja kein Nero iſt ſo tyranniſch; nach-
dem er das Hertzenshaus, deine Leibes und See-
lenkraͤfte mit dem Koth der Hoͤllen durch und durch
beflecket: ſo drehet er dir den Hals um, das iſt
dein Danck. Jn des Teufels Finſterniß ſind gar
keine geiſtliche Segen, keine Ruhe, keine Heili-
gung; da ſchlaͤgt er ſeine Mandate immer an, und
fordert alle Stunden friſchen Tribut. Ein Hertz, das
ſeine Behauſung iſt, gleichet einem zerſtoͤrten
Schloß, da Fledermaͤuſe, Nachteulen, Schlan-
gen ꝛc. ziſchen und heulen, da Kroͤten ihre Eyer
legen. Es gleichet einer Vorhoͤlle, wo Beelzebub
ſeinen Stuhl hat, und wo ein ewiger Rauch boͤ-
ſer Luͤſte und fleiſchlicher Fantaſeyen aufſteiget;
da das Hoͤllenfeuer der Weltliebe im boͤſen Ge-
wiſſen brennet, Jac. 3, 6. Der Teufel laͤßt die
Seele oͤde vom Vorrath goͤttlicher Guͤter, und
kann ſeine liebſten Diener vom kuͤnftigen Zorn
des Lammes nicht beſchirmen.
Sagſt du: ach wann mich nur JEſus in ſein
Gnadenreich wolt hineinlaſſen. Antwort. O ja
freylich! Er will deine Seele ja gantz und gar
bey ſich haben, und begehret kurtz um, daß du dem
Teufel entſageſt, und dich ihm auf Diſcretion er-
gebeſt; und eben drum ſchlaͤgt er dieſe lieblichſten
und billigſten Bedingungen vor. Pſalm. 45, 7. 8.
Sein Geſetz iſt, die weſentliche Guͤte, Schoͤnheit
und Weißheit lieben; dabey verheiſſet er himmli-
ſche Vorrechte an allem, was aus Zion genoſſen
werden mag, dazu Schutz wieder alle Feinde. Die
Mauren ſeiner Reſidentz heiſſen Heil, und ihre
Thore Lob, in ſeinem Lande hoͤret man keinen
Frevel und keinen Schaden oder Verderben in
ſeinem Koͤnigreich. Jeſ. 60, 18. Wer bey die-
ſem Koͤnige oͤfters zur Audientz gehet, der berei-
chert

Anhang zum dritten Theil,
chert ſich mit wahren Schaͤtzen, die uͤbrig bleiben,
wann alles vergehet. Unter Chriſti Regiment iſt
alles Gute gar wohlfeil, da iſt Brot des Lebens
und himmliſcher Freudenwein Jeſ. 55, 1-3. Da
wehet eine ſehr anmuthige geſunde Luft der Liebe
des heiligen Geiſtes; da bluͤhet der allerſeligſte
Friede; die Haͤuſer der koͤniglichen Stadt ſind lau-
ter Tempel und Pallaͤſte, kuͤnſtlich erbauet und
zierlich geſchmuͤckt; ja die hochheilige Dreyeinig-
keit verbindet ſich, dich zu einem ewigſeligen Koͤ-
nige und Freyherren zu machen. Da offenbaret
JEſus ſeine Majeſtaͤt, alles ſchimmert vom Gol-
de ſeines Bildes und Natur, ſeiner Gerechtigkeit
und Heiligkeit; alles wartet in dir dem HErrn
JEſu auf als ſeine Hoffdiener; das Hertz iſt ſein
innerſtes Cabinet, allwo die ewige Weißheit ihre
Kleinodien austheilet. Wo iſt wol ein froͤmme-
rer Haußvater? wo ein ſo glorioͤſer Koͤnig? JE-
ſus iſt der Erbe aller Dinge. Hebr. 1. Alles iſt ſein,
Vermoͤge der Schoͤpfung und Erloͤſung.
JEſus allein befreyet von des Teufels Joch,
das ſo unflaͤtig und unertraͤglich iſt. Wie froh
iſt eine bedraͤngte Stadt, wenn der Erloͤſer kommt!
Sie oͤffnet die Thore; ſie ziehet mit ſchallendem
toͤnenden und klingenden Seitenſpiel entgegen; ſie
eilet mit groſſem Freudengeſchrey herzu. JEſus
kommt, dich o kaͤmpfendes Jſrael von der Un-
keuſchheit und andern ſchlimmen Widerſachern zu
erretten, und in den allererwuͤnſchteſten Wohlſtand
zu ſetzen: Ey wie ſolteſt du nicht guter Dinge
ſeyn, ſingen, ſpringen, jauchzen, dancken, loben und
jubiliren, ſagende: Jhr Thore, erhebet eure
Haͤupter! hebet euch empor ihr Thuͤren der
Ewigkeit, daß der Koͤnig der Herrlichkeit ein-
ziehe. Pſalm 24, 7-10. Daß er bey mir mit
ſei-

C. 2. Man muͤſſe ſich zuerſt bekehren.
ſeinem gantzen Gnadengeleit, und mit blinckenden
Waffen und fliegenden Fahnen ſeiner Liebe ein-
kehren moͤgen. Hohel. 2, 4.
Alſo muſt du JEſum aufnehmen: anderſt
wirſt du weder Keuſchheit noch irgend eine andere
Tugend erlangen und bewahren koͤnnen, als nur
durch ſeine Zukunfft ins Hertz. Warte nur nicht
laͤnger, ſonſt moͤchte er mit ſeinen Straffgerichten
kommen, an einem Tag und zu einer Stund, da
du es nicht vermeinet haͤtteſt: Er wuͤrde den Fein-
den erlauben dich mit ewiger Angſt zu belagern,
zu ſchleiffen, und deine harte verſtockte Seele zu
zerſtoͤren; Er muͤſte dich dem Hoͤllenheer zu pluͤn-
dern uͤberlaſſen. O wie bald wie bald werden die
Blitze ſeines Grimmes in der unbaͤndigen und la-
ſtergeilen Chriſtenheit alles in Feuer und Blut
ſetzen! Apoc. 19, 3. Ezech. 5, 11.
Sprichſt du: Ach ich erkenne wol, was zu mei-
nem Frieden dienet: wie gerne waͤre ich vom Teu-
fel loß, und von allen ſeinen Wercken und einge-
worffenen Uebereilungen frey! O welch ein golden
Jubeljahr und Freudenfeſt waͤre es fuͤr mich, von
JEſu beherrſchet zu ſeyn! Aber ach! merckt der
Teufel im geringſten, daß ich ſeines Dienſtes uͤber-
druͤßig bin, und mich nach der Heiligung in Chri-
ſti Reiche ſehne: ſo bezwinget er mich bald wieder,
bindet mich mit noch haͤrteren Ketten, ziehet mich
vom Gnadenthron ſelbſt hinweg; macht das Joch
noch ſchwerer, und ſchlaͤffert mich wieder ein in
die alte boͤſe Ruhe des Fleiſches: wie kann ich
denn deinem Rath zufolge rechtſchaffen anfahen?
So mercke und hoͤre: Sehneſt du dich nach dem
rechtſchaffenen Weſen das in Chriſto JEſu iſt:
O ſo ſuche es nur nicht bey dir; es iſt niemand
auf Erden, ders vermoͤge; ſchreye zu JEſu, dem
III. Th. Betr. der Unreinigk. P pHel-

Anhang zum dritten Theil,
Helden der helfen kann, der den Teufel am Creu-
tze unter ſeine Fuͤſſe geworffen, und da er noch im
Fleiſch auf Erden wandelte, ihn aus ſo vielen aus-
getrieben, ja ihn ſelbſt gefangen und gebunden,
ihm auch alles Recht und Anſpruch benommen,
und ihn dergeſtalt veraͤchtlich gemacht, daß er jetzt
nur als ein eingeſchlichener Betruͤger, Luͤgner und
Moͤrder (Joh. 8, 44.) wieder alles Recht und
Billigkeit ſein Mordneſt zu behaupten ſuchet. JE-
ſus kann und will dich durch ſein Evangelium und
heiligen Geiſt frey machen; alle Feſſel des Sa-
tans und des Fleiſches zerreiſſen, und des Hertzens
verſchloſſene Eingaͤnge aufbrechen: ſtelle du dich
nur als ein uͤber alle maſſen elendes und verwuͤſte-
tes Haus deinem JEſu dar, daß er den Diebs-
gaſt ausſtoſſe und dir alles teufliſche Gewehr und
Suͤndenharniſch ausziehe, damit du nicht mehr
wiederſtehen noch dich Chriſti unausſprechlicher
Liebe weiter erwehren koͤnneſt, ſondern dich in dei-
nes allergetreueſten Ueberwinders Gnade werffen
muͤſſeſt. Dencke, und ſetze als ausgemacht vor-
aus, das aller dein Eigenduͤnckel, Froͤmmigkeit,
Witz und Recht ꝛc. eine hoͤllenſchwartze Decke ſey
die dir der Ertzbetrieger aufs Geſicht lege, damit
du ja nicht durchaus und voͤllig den Sinn aͤnderſt
noch ſeheſt, wie ſo gar leer du von allem gottge-
ziemenden Guten, und wie ſo gar voll von allem
bekanten und unbekanten Boͤſen du ſeyeſt. 2 Cor.
4. Pſ. 19. Seuftze zu JEſu, daß er den Schluͤſſel
zu deinem Hertzen zu ſich nehme, und keinem
Fremdem aufthue, ſondern nur ſeiner Wahrheit,
und ſeinem ſanften, demuͤthigen, keuſchen Lammes-
ſinn, und ſeinem heiligen Geiſte darin Platz und
Raum mache Alt. 16, 14.
Weißt du nicht wie es anzufangen, um aus
die-

C. 2. Man muͤſſe ſich zuerſt bekehren.
dieſer Stanckgruben zu kommen: ſo mache es wie
Moſes, als er den Tabernackel einſetzen und ein-
weihen wolte. Er hat den Boden aufgebrochen,
und die Todtenbeine ausgeworffen: alſo muſt du
auch den Hertzensgrund aufbrechen mit ungeheu-
chelter Selbſtpruͤfung im Lichte GOttes, und alle
deine vermeinte gute Wercke als eitel todte Wercke
mit Verfluchung u. Verpfuyung weit und auf ewig
von dir thun und abſchaffen, alſo daß du dir nimmer-
mehr weiter etwas darauf einbilden, oder drauf
verlaſſen wolteſt. Moſes muſte den gantzen Ta-
bernackel waſchen und reinigen und mit Golde uͤber-
ziehen: ſo komme auch du, und laſſe dich gerne
waſchen; ſpintiſire ohne Unterlaß darauf, wie du
zum Reichthum des heiligen Geiſtes gelangen, und
der goͤttlichen Natur theilhafftig werden moͤgeſt.
Hoͤre nicht auf zu bitten, daß der GOtt unſers
HErrn JEſu Chriſti, der Vater der Herrlichkeit
dir gebe den Geiſt der Weißheit und der Offenba-
rung zu ſeiner Selbſterkaͤntniß, und erleuchtete
Augen des Verſtandes, damit du wiſſen moͤgeſt,
welche da ſey die Hofnung deines Beruffs, und
welcher da ſey der Reichthum ſeines herrlichen Er-
bes an den Heiligen. Eph. 1, 17. 18. O wie wird
dir ſolche Wiſſenſchafft alles andere fremd und
eckelhafft machen! Bitte nur, daß dir GOtt die
Huͤllen und Decken von deinen Augen wegthue,
damit du die Wunderdinge aus ſeiner Wegwei-
ſung einſchauen koͤnneſt. Pſalm. 119, 18. Da
wird dich gewiß keine weiſſe oder linde Haut oder
ſtuͤck Fleiſch mehr charmiren und bezaubern koͤn-
nen. Pſal. 146, 8. Bitte nur um ein neu Hertz
und um einen neuen Geiſt: Ezech. 36, 26. So
wird der alte Wuſt ſchon muͤſſen weichen, wann
der ſtaͤrckere uͤber den ſtarcken kommt und uͤber-
P p 2win-

Anhang zum dritten Theil,
windet ihn, und nimt ihm alle ſeine Waffen dar-
auf er ſich verließ, und theilet ſeinen Raub aus.
Luc. 11, 22. Nichts mag das Feuer der ſuͤndli-
chen Begierden, ſo wie ein heimlich Feuer ſtets
glimmet und oftmals auflodert, ausloͤſchen, als der
Thau goͤttlicher Gnaden. Jſt nur dein Wille erſt auf-
gelodert, GOtt geſchencket und ſein eigen worden,
und du biſt wahrhaftig ſein Koͤnigreich: ſo laſſe
nur den Satan ſeine verlorne Veſtung wieder be-
ſtuͤrmen; laſſe ihn immerhin in deinem Fleiſch
und Blut poltern und die Vorwercke antaſten;
du wirſts zwar fuͤhlen, aber der Feind ſoll ſeine
Begierde an dir nicht vollbringen: dann GOtt
iſt bey dir drinnen, du ſolt nicht beweget werden,
der Bundesgott hilft dir, wann der Morgen an-
bricht. Pſalm. 46, 6.
Mit einem Wort: Wer mit GOtt
wieder ausgeſoͤhnet wird, der bekommt auch
das Leben aus GOtt: Denn wo Verge-
bung der Suͤnden iſt, da iſt auch Leben und
Seligkeit. Und wenn GOtt einem ſein goͤttlich
Leben ſchencket, der hat nothwendig eben damit
ſo wol den lebendigen Glauben an JEſum
und die daraus flieſſende Hertzensliebe zu
GOtt und JEſu als den heiligen Geiſt GOt-
tes in ſeine Seele empſangen. Nicht auf Heute
und Morgen oder auf einige Tage und Wochen
nach einander: ſondern auf beſtaͤndig und ewig:
nur daß ers heiliglich und treulich bewahre. Kein
Menſch, kein Teufel, keine Zeit und keine Ewig-
keit ſoll ihn drum bringen koͤnnen, ſo ers nicht ſel-
ber muthwillig verſchleudert und gleichſam weg-
wirft, oder durch faulen Muͤßiggang und Untreue
nach und nach ſelbſt bey ſich ausſterben laͤßt. GOtt
pardonnirt nicht auf heut und morgen ſondern
auf ewig: Und eben ſo gibt er ſeinen heiligen
Geiſt,

C. 2. Man muͤſſe ſich zuerſt bekehren.
Geiſt, ſeinen Sinn und ſeine goͤttliche Natur,
2 Petr. 1, 3. 4. mithin auch den lebendigen Glau-
ben an JEſum nicht auf etwa einige Zeit, daß
ers hernach wieder wegnehme, oder vom Menſchen
verlohren wiſſen wolte: Nein! ſeine Gnade iſt ei-
ne ewige Gnade. Wo nun aber bey einem Ge-
rechtfertigten der lebendige Glaube und die Liebe
JEſu Chriſti, und die Einwohnung und Wir-
ckung des heiligen Geiſtes ins Hertz gepflantzt und
gegruͤndet iſt: da ſolls wol nicht Noth haben, daß
ein ſolcher der Unkeuſchheit nachgeben und ihr un-
terthaͤnig ſeyn muͤſte: Ehe muͤſſen Himmel und
Erde zu truͤmmern gehen, als GOttes heiliges
Verheiſſungswort; und ehe muͤſte die gantze Na-
tur umgekehret werden: gleichwie auch hie in der
That die empfangene neue goͤttliche Natur erſt
wieder umgekehret werden muͤſte, als mit welcher
der Dienſt der Suͤnden unmoͤglich ſtehen kann.
Und eben darum iſt allemal der erſte Rath dieſer:
Werde doch nur erſt ein Chriſt, das iſt, laß dir
durch die gruͤndliche Ausſohnung mit GOtt erſt
nur ein Chriſtlich Hertz geben; ſo ſolſt du ſchon
gottſelig und frey leben koͤnnen; die Suͤnde ſoll
dich wol ungehudelt laſſen, daß du ihr nicht wirſt
dienen muͤſſen. Um davon deſto mehr uͤberfuͤhret
zu werden; ſo laßt uns doch nur ein wenig erwe-
gen was dieſer lebendige Glaube vermoͤge.
Daß der Glaube an Chriſtum und die dar-Des Glau-
benswun-
derbare
Kraft zur
Keuſch-
heit.
aus flieſſende Hertzensliebe zu ihm eine ſolche
Wunderkraft habe, deſſen iſt die Maria Magdale-
na und auch die arme Suͤnderin Luc. 7. Ein unwie-
derſprechlich Exempel. Lutherus ſchreibet: „Der
„Glaube iſt ein goͤttlich Werck in uns, das uns ver-
„wandelt u. neugebieret aus GOtt; toͤdtet den alten
„Adam; machet aus uns gantz andere Menſchen von
P p 3Her-

Anhang zum dritten Theil,
„Hertzen, Muth, Sinn und allen Kraͤften, und brin-
„get den heiligen Geiſt mit ſich. O es iſt ein leben-
„dig, geſchaͤfftig, thaͤtig, maͤchtig Ding um den
„Glauben, daß es unmoͤglich iſt, daß er nicht
„ohne Unterlaß ſolte gutes wircken.‟ Es iſt
unbegreiflich dem der es nicht erfahren, was der
lautere Glaube (der ohne alles Verdienſt gerecht
und ſelig macht aus der freyen und unverdienten
Gnade GOttes, durch die Erloͤſung ſo allein durch
JEſum Chriſtum vollbracht iſt) fuͤr eine unaus-
denckliche Krafft habe, die Suͤnde ſamt aller Angſt
und Furcht zu vertreiben, und das Hertz froͤlich,
getroſt, muthig, rein, vergnuͤgt und heilig zu ma-
chen! Der Glaube bringt alles wieder in ſeine
rechte Ordnung, erquickt Leib und Seele und
macht den Teufel in allen ſeinen Verſuchungen
ſchwach und matt. Er nimt all ſein Blendwerck weg
und verwehet alle Nebel der finſtern Vorurtheile,
Zweifel, und ſeiner erlogenen Eingebungen, daß
man alles klar ſiehet, und ſich nicht genugſam be-
ſtuͤrtzen kann, wie man ſich doch ſo habe koͤnnen
von dieſem verdammten Moͤrder am Narrenſeil
herum fuͤhren laſſen, mit dergleichen will nicht ſa-
gen Lappalien ſondern ſchnoͤden Staͤnckereyen.
Wann nun der Gnadenzug des himmliſchen
Vaters den Menſchen einmal recht allarmiret und
wieder den Teufel in Harniſch gebracht hat; ſo
gehet der Krieg an. JEſus behauptet das ſeine,
welches er als eine angenehme und theure Gabe
vom Vater empfangen, wofuͤr er auch ſein Blut
nicht umſonſt vergoſſen haben will, und nimmet in
Beſitz, was ſo gar rechtmaͤßig ſein iſt. Wenn
nun der Teufel laͤrmet, und dir zuſetzt, wenn dich
die Suͤnden ſchwer drucken, und alles ſo zu ſagen
zu lauter Hoͤlle, Angſt, Kummer, Kampf und Un-
ru-

C. 2. Man muͤſſe ſich zuerſt bekehren.
ruhe in dir wird: ſo ſchlieſſe eben daraus, jetzt ſey
die Zeit der Heimſuchung; die Stunde JEſu ſey
kommen, der ſtaͤrckere ſey da dich zu erloͤſen; da-
her wuͤte der Teufel, weil ihm abermal ein Unter-
than entlauffen wolle. Dencke, nun ſey JEſus
allermeiſt im Werck begriffen ihn zu entwaffnen,
in dem dir die Schuppen von den Augen fallen,
daß du dein Elend und JEſu Allgenugſamkeit
ſieheſt. Dencke und glaube, der Suͤndenſtiffter
werde ſich bald muͤſſen fortpacken, und du werdeſt
JEſu, des Suͤndentilgers, Pallaſt werden und
bleiben. O Loͤwe aus Judaſtamm! wie herrlich
biſt du! wer dir trauet, ruffe Victoria! Phil. 1, 6.
Des Glaubens Natur iſt ſich ſelbſt verſchmaͤ-
hen und JEſum hoch ſchaͤtzen, und ſich deß-
wegen ihme ſtets uͤbergeben. Der Glaube ſtel-
let ſich alſo alle Dinge dieſer Welt nicht ſo, wie die
blinden Menſchen, die ſo viel Wercks aus dieſer
Welt machen praͤchtig und herrlich, ſondern in ih-
rer rechten Geſtalt vor. Z. E. 1) Die Eitelkeit
dieſer Welt, und wie aller Reichthum, Lob, Ruhm,
Freude, Luſt und ſinnliche Ergoͤtzlichkeiten ſo ge-
ring, ſo eitel, ſo unwerth, ſo unbeſtaͤndig ſind, und
wie wir als Uebelthaͤter taͤglich dem Tode zuge-
fuͤhret werden ꝛc. und damit wird verhindert, daß
die Welt dieſe unſere geiſtliche Schule mit ihrem
Getuͤmmel und vielem Plaudern nicht verhinde-
re. 2) Die Eitelkeit unſrer ſelbſt, unſere Weis-
heit, Staͤrcke, Gerechtigkeit, Heiligkeit ꝛc. und wie
geneigt wir ſeyn alles ohne den himmliſchen Lehr-
meiſter, nur allein von uns ſelbſt und in eigenem
Sinn, Verſtand und Belieben zu lernen; wie wir
eben daher ſo unwiſſend bleiben; wie wir ſo auf-
gelegt und erpicht ſind alles zu thun ohne die Krafft
JEſu, und daher allemal das Gegentheil thun,
P p 4von

Anhang zum dritten Theil,
von dem was wir thun ſolten ꝛc. Und juſt dadurch
wird ein billiges Mißtrauen gegen uns ſelbſt ge-
wircket, und wir von uns ſelbſt und unſrer Eigen-
liebe nach und nach frey gemacht. 3) Endlich
ſchauet der Glaube unſern HErrn JEſum an in
ſeinen himmliſchen Reichthuͤmern, Ehre, Herrlich-
keit, geiſtlichen Freude, Weisheit und Staͤrcke ꝛc.
die er uns verheißt und mittheilet, ſo offt wir in
uns ſelbſt zu Thoren und ſchwach werden.
Findet nun ein glaubiger in heiliger Schrifft.
Z. E. greuliche Laſter, von denen ſie uns ab-
mahnet, als Hochmuth, Geitz, irdiſches Wohlle-
ben, Ungedult, Neid, Haß, Zorn, Unzucht, Geil-
heit ꝛc. ſo ſucht er dieſe Greuel alsbald in ſeinem
eigenen Hertzen auf, in die wir alle fallen, ſo lang
und ſo oft wir auſſer JEſu ſind, das iſt, ſo oft
wir uns unſerer eigenen Schwachheit nicht erin-
nern, und nicht alle Augenblicke friſche Krafft von
JEſu begehren. Es hilft gewißlich nichts anders
zur Ueberwindung aller Laſter als nur die Erkent-
niß, wir ſeyen in uns ſelbſt gantz unvermoͤgend
und allzugebrechlich, welches uns allezeit zu un-
ſerm Heiland treiben muß, daß wir ſuchen uns
gleichſam in ihm zu verbergen, am Creutz in ſei-
nen Schmertzen ihn anzuſchauen, und ſein heili-
ges keuſches Leben zu betrachten, uns auch ſeiner
Reden zu erinnern und auf ſeine Verheiſſungen zu,
bauen, da er geſagt hat, er wolle ſtarck ſeyn in uns
ſchwachen ꝛc. So, ſo lernen wir auch in der aͤu-
ſerſten Anfechtung auf JEſum vertrauen, welcher
uns noch heute ſeine goͤttliche Krafft zeigen wird;
da es denn nicht anders ſeyn kann, als daß wir
daruͤber auch auf das zukuͤnftige einigen Troſt em-
pfinden; und wann uns GOtt dabey unſere
Schwachheit zeigt, ſo iſt und bleibet das Lob ſein ei-
gen

C. 2. Man muͤſſe ſich zuerſt bekehren.
gen und nicht unſer; und ſo lernen wir taͤglich mehr
nichts von uns zu halten und an uns ſelbſt zu ver-
zagen, bis wir endlich voͤllig wiſſen, daß wir uns
vor uns ſelbſt immer fuͤrchten ſollen, und unſere
Zuflucht allezeit und unverruͤckt nur zu JEſu neh-
men.
Findet ein Glaͤubiger in heiliger Schrifft herr-
liche Tugenden da ſiehet er, wie viel ihm doch
noch fehle, ſo oft er von JEſu entfernt in ihm
ſelbſt lebet; welches ihn abermal ſeines Elendes
uͤberweiſet, damit er taͤglich JEſu anklebe, in
welchem wir alles vermoͤgen. Findet er eine Be-
ſchreibung der Herrlichkeit GOttes, wie reich,
wie ſchoͤn, wie herrlich und ſelig in ihm ſelbſt, wie
weiſe, wie ſtarck, wie gut und heilig er ſey: ſo be-
trachtet er das alles ſo, daß er nicht verzage in ſei-
ner eigenen Armuth, Schande, Creutz und Noth,
und in der Ueberzeugung von ſeiner eigenen Un-
erkaͤntniß und Schwachheit; weil GOtt verheiſ-
ſen hat, alle arme, verachtete, betruͤbte, thoren und
ſchwache in Chriſto vollkommen zu machen: wel-
ches uns aber, wann wir reich, weiſe, fromm, ver-
gnuͤgt und ſelig in uns ſelbſt waͤren, und unſers
ſtrauchelns nicht achteten, gantz und gar nicht an-
gienge. Und ſo ſind wir durch den Glauben an
JEſum dennoch ſelig, wann wir gleich arm, un-
rein, jaͤmmerlich und beſudelt in uns ſelbſt ſind
weil wir in JEſu alles haben und finden. Alſo,
alſo bluͤhet aus des alten Menſchen Tode die
ſchoͤne Lilie, das Leben vom Himmel aus GOtt
hervor, und wird aus dem verweſenen Kern der
Baum; alſo uͤberwindet Chriſti Geiſt unſern Wil-
len; alſo eroͤffnet die Armuth am Geiſt die erſte
Thuͤr am neuen Jeruſalem, und vereiniget mit
GOtt, wo nur dieſe Wahrheiten fleißig geuͤbet
P p 5wer-

Anhang zum dritten Theil,
werden. Sonſt iſt der Menſch, der viel wiſſen
und lernen will, ohne daß er die erkante Wahr-
heiten ins Thun, Weſen und Leben bringe, gleich
einem Feldherrn, der viel Staͤdte einnimmt, die-
ſelbe aber nicht mit Volck beſetzt, ſondern nur im-
mer mehr einzunehmen trachtet: da kommt ſein
Gegenpart hinter ihm her, und nimmt alles wie-
der hinweg, ſo daß er zuletzt nichts hat.
Der kuͤrtzeſte Weg zur Heiligung iſt 1) auf den
erſten Zug des Vaters der Weltluſt und Creatu-
renliebe abſagen. 2) Jn dem Zug des Sohnes
ſich ſelbſt verlaͤugnen, ohne die geringſte Abſicht
auf ſich ſelbſt in Zeit und Ewigkeit. Wer ſich
nun hierinnen ernſthafft uͤbet, der wird befinden,
daß der Vater unter dem Geſetze ſein getreuer Be-
ſchuͤtzer, JEſus in der Kindſchaft ſein treuer Lieb-
haber, Lehrer und Wegweiſer, und der heilige Geiſt
des gantzen Bekehrungswercks Meiſter ſey: ruhet
deßwegen allezeit im Willen Chriſti. Eben ſo
wohl unter den Fauſtſchlaͤgen des Satans und
Pfahl im Fleiſch, als in hohen Offenbahrungen
und Entzuͤckungen ins Paradis, 2 Cor. 12. ſinte-
mal er wohl weiß, daß Chriſti Wille auf gruͤnd-
liche Heiligung und Seligmachung abzielet. Er
weiſet alle ſeine Feinde bey ſeiner voͤlligen Ueber-
gabe Chriſto zu, und iſt verſichert, daß er maͤch-
tig genug und gantz geneigt ſeye, alle geiſtliche
und leibliche Feinde zu ſeiner Zeit und nach ſeinem
Willen zum Schemel ſeiner Fuͤſſe zu legen. Ehe
er aber dieſes recht faſſet, muß er in allem oft Lehr-
geld geben. Durch Fallen lernen die Kinder ge-
hen, und ihr eigen wircken, dadurch ſie fallen, von
Chriſti wircken, dadurch ſie ſtehen, wohl unter-
ſcheiden. Sind wir Chriſti, ſo wird er uns als
die ſeinen herrlich bewahren. Wer aber JEſu
ei-

C. 2. Man muͤſſe ſich zuerſt bekehren.
eigen iſt mit Leib und Seel, im Leben und Ster-
ben, der nimmt ſich weder des in ihm gewirckten
Guten an, (denn er legt es Chriſto zu den Fuͤſſen)
noch auch des Boͤſen, wann Satan im Fleiſch und
Blut poltert; er ſchreibet ſichs nicht zu, vollbrin-
gets auch nicht, (ſonſt naͤhme er ſich Chriſto wie-
der, das thaͤte er aber nicht ohne Schaden) ſon-
dern er laͤßt Chriſtum in ſich ſtreiten bis zur Ue-
berwindung. Wer aber ſelbſt in eigenem Witz
und Krafft ſtreiten will, der nimmt ſich GOtt wie-
der weg, Chriſtus muß zuſehen, und er wird von
den ſtarcken Feinden geſchlagen. Der Menſch
fuͤhlet zwar, wie reitzend die Anfechtung iſt von
innen und auſſen, haͤlt ſie aber dennoch hoͤher und
edler als alle ſuͤſſe Empfindungen, weil die Treue
in allerley Verſuchungen Chriſto aͤhnlich machet
u. mit GOtt vereiniget durch den heiligen Geiſt. Es
waͤre GOtt ein leichtes den Satan in den Abgrund
zu weiſen, damit er ſeine Auserwehlten nicht mehr
verſuche, plage oder gar verfuͤhre; allein ein Chriſt
muß durch taͤglich Leiden ein wahrer geiſtlicher
Maͤrtyrer und JEſu Chriſto ein ſuͤſſer Geruch wer-
den, 2 Cor. 12, 7. Nachmals kennet ein ſo wohl-
geuͤbter Streiter GOttes Liebe, Krafft und Weis-
heit, ſiehet und hoͤret in ſich Chriſti Geſtalt und
Hirtenſtimme viel ſchoͤner und lieblicher als man
ſie mit Worten in Ewigkeit beſchreiben koͤnte.
Solte alsdann ein wahrer Juͤnger JEſu auch
durchs finſtere Todesthal gehen, und durch den
tiefſten Moraſt fleiſchlicher Verſuchungen waten:
ſo iſt gleichwol JEſus in und bey ihm, ob ſchon
er ihn eben nicht allezeit ſo ſuͤßiglich ſpuͤret. Dar-
um verzage kein Hertz unter den ſchnoͤdeſten Be-
ſtuͤrmungen der Unkeuſchheit, ſondern klebe nur be-
ſtaͤndig JEſu Chriſto an, und werde ein Geiſt
mit

Anhang zum dritten Theil,
mit ihm, 1 Cor. 6, 17: So wird er ſchon als ein
tapferer Ritter das Siegeskraͤntzlein empfahen.
Daß dieſes glaͤubige Anhangen und Aufſchauen
auf JEſum ein gewaltig kraͤftiges Mittel ſey ge-
gen allerley Verſuchungen, hat uns GOttes
Barmhertzigkeit ſchon durch Moſen gelehret durch
die Figur der ehernen Schlange 4 Moſ. 21. Bil-
de dir demnach ein, wenn ſich die boͤſe Luſt in dir
erreget, es krieche, (wie es auch in der That nicht
anders iſt) eine ſchluͤpfrige und feurige Schlange
zu dir hinein, und trachte dir nach dem Leben: als-
dann iſt inſonderheit ſehr hohe Zeit, daß du dein
Glaubensgeſichte ſteif richteſt auf JEſum den ge-
creutzigten, ehe ſie dich gantz angreifft und erwuͤr-
get, indem ſie dich in die Suͤnde wirft; und ob
die von JEſu ausgehende Kraft nicht gleich alſo-
bald gefuͤhlet wird, ſo ſey du nur ſtandhaft im
widerſtehen und im fliehen zu Chriſto, ſo wird ſich
JEſus Huͤlfe und Gnade wol finden. Gewiß
hilfft in dieſem geiſtlichen harten Streit mit der
Unkeuſchheit nichts ſo ſehr noch ſo empfindlich,
als ein guter ſtarcker Glaube; nemlich ein hinunter-
fallen aus dem hochfliegenden luciferiſchen Sinn
zu unſerem ſo unausſprechlich tief erniedrigten
Heiland in ſeine Hertzensdemuth: da unſer arme,
nackte Geiſt in JEſu Verheiſſungen und Wun-
denloͤcher hineinſchleuffet, und ſeine Sicherheit,
Schmuck und Schutz ſuchet und findet. Pſal.
84, 3. 4. Wer alſo lebt, daß er ſich aller Gnade
zu GOtt gewiß und mit Recht verſiehet: dem ge-
faͤllt die geiſtliche Reinigkeit ſehr wohl. Darum
kann und will er ſo viel leichter der fleiſchlichen
Unreinigkeit wiederſtehen; und in ſolchem Glau-
ben ſagt ihm der heilige Geiſt gewißlich, wie er
boͤſe Gedancken und alles was der Keuſchheit zu-
wie-

C. 2. Man muͤſſe ſich zuerſt bekehren.
wieder iſt, meiden ſoll: Nicht aus Zwang, ſondern
aus Liebe, eben aus der Urſach, weil unſere Er-
loͤſung von unſerer Buſenſuͤnde GOttes Sohn ſo
unermeßlich viele Schmach und Schmertzen, Angſt
und Kampf gekoſtet, und weil er uns die aller-
hoͤchſte Liebe eben hierinnen erwieſen, daß er ſich
ſelbſt in unſern Suͤndenpful, darein wir unachtſa-
mer Weiſe gerathen, freywillig hinunter gelaſſen,
und nunmehr nichts von uns fordert, als daß wir
von des Satans Sinn, der uns verſchlungen, aus-
gehen, und durch Verlaͤugnuug und Abſterbung
aller Eigenheit 1 Cor. 6, 17. mit ihm durch das
unzerbruͤchliche Band des Glaubens ewig verbun-
den werden.
Darum wache du armer Chriſt, dann du
ſchwebeſt in ſteter Gefahr, und wirſt der Anfech-
tung nicht ſo ſchnell loß. Ja du muſt dir nicht
fuͤrnehmen, ruhe vor der Suͤnde zu haben ſo lang
du lebeſt, ſonderlich ſo die Natur zur Unkeuſchheit
geneigt iſt: dieſe Hertzensplage muſt du nicht an-
ders aufnehmen als wie eine Reitzung und Vermah-
nung zum beten, wachen, faſten, arbeiten und
andern Uebungen das Fleiſch zu daͤmpfen, ſonder-
lich aber den Glauben in GOtt zu treiben und zu
uͤben. Dann das iſt nicht eine koͤſtliche Keuſchheit,
die ſtille Ruhe hat, ſondern die mit der Unkeuſchheit
zerfaͤllt, ſeuftzet, ſtreitet und ohn Unterlaß allen
Gift austreibet, den das Fleiſch und der boͤſe Geiſt
einwirft, indem er die Seele mit fleiſchlichen Luͤſten
dann und wann antaſtet. 1 Petr. 2, 11. Da gilts
wehren, und die Suͤnde nicht herrſchen laſſen in un-
ſerm ſterblichen Leibe, ihr Gehorſam zu leiſten in
ihren Begierden. Roͤm. 6, 11. Niemand iſt ohne
boͤſe Luſt: aber ein Chriſt uͤberwindet ſie. Wie-
wol uns aber dieſer Streit Unruh und Unluſt
bringt:

Anhang zum dritten Theil,
bringt: ſo iſt er doch ein angenehm Werck vor GOtt,
und daran ſoll uns genuͤgen. Wer aber meinet
ſolcher Anfechtung zu ſteuren, in dem er ihr nach-
giebt und folget, der zuͤndet ſie nur mehr an: und
ob ſie gleich eine Weile ſtille ſcheinet zu ſtehen, ſo
kommt ſie gleichwol auf eine andere Zeit nur deſto
ſtaͤrcker wieder, und findet die Natur mehr ge-
ſchwaͤcht als vorhin. So muß auch die arme See-
le zuletzt heulen, als eine vom Teufel betrogene
Naͤrrin, die durch den eingeſchlichenen Feind zu
eitel Schlacken und Heuchelgold worden. Darum
fege ja den Wuſt ſaͤuberlich und rein aus, und ver-
einige dich mit JEſu: ſo wird er ſich als deinen
getreuen Erretter ewig in und mit dir freuen, und
du wirſt hinwiederum in ihm jubiliren und trium-
phiren ohne aufhoͤren. So wohl gehe es dir!
Amen.
Jndeſſen bleibts dabey, ſo viel ich aus eigener
Erfahrung davon zeugen kann, daß weder Para-
dis noch Hoͤlle, noch alles andere nicht ſo kraͤfftig
iſt das Hertz zu reinigen, als wie der Glaube an JE-
ſum: der doͤrret und verderbet die Suͤnde von der
Wurtzel aus. Alle andere Mittel, Ueberlegungen,
Betrachtungen, Creutzigungen, Mortificationen,
Verfolgungen, Kranckheiten ꝛc. beſchneiden den
Dornſtrauch wol: der Glaube aber verwandlet ihn
gantz und gar in einen Weinſtock. Ach wann ein
gekraͤncktes, im Gewiſſen uͤbel verklagtes, und vor
GOttes Gericht ſo viel als verdammtes Hertz dieſe
froͤliche Botſchafft vernimmt, daß GOttes Sohn
ins Mittel getreten, ſo ſage ich: Teufel, und Geſetz,
laſſet mich mit frieden, und bleibet mir von meinem
Gewiſſen weit hinweg! ihr habt mir nichts zu ver-
weiſen; dann ihr habt groͤſſere Suͤnden gethan: ihr
habt GOttes eingebornen Sohn unſchuldiger weiſe
er-

C. 2. Man muͤſſe ſich zuerſt bekehren.
ermordet. Jhr habt wol naͤrriſch gehandelt: nicht
nur habt ihr das Maul an Chriſto verbrennt, ſon-
dern habt mich dazu aus aller eurer Gewalt, Recht
und Anſpruch verlohren. Weil ihrs mit Chriſto
habt angefangen, ſo muͤßt ihr mich derweilen gehen
laſſen in GOttes Himmelreich, und die Sache mit
Chriſto vollends ausmachen. Jch bedarf keiner gu-
ten Wercke und keines frommen Lebens zu meiner
Rechtfertigung u. Seligkeit. Chriſtus allein iſt mir
mehr als tauſend Himmel. Dieſes unendliche Ge-
ſchenck und allerhoͤchſte Werck GOttes macht mich
wahrlich reicher, froͤlicher, herrlicher, heiliger u. ſeli-
ger als wann ich aller Engel und Menſchen Gerech-
tigkeit, Fꝛoͤmmigkeit und Heiligkeit zuſammen haͤtte.
Dieſes unausdenckliche Geſchenck iſt anbey eine
uͤberſchwengliche Brunnquell von allerley guten und
heiligen Gedancken, Worten und Wercken, bey Tag
und Nacht: wiewol ſich der Menſch nicht ſo viel um
Wercke bekuͤmmert als wie er ſich ohne Unterlaß des
unvergleichlichen Schatzes des Sohnes GOttes
hertzinniglich erfreuen moͤge, vor deſſen Gerechtig-
keit, Leben und Seligkeit ſeine Suͤnde, Tod und
Verdammniß gantz und gar ſchmeltzen muß. Man
kann es niemand verſtaͤndlich genug beſchreiben,
was dis in einer ihres groben Ungehorſams wegen
betruͤbten Seele wircket. Summa dieſer Glaube
drehet dem Teufel den Hals um, toͤdtet die Suͤnde
und wirffet ſie auf den Schindacker, und lachet des
Todes ſuͤßiglich, trauet GOtt, ſiehet ſeine Herrlich-
keit, und iſt eine fruchtbare Mutter alles Guten.
Schließlich iſt dieſer Glaube das hoͤchſte und
bewaͤhrteſte Mittel alle Laſter auszurotten,
z. E. Geitz, Ungedult, Hochmuth, Heucheley, Men-
ſchenfurcht oder Gefaͤlligkeit, mithin auch die Un-
keuſchheit ꝛc. Alle andere Mittel und Vorſtellun-
gen

Anhang zum dritten Theil,
gen ſind nur Kammermaͤgde dieſer vortreflichen Koͤ-
nigin: doch iſts nicht anſtaͤndig ſie allein gehen zu
laſſen, man muß ihr wenigſtens ein Dutzend feiner,
edler Jnngfrauen zu ihrem Begleit mitgeben. Und
dieſes ſind wir dem heiligen Geiſt ſchuldig, dem
Fleiſch aber ſind wir nichts ſchuldig, als daß wirs
toͤdten. Roͤm. 8, 12. Dis haben wir Chriſto zu
dancken, daß Er unſern Leib und Seel, die ſein er-
kaufft Erbtheil ſind, ſo freygemacht hat, daß wir der
Unkeuſchheit nicht ſchuldig ſind, ſie auch nur mit ei-
nem einigen unzuͤchtigen Sinn durch unſer Hertz
fahren zu laſſen: ſo auch niemals ohne Schaden und
Verderben abgehet. Dagegen die Fußſtapfen des
Glaubens von Fett trieffen: wo er durchpaßiret,
da wachſen nicht nur paradiſiſche Roſen und Lilien,
Violen und Narciſſen, ſondern auch gar unvergaͤng-
liche Cronen des Sieges uͤber Suͤnde, Fleiſch und
Teufel. Wahr iſts, daß man nicht gleich alles das
in ſeiner Schoͤnheit ſiehet: man muß aber nur der
Zeit des HErrn erwarten. So lehret auch die Er-
fahrung, daß der Glaube mit ſeinem hochedlen
Schatz und maͤnnlichen Krafft ſich nur als wie im
Blick ſehen laͤßt: alſo daß man in ſelbigem Him-
melsſeligen Blick meinet, es ſey nun alles uͤberwun-
den; da ſey kein Wille des Fleiſches mehr; man
werde GOttes Gegenwart nun nicht mehr aus den
Augen verlieren, noch den gecreutzigten JEſum
aus dem Glaubensgeſicht; man werde ſeines glo-
rioͤſen Chriſtenſtandes nimmermehr vergeſſen; die
Furcht des Todes ſey voͤllig verſchwunden; Teufel
und Hoͤlle ſey nicht mehr capable einen Schrecken
einzujagen; ja es mangle nun nichts mehr an der
Tuͤchtigkeit zum Erbtheil der Heiligen im Licht ꝛc.
Aber, aber wie bald ſiehet man, daß es nur ein
Durchzug des Himmelskoͤniges geweſen, der uns
ein

C. 2. Man muͤſſe ſich zu erſt bekehren.
ein wenig hat wollen zeigen, was fuͤr eine groſſe
Seligkeit auf einen Kaͤmpfer Chriſti warte, wann
er das Wort der Gedult wird bewahret haben.
Wer mit GOtt durch JEſum wahrhaftig ausge-
ſoͤhnet wird, und alſo mit dem Pardon das Leben aus
GOtt erlangt: der uͤberkommet auch zur beſtaͤndi-
gen und bleibenden Gabe die ſtete RegierungWas die
ſtete Re-
gierung
des heili-
gen Geiſtes
vermoͤge.
des heiligen Geiſtes. Kanns denn nun einem
ſolchen ſchwer werden, die Reinigkeit und Keuſch-
heit des Hertzens und Leibes zu bewahren? Man
mercke doch nur mit Fleiß auf die wunderbare
Liebespflege, Kraͤfte und Wirckungen desheiligen
Geiſtes! Der heilige Geiſt iſt das Oel in der Lam-
pen, das die klugen Jungfrauen tuͤchtig macht,
mit dem Braͤutigam hineinzugehen in den Hoch-
zeitſaal. Alle Tugenden, Wercke und Gedancken,
die nicht mit dieſem heiligen Balſam durchdrun-
gen werden, ſind zum Himmelreich untauglich.
Er handelt mit einem Pilgrim, der ſich nach
dem Lande der ewigen Heiligkeit ſtrecket, als ein
vorſichtiger und frommer Geleitsmann. Roͤm. 8,
14. Und das thut er als der Regent und Grund-
quell alles Guten, alſo daß Er allezeit mit ſeinen
Wirckungen vorangehet, und mit ſeiner Gnaden-
huͤlf uns zuvorkommt. So laͤßt er uns auch nicht
faul, blind, todt, muͤßig und traͤge ſeyn, ſondern
zeiget uns die Straſſe, darauf Chriſtus und alle
Heiligen gewandlet, und wir ſehen ſie; Er laͤßt uns
fuͤhlen die Merckzeichen des guten Weges, und wir
nehmens wahr; er ziehet, ſo lauffen wir. Hohelied
1, 4. Damit man aber ſehe, was dis fuͤr ein gewal-
tig und bleibendes Mittel ſey, die Keuſchheit zu be-
wahren: ſo mercke man doch nur auf ſein Amt und
ſeine vornehmſten Wirckungen.
III. Th. Betr. der Unreinigk. Q qI)

Anhang zum dritten Theil.
1) Er ord-
net die
Seelen-
kraͤfte.I) Der heilige Geiſt bringt alle Seelenkraͤf-
te wieder in ihre rechte goͤttliche Ordnung.
a) Er eroͤfnet den Verſtand, daß der reiſende
Wanderer nach dem heiligen Vaterland den wah-
ren Weg bald vom falſchen unterſcheidet. So bald
wird er nicht verſucht zum Zorn, Neid, Unbillig-
keit oder Unkeuſchheit: ſo ſiehet er durch GOttes
Erleuchtung flugs, das ihn der Seelenfeind auf den
breiten Jrrweg verleiten will; daß er elender Wei-
ſe die Gnade verſaͤume, und in Suͤnde und Schan-
de hineinlauffe, mithin ſich dem Tod und der Hoͤlle
ſowol als des Teufels Reich unterwuͤrfig mache ꝛc.
Wo er nun erſchrickt, an ſich haͤlt, nicht fort rennet,
ſondern achtet, was ihm der heilige Geiſt der liſtigen
Teufelsſtricke halben entdeckt, und ihn auf eine
ſo liebreiche Manier vor Gefahr warnet: ſo weiſet
er ihm gleich JEſum den guten, koͤſtlichen und wah-
ren Weg, Joh. 14, 6. der uns, ſo wir in ihm blei-
ben und uns von ihm forttragen laſſen, den Weg
der Sanftmuth, Gedult, Keuſchheit ꝛc. gen Him-
mel fuͤhret, und ſo ſaͤnfftiglich vom verderblichen
Wege der Suͤnde und dem daran hangenden See-
lentode abziehet.
b) Der heilige Geiſt bringet auch den goût oder
geiſtlichen Geſchmackdes Menſchen wieder zurechte,
durch die Suͤßigkeit der Gunſt GOttes, durch die
Annehmlichkeit ſeiner Schoͤnheit oder Heiligkeit,
und durch die Anmuth ſeiner Seligkeit. Ein Rei-
ſegefehrte oder Fuͤhrer probiert mit dem Stabe, wo
man ſey, ob der Ort da man durchreiſen will tieff,
ſumpficht, moraſtig ſey, obs jaͤhe Felſenoͤrter ſeyn ꝛc.
Hier laͤßt der heilige Geiſt die Seele, wo ſie etwa in
Kleinmuth, Mißtrauen, Murren, Liebloſigkeit
oder Fleiſchesluſt und Unreinigkeit neben austreten
wolte, mit Grauſen und Schrecken fuͤhlen, wo ſie hin-
tre-

C. 2. Man muͤſſe ſich zuerſt bekehren.
trete, und wie geſchwind ſie ſich den Hals abſtuͤrtzen
wuͤrde: daß es ſie duͤnckt, der Teufel ſey hinter ihr, u.
werde ſie, ſo bald ſie in ſeine Verſuchung einwillige,
ploͤtzlich umbringen; oder daß ſich der Abgrund un-
ter ihr aufthun wuͤrde ſie zu verſchlingen: alſo daß
ſie ſchleunig von ihrem Vorhaben abſtehet, und ih-
rem getreuen Fuͤhrer dieſe hohe und unverdiente
Gnade in Ewigkeit nicht genug verdancken kann,
daß er ſie ſo gnaͤdiglich davon zuruͤck gezogen. Jn-
ſonderheit wann ſie andere ſiehet im Pfuhl liegen,
und hoͤret ſie Ach und Wehe ſchreyen, oder wie Ru-
ben und Eſau uͤber die verlorne Krone der Erſtge-
burt heulen: da denckt ſie, ach wie wenig hats ge-
fehlt, daß du nicht auch dieſen Mißtritt gethan haͤt-
teſt! ey behuͤte GOtt! wo waͤreſt du jetzt, wann der
heilige Geiſt JEſu Chriſti nicht das beſte an dir ge-
than haͤtte? Da gaͤbe ſie ihm wol tauſend Welten,
ſeine treue Liebe zu vergelten.
Nachdem ſie nun dem Sturtzfall entgangen, ſo
mercket ſie mit zitternder Freude, wie gut der Weg
ſey, darauf ſie der heilige Geiſt GOttes aus Gna-
den gebracht und auch aus Gnaden bis dahin erhal-
ten, und gedencket bis an ihres Lebens Ende nicht da-
von abzuweichen: denn ſie ſpuͤrt wohl, daß ſie nicht
in Hecken und Dornen gehe; ſie fuͤhlet auch mit
heiliger Angſt, wie entſetzlich gefaͤhrlich der Suͤn-
denweg ſeye. O wie wohl iſt ihr in der Gewißheit
des goͤttlichen Wohlgefallens, und daß ſie weiß, daß
ſie auf einer ſo angelegentlichen Reiſe die ſie noch nie
gemacht, und da ſie nicht zum zweytenmal ausrei-
ſen kann, den unbetrieglichen Geiſt des Lebens der
in Chriſto JEſu iſt, zum Geleitsmann hat! was
fuͤr Vergnuͤgen trifft ſie nicht auf ſeinem Wege an!
O wie wohl thuts einem ſuͤndhaften Menſchen von
GOtt geliebet zu ſeyn, ſeiner Heiligkeit theilhaftig,
Q q 2und

Anhang zum dritten Theil,
und der Schoͤnheit des Hoͤchſten Gutes, dazu des
ewigen Lebens gewiß zu ſeyn! Und eben dis ſind al-
les ſichere und ſelige Merckmahle, daß man auf dem
guten Wege des heiligen Geiſtes, den uns unſer
Heiland und GOtt gewieſen, gelehret und | ſelbſt in
ſeinem Leben und Wandel auf Erden vorgegangen
iſt, befindlich ſey. Wahrlich ſolche Gewißheit hat
nie kein Unreiner.
c) Der heilige Geiſt wirckt allermeiſt mit ſeiner
allerhoͤchſten Krafft im Willen, und macht ihn frey,
luſtig und begierig zu allem Guten, Pſalm 110, 3.
Dagegen aber abgewandt von allem Boͤſen, voraus
von der moͤrderiſchen Buſenſuͤnde, alſo daß der liebe
Pilgrim innen wird, daß es im wandlen fort ruͤckt.
Er neiget aber und bewegt den Willen 1) durch ſein
Licht und Wort der Wahrheit. 2) Durch empfind-
liche Suͤßigkeiten, die wahrlich unvergleichlich ſind
in einer Seele von vielen und mancherley Siegen.
3) Durch ſeine allmaͤchtige Krafft des Glaubens.
Ja gewiß, dis iſt wol eine unausdenckliche Wohl-
that GOttes; wann der Wille bey nahe auf der
Neige iſt, dem Satan und ſeinen Engeln ein hoͤniſch
Jauchtzen zu machen, daß alsdann der heilige Geiſt
ins Mittel kommt, und den Willen im Kampf an
GOtt feſt haͤlt und gewaltiglich nach Zion umwen-
det, daß er nicht ſtille ſtehe in der gantzen Gegend der
unkeuſchen Geiſter, noch zuruͤck ſehe oder dencke an
die ehemaligen Luͤſte, noch unter den hitzigen Stuͤr-
men im Fleiſch und Blut erliege. O tauſend, tau-
ſendmal ſey dir theureſter JEſu Danck dafuͤr!
d) Laͤßt dieſer himmliſche Geleitsmann die
Seele das gute empfinden, ſo man unter ſeinem
Rath und Leitung genieſſet, damit es doch niemanden
der gehabten Muͤhe und Schadens auf ſeiner groſſen
Reiſe gereue. Ein Fuͤhrer muntert den Wanderer
auf,

C. 2. Man muͤſſe ſich zuerſt bekehren.
auf, und ſpricht ihm einen friſchen Muth ein: eben-
maͤßig troͤſtet der heilige Geiſt alle Liebhaber GOt-
tes, ſo auf dem Lebenspfade ſchwitzen, eilen, ringen
und von den Beſtreitungen des ſtets wiederkom-
menden Fleiſches ſo abgemattet ſind, daß ſie oft faſt
unmoͤglich mehr glauben koͤnnen, daß ſie noch Chri-
ſto angehoͤren. Denen floͤſſet der beſte Troͤſter
Frieden ein, und ſpricht ihnen ins Hertz: wohl,
wohl mein Kind! du haſt JEſum, und JEſus be-
ſitzet dich auch; gib dich nur zu frieden. Da wird
das im Evangelio geoffenbarte Heil je laͤnger je tief-
fer erkant, und iſt in einem ſo viel hoͤherem Werth,
je grimmiger die Suͤnde ſich wehret, verklagt, aͤng-
ſtiget und das Hertz klemmet. Die Suͤßigkeiten
ſeiner Lockungen und ſchmackhafften Freudenblicke
werden immer juſt ſo viel lebendiger empfunden u.
geſchmeckt: je gallenbitterer die Unkeuſchheit, Flei-
ſchesluſt und alle Suͤnden werden. Das Hertz
und Wille wird zu dieſen anmuthigen und lieblichen
Dingen, der Wahrheit nach, in der Gottſeligkeit mit
Macht gezogen: und dis um deſto mehr, je abgeneig-
ter es allen viehiſchen und teufliſchen Luͤſten wird.
Es hat der heilige Geiſt eine ſonderliche Freude und
Luſt daran, einen armen muͤden Pilgrim mit der-
gleichen ſeelenruͤhrenden Offenbarungen als mit ei-
nem Labetrunck auf dem Wege zu ſtaͤrcken, um den
Berg Zion deſto muthiger hinanzuſteigen, und die
ſtinckenden Daͤmpfe der Welt nebſt den kothigen
Revieren der Geilheit deſto lieber zu verlaſſen.
Dieſe Wolcken-und Feuerſeule begleitet nicht
nur ſo ein ſtuͤck Weges, (ſonſt wuͤrden wir bald in
unzehliche Thorheiten und Fehltritte gerathen, und
der Geiſt der Hurerey wuͤrde mit den ihm allbereit
entrunnenen Seelen gleich wieder ſein verfluchtes
Gauckelſpiel bis in die Grube haben; ja er wuͤrde ſie
Q q 3wol

Anhang zum dritten Theil,
wol aͤrger reiten als zuvor nie, die Zeit ihres Lebens
ohne aufhoͤren das verſaͤumte einzubringen, bis er
ihnen die Seele ausgedruckt haͤtte): ſondern ſie
bleibt fuͤr und fuͤr auf dem gantzen Lebens Wege bey
denen, die ſich nur wollen leiten laſſen im Erbarmen
unermuͤdet. Ach die Heiligſten waͤren den ſatani-
ſchen Verſuchungen uͤberall nicht gewachſen, wo ſie
nur eine kurtze Zeit allein gelaſſen wuͤrden, ohne den
ſtarcken Beyſtand des heiligen Geiſtes. Ohne ihn
vermoͤgen wir nichts als Jrrgehen und Verderben.
Pſalm. 85, 9. Gal. 3, 3. 5, 25. Wir koͤnnen ſeine
Wercke weder bewahren noch ausmachen; koͤnnen
wir doch nicht einmal eine gruͤne Kirſche reiff ma-
chen. Vom heiligen Geiſt ſingt David Pſalm. 90,
16. 16, 17. 138, 8. 73, 23. 24. und Paulus Phil. 1,
6. 2, 13. Er muß ſtets in uns wohnen und leben,
ſollen wir je fortkommen. Roͤm. 15, 13. Wie koͤnten
wir uns ſelbſt das hoͤchſte und beſte unter allen Guͤ-
tern, nemlich die Heiligkeit geben, die wir auch nur
nicht das geringſte in der Natur vermoͤgen? Matth.
5, 36. 6, 27.
Jnzwiſchen muß man geſtehen, daß dieſe Gna-
denwirckungen und alle und jede Huͤlfleiſtungen des
heiligen Geiſtes ſo nahe, ſo innig und auf eine der
Natur unſerer Seele ſo gar angemeſſene Weiſe ge-
ſchehen, daß wir dieſelben nicht wol allemal mercken,
und von unſerem eigenen Geiſt unterſcheiden koͤn-
nen. O wie gar verborgen theilet er ſich uns mit!
JEſus gibt recht heimliche Almoſen! Ohne ſei-
ne Huͤlfe koͤnnen wir nicht einen Fuß fortſetzen. Laſ-
ſet uns nur ſagen 1 Chron. 29, 10-19. 1 Cor. 4, 7.
Joh. 3, 8. Adam wuſte nicht wie ihn ſeines Schoͤ-
pfers Hand gebildet, ſo wenig als wir; dennoch
empfinden er und wir, daß wir uns nicht ſelbſt ge-
macht: eben alſo iſts mit der neuen Creatur. Eph.
2, 10.

C. 2. Man muͤſſe ſich zuerſt bekehren.
2, 10. Pſalm. 100. Wir wiſſen, daß uns GOtt
erneuret, unangeſehen wir nicht wiſſen, wie es zuge-
gangen. Joh. 9, 25. Jetzund fuͤhlen wir mit ſeel-
ergoͤtzender Wohlluſt, daß wir auf dem Wege der
Kinder GOttes ſind. Luc. 15, 24. Alle gute Be-
gierden ſind Fruͤchte vom heiligen Geiſt. Gal. 5, 22.
II.
Der heilige Geiſt ſtreitet wieder das Fleiſch,2) Sreitet
wieder das
Fleiſch.
alſo daß ſeine Fruͤchte und des Fleiſches Wercke ein-
ander nicht leiden und unmoͤglich beyſammen beſte-
hen koͤnnen. Gal. 5. Die Liebe, Andacht, Friede
und unausſprechliche Freude und himmliſche Wohl-
luſt in GOtt vertreiben die naͤrriſche, viehiſche, au-
genblickliche und ſchaͤdliche Luͤſte der Natur. Der
heilige Geiſt zeiget uns, wie ſchimpflich es dem Ma-
jeſtaͤtiſchen GOtt unſerm unendlichen Gutthaͤter ſey,
wann ein ſo hochbeguͤnſtigter Menſch ihm einen ſo
ſchnoͤden Wuſt vorziehet, da er ihm die Suͤnder
durch die Befreyung von ſo greulichem Unrath zur
allerſeligſten Wonne bereiten will. Dabey aber
theilet er unſerm Geiſt die von unſerm Jmmanuel
fuͤr uns erworbene Kraͤfte des Todes und der Aufer-
ſtehung mit, ja er vereiniget uns als eine Pflantze
innigſt mit JEſu, der um unſerer Suͤnden willen
auferwecket iſt. Roͤm. 4, 25. 6, 4.
Und dieſe Einverleibung in JEſum iſt der eini-
ge Grund und Wurtzel unſerer Heiligung, und ſon-
derlich einer innerlichen beſtaͤndigen Keuſchheit, wo-
zu alle Moralberedungen menſchlicher Weisheit
unzulaͤnglich ſind. 1 Cor. 2, 4. Hierinnen erweiſet
ſich der heilige Geiſt als einen unuͤberwindlichen
Bezwinger aller Feinde JEſu Chriſti in uns,
bis er das Gericht zum ewigen Sieg und Triumph
ausfuͤhret, nachdem erſt die Suͤnde in der Wieder-
geburt erſchreckt, bedecket und verhuͤllet worden, als
Q q 4ein

Anhang zum dritten Theil,
ein zum Tode verdammter Uebelthaͤter. Pſal. 32, 1.
Eſth. 7, 8. Roͤm. 8, 3.
3) Er leget
die heilige
Schrift
aus.
III.Jſt das Amt des heiligen Geiſtes, daß er
ein Ausleger der heiligen Schrifft ſey, und GOt-
tes Geſetz in unſere Hertzen hinein ſchreibe: ohne
welche einpraͤgende GOtteskraft keine Vorſtellung
zureichet, in der Verſuchungsſtunde. Er iſt der
Waſſerbach, ohne deſſen Einfluß der Baum keine
Frucht traͤgt ins Himmelreich, mithin auch nicht
die Keuſchheit Pſalm. 1. erſt in ſeiner Hand ſind die
himmliſchen Wahrheiten ſcharffe Pfeile, Pſalm.
45. ein zweyſchneidiges Schwert, Hebr. 4. und
blitzende Donnerſchlaͤge. 4 Moſ. 19. Kraft ſolches
ſeines Lehramtes gibt der heilige Geiſt Augen zu ſe-
hen
1) Wie ſo hochnoͤthig, ſchoͤn und anſtaͤndig
die Keuſchheit ſey: eine Engliſche Tugend, die uns
dieſen reinen und glaͤntzenden Einwohnern des
Thrones GOttes aͤhnlich macht. Luc. 20, 35. 36. Wie
luſtig und lieblich es ſey die reitzende Luſt zu erſticken;
wie mancher Angſt und Gewiſſensunruh man da-
durch entgehe; welch eine unſaͤgliche Gemuͤthsruhe
in GOtt und heilige Freude es ſey, ſeine angenehm-
ſte Paßion aus Liebe zu JEſu verlaͤugnet, beſieget
und erwuͤrget zu haben: wie doch das Voͤgelein ſo
wohlgemuth ſinge, wann es dem Strick des Vog-
lers entgangen! Pſalm. 124.
2) Siehet das Hertz im Gnadenlicht des heili-
gen Geiſtes, wie ſo heilig, majeſtaͤtiſch, nuͤtzlich,
ſelig der Wille GOttes ſey, der Vollmacht hat
uns alles abzuſchneiden und zu verbieten. 1 Theſ.
4, 3. 4. 5. Hier neiget der heilige Geiſt den neuge-
ſchaffenen Willen, daß er tauſendmal mehr Suͤßig-
keit und Vergnuͤgung im Gehorſam gegen GOtt
ſchme-

C. 2. Man muͤſſe ſich zuerſt bekehren.
ſchmecket, als in irdiſcher Liebe und Schande, ſo zu-
letzt ein unendlich Uebel verurſachen; alſo daß nicht
nur der kindliche Reſpect vor GOtt ſondern auch un-
ſer eigener Nutz uns noͤthiget, den Willen des GOt-
tes der Liebe uͤber alles zu ſetzen: ſintemal ſein lieb-
reicheſtes Mutterhertz uns nur allein dasjenige
verbietet, was uns hoͤchſtſchaͤdlich iſt. O was fuͤr
ein Paradis erblickt die Seele im Willen eines ſol-
chen GOttes, alſo daß ſie nicht die gantze Welt da-
fuͤr naͤhme ungehorſam zu ſeyn, ſo wenig als die
heiligen Engel.
IV.
Empfaͤht man in der Schule des heiligen4) Er ſetzt
uns in
GOttes
Gegen-
wart.
Geiſtes Augen zu ſehen, und ein Hertz mit tieffeſter
Ehrfurcht zu verehren die Gegenwart GOttes.
Wann manches Menſchen ſeine unflaͤtige Gedan-
cken, Wercke und Fantaſeyen ſolten unter den Leu-
ten ſichtbar und laut werden: er begaͤbe ſich vor
Scham in Oſt-oder Weſtindien. Solte aber die
Allgegenwart und Allwiſſenheit eines ſo herrlichen
GOttes, der alles ſiehet, weiß und richtet, uns nicht
unendlich ſtaͤrcker zuruͤck halten, als aller Menſchen
Wiſſen und Zuſchauen? Act. 17, 27. Syr. 23, 26.
Ein Unkeuſcher ſpricht: „Finſterniß iſt um mich
„her, und die Waͤnde bedecken mich, und ſiehet mich
„niemand: was fuͤrchte ich mich dann, der Hoͤch-
„ſte wird meiner Suͤnden nicht gedencken. Aber,
„dieſer fuͤrchtet ſich vor den Augen der Menſchen,
„und erkennet nicht, daß die Augen des HErrn, wel-
„cher der Hoͤchſte iſt, viel tauſendmal heller leuchten
„denn die Sonne, als welche anſchauen alle Wege
„der Menſchen, und betrachten bis auf die verbor-
„genſte Stuͤcke. O die Augen dieſes heiligen und
„gerechten GOttes leiden nichts unreines: der
„HErr dein GOtt wandelt mitten in deinem
Q q 5La-

Anhang zum dritten Theil,
„Lager, daß Er dich errette, und deine Feinde
„vor deinem Angeſicht uͤbergebe: darum ſoll
„dein Lager heilig ſeyn; daß Er nichts ſchaͤnd-
„liches unter dir ſehe, und ſich von dir abwen-
„de.‟ 5. Moſ. 23, 14. Bey jedweder Verſuchung
haben wir GOtt zu einem Zuſchauer, der darauf
mercket, was wir deſſelben augenblicks thun wer-
den? ob Er mehr bey uns gelte als Satanas? Ach
ſolten einer geilen Seele nicht die Haare zu Berge
ſtehen, wann ſie bedencket, was ſie fuͤr einen gegen-
waͤrtigen Augenzeugen gehabt aller der unkeuſchen
Fantaſeyen, die ſie ſeit ſo vielen Jahren in ihrem
Hertzen aufſteigen laſſen, und daran ſie ſich mit ih-
ren innern Sinnen ergetzt! Ach wann wir zuruͤck
dencken an unſere Jugendjahre, wie wir unſer zartes
Jugendhertz und Leben verunreiniget, und GOttes
Heiligkeit nicht geſcheuet! ach wie viel heimliche
Kammerſuͤnden! O ihr Kammern, o du Bette, und
alle ihr geheime Oerter! Wann ihr Zungen haͤttet
und reden koͤntet, was wuͤrdet ihr wieder uns zeu-
gen! O du unreines, verdammliches und verbultes
Hertz! was redet und zeuget nun das Gewiſſen in
dir wieder dich! O wann alle deine Bulerſuͤnden,
und inwendige Fleiſchesluͤſte (wie ſie in GOttes
Buch, und in dein Gewiſſen mit einem eiſernen
Griffel ſamt derſelben Straffen, die auf dich war-
ten eingeſchrieben ſind) alſo an deine Stirne oder an
eine Wand aufgezeichnet wuͤrden durch eine Hand
vom Himmel, wie Dan. 5: o wie wuͤrdeſt du dich
entfaͤrben; dein Angeſicht erbleichen; dein Mund
verſtummen; deine Lenden zittern, und dein Ge-
beine ſchlottern! Nun kommt aber ein Tag und iſt
nahe, an welchem der HErr der alles ſiehet und rich-
tet, wird ans Licht bringen, was im finſtern verbor-
gen iſt, und wird es vor dem Angeſicht aller Men-
ſchen und Engel offenbaren.
Jch

C. 2. Man muͤſſe ſich zuerſt bekehren.
Jch halte, ſagte der ſelige Scriver, ein einiger
Anblick des gecreutzigten Heilandes, der im Glau-
ben und in rechtſchaffener Andacht geſchiehet, ſey
genug alle Suͤndenluſt zu daͤmpfen. Mir iſt er-
zehlet worden, das in Genf ein frommer Theologus
in der Nachbarſchafft eines unkeuſchen Weibsbil-
des gelebt und gewuͤnſchet, dieſelbe von ihren boͤſen
Wegen ab und dem HErrn JEſu zuzufuͤhren.
Hierzu erſinnet er ein ſolch Mittel: Er laͤßt das
Bild des gecreutzigten JEſu auf eine Taffel, die wie
ein Spiegel eingefaſſet, gar artig und klaͤglich mah-
len: haͤnget dieſelbe an ein Fenſter, in welches das
Weib aus ihrem Hauſe ſehen konte, und tritt oft da-
vor, als wann er ſein Angeſicht im Spiegel be-
ſchauete. Sie wird deſſen bald inne und verwun-
dert ſich, was ein ſo beruͤhmter Mann ſo oft vorm
Spiegel macht? Als ſie ihm aber auch einmal mit
Lachen zuſahe, wendet er ſeinen Spiegel unvermuth-
lich um, und haͤlt ihr mit betruͤbtem Geſicht und trau-
riger Geſtalt das Bild ihres gecreutzigten Heilan-
des entgegen: als wolte er ſie erinnern, ſie moͤchte an
dieſe Liebe ihres JEſu gedencken, und nicht vergeſſen,
wie ſauer ſie ihm geworden zu erloͤſen, und wie uͤbel
ſie thaͤte, daß ſie ihn ſo vielfaͤltig mit ihren groſſen
Suͤnden beleidigte. Ueber welchen unvermutheten
Anblick das Weib ſich dermaſſen beweget, daß ſie
dieſen Spiegel begehrt, ihr vorgenommen, keinen
andern hinfort zu gebrauchen, und ein keuſches, gott-
ſeliges Leben inskuͤnftige zu fuͤhren. Dieſes meldet
Scriver aus Engelgrav, es ſey ſolches in Jtalien ge-
ſchehen. So befleißige du dich denn auch nur darauf,
daß du die Betrachtung des keuſchen und reinen Le-
bens JEſu und deſſen ſchmaͤhlichen und ſchmertzli-
chen Creutztod dem luͤſternden Fleiſch entgegen hal-
teſt, ſo oft es dir eine Suͤnde zumuthet. Betrachte
Chri-

Anhang zum dritten Theil,
Chriſti allerheiligſten Leichnam als im Grab lie-
gend; und gedencke, daß eben wie Adam GOttes
Bild und Leben durch die Suͤnde nicht nur getoͤdtet,
ſondern mit dem irdiſchen Sinn und Koth der Luͤſte
dermaſſen zugedeckt, daß es unter der Kraft der
Suͤnden und des alten Adams jaͤmmerlich vergra-
ben liegt, alſo auch wir demnach mit Leib und Seele
ewiglich haͤtten ſollen in der Hoͤlle begraben liegen.
Aber durch JEſum Chriſtum ſey die Suͤnde und
der alte Menſch als das Ebenbild des Teufels getoͤd-
tet und begraben worden, und JEſus habe, als Er
am dritten Tag aus dem Grabe kommen, Suͤnde,
Fluch und alles Uebel alſo fuͤr ewig begraben gelaſ-
ſen. Hier auf der Schedelſtettte und beym Grab-
gewoͤlbe JEſu Chriſti ſiehet man im Reich des hei-
ligen Geiſtes mittelſt ſeiner gnadenvollen Erleuch-
tung eine ſo ſuͤſſe und reine Klarheit in dem leiden-
den, am Creutz hangenden und ſterbenden JEſu:
daß man wol lieber hundert tauſend allergreulich-
ſte Martertoͤde leiden wuͤrde, als den getreuen Hei-
land noch mit dem kleinſten Luͤſtlein einen Geiſſel-
ſtreich auf ſeinen um unſerer Suͤnden willen genug
zerfleiſchten allerheiligſten Leichnam zu geben. Gal.
2, 19. 20. 5, 24.
Darum hinunter du uͤppige geile Weltjugend;
Jhr Juͤnglinge und Jungfrauen! reichet mir die
Hand und kommet, ich will euch fuͤhren an einen
Ort, da ihr gleich in einem Blutſpiegel eure blutro-
the Suͤnden werdet erblicken; und dieſes iſt die
blutrothe Roſe von Saron, der leidende JEſus
in einem Oelthal im Garten. Schaue da an die-
ſem Blutbraͤutigam, was alle deine fleiſchliche Luͤſte
fuͤr eine untraͤgliche Zornlaſt auf ſeine Schultern ge-
legt! ſchaue was dieſes reine Laͤmmlein und traute
JEſushertz um ſolcher Geilheiten willen leiden
muß!

C. 2. Man muͤſſe ſich zuerſt bekehren.
muß! wie ſein Angſtſchweiß mit Blutstropfen ver-
miſchet von ſeinem heilig reinen Leibe herab auf die
Erde rinnet! ſchaue da, wie Er uͤber deinen buleri-
ſchen Geſpraͤchen weinet, ſeuftzet und klaget, und
wie ſie ihm ſein Hertz durchſchneiden, daß Er in
dieſe jammervolle Klage ausbrechen muß: meine
Seele iſt betruͤbt um und um bis in den Tod!
mir, mir haſt du Muͤhe gemacht mit deinen
Suͤnden. Jeſ. 43, 24. Schaue da, du leichtferti-
ger Taͤntzer, wie dieſer ſtarcke GOtt um deines uͤp-
pigen Tantzens und Springens willen ſchwach
wird von hoͤlliſcher Seelenangſt, daß ihn ſeine Bei-
ne nicht mehr tragen wollen: er faͤllt auf ſein Ange-
ſicht, ſinckt auf die ſchwartze Erde, windet ſich und
winſelt wie ein zertretenes Blutwuͤrmlein. Schaue
du Trunckenbold! wie JEſus da deine Wohlluſt-
ſuͤffe abbuͤſſet, und um derſelben willen den Zorn-
kelch des Vaters austrinckt. JEſus betet mit
ſtarckem Geſchrey und Thraͤnen in der Angſtnacht,
und du biſt luſtig in der Sauf-und Spielnacht,
und traͤnckeſt den nach deinem Heil durſtigen JE-
ſum uͤber deinem Sauffen und Spielen mit einem
Tranck von Eßig und Galle bereitet?
O gehe nur weg und ferne du armes Bulerkind!
du eitele Weltjugend! die du trachteſt nicht dem
ſchoͤnen Braͤutigam JEſu, ſondern der Welt und
deinen Cameraden und Geſpielen zu gefallen, mit
deinen Augen und Geberden und mit der Hoͤllenfar-
be der Hoffart deiner Kleider. Gehe nur von GOttes
Augen weg: denn ſeine Majeſtaͤt wird deinen Un-
danck und Liebloſigkeit nicht tragen. Aber wohin?
Ach gehe doch, bitte ich, hin mit deinen Gedancken
in den Hoff Caiphas: da wirſt du einen andern
Spiegel finden, in welchem du dich ſpieglen, und
nach welchem du dich halten und zieren ſolſt. Siehe
da,

Anhang zum dritten Theil,
da, wie eben dieſer Braͤutigam JEſus mit Faͤu-
ſten und Spitzruthen geſchlagen, verwundet, ver-
ſpeyet, geraufft und verſpottet wird, um aller dei-
ner Leichtfertigkeiten willen! ſeine wohlriechende
Oele und Waſſer ſind ſtinckender Rotz und Spei-
chel und Geiffer; ſeine Krauswercke ſind die Haͤnde
der Lotterbuben, mit denen ſeine Haare gekaͤmmet;
Fauſtſchlaͤge und Gertenſtreiche ſind ſeine Kuͤſſe und
Liebkoſungen; Stricke und Ketten ſind die Arm-
baͤnder damit er geziert; Spott und Purpurman-
tel iſt das Kleid darinnen er geehret; ſeine Wohlluſt
und Bett iſt das harte und ſchwere Creutz daran er
hanget. O ſchnoͤde Jugend! ihr muthwillige
Weltkinder! wann ihr euch nun in dieſem Spiegel
beſchauet: kann euch das ſolche Ueppigkeiten eurer
Buler- und Weltfreude nicht verleiden? Kanns
denn euer Hertz in Liebesthraͤnen nicht zerſchmeltzen,
ja in tauſend Stuͤcke zerreiſſen? ſo werden die har-
ten Steine auf der Gaſſen euch anſchreyen und
uͤberzeugen muͤſſen!
5) Zeigt
uns die
geiſtliche
Schoͤnheit. V)Der heilige Geiſt laͤßt uns unterweilen ei-
nen Blick thun in die geiſtliche ſelige Schoͤnheit,
ſo unſer Geiſt aus Gnaden von GOtt um JEſu
Chriſti willen in ſich empfangen, durch die neue
Geburt heilig zu ſeyn wie GOtt. 1 Petr. 1, 14-17.
4, 3. Eph. 4, 19-24. Col. 3, 5-10. Ein Chriſt
ſoll ſeinen Leib GOtt aufopfern. Roͤm. 12, 1. Wie
wuͤrde ſichs doch nun reimen, ein ſo garſtiges Suͤn-
denaaß vor ſeinen Augen auf ſeinen Altar hin zule-
gen? Hunde und Schweine opfern iſt der abſcheu-
lichſte Greuel. 2 Pet. 2, 19-22. Solte ein Kind des
Lichts, das in Gemeinſchaft ſtehet mit dem hoͤchſten
HErrn, ſich in Satans Pfuͤtzen weltzen? Wercke
der Finſterniß begehen? die heiligen Freyheiten und
Vorrechte ſeines himmliſchen Beruffs mit Fuͤſſen
tre-

C. 2. Man muͤſſe ſich zuerſt bekehren.
treten? ein Chriſt ſoll ſich ehrerbietigſt vor ſich
ſelbſt ſchaͤmen! 2 Cor. 6, 15-19. Die Tauffe
und das heilige Abendmahl verbinden uns gewal-
tiglich zu einem keuſchen Wandel. Solten die Pa-
triarchen ſo viele 100. Jahr in Engliſcher Keuſch-
heit gelebt haben, die doch die Stimme des neuen
Bundes noch nicht gehoͤrt hatten, zu was fuͤr einer
Hoheit wir beruffen und erhaben ſeyn: und wir ſol-
ten bey ſolchem Glantz Chriſti nicht noch mehr thun
als jene?
VI. Der heilige Geiſt ſtellet uns in ſeiner Schu-6) Er zeigt
uns un-
ſern Tod.
le recht lebendig und empfindlich vor unſern un-
vermeidlichen Ueberſchritt aus der Zeit in die
Ewigkeit. Nun iſt nichts jaͤmmerlicheres als un-
gern ſterben, und dagegen nichts freundlicheres und
erwuͤnſchteres als ein freudiger Abſchied. Ein noch
unabgeſtorben wohlluͤſtig leben aber macht das ſter-
ben uͤbelbitter. Darum wage es doch ja niemand, ei-
nen Tag laͤnger in einem ſolchen Zuſtand zu bleiben,
darinn er ein ſo grauſam boͤſes Angſtſtuͤndlein zu be-
fuͤrchten habe, nach welchem die zittrende Seele in
in eine unbekante dunckele Geiſterwelt hineinwan-
dern muß; allwo ſie der angewohnten zeitlichen Luͤ-
ſte, und andern Zeitvertreibes immer und ewig ent-
behren und gequaͤlet werden wird von einem er-
ſchrecklichen Warten des Gerichts; da ſie in allen
ihren Suͤndengreueln und Schanden nacket ſtehet
und offenbar wird: dagegen eine heilige Seele naͤ-
her in GOtt kommt, als ſie war, da ſie noch im Leibe
wallete; da ſie des juͤngſten Tages ruhig, freudig und
ſelig wartet, und es alſo fuͤr richtig und gewiß erfaͤh-
ret, daß es nicht vergeblich ſondern ſehr nuͤtzlich und
hoͤchſtnoͤthig iſt, ſich auf eine ſo erwuͤnſchte Heim-
farth in Zeiten vorzubereiten. Es weiß zwar jeder-
mann daß er davon muß: aber erſt unter der Zucht
und

Anhang zum dritten Theil,
und Regierung des heiligen Geiſtes lernet der
Weiſe ſeinen Sterbetag alſo bedencken, daß er ſei-
nen Nutzen davon mache, und des Suͤndigens
muͤßig gehe. O ja! denckeſt du tieff an das Bild
eines Sterbenden, wie ihm der Angſtſchweiß aus-
bricht, das Hertz bebet, alle Glieder erzittern, die
Augen brechen, der Hals roͤchelt, das Angeſicht
erblaſſet und alles erſtarret; und glaubeſt du da-
bey gewiß, daß zu ſeiner Zeit (wer weiß aber wie
bald!) andere ein eben dergleichen Bild an dir
ſchauen werden: O wie wirſt du nach der Krafft
JEſu Chriſti lechtzen, daß doch ſein Blut den
Greuel der Unkeuſchheit gantz aus dir hinweg
nehme! du wirſt mercken auf die Stimme ſeines
Geiſtes, und ſeine Gnadenbewegungen treulich
brauchen, bis du andern in der Wahrheit bezeu-
gen kanſt: JEſus habe ein unendlich Vermoͤgen
und Bereitwilligkeit, die Menſchen von der Un-
keuſchheit zu reinigen. Ja was du alſo ſelbſt fuͤr
ſtarck und gut befunden, die Herrſchafft dieſes
Greuels zu brechen, das wirſt du nicht unterlaſ-
ſen zu taͤglicher Reinigung anzuwenden: damit,
wann das Geſchrey von dir unter die Leute kommt,
er iſt geſtorben! du alsdann an einem guten Or-
te ſeyeſt. Gewiß ein andaͤchtiger Durchgang
uͤber den Kirchhoff, und die Grabſtaͤtte der Nach-
barn und Bekanten koͤnte noch manchen zu beſſern
Gedancken bringen; weil gleichwol die Reihe an
einen jeden kommt, und keiner juͤnger wird, aber
wol taͤglich aͤlter.
7) Erin-
nert uns
der Ver-
klaͤrung
unſrer Lei-
ber. VII.
Der heilige Geiſt lehret ſeine aufmerckſa-
me Schuͤler, daß unſer HErr JEſus Chriſtus
die groͤſte Hertzensfreude habe den Erloͤſeten und
Geheiligten am juͤngſten Tage verklaͤrte Lei-
ber zu ſchencken; daher JEſus dieſes ſo oft wie-
der-

C. 2. Man muͤſſe ſich zuerſt bekehren.
derholet. Joh. 6. Derowegen ſoll ja kein Chriſt
ſeinem HErrn durch Beſudelung ſeines Leibes die
Freude ſtoͤren, die er alsdann haben will in Wie-
deraufrichtung der durch den Tod eingefallenen
Pallaͤſte Jeruſalems. Unſere leiber ſind nicht ge-
ſchaffen, fuͤr dieſe kurtze Lebens zeit, ihre Luſt da auf
Erden in dieſem kothigen Jammerthal zu buͤſſen,
daß es hie gehen ſolle, wie Luther ſagt: daß wir
lieber ſehen wolten was ſchoͤn, ſaͤuͤberlich und wohl-
geſtalt iſt, als Gold, Silber ￼ꝛ.ꝛc.. lieber eine junge
Tochter oder einen munteren Juͤngling, denn ein alt
Weib oder einen alten Mann. Dis iſt eine Maͤu-
ſefalle, die unſere Sinnen betruͤbt. Nun ſind un-
ſere beyde Augen innerlich und aͤuſerlich Augen
GOttes, ja auch alle unſere Glieder und alles was
in uns iſt, ſind Jnſtrumente und Werckzeuge
GOttes, und iſt nichts unſer, ſo ſie von GOtt re-
gieret werden: aber alsdenn ſind ſie unſer, wenn
wir vom heiligen Geiſt verlaſſen werden. Das iſt
das Auge das uns aͤrgert, das ſollen wir ausgra-
ben, als Chriſtus ſagt, und von uns werffen.
Unſere Leiber ſind nicht vor dieſe alte Welt: nein!
GOtt hat ſie zu unausdencklich herrlicheren Ver-
richtungen beſtimmet, im neuen Himmel und auf
der neuen Erden. Dieſes wuſte Paulus, des-
halben ließ er ſich vom heiligen Geiſt antreiben,
zu wuͤnſchen, daß er doch einmal zum voraus
nach dem inneren Menſchen dem hochheiligen
Auferſtehungsleben am naͤchſten kommen moͤchte.
Phil. 3, 11. Roͤm. 8, 11-14. 1 Cor. 12, 2. Ein
Chriſt ſoll einen ſonderbaren Reſpect haben vor
ſeinen Leib, als vor den Tempel und Wohnung
eines ſo groſſen HErrn, daß nichts unſauberes
daran komme. Wer demnach ſeinem Leib alles
unreine abſchlaͤgt, und ihn mit Chriſti Geboten
III. Th. Betr. der Unreinigk. R rzaͤu-

Anhang zum dritten Theil,
zaͤumet, durch Enthaltung von allem Ueberfluß
und Unzucht, der liebet ihn recht als ein kluger
feiner Mann. Wer im Gegentheil der Geilheit
(ſo wenig als es iſt) nachhenget: der iſt ein Stock-
narr, und ruͤſtet ſeinen Leib zum hoͤlliſchen unaus-
loͤſchlichen Feuer und Schmach. Nun wiſſen wir
die Lehre alle von der kuͤnftigen Auferſtehung:
wer aber den heiligen Geiſt nicht zu ſeinem Fuͤh-
rer hat, der wird nimmermehr daraus grundgut,
keuſch, zuͤchtig und heilig. Komt der unſaubere Geiſt
und erreget die Fantafie und das Gebluͤte: ſo iſt
aller der geheimnißreichen Wahrheiten in einem
Huy vergeſſen, und ſie machen nicht mehr Eindruck
als ein gemahltes Papier, weil der rechte Erin-
nerer und Lehrer, der heilige Geiſt nicht im Her-
tzen Meiſter iſt. Eben wie die thoͤrichten Jung-
frauen vieles zu ſingen und zu ſagen wuſten, von
des Lammes Hochzeit; weil es ihnen aber am Oel
des heiligen Geiſtes gebrach: ſo vergaſſen ſie bey
allem ihrem Wiſſen, Hoͤren, Leſen und guter Ver-
traulichkeit mit den Klugen, der rechten Zuberei-
tung auf die Zukunfft des Braͤutigams und der
Wachſamkeit. So gehts mit allen und jeden Be-
wegungsgruͤnden und Anweiſungen, wann der
heilige Geiſt nicht um einen tieffen Eindruck er-
ſucht wird, ins Hertz und Leben.
8) Er erin-
nert uns
des juͤng-
ſten Ge-
richts. VIII.
Der heilige Geiſt laͤßt uns auch das
juͤngſte Gericht nicht in Vergeſſung ſetzen, an
welchem ein jeglicher empfahen wird, was er an
ſeinem NB. Leibe gehandelt hat. 2 Cor. 5, 10.
1 Pet. 4, 3-9. Daß alsdann ein ſonderbar
ſchrecklicher Zorn vom Himmel uͤber unkeuſche
geoffenbaret werden ſolle: zeiget die erſte Welt,
Sodom und Gomorra. 2 Pet. 2, 5-10. Und weil
die ſchaͤndlichen Dinge unkeuſcher Menſchen mei-
ſtens

C. 2. Man muͤſſe ſich zuerſt bekehren.
ſtens heimlich geſchehen: (Eph. 5, 12.) ſo behaͤlt
ſich GOtt ſonderlich dieſer Gattung Suͤnden vor,
ſelbige oͤffentlich zu richten; Hebr. 13, 4. und die
Larven der Heucheley denen ſo ſie treiben abzuzie-
hen, damit alle Welt ſehe, wer ſie geweſen. So
groß nun alsdann dieſer ihr Schrecken und Be-
ſtuͤrtzung ſeyn wird: ſo groß wird auch die Freu-
digkeit ſeyn derjenigen, die in einem keuſchen,
nuͤchternen und gottſeligen Wandel gewartet ha-
ben auf die ſelige Hoffnung und Erſcheinung der
Herrlichkeit dieſes groſſen GOttes und Seligma-
chers. Tit. 2, 13.
IX.
Der heilige Geiſt fuͤhret auch dann und9) Er zeigt
die ewige
Quaal der
Verdam̃-
ten.
wann ſeine Kinder an den Rand des ewigen Ab-
grunds, und zeiget ihnen die unbeſchreibliche Noth
der Verdammten; davor auch JEſus vielfaͤltig
warnet, als Matth. 9, 43, 44. Apoc. 21, 8. Und
lehret uns, daß es beſſer ſey ſich in dieſem Leben
wehe zu thun durch Enthaltung, als die ewige Pein
zu erfahren; die ein Chriſt mit der geringſten Ga-
lanterey eher und mehr verdienet, als die Heiden
mit ihren groͤbſten Unflaͤtereyen. Matth. 11, 24.
Luc. 13, 3. Merckwuͤrdig iſts, daß der Richter vom
Himmelreich ſaget, daß es den Gerechten vor der
Grundlegung der Welt bereitet geweſen. Da-
gegen vom ewigen Feuer ſagt er nicht, daß es
den Menſchen, ſondern nur den Teufeln be-
reitet ſey. Matth. 25. Die geilen Boͤcke aber ha-
bens lieber wollen mit den unreinen Geiſtern gleich
gut haben, als Chriſti Sinn, Bild und Willen an-
ziehen: darum werden ſie von dieſem ab und zu
jenen hingewieſen. JEſus der gute Hirte hat
ihnen lange genug geruffen, gelocket und gepfiffen,
auf daß Er ſie zu ſeinem Volck, und zu Schafen
R r 2ſei-

Anhang zum dritten Theil,
ſeiner Weide machte; Pſalm. 100, 3. damit Er
ſie von der hoͤlliſchen Bocksgeſtalt befreyen und ihnen
ſeine keuſche Lammesart ſchencken moͤchte: aber das
laſtergeile Hertz hatte keine Ohren fuͤr JEſum,
tantzte dem Teufel immerhin nach ſeiner Leyer und
Geige, und raſete der Hoͤllen zu. Wie wird ſie
doch die Reue nagen in Ewigkeit! Jſt das Hertz
jetzt ſo hart und unempfindlich, daß dieſe reine
Liebesflammen JEſu, und der Engel Luſt bey dir
nichts vermag, und du auch noch jetzt den Seelen-
Braͤutigam aufs neue creutzigeſt und mit neuen
Suͤndenſeilen bindeſt: ſo iſt dir nichts anders be-
reitet als die ewige Hoͤllenglut und die ewige
Trauer und Angſtnacht, da du den unreinen Bu-
lerſchweiß ſchon abbuͤſſen wirſt. Ach wie wird es dich
dann nicht ewig gereuen, daß du ſo einen ſchlech-
ten Tauſch gethan; die Welt fuͤr JEſum erweh-
let; unreine ſtinckende Fleiſchesluſt fuͤr die goͤttli-
che Liebe JEſu angenommen; den Schooß der
Weltbulen fuͤr des himmliſchen Vaters Schooß
beliebet; den ewigen Hoͤllenpfuhl und Traurigkeit
fuͤr ewige Wohlluſt, Reichthum, Freude und
Jauchtzen, und die Geſellſchafft unkeuſcher Hoͤllen-
ottern anſtatt der reinen Seelen und heiligen En-
gel im Himmel (ach unverhoft und doch ſo oft
gewarnet!) davon getragen! O wie wird alsdann
dein Jugendhertz in Angſt zappeln; dich ſelbſt und
andere anklagen; gegen die unkeuſche Liebe im hoͤch-
ſten Haß ergrimmen; (2 Sam. 13, 15.) Die Bu-
ler und Bulen, die du, und die dich verfuͤhrt, ver-
fluchen und verdammen! O Abgrund des Elen-
des! wer kanns begreiffen und genugſam mit
Worten ausſprechen!
Da ruhet Ehre und Glorie auf den Heiligen;
die Ungehorſamen aber faſſet Schmach und Zit-
tern.

C. 2. Man muͤſſe ſich zuerſt bekehren.
tern. Pred. 12, 14. Da wird mancher vermeinter
heiliger wegen heimlich getriebener Fleiſchesluſt
vergebens im Himmel geſucht, und mit entſetzen
unter den Verfluchten werden angetroffen werden.
O wie wird ein unkeuſcher anders von der Sache
urtheilen in der Hoͤlle: da wol ſonſt ein Zahnwehe
oder Bauchgrimmen die Geilhelt ſchon vertreiben
kann! Ach daß dieſes fuͤrnehmlich junge Leute be-
daͤchten, und ihre friſche, muntere Jugend in
Keuſchheit zubraͤchten: wie viel Schmertzen ent-
giengen ſie! Welch einen guten Grund legten ſie
zur allerhoͤchſten Fortun in Zeit und Ewigkeit!
Wo aber der heilige Geiſt nicht Gehoͤr findet;
da ſchrecket die Hoͤlle nicht mehr von Suͤnden ab,
als der Berg Hecla in Jsland; er mag Feuer
ſpeyen ſo lang er will. Die groſſe Sicherheit
macht, daß man ſich bey allen Suͤnden viel weiter
von der Hoͤlle zu ſeyn einbildet, als wir hier in der
Schweitz von allen Feuerſpeyenden Bergen der
Welt ſind.
X.
Jſt dieſes auch ein treflich Mittel die10) Er gibt
einen Vor-
ſchmack
des ewigen
Lebens.
Keuſchheit zu behalten, wann der heilige Geiſt ei-
nem Juͤnger Chriſti einen Vorſchmack der ewi-
gen Freude gibt, und ihn truncken macht von den
reichen Guͤtern des Hauſes GOttes, und einen
heiligen Strahl aus der reinen Ewigkeit in ſein
andaͤchtig Hertz hinein ſcheinen laͤßt. Wann man
die himmliſchen Erſcheinungen in der Offenba-
rung Johannis nur liefet, ſo erweckts ſchon einen
heiligen Schauer: wie vielmehr wann der heilige
Geiſt den Vorhang wegziehet, und hinein gucken
laͤßt in die ewige Herrlichkeit? O wie bringt das
tieffe Erwegen der klaren Reinigkeit der heili-
gen Seraphim, und der alles unendlich uͤberſtei-
genden Heiligkeit der Menſchheit JEſu (vor
R r 3de-

Anhang zum dritten Theil,
deren Majeſtaͤt ſich auch die Heiligkeit der hoͤch-
ſten Thron-Fuͤrſten ſchaͤmen muß) einen unſaͤgli-
chen Eckel und Abkehr von aller Fleiſchesluſt!
Jnſonderheit, wann die lebendige Hoffnung aus
dem gnadenvollen Zeugniß des heiligen Geiſtes
im Hertzen aufbluͤhet, man werde Chriſto gleich
ſeyn und ihn ſehen wie er iſt: o da reiniget man
ſich, wie JEſus auch rein iſt. 1 Joh. 3, 2. 3.
Das dritte Capitel.
Von den ſtaͤrckſten Huͤlfsmitteln
wieder die Unkeuſchheit, welche, wenn
nur erſt der Grund durch gruͤndliche Hertzens-
aͤnderung geleget iſt, mit zuverlaͤßiger Wirckung
und Vortheil von Chriſten gebrauchet werden
Solche ſind z. E.
1. Wachſamkeit, und Mißtrauen gegen ſich ſelbſt, um den
erſten Anfaͤngen vorzubeugen oder zu entrinnen.
2. Ein heiliger Ernſt im Kampf des Glaubens und in
der Sorgfalt fuͤr die theure Seele.
3. Schnelle und gewaltſame Abziehung der Augen und
Gedancken.
4. Heilige Betrachtungen und rechter Gebrauch der hei-
ligen Schrift nebſt dem heiligenden Andencken JEſu.
5. Ein gewaltthaͤtiges Ueberwinden ſein ſelbſt, um ſich
darin andern heiligen und erfahrnen Leuten zu entde-
cken.
6. Beſcheidene Regierung und Beſorgung des Leibes.
7. Unterthaͤnige Gedult und demuͤthiger Glaube.
I. Ein wiedergeborner Chriſt trauet ſich ſelber durchaus
nichts zu: ſondern wachet uͤber ſich ſcharf und beſtaͤn-
dig, um den erſten Anfaͤngen der wolluͤſtigen Anfaͤlle
recht zu begegnen, und ſie wenigſtens flugs niederzu-
ſchlagen, wo er ihnen ja kurtzum nicht haͤtte aus
dem Wege gehen koͤnnen.
Vor

C. 3. Mittel wieder die Unreinigkeit.
VOr Kranckheiten braucht man zweyerley
Mittel: die erſten zur Fuͤrſorge, der
Kranckheit vorzukommen; die andern
zur Heilung. Zur Fuͤrſorge, wie allen
Suͤnden alſo auch der Unkeuſchheit vorzubeugen,
gehoͤret theils das Mißtrauen an ſich ſelbſt, da
man in ſteten Sorgen ſtehet, man moͤchte vom
Verſucher uͤbervortheilet werden: theils die Wach-
ſamkeit. Anfechtungen und mancherley Verſu-
chungen muͤſſen wir alle Tage gewaͤrtig ſeyn:
Dis iſt die Natur des menſchlichen Lebens. Man
muß aber aus der Urſach nicht meinen, daß man
allezeit uͤberwinden werde, weil man ſich etwa vor-
geſetzt hat lieber zu ſterben, als GOtt zu beleidi-
gen: nein! ſolche Hoffart und eigen Vertrauen
kann GOtt zu Boden nicht leiden; da iſt der Fall
mehr denn gewiß. Jm Gegentheil macht die
Furcht fuͤrſichtig und JEſu anklebend: ſind wir
aber in uns ſchwach und verzagt, vertrauen in
Chriſtum allein, und JEſus haͤlts mit uns und
ſtreitet fuͤr uns, ſo haben wirs gewonnen.
Es iſt kein einiger Feind des Heils, wieder
welchen man mehr auf der Hut ſeyn muͤſſe als die
Unkeuſchheit. Wo man meint, ſie ſey todt, da
ſchlaͤfft ſie nur; und man kann die Frucht eines
langen Kriegs uͤberaus bald und leicht verlieren,
wo man ſich den Sieg allzugeſchwind zutrauet. Ach
da, da lauret die Unkeuſchheit wie ein Wolf auf
ein Schaf, und ein geringer Anlaß zeiget, daß ſie
noch nicht vertilget ſey. Unkeuſchheit iſt ein Feuer,
ſo unter der Aſchen glimmet und unverſehens al-
les in Brand ſteckt: hier hilft am ſtaͤrckſten, ſich
nichts, und GOtt alles zutrauen.
Es iſt aber auch der allzugemeinſame und oͤf-
tere Umgang zwiſchen Perſonen beyderley Ge-
ſchlechts

Anhang zum dritten Theil,
ſchlechts auch unter Frommen nicht ohne Gefahr.
Zuerſt ſcheint es nur eine geiſtliche Liebe in Chriſto
zu ſeyn, und man will auf keiner Seiten nichts ar-
ges vor haben: indeſſen ſpuͤret der Tauſendkuͤnſt-
ler ſeinen Vortheil aus, erwiſchet entweder das
eine oder alle beyde ploͤtzlich, blaͤſet ins Fleiſch, und
zuͤndet eine Hurenbrunſt an; alſo daß dieſe un-
vorſichtige ihre Schantze verlieren, und beyde mit
einander zu Falle kommen, mithin zu groſſen Un-
ehren des Namens Chriſti und mercklichem Nach-
theil ſeines Reichs im Fleiſch vollenden, was doch
im Geiſt angefangen war. Gal. 3, 3. Wie wir
manch betruͤbt Exempel hievon leſen im Leben der
Altvaͤter.
Der heilige Macarius erzehlet Hom. 27. §. 15. 16. fol-
gendes. Ein anderer gab ſeinen Leib auch dahin in der
Verfolgung, ward auch aufgehencket und entzuckt, dar-
auf ins Gefaͤngniß geworffen. Dieſem dienete eine
glaͤubige Frau, die nach der Regel (nach der Vor-
ſchrift eines geiſtlichen- oder Nonnenordens) lebe-
te, mit welcher er bekannt war, und im Gefaͤngniß in
Unreinigkeit fiel. Siehe, wie der, welcher ſeinen Leib
zur Marter dahin gab, gleichwol gefallen iſt! Ein an-
derer kluger Kaͤmpfer, welcher bey mir im Hauſe war
und mit mir betete, war ſo reich an der Gnade, daß er
im Gebet neben mir heftig geruͤhret ward: denn die
Gnade war in ihm bruͤnſtig. Er hatte auch die Gabe
geſund zu machen, und trieb nicht allein die boͤſen Gei-
ſter aus, ſondern heilete auch durch Auflegung der Haͤn-
de die, ſo an Haͤnden und Fuͤſſen gebunden, und mit
ſchweren Gebrechen beladen waren. Darauf ward er
nachlaͤßig: und weil ihn die Welt erhub, und er Gefal-
len an ſich ſelber hatte, ward er aufgeblaſen und fiel in
die tiefſten Suͤnden. Wer mag die Hinterliſtigkeiten
des Teufels allzumal ermeſſen?
Zu unſerer Vaͤter Zeiten kamen Prediger ins Land, wel-
che in der hungariſchen Verfolgung unter Kaͤyſer Leo-
poldo ſehr vieles um des Evangelii willen ausgeſtanden
hatten. Sie muſten z. E. Tag und Nacht bis uͤber die
Lenden in ehe Graͤben ſtehen; ihnen ward ſchimlicht
Brot zur Speiſe vorgeworfen, das muſten ſie aus Men-
ſchenkoth und Harn aufheben und eſſen, weil ſie ſonſt
nichts

C. 3. Mittel wieder die Unreinigkeit.
nichts hatten; ihnen wurden zuletzt ihre Knieſcheiben
mit gluͤenden Blechen verbrannt ꝛc. Dieſe wurden an
andern Orten, nach dem man ſie endlich aus den Mar-
tern entlaſſen und aus dem Lande getrieben, mit man-
cherley Ehrenbezeugungen aufgenommen, und mit groſ-
ſer Solennitaͤt vorgeſtellet: da dann ein weltberuͤhmter
vornehmer Theologus eine Rede hielt, und alſo anfieng:
Wer ſind dieſe? und woher ſind ſie kommen? mit der
Hand auf dieſe Prediger deutende; Und antwortete ſich
ſelbſt: dieſe ſinds, die da kommen ſind aus der groſſen
Draugſal, und haben ihre Kleider gewaſchen, und ſie
helle gemacht im Blut des Lammes. Aber leider eben
dieſe, nachdem ſie wohl gehalten wurden, und des
Kampfs vergaſſen, ſchlieffen alsdenn ſchaͤndlich ein, und
geriethen in aͤrgerliche Unreinigkeiten.
Ein Juͤngling, eines Predigers Sohn in der welſchen
Schweitz am Murtenſee, war Officier in Holland, ſahe
ein groß Weltgluͤck vor ſich, kam in vollem Pracht nach
Genf, friſche Soldaten zu werben, Compagnien aufzu-
richten und zu ergaͤntzen ꝛc. Er ward von ſtuͤrmiſchen
Platzregen zum zweytenmal aufgehalten, daß er zu Hau-
ſe bleiben muſte. Da laſe er beydemal fuͤr die lange
Weile ein Buch, das eben da lag: das erſte mal
ſchmiß ers weg; das andere mal ward er unterm leſen
ſo heftig geruͤhrt, daß er ſich gerade zu reſolvirte, in das
arme verachtete Creutzleben Chriſti zu treten, nach dem
Kleinod zu lauffen, und das Himmelreich mit Gewalt
zu ſich zu reiſſen. Er ſchickte Geld, Pferde und Bedien-
te gleich zuruͤck in Holland, und wandte ſein gantzes
Hertz zu ſeinem geereutzigten, nun aber unendlich erhoͤ-
heten Heiland; er ſehnete ſich nach einem Ort auf Erden,
woſelbſt er ſein Vorhaben am bequemlichſten und un-
gehindert koͤnte werckſtellig machen; brachte demnach
zwey Jahre in Schwartzenau zu, in ſtiller Gemuͤthsru-
he und voͤlliger Abgeſchiedenheit von allem Weltgetuͤm-
mel; lebte gar aͤrmlich, dabey aber hoͤchſtvergnuͤgt, in
ſeligſter Gewiſſensfreudigkeit und innigem Geſchmack
der goͤttlichen Ruhe und Friedens. Da er ſich nun un-
beweglich im guten gegruͤndet, und allen Verſuchungen
weit und uͤbrig gewachſen zu ſeyn vermeinte: wolte er
aller treugemeinten Warnungen ſeines Vetters (eines
welſchen Edelmanns der faſt ſeine gantze Lebenszeit,
nehmlich bey 32. Jahr in ernſtlicher und ungemeiner
Verleugnung zugebracht, und den Lauff ſeines Chriſten-
thums im Wittgenſteiniſchen ſeliglich geendiget) unge-
achtet, die ſeinigen heimſuchen. Daſelbſt ward ſein
Hertz nach und nach verbildet, von eitelen Luͤſten der-
R r 5maſ-

Anhang zum dritten Theil,
maſſen verfinſtert, verkehret, und von ſeinem ſeligen
Mittelpunet verruͤckt, daß er ſeinen Polarſtern auf keine
weiſe wieder finden konte. Er ward ſich ſelbſt und den
ſeinigen unertraͤglich. Auf einen Tag gieng er mit ſei-
ner Schweſter nach dem Mittageſſen ſpatzieren in dem
Baumgarten, und legte ſich ſchlaffen. Bald aber fuhr
er im Schrecken auf, und ſagte ſeiner Schweſter, ihm
habe getraumt, es ſey ein Sarg daher getragen worden,
darauf er ſeinen Namen gar deutlich geleſen. Sie ſag-
te ihm, ſie wiſſe kein beſſer Mittel fuͤr ihn, als er ſolte
ſich bekehren und darnach ringen, daß er wieder in ſei-
nen vorigen guten Zuſtand komme. Er antwortete:
Jch kann, ich kann nicht mehr; es iſt mir als wenn
mir Haͤnde und Fuͤſſe gebunden waͤren. Er hub
ſeine Stimme auf, und weinete bitterlich; ſeine Schwe-
ſter weinete auch mit ihrem elenden Bruder: konte ihm
aber nicht wieder aufhelffen. Etwa acht Tage nach
dieſem Traum begleitete er ſeinen Bruder, der auf
Murten verreiſete, und machte ſich dort brav luſtig. Jm
heimfahren fuͤhrete er das Steuerruder: der Ring aber
zerriß und er ſtuͤrtzete in See und ertranck nahe beym
Land, alſo daß man ihn im Waſſer ſahe und herauszog
aber todt. Und das war ſein Ende! Was ich euch ſa-
ge, das ſage ich allen: wachet. Marc. 13, 37.
Wachſam-
keit.Die Wachſamkeit iſt eine unumgaͤnglich noͤ-
thige Sache in dieſer Mordgrube, darinnen wir
ſchweben. Dazu ermuntert uns unſer HErr
JEſus Chriſtus und ſeine heiligen Apoſtel. Die
Unkeuſchheit iſt ein fertiger, liſtiger, ploͤtzlicher und
tuͤckiſcher Feind: ehe man ſichs vermuthet, iſt er
der Seele auf der Hauben, und ſtuͤrtzet ſie jaͤm-
merlich in die Befleckung. Hie muß man alſo
die Verſuchungsoͤrter und Gelegenheiten ſorgfaͤl-
tig meiden. Ein jeder weiß bey ſich ſelbſt am al-
lerbeſten, was ihn reitzen kann. Es iſt zwar
unmoͤglich allen Reitzungen zu entfliehen: doch
aber ſolls ſeyn, ſo viel man mit GOttes Huͤlfe
kann, als da ſind Muͤßiggang, Ueberladung des
Magens, vieles Schlaffen, Gemaͤchlichkeit, uͤppi-
ge Geſellſchafft, ſchlimme Buͤcher, ausſchweiffen
der

C. 3. Mittel wieder die Unreinigkeit.
der Augen, reitzende Haͤute und Geſtalten oder
Gemaͤhlde; ſumma alles leichtfertige Weſen.
Es iſt zwar eine ſchwere Sache, die aͤuſſeren
Sinnen ſtets zu huͤten; ſonderlich wo man um ge-
wiſſe Orte und Perſonen herum ſeyn muß: aber
noch weit ſchwerer iſts die inneren Sinnen und
Gedancken zu zaͤhmen, und zu verwehren, daß
nicht etwas unreines darinnen empor ſteige. Ach
da kann niemand helfen als der ſtarcke Schlan-
gentreter, durch die Ausgieſſung des heiligen Gei-
ſtes, ſo allein alle Unſauberkeit wegſchaffet: gleich
wie das Oel alles Geſchmeiß durchs bloſſe anruͤh-
ren umbringet. Hier, hier erkennet man, wie
unendlich noͤthig es geweſen, daß GOtt ſich
in unſerm Fleiſch offenbare.
II. Ein wiedergeborner Chriſt hat eine ungemeine und
ungewoͤhnliche Sorgfalt fuͤr ſeine Seele, und einen hei-
ligen Ernſt im Gebet, und Glaubenskampf, im Aufſe-
hen auf JEſum und im creutzigen ſeines Fleiſches
und Blutes ꝛc.
DAs erſte beweiſet er ſowol in der Verja-
gung und Abhaltung boͤſer Gedancken,
als in der Zuſammenſuchung und Unter-
haltung guter Gedancken. Zur Verjagung und
Abhaltung boͤſer Gedancken dienet 1) Daß man
dem Fleiſch allen Anlaß darzu abſchneide. Die
Keuſchheit der Glaͤubigen iſt wie ein lauterer rei-
ner Wein, der aber noch auf ſeinen Hefen liegt
und nicht abgezogen iſt: der wird bey der gering-
ſten unordentlichen Bewegung truͤbe; bevorab
wenn der Weinſtock bluͤhet. Alſo iſt der Kinder
GOttes ihr Vorſatz, ſich von aller Befleckung
lauter und rein zu halten: ſie muͤſſen ſich aber vor
dem anklebenden Fleiſch fuͤrſchen, ſonderlich wann
die Welt ſchmeichelt. Die Weinhaͤndler wiſſen
aller-

Anhang zum dritten Theil,
allerhand gute Mittel, den truͤben Wein wieder
klar zu machen: alſo auch die Chriſten. 2) Daß
man nicht ſo fladdere und die Einbildungskrafft
ausſchweiffen laſſe. Man muß fich fuͤrnehmlich
hierinn fuͤrſehen vor ſeinem eigenen Geiſt, Ma-
lach. 2, 16. der offt in einem ledigen und ſtillen
Gemuͤthszimmer dergleichen unreine, giftige Spin-
nen ausbruͤtet: dann dieſe Einbildungskrafft fuͤh-
ret uns gleich unvermeidlich auf die alte Lock-und
Giftweide, dadurch das Gemuͤth gantz verheret
wird. Wann nun die geringſte Anneiglichkeit
dazu ſchlaͤgt: ſo ſtehet der Menſch hart an der
Hoͤllenthuͤr; und wann er nicht ohne Verzug um-
kehrt, ſo faͤllt er in den Angſtpfuhl. Wer Oh-
ren hat zu hoͤren der hoͤre, und gebe acht dar-
auf. 3) Daß man ſein Gedaͤchtniß von allen
garſtigen Bildern ſauber mache und behalte, auch
den erſten Gedancken davon mit ernſtem Haß
und Abſcheu flugs wegſchmeiſſe. Hier iſt das
beſte, JEſum bitten, daß Er den Schwamm des
Evangelii in dem Brunn ſeines Bluts und heili-
gen Geiſtes tuncke, und alle ſolche wuͤſte Bilder
auswiſche, damit alſo dein Gedaͤchtniß und Phan-
taſie wie ſchneeweiß Pappier werde, darauf hernach
keine andere mehr als des Himmelreichs Bilder
gezeichnet werden.
Ein Sucher des Reiches GOttes fragte einen alten ge-
uͤbten Chriſten: was ſoll ich thun, weil ich ſo viel un-
reine Gedancken habe, die meine Seele aͤngſten? dieſer
ſprach: wenn die boͤſen Geiſter ſolche Gedancken in dir
ausſtreuen, und du es ſonſt merckeſt, ſo beſprich dich nicht
lange mit deinem Hertzen; weil die Geiſter dir nur im-
mer mehr eingeben werden. Und ob ſie gleich ſolches
eingeben: ſo koͤnnen ſie dich doch nicht dazu zwingen;
darum ſtehets bey dir, ob du ſie wilt annehmen oder
nicht. Der geplagte anwortete: Aber was ſoll ich thun,
weil ich ſchwach bin, und die Luſt mich wol uͤberwaͤlti-
gen koͤnte. Dieſer ſprach: gib darauf wohl achtung,
du

C. 3. Mittel wieder die Unreinigkeit.
du weißt, was die Midianiter gethan haben: ſie ſchmuͤck-
ten ihre Toͤchter und ſtellten ſie den Jſraeliten vor;
doch konte ſie niemand darzu zwingen, ſondern, welche
nur ſelber wolten die lieſſen ſich mit ihnen ein; die an-
dern aber wurden unwillig und ſtrafften dieſen Frevel
mit dem Tod ſolcher Verſucher. Alſo muß man auch
mit unreinen Gedancken thun. Wenn ſie anfangen im
Hertzen zu reden, ſo muß man ihnen nicht antworten
ſondern beten, es bereuen und ſagen: O du Sohn GOt-
tes, erbarme dich mein! Dieſe arme Seele ſprach wie-
derum: Siehe, ich bemuͤhe mich ſehr, und finde doch
keine Zerknirſchung in meinem Hertzen, auch keine
Krafft. Er antwortete: fahre du doch fort in der An-
dacht, denn ich habe weiſe Leute hoͤren ſagen: ein Be-
ſchwerer weiß nicht die Krafft ſeiner Worte, und den-
noch hoͤret ſie die Schlange, fuͤhlet ihre Krafft und wird
dem Beſchwerer unterthaͤnig: alſo ob wir gleich die
Krafft desjenigen was wir reden nicht wiſſen, ſo er-
ſchrecken doch die Geiſter davor und weichen.
4) Daß man nicht unnoͤthige Sachen begehre
zu wiſſen, zu ſehen und zu entdecken. Die Cu-
rioſitaͤt hat ſchon manchen in unzehlich Leiden ge-
ſtuͤrtzt, und iſt auch ein Aſt von der Erbſuͤnde,
und gewißlich ein weit groͤſſer Uebel, als man
insgemein dafuͤr haͤlt. Z. E. was wars Adam
und Eva vonnoͤthen zu wiſſen, was Boͤſe ſey? ich
meine ſie habens ſattſam erfahren muͤſſen! O wie
ſelig waͤren ſie bey ihrer Unerkentniß geblieben,
wann ſie ſchon nie gewuſt haͤtten was Suͤnde und
Fall ſeye! Das iſts, was ſonſt andere ehrliche
Chriſten auch rathen: Man ſoll aufs boͤſe gantz ein-
faͤltig, ſchlaͤfrig, plump und dumm, ja wie hoͤltzern
und unbehuͤlflich ſeyn. Je duͤmmer und unge-
ſchickter, und unbeweglicher und veraͤchtlicher zum
Boͤſen: je geſchwinder und leichter kann dich JE-
ſus zum Guten tuͤchtig machen.
Bey der Nachjagung und Unterhaltung guter
Gedancken iſt ſonderlich das Wort zu mercken:
Wer da weiß Gutes zu thun, und thuts nicht
der

Anhang zum dritten Theil,
der hats Suͤnde, und wird verdammt. Jac. 4,
17. Matth. 3, 10. 7, 26. 22, 12. 25, 3. 18, 42.
Hierzu dienet 1) daß man die Zeit der Ruhe wohl
anwende. Wann man vor den fleiſchlichen Verſu-
chungen Frieden hat, und wann die Gnade JEſu
Chriſti das Hertz umgibt und umglaͤntzet: ſo muß
man nicht nur trachten Huͤtten da zu bauen, ſon-
dern anbey der guten Gelegenheit wahrnehmen,
und des Koͤnigs guͤnſtiges Angeſicht angelegent-
lich erſuchen, daß Er das Hertz wieder die Beſtuͤr-
mungen der Unkeuſchheit wohl verſchantze. Da
muß man ſich die wunderbare Schoͤnheit der
Keuſchheit lebendig vorſtellen; welch ein ſelig, ma-
jeſtaͤtiſch und luſtiges Weſen es ſey, von der Flei-
ſchesluſt als dem Schlangengeiffer gewaſchen und
rein zu ſeyn; wie jaͤmmerlich hingegen der ſey, der
ſich dieſem Schandgreuel hingibt und uͤberliefert.
Wer alſo die Friedenszeiten wohl anlegt: der wird
in der Keuſchheit gewaltig befeſtiget. 2) Daß
man unter der Anfuͤhrung unſers Feldherrn eine
Armee von guten und heiligen Gedancken ſammle,
und das Hertzensfeld uͤberall darmit beſaͤe: damit
das ſchaͤndliche Unkraut eitler Gedancken keinen
Raum darinnen finde. Wirſt du alſo dein Hertz
immerfort vom heiligen Geiſt gut machen laſſen,
ſo wird auch gutes daraus hervor wachſen. Nur
daß JEſus der erſte ſey, der beym erwachen des
Nachts oder des Morgens zur Hausthuͤr deines
Willens eingehe; deſſen heiliger Gegenwart du
auch unter der Arbeit und den Geſchaͤfften nicht
vergeſſeſt. Summa trachte den Anfang der ewi-
gen Freude in deinem Hertzen zu empfinden, ſo
wirſt du von der Welt-und Fleiſchesluſt nicht
viel halten: ſondern als von einer ungeheuren und
gefaͤhrlichen Einoͤde weit davon und hinwegflie-
hen,

C. 3. Mittel wieder die Unreinigkeit.
hen, dich von derſelben naͤrriſchen und laͤppiſchen
Befleckungen hinwegſchwingen, und gleich als mit
Taubenfluͤgeln ins glaͤntzende Koͤnigreich der himm-
liſchen Reinigkeit hineinfliehen. Ach wer gibt
mir ſie! Pſalm 55, 7.
Das Hertz iſt die Quelle: ſo dieſe truͤbe und
ſchlammig iſt, wie kann das Stroͤmlein lauteres
Waſſer fuͤhren? das Hertz iſt die Ruhekammer
des Sohnes GOttes: drum muß es ſauber gehal-
ten werden. Es iſt ein Spiegel, darin ſich JE-
ſus ſpiegelt: drum muß es mit einem Vorhang
(mit einem ſtets erneuerten Vorſatz) verwahret
werden, daß es nicht mit unreinem Anhauchen
beflecket werde. Das Hertz iſt die Huͤtte GOt-
tes, auf deſſen Thron Engel beſtellet ſind, als
Waͤchter, daß nichts unreines hineingehe. Die
Engel ſind Glaube, Liebe, Gottesfurcht und ande-
re geiſtliche und himmliche Sinnen. Prov. 4, 23.
Sodann beweiſet ſich ein Chriſt auch ernſtlich
und gleichſam unabweislich im Gebet. Es muß
aber das Gebet wircklich ein geheim vertraut Ge-
ſpraͤch mit GOtt ſeyn, davon der Seelen Ange-
ſicht helleuͤchtend werde, und das den unreinen
Geiſtern ein Schrecken einjage. Die Seele ge-
nießt im Umgang mit GOtt ein ſolch unausſprech-
lich Vergnuͤgen, daß alle viehiſche Luſt dagegen
ſtincket und eckelt. Das Gebet muß geſchehen
im Glauben und Vertrauen, GOtt ſey tauſend-
mal geneigter uns aus der Suͤnde zu helfen, als
wir immer daraus begehren moͤgen: allermaſſen
die Liebe zur Heiligkeit unendlich groͤſſer in GOtt
iſt, als ſie immermehr in uns ſeyn kann. Er hat
nicht Luſt am Tode des Suͤnders, ſondern daß er
ſich bekehre und lebe: darum wird Er dich nicht
ſtecken laſſen; ſeine Ehre liegt daran, daß Er helf-
fe.

Anhang zum dritten Theil,
fe. GOtt hat ja ſeinen Sohn gegeben zum Hei-
land der Welt: halte Jhm vor ſein Wort und un-
wandelbare Zuſage, ſeine ſo theure Verheiſſungen
und ſeine Wunder von alters her. Halte GOtt
vor die Sendung ſeines Sohnes als eines Artztes
in das Spital dieſer Welt, allen krancken Seelen
zu ihrer Freude, Troſt und Heilung. Sage Chri-
ſto: Er ſey ja der Heilbrunn, wann Er nicht helf-
fen wolle, wer es dann thun ſolle? Sage JEſu:
du moͤchteſt uͤberaus gern ſo durchaus keuſch und
rein ſeyn: das vermoͤgeſt du aber nicht; wo du
doch nun ſonſt Keuſchheit hernehmen ſolleſt als
bey Jhm? Dieſes Kleinod gehoͤre ja ſo wohl als
andere Gnaden und Tugenden unter die Schaͤ-
tze ſeiner Erloͤſung. Er ſolle doch Mariam nicht
zur Luͤgnerin werden laſſen, daß ſie voll heiligen
Geiſtes geſungen: du GOtt fuͤlleſt die Hungri-
gen mit Guͤtern, welches ſind die Fruͤchte des hei-
ligen Geiſtes, darunter ja die Keuſchheit mit ge-
rechnet ſey. JEſus habe ja ſo zu ſagen auf ſei-
nem Todbette, keine 24. Stunden vor ſeinem En-
de, mit einem doppelten Eide verheiſſen: wer et-
was bitte in ſeinem Namen, das ſolle ihm
wiederfahren von ſeinem himmliſchen Vater:
nun beteſt du jetzund angelegentlich um die Gabe
der Keuſchheit; darum ſey es dir allermeiſt zuthun;
GOtt habe ja Luſt an der Heiligkeit, und
du auch durch ſeine Gnade: warum Er dir denn die-
ſelbe nicht ſchencken wolte? ſeit wenn Er doch
ſolte ſo unbarmhertzig worden ſeyn? Er ſeye ja
die Liebe ſelbſt und ein Vater der Erbarmun-
gen: Er koͤnne gantz und gar nicht vorbey, Er
muͤſſe dir helffen; Er habe ſich ja dazu verbunden:
Er wolle ſeine Schaffe ſelbſt weiden, das
Abgetriebene wiederbringen, das Schwache
ſtaͤre

C. 3. Mittel wieder die Unreinigkeit.
ſtaͤrcken, das Krancke heilen, das Verwunde-
te verbinden ꝛc. Ezech. 34. Du geſteheſt zwar,
du ſeyeſt noch kein Schaf: doch aber begehreſt du
eins zu werden; andere haben ſich ja auch nicht
ſelbſt zu ſeinem Volcke gemacht, und zu Schafen
ſeiner Weide. Pſalm 106. Du moͤchteſt doch ſo
gerne ihn fuͤr deinen Hirten haben ewiglich: Er
ſolle ſich doch laſſen bewegen, und erbitten, und
aufmachen und Gnade vor recht ergehen laſſen;
der Geiſt des HErrn ſey ja uͤber ihm und habe
Jhn geſalbet und geſandt, daß Er die Gefange-
nen erledige. Luc. 4. Du wolleſt ſonſt gerne alles
leiden, nur dieſen Greuel nicht ꝛc.
Freylich muß Glaube und Gelaſſenheit im Ge-
bet ſich beyſammen finden: aber wo du nicht eine
flammende Liebesbrunſt und unvergleichliche
Treue in deinem Lebenslauf und uͤbrigen Thun be-
weiſeſt; ſo waͤre ſo eine Gelaſſenheit billig verdaͤch-
tig. Heilige Seelen haben bißweilen wol im
paroxyſmo oder gleichſam in der Verruͤckung ihrer
Liebe und hochentflammter Jnnigkeit die Sache
gleichſam von ſich abgelehnt, hingegeben, und mit
Luthero geſagt: „O mein lieber GOtt, da iſt
„Hoͤlle, da iſt Himmel, da iſt Keuſchheit, Hei-
„ligkeit, gute Wercke und alles: darinnen hab
„ich zwar die Meinung, daß ich gern keuſch,
„heilig und voll guter Wercke wuͤrde: aber,
„lieber GOtt, ich ſetze es frey zu dir, mach da-
„mit was dir gefaͤllt, denn mein Wille iſt nicht
„ſo gut als deiner. Darum geſchehe dein
„Wille, derſelbe gehe in allen Dingen vor ꝛc.
aber dis wuͤrde ſchlaͤffrigen Chriſten oder unge-
ſchickten Anfaͤngern uͤbel anſtehen nachzuaͤffen.
Bleibe du beym allgemeinen Evangelio, ſchreye
mit jenem Cananeiſchen Weibe Matth. 15. HErr,
III. Th. Betr. der Unreinigk. S sHErr

Anhang zum dritten Theil,
JEſu! du Sohn David, erbarme dich meiner
Seelen, ſie wird vom unſaubern Geiſt der
Unkeuſchheit faſt erbaͤrmlich geplagt. Vor
allen Dingen uͤbergib Chriſto dein Hertz zur Ver-
wahrung. Prov. 4, 23. Uebe dich im Gebet und
halte bey JEſu, deinem getreuen Schoͤpfer in gu-
ten Wercken Tag und Nacht an um ein keuſch rein
Hertz, Er ſolle es doch in dir ſchaffen: Es ſey ihm
ja ein gar geringes; ein Kraftwort aus ſeinem
Munde bringe das ſchon zuwege; du ſeyeſt ja
nicht Schoͤpfer; die ewige Liebe ſolle dir doch ja
nicht anmuthen, daß du dir ſelbſt ein ſo reines
Hertz gebeſt; das ſey dir eine pure Unmoͤglichkeit;
du erwarteſt es von ihm und von ſeiner freygebi-
gen milden JEſushand, die dich ja angeruͤhret,
und eben dadurch dieſes aufrichtige Verlangen
nach einem gantz keuſchen Sinn in dir erwecket,
da du ſonſt von Natur wol niemals darzu kommen
waͤreſt; du wolleſt ſolches theure Geſchenck erken-
nen, als eine gantz unverdiente Gabe ſeiner laute-
ren freyen Liebe und Jhm ewig dafuͤr Danck wiſ-
ſen; es ſtehe jetzt nur an dem HErrn Chriſto, ob
Er dich annehmen wolle unter ſein auserwehltes
Volck, und dir das geben was du noch nicht ha-
beſt, doch aber von Hertzen verlangeſt; ſolche Ver-
ehrung von ſo hoher Hand werde dich mehr er-
freuen als keines Kaͤyſers Krone, ja als Geſund-
heit und Leben; ſeine Gnade habe dich ja bereits
willig gemacht alle Mittel, Wehr und Waffen, ſo
dir ſeine Barmhertzigkeit beſcheren werde, zu ge-
brauchen, wo dich ſein heiliger Geiſt nur immer
geſchickter dazu machen und anfuͤhren werde ꝛc.
Auch ſind die Stoßgebeter und kurtze Seuftzer
zu GOtt hier nicht zu verſaͤumen: es iſt unglaͤub-
lich, was das in dieſem Streit vor Nachdruck und
Se-

C. 3. Mittel wieder die Unkeuſchheit.
Segen hat. Siehe das Lied: Groſſer GOtt! hier
komt ein Suͤnder. Ein gut Stoßgebetlein mag
auch wol dieſes ſeyn: Ach Hertzens JEſu! laß
mirs doch ja nie kommen aus dem Sinn, wie
viel es dich gekoſtet, daß ich erloͤſet bin! Jtem:
HErr! laß dein bitter Leiden mich reitzen fuͤr
und fuͤr mit allem Ernſt zu meiden die ſuͤnd-
liche Begier ꝛc. Jtem. Jch bin, mein Heil,
verbunden, all Augenblick und Stunden, dir
uͤberhoch und ſehr: Was Leib und Seel ver-
moͤgen, das will ich willig legen allzeit an dei-
nen Dienſt und Ehr. Nun ich kann nicht
viel geben ꝛc. Jtem. HErr JEſu! weil du mich
in dein Bild ſo gerne bilden wilt: ſo ſchaffe
doch von Zeit zu Zeit mehr unverfaͤlſchter
Reinigkeit. Jtem. Jch lieg im Streit und
wiederſtreb, hilff o HErr Chriſt mir Schwa-
chen! An deiner Gnad’ allein ich kleb, du
kanſt mich ſtaͤrcker machen: Kommt nun An-
fechtung, HErr! ſo wehr, daß ſie mich nicht
umſtoſſen, du kanſts maſſen, daß mirs nicht
bring Gefahr, Jch weiß du wirſts nicht laſſen.
Dis ſind Pfeile der Starcken, die manchen
Anſchlag der boͤſen Geiſter verſtoͤren; dis iſt gleich-
ſam das Ausſtrecken der Hand JEſu gegen den
ſinckenden Petrum. Sie ſind ein in die Ewigkeit
geworffenes Weitzenkoͤrnlein, das tauſendfache
Frucht bringet; ein Waͤchtergeſchrey; ein Allarm,
ſo das Hausgeſind und Stadtwache erweckt und
den Feind ſchrecket.
Jndeſſen wo der Schade allzutieff eingeſeſſen,
und gleichſam das Marck angegriffen und um ſich
gefreſſen; da gedencke nur nicht, daß es im Huy
geſchehen und alle Neigung aus deiner ſuͤndigen
Natur wegfliegen werde. Muß doch eine koͤſtli-
che Salbe bißweilen Jahr und Tag aufliegen, wo
S s 2der

Anhang zum dritten Theil,
der Schade doch nur leiblich iſt, ehe er curiret wird:
nun iſt der geiſtliche Seelenſchade unendlich aͤrger,
und gehet die Cur in die Ewigkeiten der Ewigkei-
ten: Darum muͤſſen es unzehlich mal wiederholte
Gebete ſeyn, wann es recht gut werden ſoll. Das
ſage ich darum, damit du dir nicht etwa leichtlich
einbildeſt, dein Gebet ſey nicht erhoͤret; denn es
ſey allzuſchwach, gebrechlich, voller Unglauben und
Zerſtreuung, daher werde es eher aͤrger als beſſer
mit dir. O Nein! nein! du liebes Chriſtenhertz!
glaube du nur GOtt unter Hofnung, auch wieder
Hofnung: es ſoll dir genug ſeyn, daß GOtt ver-
heiſſen hat zu geben dem der da bittet. JEſus
ſetzt keine andere Bedingung des Gebets, als daß
es im Glauben geſchehe, in ſeinem Namen, mit
verſoͤhntem Hertzen: nun haſt du keinen Groll als
nur allermeiſt wieder die Unkeuſchheit; du halteſt
die Glaubens Articul fuͤr wahr und gewiß, (ge-
wiſſer als das 3. und 4. ſieben gebe) und glaubeſt,
ſie ſeyen fuͤr dich und deines gleichen verdorbene
Suͤnder aufgeſetzt; du geheſt auch nicht in deinem
eignen Namen fordern, ſondern JEſus ſchicket
dich zum Vater; du forderſt fuͤr Jhn, in ſeinem
Namen, damit dein JEſus Freude und Ehre an
dir habe: was wilt du mehr? Wann JEſus ge-
ſagt haͤtte: wer mit einem harten, duͤrren und
hoffaͤrtigen Hertzen betet, ohne Zerſchmeltzung in
viele Thraͤnen; item wem unterm Gebet fremde
Gedancken wieder ſeinen Willen einfallen; item
wer ſehr verwirrt und verſtoͤrt iſt in ſeinem elen-
den Gemuͤth, daß er faſt ſelbſt nicht weiß ob und
was er bete; wer mit allerhand wunderlichen
Zweiffelsgedancken fechten muß, daß er mehr GOt-
tes Zorn fuͤrchten muß, als daß er ſeine Gnade er-
warten doͤrfe; wen die boͤſe Unkeuſchheit mitten im
Ge-

C. 3. Mittel wieder die Unreinigkeit.
Gebet anfaͤllt, ſtoͤrt und mit ſchaͤndlichen Bildern
quaͤlt: Dieſe alle beten ohne Frucht und werden
nimmer, nimmermehr erhoͤrt! Ach ſo dann moͤch-
teſt du dich fortpacken! ſo muͤſteſt du ſchamroth ſte-
hen, und der argen Seelenfeindin gewonnen ge-
ben. Aber die Knechte ſind vielmal ſtrenger als
ihre Herren; wir Menſchen ſetzen oft ſo viele Be-
dinge die JEſus nicht macht, und dencken ſo ſelten an
das unausſprechlich ſchoͤne Wort JEſu, Pſal. 69, 7.
kraft deſſen es mit unſrer Abweiſung wol keine
Noth haben ſoll. Sage deßhalben nur kurtz: lie-
bes Hertz! waͤreſt du gern keuſch, ſo bete ſo gut du
kanſt und magſt, du wirſts (wills GOtt) taͤglich
beſſer lernen, und erfahren, wie koͤſtlich das Gebet
ſey und was es vermoͤge. Wann du dis ſo eine
Zeitlang wirſt probiret haben: ſo wirſt du forthin
nicht nur auf gerathwohl hinbeten, ſondern du wirſt
GOtt muͤſſen die Ehre geben, daß Er getreu und
wahrhafftig ſey, indem du ſpuͤren wirſt, wie die
Kraͤfte der Verſuchungen abnehmen, und du mit-
hin je laͤnger je ruhiger wirſt, und mit Frieden und
Jnnigkeit auch immer mehr mit einem guten Her-
tzen zu GOtt beten kanſt; ja du wirſt gar als ein
Erloͤſeter bald wieder kommen mit Jauchtzen, Dan-
cken, Loben und Frolocken. Wo bittet unter euch
ein Sohn den Vater um ein Ey, der ihm einen
Scorpion darbiete? Luc. 11, 12. Wann du aber
wilt, daß dein Gebet eine ſo geſegnete und ſelige
Wirckung habe, wen̄ du dich wilt aus dieſem Ungluͤck
heraus beten, und jenen ewigen Segen empfahen:
ſo muſt du meiden, was daran hindert und ſchaͤd-
lich iſt: maſſen keine Artzney zur voͤlligen Geſund-
heit wircken kann man ſchone ſich denn.
Noch iſt ſo wol bey der Wachſamkeit als bey
dem Gebetskampf ein ſehr wichtiger Vortheil zu
S s 3ent-

Anhang zum dritten Theil,
Beobach-
tung der
rechten
Gnaden-
zeit.entdecken, der auf die Beobachtung der rechten
Zeit ankommt. Man ſoll ſich freylich zu allen
Zeiten gegen der Unkeuſchheit wehren: Allein es
gibt doch ſonderlich bißweilen ſehr guͤnſtige Son-
nenblicke und gnaͤdige Aufluͤfftungen, da man mit
JEſu kann Abendmahl halten, wie die Eſther
mit Ahasverus; da JEſus den Gnadenſcepter
ausſtreckt, und ſein Hertz nicht laͤnger bergen kann,
ſondern in unbeſchreiblicher Leutſeligkeit der See-
len zuſpricht: bitte von mir was du wilt, ſo
will ich dirs geben, bis an die Helfte meines
Koͤnigreichs; ſolche Augenblicke muß man wahr-
nehmen, und das, was am meiſten druͤckt, GOtt
hertzvertraulichſt darlegen. Es iſt auch gut, daß
man das Sacrament des heiligen Abendmahls
daraufhin empfahe, JEſum im Glauben als fuͤr
uns am Creutz geopfert getroſt ergreiffe, und ihn
kindlich und gebeugt anſchauend mit innigem
Seuftzen vor GOtt bezeuge: O mein getreuer Hei-
land! ſo gewiß als ich dieſes Brot eſſe und dieſen
Kelch trincke: ſo gewiß will ich durch Huͤlfe des
heiligen Geiſtes glauben, die ſelige und erwuͤnſchte
Stunde ſey nunmehro vorhanden, daß ich von al-
ler Unkeuſchheit ſoll frey und ledig geſprochen ſeyn,
Halleluja!
Es iſt nicht allezeit einerley Zeit: was heute
ſchwer ja unmoͤglich und unerſteiglich wie eine ho-
he Mauer ſcheint, das kann Morgen gantz leicht
werden, daß man daruͤber ſpringt; auch laͤßt der
Fuͤrſt des Lebens nicht zu, daß ſein Jſrael ohne
Unterlaß von der Unkeuſchheit geplagt werde; nein,
die ewige Liebe ſorget auch fuͤr deine Seligkeit,
und verlaͤßt dich nicht durchaus. Seine Stim-
me erſchallet unterweilen im Gewiſſen, und ruͤhret
das Hertz, daß man ſeines unordentlichen Lebens
uͤber-

C. 3. Mittel wieder die Unreinigkeit.
uͤberdruͤßig wird; auch koͤnnen Wiederwaͤrtigkei-
ten die Suͤnde eckelhafft machen. 1 Petr. 4, 1.
Summa es gibt Gnadenſtunden, da unſer Koͤnig
JEſus nahe bey dir fuͤruͤber gehet, dich mit er-
barmen anblickt, und dir die Hand reichet, dich
aus der grauſamen Schlamgruben heraus zu zie-
hen: O da iſts hohe Zeit, daß du einen ſo herrli-
chen Anlaß ſelig zu werden nicht vorbeyflieſſen
laſſeſt! zumahl wenn du dich alsdann ſonderbar
gelocket und gezogen befindeſt, und in die erfreuli-
che Moͤglichkeit geſetzet biſt errettet zu werden.
Fuͤrnehmlich ſind Leibesſchmertzen und See-
lenaͤngſte rechte ſtarcke Liebesſeile dich aus dem
wuͤſten Sumpf und Dorngehecke ins ſchoͤne Para-
dies der Reinigkeit JEſu Chriſti hineinzuziehen.
Creutzſtunden haben das reine, feine Gold der
Keuſchheit im Mund; Creutztage ſind die Erndte-
zeit, und das Lauberhuͤttenfeſt, einen reichen Vor-
rath von Fruͤchten und Kraͤfften des heiligen Gei-
ſtes vom Baum des Lebens zu ſammlen: wobey
du je der Keuſchheit nicht vergeſſen wirſt, ſelbige
in glaͤubigem Gebet abzubrechen, und deine See-
le davon zu nehren. Wann man mit einem groſ-
ſen Stecken auf einen Froͤſchweiher ſtarck ſchlaͤgt,
ſo laſſen ſie von ihrem Gequaͤcke ein bißgen ab:
alſo machen harte Schlaͤge der himmliſchen Zucht-
ruthen, daß Unkeuſchheit innehalten und ſchweigen
muß.
Vielleicht denckt mancher: das waͤre alles gut,
die Heilsmittel ſind gar koͤſtlich: aber, aber, wann
ich nur Neigung und Luſt haͤtte ſelbige zu gebrau-
chen! es fehlet mir nur daran, ſo wolt ich bald hof-
fen, die Keuſchheit zu erlangen: ach GOtt! wer
gibt mir den Willen? Antwort: GOtt. Darum
wann du ſeinen Gnadenzug in dir merckeſt, ſo hal-
S s 4te

Anhang zum dritten Theil,
te nur an und probiere alles Ernſts, ob dir nicht etwa
das unvergleichliche Gluͤck beſcheret ſey Chriſti
Sclave zu werden.
Ein ſtar-
cker und
groſſer
Muth im
Kampf.Jm Glaubenskampf wieder die Suͤnde bewei-
ſet ein Chriſt zwar allewege, auf das Wort, Macht
und Credit JEſu Chriſti, einen ſtarcken und hertz-
haften Muth: doch hat er denſelben ſonderlich in
den Kaͤmpfen wieder die Unkeuſchheit hochnoͤthig.
Hier muß der Muth in allewege groß ſeyn.
Ein ſchlechter Soldat iſts, der auf den erſten
Schuß fliehet! Ein Lehrknabe darf ſich nicht gleich
abtreiben laſſen, wann es ihn ſchwer ankommt:
was jetzt im Anfang nicht gerathen will, das kann
gar wol auf ein andermal gerathen. Der Baum
faͤllt nicht vom erſten Streich. Unkeuſchheit iſt
wie jene Waſſerſchlange, thut man ihr an einem
Ort Abbruch, ſo erhebt ſie ſich an drey andern
Orten wiederum, ihren Beſtreiter zu betruͤben
und zu verletzen: mithin iſt er alleweil in Gefahr
wieder drein zu fallen. Wer nun in dieſem hei-
ligen Streit den Muth verlieret: der wird ſeines
Feindes nimmermehr loß. Mancher hat ſich
vorgenommen ſeine Buſenſuͤnde abzuthun. An-
faͤnglich ſchiene es, der Handel wolte gelingen:
aber weil er etwas ſchlaͤffrig dazu that, oder daß
die Fleiſchesluſt ſich wieder anmeldete, oder daß
er einen Fall that aus Uebereilung oder Leichtſin-
nigkeit: ſo hat er den Sieg aufgegeben, als ob
alle Gegenwehr umſonſt ſey, und alſo iſt er wie-
der aufs neue im alten Karrgeleiſe dem Verder-
ben zu hingefahren. Wer aber das thut, der
hat groß unrecht. Dann wann ein jedweder alſo
handeln und wegen einer Strauchelung auf der
Reiſe gen Jeruſalem wieder zuruͤck durch den
Weg Babels gen Sodom kehren wolte: ſo wuͤrde
ſich

C. 3. Mittel wieder die Unreinigkeit.
ſich auf dieſe Weiſe niemand bekehren. Deßwe-
gen iſt die mit heimlichen Zagen und Verzagen
verknuͤpfte Faulheit hoͤchſtſchaͤdlich: wann Muth
und Hofnung des Sieges darnieder liegt, ſo laͤßt
mans gehen, und ergibt ſich dem Seelenfeind zu
allem ſeinem Muthwillen, da man ſchon ſo viel
als ewig verloren iſt!
Der gelehrte Frantzos Arnold d’ Andilly meldet im Le-
ben der Altvaͤter eine bedenckliche Geſchichte, aus welcher
man ſehen kann, was ein hertzhaftes wagen und ſtand-
haftes Durchtreiben in dieſer Sache vermag. Es wa-
ren zwey Bruͤder, von denen der eine verheyrathet ge-
weſen und eine Tochter hatte, der andere war im ledi-
gen Stand. Dieſe beyde begaben ſich nach dem Tode
des Weibes an einen einſamen Ort, um in Abgeſchie-
denheit vom Getuͤmmel der Welt bey maͤßiger Arbeit
dem Reich GOttes ungeſtoͤrt obzuliegen. Der Vater
ſtarb, und uͤbergab ſein einiges Kind der Heilsſorge ſei-
nes Bruders. Dieſer nahm dieſe theure Beylage wohl
in acht, und eiferte um ſie mit goͤttlichem Eifer, daß er
ſie als eine reine Jungfrau dem einigen Manne Chri-
ſto moͤchte zufuͤhren, und ſie ihm, dem heiligen Jmma-
nuel, als eine heilige, unſtraͤffliche und unbefleckte Braut
darſtellen. Aber was geſchicht? Satan reitzte einen
Juͤngling, daß er einmal dieſe ſchoͤne adeliche Jungfrau
erblicket hat und ſterbens in ſie verliebt ward, ſelbige
auch, nachdem ſie ein Jahr lang deſſen Nachſtellungen
wiederſtanden, endlich zu Falle brachte, da ſie etwa 17.
Jahr alt war. Dieſe zarte gottſelige Seele ward dar-
uͤber dergeſtalt verlegen, daß ſie an goͤttlicher Gnade
gantz verzweifelte, und gedachte, nun ſey die Schantze
verſehen; der Krantz fuͤr ein und allemal verloren; und
nachdem ſie eine ſo ſchaͤndliche Untreue an ihrem Seelen-
braͤutigam begangen, ſo ſey forthin kein Opfer mehr fuͤr
ihre Suͤnde, ſondern ein ſchrecklich warten des Gerichts,
und des Feuereifers, der die Wiederwaͤrtigen freſſen
werde: der Allerheiligſte koͤnne ſie unmoͤglich wiederum
zu Gnaden aufnehmen, weil ſie in ihren eigenen Augen
ſelbſt zum aͤuſſerſten Greuel und Eckel worden; es ſey
nichts beſſers fuͤr ſie, als die Welt in Suͤnden genieſſen,
ſo lange ſie lebe; verdammt ſey verdammt, und es ma-
che ja nichts, ein Grad oder hundert tieffer im Hoͤllen-
pful zu ſtecken. Eben um dieſe Zeit hatte ihr Oncle
einen Traum, daß ein grauſamer Drache eine Taube
S s 5ver-

Anhang zum dritten Theil,
verſchlungen habe: welche aber, weil ihm der Bauch
zerberſtet, lebendig, weiß und glaͤntzend von ihm wieder-
kommen ſey: welches er alſobald auf die Kirche deute-
te, es ſtehe ihr eine ſchwere Verfolgung vor. Da er
aber ſeine Beylage verloren, und zwey Jahr lang nicht
wuſte, wo ſie hingekommen, trieb ihn der Traum an
zum Gebet fuͤr ſie, im Vertrauen, JEſus der getreue
werde ſie gewiß erretten und wiederbringen.
Nach Verflieſſung zweyer Jahre vernahm er, ſeine Ma-
rion ſey in einem Wirthshaus eine gemeine Hure.
Gleich faſſet er den Muth, als ein kluger und vorſich-
tiger und unverdroſſener Jaͤger, dieſes elende verſcheuch-
te Rehe wieder zu fahen, den Woͤlfen abzujagen, und in
den Seilen der Liebe Chriſti auf die Berge Jſraels in
Sicherheit zu bringen. Verkleidet ſich in den Habit
eines Roͤmiſchen Hauptmanns, reitet hin bis er zu dem
Gaſthof kommt, kennet die arme, unſelige Maria gleich,
ſie aber ihn nicht. Nach dem Nachteſſen verlangt er
ſie bey ſich zu haben, und verſiehet ſich mit Licht fuͤr die
gantze Nacht. Da nun die Kammer verſchloſſen, er ſich
aufs Bett geſetzt, und ſie ihn auskleiden wolte, hieß er
ſie neben ſich ſitzen, entbloͤſſete ſein zuvor halb verhuͤll-
tes Angeſicht, ſahe ſie ſteiff an, und fragte ſie: kenneſt
du mich Maria? Hierauf ſanck ſie faſt in Ohnmacht,
weinete ſehr, durffte ihre Augen nicht aufheben und
ſagte: ach mein lieber, theurer Oncle! was hab ich ge-
than? was hab ich gethan? meine Suͤnde iſt groͤſſer,
dann daß ſie mir koͤnne vergeben werden! ach ich bin
ewig verloren! Der heilige Mann fragte ſie: was hat
dir dein JEſus zuleide gethan, daß du ſo treulos an Jhm
geworden? wer hat dir ihn alſo verlaͤumdet und ver-
leidet, daß du von Jhm ſo weit weggeflohen, der Welt
und Hoͤllen zu? war dir dann nicht wohl bey mir? Hab
ich dich doch mit dem Manna der goͤttlichen Lehre taͤg-
lich aufs niedlichſte geſpeiſet, und mit Honig aus dem
Felſen des Heils geſaͤttiget, auch ließ ich dir im Leibli-
chen keinen Mangel: ich fuͤhrete dich ſanfft die Straſſe
gen Zion: ich ſchmuͤckte dich mit den Geboten Chriſti
als mit goldenen Ketten; ich zog dir an mit (Gebetern
und Ermahnungen) den gantzen Brautſchmuck der goͤtt-
lichen Tugenden JEſu; ich ſparte keine Muͤhe, dich mit
Perlen und Edelgeſteinen der Gaben des heiligen Gei-
ſtes wohl zu verſehen, damit du eine wohl anſtaͤndige
Braut des Koͤniges aller Koͤnige wuͤrdeſt. Ey wer hat
dich denn dergeſtalt bezaubert, daß du dich von allem
Guten abgewandt, dem ſchaͤndlichen Satan nach? Kehre
um, mein liebes Kind! dein JEſus hat mich dir nach-
ge-

C. 3. Mittel wieder die Unreinigkeit.
geſchickt, daß ich dich herum hole: Er kann und will
deiner Liebe nicht laͤnger entbehren. Deine Treuloſig-
keit iſt in ſeinem liebreicheſten Hertzen laͤngſt vergeben
und vergeſſen: komme! dein JEſus wartet dein; eben
an dem Ort, da du geſuͤndiget, will Er dir Gnade er-
zeigen, dich heilen, und den rechten Weg leiten, dich
bey deiner Hand halten, dich mit dem Oel des heiligen
Geiſtes ſo reichlich ſalben, daß dich der Boͤſewicht nicht
mehr antaſten ſoll ꝛc. Es iſt wahr, deine Suͤnden ſind
groß, und gehen uͤber die hoͤchſten Berge: aber GOttes
Barmhertzigkeit reichet bis an den oberſten Himmel.
Hat die Suͤnde uͤber dich geherrſchet eine kurtze Zeit
zum Tode: ſo ſoll forthin die Gnade uͤber dich herrſchen
durch die Gerechtigkeit zum ewigen Leben, durch JEſum
Chriſtum unſern HErrn. Biſt du nunmehro zwey
Jahr lang aus deines allein guten, allein ſeligen, allein
heiligen und herrlichen GOttes und Vaters Hauſe weg-
geblieben: ſo will Er dich ewig wieder ſammlen, daß
du bey Jhm und in Jhm bleibeſt, und dich mit JEſu
im heiligen Geiſt erfreueſt ohne aufhoͤren. Mein lie-
bes Hertzenskind, du haſt mit vielen Bulern gehuret,
doch komme wieder zu mir! kehre wieder du abtruͤn-
nige, ſpricht der HErr, ſo will ich mein Antlitz
nicht gegen dich verſtellen: dann ich bin guͤtig,
ſpricht der HErr, und will nicht ewiglich zuͤrnen.
Allein erkenne deine Miſſethat, daß du vom HErrn
deinem GOtt abgefallen, und haſt meiner Stimme
nicht gehorchet. Bekehre dich, ſpricht der HErr,
dann ich will mich mit dir vertrauen. Jerem. 3.
Ob deine Suͤnden gleich blutroth ſind, ſollen ſie
doch ſchneeweiß werden. Mithin ward dieſe Nacht
in heiligen Reden, Gebet und unzehlichen Thraͤnen,
ſchluchſen, weinen und ſeuftzen beyderſeits zugebracht.
Es iſt kaum eine evangeliſche Verheiſſung in heiliger
Schrifft, die nicht in dieſer Nacht als ein ſchoͤner Stern
zum Vorſchein kam, und der abtruͤnnig wordenen Maria
in ihren finſtern um und um betruͤbten Hertzensgrund
hinein ſtrahlete und flinckerte, um ihr den Weg wieder
heim gen Bethlehem zum holden JEſulein zu weiſen.
Als ſich nun dieſe im Himmel angeſchriebene Nacht be-
gunte zu neigen, fragte ſie der heilige Mann: Ma-
ria! wilt du wieder mit? ſie antwortete behend: O ja!
o ja! Doch dachte ſie an ihren mit ſuͤndigen gewonne-
nen Hurenlohn und ſagte: mein Hertzens wertheſter
Onele! was ſoll ich aber mit allen den Kleinodien ma-
chen, die ich noch hier habe? Da entbrannte er im Ei-
ſer wieder den hoͤlliſchen Boͤſewicht, daß er mit derglei-
chen

Anhang zum dritten Theil.
chen Lappalien die hochtheure Seele, ſeine Marion ver-
fuͤhret und geſchaͤndet; ſchuͤttelte dieſen Staub von ſich
ab, auf des boͤſen Drachen ſeinen Kopff und ſprach: du
haſt dieſes alles vom Teufel; derowegen laſſe es dem
Teufel, eile und errette deine Seele aus dem ſtincken-
den Sodom. Da nahm er ſie in der Morgendemme-
rung hinter ſich aufs Pferd, und ritte als mit einer un-
ſchaͤtzbaren Beute ſchnell davon, und ließ die hoͤlliſchen
Geiſter als des Drachen ſein Geſinde hintennach bruͤl-
len; dann ſie wurden begleitet mit einem Heer heiliger
Engel, welche allzumal frolockten und jubilirten. Dieſe
Maria ward hernach ein Palmbaum, der mehr edleſter
Fruͤchte trug als tauſend andere. Sie ſenckte ſich tieff
ins Paradis der Gnade Chriſti, und ward eine Mutter
in Jſrael. GOtt that groſſe Wunder durch ſie, und al-
le angefochtene, abgewichene, gefallene und ins Suͤnden-
gefaͤngniß gerathene, vom Teufel und Fleiſch uͤbelgeplagte
Suͤnder weit und breit lieffen zu ihr, und giengen mun-
ter und froͤlich, voll Hofnung und Zuverſicht zu Chriſti
Huld von ihr wieder hin auf ihren Kampfplatz, geruͤſtet
mit den angezeigten Waffen zu ſtreiten und zu ſiegen:
dann ſie verbarg keinem aus Neid den Vortheil, wie er
mit den Waffen Chriſti, als des oberſten Feldherrn um-
gehen muͤſſe, wann er den Siegeskrantz davon tragen
wolle. Und alſo hieß es auch bey ihr: Non ignara ma-
li, miſeris ſuccurrere diſco, und ward an ihr erfuͤllt, was
JEſus zu Petro geſprochen: Simon! ich habe fuͤr dich
gebeten, daß dein Glaube nicht aufhoͤre: darum, wann
du dich wirſt bekehret haben, ſo ſtaͤrcke deine Bruͤder.
Luc. 22.
Darum verzage doch niemand an Chriſti Huͤl-
fe, die allmaͤchtig iſt. Solte Satanas den ſeinen
helfen und befoͤrderlich ſeyn zum boͤſen; und JE-
ſus das Haupt des Reiches GOttes, der Urſprung
der neuen Welt, ſolte den ſeinen nicht helfen zu
Vollbringung des Willens GOttes: da Er doch
GOtt ſo unendlich lieb hat, und eben zu dem Ende
hingegangen iſt in ſein Leiden, damit die Welt er-
kenne, daß Er den Vater lieb habe? Wer wolte
ſich nicht gern in ſeine Schule begeben, anerwogen
Er ein ſanfftmuͤthiger HErr iſt, auch von Hertzen
demuͤthig und eines recht guͤtigen mitleidigen Her-
tzens,

C. 3. Mittel wieder die Unreinigkeit.
tzens, der ſchwache Menſchen, die nicht ſo gerade
alles Boͤſe laſſen, und alles Gute thun koͤnnen,
mit unendlich liebreicher Gedult ertraͤgt, und nach
und nach anfuͤhret? Wann ſie nur alles Arge
haſſen, und allem Guten nachjagen, und auf-
richtig unter vielem leiden und kaͤmpfen, beten
und flehen Gehorſam von ihm lernen wollen: ſo
hilfft ſeine Gnade einem jeden aus vielen Faͤllen
zur Gerechtfertigung. Roͤm. 5, 6, Was man
fuͤr GOtt thut, dabey muß groſſer Muth,
Vertrauen und Freudigkeit ſeyn, denn GOtt
wird ſeine Sache nicht verlaſſen.
Die ſchwaͤchſten Anfaͤnger duͤrfen ſchon glau-
ben, ſie ſeyen GOtt angenehm, wo ſie nur auf-
richtig ſind. Ueber Fehltritte ſoll man billig den
Schmertzen rechtſchaffener Buſſe walten laſſen,
daß wir noch in ſo harter Gefaͤngniß liegen; darin
ſollen wir nicht traͤumen und faulentzen, in ſo ei-
ner ſcheuslichen Seelengefahr. Auch duͤrfen wir
nicht unſere Untreue gegen den HErrn JEſum
gering achten, ſondern billig Hertzensangſt und
Betruͤbniß empfinden: aber gleichwol nach dem
vorgeſteckten Ziel der vollkommenen Aehnlichkeit
Chriſti muthig fortſchreiten. Wir ſind wol ver-
aͤnderlich, GOttes Verheiſſungen aber bleiben in
heiliger Schrift unveraͤndert. So hoͤret GOttes
Sohn auch darum nicht auf JEſus zu heiſſen,
eben ſowol nach meinem Suͤndenfall und ſchaͤnd-
lichen Treuloſigkeit als vorhin, ja ehe noch ein
Staͤubgen von mir vorhanden war. Nein! ge-
rade entgegen! du muſt dich aufs friſche erman-
nen, und trachten wiederum auf die Fuͤſſe des
Glaubens und der Hofnung zu kommen: GOtt
wird ungezweifelt helfen, und alle Faͤlle, in denen
man nicht verharren will, um JEſu Chriſti wil-
len

Anhang zum dritten Theil,
len vergeben. Wo man aber kleinmuͤthig wird,
ſo wird man den Verſuchungen zum Raub und
immer tieffer hineingeſchleppet. Ein witziger
Menſch ſtehet auf und gehet ſeine Straſſe fort:
dagegen ein durchaus wahnſinniger im Koth lie-
gen bleibt, darein er gerathen.
Allein dieſer Troſt gehet nur redliche Gemuͤ-
ther an, die ſich fein ordentlich beſſern: keineswe-
ges aber die Heuchler, die immer wieder ſuͤndi-
gen, und keine heilige Gewalt brauchen, die Suͤn-
de hinunter zu bringen. Dergleichen ſchweiffende
Vorſaͤtze ſind nur leichtſinnige und fladderhafte
Luftſtreiche; der Hoͤllen Grund iſt damit gepfla-
ſtert, und ſelche Leute ſterben gemeiniglich in Un-
bußfertigkeit. Jm Kampfe wieder die Unkeuſch-
heit muß vornemlich eine ernſthafte Beſtaͤndig-
keit angezogen, und alle leichtſinnige Weichlich-
keit weggeworfen werden: anders erlangt man
keine Tugend. Unſer HErr JEſus CHriſtus
und ſeine Apoſtel ermuntern uns zum groſſen
Ernſt: ſonderlich iſt dieſes noͤthig dem, der mit
der Fleiſchesluſt Krieg fuͤhren will; und das fuͤr-
nemlich im Anfang, da es am haͤrteſten muß ge-
fochten ſeyn; im ausdaurenden Fortgang wird
alles von Tage zu Tage leichter. Der aushar-
rende und beſtaͤndige Gebrauch der oben angezeig-
ten Mittel wird allererſt die Keuſchheit bringen,
als eine wohl ausgewachſene, ſchoͤne Frucht aus
dem Luſtgarten GOttes. Dieſe Mittel erweiſen
ihre erwartete Wirckung nicht ſo flugs: ſondern
erſt nach langwierigem harren, beten und ſchar-
fem ringen: eben gleichwie die Sonne nicht in
einem Tag die reiffen Fruͤchte aus dem Holtz her-
vorzeucht. O mein Pilgrim! wie wilt du denn
in einem Tag zuruͤck an den Ort, von dannen du
doch

C. 3. Mittel wieder die Unreinigkert.
doch ſchon von vielen Jahren ausgereiſet und irr-
gegangen biſt? Ein ſo tief eingewurtzelter Scha-
de laͤßt ſich ja nicht ſogleich mit einer Feder wegwi-
ſchen. Mancher hat ziemlich gluͤcklich angefan-
gen, iſt auch mit einigem Fortgang fortgefahren;
weil er aber nicht bis ans Ende ausgeharret, hat
er alles wieder verlohren was er erarbeitet hatte,
und iſt nur ſchlimmer worden.
Jn der Uebung dieſer Mittel muß eine wach-
ſame Genauigkeit beobachtet werden, auch in
kleinſten Sachen, ohne etwas von allen dieſen
heilſamen Vorſchlaͤgen zu verſaͤumen. Es iſt
nicht genug auf der Hut zu ſeyn, die Dinge be-
treffend, ſo am naͤchſten zum Sturtzfall fuͤhren,
und dagegen ſich in geringeren Haͤndeln Freyheit
geben; man muß ſeiner Natur nicht das wenig-
ſte geſtatten das die Keuſchheit beſchmitzen koͤnte;
auch nichts aus der Acht laſſen, was ſie befoͤrdern
koͤnte. Das kleine verleitet gar leicht zum groſ-
ſen; ein klein Fehlerlein fuͤhret oft zu einer groſſen
Suͤnde; und die Behutſamkeit in den geringſten
Pflichten erhebet dagegen die Seele auf den hoͤch-
ſten Gipfel der Keuſchheit. Die mindeſte Ge-
faͤlligkeit und Herunterlaſſung des hochedlen Gei-
ſtes zum Fleiſch, in ſich oder andern, iſt gerade
capabel, alles in der Seele umzuwerffen, das ober-
ſte zu unterſt zu kehren, und das Feuer der unrei-
nen Luſt zu entzuͤnden; und das alles in ſchneller
Zeit. Jm Gegentheil kann die Enthaltung von un-
ſchuldig ſcheinenden Luͤſtlein das Hertz in goͤttlich
ruhigem Frieden und himmliſch reiner Freude be-
wahren, und vor ſchweren Verſuchungen und See-
len kraͤnckenden Fehltritten beſchirmen. Wer im
Geringſten treu iſt, der iſt auch im Groſſen
treu. Luc. 16, 10. Wer das Geringe verachtet,
wird

Anhang zum dritten Theil,
wird allgemach fallen. Syr. 19, 1. Wer dieſe
theure Wahrheiten lieſet, und vom heiligen Geiſt
im Hertzen und Leben kraͤfftig machen laͤßt, der
wird Freude uͤber Freude haben, und zuletzt nach
dem Ausſpruch unſers Heilandes Matth. 5, 8.
zum Anſchauen GOttes kommen in hoͤchſter Se-
ligkeit ohne Ende. Wers aber auf die leichten
Achſeln nimmt, der ſchreibe ſichs zu, wenn ihn
die boͤſen unflaͤthigen Geiſter mit der Unreinig-
keit plagen und nach allem ihren Gefallen hudeln
werden.
Es iſt inſonderheit ſehr vieles im Leben der Altvaͤter von
ihren Streitigkeiten, die ſie mit den unflaͤtigen Teufeln
hatten, Matth. 8. und wie gewaltig ihnen GOtt beyge-
ſtanden, wenn ſie nur unablaͤßig mit feurigem Ernſt
zum Schlangentreter und Heiland in glaͤubigem Gebei
ihre Zuflucht genommen haben, (nach Beſchaffenheit der
damaligen Zeiten) hier und da aufgezeichnet. Nur eins
und das andere hier beyzubringen, zumalen nicht jeder-
mann die Buͤcher hat: ſo erzehlte der heilige Pacho-
mius: GOtt ſey mein Zeuge, ich habe die Teufel oft hoͤ-
ren mit einander reden von ihren Kuͤnſten, welche ſie
wieder die ſo Chriſto anhangen, gebrauchen. Es ſagte
einer: ich habe einen Kampf wieder einen harten und
unbeweglichen Menſchen vor. So oft ich ihm verkehrte
Gedancken eingebe; faͤllt er ſtracks mit groſſem Seuftzen
nieder zum Gebet, und haͤlt an, daß ihm Chriſtus mit
ſeiner Huͤlfe beyſtehen wolle. Du weiſt aber, mit was
hefftiger Liebe dieſer ſeinen Chriſten beygethan iſt. Wenn
er denn wieder aufſtehet, ſo muß ich mit allen Schanden
wiederum abziehen. Ein anderer Teufel ſprach: Jch
habe einen, darauf ich laure. Wenn ich ihm Gedancken
eingebe: williget er drein, nimmt ſie an und vollbringet
ſie. Jch kann ihn oft in Harniſch jagen, daß er fuͤr jaͤ-
hem Zorn gleich entbrennet. Jch bringe ihn zur Faul-
heit, daß er fuͤr Schlaͤfrigkeit und Zerſtreuung nicht be-
ten kann. Auch kann ich ihn in unkeuſchen Einbildun-
gen herum weltzen wie eine Sau einen Bettelſack: er
aber wiederſpricht mir nicht; ich habe manchen Spaß mit
dieſem faulen Schlingel ꝛc. Alſo iſt der Teufel nicht
geſtorben, der unzehlich viel Kuͤnſte weiß.
Einem andern that der Hurengeiſt viel Hertzeleid an.
Dieſer gieng hin zu einem wohl verſuchten Mann, bat
ihn

C. 3. Mittel wieder die Unreinigkeit.
ihn und ſprach: Laß dir doch meinen Zuſtand hertzlich
angelegen ſeyn, und bete fuͤr mich. Der Mann that ſei-
ne Fuͤrbitte innig und andaͤchtig. Dis geſchahe zu ver-
ſchiedenen malen. Daher wunderte ſich der alte from-
me Mann, daß der angefochtene ſo oft wieder zu ihm
kam mit ſeiner alten Klage. GOtt aber offenbarte ihm
als ſeinem Freunde im Geſicht, wie laͤßig und faul jener
in ſo hohen ſchweren Uebungen waͤre. Er ſahe nemlich
den angefochtenen, und ſiehe der Hurengeiſt hatte ſein
Spiel vor ihm. Er ſahe aber auch den Engel des HErrn da-
bey ſtehen, der war ſehr ungehalten auf dieſen faulen Bru-
der, daß er in ſolcher Anfechtung nicht auf die Erde fiel, ſein
Gebet mit Ernſt zu GOtt dem HErrn zu thun, ſondern
ließ ihm ſeine eigene Gedancken gefallen, und hatte ſei-
ne Luſt daran. Demnach ſprach der heilige Mann zu
dieſem vermeintlich angefochtenen, als er mit ſeinen kal-
ten und faulen Klagen wiederkam: Es iſt unmoͤglich
daß der Hurengeiſt von dir weiche, obſchon hundert an-
dere Leute mit inſtaͤndiger Fuͤrbitte fuͤr dich anhalten
moͤchten; es ſey dann, daß du dich auch ſelbſt bemuͤheſt
mit flehendlichem ſeufzen, daß unſer Herr JEſus Chri-
ſtus dir ſeine Barmhertzigkeit wiederfahren laſſe. Denn
wann gleich ein Artzt einem zur Geſundheit Artzney giebet,
und dabey allen moͤglichen Fleiß anwendet: ſo iſt doch,
wann der Krancke ſich von ſchaͤdlichen Dingen nicht ent-
halten will, mit des Artztes Sorge nicht viel geholfen.
Alſo iſts beſchaffen, wann die Seele Noth leidet. Es
koͤnnen und ſollen ja wol Maͤnner GOttes JEſum, ſol-
cher angefochtenen Leute halber, auf ihr Begehren gantz
inniglich anruffen: jedoch wann ſich dieſe nicht nach al-
lem Wohlgefallen GOttes richten: ſo kann ihnen, als
Faulentzern, die ſich um ihrer Seelen Wohlfarth nicht
viel bekuͤmmern, das Gebet heiliger Menſchen nicht zu
gute kommen. Da der Bruder dis hoͤrete: giengs ihm
durchs Hertz, und er trachtete mit Fleiß nach GOttes
Reich; ließ es ihm mit faſten, wachen und beten ſauer
werden. Da erlangte er Barmhertzigkeit bey Chriſto,
und der Geiſt der unreinen Luſtſeuche muſte alsdenn
von ihm weichen.
Ach daß dis auch alle Juͤnglinge tief zu Her-
tzen naͤhmen; alſo daß es ihnen vor dieſem verzu-
ckerten Gifft eckeln und ihrer Seelen zuwieder ſeyn
moͤchte dieſe Speiſe anzuruͤhren. 1 B. Moſ. 39, 8.
Job. 6, 7. Sonderlich iſt die Verſuchung als-
III. Th. Betr. der Unreinigk. T tdenn

Anhang zum dritten Theil,
denn gar ungemein ſtarck, wann in der andern
Perſon eine heftige Begierde wallet, und alsdenn
die Menſchengefaͤlligkeit, nach welcher man ſich ſo
gerne einliebet, die Begierde in andern auch ent-
zuͤndet und ihn ſo mit hinreiſſet. Das bruͤnſtige
Verlangen careßiret und geliebet zu ſeyn, iſt ge-
rade wie ein Funcke im Zunder, und wie eine ver-
borgene magnetiſche Krafft aus dem giftigen Ha
der Schlange, dadurch ſie die armen Voͤgelein
von den hoͤchſten Baͤumen herunter ziehet: und
wann es die Voͤgelein zuvor wuͤſten, ſo wuͤrden
ſie ſich auf keinen Baum ſetzen, da eine ſolche Zau-
berſchlange unten ſaͤſſe, die auf ſie lauret. Wuͤſte
jemand zuvor, daß ſo ein durchdringendes Gift
in der platten und nackten Haut ſteckete: ſo wuͤrde
er nicht einmal darnach gucken. Gewiß, man
darf die glatte und nackte Haut nur anſehen: ſo
iſt die giftige Lockſpeiſe ſchon eingewuͤrget und ver-
ſchluckt; und wo ſie die Seele nur inwendig mit
einem Gedancken anruͤhret: ſo iſt das Hertz flugs
befleckt, und der Wille zum Boͤſen geneigt, ſolte
es auch nur ein Kuß oder Haͤndedrucken ſeyn; wo
nicht die Zucht des himmliſchen Vaters den alten
Adam zaͤumet und noch dazu wacker durchſchlaͤgt.
Daher der Sieg Joſephs als eines 28. jaͤhrigen
Juͤnglings erſtaunlich iſt, und unvergleichlich herr-
licher als alle Siege aller Weltbezwinger. Jm
Himmel unter den heiligen Engeln gilt er gewiß-
lich unendlich mehr, weil der Hurengeiſt in Poti-
fars Weibe ſo gewaltig nach ihm gehungert, und
mit allen erſinnlichen Lockungen angeſetzet, und er
dennoch ſeinem GOtt bis auf Kercker und Ketten
getreu geblieben: unangeſehen ers bey dieſem vor-
nehmen Herrn ſo gut hatte. Und als einem
Fremdling, ja gar als einem Sclaven ſpiegelte
ihm

C. 3. Mittel wieder die Unreinigkeit.
ihm die bloͤde Vernunft ohnfehlbar ein groſſes
Weltgluͤcke vor, in huriſcher Willfahrung: allein
er entriß ſich allem, was ihm das Hoͤllenheer im-
mer vor Stricke zu legen berathſchlagete, nur die
Gunſt der ewigen Weißheit zu behalten, die Sa-
lomon ſo hoch preiſet, Spruͤchw. 8. Rabbi Elie-
ſer giebt vor, Joſeph haͤtte erſt ſchier darein
gewilliget: es ſey ihm aber ſeines alten Vaters
Jacobs Bild in ehrwuͤrdiger Poſitur vor dem
Bette erſchienen, deſſen Gegenwart ihm ein Ent-
ſetzen vor dieſer ſuͤndlichen That beygebracht.
Jm Talmud ſteht, Potifars Weib habe ihm 1000.
Talent an Silber angeboten: Joſeph aber habe
ſich gewegert in dieſer Welt Schande mit ihr zu
treiben, und alsdenn auch in jener Welt bey ei-
ner Schandhure zu ſeyn. Chryſoſtomus verwun-
dert ſich mehr uͤber Joſeph, als uͤber die drey im
Feuerofen unverſehrt gebliebene Maͤnner.
Nicht minder ruhmwuͤrdig iſt die That Nicetas, eines
teutſchen Soldaten, aber wahrhaften Kaͤmpfers Chriſti
und tapfern Siegeshelden im Heer GOttes. Hiero-
nymus erzehlt den Handel alſo: Der Tyrann Decius
hatte ihn in eines lieblichen Gartens Sommerhaus fuͤh-
ren und durch eine angeſtellte Hure zur Wolluſt verlei-
ten laſſen. Nachdem er ihr aber im geringſten kein
Gehoͤr geben wollen, hat man ihm Haͤnde und Fuͤſſe
gebuuden. Als ſich hierauf die geile Dirne zu ihm ge-
nahet, hat er ihm ſelbſt die Zunge abgebiſſen, und ſie
der Huren ins Angeſicht geſpien. Siehe hievon Hars-
doͤrffers Heldenlied.
Es iſt keine Suͤnde, die dem Fall Adams
und Evaͤ ſo aͤhnlich iſt, als wie dieſe. Der Ver-
ſuchbaum war ihnen verboten anzuruͤhren: aber
vom Geſpraͤch kam Eva zum luͤſterenden An-
ſchauen; von dar zum Betaſten; da war der Wie-
derſtand hin. Sie geriethe darauf ins abbrechen
und eſſen; da verſchwand aller Eindruck von der
T t 2Suͤßig-

Anhang zum dritten Theil,
Suͤßigkeit, Schoͤnheit, Seligkeit, Guͤte und Hei-
ligkeit GOttes, ſamt aller Furcht vor dem ange-
droheten Tod: Und Adam ſuͤndigte dem Weibe
zu Gefallen. Ferner, wie hier der Fall bald vor-
bey war, aber 900 Jahre lang, nemlich ſo lang
Adam lebete, unter unzehlichen Gewiſſensaͤng-
ſten, Schmertzen, Plagen und hohen geiſtlichen
Anfechtungen zu bereuen da ſtunde: eben alſo iſt der
Kitzel des Fleiſches gar zu kurtz; hingegen der dar-
auf folgende Greuel, der aͤngſtlich nagende Wurm
und das grimmige Erzittern vor jedem Andencken
deſſelben, waͤhret gar zu lang; und es iſt noch eine
groſſe Gnade, wann ſolches in dieſem Leben geſchie-
het, und nicht bis in die Hoͤlle aufgeſparet wird,
welche letzte grauſame Noth faſt allen unkeuſchen
Seelen begegnet, ſehr wenige ausgenommen.
Hebe derowegen, o du koſtbares und hoch-
geliebtes Volck GOttes! deine Augen in die
Hoͤhe, und ſiehe dir an die helle Wolcke Zeugen
um den Thron GOttes und des Lammes, welche
dir die Moͤglichkeit eines keuſchen Wandels an
ihnen ſelbſt weiſen, die das Eiß zu dieſer heiligen
und geſegneten Laufbahn gebrochen, und dir zuruf-
fen und wincken, daß du dich ihnen nach in dieſen
ſchneeweiſſen und himmliſch glaͤntzenden Heeres-
zug mit begebeſt. Die Reihe iſt jetzt an uns;
JEſus ſchauet auf uns; ſeiner Helden Freuden-
triumph will uns als eine Wolcke mit keuſcher Hei-
ligkeit und mit engliſcher Reinigkeit durchdringen,
und die Suͤndenhitze abkuͤhlen: ihr Kampf und
Sieg macht ja den Weg leichter, ihre Schritte
auf dieſem heiligen Wege, darauf kein unreiner
gehen kann (Jeſ. 35, 8.) trieffen noch von Segen;
Elias laͤſſt uns ſeinen Mantel ſowol als der jung-
fraͤuliche Leib Chriſti ſeine Kleider; jeder Vor-
gaͤn-

C. 3. Mittel wieder die Unreinigkeit.
gaͤnger gibt neues Licht, Tapferkeit, friſchen Muth
und Erholung; ein jeder wirfft einen Stein aus
dem Wege ꝛc. GOtt eilet zur Vollendung, die
Zeiten ſind erfuͤllet, und das Himmelreich iſt naͤ-
her als es jemals geweſen von Anbegin der Welt;
das Tageslicht wird immer heiterer durch Exem-
pel recht munterer Streiter und mehrerer Kriegs-
Erfahrung; es gehet ein friſcher, helleuchten der
Stern nach dem andern auf, der aufs neue am
Kirchenhimmel ſchimmert; es erhebt ſich eine
bethauende Wolcke nach der andern, deren Ge-
beter uns unzehliche Heilskraͤffte erlangen und den
Vater eilen machen, Offenb. 6. Jhr Durch-
bruch macht uns die Sache leichter, und der Koͤ-
nig JEſus laͤſſt uns keinen Tritt umſonſt thun;
niemand, wer nur im Glauben und Liebe JEſu
ſtehet, creutziget die geringſte Luſt unbelohnet:
wer aber nach der Gemeinſchaft des Sohnes GOt-
tes nichts fraget, und lieber lincks zur ſaͤuiſchen
Suͤndencrone laͤufft, der wird ſeinen Theil fruͤhe
genug im Schwefelpfuhl bekommen, und Jo ſephs
Herrlichkeit mit Schrecken anſehen.
Jhr mit beſonderer Schoͤnheit begabte Wei-
besperſonen! verpfuyet in eurem Hertzen die Grif-
fe und ſchaͤndliche Stuͤcklein der Moabitinnen:
ſchlaget nicht in ihre Art, betrieget euch nicht mit
falſchen Gedancken, als ob GOtt euch was beſon-
ders machen und mit ſeinen zeitlichen und ewigen
Straffen verſchonen werde: o nein! dann bey
GOtt iſt fuͤrwahr kein Anſehen der Perſon; glei-
che Suͤnden, gleiche Straffen. Derowegen brau-
chet doch um GOttes willen euer luſtreitzendes
Weſen nicht zu Satans Stricken, unſchuldige
Hertzen damit zu binden. Laſſet euch doch, ſo lieb
euch eure eigene Seligkeit iſt, nicht zum Rade
T t 3an

Anhang zum dritten Theil,
an des Teufels Karren brauchen, Seelen die GOtt
zu ſeiner Liebe erſchaffen, Chriſtus mit ſeinem
Blut gewaſchen und zu ſeiner Braut erloͤſet, See-
len die der Geiſt des HErrn zu ſeinem Tempel
geheiliget, in die hoͤlliſche Schindgrube zu fuͤhren!
Ach leider nichts hat die Hoͤlle faſt reicher gemacht,
als ſchoͤne Angeſichter. Sehet auf die gecroͤneten
Keuſchheits Fuͤrſtinnen, deren Angeſichter heller
ſcheinen werden als die Sonne in GOttes Reich,
und ſchoͤner ausſehen als das Angeſicht der ſchoͤn-
ſten heiligen Engel, weil ſie die Schoͤnheit ihrer
irdiſchen Leiber verachtet und verlaͤugnet haben,
nur damit ſie ihrer Seelen Schoͤnheit unverletzt
bewahren moͤchten.
Giſulphi und Rombildæ Toͤchter haben als die Longobar-
der mit ihnen Unzucht treiben wolten, ihre Bruͤſte mit
verfaultem Voͤgelfleiſch verwahrt, davon ſie ſo uͤbel
geſtuncken, daß die Soldaten ſelbſt einen Abſcheu davor
gehabt und davon gegangen ſind.
Ein Edelmann, ſo bey einem Hertzog in Dienſten war,
hatte ein ausbuͤndig ſchoͤn Weib. Der Hertzog entbrann-
te mit boͤſer Luſt gegen ſie, und ſparete weder Verſpre-
chungen noch Beſchenckungen noch Drohungen, aber verge-
bens. Als ſie nun kein ander Mittel erſehen konte: faßte ſie
einen Schluß, den Stein des Anſtoſſes, nemlich ihre Schoͤn-
heit aus dem Wege zu raͤumen: Nahm demnach Schei-
dewaſſer, und richtete ihr Angeſicht ſo zu, daß ſich der
Hertzog dafuͤr entſetzte, ſeine Verheiſſungen, wiewol aus
einem andern Antrieb, reichlich erfuͤllte, und ihrer See-
len Schoͤnheit (ſowol als ihr Mann) unter ihrem ver-
derbten Angeſichte verehrete.
Wie werden die unheiligen Modenſchweſtern
ihre Augen am groſſen Gerichtstage fuͤr ſo keu-
ſchen Seelen doͤrffen aufheben? da ja zumal nicht
begehret wird, daß ſie dergleichen auch thun, ſon-
dern nur, daß ſie mit der Schoͤnheit ihres Leibes
bedaͤchtlich umgehen, wie es die Furcht des HErrn
und wahre Liebe des Naͤchſten erfordert; und da-
bey fleißig beten: HErr GOTT Vater und
HErr

C. 3. Mittel wieder die Unreinigkeit.
HErr meines Lebens! behuͤte mich fuͤr un-
zuͤchtigem Geſicht, und wende von mir alle
boͤſe Luͤſte: Laß mich nicht, auch nicht andere
durch mich, in Unkeuſchheit gerathen, und be-
huͤte mich fuͤr unverſchaͤmten Hertzen! Sie
ſollen nur ſich allenthalben ſo auffuͤhren, daß auch
weltgeſinnte Leute erkennen muͤſſen, ſie ſeyen ein
Heiligthum und Sitz GOttes, und ſich ſcheuen,
ſie mit unreinen Gedancken anzuſehen. Wie jene
gottſelige Mutter zu ihrer Tochter ſagte: Bezei-
ge dich an allen Orten ſo, wie du thun wuͤr-
deſt, wenn dein Seelen Braͤutigam ſichtbar-
lich bey dir waͤre; habe einen Abſcheu an allem,
was auch den geringſten Schein einer Leichtſinnig-
keit hat; dencke an der heiligen Jungfrauen Ma-
riaͤ ihr Exempel, und ſey in allen Dingen zuͤchtig,
damit die heiligen Engel gern um dich ſeyn.
Aus Luc. 21. und Matth. 24. iſt offenbar,
die Hauptpflicht der Menſchen dieſer letzten Zei-
ten ſey eine maͤßige und nuͤchterne Keuſchheit.
Einige, die ſich GOtt zu Wunderleuten auser-
leſen, und die er zu Zeugen ſeiner Wahrheit ge-
brauchen will, werden zum Faſten und anhalten-
dem Gebet aufgefordert, beyde Maͤnner und Wei-
ber, Junge und Alte. Andere, die dieſen himm-
liſchen Beruf ausgeſchlagen, ſind verdorben. An-
bey ſiehet man, wie Bileam und Jeſabel nicht
feiren, GOttes Knechten Stricke zu legen, um
ſie zur Hurerey zu verfuͤhren: Offenb. 2, 20. Zu
einer Zeit, da der HErr des Himmels im Anzug
iſt, und geneigt das Erbe der Heiden ſeinen Aus-
erwehlten einzuraͤumen. Die Schlange iſt hoͤchſt-
bemuͤhet, durch ihre Argliſt den beynahe reif ge-
wordenen Anſchlag GOttes ruͤckgaͤngig zu ma-
chen, und ihr wuͤſtes Suͤndenreich laͤnger wieder
T t 4den

Anhang zum dritten Theil,
den Geſalbten und ſeine Kirche behaupten zu koͤn-
nen, wozu ſie erboßt und unverſchaͤmt genug iſt.
Ein jaͤmmerliches Vorſpiel deſſen haben wir
an David. Kaum hatte er die Verheiſſung vom
Meßia empfangen und von deſſen Vorbild, dem
herrlichen Friedens-Reich ſeines Sohnes und Nach-
folgers in der Regierung: ſo ward er vom Hu-
rengeiſt auf deſſen Grund und Boden, nemlich
im Muͤßiggang noch ertappet, juſt da er der Erfuͤl-
lung allbereit gantz nahe gekommen war. Ohne
Zweifel wolte dadurch dieſe arge, ſchluͤpfrige
Schlange die Verheiſſung wo nicht gar vereiteln,
doch wenigſtens aufhalten. GOtt aber, der aus
Nacht Tag, aus Finſterniß Licht, und aus Gifft
koͤſtliche Artzney ziehen kann, der wandte es dem
Teufel zu Trotz alſo, daß eben aus Bathſeba ein
Salomo geboren ward: damit aller Ruhm goͤtt-
licher Barmhertzigkeit rein bleibe, und man im
gantzen Reich Chriſti erkenne, daß die Verheiſ-
ſung aus Gnaden geſchehen ſey, und nicht aus
den Wercken. Mithin kam die ewige Liebe den-
noch zu ihrem Zweck, und GOtt fuͤhrte nach Be-
weiſung ſeiner Heiligkeit durch harte Zuͤchtigun-
gen ſeinen Rath gleichwol herrlich aus.
Hieher gehoͤret die Weiſſagung auf das Ende
der Tage des Neuen Teſtaments. Joel. 3, 18. Es
wird eine Quelle vom Hauſe des HErrn her-
aus gehen und das Thal Sittim waͤſſern.
Wann die Kirche ihre beſchwerliche Reiſe durch
die Wuͤſte dieſer Welt faſt zu Ende gebracht, und
ſie nunmehro nahe beym Lande Canaan iſt: ſo
wird der Drach ſein letztes verſuchen, und ſie zum
unreinen greulichen Suͤndenthal machen wollen;
alſo daß man faſt keinen Artickel und kein Wort
GOttes mehr glauben wird. Luc. 18, 8. Nach-
dem

C. 3. Mittel wieder die Unreinigkeit.
dem aber der himmliſche Joſua die zween Zeu-
gen von Sittim wird ausgeſandt Joſ. 2, 1. Of-
fenb. 11. und durch ſchwere Gerichte vor aller
Welt dargethan haben, daß kein unkeuſcher oder
geitziger das hochzeitliche Abendmal des Lammes
und das herrliche Reich erblich beſitzen koͤnne:
1 Cor. 6, 9. 10. alsdann wird ſich eine Quelle
eroͤfnen, nemlich der heilige Geiſt aus JESU
Chriſto, Pſ. 36, 10. Joh. 4, 14. daraus 1000.
Bruͤnnen entſpringen werden, Jeſ. 12. Joh. 7, 38.
ſo alle unreine Sinnen abſpuͤlen und alles goͤttlich
fruchtbar machen werden. Selig wer ſich als ein
Suͤndenthal Sittim Chriſto darſtellet, und mit
Schmertzen geſtehet, wie er ſein Hertz leider an
die Luͤſte und Greuel der Welt gehenget, aber von
nun an nimmermehr nach dem Fleiſch ſondern
nach dem heiligen Geiſt wandeln wolle, auch ſei-
nen Bund darauf mit GOtt erneuert, wie in Sit-
tim geſchehen: (5 Moſ. 29.) den wird der Aller-
hoͤchſte nicht allezeit unter der Suͤnde laſſen blei-
ben, ſondern ſein Geſchrey erhoͤren. Ein heller
Schein aus der Morgenroͤthe wird ihm auffgehen,
Jeſ. 60. 2 Sam. 23. und er das Reich einneh-
men. Dan. 7.
Aber auch alsdann in ſeinem ſo erhahenen
Stand muß er nicht ablaſſen zu ſeuftzen: Laß
mich kein Luſt noch Furcht von dir in dieſer
Welt abwenden, beſtaͤndig ſeyn ans End gib
mir; du haſts allein in Haͤnden ꝛc. Es gilt Wa-
chens; allermaſſen auch das Reich des weiſen Salo-
mons durch eben dieſen ſtinckenden Hoͤllenruß ſei-
nen Flor und Glantz verloren. So ſehr erhebet
ſich dieſer ſchlangenartige, ſachtſchleichende Geiſt
uͤber das menſchliche Geſchlecht; alſo daß dieſe
ohne dem ſo rare und ſchoͤne Blume der Keuſch-
T t 5heit

Anhang zum dritten Theil,
heit in wenigen Hertzensgaͤrten von deſſen Geiffer
unverſehrt geblieben. Ey wie verdrießlich iſts,
wann an einer wichtigen Koͤnigscrone oder an
einem ſonſt unſchaͤtzbaren Kleinod eine Luͤcke iſt,
in dem eine Perle oder Edelgeſtein daraus gefal-
len und verloren worden! wie mager und unlu-
ſtig iſts, wann an einem Hochzeitkrantz die ſchoͤn-
ſte Koͤnigin der Blumen fehlet! Seele! wilt du
dieſen Verdruß, Betruͤbniß und Schande nicht
haben; ſo kaͤmpfe uͤber der Keuſchheit, vertauſche
nicht die Liebe JEſu um eine ſchnoͤde Luſt, und
bleibe dem heiligen Geiſt ſtets getreu bis an deines
Lebens Ende. Amen.
III. Ein wiedergeborner Chriſt baͤndiget ſeine innere
und aͤuſſere Sinnen, und fliehet alle Gelegenheit der
Reitzung zur Luſt mit einem heiligen und ſtand-
haften Eifer.
EJnes der bewaͤhrteſten und vornehmſten
Mittel wieder alle Unkeuſchheit iſt, ſeine
aͤuſſere Augen, und noch mehr die in-
nern Gedancken gaͤntzlich davon abzuziehen.
Hierzu wird der heilige Geiſt einer winſelnden und
kaͤmpfenden Seele allen noͤthigen Vorſchub und
Huͤlfe thun, mit ſchnellen Einleuchten, Erinnern
und Abmahnen. Auf dieſes Abziehen der Ge-
dancken deutet Paulus 1 Cor. 6, 18. Fliehet die
Hurerey. Es hat mit dieſem garſtigen Greuel
eine gantz eigene Bewandniß. Wo eine dazu
geneigte oder eingenommene Perſon nur einen
Blick darauf thut: ſo iſts, als wenn ſie einen Ba-
ſilisken anſaͤhe; ſie wird gleich davon bezaubert,
vergiftet und beflecket; Ja, welches wohl zu mer-
cken, oͤfters vielmehr als denn, wenn das innere
Seelen

C. 3. Mittel wieder die Unreinigkeit.
Seelenauge in der Einbildungskraft etwas un-
keuſches betrachtet, als wenn das aͤuſſere Auge
des Leibes etwa ein Manns- oder Weibsbild an-
ſiehet. Wiewol auch mit den Augen ein Bund ge-
macht werden muß, nicht zu ſehen nach einer Jung-
frauen Job. 31: ſintemal durch dieſe Fenſter
der Suͤndentod hinein ſteiget. So iſts auch ein
hoͤlliſcher Undanck, die Augen (ſo ein theures Ge-
ſchenck des Schoͤpfers und wunderwuͤrdiges Mei-
ſterſtuͤck unſers unendlichen Gutthaͤters) zu Waf-
fen und Siegespforten der Unkeuſchheit zu ma-
chen, GOtt zur Schmach und Verdruß.
Ein ſchoͤner und wohlgebildeter Leib und eine
ausgefuͤllete weiſſe Haut hat etwas in ſich, das die
Sinnen wunderlich bezaubert. Dis iſt eine uͤber-
aus wichtige Probe unſeres Abfalls von GOtt,
unſerer verlornen Freyheit, und unſers bejam-
mernswuͤrdigen Verderbens. Die leibliche Schoͤn-
heit iſt ja nichts anders, als nur eine gewiſſe Ein-
theilung der Farbe und Bildung der Glieder.
Wenn eben dieſelbe Haut, eben dis Fleiſch und
Blut, nur ein jedwedes beſonders dem allerun-
keuſcheſten Menſchen vorgeleget wuͤrde: ſolte es
ihn wol nimmermehr zur Geilheit reitzen. O des
unendlichen Elendes des Menſchen: daß ihn Blut,
Haut und Fleiſch fahen, und zur Hoͤllen verſtri-
cken koͤnnen; und kein Ding ihn von dieſer Zau-
berey voͤllig und gruͤndlich befreyen kann, als al-
lein die allmaͤchtige Kraft des heiligen Geiſtes,
welche gantz allein des Satans Zauberkraft im
Fleiſch zu zerbrechen und zu zerſtoͤren vermag.
Es war ein Altvater, der viel und oft angefochten ward
wegen eines Weibes, das er etwa angeſehen hatte. Da
er nun hoͤrte daß ſie geſtorben war, grub er ſie ſich zum
Tort und Straffe aus, damit er mit dem Geſtanck ſeine
Anfechtung vertreiben moͤchte. Freylich iſts auch gut,
daß

Anhang zum dritten Theil,
daß wenn man ein ſchoͤn Menſchenbild, (als den ver-
botenen Verſuchbaum) vor ſich ſiehet, man ſich gleich
einbilde, man ſehe ein graͤsliches Todtengerippe vor ſich:
Daraus die Geiſter, die ſich mit fleiſchlichen Begierden
einander verunruhiget und innerlich in einander verun-
reiniget haben, vor der klareſten Heiligkeit GOttes in
der Ewigkeit erſcheinen muͤſſen.
Hier iſt niemand durchaus geſichert, als wer
mit bekuͤmmertem Gemuͤth und haͤuffigen Thraͤ-
nen bittet: Vater fuͤhre uns nicht in Verſu-
chung! und wer mit ſeinen Augen einen Bund
macht, daß es heiſſet: Jhr meine lieben Augen!
wollet ihr ſo fromm ſeyn, daß ihr euch von allen
unzuͤchtigen Geſichtern abwendet: ſo ſollet ihr de-
ſto laͤnger hell und friſch bleiben. Jhr ſolt nach
dem juͤngſten Tage in der himmliſchen lichten Welt
ewig aufs allerſchoͤnſte leuchten und funckeln; ihr
ſollet Chriſtum den wahren lebendigen GOtt, und
die heiligen Engel ſamt den verklaͤrten Menſchen
ewig mit unbegreiflicher Wonne und Vergnuͤgung
anſchauen: ſo daß durch dieſes Anſchauen die kla-
re Heiligkeit, Seligkeit und das unergruͤndliche
Leben GOttes ſelbſt hindurch ſcheinen, und in die
innerſten Kraͤfte eures Leibes und der Seele hin-
einſtrahlen ſoll immer und ewiglich. Werdet ihr
aber leichtfertig umher gaffen: ſo ſollet ihr deſto
eher dunckel werden, verdorren, verfallen, und
nach dem letzten allgemeinen Gericht in aͤuſſerſter
Finſterniß die zornigen Geiſter, die verfluchten
und ſcheuſſlichen Hoͤllenbraͤnde anſchauen. Wie
hier die abſcheuliche Suͤnde der Unkeuſchheit durch
euch als durch geiſtliche Fenſter in Leib und Seele
wuͤrde eingegangen ſeyn: ſo ſoll dorten in der
ſchrecklich finſtern Zornwelt aller Teufel Wuth
ſamt der Hoͤllenglut und Schrecken durch euch hin
ins innerſte Marck der Gebeine und Adern hin-
eindringen ꝛc.
Der

C. 3. Mittel wieder die Unreinigkeit.
Der ſelige Arnd ſagt: das Anſchauen GOttes ſey ſo lieb-
lich: daß wanns moͤglich waͤre, daß ihn eine Verdam̃te See-
le in ſeiner weſentlichen Liebe erblicken koͤnte, ſie ſofort des
Augenblicks der Hoͤllenpein ledig, und mit unausſprechli-
cher Himmelsfreude uͤbergoſſen und durchfloſſen werden
muͤſte. Hingegen ſagt ein anderer Heiliger, dem der
Teuffel in ſeiner natuͤrlichen Geſtalt erſchienen: es ſeye ſo
was entſetzlich ſcheußliches, daß einer wol in einen
gluͤenden Feuerofen ſpringen moͤchte, dieſem Anblick
zu entrinnen. Erwege nun, wohin dich der Mißbrauch
deiner Augen fruͤhe oder ſpat bringen werde!
Was durchs Geſicht erkannt wird, ſetzt ſich gar
zu tief ins Gemuͤth: daher die heilige Schrifft Be-
hutſamkeit der Augen gewaltig einſchaͤrfet. Keiner
wird ſo hefftig beweget vom Hoͤren als vom Sehen.
Wer einen ſelber ermorden oder hinrichten ſiehet,
der wird weit mehr geruͤhrt, als wann er nur davon
hoͤrt. Das Auge ſchoͤpfet in kurtzer Zeit ſehr viel
in ſich, und das zwar nur allzu klar und allzutieff.
Alſo ward Eva zuerſt durch das Anſchauen der
Frucht ſo heftig bewegt. Petrus ſetzt um deßwil-
len den Ehebruch in die Augen, daraus ein beſtia-
liſch oder viehiſch Leben entſtehe; dadurch ein unkeu-
ſcher wie ein Ochs zur Schlachtbanck und Feſſeln
kommt, biß ihm ein Pfeil die Leber ſpaltet; und eilet
wie ein Vogel zum Strick, ohne zu wiſſen oder zu
bedencken, daß derſelbe wieder ſein Leben iſt. 2 Petr.
2, 12. 14. Spruͤchw.. 7, 22. 23.
Jch habe einen 15. jaͤhrigen Knaben gekannt, der etliche
monat in wunderbarer, ſtarcker und lebendiger Erwe-
ckung zum Reich GOttes geſtanden. Weil er aber von
fuͤrnehmen Geſchlecht war, und den Eltern ſothane An-
dacht nicht anſtehen wolte: ſo ſchickten ſie ihn zu einem
hohen Anverwandten, bey dem es mit Tautzen und al-
lerhand weltlichen Ergoͤtzlichkeiten, wie an einem Fuͤr-
ſtenhoff zuginge: hier blieb er nur etwa drey Tage lang.
Da er aber daſelbſt eine ſehr ſchoͤne Tochter im Tantz er-
blicket, konte er ſeine verworrene Fantaſie von dem ein-
gedruckten Bild auf keine Weiſe erledigen. Er ward
vom Satan auf ſeinem Grund und Boden erwiſcht, und
ins haͤßliche Gefaͤngniß der Unkeuſchheit eingeſperrt; ge-
rieth

Anhang zum dritten Theil,
rieth auch daruͤber in Verzweifelung, ohnerachtet er ſie
nach dem Tantz nie wieder geſehen. Er ſchrieb mir
nachmals einen Brief, darinnen er ewigen Abſchied von
mir nahm, weil er doch nimmer wieder zurecht kom-
men, demnach mich auch in der Ewigkeit nicht ſehen
wuͤrde. So grauſam iſt ſein armes ſchwaches Jugendhertz
von dem einigen Anblick verletzet worden; daß ihn auch
nicht die Entfernung davon hat heilen koͤnnen: da es doch
ſonſt heiſſet: Auge ab, Hertz ab.
Alſo gehets tollen Juͤnglingen und Jungfrauen,
ſo mit ihren Augen nicht in Himmel und Hoͤlle, nicht
in die heilige Schrifft, nicht in ihr Hertz, und nicht
in die Schoͤnheit JEſu und der neuen Creatur hin-
ein ſehen; ſondern im Gegentheil dem Seelenfeind
geſtatten, allen Wuſt, Unrath und Befleckungen
des Fleiſches und des Geiſtes durch die uͤbel ver-
machte Augenloͤcher in die Seele hinein zu ſchuͤtten.
Derohalben hat unſer wohlgetreue Seligmacher,
nachdem Er Matth. 5, 128. vorm Ehebruch des
Hertzens, der aus dem Anſchauen entſpringet, gewar-
net, ſo gleich darauf den goͤttlichen Rath gegeben, wir
ſollen das aͤrgernde Auge ausreiſſen, d. i. nicht dazu
gebrauchen, ſondern davon abwenden, und alſo
handlen, als wann wir zum Dienſt des Hurenteufels
kein Auge haͤtten. Und weil das Auge auch die
Hand leichtlich zu unkeuſchen Betaſtungen erreget;
ſo ſoll dieſe ebenmaͤßig abgehauen und weggeſchmiſ-
ſen, mithin dem verſuchenden Geiſt der Unreinig-
keit zu verſtehen gegeben werden, man habe weder
Auge noch Hand fuͤr ihn, ſondern allein fuͤr JEſum.
Damit aber der fleiſchliche Menſch nicht meine, es
habe nichts zu bedeuten: ſo ſetzt der Amen, der ge-
treue und wahrhafftige Zeuge die erſchreckliche Dro-
hung hinzu: auf daß nicht dein gantzer Leib in
die Hoͤlle geworfen werde. Aber O HErr! wer
glaubts, daß du ſo hefftig zuͤrneſt, und wer fuͤrchtet
ſich vor ſolchem deinem Grimm? Pſalm 90, 11.
Die

C. 3. Mittel wieder die Unreinigkeit.
Die Alten erkennen es nicht, duͤncken ſich ehrbar
und fromm genug zu ſeyn, wann ſie ſich nur von
grober Hurerey und Ehebruch enthalten; aber ſie
betriegen ſich und haben keinen goͤttlichen Sinn,
eben darum weil ſie in ihrer alten Haut bleiben, den
alten Adam in ſich herrſchen laſſen, und gar uͤberall
nichts vom neuen Weſen des Geiſtes in ſich haben;
mithin nach dem Ausſpruch Chriſti zuletzt gantz duͤr-
re Brandſcheiter der Hoͤllen abgeben. Aber die
Neuen, das iſt die geiſtlichen himmliſchen Men-
ſchen, die neue Creaturen in Chriſto worden ſind,
denen ſchauert ihr Fleiſch von wegen des Schreckens
GOttes, und ſie fuͤrchten ſich vor ſeinen Gerichten.
Pſ. 119, 120. Welche Furcht mit Hoffnung ewiger
Herrlichkeit verbunden ſie dazu antreibt, daß ſie ſich
reinigen wie JEſus rein iſt. 1 Joh. 3.
Beſiehe demnach ein wenig die betruͤbten
Warnungsſaͤulen, ſo vor dir ſtehen: und werde
witzig und klug an anderer Leute Schaden, damit
du nicht ſelbſt auch eine ſo klaͤgliche Warnungs-
ſaͤule andern werden muͤſſeſt. Siehe nur die
heiligen majeſtaͤtiſchen Patriarchen an, die in ih-
ren taubenweiſſen Haaren mit Anſehen, Weis-
heit und Heiligkeit der erſten Welt als ſo viel
Sonnen vorleuchteten! deren Kinder ſielen durch
das herumgaffen mit ihren Augen ſo hart: daß ſie
die Suͤndfluth alle hinnahm. Denn die Kinder
GOttes ſahen auf die Toͤchter der Menſchen, daß
ſie ſchoͤn waren, und nahmen ihnen Weiber welche
ſie wolten, nicht aber welche ihnen ihre heilige Vaͤ-
ter, die gottesfuͤrchtig und aus GOtt neugebohren
waren, vorſchlugen und anratheten. Dieſe jungen
Leute liebeten auch ein weiß ſtuͤck Fleiſch mehr als
das Leben des heiligen Geiſtes. Wenn ſie nur ih-
ren fleiſchlichen Augen wohlgefielen: ſie moͤchten als-
dann

Anhang zum dritten Theil,
dann GOtt gefallen oder nicht, ſie moͤchten vom
Cain oder vom Seth abſtammen, darnach fragten
ſie wenig. Der Seelen Schoͤnheit, das Reich
GOttes und ſeine Gerechtigkeit, die Gewogenheit
bey GOtt ꝛc. galt nichts bey ihnen: ſie ſahen ſich
nicht um nach tugendſamen und gottſeligen Ehegat-
ten, ſondern ſahen ſich nur um nach weiſſen Haͤuten
und wohlbefleiſchten Gliedern: 1. Moſ. 6, 2. Alſo ha-
ben ihre Augen ihren Seelen Gewalt angethan, und
ſie dahin geraubet; ihre Augen haben ihnen wahr-
haftig das Leben gefreſſen, Klagl. 3, 51. indem ſie
durch das Geſicht in fleiſchliche Luͤſte geriethen, da-
durch GOtt zum Zorn gereitzet worden, und ſie alle
miteinander durch die Suͤndfluth vertilget hat.
Traue dir ſelbſt niemals; ob du auch ſchon einen
feinen Grad in der Heiligung erreichet haͤtteſt: ſin-
temal, durch eben die Augenfenſter der Tod, und
die gaͤntzliche Erſchuͤtterung ja groß Ungluͤck zu einem
koͤniglichen Propheten hineingeſtiegen, und in ſeine
Seelenkraͤffte (die doch durch langwierige Gottſelig-
keit zu paradieſiſchen Pallaͤſten und goͤttlich ſchoͤnen
Veſtungen des heiligen Geiſtes worden waren) ein-
gedrungen. 2 Sam. 11, 2. Jer. 9, 20. Ach der Augen
ihre Luſt iſt nicht vom Vater, ſondern von der Welt,
und in keinem der ihr folget iſt die Liebe des Vaters
zugegen. 1 Joh. 2. Des Menſchen ſchaͤdlichſten
Feinde ſind wol ſeine Hausgenoſſen, nemlich die von
der ſchnoͤden Luſt durchgiftete Sinnen. O des groſ-
ſen Jammers! darinnen wir in der Welt ſchweben.
Die Liebe zu GOtt iſt zwar ein ſolcher Balſam,
davor kein Gift der Suͤnden lange beſtehen mag:
Jndeſſen bleibt dieſes allerdings ein ſehr heilſames
Gebot Chrifli, daß man den Augen bey Zeiten ihre
Begierde abſchlage; ehe ſich die boͤſe Luſt zu weit
ausbreitet, und nicht nur gegenwaͤrtig Unruhe
macht,

C. 3. Mittel wieder die Unreinigkeit.
macht, ſondern auch auf weit hinaus Jahr und Tag
der Seele zur Plage werde. Es nehme ſich doch
ja niemand vor, die Augen zu ſaͤttigen: denn das iſt
eben ſo wenig moͤglich, als daß die Hoͤlle und das
Verderben erfuͤllet werden moͤge. Spruͤchw. 27, 20.
Die Geilheit iſt ein unerſaͤttlich Ding: dahero iſt
die Abziehung der Gedancken unumgaͤnglich noͤthig,
daß man das Auge der Seelen vor dieſem Baſilisk
zuſchlieſſe, und ihn inwendig mit keinem Gedancken
anſehe. Alle andere Laſter, je ſteiffer man ſie be-
trachtet, je groͤſſeren Eckel und Abſcheu erwecken
ſie, (als zum Exempel, Geitz, Hochmuth, Voͤllerey,
Luͤgen, Falſchheit, Diebſtahl ꝛc.) nur an die eintzige
Unkeuſchheit iſts nicht richtig noch rathſam auch nur
einen Augenblick zu gedencken. Ja noch mehr:
gleich wie die Wirckungen der Seele weit ſchneller,
heftiger, und durchdringender ſind, als die Verrich-
tungen des Leibes: alſo kann das Nachſinnen und
die Erinnerung eines einigen Hiſtoͤrgens oder einer
unreinen That, die etwa ein anderer begangen, das
Luſtfeuer viel hitziger im Leibe entzuͤnden, als noch
wol das leibliche anſchauen etwa thun mag; ſonder-
lich, wenn etwa eine wuͤſte Geſchichte im Gedaͤcht-
niß befeſtiget worden. Da iſt kein beſſer Mittel,
als ſolche gleichſam aus dem Gedaͤchtniß zu verban-
nen, und nicht mehr daran zu gedencken. Der Un-
keuſchheit mit Gewalt ins Angeſicht wiederſtehen
wollen, macht das uͤbel nur aͤrger. Je laͤnger ſich
die Seele dieſem ſchmeichleriſchen Verraͤther gerade
zu entgegen ſetzt: je tieffer ſie unvermerckt in den
Koth hineinkommt, allmaͤhlig gefangen und wenig-
ſtens in Befleckung der Seele geſtuͤrtzt und verſtri-
cket wird. Ja wenn das Gedaͤchtniß der Phantaſie
ein unkeuſch Werck nur vorſtellet, welches etwa ge-
ſchehen iſt oder geſchehen koͤnte: ſo wird dadurch der
III. Th. Betr. der Unreinigk. U uMenſch

Anhang zum dritten Theil,
Menſch oft mehr gereitzet, als wenn er die That
ſelbſt mit ſeinen Augen ſaͤhe, welches ihm viel-
leicht einen graͤuerlichen Eckel erwecken wuͤrde.
Summa: der heilige Geiſt will, daß Hurerey
und alle Unreinigkeit unter den Chriſten nicht ein-
mal genennet werde. Epheſ. 5, 3. Man muß mit
der Unreinigkeit fliehende fechten, ihr den Ruͤcken
zuwenden, und nur Pfeile zuruͤckſchieſſen; das iſt:
Nicht dran gedencken, in JEſu Wunden und GOt-
tes Heiligkeit hinein fliehen, und den Feind mit gen
Himmel aufſteigenden Stoßgebetlein abtreiben:
ſonſt wird man gemeiniglich gefaͤllet. Eine Pfuͤtze
und Schlammgrube weichet einem Wanderer nicht:
der Reiſende muß ihr weichen und auf die Seite ge-
hen. Will er mit ihr fechten und auf ſie zuſchlagen,
ſo wird er an ſeinen Kleidern und Angeſicht bald
erfahren was er macht. Ein Chriſt iſt eben auch
ein Fußgaͤnger: er gehet von der Karrſtraſſe der
kothigen Welt ab; meidet die weiten Umwege, und
gehet ſchoͤn gerade zu: der Fußweg iſt kuͤrtzer, erha-
bener und trockener. Spruͤchw. 3, 17. Gal. 6, 16.
IV. Ein wiedergeborner Chriſt ſtellet oftmals heilige
Betrachtungen uͤber die Liebe GOttes, uͤber den Adelſtand
ſeiner Seele, uͤber das Leiden JEſu, uͤber die hei-
lige Schrift ꝛc. an
Ein Chriſt
erwegetEJn Hauptmittel wieder alle Unzucht iſt, hei-
lige Betrachtungen anſtellen. Nicht nur der
leibliche Muͤßiggang iſt des Teufels
Hauptkuͤſſen und Neſt, darinnen er ſeine Brut aus-
hecket: ſondern fuͤrnehmlich der geiſtliche Muͤßig-
gang. Wo er das Hauß muͤßig findet, nimmt ers
mit ſiebenmal aͤrgeren Kraͤfften ein. Matth. 12, 44.
1) Wie
edel ſey
Leib und
Seele.Betrachte demnach 1. wie Leib und Seele gleich-
wol Tempel des heiligen Geiſtes ſind. Die Juden
wolten lieber ihre Haͤlſe hergeben, als des Kaͤyſers
Ca-

C. 3. Mittel wieder die Unreinigkeit.
Caligulaͤ Bild im Tempel zu Jeruſalem laſſen auf-
richten: und du wolteſt dem Hoͤllenbock in dem un-
vergleichlich koſtbaren Tempel, ſo GOtt alleine ewig
gewidmet ſeyn ſoll, die Ehre anthun, und ſein Ge-
ſchirre da hindurch tragen, ja ſo gar wuͤſte und un-
flaͤtige Bilder an die Waͤnde und Mauren mahlen
laſſen? das waͤre die greulichſte Beſchimpfung und
Laͤſterung der allerheiligſten Majeſtaͤt.
Wann Petrus die allerabſcheulichſten Greuelmen-
ſchen beſchreibt: 2 Pet. 2, 14. ſo ſagt er, ſie haben Au-
gen voll von der Ehebrecherin. Die Seele kann
mit den Augen verglichen werden. Das Auge iſt an
ſich ſehr klein, und gleichwol kommt der weite Him-
mel, Meer und Land, groſſe Staͤdte und hohe Ber-
ge drein: alſo kommt in die Seele das Himmel- und
Hoͤllenreich. Warum nun nicht auch eine Ehe-
brecherin? Allerdings ſtehet ſie da, auch abweſend,
vor dem Auge der Seelen, und die Seele treibet wie
bey Tag ſo bey Nacht in den Gedancken ſchaͤndliche
Dinge mit ihr, als ob ſie leibhaftig zugegen waͤre.
Wie huͤndiſch waͤre es nun, in einer Kirche Unzucht
zu begehen: wie vielmehr denn im Tempel des leben-
digen GOttes, da der heilige Geiſt ſelbſt in
eigner allerhoͤchſten Perſon betet, ſinget, lehret,
beſtraffet, ermahnet, troͤſtet ꝛc. Wie, mein Chriſt!
erkenneſt du nicht, wie hoch dich dein GOtt ehre?
wolteſt du dich vom Mord und Luͤgengeiſt zum
Schwein und Hundesſtall machen laſſen? O nein!
ſeuftze vielmehr: O JEſu, JEſu! mach von ſol-
cher Teufeley mir auch mein Gemuͤthe frey.
Nun mein liebſter! der du weideſt unter Roſen
reiner Zucht, keine Geilheitsneſſeln leideſt, dein
Kuß reine Lippen ſucht. Du ſolt ſtets vor an-
dern allen, meinen Augen wohlgefallen; laß
dann auch bey mir nichts ein, was dir koͤnte
wiedrig ſeyn.
U u 2Son-

Anhang zum dritten Theil,
2) Wie
heilig die
Liebe zu
JEſu.Sonderlich muſt du fuͤr das allerkoͤſtlichſte Ge-
waͤchſe der reinen Liebe Sorge tragen, daß ſie
nicht aus der Art ſchlage und verunreinigt werde.
Dann es iſt bald geſchehen, daß das was anfangs
reine Liebe war, mit fleiſchlicher Neigung vermiſcht
werde. Daher Paulus aus reicher und goͤttlicher
Weißheit, nachdem er von der Chriſtlichen Liebe
geſchrieben, gleich darauf vor Hurerey warnet, weil
der Zunder ſo leicht anglimmet, wo nur ein Fuͤnck-
lein dazu kommt, Epheſ. 5, 1. 3. Und iſt immer
und ewig ſchade, wann die heilige Liebe auf dieſe
Weiſe geſchaͤndet wird. Denn je lieblicher ſie rie-
chet vor GOtt und allen heiligen Engeln, wenn ſie
im lauteren Weſen des heiligen Geiſtes als ein pa-
radieſiſches Balſamſtraͤuchlein bleibet: je heßli-
cher ſtinckt ſie, wann ſie verderbet wird. Wem
Chriſti Reich und Ehre, auch ſeine und ſeines Naͤch-
ſten Seele aufrichtig lieb und angelegen iſt: der wird
alle nothwendige Vorſichtigkeit von GOtt erbitten
und brauchen, daß nicht der Fliegen des Todes
auch nur eine die Salbe des Apotheckers, (JE-
ſu Chriſti, der ſeine Kinder mit dem Geiſt der heili-
gen Liebe ſalbet, Joh. 16, 7. Pſ. 68, 19. Joh. 13,
35.) 1 Cor. 5, 6.) ſtinckend mache noch vergifte. Je
herrlicher jemand in der Kirche iſt an Gaben: je
eher wird das falſche und fremde, was nicht von der
himmliſchen Weißheit und von Chriſti Sinn iſt,
und was nicht zur Heiligkeit der Kindſchafft gehoͤ-
ret, von den Leuten angemercket; zumalen ſehr viele
Augen auf einen ſolchen Mann oder Frau gerichtet
ſind, deßwegen auch der Schein des boͤſen zu mei-
den. 1 Theſ. 5, 22. Ach kein Chriſt ſoll niemals ver-
geſſen, daß es hauptſaͤchlich darum zu thun ſey, daß
wir JEſum Jehova vergnuͤgen, dem alle Serafim
zuruffen; Heilig, heilig, heilig iſt der HErr, und
die

C. 3. Mittel wieder die Unreinigkeit.
die Erde iſt die Fuͤlle ſeiner Herrlichkeit. Er
hats ja unendlich wohl um uns verdienet. Darum
muß man gar ſorgfaͤltig wachen, wann etwan unſer
Naͤchſte durch eine tugendſame Auffuͤhrung eine
Liebe im Hertzen erreget, daß man ſolche Liebe ja
nicht etwan aͤuſſerlich mit Umhalſungen oder ſonſt
mit verſtrickenden Worten bezeuge: ſondern man
muß die Liebesbewegung in GOttes Heiligthum
bringen, und in eine lautere, bruͤnſtige, heilige Vor-
bitte, ſegnen, und heilſame Zuſpruͤche verwandlen.
Denn warum wolteſt du alle deine Arbeit im innern
Weinberg verwerflich und eckelhaft vor deinem
GOtt machen, um einer ſo beſchaͤmenden Luſt wil-
len? Sehet euch fuͤr, daß wir nicht verlieren,
was wir erarbeitet haben, ſondern vollen Lohn
emphahen. 2 Joh. v. 8. Eine einige herrſchende
Suͤnde macht alles andere untuͤchtig und eckelhaft,
Jac. 25, 20. Geſetzt, JEſus habe nur dieſes eintzi-
ge wieder dich, daß du nicht keuſch genug ſeyeſt: ſo
kann dieſes ſchon die Augen ſeiner Majeſtaͤt erbit-
tern, alle andere gutſcheinende Dinge Chriſto uner-
freulich machen, und ſchwere Gerichte uͤber dich zie-
hen. Denn wo JEſus dich ein und andermal deß-
wegen im Gewiſſen angeredet und gefragt hat: was
macht doch das Stinckgeſtꝛaͤuche in deinem Hertzens-
garten? fort mit dem Wuſt! und er es dennoch alle-
mal wieder ſehen muß, ſo oft er kommt: ſo ſiehe zu,
daß Er nicht endlich darvon gehe, dich nicht mehr be-
ſuche, keines Thaues noch Sonnenſcheins wuͤrdige,
ſondern gar verwildern und von boͤſen Thieren vol-
lends zertreten laſſe, nachdem Er der Falſchheit lan-
ge genug zugeſehen. Ja wenn ſchon kein ewiges
Gericht zu befahren waͤre: ſo ſolteſt du gleichwol ei-
nem ſo guten JEſu den Verdruß nicht anthun. Wer
JEſum lieb hat, wie ſein eigen Hertz, dem iſt deſſel-
U u 3ben

Anhang zum dritten Theil,
ben Mißvergnuͤgen und Abwendung ſeines Ange-
ſichts unleidlicher als das ſtrengſte Hagelwetter,
wann auch gleich ſein Hertzensgarten durchaus kein
natuͤrlich Vergnuͤgen, ſondern eitel Duͤrre, und weder
Kraut noch Fruͤchte noch Blumen haben ſolte. Wo
man aber ſpuͤrt, daß man nach ſeinem Wunſch und
Hertzen ſey: ſo bezeuget JEſus ſeine Zufriedenheit;
er laͤßt ſein Antlitz leuchten, und man hat groͤſſere
Freude, als uͤber Korn und Moſt. Pſalm. 4, 8.
Nun wie angenehm ihm die Keuſchheit ſey, erhellet
aus der unausdencklichen Verheiſſung, daß die, ſo
reines Hertzens ſind, ſollen GOtt ſchauen: wie
wiedrig und mißfaͤllig Jhm dagegen die Unkeuſch-
heit ſey, ſieheſt du daher, weil er, der GOtt von un-
vergleichlicher Barmhertzigkeit (GOtt, der ſonſt ſo
Sorge fuͤr uns hat, daß Er auch jedes Haar auf un-
ſerm Haupte gezehlet) dennoch haben will, daß
man ſolche zu vermeiden das rechte Auge ausreiſſen,
und die rechte Hand abhauen ſoll. Ja Er
will Hurer und Ehebrecher zu Tode ſchlagen, in
groſſe Drangſal werffen, und ihnen ihren Theil zu-
letzt im feurigen Schweffelpfuhl geben. Offenb. 2, 22.
23. c. 21, 8. Wer ſolte denn nicht heftig darob er-
ſchrecken, wo dieſes Hoͤllengeſaͤme hervorſchießt, daß
er flugs darauf ſpringe, und es wurtzelrein weg-
ſchaffe?
3) Wie
billig die
Nachfolge
JEſu.JEſus wird genennet und iſt das ungebrechli-
che, unbefleckte Lamm. 1 Petr. 1, 19. Solche muͤſ-
ſen auch wir werden, wann wir zu ſeiner Rechten
ſtehen wollen an jenem groſſen Gerichtstage, und er-
erben das Koͤnigreich, ſo uns der Vater bereitet hat,
ehe der Welt Grund geleget ward. Matth. 27. JE-
ſus iſt der Siegespreiß und die Krone, ſo auf keinen
andern als keuſchen Haͤuptern glaͤntzet. Wer mit
der

C. 3. Mittel wieder die Unreinigkeit.
der unausſprechlichen Ewigkeit der erſtgebornen des
Lammes geſchmuͤcket ſeyn will: deſſen Hertz muß
von aller Otterbrut der Unkeuſchheit durchaus gerei-
niget, und kein Hundsneſt mehr ſeyn. Wer ſich in
den holden Liebesblicken des Geſalbeten GOttes er-
freuen will: der muß dem Teufel keine Luſt mehr im
Fleiſch machen, zum Verdruß dem majeſtaͤtiſchen
GOtt. Wer dem goͤttlichen Braͤutigam entgegen
gehen, und nicht vor ihm zu Schanden werden will:
der kann der Keuſchheit als der edleſten Frucht des
heiligen Geiſtes und des ſchoͤnſten hochzeitlichen
Kleinods unmoͤglich entbehren. Wer die en-
gelreinen Niedlichkeiten des Abendmahls des
Lamms recht vergnuͤglich koſten will: der muß von
dieſem Greuelsgift durchaus befreyet und voll heili-
gen Geiſtes ſeyn. Wer GOtt ſchauen, und von
dieſem Anſchauen geſaͤttiget, mit himmliſcher Klar-
heit durchſtrahlet, und recht | durchlauchtig gemacht
werden will, vor dem Thron der ewigen Majeſtaͤt
unter den Himmelsfuͤrſten: der muß reines Her-
tzens ſeyn Matth. 5, 8. Die reine Taube mit dem
Oelblat, der heilige Geiſt mit ſeinem Zeugniß
der himmliſchen Kindſchaft, bleibt nicht beym
Unflath und Geſtanck unheiliger Regungen. Die
licht- und lebensvolle Freudigkeit, Troſt und Trotz
in GOtt, verlieret ſich, ſo bald dem Fleiſch nur das
geringſte eingeraͤumet wird. Der Satan behaͤlt
allezeit einen Anſpruch an die Seele, wo man ihm
nur bißweilen im wenigſten zu willen wird, und
kaum etwa zur Raritaͤt und heimlichen Verſuch ein
Mundvoll von dem Luſtaas anbeißt, (etwa mit ei-
nem unreinen, reitzenden Kuß oder ſonſt) welches
bey allem ernſtlichen Vorſatz der Keuſchheit aus
Uebereilung geſchehen kann; und zwar im Augen-
blick vorbey iſt, aber bittere Wehetage und friſche
U u 4Schmer-

Anhang zum dritten Theil,
Schmertzen der Buſſe verurſachet, wobey man mer-
cket, daß GOtt dennoch, dennoch hoch beleidiget wor-
den. Der ſchalckhafte Satan verbirgt zwar ſeinen
Anſpruch, damit nicht die Seele in einen noch ern-
ſtern Kampf trete, und tieffer auf die Hertzensreini-
gung dringe: wo man aber mit dem Licht des heili-
gen Geiſtes die innerſte Kammern durchſuchet,
Spruͤchw. 20, 27. da findt man ſie in ein Winckelgen
geſteckt, und ſie ſchreyet aͤngſtiglich zu Chriſto.
Ein ſtreiter Chriſti um die Krone der Erſtge-
burt muß nicht eine Linſe mehr von dem rothen
Muß einſchlucken; nicht das mindeſte dem Teufel an-
gehoͤrige behalten; dieſem Seelenfeinde und hoͤlli-
ſchen Schadenfroh auch nicht ein einiges Dienſtlein
mehr thun: ſondern GOtt Tag und Nacht um Er-
rettung und voͤllige Ausſtoſſung dieſes Wiederſa-
chers anſchreyen, und GOtt mit ſolchem Seelenge-
ſchrey gleichſam uͤbertaͤuben: wann er keine aus dem
verborgenen hervorkommende Anklage an dem
groſſen Tage der Noth befuͤrchten will. Derowe-
gen laſſe ſich niemand betriegen mit dem alber-
nen Sprichwort, wenig ſchade wenig: ſinte-
mal die Braut allerdings ohne Flecken, und ohne
Runtzel ſeyn muß. Darum huͤte dich vor allem,
was auch nur einen Schein hat der boͤſen Unkeuſch-
heit. Ein geiler Kuß iſt ſchon ein giftiger Mord-
ſchuß des Teufels. Es iſt in der Welt keine Suͤnde
anzuͤgiger: gibſt du ihr einen Finger, ſo will ſie dich
uͤberall mit Leib und Seel in den Schlamm hinun-
ter haben, damit du des Kampfs und Laufs nach
dem Kleinod daruͤber gar vergeſſeſt. Man kommt
aus ſeiner Veſtung heraus in groſſe Noth und
Elend. Die Unkeuſchheit iſt wie das Meer bey
Groͤnland: wo man nur etwa einen Fuß oder Arm
darinnen baden will, ſo kommt ein Fiſch, und
ſchnellt

C. 3. Mittel wieder die Unreinigkeit.
ſchnellt es mit ſeinen ſcharffen Zaͤhnen hinweg. Alſo
kommt einem dieſe oder jene fleiſchliche Liebesbezeu-
gung ſehr unſchuldig vor: aber ehe man ſichs ver-
ſiehet, befindt man, daß die neue Creatur gefaͤhrlich
davon verletzet worden ſey. Wer ein reines Klei-
nod der Sonne der Gerechtigkeit bleiben, und nicht
ein heßlich Glied des Satans werden will, ſondern
ein glaͤntzendes Himmelsgefaͤß des groſſen Hauſes
GOttes: der muß ſich von allen Greueln der Un-
keuſchheit durchaus reinigen. 2 Tim. 2, 21. Und
ſich auch vorſichtiglich verwahren vor allem, was
auch nur von weitem allgemach dazu verfuͤhren
kann, zumalen dieſe Schlange gar ſubtil daher
ſchleichet.
Ein Chriſt iſt ein verſchloſſener Garten, Hohel.4) Wie
angenehm
er bey JE-
ſu.
4, 12, Woſelbſt JEſus, der neue Adam ein wun-
derſchoͤn Paradis anzulegen beliebet, und ſelbiges
mit Pflantzen aus dem Himmelreich beſetzet und
zieret, um allda mit goͤttlicher Wonne und Ver-
gnuͤglichkeit ſtets aus-und eingehen zu koͤnnen, und
alles vom Glantz bemahlet zu ſehen. Wilt du nun
die wilde Sau der Unkeuſchheit da hineinſtuͤrmen
und alles verwuͤſten laſſen? wehe dir am Tage der
Heimſuchung. Du ſolt ein verſiegleter Brunn
ſeyn, da das Waſſer des Heils der gnadenvollen
goͤttlichen Gedancken, Regungen und Bewegungen
Tag und Nacht, Sommer und Winter aus der
Quelle des heiligen Geiſtes ſtets friſch, hell, klar,
rein und ſuͤß aufquille. Wie darſt du denn immer-
mehr ſo thoͤricht ſeyn, und den Satan freywillig das
Siegel laſſen erbrechen (dann zwingen kann dich
keine hoͤlliſche noch menſchliche Macht,) damit er
nur alles betruͤben, vergiften, verunreinigen, wenig-
ſtens verſtopfen koͤnne? Ey warum wolteſt du dem
Boͤſewicht eine ſolche Macht uͤber dich in Klauen ge-
U u 5ben?

Anhang zum dritten Theil,
ben? biſt du denn noch nicht gewitziget? haſt du noch
nicht Lehrgeld genug gegeben, daß du nicht wiſſeſt fuͤr
ein und allemal, was die Unkeuſchheit fuͤr hoͤlliſche
Wirckungen habe? Wer hundert mal Gifft nimmt,
wird hundert mal beſchaͤdiget, biß er zuletzt daran
crepirt. Eben alſo weiſſeſt du nicht, wenn der Termin
dir geſteckt iſt; welches die allerletzte Untreue ſey, die
dir der gerechte GOtt, der ſich nicht ſpotten laͤßt,
vergeben wolle, und du demnach das Gelach auf
ſolche Weiſe bezahlen muͤſſeſt, daß dir deine Haare
gen Berge ſtehen. Fuͤrwahr, wann du alſo von
Zeit zu Zeit eine ſo groſſe Miſſethat wageſt, und dein
JEſus dir zuſehen muß, wie du dein ſo oft wieder-
holtes Geluͤbde brichſt, und nach dem Er dir deine
Treuloſigkeit ein und abermal vergeben, du dennoch
wiederum ſo heilsvergeſſener Weiſe zu den unſau-
beren Geiſtern und ihren ſchaͤndlichen Einraunun-
gen dich neigeſt: ſo koͤnte wol zuletzt das erſchreckli-
che Urtheil uͤber dich ergehen: ſo fahr nun immer
hin nach deinem Will und Sinn! alſo daß dir
alle Glaubens-und Gebetskrafft entgienge wieder
umzukehren, und du mithin unter den unreinen und
graͤßlichen Teufeln bleiben muͤßteſt, als ihr unſeli-
ger Sclave. Gewißlich du waͤreſt nicht der erſte,
dem ſolcher Unfall begegnet.
Der ſtaͤrckſte Riegel, alles JEſu wiedrige drauſ-
ſen zu laſſen und gar nichts davon hinein zu nehmen,
iſt die unbeſchraͤnckte Meiſterſchafft des heili-
gen Geiſtes, der den Willen dergeſtalt bemeiſtert,
daß GOttes Wohlgefallen der Seelen Element
wird; alſo daß es ihr ſehr wehe wird, wann ſie die
mindeſte Unzufriedenheit in GOtt ihres Thuns hal-
ben verſpuͤren muß. JEſus weidet unter den Li-
lien, die nur des Himmels Einfluͤſſen offen ſtehen,
von der heiligen Salbung riechen, allen Schein
des

C. 3. Mittel wieder die Unreinigkeit.
des Boͤſen meiden, gar annehmlich und ſchneeweiß
ſind, in reinen Sitten und Geberden, ihre Unſchuld
auch unter Feldern voll Geilheitsneſſeln behalten,
wie Joſeph in Egypten, wie Loth in Sodom, wie
Obadia an Ahabs Hofe. Die gantze heilige
Schrifft weiß von keinen andern Reichsgenoſſen
und Erben GOttes, als ſolchen, die des heiligen Gei-
ſtes Chriſti begehren zur Heiligung, und des Bluts
Chriſti zur Reinigung von aller Untugend; verlan-
gen und ſuchen auch die Heiligung nicht um des Pa-
radieſes willen, ſondern vielmehr begehren ſie des
Himmels um der Heiligung willen, weil die Zierde
dieſes Orts lauter Heiligkeit iſt. Solchen Seelen
iſts alſo erleidlicher, daß es ihnen am Paradis abge-
he, als an dem heiligen JEſusleben: und wann
demnach nur eins von beyden muͤſte erwehlet wer-
den, ſo wuͤrden ſie im Huy eher den Abgang himm-
liſcher Suͤßigkeiten wehlen, als den Abgang an der
Gleichfoͤrmigkeit des Bildes und Willens Chriſti.
Nun dis muß mit Hintanſetzung aller andern
Stimmen und Anerbietungen reiflich erwogen und
in acht genommen werden: damit man ſich ſelbſt
vor ewigem Heulen und Zaͤhnklappen gut und ge-
wiß ſeyn koͤnne.
Du wirſt beruffen Gottes Braut zu ſeyn. Hoſ.5) Die
Hoheit des
Braut-
ſtaudes.
2, 21. 22. Solt du nicht allerdings ſchoͤn ſeyn, und
keinen Flecken an dir haben? Hohel. 4, 7. Herrlich,
heilig, und unſtraͤflich? Epheſ. 5, 27. Eine reine
Jungfrau? 2 Cor. 11, 2. Dem Lamm nachfol-
gend und von Weibern unbefleckt? Offenb. 14, 4.
Um der Geilheit willen dieſe Herrlichkeit einbuͤſſen
iſt grade eben ſo unvernuͤnftig, heillos und halsbre-
chend, als wann eine Tochter auf der Reiſe begriffen
waͤre, den allerſchoͤnſten und weiſeſten Koͤnigs
Sohn zu heirathen; und es begegnete ihr ein ſchmu-
tziger

Anhang zum dritten Theil,
tziger ausſaͤtziger Stallknecht, und ſie lieſſe ſich von
ihm entheiligen, und er wuͤrde ploͤtzlich zum ſcheußli-
chen Rabenaas, und ſie wuͤrde an daſſelbe mit rußi-
gen Ketten angefeſſelt, und muͤſte der Hochzeit ewig
entbehren! Jch kann kein lebendigeres Bild finden,
die Thorheit unkeuſcher Leute vor Augen zu mahlen:
allermaſſen die augenblickliche kurtze Luſt im Huy in
ewigen Geſtanck verwandelt wird; und wo ſie nicht
in der Gnadenzeit durch Chriſti Tod getoͤdtet wor-
den: ſo werden dieſe unflaͤtigen Luͤſte mit der Seele
ſo tieff vermenget, daß ſie wie ein Scheuſal vor
GOtt und allen heiligen Geiſtern offenbar wird.
Sodann | erwachet die Hoͤlle, die in dieſen tollen
Begierden verborgen liegt, fein rechtſchaffen, und
in derſelben muß ſich die Seele unerſaͤttlich quaͤlen,
ewig aͤngſten, und der Freuden-Hochzeit GOttes
ewiglich miſſen.
Wann die Braut keine Schoͤnheit haben kann,
die den Koͤnig erfreue, ſie vergeſſe dann vor erſt ih-
res Volcks und vaͤterlichen Hauſes: Pſalm 45, 11. 12.
Luc. 14. wie viel weniger wird der glorwuͤrdigſte
Gottmenſch eine Seele in ſeine Brautkammer hin-
einfuͤhren, die ſich noch nicht in aufrichtiger Buſſe
durch Chriſti Blut und Geiſt von todten Wercken
und kothigen Luͤſten hat reinigen laſſen? O darum
bitte eifrig: HErr JEſu! da haſt du meine viehi-
ſche Hurenluͤſte: creutzige, toͤdte und begrabe ſie
tieff genug, damit ſie doch nimmermehr wieder in
mir lebendig werden! o verſaltze ſie mir nur recht!
ich uͤbergebe mich tauſendmal lieber in alles aͤuſſere
und innere Leiden, als daß das geringſte davon in
mir ſolte uͤbrig gelaſſen werden. Du haſt dich mit
mir vermaͤhlet, dein Geiſt iſt mein Unterpfand,
auch ich habe dich erwehlet, und mit Hertzen,
Mund und Hand, meine Treue dir geſchworen,
dich

C. 3. Mittel wieder die Unreinigkeit.
dich hab ich allein erkohren, es weiß alle Crea-
tur, JEſum, JEſum lieb ich nur.
Du wirſt eingeladen GOttes Koſtgaͤnger zu6) Wie
groß die
Seligkeit
bey GOtt.
ſeyn; des Tiſches des HErrn theilhafftig zu wer-
den, und aus ſeinem heiligen Trinckgeſchirr zu
trincken, 1 Cor. 10, 21. da nur JEſu Gnade, Ge-
dult, Keuſchheit, Sanfftmuth, des heiligen Gei-
ſtes Friede und Freude, der neue Wein der Liebe
GOttes, der Offenbarung JEſu Chriſti, der reinen
himmliſchen Krafft des goͤttlichen Lebens und Ver-
gnuͤgens zu genieſſen aufgeſetzet wird, (welches al-
les die huͤndiſche Fleiſchesluſt zum grauerlichen
Cckel machet): Welche Schande waͤre es denn nun,
des Koͤniges Taffeln verlaſſen, und zum hoͤlliſchen
Sauhirten hinſitzen, mit ſeinen Schweinen aus
gleichem Trog zu naſchen? an des Teufels Bruſt zu
liegen, und ſich an deſſen vergifteten Lockſpeiſen zu
weiden? in der hoͤllenſchwartzen Kammer der Ab-
kehr von GOtt, der Vergeſſenheit aller der hohen
und unermeßlichen Liebe Chriſti, und der luſtigen
Hinzuwendung zur Seelverwuͤſtenden Unreinig-
keit (da gleich ein giftiger Athem des Drachen die
Seele anhauchet, daß ſie ein Schwindel ankommt,
und ſie aller empfangenen leutſeligen Gutthaͤtigkeit
bey Chriſto vergißt, und ſich zum Tiſch der Teufel
herbey noͤthigen laͤßt), aus den Schuͤſſeln eines un-
zuͤchtigen Hiſtoͤrgens, eines unehrbaren Gemaͤhl-
des, einer weiſſen blutgefuͤlleten Haut ꝛc. den Gift
des Seelentodes durch unkeuſche Gedancken und
Geberden hineinzuſchlucken?
Man ſagt, es gebe viele Tuͤrcken, die nie-
mals keinen Wein gekoſtet: aber keine,
die es nur einmal gethan, und es beym
erſten und einigen bewenden laſſen. Eben alſo ver-
haͤlt ſichs mit dieſem Laſter. Darum iſts tauſend-
mal weislicher, fein ordentlich gethan wie Joſeph:
kei-

Anhang zum dritten Theil,
keinen Blick thun auf Satans Tiſch, was auch
fuͤr Brocken darauf geſtellet ſeyn; kein Broſamen
ihme abnehmen, (geb wie er dringet und noͤthiget,)
damit man nicht hernach noch mehr habẽ muͤſſe. Ach
dieſes Hoͤllengift gehet gelind, ſchnell und ſuͤßiglich
den Seelenſchlund hinunter: wanns aber einmal
verſchlucket iſt, ſo iſt man nicht mehr daruͤber Mei-
ſter, ſondern man muß es laſſen rumoren, ſo greulich
als der Teufel will, und es GOtt nach verachteten
allen ſeinen Warnungen aus gerechtem Gerichte
verhenget.
Weſſen Koſtgaͤnger du jetzo biſt, deſſen wirſt
du es ewig ſeyn, es ſey GOttes oder des Satans.
Mache dir deßhalben die Rechnung beyzeiten, wo
du es beſſer werdeſt haben. Glaubeſt du, JEſus
koͤnne nichts geben als Heil, Leben, Friede, Freude,
Vergnuͤgen, Heiligkeit und Seligkeit, denn Er
habe ja nichts anders: ey ſo gewehne dich doch in
der geſchenckten kurtzen Gnadenzeit an ſeinen Gna-
dentiſch; iß ſeinen reinen Leib, trincke ſeines ſuͤſſen
Freudenweins genug; es wird dir wohl thun, und
die verrenckte Geiſteskraͤffte nach und nach uͤberall
zu recht bringen, daß dichs nicht weiter nach dem
Sautrog geluͤſten wird; mithin wirſt du dich im
neuen Himmelreich der Gnaden goͤttlich bewirthen
laſſen. Es wird dich forthin nichts mehr gut duͤn-
cken, als was von des Koͤnigs Taffel kommt aus
Chriſti Liebesmahl. Wann ſchon bittere Salſen
des geheimen Creutzes, des aͤuſſern und innern Lei-
dens dabey ſind: ſo ſinds nur Pomerantzen und Ci-
tronen, aus dem Garten Eden, Myrrhen aus dem
Lobethal, und Saffran von den Feldern Jericho;
das bittere iſt bald vorbey, und thut hernach lang
uͤberaus wohl: das iſt Chriſti Brauch. Leidens-
proben und Demuͤthigungen ſind die Teller, darauf
er

C. 3. Mittel wieder die Unreinigkeit.
er ſeine himmliſche Guͤter zu genieſſen vorlegt: und
niemand weiß, was fuͤr eine goͤttliche Krafft darin-
nen ſey, als wer fein munter davon ißt, und das
wahrhaftige Creutz Chriſti ihm mit Simon nach-
traͤgt. Summa, Chriſti Creutz macht der Unkeuſch-
heit den Garaus, und iſt ihr Tod. Hingegen wirſt
du, liebes Hertz! dem tuͤckiſchen Verſucher nicht
mehr trauen, weil du an anderer Leute Schaden wi-
tzig worden biſt, und Satans Methode merckeſt, wie
er ſein unflaͤtiges Suͤndengift in lauter angenehmen
vehiculis, (untermengten Saͤften der unſauberen
Fleiſchesluͤſte) einzufloͤſſen pfleget: er wird dich dem-
nach nicht bereden, noch von ſeinem Wuſt weiter et-
was beybringen koͤnnen.
Mit einem Wort: Dieſer ſchoͤne, luſtigreitzende,
aber von GOtt bey ſeiner hohen, ewigen Ungnade
verbotene Suͤndenbaum ſtuͤrtzet die Lebendigen, ſo
davon eſſen, in zeitlichen und ewigen Tod: dage-
gen bringet Chriſti Creutzbaum allen Getoͤdteten, ſo
ſich in ernſthafter, aufrichtiger, ſtrenger Buſſe und
recht hungriger Glaubensbegierde dazu nahen und
davon eſſen, wiederum ein neues, unverderbliches
Leben. Biſt du nun, o Geſalbeter und begnadig-
ter Chriſt, einmal GOttes Tiſchgaͤnger worden: o
ſo nimm vorlieb, bleib dabey, und laß dich weder Luſt
noch Fleiſch noch Welt davon ablocken, damit dir
nicht hernach die Ruͤckkehr zu ſchwer werde, und du
die Gnadenthuͤr wegen deines Ausſchweiffens in
der Suͤndennacht verrieglet ſindeſt; auch mit ſchreck-
lichen Urtheilen des Geſetzes, mit Satans Kraͤfften
im Fleiſch und mit Verdammungen im Gewiſſen,
als ein banniſirter dein ehemaliges Vaterland von
weitem anſehen muͤſſeſt! Jch weiß nicht, ob der
Vater ſeinen verlornen Sohn wiederum ſo freund-
lich aufgenommen haͤtte, wenn er nach ſo koͤſtlichen
Tra-

Anhang zum dritten Theil,
Tractamenten abermal zum Schweintrog wieder
gekehret waͤre. Darum wende dich doch nicht mehr
zum Tiſch der Teufel, zu den Einblaſungen, und
immer aufs friſche anſetzenden Reitzungen der un-
ſaubern Geiſter: wann ſie dirs auch machen ſolten,
wie die boͤſen Heiden dem Eleaſar. Dem ſperre-
ten ſie mit Gewalt den Mund auf, daß er ſolte
Schweinefleiſch eſſen: er aber wolte lieber ehrlich
ſterben. 2 Macc. 6, 18. Die Hoͤlle ſey uns erleid-
licher als Unkeuſchheit.
7) GOttes
lieben
Willen in
der hei-
ligen
Schrift.Ein gewaltig Mittel wieder die Unkeuſchheit iſt
auch, die heilige Schrifft mit Demuth, Fleiß, An-
dacht und heiligem Zittern leſen; als Worte, da an
jedwedem Buchſtaben nicht nur gantze Berge, wie
die juͤdiſchen Lehrer zu ſagen pflegen, ſondern Him-
mel und Hoͤlle hanget; Worte, die ſcharfe zwey-
ſchneidige Schwerter ſind, alle geile Schoͤßlinge
abzuſchneiden; Worte die als ein Kuͤhlbalſam von
JEſu dem gecreutzigten herabtrieffen, die brennen-
de Suͤndenhitze abzukuͤhlen; Worte, die als Waſ-
ſerbaͤche des Heiligthums alle unzuͤchtige Brunſt
ausloͤſchen, und mit heiliger ſanfter Liebe und lau-
terer engliſcher Freude in GOtt erfriſchen; Wor-
te, die als ſtarcke Donnerſchlaͤge die Einraunun-
gen der unſaubern Geiſter verſtieben und zu nich-
te machen. Bey der Leſung und Betrachtung
derſelben aber laſſe dir ſeyn, als ſtuͤndeſt du am
Fuß des Berges Sinai, und hoͤreteſt den maje-
ſtaͤtiſchen GOtt in duncklen Wolcken, Finſterniß
und Ungewitter, im brennenden und den gantzen
Himmel enttzuͤndenden Feuer, mit dem Schall der
Poſaunen, und Berge und Felſen erſchuͤtternden
Donnerſchlaͤgen zu dir und mir ſagen: Du ſolt
nicht ehebrechen, du ſolt nicht huriſch ſeyn!
Du

C. 3. Mittel wieder die Unreinigkeit.
Du muſt dich aber in der Betrachtung der hei-
ligen Schrifft recht uͤben: dann dieſes iſt 1) ein heili-
ger Zeitvertreib, und hindert vieles boͤſe. 2) Gibt es
Materien und Anlaß zum Gebet. Man kann
die entſetzlichen Gerichte GOttes, die Offenba-
rung ſeines allerheiligſten Willens, und die ma-
jeſtaͤtiſchen Exempel der Keuſchheit der Alten,
(z. E. eines Koͤnigs 1 Moſ. 20.) nicht ohne
Schauer leſen. 3) Der heilige Chryſoſtomus
ſagt: das bloſſe anſchauen oder anruͤhren der hei-
ligen Schrifft koͤnne ſchon die boͤſen Gedancken
verjagen; einen ſolchen Reſpect und Furcht praͤ-
ge ſie ins Gemuͤth. Allein das iſt nur wahr von
denen, die allbereit in ihrer Umkehrung naͤher bey
GOtt als beym Teufel ſind. Einer der noch un-
ter der Macht der Finſterniß iſt, koͤnte wol die
Bibel Tag und Nacht anſehen, ohne davon hei-
liger zu werden. Ey wie mancher Gelehrter weiß
die gantze Schrifft auswendig, und weltzet ſich
dennoch im Geitz, Hochmuth, Neid und heimli-
cher Luſt herum? Chryſoſtomus war von den
Juͤnglingen, die den Boͤſewicht uͤberwunden, und
in welchen das Wort GOttes bleibet: ſein Hertz
war voll Erkenntniß und Liebe Chriſti: daher
konte er wol ſo reden von der heiligen Schrifft.
Welche aber noch nicht verſetzt ſind ins Reich des
Sohnes der Liebe GOttes, denen gehet es, wie
etwa einem Gefangenen, der um einen vermaur-
ten koͤniglichen Garten herum gehet; er moͤchte
auch gerne ſehen und haben was darinnen iſt:
inzwiſchen kommt der Haͤſcher, deſſen Gefangener
er iſt, erwiſchet ihn und ziehet ihn mit ſich ins
Stanckloch der irdiſchen Luſt oder Unkeuſchheit.
Es gehet hier eben, wie Eraſmus ſagt vom
Cicerone: derjenige muͤſſe allbereit in der Latini-
III. Th. Betr. der Unreinigk. X xtaͤt

Anhang zum dritten Theil,
taͤt vieles profitiret haben, deme Ciceronis ſaubere
Schreibart wohl ſchmecken ſoll. Wer in groſſer
Erfahrung des Reichs Chriſti ſtehet, und mit
dem heiligen Geiſt getauft iſt, dem ſchmecket faſt
kein Buch mehr als die heilige Schrifft: Anfaͤn-
ger aber koͤnnen faſt beſſer mit andern geiſtlichen
Buͤchern hauſen, und dieſe muͤſſen ſie mehrmalen
leſen und wieder leſen, wann ſie Frucht davon ha-
ben wollen. Das ſind die Kraͤuter und Bluͤm-
lein am Fuß des Bergs, da die Bienen Ho-
nig ſammeln: die kraͤfftigſten aber ſind auf
der Spitze des Berges, das iſt die heilige
Schrifft. Wann du demnach eine Biene biſt,
und nicht mehr eine Spinne: ſo wirſt du nach
und nach auf die Spitze des Berges Zion, ins
Paradis der heiligen Schrifft hinauffliegen koͤn-
nen, allwo der lauterſte Honig der ſauberſten Her-
tzensreinigkeit herzuholen iſt. Allein unſere Chri-
ſten haben eine aͤuſſerſt unverantworliche Gering-
ſchaͤtzung dieſes goͤttlichen Buchs, nicht anders
als ob es ihnen bey Henckers Straffe verboten
waͤre darin zu leſen, ungeacht aller Obrigkeitlichen
guten Anſtalten. Daher faſt keine erleuchtete
und geheiligte Chriſten unter dem Volck anzutref-
fen: es ſind eitel getauffte Heiden. Das iſt ein
gewaltiger Aſt von der Erbſuͤnde, die Unluſt zu
geiſtlichen himmliſchen Dingen, und das wie-
derſtreben der Natur: das muß aber uͤberwunden
ſeyn, ſonderlich in Leſung heiliger Schrifft. Duͤnckts
den Leſer, er ſehe darin nichts vergnuͤgliches, es ſey
gar zu ein finſterer dunckler Ort: ſo zwinge er
ſich ſelbſt nur immerfort zum Leſen, ſo wird er zu-
letzt ein Lichtlein erblicken, von einer Morgendem-
merung, und wird ihm klar werden, was Un-
keuſchheit vor ein groſſes Uebel ſey. 2 Pet. 1, 19.
Dis

C. 3. Mittel wieder die Unreinigkeit.
Dis wird ſonderlich aus den erbaͤrmlichen
Hiſtorien und Exempeln offenbar, die in der heili-
gen Schrift vorkommen, und darthun, was der
Unzuchts Teufel hie und da ausgerichtet habe.
Gewißlich iſt ſein Mordgeiſt, wie er unter der
bunten Unzuchtsdecke verborgen iſt, oft ſo ſtarck
und lebendig abgeſchildert, daß ſich auch die ga-
lante und honnette Welt nicht ungerne dran ſtoͤßt.
Allein ſie kann ihr ſtoſſen und Aergerniß wol laſ-
ſen. Es iſt an ſolche Hiſtorien, als an einem
Verſuchbaum, allemal Schwerdt und Ruthe auf-
gehengt, wers nur begehret mit anzuſchauen; daß
ihm die Luſt zur Nachfolge wol vergehen kann.
Jn Teutſchland ſiehet man hie und da an den
Straſſen allerley Wild und Jaͤgereyen abgemahlt:
aber gleich dabey iſt auch ein Staupbeſen, ein Beil,
eine abgehauene blutende Hand. Alſo habens
auch die heiligen Hiſtorien, damit niemand dieſem
Teufel zu nahe komme. Und naͤchſtdem, lieber
Menſch, ſolſt du aus ſolchen Hiſtorien den ſo
ſcheußlichen als jaͤmmerlichen Anblick deines hu-
riſchen Hertzens erblicken, den du ſo treflich un-
gerne glaubeſt, und den dir nicht leichtlich jemand
vorzuwerfen ſich unterſtehen ſolte. Wenn dirs
nun der ewige und treue GOtt nicht ſelber zeigt
und vor deine Augen ſtellt: mein! wer ſolls dir
denn ſagen, und dich zur Erkentniß deines Jam-
mers fuͤhren doͤrfen?
V. Ein geſegnet Mittel iſt auch, ſeines Hertzens Jam-
merſtand verſuchten und gottſeligen alten Leuten
zu entdecken.
EJns ſoll dem andern helffen, nicht nur in
zeitlichen Dingen, ſondern allermeiſt in
den Sachen der Seligkeit; dieſes erfor-
X x 2dert

Anhang zum dritten Theil,
dert die Liebe. Hebr. 3, 13. 10, 24. Ernſthaffte
und in der Tugend befeſtigte Chriſten zu ſprechen
iſt uͤberaus heilſam. Jhr Exempel iſt ein Blitz,
und ihre Reden ſind ein Donner, die unſaubern
Gedancken aus dem Hertzen zu treiben. Offen-
hertzige und vertraute Geſpraͤche gottesfuͤrchtiger
Leute ſind niemals ohne Frucht: dagegen ſind
leichtfertige Worte hoͤchſtſchaͤdlich, und muͤſſen wo
nicht hier, dennoch in der Hoͤlle geſtrafft werden.
Ein anſehnlicher Mann faulete bis in den Hals und auf
die Lunge: ſtanck daß niemand faſt um ihn bleiben kon-
te. Jedermann hatte mitleiden mit ihm: er erkante
es aber fuͤr eine ſonderbare Straffe GOttes, weil er un-
verſchaͤmte Schertzreden ſo ofte gefuͤhrt, und ſo viele
ſchandbare grobe Hiſtorien erzehlt. Es waren ein Paar
gute Freunde, welche der Satan mit einerley Suͤnden-
ſtricken feſt verbunden hatte, dergeſtalt, daß ſie auf ihren
wolluͤſtigen Hoͤllenwegen gantz vertraulich wandelten.
Als dieſe einmal den Tag in ruchloſer Geſellſchafft mit
Sauffen, Spielen und Lachen hatten hingebracht, und
bey eingetretener Nacht, dem von Wein und Bier er-
hitzten Fleiſch, in einer Schlam-pfuͤtzen eine Abkuͤhlung
zu ſuchen giengen, hoͤreten ſie einen Chriſtlichen Hauß-
vater das ſchoͤne Abendlied: Chriſt der du biſt der
helle Tag, vor dir die Nacht nicht bleiben mag ꝛc.
mit ſeinen Hausgenoſſen ſingen. Dis legte dem einen
ohne Zweifel durch des heiligen Geiſtes Gnad und Kraft,
gleichſam einen Zuͤgel an, daß er ſtehen blieb und dem
Geſang in der Stille zuhoͤrete. Als nun dieſe gottſeli-
ge Haußkirche auf die Worte kam: wir bitten dich
HErr JEſu Chriſt, behuͤt uns vor des Teufels
Liſt, der ſtets nach unſrer Seelen tracht, daß er an
uns hab keine Macht ꝛc. erſeufzete er und die Thraͤnen
ſtiegen ihm in die Augen. Er eilete dem andern, der
indeſſen etwas fortgegangen war, nach, und ſagte: mein,
was machen wir? dieſe Seelen beten ſo emſig und
hertzlich, daß ſie ihr JEſus vor des Teufels Macht und
Liſt bewahren wolle, und wir verwicklen uns muthwil-
lig in ſeinen Stricken. Wir haben den gantzen Tag in
Suͤnden zugebracht, und eilen nun an einen unreinen
Ort, daſelbſt ihn mit neuen Greueln zu beſchlieſſen! wie,
wenn GOtt der gerechte und allwiſſende Richter, deſſen
Guͤte und Langmuth wir uns bisher zur Buſſe nicht ha-
ben leiten laſſen wollen, dieſe Nacht ſie von uns wen-
de-

C. 3. Mittel wieder die Unreinigkeit.
dete, und uns in des Satans Gewalt voͤllig uͤbergebe,
daß wir aus der unreinen Pfuͤtze, die wir verlangen,
in den Pfuhl, der mit Feuer und Schweffel ewiglich
brennet, geſtuͤrtzet wuͤrden? O wie wenig haben wir biß-
hero an unſern Erfoͤſer gedacht, der unſere Seele ſo
theuer erkaufft hat? Wie ſchlechten Danck haben wir
Jhm fuͤr ſeine Liebe, Verdienſt und Blut bißher gege-
ben? womit er den andern bewegte, daß er mit ihm
zuruͤck nach Hauſe gieng.
Hat nun ein Geſang im vorbeygehen durch
GOttes Segen ſo vieles ausgewuͤrcket, bey Leuten
die in vollem Sauß und Brauß dahin giengen:
was wird nicht eine genaue Verbindung mit
wahrhaftig bekehrten Freunden Chriſti in einem
gnadenhungrigen Streiter unter der Mitwirckung
des heiligen Geiſtes ausrichten koͤnnen?
Zur Gemeinſchafft der Heiligen gehoͤrt auch
ihre Vorbitte, womit ſie allen ſchwachen Mit-
bruͤdern kaͤmpfen helfen; welche Uebung der ge-
meinſchafftlichen Bruderliebe im Gebet GOtt
ſehr angenehm, Jac. 5, 16. und vieles zum Sieg
beytraͤgt: doch iſt zu mercken, daß du dich alles
Ernſts dabey mit befleißigen muͤſſeſt. Es war
ein frommer Altvater, zu dem kam ein junger
Menſch, klagte ihm ſeine Suͤndennoth, und hiel-
te dringend bey ihm an, um ſeine Vorbitte. Je-
ner ſagte ihms zu, hielt es auch getreulich: indeſſen
kam der Juͤngling allezeit mit gleichen Klagen
wieder. Der Altvater ward daruͤber betruͤbt, be-
klagte ſich gegen GOtt, ob er denn die Gebete ſei-
ner Freunde nicht mehr erhoͤren wolle? Worauf
ihm GOtt antwortete: ſo lang der Juͤngling die
unkeuſchen Einfaͤlle hege, nur ſo ſchlendere, keinen
ernſten Widerſtand thue ꝛc. koͤnne er ihm nicht
beyſtehen, und werde ſeine Vorbitte nur zu des
lauen Menſchen groͤſſerer Verurtheilung gereichen.
X x 3Wor-

Anhang zum dritten Theil,
Worauf ſich dieſer auch beſſer angriff, alſo daß
ihm bald von GOtt herrlich geholfen ward.
Einen vertrauten Freund ſich erwehlen, der
verſchwiegen und im geiſtlichen Kampf mit der
Suͤnde wohl geuͤbt ſey, hat hierin ſehr was groſ-
ſes zu ſagen. Wer ſeine Suͤnde bekennet und
laͤßt, der wird Barmhertzigkeit erlangen. Spruͤchw.
28, 18. Ein wahrer Chriſt wird die heimlichen
Wunden, ſo ihm ſein Freund geſtehet, und daruͤ-
ber Rath und Artzney bey ihm ſucht, nicht nur
obenhin mit Pflaſtern zudecken, ſondern von Grund
aus zu heilen trachten. Wie ſanfft thut es einem,
ſo einen Freund zu haben, bey dem man ſein Hertz
ausſchuͤtten, und ſich deſſen entledigen kann, was
einen druͤckt. Lutherus ſagt: Den Vortheil haſt
du in der Beichte, daß du alle deine Fehle ſagen
kanſt, und daruͤber Rath holen. Und wenn gleich
keine andere Urſach waͤre, und GOtt nicht ſelbſt
da redete: wolt ichs dennoch um dieſes Stuͤcks
willen nicht gern entbehren, daß ich hierinn mei-
nem Bruder eroͤfnen kann und klagen was mir
anliegt.
Hierin ſolte man ungeſcheut handeln, fein al-
len Hochmuth abthun, nicht begehren daß jemand
hoͤher von uns halte, als wir in der That ſind, un-
ſer Elend nicht ſo gefliſſentlich verbergen, in der
Meinung es wuͤrde uns ſchimpflich ſeyn ꝛc. Sa-
get dir dein vertrauter Hertzensfreund auch ſeine
Kranckheit: ſo hat keiner dem andern vieles zu
verweiſen, ſondern durch Demuth wird einer den
andern hoͤher achten als ſich ſelbſt. Und was
ſcheuen wir uns lang unſern Schaden einem Bru-
der zu offenbaren, gucket doch der Eiter heraus
vor GOtt und Menſchen? Jn den alten Bran-
denburgiſchen Kirchenagendis von An. 1572. wird
pag.

C. 3. Mittel wieder die Unreinigkeit.
pag. 175. geklagt: Es ſind auch rohe Leute; die
ſagen ſich wol fuͤr den Pfarrern und der Ge-
meine fuͤr Suͤnder an, aber die Gebrechen,
darin ſie wol Raths beduͤrften, verſchweigen
ſie. Daher ihnen denn nicht mag nothduͤrf-
tiger Rath mitgetheilet werden. Wir wiſſen
vorhin, daß wir alle vom Teufel toͤdtlich verwun-
det ſind. Wer nun ſeinen ſonderbaren Schaden
gegen einander auch nicht ingeheim geſtehen will,
der zeigt ſchlechte Begierde nach der Geſundheit
an, und wie wenig Schmertzen ihm die Suͤnde
mache: welches doch von einem Prediger fuͤrnem-
lich an den Communicanten zu beobachten iſt, da-
von die wenigſten weder ihre Gebrechen noch
goͤttliche Gnade lebendig erkennen; mithin der
meiſten ihr Abendmahlgehen ein eiteler Spott der
allerheiligſten Majeſtaͤt GOttes iſt, und des gan-
tzen Wercks der Erloͤſung.
Salomon lehret in ſeinem Prediger Cap. 4,
9. 10. 11. 12. Es ſey ein vierfacher Nutz, wann
einer nicht allein, ſondern mit einem gottesfuͤrchti-
gen Freund in Chriſto verbunden ſey. Matth. 18,
20. Gal. 6, 1. Roͤm. 14, 4. Pſalm 37, 24. Man
kann ſich an der Bruſt und in der Schooß des
HErrn JEſu durch wahren Glauben und Er-
kentniß des Heils mit einander erwaͤrmen. Auch
ſtehen ihrer zwey wieder den Boͤſewicht ſolcher Ge-
ſtalt feſter, in dem einer den andern mit dem Wort u.
Exempel JEſu Chriſti treulich warnet, daß er ſich
vom Argen nicht uͤberwinden laſſe; beten deßwe-
gen hertzlich mit einander, ruffen GOtt um Huͤlfe
an, laſſen Chriſti Wort reichlich unter ſich woh-
nen, ziehen den gantzen Harniſch GOttes an, ein-
ander befoͤrderlich zu ſeyn; da ſonſt eine eintzige
boͤſe fleiſchliche Luſt einen ſolchen, der keinen treuen
X x 4und

Anhang zum dritten Theil,
und gottesfuͤrchtigen Freund um ſich hat, der ihn
mit GOttes Wort fleißig ermahnet, zu ſolchen
Suͤnden verleiten kann, durch welche er vor GOtt
und allen zuchtliebenden Menſchen zu ſchanden
wird. Auch hat Satan bey denen, ſo allein ſind,
offtmals einen groſſen Eingang, daß er ſie aufs
greulichſte ſichten, und ihnen mit ſeinen Verſu-
chungen hefftig zuſetzen kann. Summa, wer al-
lein iſt, mag leicht von jemand uͤberwaͤltiget wer-
den.
Mancher begehet greuliche Suͤnden, ohne ein-
mal zu wiſſen, daß es ſo grob gefehlt ſey, weil er
niemanden hat, den er daruͤber fragen duͤrffe.
Mancher zappelt in ſeinem Jammer, waͤre gern
draus, hat aber keinen Glaubens-und Gebets-
freund, der ihm huͤlfliche Hand biete: Will ge-
ſchweigen, daß die wenigſten wiſſen, wie der be-
gangene Fehler zu verbeſſern ſey. Ein Uebel,
daß man nicht laͤnger in ſich ſelbſt verſchließt und
verſteckt, ſondern einem weiſen Freund, in GOtt
offenbaret, iſt halb gehoben; ein entlaſtetes Ge-
wiſſen bekommt Ruhe, Freyheit von Satansban-
den, und Krafft im Wege der Gottſeligkeit fortzu-
wandern mit Luſt und Freudigkeit.
Und warum wolte man doch das nicht thun?
es iſt ja noch wol ein frommer weiſer Mann un-
ter den Predigern und andern zu finden. Warum
ſich ſchaͤmen? Fuͤrs erſte, kann man ja wol hin-
ten herum Rath fragen, ohne ſich bloß zu geben,
wen es angehe? Hernach, geſetzt auch, man
komme durch ſein Geſtaͤndniß in einige Gering-
achtung: iſts nicht beſſer den Seelenfrieden der
Weltehre vorzuziehen, als eine eingeſchloſſene
Hertzensquaal und nagenden Wurm in ſich lei-
den, und zuletzt gar verderben? Wann der Koͤnig
oder

C. 3. Mittel wieder die Unreinigkeit.
oder ſein Bottſchaffter an ein Haus anklopfet,
und fraͤgt: ob dieſer oder jener Rebell nicht etwa
darin verſtecket ſey? Sagt man nein: ſo iſt es je
ein Zeichen, man ſey ein Verraͤther. Sagt man
aber ach ja! ach ja! helft mir ihn doch hinausmu-
ſtern! ſehet, Herr Koͤnig! dort liegt euer Maje-
ſtaͤt geſchworner Feind, der Greuel ꝛc. das iſt je
eine rechtſchaffene Treue an dem Koͤnig bewieſen,
und ein Zeichen einer redlichen Sinnesaͤnderung;
ja ein Anfang der Seligkeit. Ach da nimmt man
die Schmach, zeitliche Schande und Schmertzen
nicht mehr zu Hertzen, wegen der aͤuſſerſten Be-
ſchaͤmung des Gewiſſens, ſo gar zu ſchaͤndlich und
abſcheulich vor GOttes allerheiligſtem Angeſicht
gelebt zu haben.
* (Jnſonderheit aber koͤnnen Eltern ihren Kin-
dern zu kuͤnfftiger Keuſchheit behuͤlflich ſeyn, wann
ſie ſich mit gantzem Ernſt befleißigen, ihnen von
zarter Kindheit an eine tieffe Schamhafftigkeit
einzupraͤgen. Den Kindern eine anſtaͤndige Ehr-
barkeit anzugewoͤhnen iſt ſchlechter Dings noͤthig,
und das zarte Alter nimmts von ſich ſelbſt an: iſt
aber die Schamhafftigkeit einmal dahin, ſo iſts al-
les verloren; und dergleichen arme Kinder kommen
kaum ihr Lebelang wieder zurecht. Derowegen
muͤſſen ſich Eltern vor allen aͤrgerlichen Worten
und Wercken voraus wohl huͤten, uͤber unzuͤchtige
Reden oder Geſchichte nie lachen; ſondern im Ge-
gentheil ein ſauer Geſicht dazu machen, und uͤber
allen Unflaͤtereyen eine Scham und Abſcheu be-
zeugen. Eltern muͤſſen ihre Kinder lehren, wenig,
ſchlecht, gering und zu rechter Zeit eſſen, (nichts
zwiſchen hinein, welches ohne hin eine gantz gewiſ-
ſe, unverantwortliche und gewaltthaͤtige Verfuͤh-
rung zur Naͤſcherey, und tauſend andern daraus
X x 5ent-

Anhang zum dritten Theil,
entſprieſſenden Schand und Uebelthaten iſt;) Sie
muͤſſen ſie lehren den Muͤßiggang meiden ſamt
aller Wolluſt; ſchlimme Oerter, Buͤcher, ꝛc. Perſonen
fliehen, des Nachts daheim bleiben, und ihre blut-
getuͤnchte Haut allerwegen, wo ſichs ziemet mit einer
ernſtlichen Schamhafftigkeit verbergen, um nichts
bloſſes, davon eine boͤſe Reitzung genommen
werden koͤnte, davon ſehen zu laſſen ꝛc.)
Doch muß es einer aus tauſenden ſeyn, wel-
chen man alſo zu ſeinem geheimen Freund auser-
leſen darf: anerwogen eines ungeuͤbten ſchlechter
Rath entweder in Verzweiflung oder in Sicher-
heit ſtuͤrtzen kann.
Es kam ein Juͤngling von der Luſtſeuche aufs aͤuſſerſte
gequaͤlet, zu einem kalten Heiligen, der ſein Lebtag in
keinem Scharmuͤtzel mit dergleichen unſauberen Geiſtern
geweſen: klagte ihm ſeine groſſe Noth. Dieſer ſtieß ihn
als einen Teufelsſclaven und Hoͤllenbrand von ſich. Als
dieſer nun aus Verzweiflung wieder zur Welt kehren wol-
te begegnete ihm ein gewaltig: geuͤbter Kaͤmpfer im
Heerlaͤger Chriſti, der laſe des Juͤnglings verſtoͤrtes Ge-
muͤth aus ſeinem Geſicht, und forſchete nach der Urſach.
Der Angefochtene dachte: hat dich jener, der dieſem an
Weisheit und Heiligkeit bey weitem nicht beykommt,
platt hin verdammt, ſo wird dich dieſer wol in die Hoͤlle
ſtoſſen unter alle Teufel; Schwieg derowegen ſtill, bis
ihms der weiſe Mann heraus lockte und ihm aus dem
ſuͤſſen Troſt des Evangelii Leben und Segen vorhielt;
wovon er dermaſſen in GOtt geſtaͤrcket ward, daß er als
ein hellglaͤntzender Stern mitten unter GOttes liebſten
Kindern leuchtet. Es bat aber dieſer fromme Samari-
ter den allmaͤchtigen HErrn, daß Er doch eine gleiche
Verſuchung uͤber den unerfahrnen Wegweiſer verhenge.
Welches, da es geſchahe, den Mann ſo kleinmuͤthig
machte, daß er alles aufgab, den Weg der Gerechtigkeit
ploͤtzlich verließ, und ſich behend zur Welt kehren wol-
te: wo nicht jener goͤttlich erleuchtete auf ihn gepaſſet,
ihn aufgefangen, nach kurtzer Beſtraffung ihn ermuntert
und gleichfals Oel und Wein in ſeine Wunden gegoſ-
ſen haͤtte. Und ſo hat er ihn zur Schul gefuͤhrt, damit
er lernte zu naͤchſt vorſichtiger mit angefochtenen um-
gehen.
Es

C. 3. Mittel wieder die Unkeuſchheit.
Es war ein vornehmer, wackerer Freyherr in Teutſchland,
der hatte zwey Soͤhne, an deren guter Auferziehung
er nichts wolte ermanglen laſſen; that ſie zu dem End
auf eine hohe Schule zu einem beruͤhmten Profeſſor
in die Koſt und Aufſicht. Was geſchicht? der aͤltere
wird in deſſen Tochter ſterbens verliebt. Der Herr
Profeſſor, als Vater des Maͤgdleins, fuhr ihn ſehr rauh
an: ſeine Tochter ſey nicht fuͤr ihn, er ſolle die Bule-
rey aus dem Sinn ſchlagen und dem Studieren abwar-
ten. Das arme verworrene junge Gemuͤth, ſo etwa
bey 17. Jahr alt war, faͤllt uͤber dieſen unvermutheten
harten Abſchlag in Verzweiflung, (dann er liebte ſie,
wie man ſagt, in allen Ehren, und haͤtte ſie gerne ein-
mal zu ſeiner Gemahlin gehabt,) gehet in ſein Zimmer
und erhenget ſich. Jm Augenblick trat ſein Bruder
hinein, und wolte ihm zum Nachteſſen ruffen: erſchrack
aber vor dem betruͤbten Anblick dermaſſen, daß er ruͤck-
lings die Treppen hinunter fiel und in Ohnmacht ſanck.
Ehe er nun im Stand war die Urſache ſeines Schre-
ckens anzuzeigen, erwuͤrgete inzwiſchen der aͤltere Bru-
der. Als der liebe Baron dieſes vernahm, fuͤhrte er
den Profeſſor zur Schule, und ſchrieb ihm: ſeines armen
Sohnes Seele ſey mit einem Pfeil verwundet worden;
dieſen haͤtte er als ein weiſer und mitleidiger Artzt mit
groſſer Vorſichtigkeit, gelinden Zuſpruͤchen, kluger Zu-
rechtweiſung und andern Mitteln ſollen herausziehen,
und mit dem Balſam liebreicher Erinnerungen hei-
len ꝛc.
Allein ſolche geiſtreiche Fuͤhrer ſind annoch
duͤnn geſaͤet, die mit hertzlicher Vorbitte, heilſamer
Lehre, gedultiger und ſanfftmuͤthiger, anbey aber
auch recht ernſthafter Weißheit, den verſtrickten
Hertzen auszuhelffen, und ſie zu JEſu hinzutragen
wiſſen; wie ehemahls die Jſraeliten ihre Beſeſſe-
ne und Krancke zu JEſu Fuͤſſen legten. Matth.
9, 2. Es fehlet ſehr an der Kraft des Glaubens,
an der Gedult, und an einer bruͤnſtigen Liebesbe-
gierde vor die Errettung der Seelen. Wann man
in geſetzlichem Eifer etwa ein Schnarchwort her-
aus platzet; da meint man, man habe ſeiner Pflicht
genug gethan: aber das Geſetz wircket nur Zorn,
und

Anhang zum dritten Theil,
und gibt weder Kraft noch Leben; das Evangelium
allein und der Glaube bringen den heiligen Geiſt,
Sieg und neues Leben. Dis, dis muß derjenige
geſchmecket und an ſich ſelbſt erfahren haben, der
andern armen in dieſer oder jener Suͤnde gefan-
genen Seelen zurecht helffen will: ſonſt wird er
das Evangelium in einem geſetzlichen Geiſt und
Weiſe handeln; da im Gegentheil, ein mit dem
Evangelio geſaͤttigter mit dem Geſetz ſelbſt Evan-
geliſch umgehen wird. So vieles iſt daran gele-
gen, wie ein Fuͤhrer in ſeiner eigenen Perſon be-
ſchaffen ſey. Wie der Baum ſo die Frucht: es
ſind wol hundert tauſend Zuchtmeiſter, aber nicht
viel Vaͤter. 1 Cor. 4, 15. Und gehoͤret der Spruch
Gal. 4, 19. nach ſeiner Ausuͤbung unter die
koͤſtlichſten Seltenheiten unſerer Zeiten. Sum-
ma der Buchſtabe toͤdtet, der Geiſt macht leben-
dig. 2 Cor. 3.
VI. Ein wiedergeborner Chriſt haͤlt ſeinen Leib in ei-
ner ſehr ſchamhaftigen, zuͤchtigen und ernſtlichen Pfle-
ge. Und dis iſt auch ein gewaltig Mittel wieder
die Unkeuſchheit.
DAs ſechste Mittel, deſſen ſich rechtſchaffe-
ne Chriſten wieder die Unkeuſchheit mit
groſſem Ernſt und Nutzen bedienen, iſt ei-
ne beſcheidene Regierung und Beſorgung ihres Lei-
bes, und zwar
1) in Anſehung der Nahrung. Dahin gehoͤret z. E.
a) eine einfaͤltige, ſchlechte Koſt b) ein bißweili-
ges Faſten. JEſus und ſeine heiligen Apoſtel
haben dieſes Mittel vorgeſchrieben. Wer wei-
ſer ſeyn will als ſie, und dieſes Mittel nicht neben
andern gebrauchen mag, der wird Schaden davon
haben; da es gleichwol auch ſonderbar zur Ge-
ſund-

C. 3. Mittel wieder die Unreinigkeit.
ſundheit dienet, wie der Gelehrte Aretius ſchreibt:
Jejunii beneficia ignorant, qui pharmacis utuntur.
Die ſich mit Schleckerey und Medicin bela-
ſten, die haben nicht gelernt, wie dienlich ſey
das Faſten. Wer thut was JEſus rathet, wird
ſich niemals uͤbel dabey befinden. Eines groſſen
Herrn Rath verwerfen ziehet deſſen Ungnade und
Mißvergnuͤgen nach ſich: allein es iſt gar was
ungewohntes in der Welt, JEſu Chriſto folgen.
2) Den Leib mit arbeiten, ſtudiren und aller-
ley Geſchaͤfften abmatten, macht der Unkeuſchheit
ihre Verſuchungspfeile ſtumpf, muͤde und zer-
bricht ſie.
3) Die Sinnen mortificiren und in der Ab-
ſterbung uͤben iſt ein fuͤrtreflicher Vortheil. Die-
ſes beſtehet aber darinnen a) daß man dem Leib
ſeine Neigung, Trieb, Luſt und was er nur ger-
ne hat, hertzhaft verſage und abſchlage, es ſey in
Eſſen, Trincken, Kleidern, Standsmaͤßigen Ge-
maͤchlichkeiten, oder ſonſt fuͤr erlaubt gehaltenen
Ergoͤtzlichkeiten. Wer dem Leib alles zu gefallen
thut, iſt dem Verſucher allezeit naͤher als der Gna-
de. Er iſt offenbarlich der Suͤnde naͤher zuge-
than, als dem in uns lebenden und ſiegenden Hei-
land. b) Daß man im Gegentheil den Leib zu
einem rauhen und harten Leben bezwinge, wie ja
auch wol Koͤnigs Kinder gethan haben. Z. E.
Heinrich IV. Koͤnig in Franckreich, iſt in ſeiner
bluͤhenden Jugend zu einem Hirten verdinget wor-
den, woſelbſt er ſich mit Molcken erhielt, mit bloſ-
ſem Haupt und barfuß auf den Bergen herum-
lieff, und zu einem großmaͤchtigen Kriegshelden
ausgehaͤrtet ward. Ey wie ſolten wir denn des
Leibes ſchonen, die wir zu einem ewigen Koͤnig-
reich und Triumph beruffen ſind? Kurtz! man
mag

Anhang zum dritten Theil,
mag ſagen was man will: ſo muß man ſich vor
allem durchaus auf die groͤſte Noth gefaßt ma-
chen: naͤchſtdem, wanns fehlen will, allezeit das
koſtbarſte ſuchen zu retten, und lieber den Leib
um der Seelen willen hingeben, und in die Schan-
tze ſchlagen als die Seele verlieren. Dis haben
ſchon die heidniſchen Dichter alſo fuͤr noͤthig und
rathſam zu ſeyn erkannt, und viele Weltweiſe in
ihrem Leben wircklich ausgeuͤbet.
Ut corpus redimas, ferrum patieris &amp; ignes,
Arida nec ſitiens ora levabis aqua.
Ut valeas animo quidquam tolerare negabis?
At pretium pars hæc corpore maius habet!
Daß du den Leib erhaͤltſt, erduldſt du Schnitt
und Brennen;
Und wenn der Durſt dich plagt, ſieht man
zur Quell dich rennen:
Damit die Seel geneſ’, ſag! leidſt du gern
Beſchwerd?
Denck aber, wer iſt wol mehr unter beyden
werth?
nam cur
Quæ lædunt oculos feſtinas demere? ſi quid
Eſt animum, differs curandi tempus in annum?
Dimidium facti, qui cœpit, habet. ſapere aude.
Jucipe: vivendi rectè qui prorogat horam
Ruſticus expectat dum defluat amnis: at ille
Labitur &amp; Iabetur in omne volubilis ævum. Horat.
Du nimmſt geſchwind heraus, was dir dein
Aug’ verletzet:
Und haſt die Seelencur ſo weit hinaus geſetzet?
Eil doch! Wer wol anfaͤngt, hat ſchon die
helft gethan:
Nimms dir nur ernſtlich vor; und fangs mit
JEſu an.
Wer

C. 3. Mittel wieder die Unreinigkeit.
Wer eine Stund verzieht, den kann man aͤhn-
lich ſehen
Dem Landmann, der da gern haͤtt Korn im
Felde ſtehen,
Und wartet bis der Bach nur erſtlich bald
verfließt:
Bringt dis Erwarten nicht um Hofnung,
Saat und Friſt?
Der heilige Paulus erduldete alles um der Aus-
erwehlten willen. Hunger und Durſt, Froſt und
Hitze, Wachen und Faſten und eine oͤftere Ermuͤ-
dung (indem er mit ſeinen eigenen Haͤnden arbei-
tete) iſt ihm nicht zu ſchwer worden. Hat nun ein
Paulus ein ſo ſtrenges Leben gefuͤhret; wer ſolte
wol unter uns ſeyn, der es nicht noͤthig habe? Eine
ſolche Abgeſtorbenheit iſt eine Quelle der reineſten
Freude, und des ſuͤſſeſten Vergnuͤgens. Ein abge-
ſtorbener Menſch entrinnet vielen Hertzensaͤngſten,
und gehet tauſenderley Paßionen und Verdrieß-
lichkeiten aus dem Wege, denen ein Sclave ſeines
Leibes unterworfen iſt. Ein ſolcher uͤber ſeinen
Leib herrſchender Geiſt traͤgt die Strahlen der goͤtt-
lichen Herrlichkeit als ein Spiegel in ſich herum.
2 Cor. 3, 18.
4) Nicht lang und tief anſchauen, was das
Hertz verunreinigen kann: ſondern ſeine Augen
ploͤtzlich davon abkehren, und nicht lange warten
noch verziehen, ſintemal der Feind nicht viel Zeit
braucht die Seele zu verwunden. Das Geſicht
macht insgemein den Anfang zum Fall. Jm Au-
genblick liegt die Seele im Suͤndentod, eben wie
eine Taube von einem Schuß. Deßwegen muͤſ-
ſen fuͤrnehmlich junge Leute ihren Leib ſtets GOt-
tes Liebe aufopfern.
VII.

Anhang zum dritten Theil,
VII. Ein wiedergeborner Chriſt harret endlich auch
in Demuth und glaͤubiger Unterthaͤnigkeit auf GOtt,
und erwartet ſein Stuͤndlein: denn er weiß, daß ihm
GOtt nichts ſo abſolut ſchuldig ſey; daß er ſich nichts
abmurren noch abtrotzen laſſe, und daß er aber
doch nicht mehr mit ihm zuͤrne. Jeſ. 27, 4.
DJs iſt noch eins der verborgenſten und
bewaͤhrteſten Mittel, in dem gantzen
Grunde der Hertzenskeuſchheit und Rei-
nigkeit feſt geſetzet zu werden: welches einen kein
Menſch lehren kann, und welches ſchlechterdings
und lediglich nur der Geiſt GOttes im Hertzen
offenbaren muß, damit mans recht verſtehe und
keinen Mißgriff thue. Wenn du nun, lieber
Chriſt, dich der boͤſen Gedancken noch nicht ſo
bald entſchlagen, und ihrer allemal eben den Au-
blick da ſie kommen, loß werden kanſt, ſo ſiehe
1) zu, ob du nicht lange mit den Hurenteufeln gelof-
fen ſeyſt, und ihnen hoͤflich aufgewartet habeſt:
denn ſo haben ſie eine weite Pforte und groſſen
Anſpruch an dein Hertz bekommen, und es iſt eine
Gewohnheit daraus worden, dich an dem ſtincken-
den Rabenaas der Unkeuſchheit zu ergoͤtzen. Ach
ſo gehe hin und klage dich ſelbſt an, daß du ſo weit
von Zion und ſo ferne gen Babel weggefuͤhret
ja verſtoſſen biſt, bis an das Ende der Erden!
Die geile Hoͤllenthiere haben bey einem ſo langen
Dienſt ſo viele Eingaͤnge zu deinem Hertzen durch-
graben, daß ſie dich durch jedes Ding, was dir
nur immer vorkommt, zur Geilheit reitzen koͤnnen.
Dein Blut und Adern iſt davon dermaſſen ange-
ſteckt, daß beym geringſten Anlaß gleich alles in
Gang kommt. Dieſen unbeſchreiblichen Jam-
mer, (da jedes Geſchoͤpfe, waͤre es auch nur eben,
ſo die Baͤume umſchlinget, oder eine Spinne, ſo
eine Fliege umfaſſet, ſchon unkeuſche Einfaͤlle er-
re-

C. 3. Mittel wieder die Unreinigkeit.
regen kann,) haſt du deiner Faulheit, Gebetloſig-
keit, und Verachtung des Wortes GOttes zu dan-
cken. Der erleuchtete Taulerus ſetzt unter andern
Kennzeichen der falſch bekehrten dieſes: „ſie fra-
„gen nicht viel nach den abſcheulichen Einbildun-
„gen ihres Hertzens; daher denn oftmals die un-
„flaͤtigen Gedancken aus dem Hertzen brechen,
„und auch den Leib bewegen; und ſiehe, da ſtehen
„ſie gleich in der Hoͤllenpforten, und ſind willig
„ihre boͤſen Luͤſte zu erfuͤllen, wenn ſie nur Gele-
„genheit dazu haͤtten. Er ſchlieſſet aber mit
„dieſer herrlichen Ermahnung: Darum ſehe ſich
„ein jeder wohl fuͤr, daß er den Zuſtand ſeines
„Hertzens erforſche, und weil er noch kann, wohl
„erwege, wie gefaͤhrlich unſer Leben ſey. Keiner
„ſey hinfuͤro ſicher, ſondern ſchaffe mit Furcht und
„Zittern daß er ſelig werde. Philipp. 2, 12. Denn
„ob es ſchon heute um einen wohl ſtehen mag, ſoll
„er ſich doch nicht ruͤhmen noch vermeſſen ſeyn.
„Wenn er aber auch gleich ſehr ſchwerlich gefal-
„len iſt, ſo bekehre er ſich doch nur heute von Her-
„tzensgrund. Denn die verlorne Seligkeit wird
„ja wieder erlanget, ſo lange nemlich der Menſch
„allhier lebet, und ſo lange der Herr dem Suͤnder
„verzeihet.
2. Dieſemnach iſt nur dis die Hauptfrage,
ob es dir rechter Ernſt ſey, davon voͤllig erloͤſet
zu ſeyn? JEſus will ein ſuͤr allemal entweder ein
vollkommener Heiland ſeyn und den Schaden
gruͤndlich heben, oder er laͤßt es gar bleiben; denn
er mag kein Stuͤmper ſeyn, wie ihn die Natur
wuͤnſcht, daß er nur das groͤbſte obenhin weg-
ſchaffen ſolte, davon hernach Schaden und Schmach
an Leib und Gut erwachſen moͤchte. Wer ſich
nur halb und halb zu JEſu wendet und die gro-
III. Th. Betr. der Unreinigk. Y ybe

Anhang zum dritten Theil,
be Unzucht unterlaͤßt, weidet aber inzwiſchen gern
die Augen des Leibes und der Seelen mit heimlichen
Luͤſten, bey dem iſts verloren; einer ſolchen gefaͤng-
lich weggefuͤhrten Seele ſind alle Kammern der
Weißheit verſchloſſen, daß ſie dann demjenigen
was wahrhaftig, ehrbar, gerecht, keuſch, lieblich
und wohllautend iſt, und was ſie von den Apoſteln
und Heiligen gelernet, empfangen, gehoͤrt und ge-
ſehen haben ſolte, nicht einmal nachdencken kann.
Phil. 4, 8. 9. Sie findet allenthalben Wuſt und
Unflat, nebſt allerley Saͤuſen und Brauſen vor
ſich offen, dabey ihr die boͤſen Geiſter mit einem
Gerichte unkeuſcher Einbildungen aufwarten;
und davon naſchet die an ſolche Greuel gewoͤhnte
Seele ſo hin; ſchaͤmet ſich aber deſſen ſo ſehr, daß
ſie ihre Augen nicht gen Himmel aufheben darf.
Wie lange es oft gehe, ehe es recht Ernſt wer-
de, ſehen wir am heiligen Auguſtino. Sein Wil-
le wurde alſo hin und her gezogen. Bald wolte er,
und hatte groß Gefallen an der Keuſchheit; bald
wuͤtete die fleiſchliche Neigung wieder, daß er ſich
der Anfechtungen mit keinem Lieb entſchlagen
konte: es ſtiege in ihm auf und nieder; es gieng
vermiſcht durch einander, und lieffe in den Gedan-
cken herum wie ein Rad im Koth; ſeine Seele
ſchwebete im Mittel, und mochte ſich auf keine
Seite frey hinwenden; beyde Theile waren ihm
bald ſuͤß, bald ſauer. Die Keuſchheit praͤſentirte
ſich ihm in einer himmliſch anmuthigen und ma-
jeſtaͤtiſchen Klarheit mit dem Geruch des edelſten
Balſams, umgeben mit vielen Schaaren junger
Knaben und Jungfrauen, ſo die wuͤſte Luſt mit
wachen, faſten, arbeiten, Glauben und Beten ge-
daͤmpfet und deßfalls von der Keuſchheit gekroͤ-
net worden, und mit einem unbeſchreiblichem
Licht

C. 3. Mittel wieder die Unreinigkeit.
Lichtesglantz: anderſeits zupfte ihn die unver-
ſchaͤmte ſtinckende Geilheit, blinckete mit huriſchen
Blicken, und laͤchelte ihn an in ihrer bezaubernden
Schmincke; ſie brachte ihm die eingeſchluckte
fleiſchliche Ergoͤtzungen wider ins Gedaͤchtniß,
und fragte ihn gleichſam, ob er ſich wohl getraue,
ſie vor ein und allemal aufgeben zu koͤnnen, und
ſich kein einigesmal mehr ihrer Aufwartung zu be-
dienen? Sie begehrte nur ein Jahr, einen Monat
oder wenigſtens nur eine Wochefriſt, ehe er ſie voͤl-
lig beurlaubte; ſie wolte ihn denn und denn zu-
frieden laſſen; die Zeit zur Buſſe ſey ja noch nicht
zum Ende; ihre unflaͤtige Betaſtungen uͤbertref-
fen ja alle andere Vergnuͤgungen; ſie wiſſe, er
werde es nicht aushalten koͤnnen derſelben zu ent-
behren; es ſeyen viele vornehme und gemeine, die
von keinem andern Vergnuͤgen wiſſen ꝛc. Auf die-
ſe weiſe wurde ſeine Seele geſchleudert und zer-
martert, und er lernete aus eigener Erfahrung,
wie wenig frey der Wille ſeye, und daß GOttes
Sohn allein den Willen des Menſchen von der
Suͤnde zum Willen GOttes wenden und frey ma-
chen koͤnne ꝛc. Er ward mithin zu einer rechten Don-
nerkeule in Chriſti Hand, die pelagianiſche Ketze-
rey niederzuſchlagen.
Er warf ſich auf die Erde, er bat, er weinete
und heulete um Erloͤſung von der Unkeuſchkeit.
Der Mund ſagte: gerade jetzt, ja, heute! das Hertz
aber beſorgte, JEſus moͤchte ihn beym Wort neh-
men, und wiederſprach dem Gebet; wuͤnſchete, daß
die Erloͤſung eben nicht ſo bald geſchehe. Dis ja und
nein waͤhrete ſo lange biß eine Stimme aus dem
Himmel zu ihm kam und ſprach: tolle, lege, hebe
auf und lis! er hub das Teſtament, ſo neben ihm
auf dem Boden lag auf, und beym aufſchlagen
Y y 2leuch-

Anhang zum dritten Theil,
leuchteten ihm die Worte Roͤm. 13, 11-14. wie
helle Blitzen in ſein Hertz; jedes Wort war ein
gewaltiger Donnerſchlag, daruͤber die Unkeuſch-
heit erſchrack und verſtummete, und JEſus er-
ſchien ihm im Wort. Da wurden ſeine Feinde
zerſtreuet; JEſus ſein heiliger Geiſt verjagte die
unſauberen Geiſter wie ein Rauch vom Wind
vertrieben wird Pſalm 68, 2. 3. ꝛc. Nun iſt GOtt
unpartheyiſch: trittſt du in einen ſo ernſten Buß-
kampf wie Auguſtinus, ſo wird dir JEſus helfen,
wie er jenem und vielen andern geholfen hat; der
Ernſt wird dich auch alsdann fort und fort be-
wahren und begleiten, daß du nicht wieder zur
Thorheit kehreſt.
3. Jſts dir alſo Ernſt, ſo wirſt du keinem un-
keuſchen Gedancken nachhengen. So bald in dir
etwas aufſteigt, ſo wirds dir nicht anders ſeyn als
ſaͤheſt du eine groſſe Kroͤte zu dir kriechen, oder
eine Spinne dein Kleid gegen den Hals hinan-
lauffen, oder ein Fuͤncklein Feuers auf deinem
Sonntagskleid: ey wie wirſt du dich ſuchen des Un-
flats ungeſaͤumt zu erwehren! Hoͤre abermal den
lieben Tauler: „Die recht bekehrten haben ſo zuͤch-
„tige und ſchamhaftige Hertzen vor GOttes und
„der heiligen Engel Angeſicht, daß ſie viel lieber
„den Tod lidten, als daß ſie von ſelbſt ein ab-
„ſcheulich Bild oder unzuͤchtige Gedancken in ihr
„Hertz nehmen ſolten: ja ſie bewahren ihre Her-
„tzen recht von aller Unreinigkeit, und von unnuͤtzer
„Sorge und Bekuͤmmerniß; ſie nehmen auch al-
„le ihre Sinnen und Gliedmaſſen ſo fleißig in
„acht, daß ſie auch nicht gerne ihre eigene Haut
„ſehen: und damit ſie in der Reinigkeit und Zucht
„deſto beſſer verharren moͤchten: ſo zaͤhmen und
„zwingen ſie ihren Leib mit vieler Arbeit, mit vie-
lem

C. 3. Mittel wieder die Unreinigkeit.
„lem wachen, mit oͤftern Faſten, mit ſteter Andacht
„und mit einem ſtarcken Vertrauen zu GOtt, in
„welchem auch allein ihr gantzer Troſt und Hoff-
„nung ſtehet. Solche Menſchen laͤſſt der heilige
Geiſt niemals ohne Rath, Huͤlfe und Warnung;
er erinnert ſie gleich, wo eine Gefahr der Suͤnden
vorhanden; ſie ſind ihm auch ſehr folgſam, und
zwar ploͤtzlich ohne Verzug und Wiederſtehen,
damit nicht etwa aus einem Einfall ein fleiſchli-
cher Kuͤtzel entſtehe, der ſie ſonſt alſo fort vor
GOtt gemein und unanſtaͤndig machen wuͤrde.
Ach das kann nur gar zu geſchwind geſchehen; dar-
uͤber alle Kinder GOttes ſeuftzen und jammern;
deßhalb ſie ſich auch den heiligen Geiſt, der in ih-
nen wohnet, nicht erſt lange abwehren laſſen, ſon-
dern ſind allezeit fertig, ſeiner Stimme alsbald zu
gehorchen, dancken ihm dafuͤr, ſind ſeiner Zucht
uͤber allemaſſen froh, und verwundern ſich uͤber ſei-
ner ſo unermuͤdeten Vorforge, die er fuͤr ſie hat mehr
als keine Mutter fuͤr ihr liebſtes Kind haben kann.
(Es iſt unwiderſprechlich eine hohe Gnade,
jemanden wider ſeinen Todfeind anfuͤhren, ehe er
noch faſt unuͤberwindlich wird: und ſiehe! dis thut
der heilige Geiſt mit einer gantz unglaublichen
Treue und Erbarmung! Einen jungen Baͤr der
erſt zur Welt kommt, kann ein junger Knabe wol
bemeiſtern: wo er aber erwaͤchſt, ſo zerreiſſet er
auch wol einen ſtarcken Mann. Ein Schlaͤng-
lein kann ein Kind zertreten: laͤßt man es aber zu
einem groſſen Drachen werden, ſo verſchlinget er
Vieh und Menſchen. Es koſtet mehr Muͤhe ei-
ne Feuersbrunſt zu daͤmpfen, als ein Fuͤncklein zu
loͤſchen. Darum iſt die Lehre des heiligen Geiſtes
ſehr koͤſtlich, da er ſpricht: Pſal. 137, 9. Selig
iſt, der die jungen Kinder, die erſten einfallen-
Y y 3den

Anhang zum dritten Theil,
den Gedancken, faſſet, und ſie am Felſen zer-
ſchmettert, ehe ſie zu maͤchtigen und ungeheuren
Rieſen werden, und dir eins verſetzen, wo nicht
gar dich umbringen, und mit ſich zur Hoͤllen ſchlep-
pen.
Ein geiler Kuß iſt ein Pfeil des Teufels. Ein
verliebtes Wort mag einem ſchwachen Gemuͤth
zum hoͤlliſchen Funcken werden. Ach wir gehen
durch diß Jammerthal unter brennenden Kohlen,
und ſind die aͤrgſten Feinde unſerer Seligkeit. Be-
fleckt uns der Naͤchſte ein Tuch, ſo zuͤrnen und
wuͤten wir: verwuͤſtet der Teufel unſern ewigen
Geiſt, ſo machen wir einen Spaß draus und la-
chen darzu!)
4. Will aber alles nicht helfen: ſo gedencke,
Unkeuſchheit ſey dein Jſmael, dein Eſau, dein
Farao, dein Saul, deine Jeſabel, dein Nero
und Domitian, der uͤber dich von GOtt zuge-
laſſen ſey, dich zu treiben und zu uͤben. Vor
Sicherheit verwahrt der ſaure Streit, den
man in ſich mit Fleiſch und Blut muß fuͤh-
ren, wann ſich nunmehr die boͤſen Luͤſte ruͤh-
ren: Der Streit verwahrt (O groſſe Selig-
keit!) vor Sicherheit.
Laß dich nun alſo durchs Geſetz GOttes erleuch-
ten, zu erkennen, was Fleiſch und die Welt ſey,
was die Erbluſt fuͤr ein Gift ſey, und wie viele
Suͤnde in dir ſtecke, Roͤm. 3, 20. 7, 7-24. Hier-
aus, hieraus erkenne die unendliche Duͤrftig-
keit des menſchlichen Geſchlechts.
Thuſt du alles was du vermagſt durch Huͤlfe
der goͤttlichen Gnade, und kanſt hernach dieſes
Wuͤterichs, des Geiſtes der Unreinigkeit dennoch
nicht loß werden: ſo lerne dermaleins, wie wahr
der Spruch ſeye, Joh. 15, 5. Ohne mich koͤn-
net

C. 3. Mittel wieder die Unreinigkeit.
net ihr nichts thun. Wieder dieſe Kranckheit
muſt du Artzney ſuchen durchs Gebet. Da ich
erkante, daß ich nicht konte zuͤchtig ſeyn, es
gebe mirs denn GOtt, (und diß war auch Klug-
heit zu erkennen, weß ſolche Gnade iſt) flehete ich
den HErrn innig, und bat ihn, und ſprach aus
meinem gantzen Hertzen: B. Weish. 8, 20. ſqq.
O GOtt meiner Vaͤter und HErr aller Guͤter ꝛc.
Faſſe auch die Worte Auguſtini der da ſaget: Wer
die fleiſchliche Luſt wieder ſeinen Willen empfindet,
durch Gewohnheit der Suͤnde, (welche, ſo ſie nicht
gezaͤhmet iſt, den Menſchen mit Gewalt in das
Gefaͤngniß ziehet:) der ſoll ſo ſehr er vermag be-
dencken, wie er eine ſo groſſe innerliche Stille und
Frieden durch die Suͤnde verloren habe, und ſoll
mit Paulo ſprechen: O Jch elender Menſch,
wer wird mich erretten aus dem Leibe dieſes
Todes! Dis aber thut die Gnade GOttes durch
JEſum Chriſtum unſern HErrn. Roͤm. 7, 24. 25.
Denn ſo er ſich alſo unſelig zu ſeyn beklaget, ſo er-
langt er mit ſeinem Weinen Huͤlfe des Troſtes;
und iſt gewiß ein nicht geringer Zugang zur Se-
ligkeit, wenn der Menſch ſeine Unſeligkeit erken-
net. Der ſel. Lutherus ſagt: unſer Fleiſch iſt vor-
nemlich mit zweyen Wunden verletzt, 1) daß wir
alle Beleidigungen ſo bald und ſo ſehr empfinden.
2) Daß wir die boͤſe Luſt des Fleiſches in uns
haben; dieſe zwo Wunden werden uns durch die
Gebote offenbahrt, aber durch die Gnade werden
ſie geheilet. Und iſt die boͤſe Luſt eine ſo viel ſchaͤd-
lichere Wunde, ſo viel weniger ihr Schmertzen em-
pfunden wird: darum wird ſie von den Thoren lu-
ſtig, und vor rein Uebel gehalten, ſo ſie doch gewiß-
lich zweyfach ſchaͤdlicher iſt Hiob. 40, 11.
Dancke derohalben dem HErrn Chriſto, und
Y y 4ach-

Anhang zum dritten Theil,
achte es fuͤr eine ſonderbare Gnade, wann du die
unreine Luſt fuͤr ein toͤdtlich Gift und boͤſes Ge-
ſchwaͤr achteſt, und fuͤr einen feurigen Biß der al-
ten Schlange, der das Gewiſſen in ſchrecklichen
Schaden bringt, und die aͤuſſerſte Bitterkeit erwe-
cket: dis aber beweget dich Gnade zu ſuchen, und
JEſum den gecreutzigten im Glauben thraͤnend
anzuſehen. 4 Moſ. 21. Selig ſind die armen am
Geiſt, die da meinen, ſie ſeyen voll Unflaths; die
Keuſchheit werde ihnen abgeſchlagen und ſey ſehr
ferne von ihnen; es ſeye nichts gutes da; ſie ſeyen
gantz verlohren ꝛc. Siehe, das Himmelreich iſt
ihr. Die Tugend der Keuſchheit iſt ihnen am
naͤchſten. GOtt verbirgt ſein Reich ſo tief in den
Seelen ſeiner begnadigten, daß es niemanden be-
kannt iſt, auch ihnen ſelbſt nicht, ſondern ihm al-
lein, Pſalm. 1, 6. Col. 3, 3. Ruhe liegt im Un-
frieden verborgen; des Gerechten ſeine reelle und
wahrhaftige Ehre beruhet in JEſu ſeiner Schmach,
und ſeine Freude wird oftmals in Leid verſtecket
und unſichtbar gemacht: Eben alſo mag ſeine
Keuſchheit in der jaͤmmerlichen und peinigenden
Naturluſt und Trieb wie in einem ſtachlichten Dorn-
gehecke eine Weile verberget werden; und dis
macht ihm ſein groͤſtes Creutz auf Erden.
Selig ſind die da Leide tragen, daß ſie noch ſo
oft mit dieſem Koth der Hoͤllen beſpritzt werden;
daß ihnen wieder ihren Willen ſo arge Gedancken
einfallen; daß ſie nicht ſo vollkommen keuſch ſeyn
koͤnnen, gantz und gar ohne alle fleiſchliche Be-
gierde, wie die Engel im Himmel zu bleiben: dieſe
um die rechte, ewige, grundgute Keuſchheit be-
kuͤmmerte Hertzen werden getroͤſtet werden.
Man muß ihnen allerdings anzeigen, daß diß erſt
die rechte guͤldene Keuſchheit ſey, die ſich alſo im
Streit

C. 3. Mittel wieder die Unreinigkeit.
Streit zerwirft, und den giftigen Stachel em-
pfindet; ſintemal der Vorſatz und die Begierde
der Keuſchheit immerfort waltet, die Oberhand
hat und feſt haͤlt, ob ſchon der aͤuſerliche Menſch
im Hertzen und in den Gliedern groſſe Unruhe hat,
auch der Teufel heftig ins Fleiſch blaͤſet und greu-
lich rumoret. Ja jemehr einen ſo kaͤmpfenden
Suͤnder das Uebel angreifft und in ihm wuͤtet, je
groͤſſer wird in ihm der Haß gegen ſich ſelbſt, und
die Luſt zur Tugend und Gebet. Gleichwie Sanfft-
muth und Gedult nichts iſt ohne eine oͤftere auch
wol ſtrenge Reitzung zum Zorn: alſo iſt Keuſch-
heit nichts ohne widerwaͤrtige Anfechtung zu der
wuͤſten Geilheit. Anfaͤnger und Unerfahrne mei-
nen zuweilen, ein keuſcher Menſch habe keine ſol-
che boͤſe Gedancken und Einfaͤlle mehr auszuſte-
hen: ſie werden alſo aus heimlicher Deſperation
um ſo viel deſto eher dem unreinen Teufel zu wil-
len, und ſchreiten zum Werck, in dem falſchen
Wahn, die Keuſchheit ſey doch allbereit im Her-
tzen verloren. Nein! nicht alſo, du armer Menſch,
nicht alſo! ja vielleicht biſt du nie keuſcher gewe-
ſen, als dißmahl: iſt es dir anders mit allem erſinn-
lich gantzen Hertzen leid, daß du ſo unordentliche
und greßliche Gedancken haſt. Ach leider! weil
dieſe Weißheit den Menſchen ſo unbekant iſt: ſo iſt
eben ſo unglaublich viel Schadens daraus entſtan-
den. Armer Patient, beſinne dich doch! Sie-
he, Holtz und Steine haben keine Regung zur Un-
keuſchheit: ſind ſie deßwegen fuͤr keuſch zu achten?
ja die aͤrgſten Huren und Buben ſind auch gar
ofte ruhig von boͤſen Gedancken, haben wol biß-
weilen einen Eckel darob, ſonderlich wann ſie erſt
ihre Luſt gebuͤſſet haben, und ſich in ihrer unflaͤti-
gen Hurenbrunſt an ihrem eigenen oder andern
Y y 5Fleiſch

Anhang zum dritten Theil,
Fleiſch geſaͤttiget: ſind ſie deßwegen gerecht und
keuſch, daß ſich eine Zeitlang nichts geiles in ihnen
regt? Selbſt der verfluchte Satan iſt auch ohne
fleiſchliche Luſt, wiewol er die armen Menſchen
ſo uͤbel damit zerplagt. Darum wiederſtehe dem
Boͤſewicht im Glauben, und wehre dich tapfer:
er iſt ein uͤberwundener Feind, der ſich unter Chri-
ſti Fuͤſſen wie ein zerknirſchter Blindſchleich kruͤm-
men und winden muß. Schaͤme dich nicht als ein
Unkeuſcher vor dem Gnadenthron zu erſcheinen;
lege dich immerhin als ein vergiftet und beſudlet
Kind vor dem allerliebreichſten Mutterhertzen
JEſu demuͤthiglich nieder, und klage ihm im
Vertrauen all dein Elend; dancke ſeiner allwei-
ſen Barmhertzigkeit, daß er dich ſo ſeliglich fuͤhret;
laſſe den Feind im Fleiſche raſen, nur ſey du gantz
todt und leihe ihm keines deiner Glieder zu ſeinen
Greueln; verachte ſeine Beſtuͤrmung; ſchaue ſehn-
lich auf JEſum: der Streit iſt ſein und nicht
dein, der ſtarcke Himmelsheld iſt ſchon ausgezo-
gen dir zu helfen, und ſiehet deine zuverſichtliche
Treue an ſeinen hohen, heiligen, und unuͤberwind-
lichen JEſus Namen, der in der innerſten Burg
des Hertzens wie eine ſtarcke Citadell und feurige
Mauer um deinen angefochtenen, matten und
ſchwachen willen her iſt. Verbirge dich nur darhin-
ter, ſo wird der hoͤlliſche Ungluͤcksſtifter mit allen
ſeinen Feuerpfeilen weniger als nichts ausrichten:
er wird mit ſeinem gantzen Herrlager ſchachmatt
werden, und daruͤber wird denn alles Himmels-
heer mit einem Freudengeſchrey jauchtzen, die ſil-
berglaͤntzende Siegesfahnen muthig ſchwingen,
und ihre Triumphs-Trommeten ſchallen laſſen;
man ſinget mit Freuden vom Siege in den Zelten
der Gerechten, Pſalm. 118, 15. Laß dich das Ge-
fuͤhl

C. 3. Mittel wieder die Unreinigkeit.
fuͤhl im Fleiſch nicht irren, daß du muthmaſſen wol-
teſt, du ſeyeſt darum deinem JEſu nicht theuer und
werth, und er werde dir nicht beyſtehen, weil du noch
ſo gar elend und jaͤmmerlich biſt. Nein! ſo iſt ſein
Hertz nicht als das deine: Er wird ſich deiner deſto
mehr erbarmen, und dir deſto mehr beyſtehen, ja
ſelbſt den Streit vom Anfang bis ans Ende ausfuͤh-
ren, und dich aus unbegreiflicher Guͤte als einen
Siegenden gleichwol kroͤnen, wann du nur in kind-
licher Einfalt des Hertzens dem GOtt des Friedens
ſo viel Liebe, Weisheit, Staͤrcke, Gnade und Treue
zutraueſt, daß er dich durch und durch heiligen, und
den gantzen Geiſt ſamt Seele und Leib unſtraͤflich
bewahren werde, auf den Tag JEſu Chriſti, 1.
Theſſ. 5, 23. Der goͤttliche Joſeph muß auch den
Stachel der Natur empfunden haben, weil er ſo
ſchnell davon geloſfen, und ſich nicht einmal etwa
ein wenig bemuͤhet hat, ſein Kleid dem boͤſen Huren-
Weib aus den Haͤnden zu winden.
Ach es folge doch niemand dem Betrug und
Bosheit des Teufels, wie viele leider thun; die
meinen, ſie koͤnten nicht eher und leichter der Rei-
tzungen los werden, als wenn ſie derſelben gehor-
chen; wodurch aber der Schade nur groͤſſer, die
Gnade entferneter, der Menſch ſchwaͤcher, und die
Wunde unheilbarer wird. Ja was anfaͤnglich
nur ein Faden war, wird auf die Art endlich zu ei-
nem Wagen-Seil; es wird Knopf auf Knopf,
Strick auf Strick gewunden und gemacht, wo man
ſo leichtfertig wider den allerhoͤchſten Reſpect, den
wir GOtt und ſeinem Wort, den wir ſeiner Maje-
ſtaͤt, und Heiligkeit, und Liebe, und Gnade in Chri-
ſto ſchuldig ſind, angehet, und ſo unbeſonnen wider
ſeine ſo heiliglich guten Befehle und Verordnungen
handelt. Niemand hat jemals dem Teufel mit Ge-
horſam

Anhang zum dritten Theil,
horſam was abgewonnen, wol aber mit Widerſtand
im Glauben an GOttes Krafft. Warum wolteſt
du denn, o mein theurer Chriſt! einen Strick nach
dem andern flechten, daran dich der Erb-Feind al-
ler Keuſchheit und Gottesfurcht erwuͤrgen kann und
will? Warum wolteſt du einen gewetzten Dolch
uͤber den andern in ſeine Mord-Klauen liefern, da-
mit er dich mit unſaͤglichen Schmertzen deſto gewiſ-
ſer und oͤfter verwunden, ja deſto liſtiger durchſte-
chen, und ermorden koͤnne? Ruffe doch GOtt den
Vater im Himmel durch JEſum Chriſtum an, und
halte es doch nur fuͤr keine unmoͤgliche Sache, davon
erloͤſet zu werden, geb wie ſchwer dich auch der Streit
ankommt. Siehe Auguſtinus, der ſich mit dieſem
Laſter gewaltig zerzanſet, war oft verwundet, ja nie-
dergeſchlagen worden: hat aber dennoch vom Streit
nicht abgelaſſen, bis er uͤberwunden, und Triumph
geſungen. Was ſagt er aber unter ſo vielerley Er-
fahrungen und ſtetem Ueberwerfen, welches er mit
dieſer Suͤnde auch hatte, ehe er zur vollen Kraft des
goͤttlichen Lebens im Blut der Verſoͤhnung JEſu
Chriſti, nach Pſ. 84, 3. 4. gelanget iſt? Er ſpricht:
Inter omnia certamina Chriſtianorum duriora ſunt
prælia caſtitatis, nam ibi continua pugna &amp; rarior
victoria.
Jch Armer muß ſtreiten mit Suͤnden und
Schulden,
Ja oftmals die Feinde im Buſen er dulden:
Jch weine, ich ſtreite, oft ohne zu ſiegen.
Ach JEſu! ſoll ich denn ſo Kraft-los da
liegen?
Cyprian war erſtlich ein grauſamer Schwartzkuͤnſtler. Sa-
tanas hielt viel von ihm, und zeigte ihm oft ſeine hoͤlliſche
Pracht. Er erſchien ihm zuweilen in einer ſehr groſſen
Majeſtaͤt (wie er denn ſo gerne gar vornehm thut, und ſein
unſeliges Volck auch darnach artet) ſitzende auf einem er-
habenen

C. 3. Mittel wieder die Unreinigkeit.
habenen Stuhl, und ſeine Trabanten um ſich her. Er
verſprach ihn zu einem hoͤlliſchen Fuͤrſten zu machen, und
befahl ihn allen ſeinen untergebenen ſchwartzen Engeln
an, daß ſie moͤchten Cyprianum reſpectiren, und alles
munter ausrichten was ihm beliebet. Was geſchicht?
Ein Heide wird in eine Chriſtliche Tochter von 16. Jah-
ren ſterbens verliebt, und weil alle Liebkoſungen und Ge-
ſchencke nichts verfangen wolten, bittet er Cyprianum
um Huͤlfe. Dieſer ſendet einen Huren-Teufel an ſie, ja
endlich gantze Regimenter, wormit er wol das gantze roͤ-
miſche Reich haͤtte in Huren-Lauf bringen koͤunen. Die-
ſe verſuchen ihr aͤuſerſtes: Es war aber dieſe engliſche
Seele dermaſſen wohl mit dem Glauben an Chriſtum be-
waffnet, daß ſie alleſamt mit groſſer Schande und Un-
muth unverrichteter Sache abziehen muſten; denn ſie war
in der Kraft GOttes gleich als in einer Beſatzung ver-
wahret, durch den Glauben zur Seligkeit. 1. Petr. 1, 5.
Als Cyprianus dis wahrgenammen, beſann er ſich, und
fing an von Chriſto hoch zu halten, und machte dagegen
dem Satan eine veraͤchtliche Mine. Dieſer wolte ihn
erwuͤrgen: Allein Chriſtus wolte es ihm nicht geſtatten,
weil er ihn von Ewigkeit zu einem Biſchof und Blut-
Zeugen beſtimmet hatte. Dieſes pflegte Cyprianus in der
Chriſten Verſammlung zuweilen zu erzehlen, mit ange-
haͤngter beweglicher Vermahnung, daß doch ja kein Menſch
in der Buſſe und Heiligung bey dem Kampf wie er Suͤn-
de, Tod, Teufel, und Fleiſch verzage.
Dieſer fromme Kirchen-Vater nun ſpricht an
einem Orte von der Keuſchheit: „Zucht u. Scham-
„haftigkeit iſt die Zierde der hohen Standes-Per-
„ſonen. Sie erhoͤhet die, ſo vom niedrigen Stan-
„de ſind; Sie adelt diejenigen, die man eben nicht
„hoch und wohlgebohren nennt; Sie macht auch
„die aͤrmſten und geringſten Leute ſehr werth und
„annehmlich. Sie iſt im Kummer und Traurig-
„keit ein gewaltiger Troſt; Sie giebt aller Schoͤn-
„heit und Annehmlichkeit erſt ihre rechte Erhoͤhung
„und Liebenswuͤrdigkeit; ſie macht die Religion
„der Chriſten recht angeſehen und ehrwuͤrdig; ſie
„beuget vielen tauſend Suͤnden und Laſtern vor,
„und hilft ihnen ab; ſie macht ſich um das Wohl-
„ſeyn

Anhang zum dritten Theil,
„ſeyn und Wohlſtand der gantzen Welt verdient;
„mit einem Wort: ſie iſt dem ewigen GOtt, dem
„Schoͤpfer Himmels und der Erden, hoͤchſt-ange-
„nehm.‟
Daher auch Satanas wider ſie hoͤchſt-entbrannt
iſt, und alle ſeine Macht und Liſt und Zorn wider ſie
richtet; weil er gar wohl weiß, wie unſaͤglichen
Schaden er einer Stadt, Land und Volcke anthun,
und was er fuͤr eine jaͤmmerliche Verwuͤſtung dar-
innen anrichten kann, wenn er nur erſt die Keuſch-
heit hat ruiniret, und aus demſelben Volcke und
Orte gleichſam ausgerottet. Daher iſt es durch-
aus kein Wunder, daß die Kriege wider die Un-
keuſchheit ſo ſchwer und gefaͤhrlich, ja vor andern
gewaltthaͤtig ſeyn muͤſſen. Denn hier iſt man in
dem allerheftigſten Feuer der Feinde, und hat die
allerſtaͤrckſte und allergrauſamſte Macht derſelben
wider ſich zu Felde. Woraus denn auch im Glau-
bensſchluß unfehlbar folgen muß: daß man eben
hier, eben an dieſem gefaͤhrlichſten Poſten, eben in
der gefaͤhrlichſten Zeit auch die ſtaͤrckſte Macht
GOttes, und die allergetreueſte Aufficht und Mut-
terpflege ſeines guten Hirtens haben muͤſſe. Wir
haben 2. Chron. 7, 16. ſein Wort, ja Hand und
Hertz darauf. Jn dieſer Abſicht und Ueberlegung
ſchreibt der alte Lehrer Beda ſehr merckwuͤrdig:
„Es iſt ein groͤſſeres Wunder, den Zunder und das
„tuͤckiſche Feuer der Unkeuſchheit aus den Seelen
„und Leibern gaͤntzlich auszurotten, als die unſau-
„beren Geiſter aus den Leibern der Beſeſſenen aus-
„zutreiben. Man braucht eine weit hoͤhere Kraft
„und groͤſſere Gnade (der Rechtfertigung und Hei-
„ligung) dazu, die zu innerſt im Buſen brennende
„Luſt auszuloͤſchen, als die leichtfertigen Tuͤcken
„und Bosheiten der Teufel, die uns von auſſen an-
„fallen,

C. 3. Mittel wieder die Unreinigkeit.
„fallen, unter das Joch und die Macht des leben-
„digen GOttes zu bringen.‟
Ein erſtaunliches Exempel, wie unter allen be-
ſtuͤrmenden unkeuſchen Einblaſungen, die Keuſch-
heit gleichwol unverſehrt bleiben koͤnne, haben wir
an der guten Armellen. Deren ihr Hertz ward zwey
Jahr lang mit den garſtigſten Gedancken und greu-
lichſten Vorſtellungen angefuͤllet, ja der grimmi-
gen Wuth des Geiſtes der Unreinigkeit gleichſam
uͤbergeben. Allein ſie hat den ſchaͤndlichen Einge-
bungen nie im geringſten zugeſtimmet, und iſt ih-
nen nicht ein Haar breit gehorſam worden. Die
Furcht, GOtt zu beleidigen, blieb allezeit viel zu
tief in ihres Hertzens Grund eingedruckt; dieſe war
ihr Schutz, alle Streiche des Feindes abzuwehren;
ſo, daß er in allen Anfaͤllen, womit er ſie beſtuͤrme-
te, nie die geringſte Einwilligung in die allerkleine-
ſte Unvollkommenheit erhalten koͤnnen. Maſſen
ſie, wie die erſten Chriſten, Maͤrtyrer und Vlut-
zeugen JEſu, flugs lieber ſterben, als ihren aller-
liebſten HErrn und Heiland JEſum CHriſtum
betruͤben und beleidigen, oder auch ihre Seele und
Leib auf einige Weiſe beflecken wolte. Und dis,
dis iſt der Sinn aller mit GOtt durch CHriſtum
verbundenen Seelen.
Ein gewiſſer Begnadeter von Chriſto, der groß
Mitleiden hat mit allen, ſo uͤberaus gern heilig waͤ-
ren, u. doch von dieſem Laſter-Geiſt muͤſſen geplaget
werden, pfleget faſt jedesmahl, wenn er zur Unkeuſch-
heit verſucht wird, bey ſich ſelbſt zu gedencken: Ey!
es iſt ja beſſer, daß dich die Erde verſchlinge, daß du
mit Kore, Datan und Abiram lebendig zur Hoͤllen
fahreſt, ja daß dich Satan in Stuͤcken zerreiſſe; als
daß du GOtt beleidigeſt! denn was iſt an dir Lum-
penhund gelegen? wann nur ein ſo liebreich Hertz,
als

Anhang zum dritten Theil,
als das Hertz des HErrn JEſu iſt, nicht beleidiget
wird. Ja er ſagt oͤfters, er wolte lieber von der gan-
tzen Welt fuͤr den allerunkeuſcheſten Menſchen ange-
ſehen ſeyn, als nur einen eintzigen unreinen Gedan-
cken heimlich hegen, oder beherbergen, vor den Augen
JEſu Chriſti, deſſen Liebe, ſagt er, ſein Himmelreich
ſeye. Darinnen hat er auch ohnfehlbar gantz recht.
Fahre alſo nur fort im Widerſtreben, du armes
Hertz, und leide dich gedultiglich: die rechte Hand
des Hoͤchſten kan alles aͤndern, und eine Seele aus
dem Abgrund alles Elendes und Jammers, wo
Noth, mit einem eintzigen Gnaden-Winck heraus
fuͤhren, und in Ruhe, Friede und Gluͤckſeligkeit
verſetzen. Ein gewiſſer frommer Mann in Franck-
reich, ward mit dieſer Art Eingebungen auch ſehr
vom Teufel geqvaͤlet. Da er ſich nun endlich vor-
nahm, ſolche Noth ſeinem Pfarrer zu offenbahren,
unterwegens aber unter einem Baum auf die Knie
fiel und betete: Da kam eine Stimme aus den
Wolcken zu ihm, die ſprach: Dorenavant tu ne ſeras
plus harcelé; von nun an ſolt du nicht mehr vexiret
werden; von ietzt ſoll dich Satanas mit dieſer Pla-
ge gewiß ungeqvaͤlet laſſen. Woraus er denn er-
kannte, daß dis von GOtt uͤber ihn zugelaſſen wor-
den, und daß jedwede Probe ihre gewiſſe Zeit ha-
be, wie lang ſie waͤhren ſolle. Auch iſt artig was
von Sylvano geleſen wird, im Leben der Alt-Vaͤter,
l. 2. p. 184.
Das

C. 4. Mittel wieder die Unreinigkeit.
Das vierte Capitel.
Von den mannigfaltigen geiſtli-
chen Zufaͤllen und Ruͤckfaͤllen, die ſich
bey Seelen, welche in die Suͤnden der Unrei-
nigkeit hinein gerathen, und ſich darinnen verderbet,
zu ereignen pflegen; ſonderlich, wenn ihre Cur
nicht richtig gehet.
WEnn ſich die Menſchen den Rath GOttes
zu ihrer Seligkeit ſofort gefallen lieſſen,
ſobald ſie ihn hoͤren, und naͤhmen ihre
Zuflucht allein zu dem einigen Artzt, dem HErrn
JEſu Chriſto, unverweilt und unverzagt: ſo
wuͤrde es mit ihrer Heilung keine Noth haben. Die-
ſer hat wol deſperateren Patienten zurechte geholf-
fen, und iſt zu theureſt juſt dazu kommen, daß er hei-
le und ſelig mache das, was ſchon von jederman (und
von ſich ſelbſt dazu) ſo gut als weggeworfen, ver-
laſſen, und fuͤr unheilbar ausgegeben worden. Lieſſe
man ſich nur JEſu ſeiner allmaͤchtigen Gnaden-
Hand uͤber, und lieſſe ſich nur flugs im Anfang als
ein unterthaͤniger und williger Patient tractiren,
der weiter nichts begehret, als Gnade und Heilung,
und der es ſeinem guten Artzt auch zutrauet, daß
ers verſtehe und vermoͤge: ſo ſolte die Heilung
ſchneller fertig werden, als man vermeinet und
glauben kann. Weil ſich aber dieſer Art Patienten
erſt ſo lange beſinnen, und wenn ihnen ja eine halb-
wege Reſolution abgezwungen worden, alsdenn
doch erſt capituliren, und dem Artzt noch wol dazu
vorſchreiben wollen, wie ers mit ihnen machen ſoll:
ſo gehets mit vielen ſo verworren, und der Zufaͤlle
werden ſo viele, daß man von einer jeden ſolchen
Kranckheit (wenn man auf das, was in der Seele
III. Th. Betr. der Unreinigk. Z zdabey

Anhang zum dritten Theil,
dabey vorgehet, acht haben ſolte, wol eine aus-
fuͤhrliche Hiſtorie, als eine hiſtoriam morbi ſingula-
rem ſchreiben koͤnnte. Es laſſen ſich alle hier vor-
fallende Symptomata in drey Haupt-Claſſen brin-
gen, immaſſen die in dieſer Noth ergriffenen See-
len entweder leichtſinnig diſputiren, und alles
excuſiren, oder bald halb, bald gantz deſperat za-
gen und verzagen wollen; oder ſich endlich zu
einigem ſchwachen Kampf verſtehen, und zur
Noth entſchlieſſen. Nach ſolchen drey Haupt-
abtheilungen haͤtten die hieher gehoͤrigen Zufaͤlle
auch koͤnnen abgehandelt werden. Es wird aber
hoffentlich erbaulicher und nuͤtzlicher ſeyn, wenn
des Herrn Verfaſſers eigene Abtheilung beybehal-
ten, und die Einwendungen und Klagen ſolcher
Leute in etlichen abgezehlten Puncten angefuͤhret und
beantwortet werden: Denn ſo wird jeder, der in
gleiche Zweifel und Schwierigkeiten kommt, eben
am deutlichſten und beſten zurechte gewieſen wer-
den koͤnnen.
I. Einwendung.
Zuerſt entſchuldigen ſich Unzuͤchtige, es ſey ein
Trieb der Natur;
Antwort:
1) Freylich geſtehet man, daß GOtt den heiligen
Eheſtand eingeſetzt hat, das menſchliche Geſchlecht
durch keuſche eheliche Liebe fortzupflantzen: Aber
die huriſche Luſt und Sucht, die ſich ſo weit ausge-
breitet hat, iſt vom Teufel; der uͤber uns arme
Menſchen Gewalt bekommen, und den Brunnen
der Geburt ſo gerne vergiftet, die Erb-Suͤnde fort-
zupflantzen. GOtt aber will die Qvelle des menſch-
lichen Geſchlechts von allen Greueln rein behalten:
weil er ſich eine Braut aus demſelben erwehlen,
und neu gebaͤhren will, folglich uns Menſchen uͤber
die

C. 3. Mittel wieder die Unreinigkeit.
die heiligen Engel liebt, und ſchon im Mutterleib
der Leibes-Frucht gottsfuͤrchtiger Eheleute ſeinen
heiligen Geiſt mittheilen, und den Grund zur neuen
Geburt legen will. Dagegen will Satanas durch
die Unzucht gerne die Welt mit eingefleiſchten Teu-
feln anfuͤllen: welches auch gantz gluͤcklich ange-
het, und gantz natuͤrlich zugehet, wenn im Eheſtande
mehr die Luſt als die Frucht geſucht wird.
Bey den heiligen Ertz-Vaͤtern iſt die Beywoh-
nung aus Trieb ihrer gereinigten Natur (da ſie den
Samen GOttes ſuchten, und nur fuͤr das himm-
liſche Jeruſalem Kinder zeugen wolten,) geſchehen.
Allein die unflaͤtigen Betaſtungen, die unzuͤchtigen
Gedancken, die unkeuſchen Worte, die geilen Bli-
cke der Augen, die unreinen Fantaſeyen des Ge-
muͤths, ꝛc. dis alles kommt nicht aus einem or-
dentlichen Trieb der unter der Zucht goͤttlicher Lang-
muth ſtehenden Natur, und wird alſo vergebens,
(und GOtt zur Schmach und Beſchuldigung) da-
mit beſchoͤniget. Nein! dis alles ſind hoͤlliſche
Funcken, die aus einem vom Erbfeind angeſteck-
ten heilloſen, gnadenloſen, glaubloſen Hertzen
ausfliegen; aus einem Hertzen, das JEſum in
ſeinen Schmertzen und Seelenaͤngſten nicht an-
ſchauet, ſein keuſches und reines Leben nicht be-
trachtet, auch in ſeinen Worten nicht bleibet, da
er geſprochen, daß ſich viele um des Himmelreichs
willen beſchneiden. Summa: was die H. Schrift
Unkeuſchheit nennet, verdammet und vermaledeyet,
(das iſt, alles dasjenige, was eine von GOtt ab-
weichende Seele in dieſem Fall ſich vorſtellet, ſin-
net, redet und thut, die unreine Seuche zu hegen,)
das iſt ein Geſchaͤfte des unreinen Geiſtes: und wer
dergleichen mit Willen bey ſich duldet, der laͤßt ſich
von unſaubern Geiſtern ſaͤuiſch genug beſudeln.
Z z 2Wann

Anhang zum dritten Theil,
Wann man auch nur einen unkeuſchen Gedancken,
etwa einer Minuten lang, taͤglich mit Wiſſen und
Willen bey ſich einkehren lieſſe: ſo iſt dis ſchon ein
Greuel der Verwuͤſtung.
2) Eben ſo ſind die von unreinen Gedancken
oder Einfaͤllen erweckte Regungen im Leib ein Werck
des Teufels, welches der Sohn GOttes verſtoͤren
will; und ſie ſchaden dem Menſchen an Leib und
Seele. Darum iſt auch dieſes unſers liebreichen
GOttes ernſter Wille, daß auch die geringſte Luſt
oder Gedancke wieder irgend eines ſeiner Gebote in
unſer Hertz nimmermehr kommen: ſondern daß
wir fuͤr und fuͤr allen Suͤnden feind ſeyn, und Luſt
zu aller Gerechtigkeit haben ſollen.
3) Bewahreten die Menſchen ihre Gefaͤſſe in
Heiligung und Ehren: ſo wuͤrden nicht ſo kraͤnckliche
ſchwache Kinder, und voll Außatzes und boͤſeꝛ Neigun-
gen erzeuget, ſondern feine, ſtarcke, geiſtreiche, mun-
tere, geſunde Nachkommen. So koͤnnten auch die
Samengefaͤſſe, die vom Schoͤpfer der unſchul-
digen Natur beygeleget worden, in einem GOtt
eingeweiheten Leib eben ſo wohl mit den koͤſtlichen
Saͤften und Lebensgeiſtern angefuͤllet bleiben,
als etwa in einem Hirſch ꝛc. und nur zur rechten
Zeit ausgeleeret werden, zur Staͤrckung und
Erquickung des Leibes und Gemuͤths. Woher
kommts aber, daß die Hirſche ihre gewiße Zeit der
Brunſt haben, einige Menſchen aber ſind das
gantze Jahr durch zur Geilheit geneigt und getrie-
ben? Das koͤmmt allermeiſt aus dem unkeuſchen Heꝛ-
tzen her, das durch ſeine aufſteigende Gedancken ein
ſolch ſchaͤndlich Weſen anſtellet, und in Leib und
Seel alles greulich durch einander verwirret und
beflecket. Unmaß, Zorn, Unkeuſchheit erwuͤr-
gen einen guten Theil der Menſchen, und ver-
kuͤr-

C. 4. Mittel wieder die Unreinigkeit.
kuͤrtzen manchem das Leben, der ſonſt wegen ſei-
ner ſtarcken Leibesbeſchaffenheit ein hoͤher Alter
haͤtte erreichen koͤnnen als kein Hirſch.
4) Auf gleiche Weiſe iſts ſo unbeſonnen als an-
zuͤglich geredt, wenn man ſpricht: ein ſolcher Trieb
der Natur ſey nothwendig, und muͤſſe um der
Fortpflantzung willen da ſeyn. Denn warum
ſolte eine heilige Begierde, die Zahl der Liebhaber
JEſu CHriſti zu vermehren, oder auch nur eine
vernuͤnftige Begierde ſein Geſchlecht fortzupflan-
tzen, Erben zu haben und ſeines gleichen zu ſehen,
bey einem weiſen Mann nicht ſo viel vermoͤgen,
als ein viehiſcher Trieb der Natur? Die erſten
Menſchen im Paradies waren mit Schoͤnheit, Ge-
ſundheit und Keuſchheit geſchmuͤcket, wuſten von
keiner ſuͤndlichen Luſt, und waren wie ſichtbare,
beliebte Engel; darum ſchaͤmeten ſie ſich nicht na-
ckend zu ſeyn; die Neigung und Kraft in ihnen,
ſo zur Fortpflantzung ihres Geſchlechts dienete,
war als eine reine Quelle. Allein der Satan,
der groſſe Unflaͤter, hat dieſe edle
Quelle mit allerley Unrath erfuͤllet, und das heili-
ge Liebesfeuer ſtinckeud gemacht. Muß denn
das verfaͤllene Ebenbild GOttes nicht auch in die-
ſem Stuͤck wieder aufgerichtet werden, in allen,
die nicht zum Teufel ins ewige Feuer wollen?
JEſus will und muß das Hertz erneuern mit ſei-
ner Begierde, Liebe und Neigungen im heiligen
Geiſt. Es iſt kein beſſer Bild, einen gottgefaͤlli-
gen Eheſtand vorzuſtellen, als wenn man zwey
Hertzen an einander gefuͤget und flammend mah-
let, und uͤber denſelben das dritte mit einem
hellen Schein umgeben, mit einer Krone gezieret
und mit dem Nahmen JEſu bezeichnet, mit der
Beyſchrifft: in JEſu eins, oder: geheiliget in
Z z 3dem

Anhang zum dritten Theil,
dem Heiligen. Gottesfurcht und Keuſchheit
wehret, daß man ſich nicht in ſeinem eigenen
Wein bezeche. 1 Cor. 7, 29. 31. 1 Theſ. 4, 4. 5. Und
wann ſo die eheliche Verbindung keine Verhin-
derung, ſondern eine Erinnerung und Abbildung
der Vermaͤhlung mit JEſu iſt: Erſt alsdann iſt
der Eheſtand heilig und das Ehebette unbefleckt.
Hebr. 13, 4.
5) Eſſen und Trincken iſt auch natuͤrlich; aber
ſchaͤdlich, ſchaͤndlich, und mehr als viehiſch iſts,
wann der Seelen ihr Wille den Leib dazu mahnet
und treibt, und nicht die Nothdurft des Leibes den
Geiſt. Daher die, ſo ſich nicht Zeit nehmen an
das Eſſen zu ſinnen, geſund bleiben und alt wer-
den; dagegen, Leute die vor Muͤßiggang nicht wiſ-
ſen, was vorzunehmen, die eſſen und trincken oh-
ne Hunger und Durſt, und forciren alſo ihre Na-
tur erbaͤrmlich, daß der Magen faſt nicht weiß,
woran er iſt. Gleiche Bewandniß hat es mit dem
Beywohnen; der Geiſt ſoll immerdar mit goͤttli-
chen Dingen beſchaͤfftiget ſeyn, oder ſonſt mit an-
dern Sachen, ſo dem menſchlichen Leben dienlich
ſind, und niemals den Leib an dergleichen Haͤndel
erinnern, ſondern warten bis die Beduͤrfniß des
Leibes den Geiſt mahnet. Gleichwie nicht die ehe-
mals empfundene Annehmlichkeit der Speiſe zum
eſſen reitzen ſoll, ſondern nur bloß der leere Magen.
II. Einwurff.
Jch kann mich nicht enthalten; es plagt
mich dergeſtalt, daß ich keine Ruhe habe, biß
das Feuer geloͤſcht iſt.
Antwort:
1) Jſts mit allen ſuͤndlichen Neigungen eben
das. Ein Rachgieriger hat keine Raſt noch Ru-
he, bis er ſich gerochen. Einen Hochmuͤthigen
quaͤlet

C. 4. Mittel wieder die Unreinigkeit.
quaͤlet der Ehrgeitz Tag und Nacht, bis er dahin
kommt. Ein Geitziger hat auch eine hoͤlliſche
Plage; und wann ſchon ſein Hunger mit etwa
einem Vortheil oder friſchgemachten Guͤltbrieff ge-
ſtillet iſt: ſo wird er dennoch nicht ſatt, wiewol er
zuvor vermeinet hatte, daß wenn er nur noch diß
oder das erlangete, ſo wuͤrde er alsdenn zufrieden
ſeyn. Nichts weniger: ſondern erſt dadurch ent-
zuͤndet ſich ſein Hunger gleich wieder nach mehre-
rem! Wie laͤppiſch waͤre es nun, wann ſich ein
Zorniger, Geitziger, Stoltzer ꝛc. damit wolte ent-
ſchuldigen; das waͤre ſeine Natur, er koͤnnte ſich
nicht enthalten ꝛc, ſo muͤßte man nur alle Diebe
und Moͤrder lauffen laſſen.
2) Das iſt eben recht der Chriſten Leben,
ein ſtetes Ringen und Wiederſtehen der Suͤnde,
bis aufs Blut. Hebr. 12. Wer nicht geſetzmaͤßig
kaͤmpfet, der wird nicht gekroͤnet, 2 Tim. 2. Nur
den Ueberwindern iſt das Koͤnigreich der Himmel
verheiſſen.
3) Heiden ſelbſt haben in Enthaltung gelebt;
ey wie ſolte dis denn einem Chriſten nicht moͤglich
ſeyn? Demoſthenes verſchmaͤhete die Lais und
wolte eine Luſt nicht haben, die ihm, wie er ſagte,
eine ſpaͤre Nachreue bringen moͤchte. Ictis ein ed-
ler Kaͤmpfer, weil er wohl wuſte, daß Geilheit den
Leib ſchwaͤchte, hat die gantze Zeit ſeines Lebens
ausgeharret, ohne jemals zu erfahren, was fleiſch-
liche Luſt ſey, nur damit er zu den Olympiſchen
Spielen deſto fertiger bliebe. Wie? ſolte uns der
unſterbliche Wurm nicht abſchrecken? ſolte die
ewige Reue, JEſum verloren zu haben, nicht Leib
und Seele durchdringen, und in ein Grauſen und
Abſcheu gegen die Fleiſchesluſt ſetzen? Wie? ſolten
wir uns nicht enthalten, da uns ein unverwelckli-
Z z 4cher

Anhang zum dritten Theil,
cher Krantz vorgeſtecket, und der Sieg und Triumph
ſo gewiß iſt, ſofern es uns nur recht ernſt iſt, und wir
uns nicht Lufft-Streiche thun? Clitomachus ſtund
auf und gieng davon, ſo bald etwas von Bulerey
geredt ward: ſolte denn der heilige Geiſt GOttes,
und Chriſti unausſprechliche Liebe nicht weit ein
mehrers auf uns vermoͤgen? Dem Kriegs-Hel-
den Scipio, einem jungen, friſchen, ſieghaften
Feldherrn brachte man eine ungemein ſchoͤne
Weibsperſon zu; allein er wolte ſie nicht einmal
anſchauen, damit er nicht etwa mit einem Blick
ſeine Keuſchheit verſehrete: Wie! ſoll dich denn die
goͤttliche Kindſchafft und Bruͤderſchafft CHriſti,
und die freundliche Jnwohnung des heiligen Gei-
ſtes nicht ungleich kraͤftiger von allen fleiſchlichen
Betaſtungen abhalten? Cyrus wolte die Panthe-
am nicht anſehen. Da ihm nun ſeine Freunde
ſagten, ſie ſey ſo wunderſchoͤn, daß ſie des Koͤ-
niges Augen wohl werth ſey; da ſagte Cyrus: eben
darum will ich mich enthalten, damit ſie mir in
Verwaltung meines Reichs keine Hinderniß ma-
che. Ey warum ſoll denn ein Chriſt nicht meiden,
was ihn ſeines ewigen Freudenreichs verluſtig ma-
chen kann? Als dem jungen Alexander ſein Admiral
eine Fleiſchesluſt zurichten wolte; da ſagte er: was
hat dieſer wuͤſtes an mir geſehen, daß er mir ſolche
Unflaͤtereyen anbietet? Eben alſo ſoll ein Chriſt
den Verſucher abweiſen und ſprechen: wofuͤr haͤltſt
du mich denn, daß du mir ſolche ſtinckende Haͤn-
del anmutheſt:
4) Wer der goͤttlichen Natur theilhaftig werden
will, der muß wahrhaſtig entflohen ſeyn dem Ver-
derben, das in der Welt iſt durch die Luſt, 2 Petr.
1, 4. Und aus dieſer neuen Natur muß ein Chriſt
wircken, damit ſeine Wercke in GOtt gethan ſeyn,
und

C. 4. Mittel wieder die Unreinigkeit.
und nicht wie Stoppeln im Zornfeuer verbrennen.
Biſt du nun in CHriſto; iſt das Alte in dir ver-
gangen und alles neu worden, 2 Cor. 5. und erfaͤh-
reſt du die unbeſchreibliche Suͤßigkeit, Freund-
lichkeit, Lieblichkeit des Allerſchoͤnſten unter den
Menſchenkindern: o wie leicht wird dirs ſeyn, das
heßliche, giftige, kriechende Gewuͤrm der Unkeuſch-
heit zu uͤberwinden, ja gar zu zertreten, und zwar
mit aͤuſſerſtem Eckel an ſo ſchnoͤden Fantaſeyen.
5) Daß dir aber die Enthaltung ſo gar ſchwer,
ja gar unmoͤglich vorkommet: das iſt deiner ſorg-
faͤltigen Ueberlegung und Unterſuchung wohl werth.
Bedencke nur wenigſtens folgende Stuͤcke. 1) Du
ſeyeſt ſelbſt ſchuldig daran. Du haſt deine Ju-
gend nicht keuſch und unbefleckt zu fuͤhren getrachtet;
du haſt den Feind ins Hertz hinein gelaſſen, daß er
dieſes hoͤlliſche Unkraut ungehindert hinein geſaͤet:
du haſt ſelbiges alsdenn laſſen einwurtzeln, und zu
einem großmaͤchtigen Fluchbaum werden: was
Wunder denn, daß du dich von dieſem Dornen-
ſtrauch muſt quaͤlen und ſtechen laſſen, und daß du
ſelbigen nicht ausreiſſen kannſt? Haͤtteſt du JEſum
davor geliebet: ſo waͤre dir ſo eine greuliche Noth
nicht begegnet. Du haſt den ſuͤßen, holden JE-
ſum nicht geſucht in hulden zu behalten: jetzt biſt du
ein verloren Schaaf; jetzt zupfen die Hurenteufel
hie und da an dir; jetzt laßen ſie dich wieder nicht mit
frieden; du muſt ihnen oſt in einem Tag wol noch
ſo manch wuͤſtes Dienſtlein in deiner Seele thun.
2) Jmmittelſt wage es doch nur, dich darge-
gen in CHriſti Kraft zu wehren; mit GOtt wirſt
du ritterliche Thaten thun; mit GOtt wirſt du uͤber
die Mauren ſpringen, Pſ. 18. Wenn du gleich ietzo
noch kein Auskommen ſieheſt, als einer der zwiſchen
vier hohe Mauren eingeſperret iſt; ſo wird dir den-
Z z 5noch

Anhang zum dritten Theil,
noch Sieg und Entrinnen gegeben werden, GOtt
zu loben in den Verſammlungen, wenn du nur im
Gebet anhaͤlteſt, und die von GOtt vorgeſchriebene
Mittel recht gebraucheſt. 3) Je haͤrter der Streit, je
herrlicher iſt auch der Triumph! Wahr iſts, daß
die Reitzung oft ſo ſtarck iſt, daß man die groͤ-
ſte Muͤhe hat, im Widerſtand auszuharren bis ans
Ende, ohne dem unſaubern Geiſt ſchmaͤhlich ge-
wonnen zu geben; ſintemalen es ein zaͤher Feind
iſt auszutreiben, wo er ſich einmal in Marck und
Adern hinein geſetzet hat: aber wiſſe o Menſch!
daß bey keinem Triumphseinzug niemal kein ſolch
freudenreicher Jubellſchall geweſen iſt, als bey
einer Seele, wann ſie aus einer geiſtlichen Schlacht
gluͤcklich nach Hauſe kehret. Das iſt ein Ver-
gnuͤgen uͤber alles andere, wann man das Joch
dieſes Wuͤterichs einmal abgeſchuͤttelt, und ſich in
die wunderſelige Freyheit der Kinder GOttes
verſetzet hat. 4) Wann man eine Schwierig-
keit gegen die andere haͤlt: ſo iſts je tauſendmal
leichter, ſich die Augen hier auszureiſſen, und hier
die Haͤnde abzuhauen, als nur noch hier die
Schmach und Schmertzen auszuſtehen, welche ein
unkeuſch Leben neben unertraͤglichem Kummer
nach ſich ziehet; will geſchweigen die entſetzliche
Angſt und Verzweifelung auf dem Todtenbette,
und noch dazu den ewigen Jammer, aus der
eben erſt ausgeſtandenen und kaum uͤberſtrittenen
Todesnoth ins hoͤlliſche Feuer geworffen zu wer-
den. Ein Kluger erwehlet ja allezeit das leich-
teſte und beſte: nun iſts ja beſſer, dem Teufel
und Fleiſch nicht nur kaltſinnig und obenhin,
ſondern gantz rund eine augenblickliche ſchaͤndliche
Luſt abzuſchlagen, als Lebenslang ein Brandmahl
im Gewiſſen herum zu tragen.
III. Klag-

C. 4. Mittel wieder die Unreinigkeit.
III. Klagbare Einwendung.
Jch bin von andern darzu verfuͤhrt wor-
den. Ach haͤtte ich nur dieſen und jenen mein
Lebtag nie geſehen! Jch war damals ein ar-
mes unſchuldiges Kind, und erkannte weder
den Schandflecken dieſer Suͤnde, noch ihre
grauſamen Folgen: jetzt muß ich erſt an mei-
nem eigenen unwiederbringlichen Schaden,
aber allzuſpaͤt witzig, werden!
Antwort:
Es iſt je wahr, daß mancher waͤre ein groſ-
ſer Mann worden, wenn er in jungen Jahren
unter beſſerer Aufſicht geweſen waͤre, und gott-
ſeligere, ernſthaftere, und eifrigere Anfuͤhrer ge-
habt haͤtte; aber wie mancher hat wol die beſte
Handleitung, und iſt gleichwol ein ungerathe-
ner boͤſer Bube? Darum frage ich dich
1) Haſt du nicht etwa die H. Schrifft hintan
geſetzet, und die Worte JEſu gering geachtet,
ſelbige auch nicht als deinen beſcheidenen Theil
und als einen theuren Schatz in dein Hertz ge-
leget, damit du nicht ſuͤndigteſt? Wie darfſt
du denn JEſu CHriſto anmuthen, daß er ſich
ſelbſt verlaͤugne, und ſein eigen Wort zu nichte
mache, da er geſagt: Er ſey das Licht der Welt,
wer ihm nicht nachwandle, der bleibe im Fin-
ſterniß; und an einem andern Ort: wie wird
ein Knab ſeinen Fußſteig rein, gerade, und un-
tadelich einrichten? wann er ihn in acht nimmt,
und einrichtet nach deinem Wort. Pſalm 119.
v. 9. Mithin kanns unmoͤglich gut gehen,
wann einem die Gebote CHriſti nicht ſuͤſſer ſind
als Zucker, und koͤſtlicher als Gold und Per-
len.

Anhang zum dritten Theil,
len. Es kann nicht ſeyn, daß GOtt ſeine Ord-
nung aͤndere, ſintemal alles ſeinen Grund hat
in GOttes Natur und Weſen ſelbſt.
2) Biſt du nicht etwan zu curioͤs und vor-
witzig geweſen, laſtergeile Hiſtoͤrgen zu leſen
und zu hoͤren, dadurch die Einbildungskraft
bey Zeiten befleckt und verwuͤſtet worden? Das
heißt GOtt verſuchen, und wollen, daß das Gift
dem, ders trinckt, wieder allen Lauf der Natur
und wieder ſeine angeborne Art kein Ungemach
verurſache. Das will ſagen: der Feuerofen
ſoll nicht anzuͤnden, das Waſſer ſoll nicht netzen,
das ſcharfgewetzte Meſſer ſoll nicht hauen! Biſt
du nie gewarnet worden? Haͤtteſt du nichts be-
gehret zu wiſſen, als was gut, heilſam, gerecht,
heilig und nutzbar iſt; haͤtteſt du nichts mit
der Seelen Mund gegeſſen als das Wort und
Brodt des Lebens, das verborgene Manna,
JEſum den Gecreutzigten: ſo waͤre das Zauber-
gift der Unkeuſchheit nicht ſo tief in dich einge-
drungen. Die Welt redet, ſchreibt und lieſet
aus dem Tod, vom Tod, im Tod, und zum Tod:
und du meinteſt, du haͤtteſt in ſolchen Dingen ſollen
Leben und Segen finden? Ach nein! So wenig
du kanſt boͤſes finden in JEſu CHriſto, ſo we-
nig findeſt du gutes im Teufel und in der Welt.
3) Haſt du nicht etwa das Wachen, und
die Gebetskaͤmpfe auf die Seite geſetzt? Biſt du
nicht etwa ſicher worden, und haſt dich verlaſſen
auf einige Gnadenblicke, ſuͤſſe Empfindungen der
Liebe und wol gar auf deine vermeinte Freude
in

C. 4. Mittel wieder die Unreinigkeit.
in GOtt? Haſt du etwa mit der empfangenen
Gnade nicht gewuchert, und ſie nicht angewen-
det zur Vermehrung und Staͤrckung des Lebens
CHriſti in dir? Haſt etwa die Gnade deines
GOttes zur Geilheit verſetzet, und dich verlaſ-
ſen auf falſche Lehre, vermeſſentlich dir einbil-
dend, daß weil du heimlich dieſe und jene Lo-
ckung empfunden, ein und andere Kraͤfte der
kuͤnfftigen Welt geſchmeckt ꝛc. ſo ſeyſt du ver-
ſiegelt worden, und es koͤnne dir jetzt nicht mehr
fehlen? Was wunderſt du dich denn, daß bey ſo
ruchloſem und heilsvergeſſenem Muthwillen
dich der Teufel im Garn der Unkenſchheit ge-
fangen und ſo grauſam uͤbel zugerichtet hat?
Denn gewißlich, der Mangel der Furcht GOt-
tes iſt aller Thorheit Grund und Anfang. Wers
mit der Suͤnde ſo luſtig wagen darf, der lauft
blindlings am Rande der Hoͤllen hin: und iſt ein
unbegreiflich Wunder der unermeſſenen Lang-
muth GOttes, daß du nicht entglitſcht, und ſchon
vor vielen, vielen Jahren darein geſtuͤrtzet wor-
den biſt, und noch eine ſo lange Zeit ohne Heu-
len und Zaͤhnklappen haſt koͤnnen zubringen.
4) Haſt du dich nicht etwa einmal mit Murren
an GOttes Majeſtaͤt vergriffen? Welches die
allergreulichſte Bosheit iſt von einem Menſchen
gegen ſeinen Schoͤpffer: womit du ja wol ver-
dienet haͤtteſt, daß du von dem Verderber um-
gebracht wuͤrdeſt. 1 Cor. 10, 10.
5) Hat dich nicht etwa dein Fleiß und Na-
turgaben aufgeblehet? Wodurch GOtt gleich-
ſam

Anhang zum dritten Theil,
ſam gezwungen worden, dich ſtoltzen Ehrendieb
den liederlichſten Lotterteufeln zu uͤbergeben, um
dich zu demuͤthigen, und deine hoffaͤrtigen Fe-
dern wohl mit dem Koth der Unkeuſchheit zu be-
ſchmieren, damit du recht allerdings ſcheußlich
ausſieheſt, und dich vor GOtt und Menſchen,
vor Himmel und Erden und vor dir ſelbſt ins
Hertz hinein ſchaͤmeſt, auch jederman beſſer ach-
teſt als dich ſelbſt.
6) Die Klage iſt bitter, und ſcheinet einigen
Grund zu haben: wo man ſie aber beym Licht be-
ſiehet, ſo ſteckt ſie voller Eigenliebe. Es ver-
drießt dich mehr, daß nicht etwas ſonderbares
aus dir worden iſt, als daß Chriſto die Lie-
be, die du ihm als deinem froͤmmſten HErrn
und Gutthaͤter ſchuldig wareſt, iſt entwendet
worden, mithin ſeinem Reich ein merckliches ab-
gegangen. Auf dieſem gefaͤhrlichen und GOtt
ſehr mißfaͤlligen Weg der ſchnoͤden Eigenliebe,
geratheſt du aus einem Uebel ins andere, und
treibeſt Hurerey mit dir ſelbſt.
Du klageſt, man habe dich verfuͤhret; allein
eben damit verrahteſt du deines Hertzens faule
Falſchheit. Dann wann du es mit JEſu red-
lich gemeinet haͤtteſt: ſo wuͤrdeſt du dich nicht ſo
leicht von ihm haben abreiſſen laſſen; dein Geiſt
wuͤrde treulicher an ihm gehalten haben. Ueber
dis iſt juſt dadurch auch offenbar worden, daß du
nicht deiner Einbildung nach ein von GOtt ge-
pflantzter Baum ſeyeſt, gewurtzelt an den Waſ-
ſerbaͤchen: ſondern leichtfertige Spreuer, die
jeder Verſuchungswind hin und her wehen kann.
Der

C. 4. Mittel wieder die Unreinigkeit.
Der Same aller Gottloſigkeit war in dir: da
wars dem Teufel ein leichtes ſelbigen hervorzu-
ziehen. Darfſt du wol dabey ſagen, daß dich
GOtt ohne alle vaͤterliche Warnung gelaſſen
habe? Hat ſeine Treue und Wahrheit nicht
mehrmalen wie ein Blitz in dein innerſtes geleuch-
tet und dir den unermeßlichen Schaden gezei-
get? Was fuͤr eine Beſſerung aber iſt deiner
ſeits darauf erfolget? Biſt du auch, nach dem
du uͤberfuͤhret biſt, was grauſamen Hertzeleides
dir die Unkeuſchheit angethan, derſelben auch
von Hertzen feind? ey wie kanns denn immer-
mehr ſeyn, daß du noch einen einigen unrei-
nen Gedancken um dich leiden, und freundlich
anſehen kannſt? Es ſolte dich ja ein Schauer
und Entſetzen ergreiffen, wo ſich nur von wei-
tem etwas davon dem Gemuͤth praͤſentiret.
Aber dis iſt nicht bey dir, daß du dich Lebens-
lang vor ſolcher Betruͤbniß deiner Seelen ver-
wahreteſt; ſondern, ungeachtet dir des Satans
Raͤncke wohl bewuſt ſind, wie er die Hertzen
pflege zu fahen: ſo zieheſt du dennoch deinen Fuß
nicht zuruͤck, ſondern tritteſt wieder in ſeine
Stricke; mithin gelingts dem Teufel wol viel-
mal aufs neue mit dir. Folglich iſt dein Ruhm
vergebens, da du ſprichſt: Ach wenn ich das in
meiner Jugend gewuſt haͤtte, was ich jetzt weiß:
ſo haͤtte ich die neue Geburt aus GOtt angelege-
ntlicher geſucht, und nicht verwahret daß mich der
Boͤſewicht nicht haͤtte angetaſtet! Dieſer Ruhm,
ſage ich, iſt gantz eitel, weil du das, was du
ge-

Anhang zum dritten Theil,
gethan zu haben wuͤnſcheſt, jetzo noch thun koͤnn-
teſt, und thuſts doch nicht.
Jch geſtehe zwar, daß es leichter iſt, einem
Feinde zu wehren, daß er nicht in die Veſtung
hinein breche, als ihn hinaus zu jagen, nach-
dem er ſich darinn einquartiret und verbollwer-
cket, auch der Veſtung ſo vollſtaͤndige Kund-
ſchafft | hat, daß er ihre heimliche Gaͤnge und
Schliche weiß, wo ihr am erſten beyzukoͤmmen:
allein eben hierinnen beweiſet ſich JEſu des
Schlangentreters unbeſchraͤnckte GOttes kraft;
daß wo der Glaube rechter Art iſt, und der
Kraft CHriſti ſo lange unermuͤdet nachſchleichet,
bis er ſie ergriffen, derſelbe ſich darin gewißlich
verbergen und ſich damit gewaltiglich gegen den
Feind waffnen kann. Jſraels Feinde wurden
durch ſeine Abweichung von GOtt immer maͤch-
tiger: ſo bald ſie ſich aber von gantzem Hertzen
bekehrten, und zum HErrn ſchrien, ſandte er
ihnen allezeit einen Heiland, und errettete ſie
aus allen ihren Noͤthen. Ruffe nun auch du
unablaͤßig zu dem Sohn des Hoͤchſten, deſſen
Name JEſus heißt, und faſſe ihn bey dieſem
ſeinem Namen: ſo wird er dich ungezweiffelt ſe-
lig machen von allen deinen Suͤnden, und auch
von dieſer, die dich hauptſaͤchlich quaͤlet.
IV. Klagender Einwurf.
Ach haͤtte ich doch die Gabe der Enthal-
tung! Jch wolte mich lieber von einem an-
dern Feind exerciren laſſen, als von dem greß-
lichen Ungeheuer der Unkeuſchheit.
Ant-

C. 4. Mittel wieder die Unreinigkeit.
Antwort:
1) Der Feind der uns anfaͤllt, und mit
dem wir in den Haaren liegen, duͤnckt uns alle-
zeit der ſchlimmſte zu ſeyn. Du aber ſchreibe
GOtt nichts vor, ſondern uͤberwinde in GOt-
tes Namen den Feind, den er auf dich anlauf-
fen laͤßt; die Crone der Keuſchheit iſt wol eine
von den herrlichſten und ſchoͤnſten.
2) Huͤte dich aber hiebey mit gantzem
groſſem Ernſt vor der Gotteslaͤſterlichen teufli-
ſchen Bosheit, daß du gleichſam die Schuld
wolteſt auf GOtt werffen, er habe dir ein ſol-
ches Temperament gegeben. Mit der Weiſe
koͤnnte ſich ein jaͤhzorniger, neidiſcher, zaͤncki-
ſcher, hoffaͤrtiger, geitziger unbarmhertziger
(und wer nicht?) GOttes Gerichten und Straf-
fen auch entziehen: Das gilt dir aber nicht! mit
ſolchem Schlangenbalg kanſt du nicht einmal
unter deines gleichen auskommen, geſchweige
vor deinem GOtt, der mit dir wol nicht diſpu-
tiren wird. Und mit dieſem Sinn darfſt du dich
unter die jungfraͤulichen Geiſter der erſtgebor-
nen, die dem Lamme nachfolgen auf Zion wo es
hingehet, und die ſich mit Weibern nicht befle-
cken, Offenb. 14. gewiß nicht hinwagen. Hat-
te nicht Auguſtinus auch eine gar hitzige und zur
Unkeuſchheit ſehr geneigte Natur? Aber in un-
ablaͤßigem Bußkampf hat er uͤberwunden, und
ſich ſelbſt um des Himmelreichs willen beſchnit-
ten. Nun, der JEſus, der ihm geholfen hat,
lebt noch, und wird dir auch beyſtehen. Hat
alſo jemand Mangel an Keuſchheit, der bitte
III. Th. Betr. der Unreinigk. A a aſie

Anhang zum dritten Theil,
ſie von GOtt, der ſie gibt reichlich jederman,
und ruͤckets niemanden auf: ſo wird ſie ihm ge-
geben. Er bitte aber im Glauben und zweife-
le nicht. Wo aber dein Zweck im ledigen Stand
nicht lauter iſt (nemlich daß du das beſſere er-
wehleſt, das Reich GOttes deſto bequemlicher
abwarteſt, JEſu CHriſto mit unzertheilter Lie-
be unverruͤckter anhangeſt, und nur ſorgeſt um
das was des HErrn iſt, daß du heilig ſeyſt bey-
des am Leib und Geiſte): ſo kannſt du nicht im
Glauben bitten, noch das Bild der ewigen Rei-
nigkeit in dich empfangen, ſo wenig als das un-
geſtuͤme Meer des Himmels Geſtalt. Dein
Hertz iſt und bleibet ein Meer, das hin und her
getrieben wird, und ſeine eigene Schande aus-
ſchaͤumet. Jch will ſagen: Wann dich nem-
lich das Creutz und Ungemach ſo in der Ehe iſt
beſchweret; wenn dich die Unluſt von Weib
und Kindern, die Hausſorgen und Ausgaben ꝛc.
vom Heirathen abhalten: in ſolchem creutzfluͤch-
tigen Sinn wirſt du eher Plagen und Peitſchen
als Cronen und Palmen vor GOttes Richter-
ſtuhl zu gewarten haben.
Was Onan aus Neid gethan, das thun verehelichte aus
Geitz und Hochmuth, nicht viele Kinder zu haben, da-
mit ſie den wenigen deſto mehr Pracht, Reichthum und
Befoͤrderung anhengen koͤnnen. Dis iſt ein Mordgreuel
in GOttes Augen, und zeigt ein mſſitrauiſch Gemuͤth an,
das an GOttes vaͤterlicher Vorſorge verzweiflet. Anders
machte es jener gottſelige Prediger in Engelland, der ein
Dutzeud Kinderlein hatte und nichts dazu. Als er ein-
mal in kummerhaften Gedancken zum Fenſter hinaus ſa-
he: erblickte er eine Henne mit 13. Huͤnlein. Da mach-
te er ſich dieſe Rechnung: dieſe Henne hatte bloß vor ſich
genug, da ſie alleine war: jetzt findet ſie, was ſie vor ſich
und

C. 4. Mittel wieder die Unreinigkeit.
und ihre dermalige zahlreiche Familie bedarf. Wie? ſol-
te ich ꝛc. Wohlgezogene Kinder geben einen tauſendfa-
chen Glantz in der Ewigkeit. Sie ſind frommer Eltern
unvergaͤnglicher Schatz, Krone und Ehre: Auch iſt GOtt
reich genug, jedwedem ein ewig Koͤnigreich zu geben.
Daher mir vorlaͤngſt eine ſehr keuſche heilige Matronin
(ſo ſonſt der Welt in einem ungemein hohen Grad ab-
geſtorben war) bezeugete, es waͤre ihr eine ſelige Luſt,
hundert Kinderlein mit ihrem Eheherrn zu haben, in
welchen allzumal Chriſti Bild leuchtete.
Ungleich greulicher aber iſt dieſe Suͤnde, wo ſie gar aus
Scheinheiligkeit begangen wird, da ſich ein ſolcher Heuch-
ler vor Menſchen ſchaͤmt davor gehalten zu ſeyn, als leb-
te er im Beyſchlaf. Wie mir ein junger Ehemann
bußfertig bekant hat, er habe die Empfaͤngniß verhin-
dert, damit er nicht den Ruhm ſeiner hohen angemaß-
ten Geiſtlichkeit verliere. Da habe ihn GOtt im Traum
geſchrecket, indem die Kinder, ſo natuͤrlich haͤtten koͤn-
nen geboren werden, ihn als einen Kindermoͤrder ankla-
geten. Als nun ſein Sinn dadurch geaͤndert wurde, und
er nach Kindern verlangte: da aͤngſtigte ihn der Unglau-
be, GOtt werde ihn jetzt auch nicht werth achten, ihm
Kinder zu beſcheren: bekam aber zu rechter Zeit ein ſchoͤ-
nes Knaͤblein, wovor er GOTT auch hertzlich danckete,
daß er ihn die begangene teufliſche Boßheit nicht habe
entgelten laſſen.
3) Jſt demnach der heilige Ancker, daran ſich
die, ſo auf dieſem beſchwerlichen Welt-Meer
unter den Wellen des Fleiſches und Winden der
Natur den ſtillen Port der ruhigen Hertzens Rei-
nigkeit nicht erreichen koͤnnen, halten muͤſſen: daß
ſie in heiliger Furcht GOttes zur Ehe greiffen,
nach dem Rath Pauli; und daß ein jedes einen
froͤmmeren Ehegatten ſuche als es ſelbſt iſt, da-
mit man vor allen Dingen von der Gottſeligkeit
der Perſon die man heirathen will, gewiß ſey,
2. Cor. 6, 14-19. alſo, daß es im HErrn ge-
ſchehe. 1. Cor. 7, 39. Sonſt wo man in den Ehe-
ſtand tritt, nur ſeine viehiſche Luͤſte zu ſaͤttigen;
da liegt man unter GOttes entbranntem Zorn, in
A a a 2des

Anhang zum dritten Theil,
des leidigen Satans Gewalt. Hiervon ſagt
dort der Engel Tob. 6, 17. 18. Hoͤre zu, ich
will dir ſagen, uͤber welche der Teufel
Gewalt hat, nemlich uͤber diejenigen, die
da GOtt verachten, und allein um Un-
zucht willen Weiber nehmen, wie das
dumme Vieh. Dann je heiliger und herrli-
cher der Eheſtand an ſich ſelber iſt, und von GOtt
ſehr hoch geehret, je ſchaͤndlicher iſt deſſelben
Mißbrauch: wann etwa ein Part uͤber des an-
dern unerſaͤttlichen Geilheit klagen, und am Lei-
be Schaden nehmen muß. Der Eheſtand iſt
eine Artzney wider die Unreinigkeit zu gebrau-
chen. 1. Cor. 7, 9. Nun iſts je nicht rathſam, ſich
mit Artzneyen zu uͤberfuͤllen. Aus unkeuſchem
Beywohnen kan auch zuletzt Haß, Eckel, Ueber-
druß und Uneinigkeit entſpringen, daß Ehegat-
ten einander das Hertz aus dem Leibe freſſen, dem
Aſmodi Platz geben, GOtt und ſeine Engel be-
truͤben, den Teufel erfreuen, und aus ihrem Ehe-
ſtand eine Hoͤlle machen.
V. Laͤßige Klage.
Wenn doch nur die Gelegenheiten um mich
herum nicht waͤren; ſo daͤchte ich nie dran:
Aber ich werde gereitzt durchs Geſicht und Ge-
hoͤr. Wann ich in der groͤſten Stille bin, ſo
erhebt ſich auf einmal ein Ungeſtuͤm etwa aus
einem Anlaß, daß alles brauſet und
wuͤtet im Fleiſch.
Antwort:
1) Was nutzte doch ſo vieles Schifgeraͤthe,
wann nie kein Sturm kaͤme? Du biſt noch nicht
in

C. 4. Mittel wieder die Unreinigkeit.
in den ſicheren Hafen des Paradieſes eingelauf-
fen; du biſt noch in der Welt auf dem Meer;
dieſes Leben hat die Eigenſchaft, daß eine Anfech-
tung die andere abloͤſet, deſſen muſt du ſtets ge-
waͤrtig ſeyn von innen und von auſſen; du rei-
ſeſt durch abgeſagter Feinde Grund und Boden
in dein Vaterland; und eben deßwegen hat dich
dein Koͤnig und dein Vater mit Waffen verſehen,
damit du dich auf jeden Angriff gefaßt macheſt.
2) Die Guͤte des Schifleins und der Waffen
erzeigt ſich in der Probe. Ja du muſt wiſſen,
daß alle Gebote GOttes fuͤr die Zeiten der An-
ſechtungen gegeben ſind. Du ſolſt nicht
Ehe brechen. Das verbietet dir dein GOtt
nicht dazumal, wenn du dazu unvermoͤglich, alt,
kranck, ſchwach, in einer Wildniß biſt, und uͤberall
keine Gelegenheit dazu haſt: ſondern wann Tuͤch-
tigkeit, Leibesſtaͤrcke, Neigung und Reitzungen
die Menge da ſind. Waͤre das nicht eine naͤr-
riſche Rede eines Soldaten: Jch wolte ein un-
vergleichlicher Held ſeyn, wenn ich nie fechten
muͤſte? Nein! die Tapferkeit beweiſet ſich im
Feuer, Rauch und Dampf, mitten in den dickſten
Feinden. Wie waͤre Noa, Joſephs, Loths, Mo-
ſes und Daniels Keuſchheit offenbar worden,
wann ſie nicht um und um mit Verſuchungen
waͤren umzingelt geweſen?
3) Was nutzt dir die geſchenckte Gnade,
wenn du ſie nicht zur Berſuchungszeit braucheſt?
Du haſt eine unermeſſene Huͤlfe und Beyſtand.
Chriſtus und der heilige Geiſt ſind nicht Zuſchauer
des Streits: ſondern ſie miſchen ſich ſelbſt drein,
A a a 3wo

Anhang zum dritten Theil,
wo du nur nach ihrer Huͤlfe von Hertzen begierig biſt,
und ſie darum anſiehet. GOtt Vater, Sohn,
und heiliger Geiſt haben ſich unter einander ver-
bunden, keinen Streiter zu verlaſſen. Phil. 4, 13.
VI. Einwurf und zaghafte Klage.
Das alles iſt ſchoͤn und gut; aber was
hilfts, wann einer weder Luſt, noch Trieb,
noch Willen hat zu einem gottlichen Wandel
im Licht, ſich auch niemand dieſen neuen Wil-
len ſelbſt geben kann, ſelbſt das maͤchtige Wort
GOttes vermag lediglich nichts an meinem
unempfindlichen und todten Hertzen?
Antwort.
1) Es iſt leider nur allzuwahr, daß wir uns
ehe uns GOtt erleuchtet, ſelbſt ſo hoͤlliſch haſſen,
daß wir die Ruͤhrungen des heiligen Geiſtes aus-
loͤſchen, ſein Leben von uns ſtoſſen, GOtt ſein be-
gehren abſchlagen, und uns mit einem verſtockten
Spoͤtterhertzen dawieder auflehnen. Apoſtg. 7,
51. Jerem. 44, 16. 17. Pſalm 10, 4.
2) Und ob es ſchon etwa zuweilen das anſehen
hat, als wolle man denen beſtmeinenden Wegwei-
ſungen des heiligen Geiſtes Gehoͤr geben und von
ſeinen Schooßſuͤnden ablaſſen: ſo iſt man doch
dergeſtalt dran gewoͤhnet, daß gleich, ſo bald ein
Scheinvortheil oder falſche Luſt ins Hertz kommt,
ſie daſſelbe von JEſu ab und auf die Weltbahn
zur Hoͤllen hinziehen kann. Matth. 13, 21. 1 Tim.
5, 15. Luc. 19, 14. Die Fluthen der Luſt nnd
hoͤlliſchen Sturmwinde der Paßionen tilgen alle
Gnadenfuͤncklein aus.
3) Wie mancher kommt gar nahe der Suͤnde
in den heiligen Geiſt? wie ſo: wirſt du fragen:
behuͤte GOtt! aber ich nehme dich und mich ſelbſt
zu Zeugen: iſts nicht wahr, das es offt mit euch
ſtrei-

C. 3. Mittel wieder die Unreinigkeit.
ſtreitet? das Licht der Welt klopft an euren Wil-
len; Vernunft und Gewiſſen halten der Seelen
die Bewegungsgruͤnde vor aus GOttes Wort; da
kommts oft ſo weit, daß das Hertz beunruhiget
und vom heiligen Geiſt hefftig geruͤhrt wird, daß
es wol in Thraͤnen zerſchmeltzt, auch eine innig
ſuͤſſe Luſt im Evangelio findet. Matth. 13, 20.
So bald ſich aber die Schooßſuͤnde als ein Gaſt
widerum anmeldet: ſo hat alle Gunſt gegen den
Welt-Heiland ein Ende, und man ziehet ihr die
beliebte Paßion weit vor. Da heißt es allewege:
nur noch dißmal, nur noch dißmal! da ſucht die
elende Seele geſchwind Ausfluͤchte, den alten
Adam vom Creutzgalgen zu erretten; ach da toͤd-
tet man den Geiſt durch die Geſchaͤffte des Flei-
ſches, und dis iſt juſt das Wiederſpiel deſſen,
was ein Chriſt thut. Roͤm. 8, 13. Chriſti Wort
ſolte dir ſeyn als ein Feuer und Hammer der Fel-
ſen zerſchmeißt Jerem. 23, 29. Aber ach! wie
viel gilts bey dir? wie lieb iſt es dir? und wie
hoch achteſt du daſſelbe? Dergleichen Leute ſind
durch die Jſraeliten abgebildet, die ihren Hertzog
ſo oft in der Wuͤſten verſuchet haben: aber GOtt
ſchwur, ſie ſolten nicht in ſeine Ruhe eingehen.
4 Moſ. 14, 21-24. Hebr. 3, 11.
* Was aber die wichtige und bedenckliche Klage betrift:
Daß GOttes Wore nicht die geringſte Kraft am
Hertzen beweiſet; ſo gehoͤret mehr Unterricht dazu.
Nachdem das Hertz iſt, nachdem beweiſet ſich GOttes
Wort an ihm. Je mehr bey Leibes Leben alle zwiſchen
Waͤnde des Unglaubens, des Welt- und Flei| ches Sinns,
und der Eigeuheit abgebrochen werdeu, uud der Menſch
in GOtt und ſeine Gemeinſchaft eindringet; je lebeu-
diger und durchdringender werden ihm auch alle goͤttli-
che Ausſpruͤche. Je mehr aber im Gegentheil ein Menſch
ſein Hertz durch Betrug wiederholter Suͤnden verhaͤr-
tet, und gleich eine babyloniſche dicke Schiedmauer zwi-
ſchen ſich und GOtt in ſeiner verſtockten Luſtſucht auf-
fuͤhret; je weniger ruͤhren alle Worte und Gebote GOt-
A a a 4tes

Anhang zum dritten Theil,
tes ſein in Suͤnden todtes Hertz. Es gibt unter uns
mancherley Gattungen Menſchen, wornach ſich ein je-
der zu pruͤfen hat, in welche Claſſe er gehoͤre.
1) Gibt es uͤberbeſtialiſche Unthiere, aͤrger als das
Vieh. Das Vieh iſſet und trincket nicht mehr, als
ihm natuͤrlich nutz und gut iſt; ſo gibts auch unter den
Thieren ſehr viele Arten, die ſich paar- und paarweiſe
zuſammen halten, vermiſchen ſich auch gemeiniglich
nicht eher und nicht mehr als zur Fortpflantzung die die
Natur erfordert, und iſt dieſer Zweck erreichet, ſo leben
ſie in einer rechten Enthaltung. Die Urſach aber, war-
um eiu Menſch in Geilheit (und ſo ein jeder in ſeiner
Buſenſuͤnde als Geitz, Neid, Hochmuth ꝛc.) unerſaͤttli-
cher iſt als das Vieh, iſt dieſe: weil das Vieh keinen
ſo hohen Geiſt in ſich hat, der zu einer gantz unver-
gaͤnglichen Luſt und zum Genuß GOttes ſelbſt (als
welcher allein des Geiſtes unendliches Verlangen fuͤllen
und vergnuͤgen kann) geſchaffen iſt. So lange nun der
Menſch mit ſeiner Liebe von GOtt abweicht, ſo bleibt
er ein Sclave ſeiner tyranniſchen Luͤſte; forciret die
Kraͤffte der Natur; uͤberſchreitet dero Graͤntzen; und iſt
tauſendmal unſinniger, mißvergnuͤgter und ungluͤckſeli-
ger als das unvernuͤnftige Vieh.
2) Thieriſche Menſchen, ſo nach ihrem ſinnlichen Appe-
tit leben, und es nicht ſo gar arg machen als jene; ha-
ben dann und wann einige Ruͤhrungen von der zuͤchti-
genden Gnade, (ſo bey den erſten weder Raum noch
Gehoͤr findet): indeſſen hoͤren ſie ungerne, wo man auf
die Creutzigung ſinnlicher Luͤſte dringet.
3) Vernuͤnfftige, weltweiſe Leute, die ihre Paßionen beſ-
ſer zaͤhmen und verbergen koͤnnen, auch in allem ihrem
Thun gar manierlich ſind, denn ſie huͤten ſich ſehr vor
allem, was in der Welt vor unanſtaͤndig gehalten wird:
ſind aber gar nicht zum Himmelreich geſchickt. 1 Cor. 1,
26. Mithin iſt auch dieſen das Evangelium noch nicht
eine Kraft GOttes zur Seligkeit. Roͤm. 1, 16. (womit
ich die lebendigmachende Wuͤrckung des heiligen Geiſtes
keinesweges einſchraͤncken will, Matth. 3, 9. Roͤm, 4, 17.
ſondern nur die Hinderniſſe in uns anzeigen, und wo-
her es doch komme, daß uns GOttes Wort nicht mehr
zu Hertzen gehet, wie JEſus auch thut. Luc. 8, 11--14.
c. 14, 18--20. Joh. 5, 44. c. 12, 43. Keuſchheit iſt
wahrlich eine Frucht des heiligen Geiſtes, den die Welt
nicht kann empfahen. Joh. 14, 17. Wer nun den Baum
nicht in ſeinem Hertzensgarten haben kann, wie will er
zur Frucht kommen?) Dieſe geſcheite und kluge Mo-
denleute ſind heimlich die faulſte Spoͤtter des Evangelii,
daher

C. 4. Mittel wieder die Unreinigkeit.
daher machen ſie ohne Scheu mit, was die Welt vor
erlaubt haͤlt, ungeachtet die klare Schrifft dawieder iſt.
Was hingegen die Welt vor diſreputirlich und ſchimpflich
haͤlt, davor huͤten ſie ſich ſehr, wenn es GOtt noch ſo
ernſtlich befohlen haͤtte. Dieſes ſind die Leute, die ſo
gerne Eſprits forts heiſſen wollen, eichenhoͤltzerne Gei-
ſter, die aͤrgſten Spoͤtter der Nachfolger Chriſti, und
werden nicht unfein durch einen Satyrum oder Wald-
teufel abgebildet: denn die hatten aufgerichtete Hoͤrner,
alſo ſtoſſen und ſtuͤrmen dieſe wieder den Himmel; ſie
hatten lange Ohren, alſo geben dieſe ſehr viel auf Welt-
ruͤhmen und Reputation, auf das qu’en dira-t-on? da
ſpitzen ſie ihre Ohren weit und breit herum; endlich hat
ein Satyrus Bocksfuͤſſe, alſo leben dieſe in Geilheit und
heimlichen unreinen fleiſchlichen Luͤſten.
4) Phariſaͤiſche Betruͤger und Heuchler, die wol ſchwaͤ-
tzen koͤnnen und einen huͤbſchen Schein fuͤhren, inwen-
dig aber voll Unflaths ſtecken, gegen welche ſo ſubtil ein-
ſchleichende verdammte Eigenliebe die allerheiligſten
noch taͤglich zu wachen und zu kaͤmpfen haben, als Ruhm-
ſucht, Eigennutz, Fleiſchesvergnuͤgen ꝛc.) dieſe ſpielen
mit dem Geiſt der Unflaͤterey unterm Huͤtlein, alſo daß
kein Wort GOttes bey ihnen tieffe Wurtzeln faſſen
kann.
5) Selbſtbetrogene, die in ihren gottesdienſtlichen
Uebungen eine aufrichtige Abſicht haben, aber ihr Chri-
ſtenthum in ſolch bloß| aͤuſſerlich weſen ſetzen, eifern
ſehr uͤber ihre vaͤterliche Satzungen. Solche ſind an-
faͤnglich faſt alle die, ſo aus vorigen 4. Claſſen ſich zu
GOtt umwenden, wie an dem lieben Benjamin und
vielen andern zu ſehen. Dieſer Zuſtand iſt der Vorhof
der Jſraeliten, und die erſte Huͤtte, dadurch man ins
Heiligthum paßiret. 2 Tim. 1, 3. Phil. 3, 6. Solche ha-
ben wol ein rein, aber nicht ein gut, ruhig, ſelig Ge-
wiſſen, (wie hernach 1 Tim. 1, 5. Hebr. 13, 18.) ſie haben
Schuppen auf ihren Augen, und werden nicht inne, was
vor Hitz und Blitz in den Worten der Zeugen GOttes
ſey: bis ſie JEſus vom Himmel anſchreyet. Jn ſolchen
mag die Suͤnde der Unkeuſchheit wol etwa als todt lie-
gen und ſchlaffen, weil ſie Satan in einem andern ſub-
tilen ſtrick der eigenen Gerechtigkeit gefangen haͤlt: ſie iſt
aber darum nicht ausgefeget.
6. Geſetzliche, die gegen GOtt und Menſchen aufrichtig
ſind, und ſich des Singens, Betens, Leſens und ande-
rer Heilsmittel zu ihrer Aufmunterung bedienen; dar-
an auch nicht hangen bleiben, ſondern zum rechten En-
de zielen und hungern, nemlich, zur neuen Creatur und
einem

Anhang zum dritten Theil,
einem ſtets waͤhrenden innern Gottesdienſt. Dieſe em-
pfinden inwendig Hertzeleid, davon ſie uͤber alles durch
Chriſti Huͤlfe errettet zu ſeyn ſich beſtreben. Sie ſind
noch Kinder des alten Bundes unterm Geſetz am Berg
Sinai, erblicken bisweilen von weitem etwas vom
Berg Zion, es vergehet ihnen aber bald wieder; ſie ſe-
hen ſich nach wahrer gruͤndlicher Heiligkeit und gantz
neuer Schoͤpfung um; verzagen an eigenen Kraͤfften und
wuͤrcken; uͤbergeben ſich Chriſto gantz und gar: indeſſen
macht ihnen der ſtarcke Rauch Sinai noch alles ſehr
dunckel: dahero ihr Aengſten nach Chriſto oft ſehr zwei-
felhaft wird. Dieſe ſind ſchon begieriger nach der Evan-
geliſchen Lehre, ſind aber noch weit vom ſieg uͤber die
Unkeuſchheit: denn dieſe Suͤnde in ihnen nimt Anlaß
am Gebot, und erreget in ihnen allerley Luͤſte, die ſie
nicht vermoͤgen auszuwerſen, weil die goͤttliche Glau-
benskraft noch nicht in ihnen iſt, wie Paulus dieſen
Zuſtand gar lebendig beſchreibet Roͤm. 7, 7-23. JEſus
ruft aus tieffer Erbarmung dergleichen arme, von Un-
keuſchheit, Zorn und andern Suͤnden uͤbelgeplagte Leu-
te zu ſich, Matth. 11, 28. und verheiſſet ihnen Ruhe.
7) Anfaͤnger in JEſu Schule, die unterm Zug des Va-
ters zur wahren Demuͤthigung gelanget, und aus Trieb
ihres unbeſchreiblichen Elendes zum allgemeinen Heilan-
de der Welt wircklich gekommen, und ſich in ſeine Cur
voͤllig uͤbergeben haben. Solche Menſchen nimmt JE-
ſus gern auf, vereinigt ſie durch ſein eigen Blut, und
macht ſie zu ſeinen Nachfolgern, Joh. 1, 12. cap. 12, 32.
cap. 13, 8. Da, da iſt erſt nicht nur Luſt und Vorſatz,
den alten Adam zu creutzigen und alles auszuſtehen, was
Teufel und Welt gegen ſie vornimmt: (welches die er-
ſte Halle des Chriſtenthums iſt, als der Stand der Rei-
nigung, darinn ſie GOttes| Treue erfahren, uud daß alles,
was GOtt mit ihnen anfaͤngt, auf ihr Wohlſeyn abzie-
le, Tag fuͤr Tag einſehen,) ſondern hier iſt die endliche
voͤllige Uebergebung in JEſu Hertz und Sinn, und die
heilige Vermaͤhlung mit ihm. Dieſe verlangen nun
nicht mehr empfindliche Suͤßigkeiten; ſintemal Chriſti
Wohlgefallen ihre ſeligſte Zufriedenheit iſt. Wann ſie
alſo darinnen treulich ausharren, ſo wird endlich Chri-
ſti Geſtalt in ihnen ausgeboren, und in dieſem, erſt in
dieſem allen leidet die Unkeuſchheit einen gewaltigen
Stoß und toͤdtlichen Hieb.
8) Das koͤnigliche Prieſterthum; Leute, die von einer
Klarheit zur andern fortſchreiten, in denen JEſus lebt,
denen die Welt untern Fuͤſſen liegt. Dieſe ſind ein
Chor unſichtbarer Koͤnige in Zion, deren die Welt la-
chet

C 4. Mittel wieder die Unreinigkeit.
chet als lediger Fantaſten. Laß ſie ſpotten, laß ſie
lachen; GOTT, mein Heil, wird in Eil ſie zu
Schanden machen.
4) GOttes Kinder ſelbſt wiederſtehen ſeinen
guten trieben nur allzuoft, erbittern und betruͤben
den heiligen Geiſt. Pſ. 63, 10. Eph. 4, 30. Sie
vergeſſens, daß ſie in ſeiner Gegenwart ſeyn; ſie
verſtecken ſich vor ihm; geben dem Fleiſche Gehoͤr
und laſſens gehen; wenden das Geſicht ab vom
Eindruck der Gnade; wenigſtens bleiben ſie nicht
allezeit in aller der Welt Verlaͤugnung, die man
haben muß, um ſich vom heiligen Geiſt weiſen zu
laſſen; es menget ſich noch ſo viel vom Cigenwillen
darunter, ſo dem Werck GOttes ſeinen Gottge-
ziemenden Glantz und heilige Schoͤnheit ſehr be-
nimt. Da ſpuͤren ſie wohl, daß ſich der Friede
und die Freude im heiligen Geiſt verliere, und
daß ſich der, ſo ihr Hertz lebendig machte, von
ihnen entſerne: da dencken ſie an GOtt, beten,
und ſchreyen: wie lange! O HErr! wie lange!
Sie haben weder Raſt noch Ruh, bis ſie ſich wie-
der unter der Hand ihres himmliſchen Geleits-
mannes befinden, dem ſie hinfuͤro in aller De-
muth, Zuverſicht und Folgſamkeit begegnen, nach-
dem ſie erfahren, wie ſehr ſie eines ſo weiſen und
maͤchtigen Fuͤhrers beduͤrffen; dann ſchaͤtzen ſie
fich die ſeligſte Leute zu ſeyu, deſſen Geleit zu ha-
ben.
VII. Eruſtliche Frage.
Ach wie muß ichs denu machen, daß ich
mich in allen meinen Kaͤmpfen, Noͤthen und
Anfechtungen ſeines Beyſtandes zu erfreuen
habe?
Antwort.
1) Erkennen, daß du dich ſelbſt nicht regieren
koͤnneſt, ja daß von Natnr nichts in dir ſey, daß
dich

Anhang zum dritten Theil,
dich nicht vom guten Wege abtreibe, und ſich dem
von GOtt zugegebenen Fuͤhrer widerſetze: das
ſoll dich lehren deinem eigenen Wiſſen und Wol-
len abſagen. Je mehr ein Schulkind ſeine Hand
ſteiffet, und dem Meiſter nicht zu fuͤhren uͤberlaͤßt,
je ſchlechter wird die Schrift. Das Wachsthum
in der geiſtlichen Lehre beſtehet in voͤlligerer Ueber-
gabe an die Regierung des heiligen Geiſtes. Wo
nun ein Kind GOttes zwar voll guten Vorſatzes
und immer im Guten beſchaͤfftiget iſt, aber nicht
durchaus an der Wirckung des heiligen Geiſtes
hanget, und ſich fuͤrchtet, es moͤchte etwas geden-
cken oder reden, das Chriſtus nicht in ihm gewirckt
habe: Da kanns ja leichtlich zu einem groben Feh-
ler gebracht werden. Roͤm. 15. 1 Cor. 2. Was iſt
aber das vor eine himmelſteigende Miſſethat, ſich
dem heiligen Geiſt Chriſti gantz entreiſſen und
vom Teufel zur Unkeuſchheit bewircken laſſen?
2) Stets gedencken, die heilige Schrift ſey un-
ſer Reiſebuch, wohin und wodurch wir muͤſſen.
Pſalm 119, 54. 105. Und dieſemnach leite der
innere Fuͤhrer durch die Schrift und nicht anders.
1 Joh. 4, 1. Welches wohl zu mercken wider die
ſataniſche Jrrgeiſter, die aus den abſcheulichſten
Unflaͤtereyen groſſe Geheimniſſe und Zeichen der
Zeiten machen doͤrfen, und ſie mit heiliger Schrift
ſchmuͤcken: dis ſind entſetzliche Gotteslaͤſterungen,
die billig obrigkeitlicher Straffe anheim fallen, als
eine greuliche Peſtilentz guter Sitten und aller
Gottesfurcht, ſo die Religion unſers HErrn JE-
ſu Chriſti austilget.
3) Der Schluß muß mithin ſtandhaft gemacht
ſeyn, in dieſer lauteren Abſicht bis ans Ende zu
beharren, in Chriſto JEſu zu GOtt zu nahen;
und den Weg den Er uns fuͤhret, mit demuͤthiger
Be-

C. 4. Mittel wieder die Unreinigkeit.
Begierde unſerm Geleitsmann in aller Treue
nachzufolgen wohin er will ꝛc. Offenb. 14, 4. Nun
iſt dieſer Weg heilig, kein unreiner gehet darauf,
Jeſ. 35, 3. ſondern allein die Jungfrauen des
Lammes, die mit Weibern nicht befleckt, ſondern
Erſtlinge GOttes und Chriſti ſind.
4) Wer der Regierung des heiligen Geiſtes
taͤglich genieſſen will, muß auf GOttes Stimme
fleißig mercken, und horchen an ſeine Thuͤr. Pſal.
8. Pſalm 16, 7. 85, 9. Wer ſich zu der Stimme
GOttes gewoͤhnet, dem kommen die Verſuchun-
gen zur Unkeuſchheit eben vor wie das hoͤlliſche
Drachengeheul aus dem Abgrund, und wie das
Zettergeſchrey der Verdammten. Himmliſch
Weſen! laß geneſen mich in deiner Gegenwart,
und hergegen gantz ablegen Eſaus Welt ge-
ſinnte Art, die das Brauſen liebet drauſſen,
und ſich nicht vorm Feind bewahrt.
5) Darmit iſts aber nicht genug: man muß
ſich auch folgſam einſtellen, wie David dem heili-
gen Geiſt getreu war, und that ſeinen Befehl.
Pſalm 27, 8. Wer ſich aber vom toͤdlichen Ge-
ſtanck des hoͤlliſchen Rabenaaſes der Unkeuſchheit
ſtaͤrcker ziehen laͤßt, als vom heiligen Gnadenzug
des himmliſchen Koͤniges: der hat harte Strei-
che zu gewarten. Jac. 4, 17. Luc. 12, 47. 48.
Wer den heiligen Geiſt nicht mit freudigem Ge-
horſam erfreuet, der wird gewaltiglich betruͤbet
werden. Eph. 4, 29. 30. O HErr du biſt ge-
recht, und gerecht ſind deine Gerichte! wer
ſolte dich nicht fuͤrchten o du Koͤnig der Heili-
gen, und deinen Namen preiſen? denn du biſt
heilig, und deine Urtheile ſollen offenbar
werden.
6) Es iſt unter der Herrſchaft des heiligen Gei-
ſtes

Anhang zum dritten Theil,
ſtes gar ein lauteres einfaͤltiges Weſen, wie der
Himmel, wanns klar iſt: wo aber dieſes nicht ge-
achtet und tieff reſpectiret wird, da heget man ſo
viele Nebenabſichten, weichet alleweil von der
Bahn der Heiligkeit neben aus, und gehet nicht
den kuͤrtzeſten und geradeſten Weg zu GOtt. Die
vielen Sproſſen ſtehlen ſo viel Safts hinweg, daß
die Trauben der Keuſchheit und aller Gnadenwir-
ckungen nicht ſo ſuͤſſe und vollkommen werden. Jch
rede hier nicht von den luaen und Heuchlern, die
GOTT und die Welt zuſammen vereinigen, und
beyde haben wollen, und JESUM mit ver-
rauchtem Eßig traͤncken, auch den unkeuſchen
Fantaſeyen oͤfters wiederum aufwarten und nach-
hengen: dann an ſolchen ungeordneten Menſchen
hat Chriſtus einen Eckel, Offenb. 3, 16. und ſol-
che haben kein Chriſtenthum: ſondern ich rede von
den leichtſinnigen ausſchweiffenden Gedancken,
die uns aufhalten von JEſu redlicher Nachfolge,
2 Cor. 11, 3. die David haſſete. Pſalm 119, 104.
113, 128. Es laͤßt ſich nicht ſchertzen mit dieſer
grauſamen Natter der Unkeuſchheit, noch ihr hier-
in oder darin nachgeben und flattiren: die Seele
muß ihr recht entriſſen ſeyn, und ſie auf ihren er-
ſten Anbiß ins Feuer der Vertilgung ſchlenckern.
7.) Wirſt du inzwiſchen uͤbereilet und hinter-
ſchlichen, alſo, daß du falleſt, und dich von dem
ſteiffen Vorſatz goͤttlich und heilig zu leben, und von
dem ſchmalen Weg, der zum Leben fuͤhret, verir-
reſt: ſo muſt du 1) dich aufs neue demuͤthigen, und
mit ſchmertzlichem Leiden erkennen und geſtehen,
daß dein Hertz noch nicht rein ſey; derowegen zu
GOtt deſto duͤrſtiger fliehen durch JEſum Chri-
ſtum, daß er ein neu und rein Hertz in dir ſchaffe,
und daß JEſus Chriſtus doch den himmliſchen Va-
ter

C. 4. Mittel wieder die Unreinigkeit.
ter allezeit in Hulden behalte, damit er den heiligen
Geiſt nicht gar wieder wegnehme, und der Glaube
aufhoͤre. 1. Joh. 2, 1. 2. Luc. 22, 32. 2) Noch ernſt-
licher wachen und beten, zumahlen die Uebereilun-
gen dich eben ſo wenig entſchuldigen, als einen un-
achtſamen Soldaten. Du ſolt die Feinde uͤberei-
len, und nicht die Suͤnde dich. 2. Sam. 3, 24. Eſau
und Ruben haben aus Uebereilung die Erſtgeburt
verſchertzt: ja auch der heilige Moſes hat ſich wegen
einer Ubereilung des Landes Canaan verluſtig ge-
macht, Pſalm 106, 32. 33. Das wiederholte Stol-
pern bricht dir zuletzt den Hals. Wer ein oder
zweymal uͤbereilt worden, ſoll nachgehends ja end-
lich klug ſeyn; ſonſt gibt er an den Tag, daß er
nicht wiedergeboren, und daß ſein Chriſtenthum ein
Spiegelfechten ſey; er wird demnach vom Koͤnig
als ein arger Schalck zum Halsgericht verurthei-
let werden. Darum iſts hohe Zeit, daß du meh-
rern Ernſt und Treue in dem geſchloſſenen Bund
mit GOtt beweiſeſt: wo nicht, ſo wiſſe, das aus
vielen kleinen Steinen endlich eine Centnerlaſt
wird, die dich zur Hoͤllen druͤcket. 3) Deßhalben
verweile nicht einen Tag laͤnger, den Geiſt der
Kindſchaft, der dich etwa getroͤſtet und in die Hei-
ligkeit GOttes verliebt gemacht, wiederum um ſei-
ne unuͤberwindliche Kraft und Sieg- und Segen-
reiche Regierung zu erſuchen; daß er dir mehrere
Vorſichtigkeit verleihe, damit du doch nicht ſo gleich
wieder verliereſt, was du erarbeitet, und das glo-
rioͤſe Werck der Erneuerung nicht ſo liederlich al-
lezeit wieder verderbeſt. Dann, wann wird doch
immermehr das ſchoͤnſte Contrefait des Koͤniges
der Ewigkeiten in dir koͤnnen erſcheinen, wenn du
ihm ſeine goͤttliche Arbeit immer wieder mit dem
unreinen Koth der Luͤſte beſchmitzeſt und beſpruͤ-
tzeſt

Anhang zum dritten Theil,
tzeſt? Auf die Weiſe bleibeſt du heuer wie vorm
Jahr; was wills denn zuletzt mit dir werden?
viele Luͤſtlein machen Eſaus Linſenmuß. Wilt du
lieber nach verfloſſener Gnadenzeit deine Stimme
aufheben und bitterlich weinen und heulen: als
jetzt im Gebet unermuͤdet anhalten, daß dir GOtt
eine Hertz aͤndernde Reue gebe, und alle knechtiſche
Furcht aus dir vertreibe? O gewißlich, nichts iſt
auf der Welt und im Himmelreich, daß dich ſo
maͤchtig vor deinen Seelenfeinden und Buſenſuͤn-
den verwahren wird, als wann du die Suͤßigkeit
der himmliſchen Kindſchaft ſchmeckeſt. 4) Nach-
dem du dich alſo aufs neue in GOtt geſtaͤrcket;
ſo ſetze die Reiſe im Glauben, Demuth und Ein-
falt freudig fort, bis auf den Berg GOttes Ho-
reb; 1 Koͤn. 19. mit Paucken und mit Harffen,
daß dich GOtt vor ſo vielen tauſenden ſo hoch ge-
benedeyet, und dir ſeinen ewigen Geiſt zum Ge-
leitsmann, Fuͤhrer und Wegweiſer zugegeben
hat.
VIII. Klagende Einwendung eines verzagten.
Jch habe es oft probiret: es will mir nicht
gerathen, daß ich ſiege?
Antwort:
1. Es iſt dir nicht Ernſt, darum gelingts dir
nicht Matth. 23, 27. 28. 2) Man behaͤlt ſich
alleweil etwa eine Suͤnde vor; aber wiſſe, daß
der kalte Brand toͤdtet, wenn er auch nur am
kleinſten Finger waͤre, 3) Du biſt traͤge, wirſt
muͤde und verzagt, ſo bald ſich das Boͤſe nur ein
wenig wehret. 4) Du wilt nichts leiden, nnd JE-
ſu nicht im Leiden ſtille halten. Du haſt kein
Hertz vor den Himmel; die Erde nimmt die mei-
ſte Zeit und Gedancken weg: daher bleibeſt du
voll unterkothigter Eitergeſchwuͤre Jeſ. 1, 6. Und
die

C. 4. Mittel wieder die Unreinigkeit.
die Suͤnden bleiben immer als Fluchmeſſer in der
Seelen ſtecken. Aller Wuſt der Unſauberkeit wim-
melt in dir, und du wirſt ſehen, welchen du mit
deinem halsſtarrigen Eigenſinn durchſtochen haſt?
Offenb. 1, 7. Wie oft thuſt du des Fleiſches Wil-
len! Wie viele Chriſto widrige Gedancken ereig-
nen ſich nicht in dir! Wie wenig haſſeſt du was
die heilige Schrift verwirft! Wie unandaͤchtig biſt
du im Gebet? Wie wenig ſchickeſt du dich ins Lei-
den! Wie ſehr ſcheueſt du das blutige Ringen wi-
der die Suͤnde? Hebr. 12, 4. Wie verblendet dich
die Eigenliebe, daß du gleich meineſt, die Suͤn-
de ſey uͤberwunden, die ſich doch nur ein bisgen
verborgen haͤlt; daher ruckts ſo langſam mit dem
Glauben und Liebe fort, und das neue Weſen ſie-
het ſo gar ſchlecht aus.
Derowegen muſt du dich demuͤthigen vor Chri-
ſto, einen Eckel an dir ſelbſt haben, an GOtt ſtets
hangen, und friſchen Muth faſſen. Pauli Laͤr-
mengeſchrey ſchalle immer in die Ohren: toͤdte,
toͤdte! ſchreye auch mit einem hefftigen Lobge-
ſchrey zu GOtt, ſo oft er dich von einem Fall zu-
ruͤck ziehet; gehe viel mit Chriſto um, ſiehe ihm
zu, wie er die Suͤnde getoͤdtet, und bete im Creutz,
daß es ein geſegnet heilig Mittel ſeyn moͤge al-
les abzuſchneiden.
Beſinne dich wohl! Suchſt du alle deine Nei-
gungen auf, ſie moͤgen dir noch ſo viel Gewinn,
Nutzen, Anſehen, oder Wohlluſt bringen; es ſey
Falſchheit, Verleumdung, Groll, Hochmuth,
Geitz oder unreine Luͤſte und ſchnoͤde Unzuchts-
flammen? erkenneſt du deren Greuel? gibſt du
ſie bey Chriſto klaͤglich und wehmuͤthig an? zie-
heſt du ſie hervor ins Licht ſeines Angeſichts?
zaͤumeſt du dein Fleiſch? thuſt du ihm ſchmertz-
lich wehe, alſo, daß du dem wuͤſten Unthier nie-
III. Th. Betr. der Unreinigk. B b bmals

Anhang zum dritten Theil,
mals nachhengeſt? wirſt du der Unkeuſchheit nie
zu Willen? ſieheſt du die Reitzungen an als Naͤ-
gel und Geiſſel, damit GOttes Sohn gepeiniget
worden? faͤhreſt du alſo in dieſen heiligen, GOtt
angenehmen Geſchaͤften immer fort, bis die Suͤn-
den weggehen? und zwar nicht aus natuͤrlichem
Eckel des Temperaments, oder nur aus weltlichen
Abſichten, die Ausbruͤche hinterhaltend; ſondern
die geheimſten Gedancken des Hertzens erſtickend.
Wo ſind die getoͤdteten Feinde? wo die Sieges-
ſeulen? wo die Zeugen deiner Vereinigung mit
JEſu dem Gecreutzigten? Wer dem heitern
Wort GOttes zuwieder der geringſten Unart und
Unſauberkeit ſchonet, und ſie nicht haſſet und laͤſ-
ſet, der kann ſich der Wiederkunft Chriſti zum
Gericht ſo gar nicht troͤſten, daß er vielmehr, ſo
viel an ihm iſt, creutziget; wen? den Sohn GOt-
tes; er trittet mit Fuͤſſen; was? das Blut des
Bundes; er ſchmaͤhet; wen? den Heil. Geiſt der
Gnaden. O himmelſteigender Greuel! Er
vernichtiget Chriſti Creutztod, verleugnet deſſen
Kraft, verſetzet die Gnade GOttes zur Geilheit,
als ob Chriſtus geſtorben waͤre, dieſer oder jener
Suͤnde in ihm (dem ungehorſamen Menſchen)
das Leben zu erhalten. O gewiß! wem JEſus
nicht alhier auf Erden zur Heiligung wird, dem
wird er auch nicht zur Erloͤſung am juͤngſten Tag.
Schone nur der Suͤnde, oleichtſinniger Menſch!
wie Saul des Agags: aber wiſſe, daß dich der
HErr vom himmliſchen Koͤnigreich verwerfen
wird. Entweder muſt du den Himmel oder die
Suͤnde aufgeben. Wo du nicht allen Suͤnden
das Genick zerbrichſt, ſo werden ſie dirs zerbre-
chen: ſo wehle nun was dir lieber iſt. Ey wie
kannſt du eine Stunde froͤlich ſeyn in ſo grau-
ſamer Gefahr deiner Seelen? wie magſt
du

C. 4. Mittel wieder die Unreinigkeit.
du noch einen Tag auſſer JEſu Chriſto leben?
GOtt will nicht den Tod des Suͤnders, aber wol
der Suͤnde: du aber wilt (GOtt zu Leid und Trotz)
der Suͤnden Leben und deiner Seelen Tod! O de-
rowegen kuͤndige doch allen Suͤnden den Krieg an!
Wache, bete, kaͤmpffe bis du obgeſieget! Ey
warum wolteſt du nicht alles, was GOttes Feind,
alles, ſo | da dem Sinn und Lehre JEſu zuwieder,
auch fuͤr deine Feinde erklaͤren? Denn
1) Traͤume nicht in GOttes Gunſt und Frie-
den zu ſeyn, ſo lange du Freundſchaft haͤltſt mit
ſeinem Feinde. Laſſe dich die ſchmeichelnde Suͤn-
de nicht verfuͤhren; ſcheinets jetzt eitel Gold und
Honig, ſo iſts deſto gefaͤhrlicher, und liefert die
Seele dem ewigen Tode uͤber. Die Luͤſte haben
dem Adam und uns allen einen toͤdtlichen
Streich verſetzt, uns von GOtt getrennt, und
erregen gar zu boͤſe Verwirrungen.
2) Bedencke, wenn jemand im Sinn haͤtte dich
zu ermorden, wenn er dir deine Aecker und Re-
ben verderbete, oder eine ziemliche Summa Gel-
des raubete; wie ſehr wuͤrdeſt du ihn haſſen? Aber
welches ſind denn die rechten Moͤrder und Diebe?
Die Fleiſches-Luſt iſts mit allen ihren Arten und
Ausbruͤchen: dieſe ſtehlen nicht nur die ſuͤſſe Em-
pfindung der Huld GOttes, und ſo viele himmliſche
Segen und Gnaden-Gaben, ſondern GOtt und
den Himmel ſelbſt, daß du weder an GOtt noch Chri-
ſto und ſeiner Seligkeit einen Theil haben kannſt:
ſolſt du dis nicht haſſen? So dich jemand grob
und empfindlich beleidigte, oder deine Ehre und
guten Namen verletzte: wie wuͤrdeſt du aufbren-
nen? (welches zwar abermal nicht Chriſtlich waͤ-
re: denn Rachgier, Geitz und Stoltz muͤſſen ſo
wol als fleiſchliche Begierden gecreutziget werden.)
Jndeß ſiehe doch! dieſe greiffen dich ſo gar an dei-
B b b 2ner

Anhang zum dritten Theil,
ner hoͤchſten Ehre an; alſo, daß, an ſtatt daß du
GOttes Kind und Chriſti Bruder heiſſen koͤnteſt,
du ein Seelendieb, Selbſtmoͤrder und Satans
Sclave geſcholten werden muſt. Siehe! hier ſolſt
du dich raͤchen. Dieſe Rache iſt heilig, eben wie
Jſraels wider die Cananiter. Warum wilſt du
erſt lange derer ſchonen, die dich nicht nur ums
zeitliche, ſondern ums ewige Leben gewißlich brin-
gen werden? Roͤm. 8, 6-13. 1 Koͤn. 20, 39. Jo-
hanan warnete heimlich den Gedalia und ſprach:
Lieber, ich will hingehen und Jſmael erſchlagen,
daß es niemand erfahren ſoll: Warum ſoll er dich
erſchlagen? Aber Gedalia ſprach: du ſolt das nicht
thun: es iſt nicht wahr, das du vom Jſmael ſa-
geſt, Jer. 40, 15. 16. O wie mag er ſeinen Unglau-
ben bereuet haben, als er ſahe das Schwerdt durch
ſein Eingeweide dringen! Eben alſo wird man-
cher in der Hoͤlle zaͤhnknirſchen, daß er GOttes
Warnung nicht geglaubt, wenn das gluͤende Mord-
ſchwerdt der Unkeuſchheit durch ſeine Seele faͤhrt.
So dich jemand muthwillens in einen gluͤenden
Ziegel- oder Backofen ſtuͤrtzen wolte, oder dir
allenthalben mit dem Degen aufpaſſete: wuͤrdeſt
du dich nicht huͤten und fliehen, wo du ihn erblick-
teſt? nun ſchonet die verſchonte Suͤnde niemand
mit ewigem Feuer, ſie wartet mit dem Mord-
meſſer auf deiner Pilgrimſtraſſe, und paſſet dir
auf, dich zu erwuͤrgen: und du kanſt ſie ſo gelin-
de und zaͤrtlich tractiren?
3) Laͤſſeſt du die Suͤnden gehen, ſo ſchlagen ſie
dich ans Creutz. Schweigeſt du und ſchreyeſt
nicht zu JEſu: O JEſu! creutzige dieſe und je-
ne Suͤnde in mir! ſo ſchweiget die Suͤnde nicht:
und ob ſie ſchon jetzt flattiret, alles Gutes verheißt,
Hoſianna ruft; ſo wird ſie dermaleinſt nur deſto
ſtaͤrcker ſchreyen: weg mit ihm ins ewige Feuer!
De-

C. 4. Mittel wieder die Unreinigkeit.
Derowegen fahre doch beyzeiten ab mit der Suͤn-
de: ſo kann ſie dir nachwerts kein Leid zufuͤgen,
wenn ſie einmal vertilget iſt.
Dieſe Gegenwehr unterlaſſen bringet unendli-
chen Jammer. Wo wilt du alsdenn bleiben,
wenn du ewig ausſtehen muſt, was JEſus gelit-
ten? wenn du als ein Fluch GOtt und Menſchen
zum Schauſpiel wirſt, und der ewige Tod als ein
Wurm dich naget? O Jammer! im Tode aus
der Zeit in die Ewigkeit wandern! gehoͤreſt du
alsdenn nicht JEſu an, ſo biſt du des Teufels,
und dein Theil iſt ewig Feuer, Grimm und Ver-
zweiſelung. Ach wo wilt du hinfliehen, wenn
JEſus im Gericht ſaget: du biſt nicht mein, wei-
che von mir! wenn Himmel, Hoͤlle, Erde, Meer,
wider dich wuͤten, und wenn dich alle Creaturen
verlaſſen muͤſſen, wenn ſich JEſus deiner nicht
annimmt?
4) Bedencke, daß die kleineſten Suͤnden Dor-
nen, Speer und Naͤgel ſind die JEſum creutzi-
gen, Hebr. 6, 6. Wie wolteſt du ihnen denn zu
Dienſte ſtehen, und in einem weg doch JEſum
deinen Bruder, Vater, Braͤutigam, nennen?
Kuͤſſet je eine Braut die Moͤrder ihres Braͤuti-
gams? Behaͤlt je ein Sohn den Dolch, ſo von
ſeines Vaters Blut rauchet? eine Schlange, die
ſeinen Bruder umgebracht hat, im Schooß? Hat
der auch ein Fuͤncklein Liebe GOttes und Chriſti
in ſich, der ſeine Todtfeinde in der Hertzenskam-
mer ſicher hauſen und wohnen laͤßt? Alſo zeigeſt
du ja, daß du mit dem Zorn, Geitz- und Huren-
teufel wider JEſum zuſammen geſchworen haſt.
Ach meineteſt du es redlich mit Chriſto; du wuͤrdeſt
dich als ſein naher Blutsfreund weidlich an ſeinen
Feinden raͤchen. JEſus iſt dein Koͤnig, den dir
das Evangelium, als von deinen Suͤnden ermor-
B b b 3det,

Anhang zum dritten Theil,
det, vor Augen mahlet: ſoll er dir nicht lieber
ſeyn als Julius Caͤſar den Roͤmern, die durch
das Anſchauen ſeiner blutigen Kleider wider die
Kayſermoͤrder ergrimmet? Und du wolteſt JEſum
noch ſelbſt mit fleiſchlichem Weltſinn beleidigen,
und deine Haͤnde in ſeinem Blut waͤltzen! o ſchaͤ-
me dich, der du ein Chriſt heiſſeſt, und dich Chri-
ſti Juͤnger zu ſeyn ruͤhmeſt! Dencke doch, wenn
Petrus oder Johannes JEſum ans Creutz gehef-
tet haͤtten! und du wolteſt das thun, ſo viel an dir
iſt? o das ſey ferne! es ſoll dich bis auf den Tod
gereuen, das ſolche Uebelthaten in vergangener Zeit
geſchehen ſind.
5) JEſus hat die Suͤnde bereits zum Tode ver-
dammt, und mit ſich ans Creutz gehencket, und
dir alſo Kraft erworben ſie zu creutzigen: ſolteſt du
einem verdammten Maleficanten das Leben ſchen-
cken, da es JEſum ſo viel gekoſtet, denſelben zu
toͤdten? ey was? die Suͤnde lieben, die JEſus
ſo heftig haſſet, daß er lieber ſterben wolte, als ſie
beym Lehen laſſen? was? einen verruchten Verraͤ-
ther verbergen, und hernach ſeinetwegen dem Hen-
cker uͤbergeben werden? Nein, nein, liebe Seele,
mache der Suͤnde in GOttes Namen den gar-
aus, nachdem ſie JEſus am Creutz gelaͤhmet und
entkraͤftet. Wer wolte einen aufgehenckten Schel-
men mit ſich heim ſchleppen? Faſſe doch einen fri-
ſchen Muth und ſchlage auf die hoͤlliſchen Moͤrder,
bis zu ihrer voͤlligen Zerſtoͤrung!
6) Jm Gegentheil iſt allen recht kaͤmpffenden
ein unausſprechlicher Troſt beygelegt. JEſus
haͤlt ſie fuͤr ſein Eigenthum, Kleinodien und Kin-
der. Da kanſt du alle Puͤffe muthig auslachen,
Jeſ. 43, 1. 2. Zach. 2, 5-8. Wer an nichts hanget, der
fliegt wie eine entrunnene Taube zu JEſu. Und
o wie ruhig ſcheidet derjenige von hinnen, dem die
erſchla-

C. 4. Mittel wieder die Unreinigkeit.
erſchlagene Seelenfeinde das Zeugniß geben
muͤſſen, daß er wider ſie bis aufs Blut geſtritten,
ja daß JEſus in ihm dieſe Niederlage gemacht
habe! Von des Fleiſches Creutzigung hat man
ſchon hier einen unvergleichlichen Vortheil: ſinte-
mal die ungetoͤdteten Luͤſte die Seele fort und fort
quaͤlen; ſie des ſuͤſſeſten Geſchmacks der Liebe JE-
ſu und der Freude im Heiligen Geiſt berauben;
die Begierden beunruhigen, und unerſaͤttlich ſind:
die Verleugnung aber bringt tieffen Frieden. Ver-
ſuche es nur, ſo wirſt du der Erfahrung glauben.
7) Laß dichs nicht reuen, daß es ein wenig
ſchmertzt: Was ſind alle Schmertzen gegen die
Schmertzen Chriſti? biſt du zaͤrtlicher als er?
das bittere wird zuletzt gar ſuͤß, und bringt die ſe-
ligſten Fruͤchte. Ein bitterer Tranck, ein ſchmertz-
licher Schnitt errettet vom Tode. Brich dero-
wegen deinen Willen, zwinge dich, bis die Suͤn-
de am Creutz JEſu verblutet. Du muſt dich
ſchlechterdings dazu reſolviren, und das bey Zei-
ten, ehe es zu ſpaͤt iſt. Es kann und mag kurtz-
um nicht anders ſeyn. Die Haare ſolten einem Zau-
derer, Traͤumer und Faulentzer zu Berge ſtehen,
wann man den Ausſpruch GOttes lieſet: Ezech.
24, 11-14. Alſo gehts denen, ſo das gute Gewiſ-
ſen und alle Schamhaftigkeit von ſich ſtoſſen, ſich
den Befleckungen vorſetzlich verkauffen, daß ſie
ſelbige endlich behalten und in die Ewigkeit mit
ſich nehmen muͤſſen; zu grauſamer Schmach und
Schrecken, da die roſtige Seele ewig in der tief-
feſten Hoͤllenglut ſitzen muß. Laſſe es denn um
GOttes willen nicht auf dieſe heiſſe Feueroͤfen
und hoͤlliſche Schmeltztiegel ankommen; ſondern
weil du noch Zeit haſt, ſo ringe nach gaͤntzlicher
Hertzensreinigung. Weil du noch gereiniget wer-
den kannſt: ſo nimm die Heiligung mit hoͤchſtem
B b 4Danck

Anhang zum dritten Theil,
Danck auf den Knien an. Das Werck iſt groß
und langwierig: die Zeit aber dazu gar kurtz.
Darum eile ja die Sache zu beſchleunigen, Hebr.
12, 12. Damit du am Abend deines Lebens fertig
ſeyſt, und dieſe todte Unthiere dich nicht mehr beiſſen
noch reiſſen koͤnnen; und damit du alsdenn ohne
Suͤnde getroſt vor GOtt ſtehen, nach vollendetem
Streit und Arbeit in GOttes Schooß ausruhen, aus
dem Bach ſeiner Wolluͤſte trincken, und ewig mit
Chriſto herrſchen moͤgeſt. Eile! die Zeit iſt wahr-
lich kurtz.
IX. Wiederholter Einwurf und Klage.
Wann ich gleich des ſteiffeſten Vorhabens bin,
mich zu reinigen von allen Befleckungen des
Fleiſches und des Geiſtes, und mich auch ernſt-
lich wehren will, ſo falle ich
doch!
Antwort:
1) Muſt du die Gelegenheiten meiden. Wenn du
merckeſt, daß dir deine Augen oder Ohren verwun-
dende Pfeile ſind: ſo ſchlieſſe ſie zu; fliehe alles, was
auch nur das geringſte Flecklein in dein Schnee-
weiſſes Kleid ſpritzen kann. 2) Bleibe in JEſu, da-
mit du in ſeiner Huͤtten verborgen ſeyſt vor der Pe-
ſtilentz, ſo im Finſtern ſchleichet, und vor der Gift-
ſeuche, die im Mittag verderbet. Pſ. 91, 9. Oft
meint der arme Menſch, er ſey nunmehr durch Chri-
ſtum befreyt; der Strick ſey zerriſſen; nun werde ein
ſteiffes Anſchauen, ein Handdruck, ein Kuß ꝛc. nicht
leicht ſchaden; die Luſt ſey erſtorben, man fuͤhle ſo
wenig davon, als ein Kind in der Wiegen ꝛc. Aber
kaum gibt man ſich nur einige Erlaubniß: ach ſo
faͤllt gleich alles uͤbern Hauffen, woran man ſo lan-
ge gebauet, wie die Schindelhaͤusgen der Kinder,
wenn nur ein Fuß daran ſtoſſet.
Dem David war vom Teufel eine ſchaͤndliche
Lotter-

C. 4. Mittel wieder die Unreinigkeit.
Lotterfalle geſtellet, darein er auch unvorſichtiger
Weiſe gerieth. Wer haͤtte gedacht, daß ein ſo hei-
liger, in GOttes Liebe ſo geuͤbter, und in der Gnade
und heiligen Salbung ſo befeſtigter Mann capable
ſeyn ſolte, Ehebruch und Mord zu begehen, und
daß noch ein ſo abſcheulicher Unrath in ihm heim-
lich ſteckte? Allein, weil er auf ſich ſelbſt bauete, ſo
erlaubte er ſeinen Augen, die nackete Bathſeba zu
erblicken, meinte wol nicht, daß er, ein ſo beruͤhm-
ter Gottesmann, Schaden davon kriegen wuͤrde.
Darum iſt das Mittagsluͤftlein ſehr gefaͤhr-
lich, wann man in allem wohl auf iſt, in der Glau-
bensfreudigkeit, und in der empfindlichen Liebe-
brunſt; da iſt man gar hoch erhaben im hellen
Gnadenlicht: daher iſt der Fall deſto tieffer, und
die geringſte Untreue wird deſto ſtrenger gerochen.
Wenn eine arme Bettelmagd von einem groſſen
Koͤnig ſo hoch begnadiget wuͤrde, daß er ſie zu ſeiner
Brant erkieſen moͤchte, und ſie alsdann ſich einbil-
dete, eine geringe Untreue, etwa ein Nebenblick,
koͤnne ſie nicht aus der hohen Gunſt in Ungnade
ſtuͤrtzen: ſo muͤſte ſie durch Verſtoſſung in ihren vo-
rigen Bettelſtand wol inne werden, daß ein ſo ro-
her Leichtſinn dem Koͤnige ſein Hertz tieffer verwun-
det, als die groͤſte Miſſethat eines gemeinen Unter-
thanen. Eben alſo iſt bey einem Chriſten ein un-
vorſichtiger Kuß oder Anruͤhren des Fingers aus rei-
tzender Luſt viel ſtraͤflicher, und Chriſto an einem er-
leuchteten Kinde GOttes unertraͤglicher, als Hurerey
und Ehebruch eines rohen Weltmenſchen. Dan-
nenhero auch dieſer in ſeinem Gewiſſen bey weitem
nicht ſo ſcharf gegeiſſelt wird, als Chriſti Freunde
uͤber gering ſcheinende Verbrechen. Wenn Kinder
GOttes, die ins Gnadenreich aufgenommen ſind,
gegen die Erinnerung des Geiſtes der Kindſchaft
angehen: ſo werden ſie von ihres him̄liſchen Vaters
B b b 5Tiſch

Anhang zum dritten Theil,
Tiſch fortgejaget, u. wieder unter das Geſetz gethan,
als unter ihren vorigen Zuchtmeiſter. Das Man-
na der goͤttlichen Freude und des tieffen Seelenfrie-
dens wird ihnen entzogen, und ſie werden gleichſam
zu den Dienſtboten in die Kuͤche hin verwieſen, und
ihr hochvergnuͤgter Umgang mit GOtt verlieret ſich.
Da befinden ſie ſich aͤrmer und elender, als alle ge-
ſetzliche Menſchen: gleichwie ein vom Vater zu den
Knechten verſtoſſenes Kind betruͤbter unter ihnen
ausſiehet, als ſie alle.
Derowegen freue dich allezeit mit Zittern, und
ſey niemals mehr auf deiner Hut, als wann die
Gnade uͤber deinem Haupt am heiſſeſten ſcheinet;
alsdann ſey am meiſten in Sorgen, wie einer, der
einen ſehr koͤſtlichen Balſam in einem Glas uͤber
eine ſehr unebene Gaſſe traͤgt, voll Augen iſt, daß
er ja nirgends anſtoſſe. Springe du nicht; gehe
ſachte; ſo bleibt der Schatz der reinen Liebe JEſu
im Hertzen. Muthwille thut nie gut. Es koͤn-
nen wenige die guten Tage weder im geiſtlichen
noch leiblichen vertragen: ſie ſtolpern bald, und
machen, daß der liebe und gute GOtt ſie hart halten
muß, und nicht anders kann, wann er ſie nicht ver-
derben will. Jſt dir hiemit wohl am Leib, und auch
am Geiſt: ſo fuͤrchte dich alsdenn am meiſten, und
dencke, es ſey keine groͤſſere Anfechtung, als ohne
Anfechtung und Leiden ſeyn; bete um ſo viel deſto
bruͤnſtiger: Vater, ach fuͤhre uns nicht in Ver-
ſuchung, ſondern erloͤſe uns vom Boͤſen ꝛc.
Nimmſt du dieſen guten Rath an: ſo magſt du
wol vor einem ſchweren Fall bewahret bleiben.
Jch nenne einen ſchweren Fall auch die geringſte
Beleidigung JEſu, dadurch der hellleuchtende
Leitſtern des troͤſtenden heiligen Geiſtes verfinſtert,
und die jauchzende Freudigkeit in GOtt in Un-
muth verwandelt wird. Ach wie ſubtil iſt doch
das

C. 4. Mittel wieder die Unreinigkeit.
das Leben JEſu in der Seele! es iſt keine Sache
im Himmel noch auf Erden, dazu man eine ſo
ernſthafte Sorgfalt haben muͤſte. Wer einmal
in ununterbrochener Vertraulichkeit mit einem ſo
heiligen GOtt leben will: der muß JEſum nie
betruͤben, ſondern allezeit in Hulden und Gunſt
behalten, damit er ſtets ſeine Weisheit, Gerech-
tigkeit, Heiligung und Erloͤſung ſeyn moͤge.
3) Darum ſtehe in der Freyheit, damit
dich CHriſtus befreyet hat, und laß dich nicht
wiederum in das Joch der Knechtſchaft ein-
zwingen. Gal. 5, 1. Thuſt du das geringſte dei-
ner eigenen oder eines und einer andern Neigung
zu geſallen: ſo gibſt du ſchon deinen Willen der
Suͤnde, und ſie erwiſchet dich und ziehet dich zu
ſich. Es gehet hie eben, wie es ein gewiſſer Moͤr-
der machte; der war lahm an Fuͤſſen, hatte dage-
gen gewaltig ſtarcke Arme. Wann nun ein reicher
Kauffmann allein vorbey ritte, und er ſahe ihn von
weitem daher reiten: ſo legte er ſich flugs in eine
Schlammgrub hart an der Straſſe, und ſchrie er-
baͤrmlich, er ſey dahinein geſuncken, man ſolte ihm
heraus helfen. Stiege nun der Reuter ab, und
der Moͤrder erwiſchte ihn nur beym Ermel oder
kleinen Finger: ſo war er des Todes, und betrie-
geriſcher weiſe erſtochen. Eben ſo machts der leidi-
ge Satanas. Er iſt durch CHriſti Tod und Aufer-
ſtehung gelaͤhmet: wo man ihm aber zu nahe kommt,
hat er er grauſam ſtarcke Kraͤuel. Nun ſiehe, du
reiteſt daher, biſt durch den Bund mit CHriſto uͤber
das hoͤlliſche Heer erhaben. Der Teufel liegt im
Schlamm des Fluchs mit ewigen Banden im Dun-
ckeln. Dich traͤgt die Gnade GOttes, wie Kem-
pis ſagt: Derjenige reitet ſanft, der auf GOt-
tes Gnade einherfaͤhret. Du haſt auch theure
Geſchencke von GOtt bey dir, und Schaͤtze des
Heils

Anhang zum dritten Theil.
Heils, auch herrliche Waaren, die du beym HEr-
ren CHriſto haſt eingekaufft: die will dir Satan
rauben. Weil er aber mit Gewalt nicht kann, ſo
braucht er Liſt und Macht, Geitz, Zorn, Hoch-
muth, und fuͤrnemlich die Unkeuſchheit zu Lockſpeiſen
und Schlingen. Da ſteigſt du vom Pferde herun-
ter; verlaͤſſeſt die Gnade unſers HErrn JEſu
CHriſti, der dich ſo getreulich locket, ſtaͤrcket und
traͤgt; wirſt treuloß an ihm; neigeſt dich vom Him-
mel ſeiner Barmhertzigkeit hoͤllenwerts zur Suͤnde;
meinſt, du wolteſt ihr nur ein klein bißgen nachhen-
gen, und dich gleich wieder von ihr loß wircken, und
aufs Pferd der gnadenreichen Ruhe in GOtt ſchwin-
gen: (ungeacht du aus langer Erfahrung ſchon wiſſen
ſolteſt, wie arg ſolcher Abfall von GOtt iſt, und in
welche Noth er Leib und Seele bringet: ſintemal
durch ſolche Einwilligung die Suͤnde wiederum aller-
dings Recht und Anſpruch zu dir bekommt, laut des
uralten Spruchs Petri, 2 Petr. 2. Von welchem
iemand uͤberwunden iſt, des Knecht iſt er wor-
den:) Dieſe ziehet dich in ihr finſter Stanckloch hin-
ein, zwinget dich zu mehreren Gehorſam, beraubet
dich der edlen Freyheit und macht dich zinsbar: da
biſt du nun wie Simſon, der ſich lange gewehret,
ehe er der Delila nur die Haarzoͤpfe ſeines Haupts
anvertraute; kaum aber iſt dieſes geſchehen: ſo
muſte er in ehernen Ketten gehen, und verlor ſeine
Augen mit Spott und mit Schmertzen. Alſo machts
die Unkeuſchheit, wo man ihr nur ein Haupthaar er-
laubet.
Daß du aber nicht in ihren Feſſeln umkommeſt,
das haſt du unſerm HErrn JEſu Chriſto immer und
ewig zu dancken. Deſſen Hertz brauſet vor Mitlei-
den und Erbarmung uͤber deine dumme Wahnſin-
nigkeit, und gibt dir zu empfinden, wie das Ge-
baͤude des Chriſtenthums allenthalben krachet, und
uͤber

C. 4. Mittel wieder die Unreinigkeit.
uͤber deinem Kopf einzufallen drohet, und wie die Un-
keuſchheit alles aufgerichtete Gute wiederum einreiſ-
ſet. So bald du nur einen Fuß auf ihre ſchlipfrige
Karrſtraſſe ſetzeſt: ſo gibt dir der heilige Geiſt ge-
ſchwind zu fuͤhlen, daß du hinunter, dem hoͤlliſchen
Feuerofen zuruͤtſcheſt. Das bringt dich alsdenn in
Schrecken und Angſt, daß du zu CHriſto um
Huͤlfe ruffeſt, und wolteſt, du haͤtteſt der Stimme
des Herrn deines GOttes gehorchet; und ſeufzeſt nach
dem vorigen wohlſeligen Zuſtand, da die Fackeln
Jehova uͤber deinen Zelten leuchteten, und da dich
die freudige Kraft des Glaubens umglaͤntzete, alſo
daß die hoͤlliſche Philiſter auch auf das erſte bloſſe
Jubelgeſchrey deines Loͤwenmuths fliehen muſten.
Allein dieſes will dir die Unkeuſchheit, von der
du dir einen giftigen Zauberſtrick haſt anwerfen
laſſen, nunmehr nicht geſtatten; ſie gibt deinem
Fleiſch einen Knipp, und will dich dadurch
in ihrer Knechtſchafft behalten. Doch wenn du
dich unter die Zuchtruthen GOttes tief demuͤthi-
geſt, dich vor Himmel und Erden erbaͤrmlich
ſchaͤmeſt, dich aufs neue ermanneſt, zu dem Brun-
nen Jſraels lauffeſt, dich im Blut der Verſoͤh-
nung badeſt, den 51. Pſalm mit Davids Sinn
und Hertzen beteſt, und mit dem Vorſatz von al-
ler Fleiſchesluſt ausgeheſt, GOtt allein mit allen
deinen Gedancken zu lieben und ihm anzuhan-
gen: ſo magſt du wol wieder zu rechte kommen,
und Barmhertzigkeit finden bey dem GOtt Jſra-
el. Du muſt indeſſen die Harfen aufhengen an
den Weiden, und ein bißgen warten an den Waſ-
ſern Babylons, biß du Zionslieder ſingen koͤnneſt
wie zuvor. Ach keine einige Willfahrung den un-
ſaubern Geiſtern gehet ohne grimmigen Schaden
und Nachtheil der Seele ab: darum ſey klug und
huͤte dich!
4) Doch

Anhang zum dritten Theil,
4) Doch muſt du nicht verzagen, und dich die
Kleinmuth einnehmen laſſen, als ſey es dir einmal
unmoͤglich zu ſo einer lilienreinen Keuſchheit zu ge-
langen: weil es ja nicht durch deine eigene, ſondern
durch CHriſti Goͤttliche Kraft, Gewalt, Reich-
thum und Majeſtaͤt geſchehen muß. Jch weiß
wohl, wie es Satan, Fleiſch und Suͤnde machen.
Haben ſie der Seele was angehaͤngt: ſo bereden ſie
ſie flugs darauf, ſie ſolle nur fort fahren, und ſich
aus ihrem Saͤutrog mit Luſttrebern ſaͤttigen; die
Keuſchheit ſey doch dahin, das Kleid wuͤſt und be-
ſudelt, was ſie ſich doch noch lange ſchonen wolle,
ſie duͤrfe doch jetzt nicht alſo friſch nach begangener
Untreue zu JEſu, dem ſie nun ein Eckel ſey ꝛc. Ach
arme Seele! folgeſt du dieſen Einblaſungen: ſo
wirſt du gewiß genug dem hoͤlliſchen Moͤrder zur
Beute werden. Dann wer aus der Pfuͤtze des Sa-
tans trincket, den wird wieder duͤrſten. Biſt du ge-
fallen: ach um GOttes willen, gibs deßwegen
nicht auf; wirff das Vertrauen nicht weg, noch
die Waffen des Lichts; ergib dich nicht dem
abgeſagten Seelenfeind, daß er dir Haͤnde und
Fuͤſſe binde, und dich hinſchleppe, biß du des Wie-
derkehrens vergeſſeſt. Je eher die Fliege aus dem
Spinnengeweb entrinnet, je beſſer es fuͤr ſie iſt.
Wann ein Kind flugs ruffet, ſo bald es mercket,
daß es beruͤcket und verfuͤhret werden will: je ſchnel-
ler und ſeliger iſt die Errettung, wann es ſeine El-
tern und Nachbarsleute noch erſchreyen kann; dage-
gen je weiter vom Haus, je gefaͤhrlicher iſts, und
die Erloͤſung ſchwerer.
Derowegen eile doch ungeſaͤumt zu deinem Hei-
land JEſu. Laß dich nicht irren, daß du ihn haſt
beleidiget mit deinen Suͤnden; denn mit Unglau-
ben und Unbußfertigkeit beleidigeſt du ihn tauſend-
mal mehr. Er hat Gnade, Liebe, Treue, Blut,
Kraft

C. 4. Mittel wieder die Unreinigkeit.
Kraft und Heil genug dir zu helfen. Du biſt ja
nicht geſonnen in den Suͤnden zu ſterben: wo wilt
du aber hin, daß dir geholfen werde? Thue doch
deinem getreuen Schoͤpfer und unendlichen Liebha-
ber dieſen groben Schimpf nicht an, daß du anders-
wo Heilung, Frieden und Leben ſucheſt, als bey dem,
der da zwar todt geweſen, nun aber lebet in alle E-
wigkeit, und welchen GOtt der Vater dir zu einem voll-
kommenen JEſus gegeben hat: ach! der dein getreuer
Hertzens Bruder iſt. Oder meineſt du, je ſpaͤter du
kommeſt, je willkommener werdeſt du ihm ſeyn? o nein!
liebe ihn doch, und gedencke, daß je laͤnger du die Wieder-
auflebung in GOtt aufſchiebeſt, je mehr Zeit und Kraft
du ſeinem heiligen Dienſt abſtehleſt. Laͤßt er dich eine
kleine Weile vor der Gnadenpforte ſtehenan, klopfen und
heulen; laͤßt ers geſchehen, daß dich inzwiſchen der hoͤl-
liſche neidige Hund mit unreinen Gedancken uͤberfaͤllt
und anbellt: ſo harre nur, und laſſe dich eher in Stuͤcke zer-
reiſſen, ehe du mit der Seelenbegierde Ja ſageſt. War-
te doch nur! der Koͤnig, welchen GOtt geſalbet hat uͤber
Zion, den Berg ſeiner Heiligkeit, wind dir die Thore ſei-
nes lichthellen Jeruſalems ploͤtzlich aufthun, und dich wie
den Loth hineinziehen in ſeine eigene Wohnung; ja in ſein
Hertz, daß die unreinen Geiſter den Zutritt zu dir nicht ſol-
len finden. Und ob ſie ſchon wie die Hunde um den Pal-
laͤſt herum lanffen und heulen ſolten: Pſ. 59, 7. ſo ſoll
dennoch dein innerſter Hertzensgrund vor ſelbigen ver-
borgen ſeyn, und in GOtt bleiben. Ja thaͤten ſie noch
ſo grimmig und raſend: ſo wird ſie der heilige Geiſt der
Gnaden und des Gebets gleichwol alleſamt uͤberſchrey-
en. Ergib dich nur nicht, o du liebes Hertz! der Sturm
ſoll nicht uͤber Vermoͤgen wehren; dieſer Streit ſoll auch
ein Ende haben. Siehe CHriſti Kraft wird in aͤuſſerſter
Schwachheit vollfuͤhret. 2 Cor. 12. Wirff dich
in CHRJSTJ Liebesmeer, und nimm aus ſeiner
Fuͤlle Gnad um Gnade. Gibt dir der heilige Geiſt
den goldenen Gebetsſchtuͤſſel zu ſeinen Schaͤtzen: ſo
halte an, biß dir das unſchaͤtzbare Kleinod der
Keuſch-

Anhang zum dritten Theil,
Keuſchheit zu Theil wird. Je grauſamer dich die Un-
keuſchheit qvaͤlet, je eilender dringe durch alles hindurch
zu JEſu. Waͤreſt du vorhin goͤttlich, keuſch und rein;
was waͤre dir das keuſche Laͤmmlein GOttes nutz? Darum
klage ihm deine groſſe Noth freymuͤthig, bitte und fordere
ohne Scheu, was du nicht haſt. Nur daß du nicht mei-
neſt, weil du dich verletzt haſt: ſo wolleſt du eben deßwe-
gen vom Wundartzt weit hinweg lauffen, und den Scha-
den eben ſo mehr groͤſſer und gefaͤhrlicher machen, wozu
dich der Schadenfroh ſo ſtarck anreitzet. Thue du ja bey
Leibe nichts, du frageſt denn erſt JEſum zuvor darum,
ob du dis oder das thun ſolleſt? Er wird dir wincken mit
ſeinem hellen Weisheitsauge. Frage ihn, obs ihm denn
wohlgefaͤlliger ſey, du ſteheſt von Suͤnden ab, kommeſt
fein bey Zeiten zu ihm, laͤſſeſt dich heilen, und ſchoͤpfeſt
ein unwanckelbar Vertrauen zu ihm: Er koͤnne und
wolle ja in kurtzem alles wieder gut machen ꝛc. Ey wie
viel Boͤſes bliebe ungethan, wann man nichts JEſum
unbefragt thaͤte!
Zuletzt mercke jedermann die gewaltigen Worte
des wahrhaftigen GOttes 2 Chron.
20, 15. 17. 20.
So ſpricht der HErr zu euch: Jhr ſollt euch
nicht fuͤrchten noch zagen vor dieſem groſſen
Hauffen: Denn ihr ſtreitet nicht, ſondern
GOtt. Jhr werdet nicht ſtreiten in dieſer Sa-
chen: Tretet nur hin und ſtehet, und ſehet das
Heil des HErrn, der mit euch iſt. Juda und
Jeruſalem! fuͤrchtet euch nicht, und zaget
nicht: Morgen ziehet aus wieder ſie: Der
HErr iſt mit euch! Amen.
ENDE.




 