     







                                 Syſtem
des             
heutigen Römiſchen Rechts                             
von
Friedrich Carl von Savigny.         
           Vierter Band.                  
         Mit K. Bairiſchen und K. Würtembergiſchen Privilegien.         
                                                Berlin.                                   
Bei Veit und Comp.           
                        1841.                                            


                                 Inhalt des vierten Bandes.                             
         Zweytes Buch. Die Rechtsverhältniſſe.
Drittes Kapitel. Von der Entſtehung und dem Unter-
gang der Rechtsverhältniſſe.         
                        Seite                      
§. 142. V. Schenkung. Einleitung 1           
§. 143. V. Schenkung. Einleitung. (Fortſetzung.) 9           
§. 144. V. Schenkung. — Begriff. 1. Rechtsgeſchäft un-
ter Lebenden 18           
§. 145. V. Schenkung. — Begriff. 2. Veräußerung 23           
§. 146. V. Schenkung. — Begriff. 2. Veräußerung. (Fortſ.) 32           
§. 147. V. Schenkung. — Begriff. 2. Veräußerung. (Fortſ.) 41           
§. 148. V. Schenkung. — Begriff. 2. Veräußerung. (Fortſ.) 48           
§. 149. V. Schenkung. — Begriff. 3. Bereicherung 52           
§. 150. V. Schenkung. — Begriff. 3. Bereicherung. (Fortſ.) 60           

Inhalt des vierten Bandes.           
             Seite.                      
§. 151. V. Schenkung. — Begriff. 3. Bereicherung. (Fortſ.) 69           
§. 152. V. Schenkung. — Begriff. 4. Abſichtl. Bereicherung 77           
§. 153. V. Schenkung. — Begriff. 4. Abſichtliche Bereiche-
rung. (Fortſ.) Remuneratoriſche Schenkung 86           
§. 154. V. Schenkung. — Begriff. 4. Abſichtliche Bereiche-
rung. (Fortſ.) Negotium mixtum 99           
§. 155. V. Schenkung. — Einzelne Rechtsgeſchäfte. 1. Dare 104           
§. 156. V. Schenkung. — Einz. Rechtsg. 1. Dare. (Fortſ.) 110           
§. 157. V. Schenkung. — Einz. Rechtsg. 2. Obligare 118           
§. 158. V. Schenkung. — Einz. Rechtsg. 3. Liberare 126           
§. 159. V. Schenkung. — Einz. Rechtsg. 4. Ganzes Vermög 134           
§. 160. V. Schenkung. — Vertragsnatur 145           
§. 161. V. Schenkung. — Vertragsnatur. (Fortſ.) 156           
§. 162. V. Schenkung. — Einſchränkungen. 1. Verbot un-
ter Ehegatten 165           
§. 163. V. Schenkung. — Einſchränkungen. 1. Verbot un-
ter Ehegatten. (Fortſetzung) 172           
§. 164. V. Schenkung. — Einſchränkungen. 1. Verbot un-
ter Ehegatten. (Fortſ.) 180           
§. 165. V. Schenkung. — Einſchränkungen. 2. Erſchwe-
rende Formen 194           
§. 166. V. Schenkung. — Einſchränkungen. 2. Erſchwe-
rende Formen. (Fortſetzung) 209           
§. 167. V. Schenkung. — Einſchränkungen. 2. Erſchwe-
rende Formen. (Fortſ.) 217           

Inhalt des vierten Bandes.           
             Seite.                      
§. 168. V. Schenkung. — Einſchränkungen. 3. Widerruf 224           
§. 169. V. Schenkung. — Einſchränk. 3. Widerruf. (Fortſ.) 230           
§. 170. V. Schenkung. — Beſondere Arten. 1. Auf den
Todesfall 239           
§. 171. V. Schenkung. — Beſondere Arten. 1. Auf den
Todesfall. (Fortſetzung) 253           
§. 172. V. Schenkung. — Beſondere Arten. 1. Auf den
Todesfall. (Fortſ.) 261           
§. 173. V. Schenkung. — Beſondere Arten. 1. Auf den
Todesfall. (Fortſ.) 267           
§. 174. V. Schenkung. — Beſondere Arten. 1. Auf den
Todesfall. (Fortſ.) 276           
§. 175. V. Schenkung. — Beſondere Arten. 2. Don. sub modo 280           
§. 176. V. Schenkung. — Neuere Geſetzgebungen 288           
§. 177. VI. Die Zeit. — Einleitung 297           
§. 178. VI. Die Zeit. — Einleitung. (Fortſ.) 309           
§. 179. VI. Die Zeit. — 1. Der Kalender 318           
§. 180. VI. Die Zeit. — 1. Der Kalender. (Fortſ.) 325           
§. 181. VI. Die Zeit. — 2. Regelmäßige Reduction 335           
§. 182. VI. Die Zeit. — 3. Civile Zeitrechnung 347           
§. 183. VI. Die Zeit. — 3. Civile Zeitrechnung. (Fortſ.) 364           
§. 184. VI. Die Zeit. — 3. Civile Zeitrechnung. (Fortſ.) 376           
§. 185. VI. Die Zeit. — 3. Civile Zeitrechnung. (Fortſ.) 387           
§. 186. VI. Die Zeit. — 3. Civile Zeitrechnung. (Fortſ.) 399           
§. 187. VI. Die Zeit. — 3. Civile Zeitrechnung. (Fortſ.) 405           

Inhalt des vierten Bandes.           
             Seite.                      
§. 188. VI. Die Zeit. — 3. Civile Zeitrechnung. (Fortſ.) 408           
§. 189. VI. Die Zeit. — 4. Utile tempus 421           
§. 190. VI. Die Zeit. — 4. Utile tempus. (Fortſ.) 433           
§. 191. VI. Die Zeit. — 4. Utile tempus. (Fortſ.) 444           
§. 192. VI. Die Zeit. — 5. Schalttag 453           
§. 193. VI. Die Zeit. — 5. Schalttag. (Fortſ.) 463           
§. 194. VI. Die Zeit. — 5. Schalttag. (Fortſ.) 472           
§. 195. VI. Die Zeit. — 6. Unvordenkliche Zeit. Einleitung 480           
§. 196. VI. Die Zeit. — 6. Unvordenkl. Zeit. Römiſches Recht 485           
§. 197. VI. Die Zeit. — 6 Unvordenkliche Zeit. Römiſches
Recht. (Fortſ.) 491           
§. 198. VI. Die Zeit. — 6. Unvordenkl. Zeit. Neueres Recht 505           
§. 199. VI. Die Zeit. — 6. Unvordenkl. Zeit. Anwendung 513           
§. 200. VI. Die Zeit. — 6. Unvordenkl. Zeit. Anwend. (Fortſ.) 519           
§. 201. VI. Die Zeit. — 6 Unvordenkl Zeit. Anwend. (Fortſ.) 527           
§. 202. Ungültigkeit der juriſtiſchen Thatſachen 536           
§. 203. Ungültigkeit der juriſtiſchen Thatſachen. (Fortſ.) 549           
           Beylage IX. Schenkung durch bloße Unterlaſſungen 563           
Beylage X. Einfluß der Schenkung auf dritte Perſonen 587           
Beylage XI. Ordinalzahlen in der Bezeichn. von Zeiträumen 601                       




                             Drittes Kapitel.
Von der Entſtehung und dem Untergang
der Rechtsverhältniſſe.           
             §. 142.
V. Schenkung. Einleitung.             
Quellen:             
                                Paulus V. 11.                              
                 Fragm. Vaticana § 248—316.                              
                 Cod. Theod. VIII. 12—15.                              
                 Inst. II. 7.                              
                 Dig. XXXIX. 5, XXIV. 1.                              
                 Cod. Just. VIII. 54—56, V. 16.                                         
Schriftſteller:             
               Donellus Lib. 5 C. 2 § 10 (Begriff und Inſinuation).
Lib. 14 C. 26—32 (Widerruf). Lib. 13 C. 22 § 7. 8
(Verſprechen der Schenkung).               
                 Mühlenbruch § 440—445.                              
F. W. L. von Meyerfeld die Lehre von den Schen-
kungen B. 1 Marburg 1835. B. 2 Abth. 1. 1837.                          
             IV. 1             

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.             
Die Schenkung erſcheint auf den erſten Blick als ein
ganz einzelnes Rechtsgeſchäft, eben ſo wie der Kauf oder
Tauſch; daher muß es Anſtoß erregen, wenn ſie hier in
die gemeinſame Betrachtung der Rechtsgeſchäfte überhaupt
aufgenommen wird. Betrachten wir zuvörderſt die Stel-
lung, die man ihr anderwärts angewieſen hat.             
Juſtinians Inſtitutionen ſetzen ſie unter die Erwer-
bungsarten des Eigenthums Inst. II. 7. Dieſelbe Stel-
lung giebt ihr Hofacker § 987.; offenbar einſeitig und
willkührlich. Denn erſtlich giebt nicht ſie allein Eigen-
thum, ſondern ſie in Verbindung mit der Tradition, wel-
cher ſie allerdings als justa causa dienen kann, aber nicht
mehr und nicht weniger als der Kauf; ſoll alſo ſie des-
halb als ein Stück der Lehre vom Eigenthum betrachtet
werden, warum nicht eben ſo der Kauf, und viele andere
Verträge? Zweytens iſt auch nicht Eigenthum das ein-
zige Mittel, eine Schenkung zu bewirken; Uſusfructus,
Emphyteuſe, ein bloßes Verſprechen durch Vertrag, der
Erlaß einer Schuld — alle dieſe Handlungen können eben
ſo gut als das Eigenthum zu einer Schenkung dienen,
und es iſt alſo bey jedem dieſer Rechtsinſtitute eben ſo
viel Grund vorhanden, als bey dem Eigenthum, die Schen-
kung als einen Beſtandtheil deſſelben zu behandeln. — Die
meiſten Neueren ſtellen die Schenkung unter die obligato-
riſchen Verträge Thibaut § 559. Heiſe
B. 3 § 207. Mühlenbruch § 440.
Mackeldey § 421.; offenbar eben ſo einſeitig, da das

§. 142. Schenkung. Einleitung.
Eigenthum, der Uſusfructus u. ſ. w., eben ſo gut als ein
ſolcher Vertrag, eine Schenkung enthalten können. — Do-
nellus trägt dieſe Lehre ſtückweiſe vor, an mehreren Stel-
len ſeines Syſtems; am ausführlichſten bey dem Wider-
ruf wegen Undankbarkeit, alſo gerade bey der unbedeu-
tendſten Beziehung, die ſich dafür auffinden läßt.             
Woher kommen nun dieſe verſchiedenen Stellungen, die
nur darin überein treffen, daß ſie alle gleich unbegründet
und unbefriedigend ſind? Sie kommen daher, daß man
überall von der falſchen Vorausſetzung ausgeht, die Schen-
kung ſey ein einzelnes Rechtsgeſchäft, anſtatt daß ſie in
der That ein allgemeiner Character iſt, welchen die aller-
verſchiedenſten Rechtsgeſchäfte annehmen können. Das iſt
der Grund, warum ich ſie hierher geſtellt habe, in den
allgemeinen Theil, an die Seite des Vertrags, welchem
ſie durch die Allgemeinheit ihrer Natur, und durch die
Mannichfaltigkeit ihrer Anwendungen, gleichartig iſt Der Unterſchied iſt nur der,
daß der Vertrag in allen Arten
der Rechtsverhältniſſe vorkommen
kann, die Schenkung lediglich bey
den Verhältniſſen des Vermögens-
rechts. Wollte man alſo recht ſub-
til verfahren, ſo müßte man ſie
nicht in den allgemeinen Theil des
geſammten Privatrechts ſetzen,
ſondern in einen für das Ver-
mögensrecht allein zu bildenden
allgemeinen Theil; die hier ge-
wählte Stellung ſcheint mir ein-
facher, und ein Misverſtändniß
kann daraus nicht hervorgehen. —
Ich freue mich, für dieſe Stel-
lung auch ſchon einen Vorgän-
ger angeben zu können: Puchta
Syſtem des gemeinen Civilrechts
München 1832 § 35, und: Lehr-
buch der Pandekten Leipzig 1838
§ 53. Indeſſen zweifle ich nicht,
daß Viele, ſelbſt wenn ſie die oben
aufgeſtellten Gründe anerkennen,
dennoch an der von mir gewähl-
ten Anordnung Anſtoß nehmen
werden, hauptſächlich weil dadurch
die äußere Symmetrie geſtört
wird. Wäre an dieſer Stelle eine
kurze Überſicht der Lehre von der.             
1*             

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.             
Schenkung nämlich iſt jedes Rechtsgeſchäft, wenn es
folgende Eigenſchaften in ſich vereinigt. Es muß ſeyn ein
Geſchäft unter Lebenden; es muß Einen bereichern, da-
durch daß ein Anderer Etwas verliert; endlich muß der
Wille dieſes Andern auf jene Bereicherung durch eignen
Verluſt gerichtet ſeyn. Schon aus dieſer vorläufigen Auf-
ſtellung des Begriffs erhellt, daß zu jeder Schenkung noth-
wendig Zwey Perſonen gehören. Die neueren Juriſten
gebrauchen dafür den ächten Ausdruck Donator, und den
unächten Donatarius, für welchen letzten die Römer ſtets
Umſchreibungen anwenden (is cui donatum est u. ſ. w.).
Ich werde jene Perſonen als den Geber und den Em-
pfänger (oder auch den Beſchenkten) bezeichnen.             
Damit iſt nun zunächſt nur ein willkührlicher Begriff
aufgeſtellt, aber nicht das Bedürfniß nachgewieſen, dieſen
Begriff zur Grundlage eines Rechtsinſtituts zu machen.
Wir könnten, ſo ſcheint es, jede andere mögliche Eigen-
ſchaft der Rechtsgeſchäfte hervorheben, einen Kunſtaus-
druck dafür erfinden, und ein beſonderes Rechtsinſtitut
Schenkung gegeben worden, ſo
würden ſie vielleicht Nichts dage-
gen einzuwenden haben, während
ihnen eine ſo ausführliche Dar-
ſtellung, wie man ſie nur im ſpe-
ciellen Theil des Syſtems erwar-
tet hätte, anſtößig erſcheinen wird.
Dieſe aber bitte ich zu erwägen,
daß eine ſolche kurze Überſicht nur
in der ausführlichen Darſtellung
ihre Rechtfertigung finden kann,
und wenn auf dieſe Rechtferti-
gung nicht allzu lange gewartet
werden ſollte, ſo hätte dieſelbe in
einer Beylage zu dieſem Bande
geliefert werden müſſen. Wer
aber einmal dieſe Einrichtung als
unerläßlich zugiebt, wird ſich auch
wohl gefallen laſſen, daß die Bey-
lage auf einfachere Weiſe in das
Syſtem ſelbſt aufgenommen wer-
de, mag auch dadurch die Sym-
metrie einige Verletzung erleiden.

§. 142. Schenkung. Einleitung.
darauf gründen; ſo z. B. könnten wir die der Schenkung
gerade entgegengeſetzten Geſchäfte (die man die oneröſen
nennt) auf gleiche Weiſe behandeln. Warum geſchieht
dieſes nicht, während die Schenkung für ein beſonderes
Rechtsinſtitut gelten ſoll? Der Grund liegt darin, daß
an die Schenkung (ſo wie ihr Begriff vorläufig feſtgeſtellt
iſt) gewiſſe ganz poſitive Regeln des Römiſchen Rechts
angeknüpft ſind, um derenwillen es wichtig iſt, den Begriff
derſelben mit der groͤßten Schärfe zu beſtimmen und zu
begränzen. Dieſe Rechtsregeln ſind folgende:             
1) Die Schenkung iſt von alter Zeit her auf mancher-
ley Weiſe eingeſchränkt, und beſonders durch poſitive For-
men der Willenserklärung erſchwert worden. So ſehr nun
dieſe Einſchränkungen und Formen gewechſelt haben, ſo
war doch die allgemeine Natur und der Zweck derſelben
ſtets unverändert, und es war ſtets dieſelbe Schenkung,
worauf in dieſer Weiſe eingewirkt werden ſollte Bey der Beurtheilung der
Rechtsgeſchäfte iſt die vollkom-
mene Freyheit des individuellen
Willens als Regel anzuſehen.
Davon hat das Römiſche Recht
nur in wenigen Fällen Ausnah-
men gemacht, wo eine beſondere
Gefahr des Misbrauchs jener
Freyheit vorhanden ſchien. Es
gehören dahin die Wuchergeſetze,
wegen der gefürchteten Bedrük-
kung der armen Schuldner; das
Sc. Vellejanum, wegen der na-
türlichen Abhängigkeit des weib-
lichen Geſchlechts; das Sc. Ma-
cedonianum, damit nicht die Ver-
ſchwendungsſucht der Kinder durch
Wucherer Nahrung erhielte; end-
lich die Einſchränkung der Schen-
kungen im Allgemeinen, und das
gänzliche Verbot derſelben unter
Ehegatten, weil gerade bey der
Schenkung der gutmüthige, arg-
loſe Leichtſinn durch den beſon-
nenen Eigennutz in beſondern
Nachtheil kommen kann, mehr
als bey Geſchäften anderer Art..             
2) Die Schenkung iſt unter Ehegatten unmöglich, an-

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
ſtatt daß alle andere Rechtsgeſchäfte unter denſelben zuge-
laſſen werden.             
3) Die Schenkung kann in gewiſſen Fällen, aus be-
ſonderen Gründen, widerrufen werden, anſtatt daß andere
Rechtsgeſchäfte in denſelben Fällen unwiderruflich bleiben.             
Nunmehr läßt ſich von der praktiſchen Seite der Be-
griff ſo beſtimmen: Schenkung heißt jedes Rechtsgeſchäft,
bey welchem die angegebenen drey Rechtsregeln zur An-
wendung kommen. Denn gerade um dieſer, und nur um
dieſer, Rechtsregeln willen iſt es nöthig, Dasjenige, was
wir oben als Schenkung angaben, als ein eigenthümliches
Inſtitut aufzufaſſen, und in ſeinen Gränzen ſcharf zu be-
ſtimmen Gewöhnlich nimmt man
noch andere praktiſche Beziehun-
gen der Schenkung an, aber mit
Unrecht. Die Schenkung nämlich
liegt außer den Gränzen gewöhn-
licher Vermögensverwaltung, eben
ſo aber auch manches Andere, ſo
daß hier ihre Eigenthümlichkeit
nicht ausſchließend in Betracht
kommt. So ſoll der filiusfami-
lias, ſelbſt wenn ihm ein Pecu-
lium mit freyer Verwaltung ge-
geben iſt, dennoch nicht ſchenken
dürfen (L. 7 pr. de don. 39. 5.).
Allein er kann auch nicht manu-
mittiren (L. 13 de j. patron.
37. 14.), auch nicht durch Delicte
den Vater verpflichten (L. 3 § 12
de pecul. 15. 1.), welche Hand-
lungen doch keine Schenkungen
ſind. Umgekehrt iſt hier das Ver-
bot der Schenkung nicht abſolut,
ſondern der Vater kann auch dieſe
geſtatten (L. 7 § 2. 3 de don.
39. 5.); es heißt alſo nur ſo viel,
daß in der unbeſtimmt gegebenen
freyen Verwaltung die Erlaubniß
zu ſchenken noch nicht mit ent-
halten iſt, und es iſt daher nur
eine Interpretationsregel. — Eben
ſo ſoll dem minderjährigen Grund-
eigenthümer niemals die Schen-
kung des Grundſtücks durch De-
cret erlaubt werden, ſelbſt wenn
er für volljährig erklärt iſt. L. 3
C. si major. (5. 74.). — Ferner
hatte die L. Cincia den Advoca-
ten verboten, irgend ein Geſchenk
für ihre Dienſtleiſtung anzuneh-
men. Dieſes fällt im neueren
Recht weg, erſcheint auch nicht
mehr als reine Schenkung. —
Das angebliche Verbot einer
Schenkung des Vaters an ſeine. — Unter dieſen drey praktiſchen Beziehungen

§. 142. Schenkung. Einleitung.
der Schenkung iſt es vorzugsweiſe die zweyte, welche den
alten Juriſten zur genauen Ausbildung des Begriffs der
Schenkung Veranlaſſung gegeben hat. Denn was die Ein-
ſchränkungen und Formen (alſo die erſte Beziehung) be-
trifft, ſo war das alte Recht der Lex Cincia auf ſo po-
ſitive Weiſe beſtimmt, daß daneben die ſorgfältige wiſſen-
ſchaftliche Entwicklung des Schenkungsbegriffs als ein ge-
ringeres Bedürfniß erſchien Nach der Lex Cincia und
ihren Entwicklungen wurde die
Mancipation oder Tradition, und
in jedem Fall auch noch die Über-
tragung des Interdictenbeſitzes er-
fordert; dadurch waren ſchon von
ſelbſt die meiſten Fälle abgeſchnit-
ten, in welchen das Daſeyn wah-
rer Schenkung bezweifelt, und da-
her eine ſubtile Beſtimmung des
Begriffs nöthig gefunden werden
kann. Anders verhält es ſich mit
dem neueren Recht, welches (bey
großen Schenkungen) die Inſi-
nuation, und nur dieſe, fordert.
Dabey können dieſelben Zweifel
und Bedürfniſſe, wie bey der
Schenkung unter Ehegatten, vor-
kommen; man fand aber für die-
ſen Zweck neue Beſtimmungen
über den Begriff der Schenkung
nicht nöthig, weil dafür durch die
ſubtilen Unterſuchungen der alten
Juriſten über die Schenkung un-
ter Ehegatten bereits geſorgt war.
Überdem mögen Jene auch bey
Gelegenheit der Lex Cincia zu-
weilen ähnliche Unterſuchungen,
wie bey der Schenkung unter Ehe-
gatten, angeſtellt haben; ſolche
Stellen aber konnten faſt nie-
mals in die Digeſten aufgenom-
men werden, weil ſie mit dem im
Ganzen antiquirten Rechtsinſtitut
unzertrennlich verbunden waren;
dennoch finden ſich noch manche
derſelben, wie z. B. L. 11 L 23
pr. de don. (39. 5.).; der Widerruf endlich iſt
niemals von großer Erheblichkeit geweſen, beſonders aber
Kinder in potestate erſtreckt ſich
in der That auf alle Veräuße-
rungen überhaupt. L. 2 pr. de
contr. emt. (18. 1.), L. 14 § 3
de in diem addict. (18. 2.). —
Die L. Julia repetund. hatte die
Geſchenke an Magiſtrate verbo-
ten. (L. 8 ad L. Jul. repet. 48.
11.). Dieſes fällt im heutigen
Recht weg, und war auch ſchon
bey den Römern auf mancherley
Weiſe modificirt und weiter aus-
gedehnt worden. L. un. §. 1. 2
C. de contract. judicum (1. 53.).
— Beſonders ausgedehnt finden
ſich jene praktiſche Beziehungen
bey Meyerfeld Abſchnitt V.
und VI.

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
erſt nach dem Zeitalter der alten Juriſten durch Kaiſer-
conſtitutionen ausgebildet worden. Daraus iſt der täu-
ſchende Schein entſtanden, als ob der von den alten Ju-
riſten ſo ſorgfältig durch ſcharfe Gränzen beſtimmte Be-
griff der Schenkung blos bey dem Verbot unter Ehegat-
ten Anwendung finde, da er doch in der That allgemein
iſt, und eben ſo bey der Anwendung der Inſinuation und
des Widerrufs zum Grund gelegt werden muß Die Lehre von der Schen-
kung unter Ehegatten dreht ſich
großentheils um den Punkt, daß
das Verbot nur gelte, wenn zu-
gleich der Eine pauperior, der
Andere locupletior werde. Das
nehmen denn die Neueren ſo, als
ob es außer dem Begriff der
Schenkung ſelbſt läge, und blos
zu den beſonderen Bedingungen
jenes Verbots gehörte. We-
stenberg XXIV. 1 § 10. Müh-
lenbruch § 545. So iſt es aber
nicht, vielmehr gehören jene Merk-
male zur vollſtändigen Beſtim-
mung des Begriffs wahrer, ei-
gentlicher Schenkung überhaupt,
und ſind alſo ohne Zweifel auch
bey der Inſinuation und dem Wi-
derruf zu beachten. Jene Anſicht
hat eine ſcheinbare Beſtätigung
in dem Ausdruck mancher Stel-
len des R. R.; dieſer erklärt ſich
aber aus dem bey den Römern
ſelbſt vorkommenden zwiefachen
Sprachgebrauch, wovon im § 143
die Rede ſeyn wird..             
Indem nun aber hier die negative Seite der Schen-
kung (ihre Einſchränkungen) an die Spitze geſtellt wird,
ſoll damit der poſitiven Seite derſelben weder das Da-
ſeyn, noch die Wichtigkeit abgeſprochen werden. Dieſe
poſitive Seite beſteht darin, daß die Schenkung, als justa
causa der Tradition, unmittelbar Eigenthum geben, oder
als Titel eine Uſucapion begründen kann; ferner daß ſie
als causa jede obligatoriſche Bereicherung zu einem gülti-
gen, unanfechtbaren Rechtsgeſchäft machen kann, anſtatt
daß, in Ermanglung einer wahren causa, eine Verände-

§. 143. Schenkung. Einleitung. (Fortſetzung.)
rung dieſer Art, ſelbſt wenn dabey eine gehörige Form
beobachtet iſt, durch Condictionen hinterher entkräftet wer-
den kann. Dieſes Alles iſt wahr und wichtig; es hätte
aber niemals eine ausführliche Theorie der Schenkung,
und insbeſondere eine ſubtile Begränzung ihres Begriffs,
zur genauen Unterſcheidung deſſen, was Schenkung iſt,
von dem, was es nicht iſt, nöthig gemacht. Dieſes Be-
dürfniß iſt lediglich durch die negative Seite der Schen-
kung herbeygeführt worden, das heißt durch ihre, auf be-
ſondere Rechtsregeln gegründete, Einſchränkungen.                      
             §. 143.
V. Schenkung. Einleitung. (Fortſetzung)             
Bevor aber die Elemente jenes Rechtsbegriffs einzeln
erwogen werden, iſt es nöthig, den Sprachgebrauch ge-
nauer feſtzuſtellen. Die Grundlage des Begriffs iſt von
Seiten des Gebers das der einzelnen Handlung zum Grund
liegende uneigennützige Wohlwollen Ich ſage: der einzelnen
Handlung. Denn mag auch die
eigennützige Abſicht im Hinter-
grund liegen, des Andern Wohl-
wollen durch unſre gegenwärtige
Freygebigkeit zu erwerben, und
daraus in der Folge größeren
Vortheil zu ziehen, ſo wird doch
dadurch die Natur der einzelnen,
für ſich betrachteten, Handlung
nicht verändert., zu deſſen allgemei-
ner Bezeichnung die Ausdrücke beneficium, liberalitas, zu-
weilen auch officium, gebraucht werden Viele Stellen ſind geſam-
melt bey Meyerfeld § 1 und
§ 7. — Officium hat dieſe Be-. Das Ge-
meinſame dieſer Handlungen beſteht darin, daß der Han-

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
delnde lediglich des Andern utilitas oder commodum be-
zweckt, gar nicht ſein Eigenes Dieſe Ausdrücke finden ſich
in L. 5 § 2 commod. (13. 6.),
L. 108 § 12 de leg. 1 (30. un.),
und zwar in unmittelbarer An-
wendung auf den von dem Schuld-
ner zu leiſtenden Grad der Culpa.. Jede Schenkung iſt
alſo eine ſolche Liberalität, aber nicht umgekehrt. Viel-
mehr wird dieſer allgemeinere Ausdruck auch gebraucht
bey jeder Gefälligkeit oder Dienſtleiſtung, z. B. bey der
unentgeldlichen Aufbewahrung einer Sache; eben ſo auch
bey der Emancipation eines Kindes. In allen ſolchen
Fällen aber iſt nicht von Schenkung die Rede, weil der
Handelnde Nichts aus ſeinem Vermögen weggiebt, ge-
wöhnlich auch der Andere Nichts erwirbt. Dennoch iſt
jener umfaſſendere Begriff nicht ohne juriſtiſchen Einfluß,
denn in der Lehre von der Culpa knüpft ſich daran bey
den Obligationen, welche bonae fidei ſind, die wichtige
Folge, daß der Schuldner, der ſich in dieſem uneigennützi-
gen Verhältniß befindet, nicht für jede gewöhnliche Culpa
haftet, ſondern nur für den Dolus und was dieſem gleich
geachtet wird (Note c); aus dieſem Grund iſt namentlich
der Depoſitar nicht für die gewöhnliche Culpa verant-
wortlich. Nur mit dem poſitiven Recht der Schenkung
darf jener umfaſſende Begriff nicht ohne nähere Beſtim-
mungen in Verbindung gebracht werden.             
Von der Seite des Empfängers liegt der Schenkung
zum Grunde die Bereicherung deſſelben. Jeder Erwerb
deutung in L. 1 § 4 mand. (17.
1.), L. 17 § 3 comm. (13. 6.).
Außerdem heißt es in den Rechts-
quellen ſo viel als Geſchäft, oder
auch Pflicht.

§. 143. Schenkung. Einleitung. (Fortſetzung.)
eines Rechts, ſey es Eigenthum oder Schuldforderung,
welcher unentgeldlich, alſo ohne eigene Aufopferung, ge-
ſchieht, ſo daß der Schuldner ſchon durch die Natur die-
ſes Erwerbs Nämlich auch durch einen
wohlfeilen Kauf wird allerdings
der Käufer reicher, da es aber
nicht in der allgemeinen Natur
des Geſchäfts, ſondern in den zu-
fälligen Umſtänden des einzelnen
Falles liegt, ſo wird deshalb nie-
mals der vortheilhafte Kauf eine
Iucrativa causa genannt. reicher wird, heißt lucrativa causa So bey erworbenem Ei-
genthum: L. 13 § 5 de act. emti
(19. 1.), L. 4 § 29. 31 de doli
exc. (44. 4.), L. 7 § 3 de public.
(6. 2.) — Bey Obligationen: L. 17.
19 de O. et A. (44. 7.), L. 108
§ 4 de leg. 1 (30. un.). — Es
heißt auch lucrativa adquisitio,
ja ſelbſt lucrativa res. L. 4 § 31
de doli exc. (44. 4.), Paulus V.
11 § 5. — Eine nicht hierher ge-
hörende Nebenbedeutung von lu-
crativa causa, oder lucrifaciendi
causa possidere u. ſ. w. iſt die
der unredlichen Gewinnſucht. So
bey dem Diebſtahl. L. 1 § 3 L. 54
§ 1 de furtis (47. 2.). Eben ſo
bey der alten pro herede usu-
capio. Gajus II. § 56. 57. L. 2
§ 1 pro her. (41. 5.), L. 5. L. 33
§ 1 de usurp. (41. 3.)..
Die Neueren pflegen, im Gegenſatz derſelben, die Erwer-
bungen, welche nicht unentgeldlich geſchehen, als onerosa
causa zu bezeichnen, aber nicht richtig, da onerosum bey
den Römiſchen Schriftſtellern nur das Läſtige, Unbequeme
bezeichnet, welcher Begriff von jenem ſehr verſchieden
iſt Brissonius v. Onerosus.
Wer eine Sache, die ihm unbrauch-
bar iſt, theuer verkauft, wird dar-
über ſehr vergnügt ſeyn, und kein
Römer würde ſein Geſchäft ein
onerosum negotium nennen;
nach dem Sprachgebrauch der
Neueren iſt es allerdings ein ſol-
ches, weil er doch das Eigenthum
der Sache weggiebt.. — Daher iſt denn in jeder Schenkung zugleich eine
lucrativa causa enthalten, aber nicht umgekehrt, indem es
dabey ſehr oft an einer Perſon welche ſchenkt, alſo auch
an der Abſicht zu ſchenken, gänzlich fehlt. In unſren
Rechtsquellen wird als lucrativa causa, außer der Schen-

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
kung, auch das Legat, das Fideicommiß, desgleichen die
teſtamentariſche und geſetzliche Erbfolge, bezeichnet L. un. C. de impon. lu-
crat. descr. (10. 35.), L. 108
§ 6 de leg. 1 (30. un.), L. 83
§ 6 de V. O. (45. 1.). (In die-
ſer letzten Stelle dürfen die Worte:
sed [et] si heres exstitero nicht
als Gegenſatz der lucrativa causa
verſtanden werden, ſondern als
Übergang zu einem einzelnen Fall
der Anwendung, in welchem Sinn
sed oft vorkommt.) — Bey Erb-
ſchaften bezieht ſich dieſes auf ihre
gewöhnliche, regelmäßige Natur,
nach welcher ſie den Erben in der
That zu bereichern pflegen. Wenn
im einzelnen Fall das erbſchaft-
liche Vermögen durch Schulden
abſorbirt iſt, oder der Erbe einen
früher Berufenen zum Ausſchla-
gen der Erbſchaft durch eine Geld-
ſumme bewogen hat, ſo heißt der
Erwerb nicht lucrativ. L. 2 § 1
si quis omissa (29. 4.). „… Mihi
videtur humanior esse haec sen-
tentia, ut possessor hereditatis
prior excutiatur, maxime si lu-
crativam habet possessionem.”
Alſo kann des Erben Beſitz doch
auch einen nicht lucrativen Cha-
racter haben., ob-
gleich das Legat nur uneigentlich, die Erbſchaft niemals
donatio genannt wird. Eben ſo würde kein Römiſcher
Juriſt Bedenken getragen haben, den Erwerb durch Jagd,
durch Beute, durch das Finden eines Schatzes oder einer
herrenloſen Sache, als lucrativa causa zu bezeichnen, und
doch iſt dabey an donatio gewiß nicht zu denken. — Wenn
in den Fällen, worin die lucrativa causa in der That auf
einer donatio beruht, der Gegenſatz derſelben bezeichnet
werden ſoll, ſo werden dazu die Ausdrücke negotium, con-
trahere, obligare gebraucht L. 18 de don. (39. 5.),
L. 3 § 1 de O. et A. (44. 7.), L. 9
pr. de cond. causa data (12. 4.),
L. 24 § 4 sol. matr. (24. 3.). —
Meyerfeld § 3..             
Hier ſind alſo Zwey andere mögliche Eigenſchaften von
Rechtsgeſchäften angegeben worden, Liberalität auf der
einen Seite, unentgeldlicher Erwerb auf der andern; jede

§. 143. Schenkung. Einleitung. (Fortſetzung.)
derſelben iſt der Schenkung verwandt, aber jede für ſich
viel allgemeiner als die Schenkung. Treffen nun beide
Eigenſchaften in einem und demſelben Geſchäft zuſammen,
ſo bildet ihre Vereinigung ungefähr das, was wir oben
Schenkung nannten, und als Bedingung der Anwendung
von drey ganz poſitiven, die Schenkung betreffenden, Rechts-
regeln angaben. Ich ſage: ungefähr; denn allerdings muß
noch Manches als nähere Beſtimmung hinzukommen, wenn
jene Regeln anwendbar ſeyn ſollen, und dieſes ſoll eben
durch die folgende Entwicklung des Begriffs der Schen-
kung vollſtändig dargeſtellt werden. Wie verhält ſich aber
dazu der Römiſche Ausdruck donatio? Dieſer war nicht
erſt für juriſtiſche Zwecke erfunden, ſondern aus dem täg-
lichen Leben herüber genommen, und die Unbeſtimmtheit,
in welcher er hier gebraucht wurde, gieng auch in den
Sprachgebrauch der Juriſten über. So wird in den mei-
ſten Stellen das Wort donatio ohne ſtrenge Rückſicht auf
die Anwendbarkeit jener Rechtsregeln gebraucht, und dann
nur hinzugefügt, wie diejenige donatio beſchaffen ſeyn
müſſe, worin jene Regeln gelten ſollen So Ulpian in L. 5 § 8—18
de don. int. vir. (24. 1.), Pom-
ponius in L. 18 L. 31 § 1 eod.,
L. 3 pro don. (41. 6.), Teren-
tius Clemens in L. 25 de don.
int. vir. (24. 1.), und Modeſtin
in L. 23 pr. de don. (39. 5.);
eben ſo noch viele Andere, deren
Stellen gelegentlich angegeben
werden ſollen.. Dieſe engere
juriſtiſch allein wichtige, donatio wird dann, bey wirkli-
cher Anwendung jener Regeln, in Ermanglung eines ſpe-
ciellern Kunſtausdrucks, als donatio jure civili impedita,

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
oder als non concessa donatio bezeichnet L. 5 § 18 de don. int. vir.
(24. 1.) von Ulpian, und L. 6
eod. von Gajus.. Andere Stel-
len dagegen beſchränken ſelbſt den Ausdruck donatio auf
die Fälle, worin jene poſitive Regeln anwendbar ſind, ſo
daß ſie in allen anderen Fällen das Daſeyn der donatio
überhaupt verneinen Ulpian in L. 21 pr. de don.
int. vir. (24. 1.) (non locuple-
tior, nulla donatio, non inter-
dictum, ſind hier gleichbedeutend).
— Pomponius in L. 31 § 6. 7 eod.
„Quod vir uxori in diem de-
bet, sine metu donationis prae-
sens solvere potest,” d. h. er hat
nicht zu befürchten, daß es als
donatio angeſehen werden möchte.
Und nachher: Quod legaturus
mihi .. es, potes rogatus a me
uxori meae relinquere, et non
videtur ea esse donatio;” die
Abſicht zu ſchenken war hier doch
vorhanden, auch wird in L. 5
§ 13. 14 eod. ganz derſelbe Fall
von Ulpian wirklich donatio ge-
nannt, und nur für unverboten
erklärt. (Daß Pomponius und
Ulpian bald dieſen ſtrengeren
Sprachgebrauch haben, bald den
freyeren, Note i, iſt kein Ein-
wurf, da ſie jenen und dieſen in
verſchiedenen Fällen der Anwen-
dung beobachten, alſo freylich ohne
ganz ſtrenge Conſequenz). — Eben
ſo, wie hier Pomponius, ſagt Ga-
jus in L. 11 de don. (39. 5.).
„Cum de modo donationis quae-
ritur, neque partus nomine, ne-
que fructuum, neque pensio-
num, neque mercedum ulla
donatio facta esse videtur.”
Die Bereicherung erſtreckt ſich
auch auf die Früchte, und ſelbſt
die beſtimmte Abſicht des Gebers
kann auf dieſe mit gerichtet ſeyn;
dennoch ſind die Früchte nicht un-
ter dem Verbot großer Schen-
kungen (modus donationis, nach
L. Cincia) mit begriffen. Die-
ſen unbeſtrittenen Satz drückt
alſo Gajus ſo aus: neque ulla
donatio facta esse videtur, an-
ſtatt daß in dem völlig gleichen
Fall Ulpian (L. 17 de don. int.
vir.) ſagt: „fructus quoque, ut
usuras, licitam habere dona-
tionem.” Gajus alſo ſagt, es
ſey keine Schenkung, Ulpian: es
ſey eine Schenkung, aber eine
unverbotene. — Eben ſo Papi-
nian in L. 18 quae in fraud.
(42. 8.). „Si pignus vir uxori,
vel uxor viro remiserit: verior
sententia est nullam fieri do-
nationem existimantium.” Li-
beralität des Gebers und Vor-
theil des Empfängers wird hier
meiſt vorhanden ſeyn, es fehlt
nur im juriſtiſchen Sinn an ei-
nem pauperior und einem lo-
cupletior, gerade wie in den Fäl-
len, worin dennoch Ulpian (Note i). Nach dieſen unzweifelhaften That-

§. 143. Schenkung. Einleitung. (Fortſetzung.)
ſachen ſind wir genöthigt, bey den Römern ſelbſt einen
zwiefachen Sprachgebrauch anzunehmen, indem ſie das
Wort donatio bald (und am häufigſten) in einem weite-
ren, bald in einem engeren Sinn genommen haben. Je-
ner weitere Sinn knüpfte ſich zunächſt an den Sprachge-
brauch des täglichen Lebens, welcher jede Liberalität als
donatio zu bezeichnen pflegte, ohne ſich in juriſtiſche Gränz-
beſtimmungen einzulaſſen; er fand aber auch zuweilen eine
juriſtiſche Anwendung, da wo es darauf ankam die po-
ſitive Seite der Schenkung hervorzuheben (§ 142). Der
engere Sinn dagegen bezog ſich auf die der Schenkung
eigenthümlichen einſchränkenden Rechtsregeln, das heißt auf
die negative Seite derſelben, welche allein eine ſubtile Be-
ſtimmung ihres Begriffs und ihrer Gränzen nöthig macht.             
Nachdem wir ſo den Wortſinn hinreichend beſtimmt ha-
ben (welches für das Verſtändniß der Quellen nöthig war),
können wir dieſen fortan auf ſich beruhen laſſen. Nichts
hindert uns, dem Deutſchen Ausdruck Schenkung denje-
nigen Umfang anzuweiſen, der unſrem wiſſenſchaftlichen
Zweck der angemeſſenſte iſt, das heißt ihn in jenem enge-
ren, eigentlichen Sinn zu gebrauchen, da er die ausſchlie-
ßende Anwendbarkeit der poſitiven Rechtsregeln für die
Schenkung bezeichnet. Wichtig und unerläßlich iſt nur die
Anerkennung dieſes engeren Begriffs ſelbſt, welcher jenen
den Ausdruck donatio gebraucht.
— Eben ſo Celſus (bey Ulpian)
L. 5 § 15 de don. int. vir. 24. 1.).
— Die Verſchiedenheit des Sprach-
gebrauchs in allen dieſen Stellen
iſt unverkennbar.

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
Rechtsregeln gemeinſchaftlich, bey der Inſinuation und dem
Widerruf, eben ſo wie bey der Schenkung unter Ehegat-
ten, anwendbar iſt (§ 142. g); in dem Sprachgebrauch
können wir uns Verſchiedenheiten noch eher gefallen laſſen.             
Was hier über die allgemeine Natur der Schenkung
und über ihre Bezeichnung geſagt worden iſt, läßt ſich
nicht beſſer zur Anſchauung und Überzeugung bringen, als
durch die Vergleichung mit der ſehr ähnlichen Lehre vom
Beſitz. Auch der Beſitz hat eine natürliche Beziehung, als
dasjenige factiſche Verhältniß, welches dem Eigenthum,
als einem Rechtsverhältniß, entſpricht, alſo den Inhalt
des Eigenthums bildet. Dieſe natürliche Beziehung aber
würde niemals auf das Bedürfniß geführt haben, eine
Theorie des Beſitzes auszubilden. Ein ſolches Bedürfniß
entſtand, als man an das Daſeyn des Beſitzes poſitive
Wirkungen knüpfte, die ganz außer jener natürlichen Be-
ziehung lagen: die Uſucapion und die Interdicte. Nun
wurde es nöthig, den Begriff, Erwerb, Verluſt des Be-
ſitzes genau zu beſtimmen, um zu wiſſen, wer auf die In-
terdicte und die Uſucapion Anſpruch haben könne. Was
für den Beſitz die Interdicte und die Uſucapion, das iſt
für die Schenkung die Inſinuation, das Verbot in der
Ehe, und der Widerruf. Bey dem Beſitz gab es dane-
ben mehrere nur ſcheinbare Rechtswirkungen, die in der
That außer den Gränzen dieſes eigenthümlichen Rechtsin-
ſtituts liegen Die unächten beatitudines possessionis. Vgl. Savigny
Recht des Beſitzes § 3.; eben ſo in der Schenkung die Unzuläſ-

§. 143. Schenkung. Einleitung. (Fortſetzung.)
ſigkeit bey dem Peculium und bey den Grundſtücken des
Minderjährigen (§ 142. e). Der Beſitz in ſeiner natür-
lichen Beziehung und Ausdehnung heißt Possessio; als
Grundlage jener poſitiven Rechtsinſtitute heißt er auch
Possessio, und nun in einem engeren Sinn, ſo daß im
Gegenſatz andere Fälle geradezu als non possidere be-
zeichnet werden. Will man dieſen engeren Sinn ſcharf
bezeichnen, ſo heißt es auch wohl possessio quae locum
habet in interdicto uti possidetis vel utrubi, oder ad usu-
capionem possidere Savigny a. a. O. § 7.. Bey dem Beſitz alſo iſt der zwie-
fache Sprachgebrauch, den ich für die Schenkung be-
haupte, völlig unzweifelhaft, und der Unterſchied liegt nur
darin, daß derſelbe dort von den alten Juriſten mehr
ausgebildet, und durch genauere Bezeichnungen (naturalis,
civilis) ſchärfer beſtimmt worden iſt. Bey dem Beſitz
aber, wie bey der Schenkung, iſt das Wichtigſte, nicht
den richtigen Sprachgebrauch feſtzuhalten, ſondern bey
allen Unterſuchungen über den Begriff und die wahren
Gränzen des Rechtsinſtituts, nie die praktiſche Beziehung
auf die damit verknüpften poſitiven Rechtsregeln aus den
Augen zu verlieren, weil außerdem jene Unterſuchungen
entweder leer oder unwahr ausfallen.             
Erſt jetzt läßt ſich deutliche Rechenſchaft ablegen von
der Stellung, welche dieſer Lehre der neueſte Schriftſtel-
ler über die Schenkung zu geben verſucht hat Meyerfeld I. S. 26 fg.
S. 89—92. S. 425. 426.. Er
IV. 2

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
claſſificirt die Veränderungen im Vermögensrecht folgen-
dergeſtalt. Sie geſchehen entweder donandi animo, oder
ob causam, welche letzte entweder eine vergangene iſt (so-
lutio), oder eine gegenwärtige (permutatio), oder eine zu-
künftige (creditum). Als allgemeine Betrachtung mag Die-
ſes ſeinen Werth haben, ſo wie man es zur Grundlage
einer ſyſtematiſchen Darſtellung machen will, wird es un-
fruchtbar und irre führend. Dieſe nicht abzuläugnende
allgemeine Beziehung der Schenkung, die ich oben als
ihre poſitive Seite bezeichnet habe (§ 142), hätte eine ſpe-
cielle Theorie für dieſelbe eben ſo wenig nöthig gemacht,
als für den Beſitz deſſen allgemeine, natürliche Beziehung
zum Eigenthum; beide Theorien ſind nur nöthig geworden
durch die poſitiven Rechtsregeln, die nun das praktiſche
Weſen des Beſitzes und der Schenkung ausmachen; bey
Meyerfeld nehmen dieſe poſitive Regeln den falſchen Schein
zufälliger, untergeordneter Beziehungen an, die ganz hin-
weggedacht werden koͤnnten, ohne daß dadurch die Lehre
von der Schenkung weſentlich verändert würde.                      
             §. 144.
V. Schenkung. — Begriff. 1. Rechtsgeſchäft unter
Lebenden.             
Als erſtes nothwendiges Erforderniß der Schenkung
wurde angegeben, daß ſie ein Rechtsgeſchäft unter Leben-
den ſeyn müſſe. Hierin liegt zweyerley. Es wird zuerſt
erfordert ein Rechtsgeſchäft, alſo eine poſitive Handlung,

§. 144. Schenkung. Begriff. 1. Rechtsgeſchäft unter Lebenden.
ſo daß ein bloßes Unterlaſſen, wenn nicht ein verſtecktes
Handeln darin enthalten iſt, nicht als eigentliche Schen-
kung gelten kann (Beylage IX.). — Zweytens wird er-
fordert ein Geſchäft unter Lebenden. Dadurch wird alſo
von dem Begriff derſelben jede Succeſſion für den Todes-
fall ausgeſchloſſen. Der allgemeine, durchgreifende Grund
dieſer letzten Beſtimmung hängt zuſammen mit dem Ge-
ſichtspunkt, woraus alle poſitive Rechtsregeln für die
Schenkung zu betrachten ſind (§ 142. d). Die in derſel-
ben enthaltene, und als gefährlich betrachtete, Willkühr
liegt nicht blos in der (vielleicht unüberlegten) Auswahl
der beſchenkten Perſon, ſondern in dem Entſchluß zur
Schenkung ſelbſt, alſo darin daß der Geber ſich ſelbſt will-
kührlich einen Theil des Vermögens entzieht, welches dazu
beſtimmt war, von ihm beherrſcht und für ſeine Zwecke
verwendet zu werden. Gerade dieſer gefährlichſte Beſtand-
theil der Schenkung verſchwindet bey der Succeſſion von
Todeswegen völlig. Im Fall des Todes giebt Keiner will-
kührlich Dasjenige auf, was er auch eben ſo willkührlich
behalten könnte; hier iſt blos die Rede von den Perſonen,
die nach ihm das Vermögen haben ſollen, und daß er
dieſe auf die freyeſte Weiſe auswähle, wird als das Re-
gelmäßige, Natürliche, Gefahrloſe betrachtet. Alle For-
men und Einſchränkungen, die bey dem letzten Willen vor-
kommen, haben daher ganz andere Gründe und Zwecke,
als die für die Schenkung vorgeſchriebenen; darum war
von der Lex Cincia, von der Inſinuation, von einem Ver-
2*

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
bot unter Ehegatten, als ſolchen (abgeſehen von der mög-
lichen Kinderloſigkeit), bey dem letzten Willen nie die Rede.
Eben ſo verſchwindet hier der bey der Schenkung aus be-
ſonderen Gründen, ausnahmsweiſe, geſtattete Widerruf
völlig, da bey dem letzten Willen der Widerruf als all-
gemeine Regel, und ſelbſt ohne alle Gründe, zugelaſſen iſt.             
Es iſt nunmehr die Anwendung dieſes Princips auf
die einzelnen Arten von Succeſſionen zu machen. Bey der
Inteſtaterbfolge iſt am wenigſten an Schenkung zu den-
ken; denn obgleich auch dieſe inſofern auf dem Wohlwol-
len des Verſtorbenen beruht, als derſelbe einen andern Er-
ben durch Teſtament hätte ernennen können, ſo fehlt es
doch an jeder poſitiven Thätigkeit, die als Urſache dieſer
Succeſſion betrachtet werden könnte. — Eine ſolche Thä-
tigkeit iſt bey der teſtamentariſchen Erbfolge allerdings vor-
handen, dennoch wird auch dieſe niemals donatio genannt Die einzige Stelle, die man
etwa auf die Erbeinſetzung als
Schenkung deuten könnte, iſt
L. 30 pr. ad L. Falc. (35. 2.).
„… ut stipulationes, rerum
traditiones, legata, heredita-
tesve his (servis) datae, cete-
rae donationes, item servitu-
tes …” Allein in dieſer Stelle
iſt es gar nicht nöthig, das ce-
terae donationes auch auf die
unmittelbar vorhergehende here-
ditates zu beziehen, vielmehr iſt
es durch die vor denſelben ge-
nannten traditiones und legata,
hinlänglich gerechtfertigt..
Der Grund liegt wohl in folgenden zwey Umſtänden. Erſt-
lich gehört zu jeder Schenkung Vermehrung Eines Vermö-
gens durch Verminderung eines andern. Bey der Erb-
folge aber wird das Vermögen des Verſtorbenen gar nicht
vermindert, ſondern es dauert unverändert fort, nur in

§. 144. Schenkung. Begriff. 1. Rechtsgeſchäft unter Lebenden.
einer andern Perſon. Zweytens gehört zu jeder Schen-
kung das auf die Bereicherung des Empfängers gerichtete
Bewußtſeyn des Gebers. Bey der Erbeinſetzung aber kann
der Teſtator nie beſtimmt wiſſen, ob er den Erben berei-
chern werde, weil durch Unglück oder Verſchwendung das
Vermögen völlig verſchwinden, ja ſelbſt zu einer negati-
ven Größe werden kann Damit ſteht nicht im Wi-
derſpruch, daß der Erwerb
durch Erbſchaft in der Regel eine
lucrativa causa heißt (§ 143. g);
denn zu der Zeit, wo dieſer Er-
werb bereits eingetreten iſt, läßt
ſich der Betrag der Erbſchaft wohl
überſehen, nicht ſo zu der Zeit,
worin das Teſtament errichtet wird..             
Anders verhält es ſich in beiden Rückſichten mit dem
Legat, welches im Juſtinianiſchen Recht mit dem Singu-
larfideicommiß identiſch geworden iſt. Denn hier wird in
der That Etwas dem einen Vermögen entzogen, dem an-
dern hinzugefügt; auch weiß man bey dem Legat in der
Regel ganz ſicher, daß der Legatar dadurch bereichert wer-
den wird Ich ſage: in der Regel,
denn allerdings giebt es auch Le-
gate, die den Legatar gar nicht
bereichern, z. B. wenn durch Legat
der Erbe verpflichtet wird, ein
Haus um deſſen wahren Werth
an den Legatar zu verkaufen.
L. 66 L. 49 § 8 de leg. 1 (30. un.).
Auch dieſes iſt ein wahres Legat,
obgleich es nicht mit Fideicom-
miſſen belaſtet werden kann, auch
nicht bey der Falcidia in Betracht
kommt.. Daher wird denn auch das Legat von den
alten Juriſten geradezu eine donatio genannt L. 36 de leg. 2 (31. un.).
„Legatum est donatio testa-
mento relicta” (von Modeſtin).
§ 1 J. de leg. (2. 20.). „Lega-
tum itaque est donatio quae-
dam a defuncto relicta.”. Den-
noch iſt dieſer Ausdruck nur ein uneigentlicher, eine wahre
Schenkung iſt das Legat nicht, und an eine Anwendung
der für die Schenkung aufgeſtellten poſitiven Rechtsregeln

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
hat dabey nie ein Römiſcher Juriſt gedacht. Hier liegt
der Grund, der das Daſeyn wahrer Schenkung ausſchließt,
lediglich in dem oben für die Succeſſionen von Todes we-
gen im Allgemeinen aufgeſtellten Princip.             
Die bloße mortis causa capio kann zuweilen, eben ſo
wie das Legat, als eine uneigentliche Schenkung angeſe-
hen werden; wird z. B. dem Gajus ein Legat von 1000
gegeben, unter der Bedingung daß er dem Sejus 300
gebe, ſo iſt nach der Abſicht des Teſtators der letzte Er-
folg derſelbe, wie wenn aus der Erbſchaft Gajus 700,
Sejus 300 erhalten hätte. In anderen Fällen wird nicht
einmal dieſer Schein ſtatt finden, z. B. wenn ein Sklave
freygelaſſen wurde, unter der Bedingung daß er dem Ga-
jus 100 zahle; denn nun bekam Gajus aus dem Vermö-
gen des Teſtators gar Nichts Dieſes iſt der wahre Sinn
der etwas ſchwierigen L. 38 de
mortis causa don. (39. 6.) „mor-
tis causa capitur et quod non
cadit in speciem donationis.”
Marcellus will ſagen: die mor-
tis c. capio kann den Schein
einer donatio an ſich tragen,
eine uneigentliche Schenkung ſeyn
(wie in dem erſten der im Text
angeführten Beyſpiele). Aber auch
Dasjenige kann mortis c. capio
ſeyn, was nicht einmal dieſen
Schein an ſich trägt (et quod
non cadit in speciem donatio-
nis), und dafür giebt er nun
ſelbſt erläuternde Beyſpiele an.
— Hieraus iſt es klar, daß das
Florentiniſche et unentbehrlich iſt;
die Vulgata ließ es weg, weil je-
ner, allerdings verſteckte, Zuſam-
menhang des Gedankens nicht er-
kannt wurde.. Eine wahre Schen-
kung iſt die mortis causa capio niemals.             
Die teſtamentariſche Freylaſſung war ſchon deshalb
keine Schenkung, weil der Freygelaſſene von dem Ver-
ſtorbenen kein zum Vermögen gehörendes, alſo zu einem

§. 145. Schenkung. Begriff. 2. Veräußerung.
Geldeswerth anzuſchlagendes, Recht erhielt; dennoch kommt
auch hier der Name donatio im uneigentlichen Sinn vor.
Davon wird noch weiter unten (§ 148), in Verbindung mit
der Freylaſſung unter Lebenden, die Rede ſeyn.             
Dagegen iſt allerdings die mortis causa donatio, wie
ſchon der für ſie geltende Kunſtausdruck zeigt Dieſer Kunſtausdruck würde
in der guten alten Zeit nicht ent-
ſtanden ſeyn, wenn es nicht eine
wahre Schenkung geweſen wäre.
Daß man in der neueſten Geſetz-
gebung donatio propter nuptias
nennt, was in der That nicht
Schenkung iſt, beweiſt dagegen
Nichts. Die ſchon weit früher
vorkommende donatio ante nup-
tias war eine wahre Schenkung,
von jeder andern Schenkung gar
nicht verſchieden, und wurde nur
beſonders hervorgehoben, damit
ſie nicht mit der, faktiſch ſo nahe
liegenden, verbotenen donatio
inter virum et uxorem verwech-
ſelt würde. Die hiſtoriſche Ent-
wicklung der neuen donatio pro-
pter nuptias aus der älteren do-
natio ante nuptias erklärt und
rechtfertigt einigermaßen den un-
genauen Sprachgebrauch in der
Benennung der donatio propter
nuptias., eine
wahre Schenkung; ja ſie war ſogar urſprünglich Nichts
als Schenkung. Wie ſie ſpäterhin einen zweydeutigeren
Character angenommen hat, halb als Schenkung, halb
als Succeſſion durch letzten Willen, wird weiter unten
(§ 172) gezeigt werden.                      
             §. 145.
V. Schenkung. — Begriff. 2. Veräußerung.             
Das zweyte Erforderniß wahrer Schenkung (§ 142)
war: Bereicherung auf der einen Seite, Verluſt auf der
andern. Genauer betrachtet aber zerfällt dieſes Element

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
der Schenkung wieder in zwey, von einander verſchiedene.
Es muß nämlich erſtens Etwas aus Einem Vermögen aus-
ſcheiden und in das andere hinübergehen, und es muß
zweytens der letzte Erfolg dieſer Veränderung darin beſte-
hen, daß der Totalwerth des einen Vermögens vermin-
dert, des andern vermehrt wird. Daß das erſte ohne das
zweyte Statt finden könne, wird durch den Kauf einer
Sache um ihren wahren Werth einleuchtend, wobey aus
jedem Vermögen Etwas in das andere übergeht, und den-
noch Keiner reicher oder ärmer wird Die Römer pflegen beide
Erforderniſſe nicht zu unterſchei-
den, ſondern unter den gemein-
ſamen Ausdrücken zuſammen zu
faſſen, der Eine müſſe paupe-
rior, der Andere locupletior wer-
den. Vgl. L. 5 § 8. 16 de don.
int. vir. (24. 1.). Für die deut-
liche Einſicht iſt die Unterſchei-
dung gewiß förderlich.. — Das erſte die-
ſer beiden, ſo unterſchiedenen Elemente nenne ich die Ver-
äußerung Gewöhnlich gebrauchen wir
den Ausdruck Veräußerung in
demſelben beſchränkteren Umfang,
wie die Römer den Ausdruck alie-
natio, nämlich für die Übertra-
gung irgend eines dinglichen
Rechts. L. 7 C. de reb. alienis
(4. 51.)., und es iſt demnach vor Allem auszufüh-
ren, daß jede Schenkung eine Veräußerung enthalten müſſe.
Ja dieſes iſt in der That die Grundlage aller Schenkung.             
In dieſem Beſtandtheil nun iſt die Schenkung ver-
wandt mit einigen anderen Rechtsinſtituten, deren Grund-
ſätze wir folglich hier geltend machen dürfen. Das erſte
derſelben iſt die Pauliana actio, oder die Klage eines Glau-
bigers gegen Denjenigen, an welchen der inſolvente Schuld-
ner unredlicherweiſe, zum Nachtheil des Glaubigers, Etwas
veräußert hat. Dieſe Klage kommt mit der Schenkung

§. 145. Schenkung. Begriff. 2. Veräußerung.
in dem Erforderniß der Veräußerung (weshalb ich ſie hier
erwähne) völlig überein L. 3 § 2 L. 6 pr. quae
in fraud. (42. 8.)., Bereicherung des Empfängers
iſt dazu nicht ſchlechthin nöthig, ſondern nur entweder Be-
reicherung deſſelben, oder Mitwiſſen an der Unredlichkeit
des veräußernden Schuldners L. 6 § 11, L. 25 pr. quae
in fraud. (42. 8.). — L. 7. 8. 9
eod. — L. 5 C. de revoc. his
quae in fr. (7. 75.).. — Das zweyte ver-
wandte Rechtsinſtitut war die Faviana und Calvisiana
actio. Der Patron hatte große Anſprüche an den Nach-
laß des Freygelaſſenen. Suchte nun dieſer durch Veräu-
ßerungen jene Anſprüche unredlicherweiſe zu entkräften, ſo
bekam der Patron jene Klagen gegen den Dritten, an
welchen die Veräußerung geſchehen war L. 1 pr. § 3. 4 L. 3 § 2. 3
si quid in fraud. (38. 5.). —
Daß dieſe Klagen im heutigen
Recht nicht vorkommen, verſteht
ſich; ihre Grundſätze aber haben
ſich darin durch folgende weitere
Anwendung erhalten. Wenn ein
Unmündiger arrogirt wird, ſo
muß er bey des Adoptivvaters
Tod wenigſtens den vierten Theil
des Vermögens deſſelben erhal-
ten. Hat ihm der Vater durch
Veräußerungen dieſen geſetzlichen
Anſpruch zu entkräften geſucht, ſo
kann er durch eine actio quasi
Faviana oder Calvisiana die ver-
äußerten Sachen zurück fordern.
L. 13 eod.. Auch hier
liegt derſelbe Begriff der Veräußerung zum Grunde, wie
bey der Schenkung und der Pauliana actio L. 1 § 6. 7 si quid in fr.
(38. 5.)., und darum
werden jene Klagen hier erwähnt. In Beziehung auf den
Empfänger waren dieſelben noch ausgedehnter als die Pau-
liana; er brauchte weder mitwiſſend zu ſeyn, noch durch
die Veräußerung bereichert zu werden, um durch dieſe Kla-
gen zur Rückgabe des Empfangnen gezwungen werden zu

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
können L. 1 § 4. 12. 13. 16. 17. 24
si quid in fraud. (38. 5.). —
Die größere Strenge gegen den
Beklagten, in Vergleichung mit
der Pauliana, erklärt ſich wohl
daraus, daß die Eigenſchaft eines
Freygelaſſenen leichter erkennbar
iſt, als die Eigenſchaft eines in-
ſolventen Schuldners. Wenn nun
Beiden gegenüber ein Käufer
gleich unwiſſend, alſo redlich iſt, ſo
trifft dieſen Käufer der Vorwurf
der Unvorſichtigkeit mehr bey der
Faviana, als bey der Pauliana.. — Einigermaßen gehört auch die condictio in-
debiti, desgleichen das ſogenannte beneficium competen-
tiae, unter die Rechtsinſtitute, deren Analogie zur Be-
ſtimmung der in der Schenkung nothwendig enthaltenen
Veräußerung benutzt werden kann. Die Condiction inſo-
fern, als auch ſie ein Weggeben oder Veräußern voraus-
ſetzt, eben ſo wie die Schenkung (dort solvendi animo,
hier donandi); das beneficium competentiae, inſofern die-
ſes wegfällt, wenn der Schuldner nur durch abſichtliche
Veräußerung in eine ganz hülfloſe Lage gekommen iſt.             
Überall nun, wo dieſes Erforderniß wahrer Veräuße-
rung fehlt, darf keine Schenkung angenommen werden,
ſelbſt wenn andere Elemente derſelben, namentlich das un-
eigennützige Wohlwollen als Beweggrund, vorhanden ſeyn
ſollten. Die Fälle, in welchen blos aus dieſem Grund
die Schenkung ausgeſchloſſen iſt, laſſen ſich auf folgende
Klaſſen zurückführen:             
               1) Wenn das Wohlwollen durch eine ſolche Thätig-
keit geäußert wird, welche den Umfang des Vermögens
überhaupt nicht berührt.               
2) Wenn blos die mögliche Vermehrung des Vermoͤ-
gens unterlaſſen, kein erworbenes Recht aufgeopfert wird.                          

§. 145. Schenkung. Begriff. 2. Veräußerung.             
               3) Wenn zwar auf der einen Seite ein Vermögens-
recht aufgeopfert, auf der andern Seite aber ein außer
dem Vermögen liegendes Recht erworben wird.                          
             Die erſte Klaſſe von Fällen ohne wahre Schenkung
beſteht darin, daß die wohlwollende Thätigkeit den Um-
fang des Vermögens nicht berührt.             
Daher liegt keine Schenkung in dem Mandat, das
heißt der unentgeldlichen Beſorgung fremder Angelegenhei-
ten, desgleichen in dem Depoſitum, das heißt der unent-
geldlichen Aufbewahrung fremder Sachen, obgleich durch
dieſe beiden Geſchäfte dem Andern eine bedeutende Geld-
ausgabe erſpart werden kann L. 9 § 3 de j. dot. (23. 3.),
L. 58 § 2 de don. int. vir. (24
1.). Hier wird das Depoſitum
zwiſchen Mann und Frau, eben
ſo das Mandat zwiſchen dem
Mann (oder deſſen Sohn) und
der Frau, als gültig anerkannt,
worin alſo liegt, daß dieſe Ge-
ſchäfte nicht die Natur einer Schen-
kung an ſich tragen.. Eben ſo auch in dem
Commodat, das heißt dem unentgeldlichen Gebrauch einer
Sache, den wir einem Andern verſtatten; desgleichen in
dem damit verwandten Precarium Als Widerlegung könnte
man folgende Stellen geltend ma-
chen: L. 14 de prec. (43. 26.).
„… magis enim ad donationes
et beneficii causam, quam ad
negotii contracti, spectat pre-
carii condicio.” L. 14 § 11 de
furtis (47. 2.). „.. quia simile
donato precarium est.” Hier
iſt aber offenbar donatio in dem
unbeſtimmten faktiſchen Sinn ge-
nommen, ja ſelbſt der Ausdruck
geht auf eine bloße Ähnlichkeit
mit donatio, nicht auf wirkliche
Subſumtion unter den Begriff
derſelben.. In allen dieſen
Fällen iſt deswegen keine Schenkung vorhanden, weil der
Handelnde den Umfang ſeines Vermögens nicht verändert.

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
Ein Zweifel könnte in den Fällen entſtehen, in welchen
der Handelnde durch dieſelbe Thätigkeit hätte anderwärts
Geld erwerben können, welchen Erwerb er nun, zu des
Andern Vortheil, freywillig ausgeſchlagen hat. Dieſe
Frage aber fällt in die Betrachtung der folgenden Klaſſe.             
Noch wichtiger iſt die zweyte Klaſſe von Fällen ohne
wahre Schenkung, welche darauf beruht, daß blos die
mögliche Vermehrung des Vermögens unterlaſſen, kein er-
worbenes Recht aufgeopfert wird. In allen ſolchen Fäl-
len iſt überhaupt keine Veräußerung vorhanden L. 28 pr. de V. S. (50. 16.).
„… Qui occasione adquirendi
non utitur, non intelligitur alie-
nare ..”, und
aus dieſem Grunde wird die Anwendung ſowohl der Pau-
liana und Faviana L. 6 pr. quae in fraud.
(42. 8.), L. 134 pr. de R. J.
(50. 17.). — L. 1 § 6 si quid in
fraud. (38. 5.)., als des fingirten Vermögens bey
dem ſogenannten beneficium competentiae L. 68 § 1 pro socio (17.
2.). Illud quaeritur, utrum is
demum facere videtur quo mi-
nus facere possit, qui erogat
bona sua in fraudem futurae
actionis, an et qui occasione
adquirendi non utitur? Sed ve-
rius est de eo sentire Procon-
sulem, qui erogat bona sua …”, ſchlechthin
verneint. Aus demſelben Grunde aber kann keine Schen-
kung angenommen werden, wie rein auch die wohlwol-
lende Triebfeder des Einen, und wie groß der Gewinn
des Andern ſeyn möge. Und zwar iſt dieſes als durchgrei-
fendes Princip anzuſehen, ſowohl in Beziehung auf die
Lex Cincia und die Inſinuation, als auf die Schenkung
in der Ehe (wovon allein die meiſten Stellen reden), und
den Widerruf Eine Beſtätigung dieſer.             

§. 145. Schenkung. Begriff. 2. Veräußerung.             
Die einzelnen Fälle dieſer Klaſſe ſind folgende.             
Es iſt keine Schenkung, wenn Derjenige, welchem eine
Erbſchaft oder ein Legat angefallen iſt, dieſes ausſchlägt,
um dem nach ihm Berufenen den Vortheil zuzuwenden;
daher iſt dieſe Begünſtigung unter Ehegatten erlaubt L. 5 § 13. 14 de don. int.
vir. (24. 1.). Ganz gewiß kann
in demſelben Fall weder von der
L. Cincia, noch von der Inſi-
nuation die Rede ſeyn. Nicht
blos paſſen die hierin enthalte-
nen Formen gar nicht auf die
Ausſchlagung der Erbſchaft oder
des Legats, ſondern dieſe Be-
ſchränkung ſteht mit der Grund-
anſicht des R. R. von der freyen
Willkühr berufener Erben oder
Legatare im Widerſpruch. Bey
Erbſchaften kommt noch hinzu der
unſichere Erfolg des Ausſchlagens,
weil der Erwerb des nachher Be-
rufenen, dem der Vortheil zuge-
dacht iſt, noch auf mancherley
Weiſe verhindert werden kann:
durch deſſen Ausſchlagen oder Tod,
durch Verſäumniß der Agnitions-
friſt.,
und eben ſo iſt hier die Anwendung der Pauliana und der
Faviana ausgeſchloſſen L. 6 § 2 — 5 quae in fraud.
(42. 8.). — L. 1 § 6 si quid in
fraud. (38. 5.).. Daſſelbe gilt, wenn Jemand
den ihm geneigten Teſtator beſtimmt, nicht ihm, ſondern
einem Andern, die Erbſchaft oder ein Legat zuzuwenden L. 31 § 7 de don. int. v.
(24. 1.), von dem Verhältniß der
Ehegatten..
Eben ſo wenn der berufene Legatar (oder Erbe) den Er-
werb dadurch verhindert, daß er eine vorgeſchriebene Be-
dingung abſichtlich unerfüllt läßt L. 1 § 6 si quid in fraud.. — Dieſer ganzen Be-
Behauptungen liegt in folgender
Stelle, worin man bey oberfläch-
licher Betrachtung einen Einwurf
ſuchen könnte. L. 45 pr. de j.
fisci (49. 14.). „In fraudem fisci
non solum per donationem, sed
quocunque modo res alienatae
revocantur: idemque juris est
et si non quaeratur: aeque
enim in omnibus fraus puni-
tur.” Hier iſt deutlich anerkannt,
daß der unterlaſſene Erwerb we-
der als Schenkung, noch über-
haupt als Veräußerung zu be-
trachten iſt; nur ſoll das Klage-
recht des Fiscus alle dieſe Fälle
gleichmäßig umfaſſen.

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
hauptung ſcheint die Beſtimmung zu widerſprechen, daß
die Ehefrau ihrem Manne eine Dos dadurch beſtellen kann,
daß ſie zu ſeinem Vortheil ein ihr angefallenes Legat, oder
auch eine Erbſchaft, ausſchlägt L. 14 § 3 de fundo dot.
(23. 5.). „Si fundum legatum
sibi dotis causa mulier repu-
diaverit, vel etiam substituto
viro omiserit hereditatem, vel
legatum: erit fundus dotalis.”
— Damit ſcheint wieder unver-
einbar L. 5 § 5 de j. dot. (23.
3.). „Si pater repudiaverit he-
reditatem dotis constituendae
causa … dotem profectitiam
non esse, Julianus ait. Sed et
si legatum in hoc repudiaverit
pater … non esse profectum
id de bonis: quia nihil eroga-
vit de suo pater, sed non ad-
quisivit.” Allerdings iſt dieſe
ausgeſchlagene Erbſchaft nicht pro-
fecta a patre, und daher gilt da-
bey nicht das ſehr poſitive Recht
der profectitia dos; will der Va-
ter, daß dieſes gelte, ſo muß er
erſt die Erbſchaft erwerben, und
dann den Inhalt derſelben dem
Schwiegerſohn als Dos geben.
Allein auch ohne dieſen Umweg,
würde es immer eine Dos ſeyn,
nur nicht profectitia. — Das aber
wird überall, und auch in L. 14
cit., ſtillſchweigend vorausgeſetzt,
daß der Mann mit dem ganzen
Hergang einverſtanden war; denkt
man blos an ein einſeitiges Aus-
ſchlagen des Vaters oder der Frau
in dieſer Abſicht, aber ohne Über-
einkunft mit dem Mann, ſo wird
dieſer unbeſchränkt Erbe oder Le-
gatar, ohne alle Dotalverpflich-
tung.. Dennoch iſt hierin
kein Widerſpruch. Wenn die Frau hierüber mit ihrem
Manne einig iſt, ſo liegt in der eben angeführten Beſtim-
mung blos der Erlaß einer ganz überflüſſigen Förmlich-
keit, eine Art von brevi manu facta traditio, indem ohne-
hin die Frau hätte das Legat oder die Erbſchaft erwerben
und dann dem Mann als Dos hingeben können. Es iſt
alſo nur die natürliche Erleichterung eines durchaus gül-
(38. 5.). — Eben ſo gehört da-
hin der in L. 67 § 3 ad Sc. Treb.
(36. 1.) angeführte Fall, da der
eingeſetzte Erbe die Erbſchaft für
ſuspect erklärt, blos um ſie nun
dem Fideicommiſſar ganz, ohne
Abzug, zuzuwenden. Das heißt
hier donationis causa, aber wie-
der nur in dem uneigentlichen
Sinn, eine wahre Schenkung iſt
es nicht. Vgl. unten § 152. g.

§. 145. Schenkung. Begriff. 2. Veräußerung.
tigen Rechtsgeſchäfts, in einer durch viele unzweifelhafte
Analogien unterſtützten Weiſe. Wollte man dagegen die
donandi animo ausgeſchlagene Erbſchaft als wahre Schen-
kung behandeln, ſo würde man nicht, wie in jenem Fall,
den rechtmäßigen Willen durch erleichterte Formen unter-
ſtützen, ſondern man würde die ganz poſitiven, den Wil-
len einſchränkenden, Schenkungsregeln künſtlich auf einen
Fall anwenden, der ſeiner Natur nach jenen Regeln gar
nicht unterworfen iſt, woraus alſo eine ganz grundloſe
Beſchränkung des freyen Willens hervorgehen würde.             
Eben ſo iſt keine Veräußerung (alſo auch keine Schen-
kung) vorhanden, wenn der Glaubiger, dem Etwas unter
einer Bedingung verſprochen iſt, die Erfüllung dieſer Be-
dingung, alſo die Entſtehung einer Forderung, abſichtlich
verhindert L. 6 § 1 quae in fraud.
(42. 8.), von der Pauliana. —
L. 1 § 6 si quid in fraud. (38.
5.), von der Faviana..             
Ferner wenn Derjenige, welcher zu einer querela in-
officiosi, oder zu einer Injurienklage berechtigt iſt, dieſe
Klagen abſichtlich untergehen läßt L. 1 § 7. 8 si quid in
fraud. (38. 5.), von der Faviana.. Bey anderen Klagen
würde es eine Veräußerung, zuweilen alſo auch eine Schen-
kung, geweſen ſeyn, weil das Klagerecht ſelbſt ſchon ein
Stück des Vermögens geweſen wäre; bey jenen Klagen
iſt zunächſt noch gar kein Vermögensrecht vorhanden, ſon-
dern es kann nur erſt ein ſolches entſtehen durch des Ver-
letzten freyen Entſchluß zur Klage (§ 73. f. x). Daher iſt

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
der von dem Berechtigten herbeygeführte Untergang jener
Klagen nur als abſichtlich unterlaſſener Erwerb eines Ver-
mögensrechts, nicht als Veräußerung anzuſehen.                      
             §. 146.
V. Schenkung. — Begriff. 2. Veräußerung.
(Fortſetzung.)             
Zu derſelben zweyten Klaſſe von Fällen ohne wahre
Schenkung gehören noch folgende, deren Natur nicht ſo
unzweifelhaft iſt, wie die der bisher abgehandelten.             
Es wurde oben geſagt, daß das Commodat in der
Regel keine Schenkung enthalte (§ 145), und für gewöhn-
liche Fälle kann dieſes auch keinen Zweifel haben. Wer
einem Freund Pferd oder Wagen zu einer Reiſe unent-
geldlich überläßt, wird dadurch nicht ärmer, er entbehrt
nur eine Zeit lang die Bequemlichkeit, die ihm der eigene
Gebrauch der verliehenen Sachen gewähren konnte. Es
giebt jedoch eine Art von Sachen, die vor anderen zum
gleichförmig nothwendigen Lebensbedarf gehören. Jeder
Menſch bedarf einer Wohnung, und inſofern er nicht un-
tergeordnetes Mitglied eines Hausſtandes iſt, kann er die-
ſes Bedürfniß in der Regel nur durch Grundeigenthum,
oder durch einen Miethvertrag, befriedigen. Eben ſo wird
umgekehrt der Eigenthümer eines Hauſes dieſes entweder
ſelbſt bewohnen, oder vermiethen; daß er es leer ſtehen
laſſe, gehört zu den ſeltnen Ausnahmen. Daher läßt ſich
bey Wohngebäuden, mehr als bey anderen Sachen, der

§. 146. Schenkung. Begriff. 2. Veräußerung. (Fortſetzung.)
bloße Gebrauch zu dem Werth einer Geldſumme anſchla-
gen, und es werden ſich dafür an den meiſten Orten, je
nach der Größe und Annehmlichkeit der Wohnungen, ziem-
lich regelmäßige Preiße bilden. Die natürliche Folge da-
von iſt, daß das Commodat einer Wohnung Daß es ein wahres Com-
modat iſt, ſagen ausdrücklich L. 1
§ 1 comm. (13. 6.), L. 17 pr.
de praescr. verbis (19. 5.). als eine
wahre Schenkung angeſehen werden kann, nämlich als
Schenkung derjenigen Geldſumme, welche der Bewohner
ohne jenes Commodat als Miethgeld hätte aufwenden
müſſen L. 9 pr. de don. (39. 5.).
„In aedibus alienis habitare
gratis, donatio videtur: id enim
ipsum capere videtur qui ha-
bitat, quod mercedem pro ha-
bitatione non solvit.” — So
ſteht in L. 6 de alimentis (34.
1.) die habitatio, neben cibaria
et vestitus, unter den ſtrengen
Lebensbedürfniſſen „quia sine his
ali corpus non potest.”. In den meiſten Fällen wird der Eigenthümer,
der die Wohnung unentgeldlich überläßt, gerade ſo viel
an Miethgeld aufopfern, als der Andere an Miethgeld
erſpart; wo dieſes nicht iſt, kann nur die geringere Summe
als Gegenſtand der Schenkung gelten, da nur in dieſer
das Geben und Nehmen zuſammen trifft, welches zum
Weſen jeder Schenkung nöthig iſt. Wenn z. B. eine Woh-
nung, die ſtets zu 800 vermiethet war, Demjenigen un-
entgeldlich überlaſſen wird, der, nach Verhältniß ſeiner
Einnahme, nie mehr als 500 an Miethgeld ausgab, ſo
ſind ihm nur 500 geſchenkt, weil er nur dieſe als Mieth-
geld erſpart; die übrigen 300, die der Eigenthümer gleich-
falls aufopfert, gehen darin auf, daß der Bewohner mehr
IV. 3

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
Luxus und Bequemlichkeit zu genießen bekommt, ohne da-
durch reicher zu werden Auf dieſe Geſtalt des Falls
geht, in einem ganz ähnlichen
Rechtsverhältniß, L. 65 § 7 de
cond. ind. (12. 6.). „Sic habi-
tatione data, pecuniam condi-
cam: non quidem quanti lo-
care potui, sed quanti tu con-
ducturus fuisses” (nämlich wenn
dieſes Letzte weniger beträgt als
das Erſte). Wie durch den sol-
vendi animus im Fall des Irr-
thums die Anwendung der con-
dictio begründet wird, ſo durch
den donandi animus die Anwen-
dung der poſitiven Regeln der
Schenkung. Beide Anwendungen
ſind bedingt durch Veräußerung,
d. h. durch übereinſtimmendes Ge-
ben und Empfangen, und darum
beweiſt die angeführte Stelle auch
hier. — Ganz auf denſelben An-
ſichten beruht auch L. 25 § 16 de
her. pet. (5. 3.). Der redliche
Beſitzer einer Erbſchaft ſoll nur
herausgeben, was er lucrirt hat;
ſind Vorräthe der Erbſchaft ver-
zehrt worden, ſo erſetzt er nur,
was er außerdem aus eigenem
Vermögen angeſchafft hätte, alſo
nun erſpart hat. „Et verius est,
ut ex suo patrimonio decedant
ea, quae, etsi non heres fuis-
set, erogasset.”. Wird umgekehrt eine Woh-
nung von 500 unentgeldlich einem Bewohner überlaſſen,
der ſtets 800 an Miethgeld ausgab, ſo ſind wieder nur
500 geſchenkt, da der Eigenthümer nur dieſe aufopfert;
die übrigen 300 erſpart der Bewohner zwar auch, aber
nicht durch die Freygebigkeit des Eigenthümers, ſondern
durch Entbehrungen, denen er ſich unterwirft. — Dieſe
Art der Schenkung wird übrigens in vielen Fällen die An-
wendung der poſitiven Regeln gar nicht veranlaſſen. Von
der Inſinuation wird dabey die Rede ſeyn, nur wenn durch
Vertrag auf beſtimmte künftige Zeit die Wohnung über-
laſſen wird, weil ſich dann die Schenkung ſogleich auf
eine beſtimmte Geldſumme zurückführen läßt; fehlt ein ſol-
cher Vertrag, ſo löſt ſich das Ganze in viele einzelne
Schenkungen auf, und die Inſinuation iſt nicht anwend-

§. 146. Schenkung. Begriff. 2. Veräußerung. (Fortſetzung.)
bar (§ 166). — Unter Ehegatten kann die Wohnung des
Mannes im Hauſe der Frau nicht als Schenkung gelten,
weil ſie die natürliche Folge des gemeinſamen Lebens iſt
(§ 152); anders iſt es, wenn ein Ehegatte dem Andern
ein Gebäude unentgeldlich überläßt, welches von dieſem
zur Betreibung eines Gewerbes (nicht zur eignen Woh-
nung) benutzt wird. — Der Widerruf aus beſonderen
Gründen wird bey dieſer Schenkung immer vorkommen
können.             
So wie hier das Commodat ausnahmsweiſe eine Schen-
kung enthält, kann auch das Depoſitum (§ 145) ſich zu
einer ſolchen geſtalten. Wenn nämlich der Eigenthümer
eines Magazins in denſelben regelmäßig Kaufmannswaa-
ren gegen Bezahlung aufnimmt, dieſen Raum aber einem
Einzelnen unentgeldlich geſtattet, ſo enthält das Depoſitum
eine wahre Schenkung, weil der Eine eine Geldeinnahme
aus Liberalität aufopfert, der Andere eine Ausgabe erſpart.             
Derſelbe Fall findet ſich ferner bey dem Mandat, wel-
ches gleichfalls in der Regel nicht als Schenkung gelten
kann (§ 145). Iſt naͤmlich die Rede von gewerblichen
Arbeiten, die gewöhnlich für Geld geleiſtet werden (ope-
rae fabriles), ſo koͤnnen dieſe, ganz wie der Gebrauch ei-
nes Hauſes, auf beſtimmte Geldſummen zurückgeführt wer-
den L. 6 de operis libert. (38.
1.). „Fabriles operae ceterae-
que, quae quasi in pecuniae
praestatione consistunt …”. Wird nun eine ſolche Arbeit aus Liberalität un-
entgeldlich beſorgt, und wird dadurch dem Andern das
3*

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
Geld erſpart, welches er außerdem dafür hätte ausgeben
müſſen, ſo liegt darin eine wahre Schenkung; gerade ſo
wie die condictio indebiti begründet iſt, wenn jene Arbeit
in irriger Vorausſetzung einer Verpflichtung geleiſtet wird L. 26 § 12 de cond. ind.
(12. 6.). „.. Sed si operas pa-
trono exhibuit, non officiales,
sed fabriles, veluti pictorias
vel alias, dum putat se debere,
videndum an possit condicere?
… in proposito, ait, posse con-
dici, quanti operas esset con-
ducturus …” (esset, nämlich
patronus; ſo lieſt richtig die Vul-
gata; Flor. „essem”). — Nur
ſcheinbar widerſpricht dieſer Stelle
L. 25 de praescr. verb. (19. 5.),
welche blos ſagt, die Condiction
könne nun nicht auf gegenſeitig,
als Erſatz, zu leiſtende Arbeit
gehen; damit iſt nicht ausgeſchloſ-
ſen, daß ſie auf das Geld gerich-
tet werde, welches der Empfän-
ger der Arbeit erſpart, folglich
ſo gut als baar empfangen hat..
Die Schenkung konnte in ſolchem Fall bey den Römern
ausgehen bald von dem Arbeiter ſelbſt, wenn dieſer ein
freyer Menſch war, bald von dem Eigenthümer des ar-
beitenden Sklaven; bey uns iſt nur der erſte Fall denkbar.             
Noch unzweifelhafter, als bey dem Commodat eines
Hauſes, iſt eine Schenkung anzunehmen, wenn der Ge-
brauch eines Landguts einem Andern unentgeldlich über-
laſſen wird L. 9 § 1 de don. (39. 5.).
„Ex rebus donatis fructus per-
ceptus in rationem donationis
non computatur. (Von dieſem
Satz wird ſogleich Gebrauch ge-
macht werden.) Si vero non fun-
dum, sed fructus perceptionem
tibi donem: fructus percepti
venient in computationem do-
nationis.” Die computatio geht,
im Sinn des Verfaſſers (Pom-
ponius), auf die Vorſchriften der
L. Cincia; im Sinn Juſtinians
auf die Inſinuation. — Daſſelbe
Rechtsgeſchäft liegt zum Grunde
der Vorſchrift in L. 35 § 1 C.
de don. (8. 54.). Ferner dem
Fruchtgenuß, den ein Fructuar
einem Dritten ſchenkungsweiſe
überläßt (§ 156).. Denn dieſer Gebrauch beſteht hauptſäch-
lich in dem Fruchterwerb, und die künftigen Früchte ſind

§. 146. Schenkung. Begriff. 2. Veräußerung. (Fortſetzung.)
es alſo, deren Eigenthum hier geſchenkt wird. Dieſe
Schenkung hat, wenn man auf den materiellen Erfolg
ſieht, große Ähnlichkeit mit einem geſchenkten Niesbrauch,
und ſie unterſcheidet ſich von demſelben allgemein nur da-
durch, daß der Empfänger kein dingliches Recht bekommt;
daneben kann dieſe Schenkung mit der verſchiedenſten Dauer
verbunden ſeyn: ſie kann auf willkührlichen Widerruf ge-
geben werden, oder auf beſtimmte Jahre, oder auch (gleich
dem Niesbrauch) auf die Lebensdauer des Empfängers Wie dieſer überlaſſene
Fruchtgenuß auch für die Zukunft
durch Rechtsgeſchäfte befeſtigt wer-
den könne, wird angegeben in
L. 66 de j. dot. (23. 3.) und
L. 57 sol. matr. (24. 3.)..
Eine bloße Anwendung und Anerkennung dieſes Grund-
ſatzes iſt in folgender Beſtimmung enthalten. Wenn der
Mann Grundſtücke als Dos bekommen hat, und nun de-
ren natürliche Früchte oder Pachtertrag der Frau über-
läßt, ſo liegt darin eine ungültige Schenkung L. 22 L. 28 de pactis dot.
(23. 4.), L. 8 C. de don. int.
vir. (5. 16.), L. 20 C. de j. dot.
(5. 12.).. Daſ-
ſelbe muß gewiß um ſo mehr angenommen werden, wenn
der Mann ſeine eigenen (nicht zur Dos gehörenden) Grund-
ſtücke auf gleiche Weiſe der Frau überläßt.             
Auf den erſten Blick möchte man glauben, der ver-
ſchaffte Gebrauch einer Geldſumme, weil dieſe fähig iſt
Zinſen zu tragen, müſſe eben ſo wie der Gebrauch eines
Hauſes oder Landguts, als Schenkung gelten; dennoch iſt
es nicht alſo. Wenn der Glaubiger ein bisher zinsbares
Darlehen, durch Erlaß der künftigen Zinſen, in ein un-

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
verzinsliches verwandelt, ſo gilt dieſes nicht als wahre
Schenkung, deren poſitive Einſchränkungen alſo auf einen
ſolchen Fall nicht anwendbar ſind L. 23 pr. de don. (39. 5.).
„Modestinus respondit, credi-
torem futuri temporis usuras
et remittere et minuere pacto
posse: nec in ea donatione, ex
summa quantitatis aliquid vi-
tii incurrere.” Das vitium ex
summa quantitatis geht wieder
auf die L. Cincia und die Inſi-
nuation, wie in L. 9 § 1 eod.
(Note f). Daß das Geſchäft den-
noch donatio genannt wird, ge-
hört zu dem uneigentlichen Sprach-
gebrauch (§ 143. i).. Alſo muß um ſo
mehr bey einer Geldſumme, die erſt jetzt als Darlehen
ohne Zinſen hingegeben wird, das Daſeyn einer Schen-
kung verneint werden. — Wer eine Schuld, die er erſt
nach Jahren zu zahlen brauchte, ſogleich zahlt, verſchafft
dadurch allerdings dem Gläubiger den Vortheil des frü-
heren Zinsgenuſſes; dennoch gilt es nicht als Schenkung,
denn es iſt unter Ehegatten durchaus erlaubt L. 31 § 6 de don. int.
vir. (24. 1.). „Quod vir uxori
in diem debet, sine metu do-
nationis praesens solvere po-
test: quamvis commodum tem-
poris retenta pecunia sentire
potuerit.” Daher gilt auch in
gleichem Fall, wenn die Zahlung
aus Irrthum zu früh geleiſtet wird,
durchaus keine condictio inde-
biti. L. 10. 17. 56 de cond. ind.
(12. 6.), L. 88 § 5 de leg. 2
(31. un.).. Daher
kann es auch nicht als Schenkung gelten, wenn die in
diem contrahirte Schuld vertragsweiſe in eine praesens
obligatio verwandelt wird, da dieſes eine noch geringere
Veränderung iſt, als die augenblickliche Zahlung. — Eben
ſo darf es aber auch umgekehrt nicht als Schenkung gel-
ten, wenn die praesens obligatio durch Vertrag in diem
geſtellt wird L. 56 de cond. ind. (12.
6.). „… pactum, quod in tem-
pus certum collatum est, non, indem auch dadurch der Schuldner höch-

§. 146. Schenkung. Begriff. 2. Veräußerung. (Fortſetzung.)
ſtens den Zinſengenuß der Zwiſchenzeit gewinnt, voraus-
geſetzt daß die Schuld eine unverzinsliche iſt. — Worin
liegt nun der Grund des Unterſchieds, wenn der Gebrauch
eines Grundſtücks, oder aber einer Geldſumme, dem An-
dern unentgeldlich verſchafft wird? Ohne Zweifel liegt
er in folgender ſehr natürlicher Betrachtung. Daß Je-
mand ein Grundſtück ganz unbenutzt laſſe, alſo weder durch
eignen Gebrauch, noch durch Vermiethung, Vortheil da-
von ziehe, iſt völlig ungewöhnlich, ja in den meiſten Fäl-
len, worin es dennoch vorkommen mag, nur als ſchlechte
Wirthſchaft erklärlich. Anders bey dem baaren Gelde.
Dieſes kann der Eigenthümer aus mancherley Gründen
bey ſich aufbewahren, wo es ihm keine Früchte trägt; er
kann es auch in Hausrath, Kunſtwerken u. ſ. w. anlegen,
die gleichfalls keine Früchte bringen. In gewiſſem Um-
fang geſchieht ſogar Beides von Jedem; und wo wäre
magis inducit condictionem,
quam si ex die debitor solvit
…,” offenbar deswegen, weil da-
durch der Glaubiger Nichts weg-
giebt oder veräußert; aus dem-
ſelben Grunde aber kann es auch
nicht als Schenkung gelten. —
Hierin ſcheint nun zu widerſpre-
chen L. 9 pr. de don. (39. 5.).
„.. Potest enim et citra cor-
poris donationem valere dona-
tio: veluti si donationis causa
cum debitore meo paciscar, ne
ante certum tempus ab eo pe-
tam.” Da indeſſen ſo viele Stel-
len darin übereinſtimmen, daß
der verſchaffte Gebrauch einer
Geldſumme nicht als Veräuße-
rung der möglichen Zinſen gelte
(Note h. i, und die eben ange-
führte L. 56 de cond. ind.), ſo
darf auch hier das valere dona-
tio nicht von der Anerkennung
wahrer Schenkung, alſo von der
Anwendbarkeit der poſitiven Schen-
kungsregeln, verſtanden werden,
ſondern nur von der Möglichkeit
einer rechtsgültigen Liberalität, die
eine uneigentliche Schenkung iſt.
Vielleicht iſt der gegenwärtige fal-
ſche Schein dieſer Stelle nur durch
eine Auslaſſung, mit Rückſicht auf
die L. Cincia, entſtanden.

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
hier die Gränze zwiſchen Viel und Wenig? Obgleich alſo
auch unſer poſitives Recht die ſtete Möglichkeit anerkennt,
baares Geld zinsbar zu benutzen (worauf allein der Grund-
ſatz der Verzugszinſen beruht), ſo iſt doch der Gebrauch
dieſer Möglichkeit ganz willkührlich. Daher iſt es ganz
conſequent, den unentgeldlich überlaſſenen Gebrauch eines
Grundſtücks als ein von dem Eigenthümer gebrachtes Geld-
opfer, das heißt als eine Veräußerung zu betrachten, wäh-
rend dieſelbe Handlung bey dem baaren Gelde dafür nicht
angeſehen werden kann; der Eigenthümer, der (wie oben
bemerkt) das Geld vielleicht ungenutzt in ſeiner Kaſſe auf-
bewahren möchte, kann es vielleicht noch ſicherer und be-
quemer finden, dieſe Aufbewahrung in Geſtalt eines un-
verzinslichen Darlehens an einen wohlhabenden, zuverläſ-
ſigen Schuldner zu bewirken. — Aus demſelben Grunde
aber muß unzweifelhaft anders entſchieden werden, wenn
der Glaubiger ein bereits zinsbares Kapital einem Dritten
zur Nutzung überläßt; denn Dieſem ſchenkt er gerade den
Betrag der Zinſen, und es iſt ganz zufällig, daß er das
Geſchenk durch den, Zinſen bezahlenden, Schuldner ent-
richten läßt. Eben ſo iſt es auch anders, wenn die Frau
ihrem Manne eine Dos in Geld nicht auszahlt, ſondern
nur verſpricht und einſtweilen verzinſt, nun aber der Mann
dieſe Zinſen auch für die Zukunft erläßt, das heißt alſo
die zinsbare Schuld in eine unverzinsliche verwandelt;
darin liegt eine verbotene Schenkung L. 21 § 1 L. 54 de don. int. vir. (24. 1.).. Der Grund iſt

§. 147. Schenkung. Begriff. 2. Veräußerung. (Fortſetzung.)
der, daß hier die Dos ſelbſt zunächſt nur in dieſer Zins-
zahlung beſteht, der Mann aber den Genuß der Dos zum
Vortheil der Frau nicht aufgeben kann, ohne dadurch eine
ungültige Schenkung vorzunehmen Noch etwas anders zu er-
klären iſt das tempore plus pe-
tere in § 33 J. de act. (4. 6.),
welches allerdings auch den Zin-
ſenverluſt berückſichtigt. Allein
das plus petere wird begründet
durch jede dem Schuldner aufge-
bürdete Erſchwerung ſeiner Lage,
auch wenn ſich dieſelbe gar nicht
auf ein beſtimmtes Geldopfer zu-
rückführen läßt. Selbſt ohne
Rückſicht auf Zinſen würde es
ſchon deshalb ein plus ſeyn kön-
nen, weil der Schuldner vielleicht
jetzt ſchwerer Geld herbeyſchaffen
kann, als zu der Zeit, worin die
Schuld fällig iſt..                      
             §. 147.
V. Schenkung. — Begriff. 2. Veräußerung.
(Fortſetzung.)             
Eine etwas andere Geſtalt nehmen dieſe Fälle an, wenn
man nicht den Gebrauch oder Fruchtgenuß, wie wir es
bisher gethan haben, ſondern die fruchttragende Sache
ſelbſt, als Gegenſtand der Schenkung anſieht, und nun
den Einfluß der Schenkungsregeln auf die aus der ge-
ſchenkten Sache ſpäter entſtandenen Früchte erwägt. Be-
trachten wir in dieſer Hinſicht zuerſt ein geſchenktes Land-
gut Ich nenne Dieſes, als den
wichtigſten und anſchaulichſten un-
ter den hierher gehörenden Ge-
genſtänden. Es verſteht ſich aber
von ſelbſt, daß Daſſelbe, wie bey
den Feldfrüchten, auch bey allen
anderen natürlichen Früchten, z.
B. den Jungen und der Wolle
verſchenkter Thiere, gelten muß. Bey der Frage nach dem Umfang der Schenkung
(bey der Inſinuation) kommt blos der Sachwerth des
Grundſtücks ſelbſt in Betracht; bleibt dieſer unter der ge-

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
ſetzlichen Summe, ſo iſt die Schenkung durchaus gültig,
ohne Rückſicht auf die aus den ſpäteren Früchten allmälig
hinzutretende Bereicherung L. 9 § 1 de don. (39. 5.)
in ihrem erſten Satz (§ 146. f).
L. 11 eod. „Cum de modo do-
nationis quaeritur, neque par-
tus nomine, neque fructuum,
neque pensionum, neque mer-
cedum ulla donatio facta esse
videtur.” (vgl. § 143. l). — Beide
ſprechen im Sinn ihrer Verfaſ-
ſer von der Lex Cincia, im Sinn
Juſtinians von der Inſinuation.. Auch wenn der Sachwerth
die geſetzliche Summe überſteigt, z. B. 1000 Dukaten an-
ſtatt 500, bey fehlender Inſinuation, beträgt, ſo iſt zwar
die Hälfte des Landguts ungültig geſchenkt und kann zu-
rückgefordert werden; für die Früchte aber gilt keine Rück-
forderung, da ſich deren Erwerb auf viele einzelne kleine
Schenkungen zurückführen läßt, die keiner Inſinuation be-
dürfen (§ 166). — Sehr zweifelhaft iſt die Frage, wenn
ein unter Ehegatten verſchenktes Landgut zurückgefordert
wird, ob nun zugleich die Früchte, die der Beſchenkte ge-
zogen hat, und um welche er noch jetzt reicher iſt, als
Schenkung betrachtet, und zurückgefordert werden können.
Nach Ulpian möchte man dieſe Frage allgemein vernei-
nen L. 17 pr. de don. int. vir.
(24. 1.). „De fructibus quoque
videamus, si ex fructibus prae-
diorum, quae donata sunt, lo-
cupletata sit, an in causam do-
nationis cadant? Et Julianus
significat, fructus quoque, ut
usuras, licitam habere dona-
tionem.”. Pomponius verneint ſie blos für die durch Cul-
tur erzeugten Früchte, während er ſie für die von ſelbſt
entſtehenden bejaht L. 45 de usuris (22. 1.).
„Fructus percipiendo uxor vel
vir ex re donata suos facit:
(d. h. er darf ſich dadurch recht-
mäßig bereichern) illos tamen,
quos suis operis adquisierit,. Beide Stellen ließen ſich dadurch

§. 147. Schenkung. Begriff. 2. Veräußerung. (Fortſetzung.)
etwa vereinigen, daß man die zweyte blos als die ge-
nauere Beſtimmung der erſten betrachtete, wodurch alle
entſcheidende Kraft in die zweyte gelegt würde. Allein
auch damit iſt die Schwierigkeit nur ſcheinbar beſeitigt.
Denn erſtlich iſt die Unterſcheidung jener zwey Arten von
Früchten theils ſchwankend und unbeſtimmt, theils grund-
los, da in den durch Cultur erzeugten Früchten doch im-
mer ein reiner Gewinn, nach Abzug der Culturkoſten, zu
ermitteln iſt; und wohin ſoll namentlich das Pachtgeld ge-
rechnet werden, welches eben dieſen reinen Gewinn dar-
ſtellt, und in die Hände des Verpächters ganz ohne Ar-
beit deſſelben gelangt? Zweytens ſteht es im Widerſpruch
mit der oben (§ 146. f. h) aufgeſtellten Regel, daß die
Überlaſſung des bloßen Fruchtgenuſſes als reine Schen-
kung gilt, und daher unter Ehegatten ungültig iſt; denn
dieſe Regel könnte nun der gewinnſüchtige Ehegatte leicht
dadurch umgehen, daß er ſich das Grundſtück ſelbſt ſchen-
ken ließe, da ihm denn, wenn es ſpäter zurückgefordert
würde, der Fruchtgenuß der Zwiſchenzeit nicht entzogen
werden könnte. Drittens iſt ganz ausdrücklich beſtimmt,
daß wenn der Mann während der Ehe die Dos an die
Frau zurück giebt, dieſes als ungültige Schenkung betrach-
tet, und die ganze Dos, alſo auch die darin enthaltenen
Grundſtücke, mit allen Früchten der Zwiſchenzeit, an den
veluti serendo: nam si pomum
decerpserit, vel ex silva cae-
dit, non fit ejus: (sicuti nec
cujuslibet bonae fidei possesso-
ris) quia non ex facto ejus is
fructus nascitur.”

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
Mann zurückgegeben werden ſoll L. un. C. si dos (5. 19.),
d. h. L. 3 C. Th. de j. dot. (3.
13.). Nov. 22. C. 39.; gilt aber dieſes von
den Dotalgrundſtücken, ſo muß es um ſo mehr von den
eignen Grundſtücken des Mannes gelten. Noch wichtiger
endlich iſt eine Stelle des Marcellus, welche geradezu an-
nimmt, daß, bey dem an einen Ehegatten geſchenkten Ei-
genthum eines Landgutes, auch die Früchte mit in die
Schenkung fallen und von der Ungültigkeit eben ſo, wie
die Hauptſache, betroffen werden L. 49 de don. int. vir.
(24. 1.). Eine Frau ſchenkt ih-
rem Mann das Eigenthum eines
Landgutes, dergeſtalt daß dieſes
bey dem Tod des Mannes an den
Sohn dieſer Ehegatten fallen ſoll.
„.. si color vel titulus, ut sic
dixerim, donationi quaesitus
est, nihil valebit traditio: id
est si hoc exigit uxor, ut ali-
quid ex ea re interim com-
modi sentiret maritus.” Mar-
cellus geht alſo hier auch davon
aus, daß außerdem durch dieſe
Art der Schenkung ſelbſt die des
bloßen Fruchtgenuſſes gegen die
ihr zukommende Ungültigkeit ge-
ſichert werden würde, welches ver-
hindert werden ſoll.. Hieraus iſt es auch
klar, daß in der That die Römiſchen Juriſten verſchie-
dene Meynungen über dieſe Frage hatten. Marcellus hatte
die conſequenteſte Meynung; Ulpian, der ſich auf Julian
beruft, ſchließt alle Früchte von der Schenkung aus;
Pomponius vermittelt, indem er zwey Arten der Früchte
unterſcheidet. Daher könnte die oben angegebene Vereini-
gung des Ulpian mit Pomponius zwar im Sinn von Ju-
ſtinian, als Auflöſung eines Widerſpruchs, etwa verſucht
werden: Ulpians wahre Meynung findet darin keine An-
erkennung.             
Erwägt man das Gewicht dieſer Gründe, ſo kann

§. 147. Schenkung. Begriff. 2. Veräußerung. (Fortſetzung.)
wohl als wahrſcheinlich angenommen werden, daß Ulpian
und Pomponius in den angeführten Stellen durch die täu-
ſchende Ähnlichkeit der Früchte mit den Geldzinſen (von
welchen ſogleich noch die Rede ſeyn wird) irre geführt
worden ſind Für dieſe Gedankenverbin-
dung ſprechen die Worte „fruc-
tus quoque, ut usuras,” in Note c.; dann aber wird anzunehmen ſeyn, daß
alle Früchte ohne Unterſchied als ungültig geſchenkt gelten,
und zurückgegeben werden müſſen, ganz nach der Anſicht
des Marcellus. Wem jedoch dieſes Verfahren, bey dem
nicht abzuläugnenden Daſeyn der Stellen des Ulpian und
Pomponius, allzu kühn erſcheint, dem bleibt freylich Nichts
übrig, als die von Pomponius aufgeſtellte unterſcheidende
Regel anzuerkennen, daneben aber für die der Frau von
dem Mann geſchenkten Dotalgrundſtücke eine Ausnahme
anzunehmen; unbekümmert dann um die Inconſequenz, ſo-
wohl jener Regel, als dieſer Ausnahme, und unbeküm-
mert zugleich um den Widerſpruch des Marcellus, blos
weil dieſer ſeine Entſcheidung der aufgeworfenen Frage
nicht abgeſondert für ſich darſtellt, ſondern im Zuſammen-
hang eines ganzen Rechtsfalls. — Welche Meynung nun
man über das Schickſal der Feldfrüchte annehmen möge,
ſo iſt ſo viel gewiß, daß das Miethgeld eines unter Ehe-
gatten verſchenkten Hauſes ganz daſſelbe Schickſal theilen
muß Nicht blos wegen der völ-
lig gleichartigen Natur, ſondern
auch wegen L. 11 de don. (39.
5.) „neque pensionum, neque
mercedum” (Note b). Pensio
wird vorzugsweiſe für das Mieth-
geld von Gebäuden gebraucht,
hier muß es um ſo mehr dieſen
Sinn haben, da das ſonſt allge-. — Weniger zweifelhaft als bey der Schenkung

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
in der Ehe, iſt die Frage, wie die Früchte eines ver-
ſchenkten Landgutes im Fall des Widerrufs aus beſonde-
ren Gründen, z. B. wegen Undankbarkeit, zu behandeln
ſind. Hier hat es wohl kein Bedenken, daß der Wider-
ruf auf die gezogenen Früchte, eben ſo wie auf das
Landgut ſelbſt, bezogen werden muß.             
Dieſelben Fragen entſtehen nun auch, wenn das Ei-
genthum einer Geldſumme verſchenkt iſt, wegen der künf-
tigen Zinſen derſelben. Bey der Inſinuation verſteht es
ſich wiederum von ſelbſt, daß, wenn weniger als 500 Du-
katen verſchenkt werden, die Schenkung nicht deswegen
als eine große gelten darf, weil die geſchenkte Summe,
durch Zurechnung künftiger Zinſen, 500 Dukaten überſtei-
gen kann. Aber auch wenn 800 Dukaten ohne Inſinua-
tion verſchenkt, die das geſetzliche Maaß überſteigenden
300 aber ſpäter zurückgefordert werden, fehlt es an einem
Rechtsgrund, von dieſer Summe Zinſen zu verlangen. —
Wird unter Ehegatten baares Geld geſchenkt und ſpäter
zurückgefordert, ſo können keine Zinſen verlangt werden L. 7 § 3 in f., L. 15 § 1,
L. 16, L. 17 pr. de don int.
vir. (24. 1.). Dieſe unbedenkli-
che Regel hat nun eben, durch
ſcheinbare Ähnlichkeit, die unpaſ-
ſende Regel für die Früchte der
Grundſtücke veranlaßt (Note g).,
was aus der oben entwickelten willkührlicheren Natur der
Zinſen, in Vergleichung mit Hausmiethe und Feldfrüch-
ten, conſequenterweiſe folgt. Dennoch ſcheint dieſe Regel
durch eine Ausnahme beſchränkt werden zu müſſen. Iſt
meinere mercedum daneben ſteht.
Es heißt alſo hier: Mieth- oder
Pachtgeld.

§. 147. Schenkung. Begriff. 2. Veräußerung. (Fortſetzung.)
nämlich dem Manne eine Dos in baarem Geld gegeben,
und ſchenkt er nachher der Frau eine Geldſumme, ſo liegt
darin in der That eine, ſey es totale oder partielle, Rück-
gabe der Dos, es mag nun ſo benannt ſeyn oder nicht;
dieſe Rückgabe aber kann ſtets, als ungültige Schenkung,
mit allen ihren Folgen angefochten und vernichtet werden
(Note e), ſo daß in dieſem Fall die Geldzinſen ganz die
Natur anderer Früchte annehmen; denn die in Geld be-
ſtehende Dos wird ſtets zu dem Zweck des Zinsertrags
gegeben, welcher Zweck aber durch die Schenkung des
Mannes an die Frau unfehlbar vereitelt werden würde.
— Endlich wenn geſchenktes Geld aus beſonderen Grün-
den, z. B. wegen Undankbarkeit, zurückgefordert wird, fehlt
es an einem Rechtsgrund für die Entrichtung von Zinſen.             
Die hier für die Schenkung erörterte Frage, ob bey
geſchenkten Grundſtücken die Früchte, bey geſchenktem Gelde
die Zinſen, in der Veräußerung der Hauptſache mit be-
griffen ſind, kommt auch bey einigen anderen Rechtsinſti-
tuten vor, deren Vergleichung nicht unbelehrend iſt. So
zuerſt bey der Pauliana. Wenn der inſolvente Schuldner
unredliche Veräußerungen vornimmt, und der Empfänger
an dieſer Unredlichkeit Theil nimmt, ſo wird er auf’s
Strengſte behandelt; er muß nicht nur die Früchte der er-
worbenen Grundſtücke, ſondern auch Zinſen der vor der
Verfallzeit empfangenen Schuldzahlung herausgeben L. 10 § 12 § 19 — 22 quae
in fraud. (42. 8); im § 5 war
ausdrücklich der Fall der Mitwiſ-
ſenſchaft angegeben, unter wel-;

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
Alles zur verdienten Strafe des Dolus. Iſt er dagegen
frey von Dolus, ſo ſoll er nicht einmal Früchte (wenn
ſie erſt nach der Veräußerung entſtanden ſind) abgeben,
weil dieſe noch nicht im Vermögen des Schuldners wa-
ren L. 25 § 4. 5. 6 quae in
fraud. (42. 8.) (von Venulejus).
Hier liegt nun unverkennbar die-
ſelbe Anſicht der Veräußerung der
Früchte zum Grunde, welche Ul-
pian und Pomponius bey der
Schenkung unter Ehegatten zum
Grunde legen (Note c. d); und
zwar wird dieſe Anſicht hier un-
bedingt angewendet, ohne Rück-
ſicht auf die von Pomponius in
L. 45 de usuris gemachte Unter-
ſcheidung.. — Wird einem Andern ein unverzinsliches Dar-
lehen gegeben, um ihn zu einer ungerechten Klage gegen
einen Dritten zu beſtimmen (calumnia), ſo muß dieſer un-
redliche Empfänger den vierfachen Werth des erlangten
Zinsvortheils als Strafe zahlen L. 2 de calumniatoribus
(3. 6.)..                      
             §. 148.
V. Schenkung. — Begriff. 2. Veräußerung.
(Fortſetzung.)             
Faſſen wir alle dieſe Fälle der zweyten Klaſſe, worin
die Schenkung deswegen verneint wird, weil kein erwor-
benes Recht weggegeben, ſondern nur ein Erwerb unter-
laſſen wird (§ 145), unter einem gemeinſamen Geſichts-
punkt zuſammen. Am reinſten und unzweifelhafteſten er-
ſcheint dieſe abweiſende Regel bey angefallenen Erbſchaf-
ten oder Legaten, die wir zum Vortheil eines Andern aus-
ſchlagen (§ 145); denn ihre Entſtehung iſt völlig zufällig,
chem nun die folgende Reihe von
§§. mit begriffen iſt. L. 17 § 2 eod.

§. 148. Schenkung. Begriff. 2. Veräußerung. (Fortſetzung.)
Niemand kann auf ſolchen Erwerb rechnen, und es be-
ruht auf unſrer reinen Willkühr, ob unſer Vermögen auf
dieſe Weiſe erſt erweitert werden ſoll: der Gegenſtand
ſelbſt führt auf eine ſolche Erweiterung gar nicht. Da-
gegen giebt es Vermögenstheile, die eine productive Na-
tur an ſich tragen, ſo daß ſie gleichſam aus inwohnender
Kraft dem Inhaber einen neuen Erwerb bereiten, ohne
daß es dazu eines beſonderen Entſchluſſes von ſeiner Seite
bedarf, ja daß es vielmehr auf ungewöhnlicher Willkühr
beruht, wenn ein ſolcher Erwerb unterbleiben ſoll; auch
iſt derſelbe ſo wenig zufälliger Art, daß der Lebensun-
terhalt darauf regelmäßig gegründet zu werden pflegt.
Dahin gehört der Miethertrag eines Hauſes, der Frucht-
oder Pachtertrag eines Landgutes (§ 146). Die regelmä-
ßige Natur dieſer Arten der Production führt es mit ſich,
daß durch ſie auch Dasjenige, welches noch nicht zu un-
ſrem Vermögen gehört, als Gegenſtand wahrer Veräuße-
rung, und ſomit auch wahrer Schenkung, betrachtet wer-
den kann. Gleichſam in die Mitte zwiſchen dieſe beiderley
Arten der Erwerbung fallen die Geldzinſen. Weit weni-
ger zufällig und willkührlich als Erbſchaften und Legate,
haben ſie doch auch nicht eine ſo regelmäßige und gleich-
förmige Natur wie der Fruchtertrag der Grundſtücke.
Daher werden ſie gewöhnlich in das Verhältniß der Schen-
kung nicht mit hereingezogen, und wo es geſchieht, da
reicht der bloße Begriff der Veräußerung nicht aus, ſon-
dern es muß die aus den Umſtänden hervorgehende beſon-
IV. 4

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
dere Abſicht der Schenkung mit in die Beurtheilung her-
eingezogen werden (§ 146. 147).             
Mit Unrecht aber würde man als Widerſpruch gegen
die ganze hier behandelte verneinende Regel folgenden Fall
geltend machen. Wenn mir Einer Etwas zu tradiren be-
reit iſt, entweder in Folge eines Kaufcontracts, oder auch
weil er es mir ſchenken will, und ich ihn damit an einen
Dritten verweiſe, um dieſen zu beſchenken, ſo gilt dieſes
in der That als wahre von mir ausgehende Schenkung L. 3 § 12. 13, L. 4, L. 56 de don. int. vir. (24. 1.)..
Allerdings nun habe ich, der Strenge nach, nicht ein er-
worbenes Recht abgetreten, ſondern einen möglichen Er-
werb zum Vortheil jenes Dritten unterlaſſen; dennoch hat
dieſer Fall mit den bisher behandelten keine wahre Ähn-
lichkeit. Es iſt vielmehr hier blos eine, überall vorkom-
mende, Erleichterung und Abkürzung des Geſchäfts; es
wird betrachtet, als wäre die Tradition in der That an
mich geſchehen, und darauf weiter von mir an den Drit-
ten vorgenommen worden.             
             Es bleibt nun noch übrig, die dritte Klaſſe von Fäl-
len darzuſtellen, worin die Schenkung wegen fehlender
Veräußerung verneint werden muß (§ 145); wenn näm-
lich zwar der Eine Etwas aus ſeinem Vermögen zum
Vortheil eines Andern weggiebt, dieſer Andere aber ein
außer dem Vermögen liegendes Recht dadurch erlangt.             
Dahin gehört nach Römiſchem Recht die Freylaſſung

§. 148. Schenkung. Begriff. 2. Veräußerung. (Fortſetzung.)
des Sklaven. Durch dieſe gab der Herr in wohlwollen-
der Abſicht wahres Eigenthum auf, ſo daß alſo von ſei-
ner Seite Alles geſchah, was zu einer Schenkung nöthig
iſt. Auch erhielt dadurch der Sklave die größte Wohl-
that, die Ein Menſch dem andern erweiſen konnte, die
Freyheit; allein dieſe war kein Vermögensrecht L. 106 de R. J. (50. 17.).
„Libertas inaestimabilis res
est.” Das iſt nicht etwa der
figürliche Ausdruck eines unge-
mein hohen Werthes, ſondern es
iſt buchſtäblich die Verneinung
alles Geldwerthes; Geld und Frey-
heit ſind incommenſurabel. Ul-
pian. II. 11. „.. nec pretii com-
putatio pro libertate fieri po-
test.” Vgl. Gajus II. § 265, § 7
J. qui et quib. ex causis (1. 6.),
L. 176 § 1 de R. J. (50. 17.)., und
es würde ganz irrig ſeyn, wenn man es ſo betrachten
wollte, als hätte der Herr das Eigenthum, welches ihm
an dem Sklaven zuſtand, auf dieſen ſelbſt übertragen.
Dieſes Eigenthum wurde vielmehr völlig vernichtet, und
es wurde ein freyer Menſch, ein rechtsfähiges Weſen, neu
creirt. Daher war denn ſowohl die teſtamentariſche Ma-
numiſſion, als die unter Lebenden, durchaus keine Schen-
kung, und Niemand dachte daran, die Lex Cincia oder
ſpäterhin die Inſinuation darauf anzuwenden. Wenn ſie
dennoch nicht ſelten als donatio bezeichnet wird Mehrere Stellen ſind ge-
ſammelt bey Meyerfeld I.
S. 48. 49., ſo
gehört dieſes zu dem oben erklärten uneigentlichen Sprach-
gebrauch.             
Die Emancipation der Kinder hat mit der Sklaven-
manumiſſion die Ähnlichkeit, daß das Kind gleichfalls ein
außer dem Vermögen liegendes Recht (die Unabhängigkeit)
4*

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang
erhält. Sie beruht aber von Seiten des Vaters gar nicht
auf einem aufgegebenen Vermögensrecht, und hat daher mit
der Schenkung noch weit weniger Ähnlichkeit als jene Wenn dennoch in L. 6 § 3
C. de bonis quae lib. (6. 61.)
geſagt wird „majores qui eman-
cipationem donant,” ſo gehört
das zu dem oben bemerkten un-
eigentlichen Sprachgebrauch..             
Noch unzweifelhafter iſt es, daß der Beſchluß des Rö-
miſchen Volks, ſpäterhin des Kaiſers, wodurch einem Pe-
regrinen die Civität ertheilt wurde, nicht als wahre Schen-
kung betrachtet werden konnte. Dennoch nennt dieſes ſelbſt
Gajus ein donare Gajus I. § 94, III. § 20.. Ich bemerke Dieſes, nicht um vor
einer Verwechslung zu warnen, die in ſolchen Fällen oh-
nehin nicht zu befürchten iſt, ſondern um darauf aufmerk-
ſam zu machen, wie wenig ängſtlich ſelbſt die alten Ju-
riſten im Gebrauch jenes Ausdrucks ſind.                      
             §. 149.
V. Schenkung. — Begriff. 3. Bereicherung.             
Als ein drittes Element wahrer Schenkung wurde oben
(§ 145) die Bereicherung des Beſchenkten angegeben, und
es iſt alſo nunmehr zu beſtimmen, wie ſich dieſe von der
bloßen Veräußerung noch unterſcheidet. Die Bereicherung
beſteht darin, daß das Vermögen des Beſchenkten, dem
letzten Erfolg nach, in ſeinem Totalwerth vermehrt werde.             
Dreyerley Gründe können verhindern, daß der in der
Veräußerung liegende Erwerb eines Vermögensrechts zu-
gleich eine Bereicherung enthalte:             

§. 149. Schenkung. Begriff. 3. Bereicherung.             
               1) Das Rechtsgeſchäft kann von der Art ſeyn, daß
dadurch nicht der Umfang des Vermögens erweitert, ſon-
dern nur die Ausübung und Verfolgung vorhandener
Rechte geſichert wird.               
2) Der Gewinn kann aufgewogen ſeyn durch entgegen-
ſtehende Aufopferungen von Seiten des Erwerbers.               
3) Die Anfangs vorhandene Bereicherung kann in der
Folge wieder verſchwinden.                          
Dieſe drey Gründe ſind nunmehr einzeln zu betrachten.             
Der erſte Grund beſtand in der Beſchaffenheit derjeni-
gen Rechtsgeſchäfte, welche nicht den Umfang des Ver-
mögens erweitern, ſondern nur deſſen Genuß ſichern; bey
ihnen iſt von Anfang an das Daſeyn einer Schenkung
gänzlich ausgeſchloſſen, wenngleich der Eine aus wohl-
wollender Abſicht handeln, der Andere wirklichen Vortheil
aus der Handlung ziehen kann.             
Wer eine Geldſumme, die er nur naturaliter ſchuldig
iſt, baar bezahlt oder expromittirt, ſchenkt dadurch nicht,
obgleich er dem Glaubiger freywillig Dasjenige giebt,
wozu er nicht durch Klage angehalten werden konnte; der
Umfang des Vermögens iſt dadurch nicht erweitert L. 19 § 4 de don. (39. 5.).
„Si quis servo pecuniam cre-
diderit, deinde is liber factus
eam expromiserit: non erit do-
natio, sed debiti exsolutio.”
Über die naturalis obligatio in
dieſem Fall vgl. oben § 65. i. —
In demſelben Fall gilt auch, wenn
die Zahlung aus Irrthum geſchah,
keine condictio indebiti. L. 64
de cond. ind. (12. 6.). „… na-
turale agnovit debitum.”.
Schon darin liegt ein entſcheidender Grund, weshalb die
Beſtellung einer Dos von Seiten der Ehefrau keine Schen-

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
kung ſeyn kann L. 9 pr. § 1 de cond. cau-
sa data (12. 4.), L. 21 § 1 de
don. int. vir. (24. 1.), L. 19 de
O. et A. (44. 7.). — Derſelbe
Satz hat auch noch andere Grün-
de, wovon unten die Rede ſeyn
wird.; denn die Frau iſt dazu naturaliter
verpflichtet L. 32 § 2 de cond. ind.
(12. 6.)..             
Wenn der Beſitzer einer fremden Sache dieſe dem Ei-
genthümer, der vielleicht keine Beweiſe hatte, ohne Klage
herausgiebt, ſo liegt darin keine Schenkung; der Umfang
des Vermögens wird nicht verändert. — Dieſes aber muß
in noch allgemeinerer Weiſe zu folgender Regel ausgebil-
det werden: Der Beſitz iſt überhaupt niemals Gegenſtand
wahrer Schenkung. Denn er iſt ſeinem Weſen nach nicht
Recht, ſondern Thatſache; er iſt nur die Ausübung des
Eigenthums, ſo daß der Eigenthümer im juriſtiſchen Sinn
nicht reicher iſt, wenn er den Beſitz hat, nicht ärmer wenn
er ihn entbehrt. Daher giebt es keine juriſtiſche Succeſ-
ſion in den Beſitz, ſondern Jeder, der ihn erwirbt, fängt
ihn in ſeiner Perſon neu an. Aus dieſem Grunde hindert
auch das Schenkungsverbot unter Ehegatten nicht den
Übergang des bloßen Beſitzes; der Empfänger erwirbt
hier wahren Beſitz, nur nicht Eigenthum, und auch nicht
civilis possessio, weil zu dieſer eine justa causa gehört,
die in jener Schenkung nicht enthalten iſt Der Beweis und die wei-
tere Ausführung dieſer, den Be-
ſitz betreffenden, Sätze findet ſich
in: Savigny Recht des Be-
ſitzes § 5 und 7, S. 26 S. 71 —
75 der 6ten Ausgabe..             
Die Übernahme einer Bürgſchaft iſt niemals eine Schen-

§. 149. Schenkung. Begriff. 3. Bereicherung.
kung an den Glaubiger, ſelbſt wenn der Schuldner inſol-
vent iſt; denn dem Glaubiger wird dadurch nur die Ver-
folgung des ohnehin vorhandenen Rechts geſichert L. 1 § 19 si quid in fraud.
(38. 5.). — Eine Schenkung an
den Schuldner kann darin lie-
gen, wenn es in der Abſicht ge-
ſchieht, das für ihn gezahlte Geld
nicht mit der actio mandati oder
negotiorum gestorum wieder zu
fordern (§ 158. s)..             
Die Beſtellung eines Pfandrechts für eine eigene Schuld
iſt keine Schenkung, ſelbſt wenn der Schuldner inſolvent
iſt, weil dadurch der Glaubiger nur ſicherer Dasjenige
bekommt, was er bereits zu fordern hat Die gegenwärtige oder künf-
tig mögliche Inſolvenz des Schuld-
ners macht die Verpfändung eben
ſo wenig zu einer Schenkung, als
die baare Zahlung. — Die Pau-
liana kann in dieſem Fall aller-
dings begründet ſeyn (L. 22 L. 6
§ 6 quae in fraud. 42. 8.), da
dieſe nicht nothwendig Bereiche-
rung vorausſetzt. § 145. d.. — Eben ſo
iſt die Verpfändung einer Sache für eine fremde Schuld
keine Schenkung an den Glaubiger; völlig wie die Über-
nahme einer Bürgſchaft L. 1 § 19 si quid in fraud.
(38. 5.). — Eine Schenkung an
den Schuldner kann die Ver-
pfändung ſeyn, eben ſo wie die
Bürgſchaft (Note d).. — Auch der Erlaß eines Pfand-
rechts enthält keine Schenkung des Glaubigers an den
Schuldner, da durch die Fortdauer der Schuld das Ver-
mögen unvermindert bleibt L. 1 § 1 quib. modis pign.
(20. 6.). Die Stelle gieng ohne
Zweifel auf die L. Cincia und iſt
interpolirt (Zeitſchrift für ge-
ſchichtl. Rechtswiſſenſch. IV. 44).
Der Glauhiger hatte die Schuld
durch Schenkung erlaſſen, alſo
auch das Pfandrecht aufgegeben.
Die Schenkung war durch die
L. Cincia ungültig, das ſchadete
dem Erlaß des Pfandrechts nicht:
„.. quoniam inutilem pecuniae
donationem lex facit, cui non
est in locus in pignore liberan-
do;” das heißt, der Pfanderlaß
iſt keine Schenkung. L. 8 § 5
eod. widerſpricht dieſem Satz nicht,
ſondern beſtätigt ihn vielmehr, da
ſie das donare dem Erlaß eines
Pfandes entgegenſetzt, und nur. Deshalb iſt dieſer Erlaß

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
ſelbſt unter Ehegatten völlig gültig L. 18 quae in fraud. (42.
8.), L. 11 C. ad Sc. Vell. (4.
29.), L. 11 quib. mod. pign.
(20. 6.). — Freylich auf das ge-
ſetzliche Pfan drecht für die Do-
talforderung kann die Frau nicht
verzichten. L. un. § 15 C. de r.
u. a. 5 13.). Das iſt aber nicht
eine Folge des Schenkungsver-
bots, ſondern der ganz anderen
Regel, daß an dem Dotalrecht
nicht kann vertragsweiſe deterior
fieri conditio mulieris..             
Die Acceptilation einer, ohnehin durch Exception ent-
kräfteten, Schuld iſt keine Schenkung, weil ſie nur den
Rechtszuſtand formell bekräftigt, welcher ſchon vorher vor-
handen war (§ 158. d).             
Der zweyte mögliche Grund fehlender Bereicherung
liegt in der gegenſeitigen Aufopferung von Seiten des Er-
werbers, welche den durch den Erwerb möglichen Gewinn
aufhebt. In den Fällen dieſer Art iſt alſo ſtets die Rede
von einer zuſammengeſetzten Handlung, deren Natur die
lucrativa causa, als die Grundlage aller Schenkung, aus-
ſchließt (§ 143). Dieſer Grund kann in folgenden ver-
ſchiedenen Geſtalten eintreten.             
Die Gegenleiſtung kann ganz in die Vergangenheit fal-
len. So liegt in der Bezahlung einer Schuld meiſt ſchon
deshalb keine Schenkung, weil der gegenwärtige Empfän-
ger gewöhnlich ſchon früher Etwas hingegeben haben wird,
wofür er jetzt nur die Vergütung empfängt.             
               das eine wie das andere dem Ver-
walter eines Peculium unterſagt.
— Die Pauliana kann auch durch
den Erlaß eines Pfandes begrün-
det ſeyn (vergl. Note e). L. 2
L. 18 quae in fraud. (42. 8.).
— Auch wenn durch Legat ein
Pfand erlaſſen wird, welches zu-
läſſig iſt (L. 1 § 1 de lib. leg.
34. 3.), ſo liegt darin keine Be-
reicherung, weshalb kein Fidei-
commiß darauf gelegt werden
kann. L. 3 § 4 de leg. 3 (32. un.).                          

§. 149. Schenkung. Begriff. 3. Bereicherung.             
Sie kann auch gleichzeitig ſeyn mit dem Erwerb. Da-
hin gehört der Kauf und der Tauſch, wenn mit dem Ver-
trag ſogleich die Erfüllung von beiden Seiten verbunden
wird. Dahin gehört aber eben ſo der ſchon erwähnte
Empfang einer Zahlung, weil der Empfänger ſtets (und
ohne Rückſicht auf früheres Hingeben), gegen dieſen Er-
werb die Schuldforderung austauſcht, die bisher ein Stück
ſeines Vermögens war. Daher iſt die Erfüllung eines
gültigen Schenkungsverſprechens durchaus keine Schenkung,
ſondern nur eine gewöhnliche Schuldzahlung. Iſt alſo
das Schenkungsverſprechen einer großen Summe durch
Inſinuation rechtsgültig geworden, ſo bedarf die Auszah-
lung keiner neuen Inſinuation. Iſt ein Schenkungsver-
ſprechen vertragsweiſe vor der Ehe gegeben, ſo iſt die
während der Ehe geleiſtete Zahlung der verſprochnen
Summe eine gültige Handlung. — Hieraus erklärt ſich
denn auch noch vollſtändiger der ſchon oben (Note a) auf-
geſtellte Satz, daß die Zahlung oder Expromiſſion einer
naturalis obligatio keine Schenkung iſt. Denn gegen den
Empfang dieſer Zahlung wird die bisher beſtehende natu-
ralis obligatio ausgetauſcht, die, ungeachtet des ihr man-
gelnden Klagerechts, dennoch ein reelles Vermögensſtück
iſt, indem der rechtlich geſinnte Schuldner auch ohne rich-
terlichen Zwang ſie erfüllen wird, noch abgeſehen von den
indirecten Zwangsmitteln, die zufällig durch Compenſation
u. ſ. w. herbeygeführt werden können. Eben ſo conſequent
aber iſt es auch, daß die wiſſentliche Zahlung eines inde-

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
bitum ſtets als Schenkung angeſehen wird Vgl. Beylage VIII. Num. XXXVI. Note e., indem das
indebitum in der That kein Vermögensſtück iſt, ſondern
höchſtens den täuſchenden Schein eines ſolchen an ſich trägt.             
Endlich kann auch die Gegenleiſtung ganz in die Zu-
kunft fallen. Dahin gehört der Empfang eines Darlehens,
indem das jetzt erworbene Eigenthum des Geldes die Ver-
pflichtung zu künftiger Rückzahlung mit ſich führt.             
Hat die Gegenleiſtung, verglichen mit dem gegenwär-
tigen Erwerb, gleichen oder höheren Geldwerth, ſo iſt
eine in dieſem Erwerb liegende Schenkung ganz unmoͤg-
lich. Hat ſie einen geringeren Werth, ſo kann möglicher-
weiſe der Erwerb die Natur einer Schenkung annehmen.
Ob er ſie wirklich habe, das hängt dann von der Abſicht
des Gebers ab, und es entſteht daraus ein gemiſchtes Ge-
ſchäft (negotium mixtum cum donatione), deſſen eigen-
thümliche Beſchaffenheit unten näher beſtimmt werden wird.             
Der dritte Grund endlich, das Daſeyn der Bereiche-
rung, folglich auch der Schenkung, zu verneinen, liegt
darin, daß das urſprünglich erworbene Recht in der Folge
wieder untergeht, und ſo die Anfangs vorhandene Berei-
cherung verſchwindet. Dieſer Fall unterſcheidet ſich von den
vorhergehenden darin, daß in jenen niemals eine Schenkung
vorhanden iſt, anſtatt daß in dem zuletzt erwähnten Fall
meiſtens das Geſchäft zunächſt eine wahre Schenkung iſt,
nach einiger Zeit aber eine ſolche zu ſeyn aufhört. Die-
ſer dritte Grund alſo, da wo er als wirkſam anerkannt

§. 149. Schenkung. Begriff. 3. Bereicherung.
werden muß, hat den Sinn, daß die Folgen der Schen-
kung ſpäterhin aufhören, das heißt daß die anfänglich
mögliche Rückforderung einer nach poſitiven Rechtsregeln
ungültig geſchenkten Sache wegfällt, ſobald die Bereiche-
rung verſchwindet.             
Dieſer Grund nun, der ſchwierigſte unter allen, iſt
von den Römern am ſorgfältigſten und eigenthümlichſten
ausgebildet worden in Beziehung auf die Schenkung un-
ter Ehegatten. Daher ſoll hier dieſe Beziehung zuerſt dar-
geſtellt werden; es wird dann nicht ſchwer ſeyn, die An-
wendbarkeit ihrer Regeln auf die Inſinuation, und auf
den Widerruf aus beſonderen Gründen, zu unterſuchen.             
Allein nicht jeder Untergang des durch Schenkung er-
worbenen Rechts iſt dazu geeignet, die poſitiv vorgeſchrie-
benen Wirkungen der Schenkung auszutilgen; vielmehr
müſſen dabey folgende Fälle wohl unterſchieden werden.
Der Untergang kann rein für ſich eingetreten ſeyn, oder
es kann ſich das erworbene Recht nur in ein anderes ver-
wandelt haben, welches alſo an die Stelle des unterge-
gangnen Rechts getreten iſt. — Der reine Untergang fer-
ner kann hervorgegangen ſeyn: entweder aus dem mit der
Schenkung ſelbſt verbundenen Willen des Gebers: oder
aus bloßem Zufall: oder aus der Willkühr des Empfän-
gers. — Alle dieſe Fälle ſollen jetzt der Reihe nach, und
zwar zunächſt blos in Beziehung auf die Schenkung un-
ter Ehegatten, erwogen werden. Hier iſt alſo der prak-
tiſche Sinn der Unterſuchung darin zu ſetzen, in wiefern

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
eine Rückforderung Statt finden könne, nachdem das
ſchenkungsweiſe übertragene Recht für den beſchenkten Ehe-
gatten untergegangen iſt.                      
             §. 150.
V. Schenkung. — Begriff. 3. Bereicherung.
(Fortſetzung.)             
Hat der reine Untergang des geſchenkten Rechts ſei-
nen Urſprung in dem Willen des Gebers, ſo kann Dieſer
auf keine Weiſe zu einer Rückforderung gegen den be-
ſchenkten Ehegatten berechtigt ſeyn. Dieſes läßt ſich ſo
denken, daß der Empfänger gleich bey dem Empfang ver-
pflichtet worden iſt, die Sache an einen Dritten weiter
zu geben. Hier kann höchſtens in dem Fruchtgenuß der
Zwiſchenzeit eine Schenkung liegen (§ 147), in Anſehung
der Hauptſache verſchwindet mit der Erfüllung jener Ver-
pflichtung jede Spur einer Schenkung L 49 de don. int. vir. (24.
1.), L. 5 § 9 de j. dot. (23. 3.).. Eben ſo iſt
es, wenn dieſe Übereinkunft erſt ſpäterhin getroffen, dann
aber auch wirklich erfüllt wird L. 34 de don. int. vir. (24.
1.), Fragm. Vat. § 269.. — Es kann aber fer-
ner geſchehen ohne eine dem Empfänger auferlegte Ver-
pflichtung, blos durch die ausgeſprochne Abſicht des Ge-
bers, daß die geſchenkte Sache auf eine Weiſe verwendet
werde, wodurch ſie aus dem Vermögen des Empfängers
verſchwinden muß. So wenn ein Mann ſeiner Frau ein
Grundſtück ſchenkt zu dem Zweck, daß ſie einen Todten

§. 150. Schenkung. Begriff. 3. Bereicherung. (Fortſetzung.)
darin beerdige, oder ſonſt es dem Verkehr entziehe. Dieſe
Schenkung iſt gültig, und um jede Umgehung des Schen-
kungsverbots zu verhüten, wird nur dabey beſtimmt, daß
der Übergang des Eigenthums ſo lange ſuspendirt bleibe,
bis die Verwendung Statt gefunden hat L. 5 § 8 — 12 de don. int.
vir. (21. 1.). Selbſt wenn die
beſchenkte Frau außerdem mit eig-
nem Geld zu dieſem Zweck ein
Grundſtück gekauft hätte, das ſie
nun erſpart, gilt dennoch das Ge-
ſchäft nicht als Schenkung, obgleich
ſonſt bey einem Wohnhauſe das
erſparte Miethgeld eine Schen-
kung begründet. Wegen dieſes
ſcheinbaren Widerſpruchs vergl.
§ 151. g.. — Eben da-
hin gehörte die Veräußerung eines Sklaven zu dem Zweck,
daß der Empfänger ihn manumittire. Dieſes war im
Allgemeinen nicht als Schenkung zu betrachten, und konnte
nur dadurch theilweiſe Schenkung werden, daß gerade der
Dienſt des Sklaven, vom Erwerb an bis zur Freylaſſung,
beſonders berückſichtigt war L. 18 § 1. 2 de don. (39.
5.). Vgl. Meverfeld I. 413.. Unter Ehegatten war
dieſe Handlung ſchlechthin gültig Ulpian. VII. § 1, Paulus
II. 23 § 2, L. 109 pr. de leg. 1
(30. un.), L. 22 C. de don. int.
vir. (5. 16.). — Paulus iſt hier,
wie in manchen anderen Fällen,
ohne Noth ſchwankend in der An-
gabe des Grundes: „.. donatio
favore libertatis recepta est,
vel certe quod nemo ex hac
fiat locupletior.” Offenbar iſt
der letzte Grund durchgreifend,
dieſer ſchließt aber den erſten
ganz aus.; das Eigenthum ſollte
erſt übergehen im Augenblick der Manumiſſion L. 7 § 8. 9, L. 8, L. 9
pr. de don. int. vir. (24. 1.)., und
der Gebrauch, den ein Ehegatte von den Sklaven des an-
dern machte, galt überhaupt nicht als Schenkung (§ 152).
Allerdings erwarb der Empfänger das wichtige Patro-
natsrecht; allein dieſes hatte keinen Geldwerth, kam auch

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
nicht aus dem Vermögen des Gebers L. 5 § 5 de praescr. ver-
bis (19. 5.). „… An deducen-
dum erit, quod libertum ha-
beo? Sed hoc non potest ae-
stimari.”. Selbſt wenn
der Empfänger für die Freylaſſung ſich Geld bezahlen oder
Dienſte verſprechen ließ, war es dennoch keine Schenkung,
weil auch dieſe Vortheile, obgleich ſie einen Geldwerth
hatten, dennoch nicht aus dem Vermögen des Gebers ent-
ſprangen L. 9 § 1 de don. int. vir.
(24. 1.), L. 62 sol. matr. (24. 3.).. — In den Fällen der hier dargeſtellten Art
iſt alſo meiſt von Anfang an keine wahre Schenkung vor-
handen, und ſelbſt wo eine ſolche da war, iſt dieſelbe von
der Zeit des Untergangs an verſchwunden.             
Entſpringt der Untergang des geſchenkten Rechts aus
blos zufälligen Urſachen, z. B. Brand, Erdbeben, gewalt-
ſamem Raub u. ſ. w., ſo fehlt es an jedem Rechtsgrund
zu einer Nachforderung an den Beſchenkten; die Schen-
kung iſt hier, mit allen ihren denkbaren Folgen, ſpurlos
verſchwunden L. 28 pr. de don. int. vir.
(24. 1.). „Si id, quod donatum
sit, perierit, vel consumtum sit,
ejus qui dedit est detrimentum:
merito, quia manet res ejus
qui dedit, suamque rem per-
dit.” Die Stelle enthält zwey
ganz verſchiedene Fälle: das pe-
rire und das consumi. Hierher
gehört nur erſt das perire, worauf
allein auch der nachfolgende Grund
paßt; von dem consumi wird ſo-
gleich weiter die Rede ſeyn (Note p).. Bis zum Augenblick des Untergangs
aber war eine wahre Schenkung unzweifelhaft vorhanden.
— Was hier von dem gänzlichen Untergang geſagt iſt,
muß eben ſo auch von dem partiellen gelten. Dahin ge-
hört unter andern der Fall, wenn die geſchenkte Sache
aus allgemeineren Gründen im Preiße geſunken iſt.             

§. 150. Schenkung. Begriff. 3. Bereicherung. (Fortſetzung.)             
Es bleibt noch übrig der dritte Fall, da das ge-
ſchenkte Recht durch die willkührliche Handlung des Be-
ſchenkten untergeht; dieſer iſt unter allen der häufigſte und
zugleich der ſchwierigſte. Fragen wir zuerſt, wie derſelbe
nach allgemeineren Rechtsregeln behandelt werden müßte.
— Der beſchenkte Ehegatte iſt wiſſentlich Beſitzer einer
fremden Sache, da er weiß, daß durch die ungültige
Schenkung kein Eigenthum auf ihn übergehen konnte L. 19 pr. de don. int. vir.
(24. 1.). „… hoc enim bonae
fidei possessoribus concessum
est: virum autem scientem alie-
num possidere.” Hierin iſt er
alſo einem unredlichen Beſitzer ähn-
lich; dennoch kann man ihn nicht
eigentlich als ſolchen bezeichnen,
da er mit dem Willen des Ei-
genthümers beſitzt, wodurch das
Daſeyn der Rechtsverletzung aus-
geſchloſſen wird..
Hat er alſo die geſchenkte Sache wiſſentlich zerſtört, das
geſchenkte Geld weiter verſchenkt oder verſpielt, ſo muß
gegen ihn eine condictio sine causa oder ex injusta causa
auf den Werth gelten L. 6 de don. int. vir. (24.
1.). Quia quod ex non conces-
sa donatione retinetur, id aut
sine causa, aut ex injusta causa
retineri intelligitur: ex quibus
causis condictio nasci solet.”, gerade ſo wie auf die vorhan-
dene Sache die gewöhnliche Vindication geht. Es iſt da-
bey zu bemerken, daß die Condictionen überhaupt, nach
ihrer allgemeinen Natur, wenn die Sache untergeht, nur
im Fall des Dolus, nicht auch der Culpa, angeſtellt wer-
den können L. 65 § 8 de cond. ind.
(12. 6.). „Si servum indebitum
tibi dedi, eumque manumisisti,
si sciens hoc fecisti, teneberis
ad pretium ejus, si nesciens,
non teneberis ..” L. 26 § 12
eod. „… ut puta .. dedi .. ho-
minem indebitum, et hunc sine
fraude modico distraxisti: nem-
pe hoc solum refundere debes,
quod ex pretio habes;” alſo
für die Nachläſſigkeit im wohl-, ſo daß alſo der beſchenkte Ehegatte mit

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
der Condiction nicht belangt werden könnte, wenn er ſich
das geſchenkte Geld hätte ſtehlen laſſen, weil dieſer Ver-
luſt durch bloße Culpa herbeygeführt wäre. Mit dieſer
Condiction konnten, nach Umſtänden, noch folgende Kla-
gen concurriren. Zuerſt, bey wiſſentlicher Zerſtörung, oder
bey der (ſtets abſichtlichen) Veräußerung, die actio ad ex-
hibendum oder rei vindicatio, als gegen einen ſolchen, qui
dolo fecit, quo minus exhiberet, oder quo minus possi-
deret. Ferner die actio L. Aquiliae, wenn die urſprüng-
lich geſchenkte Sache (die noch in des Gebers Eigenthum
war) zerſtört oder beſchädigt wurde; nun aber nicht blos
wegen Dolus, ſondern auch wegen Culpa. — So nach ſtren-
gen Grundſätzen, gegen deren Anwendung aber doch fol-
gendes Bedenken erhoben werden konnte. So lange der
Geber die Schenkung nicht widerrufen hatte, beſaß der
Empfänger mit deſſen Willen; zerſtörte oder veräußerte er
die Sache, ſo geſchah dieſes alſo mit dem Willen des Ei-
genthümers, wenigſtens konnte Dieſes ohne Unwahrſchein-
lichkeit vorausgeſetzt werden, und dadurch war vor Allem
der Dolus, dann aber auch die Anwendbarkeit aller hier
angegebenen Klagen, völlig ausgeſchloſſen. Daß dieſer
Zweifel bey den Römern nicht unbeachtet blieb, wird wei-
ter unten gezeigt werden (Note u).             
               feilen Verkauf kann mit der Con-
diction kein Erſatz gefordert wer-
den. — Anders in L. 65 § 6 eod.
„si consumsit frumentum, pre-
tium repetet,” alſo hier unbe-
dingt, ohne Rückſicht auf Dolus,
weil er um den Werth der ver-
zehrten Brotfrucht, die er ſonſt
kaufen mußte, noch jetzt reicher
iſt (§ 151. g).                          

§. 150. Schenkung. Begriff. 3. Bereicherung. (Fortſetzung.)             
Eine andere Geſtalt gewann die Sache durch den Se-
natsſchluß vom J. 206, welcher, bey fortdauernder Ehe,
die Anfechtung der Schenkung zu einem perſönlichen Recht
des Gebers machte, das nicht von dem Erben ausgeübt
werden dürfe; ſo daß die bis zum Tod des Gebers nicht
widerrufene Schenkung unanfechtbar ſeyn ſollte L. 32 pr. § 1. 2 de don.
int. vir. (24. 1.).. Die-
ſer Senatsſchluß erwähnte auch ausdrücklich den Fall der
Conſumtion L. 32 § 9 de don. int. vir.
(24. 1.). „Quod ait oratio, con-
sumpsisse, sic accipere debe-
mus, ne is qui donationem ac-
cepit, locupletior factus sit: ce-
terum, si factus est, orationis
beneficium locum habebit.”
Das heißt: Wenn der Empfän-
ger das geſchenkte Geld ver-
ſchwendet, alſo weggiebt ohne Et-
was dafür zu bekommen, ſo iſt
das eine consumtio im Sinn der
oratio (des Senatusconſults),
wobey es der Beſtätigung durch
des Gebers Tod gar nicht ein-
mal bedarf; giebt er es weg, in-
dem er Etwas dafür erwirbt, ſo
wird das erworbene Gut als ge-
ſchenkt behandelt, ſo daß nun die-
ſes zurück gefordert werden kann,
jedoch ſo daß die Rückforderung
durch des Gebers Tod aufhört
(orationis beneficium).; ohne Zweifel in dem Sinn, daß durch
die Conſumtion der geſchenkten Sache jeder Anſpruch ge-
gen den Empfänger, auch von Seiten des Gebers ſelbſt,
aufhören ſolle. Ein ſolcher Zuſatz war ſehr conſequent;
denn indem dem Erben die Rückforderung verſagt wurde,
gewann die Entſchuldigung des conſumirenden Empfän-
gers, daß er nicht in unredlicher Abſicht, um der künfti-
gen Rückforderung zu entgehen, das Geſchenk zerſtört oder
veräußert habe, weit größeres Gewicht. — Das prakti-
ſche Reſultat wenigſtens liegt am Tage. Die Juriſten,
welche nach jener neuen Geſetzgebung ſchrieben, ſtellten
VI. 5

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
nunmehr folgende Lehre auf. „Es gehört zwar ſchon zum
Begriff wahrer donatio, daß der Empfänger dadurch muß
locupletior geworden ſeyn; zwiſchen Ehegatten aber hat
das jetzt die fernere Bedeutung, daß er auch locupletior
geblieben ſeyn muß, und zwar noch zur Zeit der Litis-
conteſtation in der Vindication oder Condiction, womit
das Geſchenk zurückgefordert werden ſoll. Iſt alſo das
Geſchenk ſchon vor dieſem Zeitpunkt zerſtört oder ver-
ſchwendet, ſo fällt jede Klage hinweg“ L. 28 pr. de don. int. vir.
(21. 1.) „vel consumtum sit”
(Note i), L. 32 § 9 eod. (No-
te o), L. 5 § 18 L. 7 pr. eod.
(Alle dieſe Stellen ſind von Ul-
pian oder Paulus). Eben ſo L. 8.
17 C. eod. (5. 16.).. Dieſer Grund-
ſatz wird nun namentlich angewendet auf die Fälle, da
das geſchenkte Geld weiter verſchenkt wird L. 5 § 17 de don. int. vir.
(24. 1.). „.. si mulier acceptam
a marito pecuniam in sportu-
las pro cognato suo ordini ero-
gaverit …” Es ſoll Nichts än-
dern, ſelbſt wenn, ohne das erſte
Geſchenk, der Empfänger ein Dar-
lehen aufgenommen hätte, um das
zweyte Geſchenk zu machen, ſo
daß er eine Ausgabe aus eigenem
Vermögen erſpart hat; denn auch
dieſes war doch völlig willkühr-
lich. Vgl. § 151. g., oder aus-
geliehen an einen inſolventen Schuldner L. 16 de don. int. vir.
(24. 1.).. Es war die-
ſes das neuere, mildere, aus dem Senatuseonſult hervor-
gehende Recht L. 32 pr. de don. int. vir.
(24. 1.). „.. lmp. noster An-
toninus … auctor fuit Senatui
censendi … ut aliquid laxaret
ex juris rigore.”. Ohne Zweifel hatten die früheren Ju-
riſten ſtrengere Grundſätze über die Anwendung der Con-
diction vorgetragen, und es war ganz conſequent, daß die
Compilatoren ſolche Stellen nicht in die Digeſten aufnah-
men. Auf die Natur der Klage aber konnte es dabey nicht

§. 150. Schenkung. Begriff. 3. Bereicherung. (Fortſetzung.)
ankommen, da es auf die Milderung des Rechtsverhält-
niſſes ſelbſt abgeſehen war; daher mußte die actio ad ex-
hibendum und Legis Aquiliae, die in den oben angegebe-
nen Fällen mit der Condiction concurriren, ja ſelbſt wei-
ter als dieſe gehen konnten, eben ſo wie die Condiction,
durch jede consumtio ausgeſchloſſen werden. Dennoch ha-
ben ſich in den Digeſten einige Stellen älterer Juriſten
erhalten, worin der ſtrenge Grundſatz früherer Zeit ſicht-
bar iſt. Wenn der Ehegatte das geſchenkte Geld aus-
giebt, ſo giebt Pomponius gegen ihn die actio ad exhi-
bendum wegen des dolus quo minus possideret L. 14 ad exhib. (10. 4.).
„Si vir numos ab uxore sibi
donatos sciens suos factos non
esse pro re emta dederit, dolo
malo fecit quo minus possi-
deat: et ideo ad exhibendum
actione tenetur.” Auf die ge-
kaufte Sache geht auch jetzt noch
die Condiction, denn um dieſe iſt
der Beſchenkte reicher. Pompo-
nius ſetzt alſo einen Fall voraus,
worin der Geber auf das Geld
zu klagen vorzieht, weil die Sa-
che zu theuer bezahlt war. Nach
demſelben Grundſatz mußte die
Klage gelten, auch wenn das
Geld verſpielt oder weggeſchenkt
war. — Die Worte sciens suos
factos non esse haben nicht ei-
nen beſchränkenden Sinn, als ob
er auch ignorans ſeyn könne, was
unmöglich iſt; ſondern ſie enthal-
ten den Grund, warum die Ent-
ſcheidung immer ſo ausfallen müſſe.. Hat
der Ehegatte die geſchenkte Sache abſichtlich zerſtört, ſo
giebt gegen ihn Julian die actio ad exhibendum und die
actio Legis Aquiliae L. 37 de don. int. vir.
(24. 1.). „Si mulier dolo fe-
cerit, ne res exstaret sibi a
marito donata: vel ad exhi-
bendum, vel damni injuriarum
cum ea agi poterit; maxime
si post divortium id commise-
rit.” Julian erfordert den Do-
lus, weil nur unter deſſen Vor-
ausſetzung beide hier genannte
Klagen zugleich begründet ſind;
die actio L. Aquiliae allein hätte
er gewiß auch im Fall der blo-
ßen Culpa zugelaſſen, z. B. wenn. Aus den hier entwickelten Grün-
5*

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
den kann die Aufnahme dieſer beiden älteren Stellen nur
als ein Verſehen betrachtet werden, da ſie mit dem Se-
natusconſult in offenbarem Widerſpruch ſtehen. Dieſer
Widerſpruch wurde wohl deshalb überſehen, weil jene
Stellen nicht die Condiction erwähnen, die hier die häu-
figſte Klage iſt, ſondern andere, in dieſer Anwendung ſelt-
ner vorkommende Klagen.             
Es läßt ſich leicht zeigen, was in dieſen, über den
reinen Untergang des geſchenkten Rechts gegebenen, Be-
ſtimmungen der allgemeinen Natur der Schenkung über-
haupt, was dem beſonderen Verhältniß der Ehegatten an-
gehört. Daß der Untergang durch den Willen des Ge-
bers, eben ſo der ganz zufällige Untergang, alle Folgen
der Schenkung austilgt, geht aus der allgemeinen Natur
der Schenkung hervor. Daß aber auch die freywillige
Veräußerung oder Zerſtörung von Seiten des Beſchenkten
einen gleichen Einfluß ausübt, iſt erſt durch die poſitive
Vorſchrift des Senatusconſults bewirkt worden. Nicht
als ob dieſe Vorſchrift eine völlig willkührliche wäre; ſie
hat einen Anhalt in der billigen Rückſicht auf die Eigen-
die Frau dem geſchenkten Skla-
ven einen lebensgefährlichen Auf-
trag gab, und dieſer dabey um-
kam. — Beſonders merkwürdig
ſind die Schlußworte, die deut-
lich zeigen, daß auch ſchon die äl-
teren Juriſten den im Text be-
merkten Zweifel beachteten, ob
nicht der Wille des Eigenthü-
mers (des ſchenkenden Ehegat-
ten) jede Klage, ja ſelbſt das
Daſeyn eines wahren Dolus, aus-
ſchließe. Darum ſagt er: ganz
unzweifelhaft iſt dieſes nach der
Scheidung (maxime post divor-
tium), weil nun die Berufung
des Beſchenkten auf den fort-
dauernden freundlichen Willen des
Gebers durch die Thatſache der
Scheidung entkräftet iſt.

§. 151. Schenkung. Begriff. 3. Bereicherung. (Fortſetzung.)
thümlichkeit dieſes Verhältniſſes, die jedoch ohne poſitives
Geſetz ſchwerlich zu ſicherer und allgemeiner Anerkennung
gekommen wäre, obgleich ſie auch ſchon von früheren Ju-
riſten nicht ganz unbeachtet geblieben war (Note u).                      
             §. 151.
V. Schenkung. — Begriff. 3. Bereicherung.
(Fortſetzung.)             
Es bleibt nun noch übrig von demjenigen Untergang
des geſchenkten Rechts zu ſprechen, welcher mit dem Er-
werb eines neuen Rechts verbunden iſt, ſo daß er in blo-
ßer Verwandlung eines Rechts in ein anderes beſteht (§ 149).
In dieſem Fall dauert in der That die Bereicherung fort L. 32 § 9 de don. int. vir.
(24. 1.); vgl. § 150 Note o.,
und die Eigenſchaft der Schenkung, nebſt allen dafür bis-
her aufgeſtellten Regeln, geht auf das neu erworbene
Recht über. Folgende Anwendungen werden dieſen Satz
theils erläutern, theils beſtätigen.             
Verwendet der Ehegatte das geſchenkte Geld zur Be-
zahlung einer Schuld, ſo iſt die fortdauernde, ja unzer-
ſtörliche Bereicherung unzweifelhaft, da jede Schuldenzah-
lung das Vermögen des Schuldners um den Betrag der
Schuld nothwendig vermehrt L. 7 § 7 L. 50 pr. de don.
int. vir. (24. 1.)..             
Giebt er das Geld als Darlehen aus, ſo bleibt er
reicher durch die neu erworbene Forderung; dieſer neue
Inhalt der Schenkung kann aber verſchwinden durch In-

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
ſolvenz des Schuldners, da denn der Beſchenkte Richts
mehr zurück zu geben hat. Ein ſolches Ereigniß ſteht
gleich dem zufälligen (höchſtens dem culpoſen) Untergang
der urſprünglich geſchenkten Sache.             
Wenn der Ehegatte die geſchenkte Sache verkauft, ſo
tritt der Kaufpreis an die Stelle des urſprünglichen Ge-
ſchenks; eben ſo, wenn er das geſchenkte Geld zum An-
kauf einer Sache verwendet, dauert in dieſer Sache eine
Bereicherung fort. Die genaueren Beſtimmungen dieſes
letzten Falles, die jetzt angegeben werden ſollen, laſſen ſich
leicht und ſicher auch auf den erſten Fall anwenden. —
Sind alſo 200 in Geld geſchenkt, wofür eine Sache im
Werth von 300 gekauft wurde, ſo können nur 200 als
Geſchenk zurückgefordert werden, denn nur dieſe ſind aus
dem Vermögen des Gebers entſprungen, das dritte Hun-
dert iſt die Frucht einer gelungnen Speculation. — Sind
300 geſchenkt, und iſt die dafür gekaufte Sache nur 200
werth, ſo können nur 200 als Schenkung abgefordert wer-
den, denn das dritte Hundert iſt in einer partiellen Ver-
ſchwendung des geſchenkten Geldes untergegangen, die von
aller Rückgabe befreyt L. 7 § 3 L. 28 § 3. 4 de don int. vir. (24. 1.), L. 9 C.
eod. (5. 16.)..             
Geht nun wiederum die gekaufte Sache unter, ſo ſind
auch darauf die im § 150 aufgeſtellten Grundſätze anzu-
wenden. Es fällt nämlich jede Rückgabe weg, der Un-
tergang mag durch Zufall oder durch den Willen des Be-

§. 151. Schenkung. Begriff. 3. Bereicherung. (Fortſetzung.)
ſchenkten herbeygeführt ſeyn L. 28 § 3 de dor. int. vir.
(24. 1.) „quemadmodum, si mor-
tuus est, nihil peteretur.” L. 50
§ 1 eod. Dieſe letzte Stelle iſt
von Javolenus, alſo älter als das
Senatusconſult; auch ſpricht ſie
nicht von consumtio, ſondern von
zufälligem Untergang. Daß aber
ſeit dem Senatusconſult auch die
consumtio der gekauften Sache
gegen Rückgabe ſchützt, eben ſo
wie die des urſprünglichen Ge-
ſchenks, kann nicht bezweifelt
werden.. Daſſelbe ſoll gelten, wenn
die eingekaufte Sache wieder verkauft, und dafür eine an-
dere gekauft worden iſt; hier hatten einige Juriſten ge-
glaubt, nach dieſem wiederholten Umtauſch ſchütze ſelbſt
der zufällige Untergang nicht mehr gegen die Rückgabe,
welche Meynung jedoch verworfen wurde L. 29 pr. de don. int. vir.
(24. 1.) von Pomponius. Dieſe
Begünſtigung kann alſo, wegen
des Zeitalters des Pomponius,
nicht für eine Folge des Sena-
tusconſults gehalten werden; ſie
beruht aber auf ähnlichen An-
ſichten wie dieſes.. Darin lag
wiederum eine Begünſtigung der Schenkung in der Ehe,
obgleich nicht aus dem oben angeführten Senatsſchluß her-
vorgegangen; denn in anderen Rechtsverhältniſſen wird
angenommen, daß ſchon durch den erſten Ankauf die Be-
reicherung für immer entſchieden iſt, und ſelbſt durch den
zufälligen Untergang der gekauften Sache nicht wieder auf-
gehoben werden kann Die actio quod metus cau-
sa geht gegen den Erben des Ge-
waltthätigen nur in id quod per-
venit. Hat aber dieſer die ge-
waltſam erlangte Sache einmal
in Beſitz bekommen, ſo befreyt
ihn ſeine consumtio nicht (L. 17
quod metus 4. 2); der zufällige
Untergang befreyt ihn zwar, je-
doch nur wenn er die urſprüng-
lich erlangte Sache betraf, nicht
die dafür eingetauſchte (L. 18 eod.).
Daſſelbe gilt bey dem redlichen
Beſitzer einer Erbſchaft, welcher
auch nur für die Bereicherung
haftet, und zwar in dem eben
beſtimmten Sinn. L. 18 cit. —
Vgl. Meyerfeld I. S. 11..             
In Einem Fall jedoch wird durch den Untergang der

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
gekauften Sache die Bereicherung nicht aufgehoben; wenn
nämlich eine ſo unentbehrliche Sache gekauft worden iſt,
daß der Käufer, in Ermanglung des geſchenkten Geldes,
eigenes Geld hätte aufwenden müſſen, welches er alſo nun
erſpart hat L. 47 § 1 de solut. (46.
3.). Hier iſt zwar vom Pupillen
die Rede, der eine Geldzahlung
empfangen und zu einem Kauf
verwendet hat, welches nur gül-
tig ſeyn ſoll, inſofern er dadurch
locupletior iſt; aber eben der
Begriff des locupletior iſt hier
und dort genau derſelbe, wes-
halb die Stelle auch auf die Schen-
kung anwendbar iſt. Für den Be-
griff der necessaria res ſind zu
vergleichen L. 6 de alimentis (34.
1.) „cibaria et vestitus et ha-
bitatio .. quia sine his ali cor-
pus non potest,” und L. 65 § 6
de cond. ind. (12. 6.) „.. si con-
sumsit frumentum, pretium re-
petet,” und zwar ohne Rückſicht
auf den ſonſt nöthigen Dolus
(L. 65 § 8 eod., vgl. oben § 150. m),
weil die Brotfrucht unentbehrlich
iſt. Den Gegenſatz bilden die op-
sonia und unguenta in L. 31 § 9
de don. int. vir. (24. 1.), Luxus-
gegenſtände, die aber auch des-
halb bey der Frau nicht als Be-
reicherung gelten, weil der Mann
für ihren perſönlichen Unterhalt
überhaupt zu ſorgen hat, ohne
Rückſicht auf ſtrenges Bedürfniß
oder Luxus. Bey den cibaria
familiae et jumentorum wird un-
terſchieden: gehören dieſe zum ge-
meinſamen Hausweſen, ſo hat ſie
der Mann zu erhalten, und das
darauf verwendete Geldgeſchenk
an die Frau macht dieſe nicht
reicher; anders wenn die Skla-
ven oder Thiere zu einem Land-
gut oder Handelsgeſchäft der Frau
gehören L. 31 § 9. 10; L. 58 § 1
eod. — Auf den erſten Blick ſcheint
es inconſequent, daß in manchen
Fällen die erſparte Ausgabe als
fortdauernde Bereicherung gilt, in
anderen nicht; in der That aber
liegt überall folgender Gedanke
zum Grunde. Wo die Ausgabe
durchaus nothwendig iſt, wie bey
der Wohnung und den unentbehr-
lichſten Lebensmitteln, da gilt die
Erſparung derſelben als Berei-
cherung; anders wenn die Aus-
gabe willkührlich iſt, und daher
auch ganz unterbleiben könnte, wie
bey der Errichtung eines Grab-
mals und bey den für einen Ver-
wandten bezahlten sportulae.
Vgl. § 146. b, § 150. c. q..             
Die Anwendung aller hier aufgeſtellten Regeln ſetzt
voraus, daß die geſchenkte Sache mit der untergegangnen
oder durch Umtauſch verwandelten identiſch ſey. Dieſe

§. 151. Schenkung. Begriff. 3. Bereicherung. (Fortſetzung.)
Identität läßt ſich bey einer individuell beſtimmten Sache
(Haus, Pferd, Kunſtwerk) leicht ermitteln; ſchwieriger bey
einer generiſchen Sache, namentlich bey dem baaren Geld.
Sind die geſchenkten Geldſtücke ſelbſt geſtohlen oder ver-
ſchwendet worden, ſo hat die Identität keinen Zweifel; dieſes
wird aber gewöhnlich nur zu ermitteln ſeyn, wenn der
Verluſt bald nach der Schenkung Statt gefunden hat Solche Fälle werden öfter
in unſren Rechtsquellen voraus-
geſetzt, z. B. in L. 5 § 17 L. 7
§ 3 de don. int. vir. (24. 1.)..
Außerdem wird die Identität beſonders begründet werden
müſſen; ſo z. B. wenn der Mann ſeiner Frau Geld ſchenkt,
um dafür Salben zu kaufen, ſie aber mit dieſem Geld
Schulden bezahlt, und dagegen bald nachher für eine gleiche
Summe von ihrem eignen Geld Salben kauft, ſo gilt ſie
dennoch nicht als reicher, weil die Abſicht des Mannes,
verglichen mit dem letzten Erfolg, jene Identität begrün-
det L. 7 § 1 de don. int. vir.
(24. 1.).. Allein wenn die Frau das zu unbeſtimmten Zwecken
geſchenkte Geld in ihre eigene Kaſſe nimmt, und ſpäter
einmal eine gleich große Summe verſchenkt oder verſchwen-
det, ſo iſt das ſo verlorene Geld mit dem geſchenkten nicht
identiſch; dieſes hat vielmehr, durch Vermiſchung mit dem
eigenen Gelde der Frau, eine bleibende Vermehrung ihres
Vermögens bewirkt, und der Mann kann es ſtets zurück
fordern.             
             Bisher wurden die Folgen des untergegangnen Geſchenks

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
blos in Beziehung auf die Schenkung in der Ehe betrach-
tet, weil nur davon in unſren Rechtsquellen unmittelbar
die Rede iſt; nunmehr iſt die Anwendbarkeit dieſer Folgen
auf die Inſinnation und auf den Widerruf aus beſonde-
ren Gründen (z. B. Undankbarkeit) zu unterſuchen.             
Iſt der Untergang des Geſchenks herbeygeführt durch
den eigenen Willen des Gebers, oder auch durch Zufall,
ſo kann wegen des Untergegangnen kein Erſatz gefordert
werden. Sind alſo 800 Dukaten ohne Inſinuation ge-
ſchenkt, dem Beſchenkten aber auf der Reiſe von Räubern
weggenommen worden, ſo braucht er Nichts zurückzugeben.             
Bey der Conſumtion muß unterſchieden werden. Sind
800 Dukaten in Geld, ohne Inſinuation, geſchenkt, und
hat der Beſchenkte dieſe weiter verſchenkt oder verſchwen-
det, ſo könnte nach ſtrengen Grundſätzen der Geber von
ihm 300 wieder fordern, und er hätte dazu die Wahl
zwiſchen einer Condiction, der actio ad exhibendum, und
der Vindication; denn der Beſchenkte war unredlicher Be-
ſitzer einer fremden Sache (der 300 Dukaten), und iſt alſo
noch jetzt ein fingirter Beſitzer Vgl. oben § 150 Noten l. m. t. u.. Iſt ohne Inſinuation
ein Haus, im Werth von 2000 Dukaten, geſchenkt, und
hat der Beſchenkte durch Unvorſichtigkeit eine Feuersbrunſt
veranlaßt, ſo daß nur noch eine Brandſtätte, 200 Duka-
ten werth, übrig iſt, ſo müßte nach derſelben Strenge
der Geber 1500 Dukaten mit der actio Legis Aquiliae

§. 151. Schenkung. Begriff. 3. Bereicherung. (Fortſetzung.)
von ihm fordern können Vergl. § 150. u. — Durch
die Schenkung nämlich war ein
getheiltes Eigenthum entſtanden,
Drey Viertheile blieben im Ver-
mögen des Gebers. Aber auch
die Zerſtörung einer gemeinſchaft-
lichen Sache begründet die actio
L. Aquiliae in Anſehung des frem-
den Antheils. L. 19. 20 ad. L.
Aquil. (9. 2.).. In dieſen Fällen ſchützte den
Beſchenkten, bey der auf die Ehe gegründeten Ungültig-
keit, die Vorſchrift des Senatusconſults, welches aller-
dings nur für die Ehe, nicht für die Inſinuation erlaſſen
war (§ 150). Dennoch glaube ich, daß dieſer billige Schutz
auch auf die Inſinuation angewendet werden muß. Zu-
nächſt deswegen, weil im Juſtinianiſchen Recht der Be-
griff der Schenkung, in Beziehung auf das Verbot der
Ehe, höchſt ausgebildet erſcheint, in Beziehung auf die
Inſinuation gar nicht; ohne Zweifel in der ſtillſchweigen-
den Vorausſetzung, jener Begriff, mit ſeiner ganzen wiſ-
ſenſchaftlichen Ausbildung, werde auch auf die Inſinua-
tion angewendet werden. Dazu kommt aber noch die wich-
tige Rückſicht, welche von jenem Senatusconſult unab-
hängig iſt, ja demſelben eigentlich zum Grunde liegen
mag; daß nämlich, bis zum Widerruf, die Verſchwen-
dung des Empfängers durch den fortdauernden Willen des
Gebers gerechtfertigt iſt, wodurch der Dolus des Ver-
ſchwenders, alſo auch die Condiction, ausgeſchloſſen wird
(§ 150). Dieſer innere Grund aber paßt auf die ver-
ſäumte Inſinuation völlig eben ſo, wie auf das Verbot
in der Ehe.             
Noch gewiſſer muß dieſer billige Schutz dem Beſchenk-

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
ten, welcher das Geſchenk verſchwendet hat, zu gut kom-
men gegen den Widerruf wegen Undankbarkeit. Vor der
undankbaren Handlung war der Beſchenkte nicht nur red-
licher Beſitzer, ſondern auch Eigenthümer des Geſchenks;
was er alſo in dieſer Zeit weggegeben oder zerſtört hat,
konnte ihn zu keinem Erſatz verpflichten. Hat er das Ge-
ſchenk nach der begangnen Undankbarkeit weggegeben, ſo
muß dieſe Handlung als unredlich gelten, und die Con-
diction auf den Werth iſt gegen ihn begründet; die übri-
gen Klagen ſind es nicht, weil dieſe fremdes Eigenthum
vorausſetzen, welches auch nach der Undankbarkeit nicht
vorhanden iſt.             
Iſt das Geſchenk durch Umtauſch verwandelt, ſo muß
der Beſchenkte im Fall der verſäumten Inſinuation Das-
jenige herausgeben, was er von dem ungültigen Theil
des Geſchenks als Bereicherung übrig hat; nicht auch was
durch ſeine willkührliche Handlung verloren gegangen iſt.
Hat er alſo das Haus, welches 2000 Dukaten werth iſt,
um 1000 verkauft, ſo braucht er nur 500 zurückzugeben,
weil die in dem urſprünglichen Geſchenk enthaltenen an-
deren 1000 in ſeinem Vermögen als Bereicherung nicht
mehr vorhanden ſind. — Eben ſo muß der Undankbare
die vorhandene Bereicherung herausgeben, er mag den
Umtauſch vor oder nach der Undankbarkeit vorgenommen
haben Einigen Zweifel könnte er-
regen L. 7 C. de revoc. don. (8.
55.), welche ſagt, wenn der Be-
ſchenkte vor der erhobenen Klage; was er durch nachtheiligen Verkauf verlor,

§. 152. Schenkung. Begriff. 4. Abſicht.
nur wenn dieſes nach der Undankbarkeit geſchah, weil er
erſt damals in unredlichem Bewußtſeyn handelte.             
Wenn bey der Inſinuation und bey der Undankbarkeit
im Fall des Umtauſches die Frage entſteht, ob überhaupt
eine Bereicherung übrig iſt, ſo iſt, nach dem ſchon aufge-
ſtellten Geſichtspunkt, die beſondere Begünſtigung, die in
dieſer Hinſicht bey dem beſchenkten Ehegatten eintritt,
gleichfalls anzuwenden (Note f), weil auch dieſe mit zu
der wiſſenſchaftlichen Ausbildung des Begriffs wahrer
Schenkung gehört.                      
             §. 152.
V. Schenkung. — Begriff. 4. Abſichtliche Bereicherung.             
Die Veräußerung, und die durch dieſelbe bewirkte Be-
reicherung, ſind für ſich allein zur Annahme einer Schen-
kung nicht hinreichend; es muß noch hinzukommen die auf
die Bereicherung gerichtete Abſicht, und darin liegt das
letzte Moment des ganzen Begriffs der Schenkung. Dieſe
Abſicht iſt es, was die Römer durch die Ausdrücke do-
nandi oder donationis causa, donandi animo u. ſ. w. be-
verſchenke oder verkaufe, ſo ſolle
nun keine Rückforderung gelten;
man könnte das nämlich auf den
eingenommenen Kaufpreis bezie-
hen wollen. Es geht aber offen-
bar blos auf den die Sache ſelbſt
betreffenden Anſpruch gegen den
dritten Erwerber; das folgt theils
aus der Zuſammenſtellung mit der
Schenkung, theils aus dem an-
gegebenen Zeitpunkt (der Klage,
nicht der Undankbarkeit ſelbſt).
Durch die Klage wurde die Sache
litigiosa, alſo unveräußerlich. Von
der Rückzahlung des Kaufpreißes
ſollte dadurch der Beſchenkte in
keinem Fall befreyt werden.

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
zeichnen. Sie iſt unerläßlich in der Perſon des Gebers;
ſie wird auch faſt immer vorhanden ſeyn in der Perſon
des Empfängers: daß ſie jedoch hier nicht durchaus noth-
wendig iſt, kann erſt weiter unten gezeigt werden (§ 160).             
Die Bedeutung dieſes letzten Erforderniſſes liegt alſo
darin, daß alle bisher dargeſtellte Beſtandtheile des Be-
griffs der Schenkung vorhanden ſeyn koͤnnen, ohne daß
ſie ſelbſt angenommen werden darf, blos weil es an je-
ner Abſicht fehlt. Um dieſes zur vollſtändigen Anſchauung
zu bringen iſt es nöthig, die Fälle zuſammen zu ſtellen,
worin zwar die Bereicherung ſelbſt vorhanden iſt, die Ab-
ſicht aber dennoch fehlt. Dieſes läßt ſich denken auf
zweyerley Weiſe: Erſtlich wenn ſelbſt das Bewußtſeyn
der Veräußerung oder der Bereicherung fehlt; Zweytens,
wenn, bey vorhandenem Bewußtſeyn, eine andere Abſicht
vorhanden iſt, wodurch die der Bereicherung ausgeſchloſ-
ſen wird.             
Das Bewußtſeyn kann fehlen ſelbſt für die Veräuße-
rung. Dieſer Fall tritt ein faſt bey jeder Uſucapion oder
Klagverjährung. Der Eine wird ärmer, der Andere rei-
cher, ohne es zu wiſſen; dann kann auch Jener nicht die
Abſicht haben, den Gegner zu bereichern, und daher iſt
dieſe Veränderung im Vermögen keine Schenkung. Daß
es hierin zuweilen auch anders ſeyn kann, wird unten ge-
zeigt werden (§ 155):             
Häufiger geſchieht es, daß zwar die Veräußerung zum
Bewußtſeyn kommt, aber nicht die Bereicherung. Wenn

§. 152. Schenkung. Begriff. 4. Abſicht.
Derjenige, welcher ein Recht überträgt, dazu verpflichtet
zu ſeyn irrigerweiſe glaubt, ſo weiß er nicht, daß der
Andere jetzt reicher wird. Hier wird in der Regel die
condictio indebiti begründet ſeyn, eine Schenkung iſt es
nur, wenn Einer wiſſentlich zahlt, was er nicht ſchuldig
iſt (§ 149). — Wenn Jemand eine Sache zu theuer kauft,
oder zu wohlfeil verkauft, weil er den wahren Werth
nicht kennt, ſo wird ohne ſein Wiſſen, alſo auch ohne
ſeine Abſicht, der Andere reicher, und daher iſt es keine
Schenkung. Ob der Andere gleichfalls irrt, oder den wah-
ren Werth kennt, iſt dabey gleichgültig Anders iſt es, wenn z. B.
Einer ein Haus, das 3000 werth
iſt, wiſſentlich mit 5000 bezahlt,
um dem Verkäufer den reinen
Gewinn von 2000 zuzuwenden.
Dieſes iſt wahre Schenkung von
2000, und von dieſem negotium
mixtum cum donatione wird un-
ten (§ 154) die Rede ſeyn. Ge-
wöhnlich wird hier auch der Ver-
käufer darum wiſſen, doch iſt die-
fes nicht gerade nöthig. Es iſt
möglich, daß der Verkaufer über
den Werth irrt, oder den Käu-
fer zu übervortheilen glaubt, wäh-
rend ihm der Käufer ein Geſchenk
unvermerkt beybringen will, wel-
ches Jener aus Stolz oder Son-
derbarkeit geradezu nicht anneh-
men würde. Auch das iſt wahre
Schenkung (§ 160)..             
Der zweyte Hauptfall beſteht darin, daß Einer wiſ-
ſentlich ärmer wird und den Andern bereichert, aber mit
einer beſtimmten Abſicht, wodurch die auf die Bereiche-
rung des Andern gerichtete Abſicht nothwendig ausge-
ſchloſſen wird. Dieſes Ausſchließen iſt jedoch nicht ſo zu
denken, daß beide Abſichten mit einander im Widerſpruch
ſtehen müßten; in den meiſten Fällen wird vielmehr die
wirklich vorhandene Abſicht nur ſo vorherrſchend ſeyn,

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
daß dagegen die Bereicherung ganz in den Hintergrund
tritt. Die Bereicherung wird dann nur als eine untrenn-
bare Folge zugelaſſen, ohne ſelbſt den Entſchluß zum Rechts-
geſchäft zu beſtimmen, ſo daß dieſes eben ſo vollzogen ſeyn
würde, auch wenn keine Bereicherung daraus hervorge-
gangen wäre. Daß in allen Fällen dieſer Art keine Schen-
kung beſtehe, erkennen die Roͤmiſchen Juriſten in einem
allgemeinen Princip an; zwar nur bey Gelegenheit der
Schenkung in der Ehe, jedoch ſo daß es nicht hierauf be-
ſchränkt iſt, ſondern die Schenkung in ihrer allgemeinen
Natur zu beſtimmen dient L. 5 § 2 de don. int. vir.
(24. 1.). „… quod si aliarum
extrinsecus rerum personarum-
ve causa commixta sit, si se-
parari non potest, nec dona-
tionem impediri: si separari
possit, cetera valere, id quod
donatum sit non valere.” Das
impediri, valere, non valere
geht auf das Verbot der Schen-
kung in der Ehe; dabey liegt
aber zum Grunde das Princip,
daß bey untrennbaren Abſichten
das ganze Geſchäft keine Schen-
kung ſey, bey trennbaren ein
Theil als Schenkung gelte (Not a).
Durch die im Text folgende Reihe
von Fällen wird dieſes Prinzip
zugleich erläutert und beſtätigt.. Es gehören zu dieſer Klaſſe
folgende wichtige Fälle.             
Wenn Einer eine Sache wiſſentlich über ihren Werth
bezahlt, weil ſie ihm unentbehrlich iſt, oder unter ihrem
Werth verkauft, weil er jetzt Geld braucht und nicht an-
ders bekommen kann, ſo weiß er, daß er den Andern be-
reichert, aber in ſeiner Abſicht liegt dieſes ſo wenig, daß
er es gerne vermeiden würde, wenn er könnte. Er unter-
wirft ſich dem Verluſt als einem nothwendigen Übel, und
die Zwecke, die er verfolgt, beziehen ſich blos auf ihn

§. 152. Schenkung. Begriff. 4. Abſicht.
ſelbſt, nicht auf den Andern. Darum iſt ein ſolches Ge-
ſchäft keine Schenkung.             
Wer in einem Vergleich Etwas nachläßt, mit dem
vollen Bewußtſeyn einen Theil ſeines Rechts aufzugeben,
ſchenkt dennoch nicht, da er die Koſten und die Unſicher-
heit des Rechtsſtreits vermeiden, nicht dem Gegner eine
Liberalität beweiſen will (§ 158. e). — Ganz dieſelbe Be-
wandniß hat es in der Regel bey dem Accord der Glau-
biger mit einem inſolventen Schuldner, obgleich hier nach
Umſtänden auch eine wahre Schenkungsabſicht vorkommen
kann, ſo daß das Daſeyn einer Schenkung auf einer fac-
tiſchen Frage beruht.             
In anderen Fällen iſt die Bereicherung nur die gele-
gentliche, aber unfehlbare Folge der Familienverhältniſſe.
Werden nun dieſe durch ein Rechtsgeſchäft neu beſtimmt,
ſo gelten ſie als das Überwiegende, und die Bereicherung
tritt als untergeordnet zurück; auf ſie iſt dann die Abſicht
nicht zu beziehen, und die wirklich vorhandene Bereiche-
rung kann nicht als Schenkung angeſehen werden.             
Wenn daher ein Ehegatte dem andern den unentgeld-
lichen Mitgebrauch eines Hauſes oder anderer Sachen
überläßt, welches unter Fremden eine Schenkung ſeyn
könnte (§ 146), ſo iſt es keine Schenkung, weil es aus
dem gemeinſamen häuslichen Leben folgt, und daraus fol-
gen würde, auch wenn für den andern Theil kein Geld-
gewinn damit verknüpft wäre L. 18, L. 28 § 2, L. 31 § 1 de don. int. vir. (24. 1.)..             
IV. 6             

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.             
Die Dos, die eine Frau ihrem Mann einbringt, iſt
niemals eine Schenkung. Gewöhnlich iſt ſie es ſchon des-
wegen nicht, weil der Mann aus dem Ertrag die Frau
erhält, alſo nicht reicher dadurch wird (§ 149); ferner
deswegen, weil die Frau dazu naturaliter verpflichtet iſt
(§ 149. b. c). Aber, ſelbſt abgeſehen von dieſen Grün-
den, würde das hier aufgeſtellte Princip jenen Satz recht-
fertigen. Geſetzt, ein armes Ehepaar lebt von Almoſen;
der Frau fällt eine reiche Erbſchaft zu, und ſie macht
dieſe zur Dos. Hier wird gewiß der Mann reicher, in-
dem er ſelbſt fortan aus eigenem Vermögen reichlich lebt.
Dennoch liegt darin keine verbotene Schenkung in der Ehe,
weil dieſer Gewinn nur eine unzertrennliche Folge des ge-
meinſamen häuslichen Lebens iſt, welches zum Weſen der
Ehe gehört.             
Wenn der Mann für die Ausgaben der Frau auf ver-
ſchwenderiſche Weiſe ſorgt, über das eigentliche Bedürfniß
hinaus, ſo liegt darin dennoch keine verbotene Schenkung,
die hinterher angefochten werden könnte L. 21 pr., L. 15 pr., L. 31
§ 8. 9. 10 de don. int. vir. (24.
1.). Seit dem Senatusconſult
vom J. 206 (§ 150) würde ſchon
die consumtio jede Rückforde-
rung ausſchließen; der hier an-
gegebene Grund mußte auch in
der früheren Zeit anerkannt wer. Denn die
Daß der Mann die Frau in ſei-
nem Hauſe unentgeldlich wohnen
läßt, hat auch nicht einmal den
Schein einer Schenkung, da der
Mann ohnehin für alle Bedürf-
niſſe der Frau zu ſorgen hat.
Anders im umgekehrten Fall, da
der Mann allerdings um den er-
ſparten Miethzins reicher wird.
Allein der natürlichſte Gebrauch
eines Hauſes beſteht doch darin,
daß es vom Eigenthümer bewohnt
wird; dann aber iſt das Woh-
nen des Mannes in demſelben
Hauſe eine bloße Folge des ehe-
lichen Zuſammenlebens.

§. 152. Schenkung. Begriff. 4. Abſicht.
Erhaltung der Frau durch den Mann gehört zum Weſen
der Ehe L. 56 § 2 de j. dot. (23. 3.)., und der Umfang dieſer Ausgaben iſt der
unbeſchränkten Willkühr des Mannes, der das Haupt des
Hausweſens iſt, überlaſſen.             
Wenn der Vater einen Sohn emancipirt, ſo geht die
Hälfte des Niesbrauchs, den er bis dahin am Vermögen
des Sohnes hatte, auf den Sohn über L. 6 § 3 C. de bon. quae
lib. (6. 61.), § 2 J. per quas pers.
(2. 9.).. Um dieſe Hälfte
wird alſo der Sohn bereichert, dennoch iſt es keine Schen-
kung, weil die überwiegende Abſicht auf die neue Geſtal-
tung des perſönlichen Verhältniſſes gerichtet iſt, nicht auf
die daraus folgende Bereicherung.             
Endlich giebt es auch Fälle, worin die perſönliche
Pietät gegen den Bereicherten oder gegen einen Dritten
der eigentliche Beweggrund zu einer Handlung iſt. Auch
dagegen tritt dann die Bereicherung als untergeordnete
Folge zurück, und die Handlung kann deshalb nicht als
Schenkung beurtheilt werden.             
Wenn ein Teſtamentserbe ein Legat oder Fideicommiß
vollſtändig auszahlt, da er entweder die Falcidiſche Quart,
oder Dasjenige was ihm anſtatt derſelben ſchon das Te-
ſtament vorbehielt, hätte abziehen können, ſo wird durch
dieſen freyen Entſchluß der Legatar oder Fideicommiſſar
den. Nur wenn der Mann der
Frau baares Geld giebt, z. B. ein
Jahrgehalt, ſo gilt dieſes als un-
erlaubte Schenkung, ſo daß die
Rückforderung nur durch Con-
ſumtion ausgeſchloſſen werden
kann. L. 33 pr., L. 15 pr. de
don. int. vir. (24. 1.), L. 22 in
f. de pactis dot. (23. 4.).
6*

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
bereichert. Geſchieht es jedoch nicht zum Zweck dieſer Be-
reicherung, ſondern aus Pietät gegen den Erblaſſer, ſo
gilt die Handlung nicht als Schenkung, und iſt daher un-
ter Ehegatten erlaubt; ja dieſe andere Abſicht ſoll ſogar
in der Regel als vorhanden angenommen werden L. 5 § 15 de don. int. vir.
(24. 1.). Dieſe Stelle könnte
man als eine abſolute Vorſchrift
anſehen wollen, ſie enthält aber
in der That nur eine auf Ver-
muthung gegründete Interpreta-
tion des Willens, wie die Aus-
drücke: magis videri, und: ha-
bet rationem magis in eo, zei-
gen. Wenn alſo z. B. der Erbe
Einem, ihm beſonders befreunde-
ten, Legatar den Abzug erläßt,
den übrigen nicht, ſo zeigt ſich
der Erlaß an Jenen dennoch als
Schenkung, nicht als Pietät ge-
gen den Verſtorbenen. — Einen
Widerſpruch gegen die angeführte
Stelle könnte man finden wollen
in L 67 § 3 ad Sc. Trebell. (36.
1.), wo von dem Erben, der zur
Begünſtigung des Fideicommiſſars
die Erbſchaft für ſuspect erklärt
(und nun ohne Abzug reſtituirt),
geſagt wird, er thue es dona-
tionis causa. Allein eine wahre
Schenkung iſt auch dieſes nicht,
der Ausdruck iſt hier, wie oft,
nur in dem uneigentlichen Sinn
genommen, und er ſoll hier den
Gegenſatz bezeichnen gegen den-
jenigen Erben, welcher die Erb-
ſchaft ernſtlich für ſuspect hält,
alſo gar nicht die Abſicht hat, zu
begünſtigen. Ja in L. 67 cit.
iſt ſogar noch weniger wahre
Schenkung anzunehmen, als in
L. 5 cit., weil in dem Fall die-
ſer letzten Stelle doch ein wirk-
lich erworbenes Recht freywillig
weggegeben, im Fall der L. 67 cit.
aber nur ein angebotener Erwerb
ausgeſchlagen wird. Vergl. oben
§ 145. r.. Ge-
ſchieht dieſelbe Handlung von einem inſolventen Schuld-
ner, ſo iſt dadurch die Pauliana nicht begründet, weil jene
vermuthete löbliche Abſicht den Vorwurf der Unredlichkeit
von ihm abwendet, welche allein jene Klage begründen
kann L. 19. 20 quae in fraud.
(42. 8.)..             
Wer ein fremdes Kind zur Pflege und Erziehung zu
ſich nimmt, bereichert dadurch den Vater, dem dieſe Pflege

§. 152. Schenkung. Begriff. 4. Abſicht.
obliegt, oder das Kind ſelbſt, wenn daſſelbe vaterlos und
vermögend iſt. Geſchieht Dieſes aber blos aus menſchli-
chem Antheil an dem Kinde, insbeſondere von Seiten ei-
nes Verwandten, ſo gilt es nicht als Schenkung. Das
hat die Folge, daß keine Inſinuation nöthig iſt, daß die
Handlung auch von dem mütterlichen Großvater gültig
geſchehen kann Nämlich der mütterliche
Großvater, in deſſen Gewalt die
Mutter ſteht, kann nicht dem Va-
ter des Kindes ſchenken, weil es
ſo gut wäre, als hätte die Frau
dem Manne geſchenkt. L. 3 § 6
L. 32 § 16 de don. int. vir. (24. 1.)., und daß keine Rückforderung wegen
Undankbarkeit, ſey es des Vaters oder des Kindes, Statt
findet Dieſes ſcheint ſonderbar, da
die Erziehung doch immer eine
große Wohlthat iſt. Allein wenn
der freywillige Erzieher bey ſei-
ner löblichen Handlung nicht an
einen geſchenkten Geldeswerth
dachte, ſo kann er auch nicht hin-
terher einen ſolchen zum Gegen-
ſtand einer Strafforderung ma-
chen wollen.. Ob nun dieſe oder eine andere Abſicht zum
Grunde lag, iſt eine factiſche Frage. Es laſſen ſich näm-
lich hier drey verſchiedene Abſichten denken. Erſtlich der
eben beſchriebene rein menſchliche Antheil (pietas). Zwey-
tens negotiorum gestio, woraus gegen den, welchem die
Ausgaben der Erziehung oblagen, gegenwärtig aber er-
ſpart wurden, eine Klage entſpringt. Drittens Schen-
kung, woraus zwar keine Klage, wohl aber die Anwend-
barkeit der poſitiven Schenkungsregeln entſteht. Die Stel-
len des Römiſchen Rechts, welche dieſen ganzen Fall er-
wähnen, berühren nur den Zweifel zwiſchen den zwey er-
ſten Abſichten (pietas und negotiorum gestio) L. 34, L. 27 § 1 de neg.
gestis (3. 5.), L. 15. 11. 13 C.
eod. (2. 19.)., und ver-

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
langen hierüber eine factiſche Prüfung der Umſtände. Allein
es iſt einleuchtend, daß der pietatis respectus, wenn er
aus den Umſtänden hervorgeht, eben ſowohl die eigent-
liche Schenkung, als die negotiorum gestio ausſchließt,
daß aber aus den Umſtänden auch die Abſicht einer wah-
ren Schenkung unzweifelhaft hervorgehen kann Wenn z. B. ein Reicher
einige Kinder aus einer zahlrei-
chen unbemittelten Familie nicht
in ſein Haus aufnimmt, ſondern
bey Anderen in Pflege giebt, und
dafür Koſtgeld zahlt, ſo wird die-
ſes meiſt ein reines Geldgeſchenk
an den Vater ſeyn. Wichtig wer-
den hier die poſitiven Einſchrän-
kungen der Schenkung nicht leicht
werden, und daraus erklärt es
ſich, daß die Stellen des R. R.
dieſen Geſichtspunkt nicht hervor-
heben., ob-
gleich in den angeführten Stellen (Note l) der Fall der
Schenkung zufällig nicht berührt wird.                      
             §. 153.
V. Schenkung. — Begriff. 4. Abſichtliche Bereicherung.
(Fortſetzung) Remuneratoriſche Schenkung.             
Es iſt bisher ausgeführt worden, daß eine andere,
als die auf die Bereicherung des Empfängers gerichtete,
Abſicht das Daſeyn der Schenkung ausſchließe. Dieſer
Satz muß jetzt noch gegen eine mögliche Misdeutung ver-
wahrt werden. Man könnte nämlich die Sache ſo den-
ken, als ob zum Weſen der Schenkung reines Wohlwollen
gehörte, ſo daß ſie durch Einmiſchung eines jeden anderen,
beſonders eines eigennützigen Beweggrundes ausgeſchloſſen
würde. Dieſe Annahme wäre irrig. Es iſt nur nöthig, daß
die Bereicherung des Andern in der Reihe der Zwecke des

§. 153. Schenkung. Begriff. 4. Abſicht. Remuneratoriſche.
Handelnden liege; welcher entferntere Zweck hinter derſel-
ben gedacht werde, iſt gleichgültig. Meiſtens wird die
Handlung aus uneigennützigem Wohlwollen hervorgehen,
welches dann wieder bald die Geſtalt des Mitleids, bald
die der Großmuth oder der Dankbarkeit annehmen kann.
Aber es können eben ſowohl ſelbſtſüchtige Zwecke im Hin-
tergrund liegen, ohne daß das Weſen wahrer Schenkung
dadurch aufgehoben wird. Der Geber kann hoffen, durch
das Geſchenk eine Zuneigung zu begründen, die ihm in
der Zukunft weit größere Vortheile einbringen ſoll; er
kann auch aus bloßer Eitelkeit ſchenken, um bey Anderen
den Eindruck des Reichthums und der Freygebigkeit zu
machen. In allen dieſen Fällen iſt es wahre Schenkung,
weil zunächſt die Bereicherung des Andern wirklich gewollt
wird, nur um durch dieſe zu einem entfernteren Zweck zu
gelangen. Dieſes eben war ganz anders in den Fällen
des vorhergehenden §. Wenn der Käufer ein ihm unent-
behrliches Haus über den wahren Werth bezahlt, ſo läßt
er ſich dieſe Bereicherung des Verkäufers blos aus Noth
gefallen, er würde lieber ohne dieſelbe kaufen. Wenn der
Vater durch die Emancipation des Sohnes die Hälfte des
bisherigen Niesbrauchs an Dieſen abgiebt, ſo wird er ſich
vielleicht dieſes Erfolgs gar nicht bewußt, oder vielleicht
iſt ihm derſelbe ganz gleichgültig. In beiden Fällen iſt
die Bereicherung gar nicht als Zweck gedacht, und daher
iſt die Handlung keine Schenkung.             
Für die meiſten Fälle nun iſt es allgemein anerkannt,

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
daß der entferntere Zweck dem Daſeyn der Schenkung,
und der Anwendung der poſitiven Rechtsregeln auf die-
ſelbe, nicht im Wege ſteht. Beſtritten iſt es nur in ei-
nem einzigen Fall, und zwar gerade in einem ſolchen,
worin der entferntere Zweck keine ſelbſtſüchtige Natur hat;
wenn nämlich derſelbe in einer Erweiſung der Dankbarkeit
beſteht, welches man eine remuneratoriſche Schenkung
nennt. Hierin ſtehen ſich zwey äußerſte Meynungen ent-
gegen. Nach der einen iſt ein ſolches Geſchäft reine Schen-
kung, allen poſitiven Rechtsregeln, ſo wie jede andere,
unterworfen. Nach der zweyten Meynung iſt es gar nicht
Schenkung, ſondern einem ſogenannten oneröſen Geſchäft
gleich. Dieſes hätte alſo die Bedeutung, daß es niemals
einer Inſinuation bedürfte, in der Ehe ſtets erlaubt wäre,
und keine Rückforderung aus beſonderen Gründen (wie
Undankbarkeit) zuließe. Viele aber haben irgend einen
mittleren Durchſchnitt zwiſchen beiden Meynungen ange-
nommen, indem ſie entweder nur für manche Fälle der
Dankbarkeit die Schenkung ausſchließen, oder aber die
poſitiven Rechtsregeln nur theilweiſe zulaſſen So z. B. nimmt Mühlen-
bruch § 445 an, jedes remune-
ratoriſche Geſchenk ſey frey von
dem Widerruf wegen Undankbar-
keit, aber nicht von der Inſinua-
tion, noch von dem Verbot in
der Ehe..             
Im Allgemeinen müſſen wir die erſte Meynung anneh-
men, nach welcher die remuneratoriſche Schenkung jeder
anderen gleich ſteht Dieſelbe Meynung haben
Meyerfeld I. § 19 und Ma-
rezoll, Zeitſchrift für Civilrecht. Wenn ſelbſt eigennützige Zwecke

§. 153. Schenkung. Begriff. 4. Abſicht. Remuneratoriſche.
das Weſen der Schenkung nicht ausſchließen, warum ſollte
gerade das Motiv der Dankbarkeit ihr im Wege ſtehen?
— Sehen wir auf die Natur der poſitiven Rechtsregeln,
ſo iſt bey der remuneratoriſchen Schenkung leichtſinnige
Verſchwendung (gegen welche die Inſinuation ſchützen ſoll)
eben ſo denkbar, wie bey jeder anderen. Vollends bey
der Ehe paßt die Ausſchließung dieſes Falls von dem Ver-
bot gar nicht. Denn jede richtig geführte Ehe beſteht von
beiden Seiten in ſteter Erweiſung von Liebe und Treue;
ſonach könnte hier jede Schenkung als remuneratoriſch gel-
ten, und das ganze Verbot wäre damit vernichtet. — Fer-
ner iſt das Daſeyn der Dankbarkeit als Motiv des Ge-
bens eben ſo unbeſtimmt, als ſchwer zu erkennen; beſon-
ders müßte, wenn die Ausnahme einigen Schein haben
ſollte, ein angemeſſenes Verhältniß zwiſchen dem empfan-
genen Guten und dem gegenwärtigen Lohn vorausgeſetzt
werden, wofür ſich aber gar keine feſte Gränze auffinden
läßt. — Der entſcheidendſte Grund endlich ſcheint folgen-
der. Wer hier das Daſeyn der Schenkung verneint, muß
das Gegebene als ein datum ob causam anſehen. Dann
müßte im Fall des Irrthums eine regelmäßige Condiction
auf Rückgabe gelten. Eine ſolche nun ließe ſich auch den-
ken, wenn Etwas in Hinſicht auf die Zukunft gegeben
wäre, z. B. in der unerfüllten Hoffnung auf ein Gegen-
und Prozeß I. S. 30. Doch ſtimmt
der letzte im Reſultat mit Müh-
lenbruch überein, indem er S. 36
gleichfalls annimmt, daß der Wi-
derruf wegen Undankbarkeit weg-
falle.

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
geſchenk oder auf die Zuneigung des Andern, in welchem
Fall jedoch die Condiction ausdrücklich verſagt wird L. 3 § 7 de cond. causa
dala (12. 4.)..
Aber ganz eben ſo ſoll auch die Condiction wegfallen,
wenn bey einer remuneratoriſchen Schenkung der vorher-
gehende Dienſt irrig vorausgeſetzt wird L. 65 § 2 de cond. ind.
(12. 6.). Vergl. Beylage VIII.
Num. X. Note d.. Hieraus folgt
alſo, daß in beiden Fällen gleichmäßig das Römiſche Recht
kein datum ob causam, ſondern vielmehr eine wahre
Schenkung annimmt, indem wir hier nur zwiſchen dieſen
beiden Arten der Rechtsgeſchäfte zweifelhaft ſeyn können.             
Die Betrachtung einzelner Stellen des Römiſchen Rechts
führt theils zur Beſtätigung, theils zu einiger Begränzung
dieſer Behauptung.             
Die Stelle, welche die Wiedervergeltung mit allge-
meinſter Bezeichnung erwähnt, betrifft den Fall, da ein
Glaubiger den Bürgen durch Acceptilation frey giebt, und
zwar ſchenkungsweiſe. Es iſt gewiß, daß durch dieſe Hand-
lung auch der Hauptſchuldner frey wird L. 13 § 7 L. 16 § 1 de
acceptil. (46. 4.).; ſie kann aber
folgende verſchiedene Bedeutung haben. Entweder will der
Glaubiger den Hauptſchuldner um die erlaſſene Summe
reicher machen, ſo daß der Bürge nichts weiter gewinnen
ſoll, als die Sicherheit gegen den moͤglichen Verluſt, wenn
er zahlen muß und der Hauptſchuldner inſolvent iſt; oder
er will den Bürgen reicher machen, welches dadurch be-
wirkt wird, daß derſelbe behandelt wird, als hätte er

§. 153. Schenkung. Begriff. 4. Abſicht. Remuneratoriſche.
baar gezahlt, wodurch er eine actio mandati gegen den
Hauptſchuldner auf die Summe der Schuld erwirbt.
Welche von beiden möglichen Abſichten ſoll man nun an-
nehmen, wenn ſich der Glaubiger nicht näher darüber aus-
geſprochen hat? Ulpian ſagt L. 10 § 13 L. 12 mandati
(17. 1.). „Si fidejussori dona-
tionis causa acceptum factum
sit a creditore, puto si fide-
jussorem remunerari voluit cre-
ditor, habere eum mandati ac-
tionem. Multo magis, si mortis
causa accepto tulisset creditor,
vel si eam liberationem legavit.
— Si vero non remunerandi cau-
sa, sed principaliter donando,
fidejussori remisit actionem,
mandati eum non acturum.” —
Wenn hier der Erlaß an den
Bürgen allgemein, und auch in
dem letzten Fall als donatio be-
zeichnet wird, ſo wird dieſer Aus-
druck in dem ſchon oft erwähn-
ten uneigentlichen Sinn gebraucht,
da es keine eigentliche, wahre do-
natio iſt (§ 158)., wenn der Glaubiger
dem Bürgen Etwas zu vergelten habe (si fidejussorem
remunerari voluit creditor), ſo ſey die letzte Abſicht an-
zunehmen; die erſte dagegen, wenn der Erlaß auf einem
ſelbſtſtändigen Entſchluß beruhe, nicht auf einer Wieder-
vergeltung (non remunerandi causa, sed principaliter do-
nando). Offenbar will er ſagen, es komme darauf an,
welchen von Beiden der Glaubiger habe begünſtigen wol-
len, und zur Beantwortung dieſer Frage giebt er beyſpiels-
weiſe das Merkmal der Remuneration an; jedoch ſo we-
nig in der Abſicht, dieſem Merkmal eine ausſchließende
Kraft beyzulegen, daß er ſelbſt vielmehr noch einige an-
dere, ſogar noch entſcheidendere, hinzufügt. Davon aber
ſagt er kein Wort, daß im Fall der Remuneration das
Geſchäft keine wahre Schenkung ſey. Vielmehr iſt es

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
völlig im Sinn dieſer Stelle, für den Fall der Remune-
ration die Inſinuation zu fordern, auch eben ſo das ganze
Geſchäft für nichtig zu halten, wenn die Forderung einer
Ehefrau zuſteht, und der Bürge, welchem die Summe re-
munerando geſchenkt werden ſoll, ihr Ehemann iſt.             
Wenn Das, was mich zu einer remuneratoriſchen
Schenkung beſtimmt, gleichfalls in einer Schenkung be-
ſtand, ſo iſt darum nicht weniger jede dieſer beiden Hand-
lungen eine wahre Schenkung, und die poſitiven Schen-
kungsregeln ſind darauf völlig anwendbar. Hat alſo der
Eine 1000 Dukaten in Geld, unter Anwendung der In-
ſinuation, geſchenkt, und empfängt ſpäter von dem An-
dern ein Grundſtück von gleichem Werthe, ohne Inſinua-
tion, zum Geſchenk, ſo iſt das zweyte Geſchenk zur Hälfte
ungültig. Hatte ein Mann ſeiner Frau vor der Ehe ein
Geſchenk gemacht Ich ſage: vor der Ehe,
denn wenn beide Geſchenke in die
Ehe fallen, ſo gilt dafür eine be-
ſonders vorgeſchriebene Compen-
ſation, die erſt ſeit dem Sena-
tusconſult von 206 (wegen der
Conſumtion) recht wichtig und
fruchtbar geworden iſt. L. 7 § 2
L. 32 § 9 de don. int. vir. (24. 1.)., und empfängt dagegen von ihr in
der Ehe gleichfalls ein Geſchenk, ſo bleibt das erſte gül-
tig, das zweyte iſt ungültig. In beiden Fällen wird dem
zweyten Geſchenk durch das erſte weder die Willkührlich-
keit, noch überhaupt der vollſtändige Character einer
Schenkung, entzogen. Einen Widerſpruch gegen dieſe Be-
hauptung hat man in folgender Beſtimmung des Römi-
ſchen Rechts zu finden geglaubt L. 25 § 11 de her. pet.
(5. 3.) von Ulpian. Vgl. hier-
über Meyerfeld I. S. 369 fg.. Der redliche Beſitzer

§. 153. Schenkung. Begriff. 4. Abſicht. Remuneratoriſche.
einer Erbſchaft braucht nur Dasjenige herauszugeben, was
er noch jetzt, als Bereicherung aus derſelben, beſitzt. Ge-
ſetzt nun er hat ein Erbſchaftsſtück verſchenkt, ſo kann er
vielleicht die factiſche Erwartung eines Gegengeſchenks ha-
ben, rechtlich betrachtet iſt er deshalb nicht reicher „nec, si donaverint, lo-
cupletiores facti videbuntur,
quamvis ad remunerandum sibi
aliquem naturaliter obligave-
rint.” Hier iſt offenbar nicht die
eigentliche, juriſtiſche naturalis
obligatio gemeynt, ſondern die
blos factiſche, auf Sitte, Anſtand,
Ehrgefühl beruhende Nöthigung,
deren Daſeyn ſich auf keine Re-
gel zurückführen läßt, da ſie über-
all von zufälligen Umſtänden ab-
hängt. Vergl. Meyerfeld I.
S. 376. — Es iſt ganz daſſelbe
wie in L. 54 § 1 de furtis (47.
2.). „Species .. lucri est .. be-
neficii debitorem sibi adquire-
re.” Auch hier iſt der debitor
nicht in einem juriſtiſchen Sinn
zu verſtehen..
Nur wenn er das Gegengeſchenk wirklich erhalten hat,
kann man dieſes als eine aus der Erbſchaft herrührende
Bereicherung betrachten, indem nun unter beiden Perſo-
nen Geſchenke gleichſam ausgetauſcht worden ſind „velut genus quoddam
hoc esset permutationis;” man
kann ſich kaum vorſichtiger aus-
drücken, um eine bloße Ähnlich-
keit zu bezeichnen. An eine wahre
permutatio, alſo ein negotium,
dachte Ulpian nicht; er wollte nur
andeuten, daß die handelnden
Perſonen bey ihren gegenſeitigen
Geſchenken etwas Ähnliches em-
pfanden, wie bey einem Tauſch,
woraus alſo folgte, daß man dem
Beſitzer der Erbſchaft kein Un-
recht that, wenn man ihm das
empfangene Gegengeſchenk als ei-
nen erbſchaftlichen Gewinn an-
rechnete. Eine actio praescrip-
tis verbis hätte Ulpian, in Folge
des erſten Geſchenks, gewiß nicht
gegeben.. —
Dieſe Vorſchrift bezieht ſich jedoch lediglich auf den Um-
fang der Leiſtungen des Erbſchaftsbeſitzers, durchaus nicht
auf das Daſeyn wahrer Schenkung, und die Anwendbar-
keit ihrer poſitiven Regeln. Daß Ulpian, um das ganze
Verhältniß anſchaulich zu machen, die Ausdrücke natura-

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
liter obligare und genus quoddam permutationis gebraucht,
ändert Nichts; beide ſind nur vergleichungsweiſe, und im
uneigentlichen Sinn angewendet, und es war gar nicht
davon die Rede, die eigentliche Schenkungsnatur, ſowohl
des erſten, als des zweyten Geſchenks, in Zweifel zu ziehen.             
Ein ernſtlicher Zweifel jedoch kann aus der beſondern
Natur derjenigen früheren Handlung des Andern entſte-
hen, wodurch die gegenwärtige remuneratoriſche Gabe ver-
anlaßt wird. Beſteht nämlich jene Handlung in einer ſol-
chen Art von Dienſtleiſtung, wofür gewöhnlich ein Geld-
lohn entrichtet wird, die alſo eine gewerbliche Natur hat,
und wobey nur im vorliegenden Fall kein Lohn bedungen
war, ſo kann ſich jetzt der Geber ſeine Gabe auf ver-
ſchiedene Weiſe denken. Er kann den empfangnen Dienſt
betrachten als eine Äußerung des uneigennützigen Wohl-
wollens, wofür er jetzt durch eine freye Gabe ſeine Er-
kenntlichkeit an den Tag legen will; dann iſt dieſe Gabe
eine wahre Schenkung, und die poſitiven Regeln der
Schenkung ſind darauf völlig anwendbar. Er kann aber
auch das ganze Verhältniß betrachten als ſtillſchweigenden
Vertrag über eine Dienſtleiſtung um unbeſtimmten Lohn;
dann iſt die gegenwärtige Gabe, nach des Gebers Abſicht,
die bloße Bezahlung einer Schuld, und durch dieſe Ab-
ſicht wird der Begriff der Schenkung, mit allen Folgen
deſſelben, gänzlich ausgeſchloſſen (§ 149). Welche dieſer
beiden Abſichten zum Grunde liegt, iſt eine blos factiſche
Frage; es kommt auf eine Interpretation des Willens an,

§. 153. Schenkung. Begriff. 4. Abſicht. Remuneratoriſche.
und von einer remuneratoriſchen Schenkung, die eine an-
dere Natur hätte als die gewöhnliche Schenkung, kann in
keinem jener beiden denkbaren Fälle die Rede ſeyn. Dieſes
iſt denn auch der einfache Sinn einer Stelle des Papinian,
deren unrichtige Auffaſſung viel zu den falſchen Anſichten
über die remuneratoriſche Schenkung beygetragen hat L. 27 de don. (39. 5.)..
Aquilius Regulus hatte dem Rhetor Nicoſtratus in einem
Briefe freye Wohnung als Geſchenk zugeſagt (dono et
permitto tibi), weil Nicoſtratus ſtets bey dem Vater des
Regulus gelebt, ihn ſelbſt aber durch Unterricht und Auf-
ſicht ausgebildet habe; nach dem Tode des Regulus ent-
ſtand Streit über die fortwaͤhrende Verbindlichkeit der
Schenkung. Man konnte glauben, es ſey ein bloßes Pre-
carium, nicht eine auf des Empfängers Lebenszeit berech-
nete, alſo für die Folge bindende, Schenkung. Und ſelbſt
wenn es als eine ſolche gemeynt war, ſo war dieſe nach
den Regeln der Lex Cincia nicht verbindlich Nämlich wegen der feh-
lenden Mancipation. Vgl. Zeit-
ſchrift für geſchichtl. Rechtswiſ-
ſenſch. IV. 46. Daher wird auch
in einem ganz ähnlichen Fall, dem
nur die Abſicht wahrer Schen-
kung zum Grunde lag, anders
entſchieden. L. 32 de don. (39.
5.). — Daß in beiden Stellen die
Verbindlichkeit der Erben des
erſten Gebers in Frage geſtellt
wird, gehört zu den zufälligen
Umſtänden der vorliegenden wirk-
lichen Rechtsfälle; bey dem er-
ſten Geber wäre eben ſo zu ent-
ſcheiden geweſen, es war aber
natürlich, daß, wegen des fort-
währenden Wohlwollens deſſelben,
erſt nach dem Tode die Rechts-
gültigkeit zur Sprache kam.. Papi-
nian ſagt aber, es ſey gar keine eigentliche Schenkung,
ſondern Zahlung für eine frühere Dienſtleiſtung „dixi posse defendi, non
meram donationem esse: ve-
rum officium magistri quadam. Nun

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
war die Lex Cincia nicht anwendbar, es war aber zu-
gleich als ein für die Folge bindendes Rechtsgeſchäft ge-
meynt, und zwar als ein unförmlich beſtellter usus an
der Wohnung, zu deſſen Schutz es an Rechtsmitteln nicht
fehlte Zu einem wahren usus war
die in jure cessio nöthig. Aber
auch der hier zum Grunde lie-
gende traditus usus wurde durch
Klagen geſchützt: namentlich durch
die publiciana confessoria (L. 11
§ 1 de public. 6. 2., L. 1 § 2 de
S. P. R. 8. 3.); aber auch durch
poſſeſſoriſche Interdicte (Sa-
vigny Beſitz § 45). Papinian
erwähnt gerade nur das Inter-
dict, weil es furfür den praktiſchen
Zweck genügte, ja ſogar am ſchnell-
ſten zum Ziel führte..             
In Verbindung damit ſteht endlich noch folgender Fall,
in welchem allein eine wahrhaft poſitive Vorſchrift zu fin-
den iſt. Wenn Jemand für die Rettung ſeines Lebens
ein Geſchenk giebt, ſo unterſcheidet ſich Dieſes von dem
eben erwähnten Fall dadurch, daß die Lebensrettung kein
gewerblicher Dienſt iſt, auch nicht leicht vorher ein Ver-
trag über Geldlohn deshalb geſchloſſen werden wird, ſo
daß die ſpätere Gabe allerdings als wahre Schenkung
angeſehen werden muß. Da aber der geleiſtete Dienſt ſo
unvergleichlich groß iſt, ſo war wohl hinreichender Grund
vorhanden, von den gewöhnlichen Einſchränkungen der
mercede remuneratum Regu-
lum.” Das heißt, Regulus dachte
ſich ſeine Gabe als nachträglich
entrichtetes Gehalt an ſeinen frü-
heren Hauslehrer, folglich nicht
als Schenkung, der die L. Cin-
cia im Wege geſtanden hätte (Die-
ſes allein drückt Papinian aus),
noch weniger aber als ein von
bloßer Willkühr des Gebers ab-
hängiges Precarium. — Non mera
donatio iſt hier nicht, wie man
dem Wort nach glauben könnte,
das negotium mixtum cum do-
natione (L. 18 pr. eod.), ſon-
dern die Verneinung der wah-
ren, eigentlichen Schenkung, zu
deren Annahme man durch das
in dem Brief gebrauchte Wort
dono verleitet werden konnte.

§. 153. Schenkung. Begriff. 4. Abſicht. Remuneratoriſche.
Schenkung gänzlich zu dispenſiren, da hier auch bey dem
größten Umfang des Geſchenks Niemand an leichtſinnige
Verſchwendung denken wird, die durch poſitive Anſtalten
verhütet werden müßte. Dieſe poſitive Ausnahme von den
Rechtsregeln der Schenkung iſt denn in der That gemacht
worden, und die Stelle des Paulus, worin ſie ſich findet,
leſen wir in folgenden zwey verſchiedenen Geſtalten.             
               L. 34 § 1 de don. (39. 5.) aus                          

               Paulus V. 11 § 6.                          
               Ei qui aliquem a latrun-
culis vel hostibus eripuit,
in infinitum donare non pro-
hibemur; si tamen donatio
et non merces eximii labo-
ris appellanda est; quia con-
templationem (al. contempla-
tione) salutis certo modo
aestimari non placuit.                          

                                Paulus Lib. V. sent.                                         
               Si quis aliquem a latruncu-
lis vel hostibus eripuit, et
aliquid pro eo ab ipso ac-
cipiat: haec donatio irrevo-
cabilis est: non merces exi-
mii laboris               Dieſer Florentiniſche Text
iſt ſinnlos. Der Gedanke iſt durch
die ausführlichere Faſſung im
Weſtgothiſchen Paulus unzweifel-
haft, und dieſer Gedanke ſollte
gewiß nicht durch die Abkürzung in
den Digeſten verändert werden.
Man könnte emendiren si non,
oder (wie es Haloander thut)
nam; beides iſt jedoch unnöthig,
weil die conſtante Leſeart der
Vulgata völlig genügt; ſie läßt
non weg, und lieſt: merces enim
laboris eximii.               appellanda
est: quod contemplatione               contemplatione giebt den-
ſelben Sinn wie contemplatio-
nem; es heißt: mit Rückſicht auf
die Lebenserhaltung, und es muß
hinzugedacht werden: eam dona-
tionem aestimari.               
salutis certo modo aestimari
non placuit.                          
Der Sinn der Stelle, nach beiden Texten, iſt dieſer.
IV. 7

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
Der Lohn für die Lebensrettung iſt eigentlich gar nicht
Schenkung zu nennen, ſondern vielmehr Bezahlung eines
ganz unſchätzbaren Dienſtes. Daher (ſagt der alte Pau-
lus) dürfen wir dieſe Gabe in infinitum ausdehnen (d. h.
das Verbot der L. Cincia bindet uns hier nicht). Daher
(ſagt Paulus in den Digeſten) iſt dieſe Gabe unwiderruf-
lich. — Dieſe Veränderung des Ausdrucks ſollte gewiß
nicht den Sinn ändern. Sie wurde vorgenommen, weil
der Ausdruck in infinitum gerade bey der L. Cincia be-
ſonders üblich war Fragm. Vatic. § 304, L. 7
§ 1 de L. Jul. repet. (48. 11.)., und alſo zu ſehr an ſie erinnerte.
Allein die in den Digeſten ausgeſprochene Irrevocabilität
ſagt ganz daſſelbe; denn der Widerruf iſt der praktiſche
Erfolg aller poſitiven Einſchränkungen der Schenkung Marezoll (Zeitſchrift I.
37) beſchränkt die Stelle auf den
Widerruf wegen Undankbarkeit,
weil die fehlende Inſinuation keine
Revocation, ſondern Nichtigkeit
zur Folge habe. Allein auch die
Nichtigkeit zeigt ſich praktiſch nur
durch Revocation. Daher iſt in
den Vaticanen bey der L. Cincia
ſtets von Revocation die Rede,
und eben ſo bey der Schenkung
in der Ehe (L. 32 § 4. 7 de don.
int. vir. (24. 1.), die doch gewiß
Nichtigkeit zur Folge hat. Daß
die Baſiliken und deren Scholien
(VI. 180. 210) ſeiner Meynung
entgegen ſind, geſteht er ſelbſt zu.
Völlig entſcheidend ſind die in den
Digeſten enthaltenen Worte certo
modo. Denn modus iſt die der
Schenkung eigenthümliche Sum-
me, die ehemals auf die L. Cin-
cia gieng, und nun auf die In-
ſinuation zu beziehen iſt. L. 11
L. 21 § 1 de don. (39. 5.), L. 5
§ 5 de doli exc. (44. 4.)..
Alſo paßt auf dieſen Fall weder die Inſinuation, noch
das Verbot in der Ehe, noch der Widerruf wegen Un-
dankbarkeit. Auf der andern Seite aber iſt der Fall der
Lebensrettung ſo eigenthümlich, daß jede Ausdehnung un-

§. 154. Schenkung. Begriff. 4. Abſicht. Negotium mixtum.
ſrer Stelle auf andere Fälle der Dankbarkeit ganz unzu-
läſſig iſt Mühlenbruch § 445, mit
vielen Anderen, bezieht die Stelle
auf jede Schenkung aus Dank-
barkeit, als ob hier der Fall der
Lebensrettung blos ein zufällig
gewähltes Beyſpiel wäre (Note a).
Allein die Stelle ſelbſt legt ja aus-
ſchließendes Gewicht gerade auf
die Eigenthümlichkeit dieſes, völ-
lig unſchätzbaren, Dienſtes, was
von anderen Dienſten gar nicht
behauptet werden kann..                      
             §. 154.
V. Schenkung. — Begriff. 4. Abſichtliche Bereicherung
(Fortſetzung.) Negotium mixtum.             
Wenn einer Gabe zwar eine Gegenleiſtung gegenüber
ſteht, welche aber einen geringeren Werth als die Gabe
hat, ſo liegt darin eine partielle Bereicherung des Empfän-
gers jener Gabe. Iſt nun auch die Abſicht des Gebers
auf dieſe Bereicherung gerichtet, ſo iſt darin eine wahre
Schenkung enthalten. Eine und dieſelbe Handlung iſt dann
zum Theil Schenkung, zum Theil ein anderes Rechtsge-
ſchäft Negotium mixtum cum
donatione L. 18 pr. de don. (39.
5.). Über die Bedeutung von ne-
gotium vgl. § 143. h., und eben ſo iſt das in der Gabe übertragene
Recht nur theilweiſe als geſchenkt zu betrachten (§ 149.
152. a).             
Die wichtigſten Anwendungen dieſes Falles ſind fol-
gende. Wird ein Haus, welches 5000 werth iſt, zur Be-
reicherung des Käufers um 3000 verkauft, ſo iſt dieſes
ein wahrer Kauf, verbunden mit einem Geſchenk von 2000.
Unter Ehegatten iſt daher ein ſolcher Kauf gültig, und
7*

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
nur das Geſchenk ungültig; iſt aber unter ihnen der Kauf
ſelbſt nur um des Geſchenks Willen vorgenommen, ſo daß
er ohne dieſe Abſicht ganz unterblieben wäre, ſo iſt das
ganze Geſchäft ungültig L. 5 § 5 de don. int. vir.
(24. 1.), die beſtimmteſte unter
den hierher gehörenden Stellen.
Nicht widerſprechend, ſondern nur
weniger vollſtändig, ſind L. 32 § 26
eod., L. 38 in f. de contr. emt.
(18. 1.), L. 17 pr. ad Sc. Vell.
(16. 1.). — Vergl. oben § 44
Note g. h.. — Verſchieden von dieſem
Fall iſt der eines ſimulirten Kaufs, wobey man ſich bloße
Schenkung dachte, z. B. wenn zugleich bedungen wird,
daß der Preis nie bezahlt werden ſolle, oder wenn der
Preis ſo gering iſt, daß er gar keine ernſte Bedeutung
haben kann. Nach allgemeinen Anſichten müßte dieſes Ge-
ſchäft zwar als Kauf ungültig ſeyn, aber als Schenkung
wirkſam (§ 134). Die Römiſchen Juriſten, ſo wie ältere
Conſtitutionen, erklären es überhaupt für ungültig, ſo lange
nicht Tradition hinzukomme L. 36 de contr. emt. (18.
1.), L. 38 eod. (verb. totiens
enim rel.), L. 3. 9 C. eod. (4.
38.), L. 6 pro don. (41. 6.), L. 7
§ 6 L. 32 § 25 de don int. vir.
(24. 1.), L. 15 C. eod. (5. 16.).
Vgl. Meyerfeld I. S. 306 fg.
— Einige Zweydeutigkeit entſteht
aus dem in dieſen Stellen mei-
ſtens gebrauchten Ausdruck: ven-
ditio donationis causa facta,
der an ſich auch gelten kann um
die venditio mixta cum dona-
tione zu bezeichnen, ja auch in
dieſer wieder um den Fall, da
der Kauf ohne die Schenkungs-
abſicht ganz unterblieben wäre,
auszuzeichnen (Note b). Da, wo
die abſolute Unwirkſamkeit von
einem mit jenem Ausdruck be-
zeichneten Kauf behauptet wird,
iſt gewiß nur der ſimulirte Kauf
gemeynt. — Ganz dieſelben Re-
geln gelten auch bey der locatio
donationis causa, z. B. numo
uno. L. 20 § 1 L. 46 locati
(19. 2.), L. 10 § 2 de adqu. poss.
(41. 2.), L. 52 pr. de don. int.
vir. (24. 1.). Hier heißt vilius
locaverit nicht: unter dem wah-
ren Werth, ſondern: um einen
Spottpreis, alſo ſo viel als numo
uno; das zeigt der nachher hin-
zugefügte Grund.. Das hat aber nur die

§. 154. Schenkung. Begriff. 4. Abſicht. Negotium mixtum.
Bedeutung, daß, nach der allgemeinen Natur der Schen-
kung, nicht ſo wie bey dem Kauf (als Conſenſualcontract)
aus der bloßen Verabredung geklagt werden konnte. Nach
dem neueſten Recht fällt dieſe Schwierigkeit ganz hinweg
(§ 157). — Die aufgeſtellten Regeln würden unter andern
auch anwendbar ſeyn auf eine unter ihrem Nominalwerth
verkaufte Forderung. Geſchähe dieſes wegen der Unſicher-
heit der Forderung, ſo wäre es reiner Kauf, geſchähe es
zur Bereicherung des Käufers, ſo wäre es theilweiſe
Schenkung. Nun iſt aber das Erſte ganz verboten Durch die ſogenannte Lex
Anastasiana. L. 22 C. mand.
(4. 35.).,
und deshalb wurde auch das Zweyte mit in das Verbot
eingeſchloſſen, weil allerdings eine ſimulirte Schenkung
allzu leicht gebraucht werden kann, um darunter das völlig
verbotene erſte Geſchäft zu verſtecken L. 23 C. mand. (4. 35.)..             
Eben dahin gehört ein Kauf, worin dem Verkäufer
jede Verpflichtung wegen der Eviction erlaſſen wird. Die-
ſer Nebenvertrag iſt reine Schenkung, weil dadurch der
Käufer den vollen Sachwerth ohne Erſatz verlieren kann;
daher iſt unter Ehegatten dieſer Nebenvertrag ungültig,
der Kauf ſelbſt bleibt gültig L. 31 § 4 de don. int. vir.
(24. 1.). „Si .. donationis causa
paciscantur, ne quid venditor
ob eam rem praestet.” Das
darf, nach dem gewöhnlichen
Sprachgebrauch, und nach der
Vergleichung mit § 5, nicht ſo
verſtanden werden, der Verkäu-
fer ſolle das Kaufgeld bekommen,
und doch auch die Sache behal-
ten; ſondern er ſolle, nachdem
er die Sache übergeben habe, hin-
terher nicht wegen Eviction ver-
pflichtet ſeyn. Praestare iſt ge-
rade der eigenthümliche Ausdruck
für die Evictionsleiſtung. L. 31.             

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.             
Ein Darlehen, wobey der Empfänger mehr oder we-
niger als die empfangene Geldſumme zurück zu geben ver-
ſpricht, kann als Schenkung der Differenz gemeynt ſeyn Sie kann ſo gemeynt ſeyn;
iſt jedoch die verſprochene Summe
größer, ſo wird weit öfter die
Abſicht auf Verzinſung des Ka-
pitals (alſo nicht auf Schenkung)
gerichtet ſeyn, und dann kann
wohl auch ein Wucher darin lie-
gen. — Fälle dieſer Art werden
erwähnt in L. 11 § 4 de reb.
cred. (12. 1.), L. 17 pr. de
pactis (2. 14.); hauptſächlich um
zu bemerken, daß in keinem Fall
die Darlehensklage auf Mehr als
das Empfangene gelten könne,
womit jedoch die Anwendbarkeit
anderer Klagen nicht ausgeſchloſ-
ſen iſt..             
Wenn eine Societät ſo geſchloſſen wird, daß darin in
der That eine Schenkung läge Dieſes kann geſchehen, in-
dem ein Theilnehmer entweder
Nichts beyträgt, und doch mit
theilt, oder zwar beyträgt, aber
ausſchließend den Gewinn zieht., ſo wird das ganze
Geſchäft für ungültig erklärt L. 5 § 2 pro soc. (17. 2.),
L. 16 § 1 de minor. (4. 4.), L. 32
§ 24 de don. int. vir. (24. 1.).. Das hat aber wieder
nur die ſchon bey dem Kauf angegebene Bedeutung: es
ſoll daraus nicht die dem Conſenſualcontract eigenthümliche
actio pro socio angeſtellt werden können. Iſt in Folge
der Verabredung Etwas tradirt, ſo erklären Dieſes ſchon
die alten Juriſten, als vollendete Schenkung, für gültig L. 32 § 24 de don. int.
vir. (24. 1.) „quae tamen in
commune tenuerunt, fine prae-
stituto revocanda non sunt.”
Das heißt: wenn in Folge der
Übereinkunft Etwas erworben,
und dem Beſchenkten für ſeinen
Antheil tradirt worden iſt, ſo ge-
nießt Dieſes (als perfecta do-
natio) den Vortheil der Beſtäti-
gung durch den Tod, ganz nach
dem Senatsſchluß, der für an-
dere Fälle in den vorhergehenden
Worten als unanwendbar ange-
geben war. Die Worte fine prae-
stituto erklärt Meyerfeld I. 324
vortrefflich als gleichbedeutend (ur-
ſprünglich wohl gleichlautend) mit
fini decimarum in Fragm. Va-
tic. § 294, nämlich ſo weit nicht;
L. 5. 8. 30 de evict. (21. 2.). Für
die Hauptverbindlichkeit des Ver-
käufers heißt es: ipsam rem
praestare. L. 11 § 2 de act.
emti (19. 1.).

§. 154. Schenkung. Begriff. 4. Abſicht. Negotium mixtum.
nach dem neueſten Recht aber würde auch aus der bloßen
Verabredung, wie bey jeder Schenkung, geklagt werden
können Nur freylich ſo, daß die
der Societät eigenthümliche Auf-
kündigung gelten müßte. Denn
ſonſt würde man offenbar über
die Abſicht der Parteyen hinaus
gehen, die doch nur eine Schen-
kung nach den Regeln und For-
men einer Societät wollten..             
Endlich liegt ein ſolches gemiſchtes Geſchäft auch in
jeder donatio sub modo (§ 175), wegen der dadurch für
die Zukunft begründeten Gegenleiſtung L. 18 pr. § 1. 2 de don.
(39. 5.). Hier wird die in der
Schenkung sub modo liegende
partielle Schenkung nur dazu be-
nutzt, um die Gränzen der con-
dictio oder actio praescriptis
verbis feſtzuſtellen. Da aber doch
überhaupt die Schenkungsnatur
beſtimmt anerkannt wird, ſo folgt
daraus die Anwendung der poſiti-
ven Schenkungsregeln von ſelbſt.
Mühlenbruch § 445 nimmt an,
daß bey der donatio sub modo
die Inſinuation ganz wegfalle, wo-
durch ja die ganze Vorſchrift der
Inſinuation ſehr leicht umgangen
werden könnte, indem dazu bey
jeder Schenkung ſchon der unbe-
deutendſte Modus hinreichen wür-
de. Er beruft ſich auf Leyser
435. 3, der den Irrthum noch
dadurch erweitert, daß er die
Schenkung sub modo mit der
remuneratoriſchen verwechſelt..             
Bey allen dieſen gemiſchten Geſchäften muß der Geld-
werth des auf die Schenkung fallenden Antheils ermittelt
werden. Dieſer iſt dann ganz nach den Regeln der Schen-
kung zu beurtheilen; in Anſehung der Inſinuation, des
Verbots in der Ehe, des Widerrufs aus beſonderen Grün-
den Ganz deutlich iſt dieſe Be-
handlung der Sache anerkannt in
L. 5 § 5 de don. int. vir. (24.
1.), das Princip ſelbſt in L. 5
§ 2 eod. „si separari possit”
rel. (§ 152. b).. Nur wenn die Gegenleiſtung überhaupt keinen
die Beſchränkungen der L. Julia
(Ulpian. XV.) im Wege ſtehen.
In den Digeſten haben nun jene
Worte den trivialen Sinn: nach
Maasgabe des Vertrags, ſo daß
jetzt das Komma hinter praesti-
tuto ſtehen muß.

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
Geldwerth hat, kann eine ſolche Trennung nicht vorge-
nommen werden Solche Fälle ſind erwähnt
in L. 19 § 1. 6 de don. (39. 5.)., und nun gilt daher das ganze Ge-
ſchäft nicht als Schenkung, indem eine Differenz des Geld-
werths, woraus allein die Bereicherung hervorgehen könnte,
gar nicht denkbar iſt L. 5 § 2 de don. int. vir.
(24. 1.) (§ 152. b), deren durch-
greifendes Princip hier eben ſo
anwendbar iſt, wie bey der Ab-
ſicht zu ſchenken..                      
             §. 155.
V. Schenkung. — Einzelne Rechtsgeſchäfte. 1. Dare.             
Nachdem jetzt der Begriff der Schenkung vollſtändig
dargelegt worden iſt, ſoll derſelbe durch alle einzelne
Rechtsverhältniſſe, in welchen er vorkommen kann (§ 142),
durchgeführt werden. Dieſe Durchführung hat zunächſt
den Zweck, die wirkliche Erſcheinung der Schenkung in
den mannichfaltigſten Geſtalten zur Anſchauung zu brin-
gen. Ferner wird dadurch ihre poſitive Seite klar werden,
durch die Darlegung Desjenigen, was ſie zur Wirkſamkeit
einzelner Rechtsgeſchäfte beytragen kann, anſtatt daß durch
ihre negative Seite vielmehr eine Hemmung dieſer Wirk-
ſamkeit für viele Fälle herbeygeführt wird. Endlich be-
kommt ſie überhaupt erſt Realität in dieſen Anwendungen.
Denn ihr bisher aufgeſtellter Begriff (Veräußerung mit
abſichtlicher Bereicherung) erlangt erſt ein wirkliches Da-
ſeyn durch die Verkörperung in einem einzelnen Rechtsver-

§. 155. Schenkung. Einzelne Rechtsgeſchäfte. 1. Dare.
hältniß, ohne welche jener Begriff gleichſam in der Luft
ſchwebt. Dieſes iſt alſo die natürliche Bedingung aller
gültigen Schenkung, das perficitur donatio, deſſen Natür-
lichkeit nur dadurch in den Hintergrund getreten iſt, daß
es unter den Händen der alten Juriſten (vielleicht theil-
weiſe durch die Lex Cincia) conventionelle Zuſätze erhal-
ten hatte, unter welchen ſeine urſprüngliche Geſtalt ſchwer
zu erkennen war In folgenden Stellen iſt
die urſprüngliche, natürliche Ge-
ſtalt jener Bedingung erkennbar.
Fragm. Vat. § 263. „Eam quae
… citra stipulationem donavit,
si neque poss … tradidit …
nihil egisse placuit.” ib. § 266
„.. destinationem potius libe-
ralitatis, quam effectum rei
actae continet.” § 293 „.. ma-
nifeste nec coepta videatur”.             
Da nun in allen Theilen des Vermögens eine Berei-
cherung denkbar iſt, ſo können die verſchiedenſten Vermö-
gensverhältniſſe als Mittel zum Zweck einer Schenkung
dienen. Die Bereicherung kann ſich beziehen:             
               1) auf ein dingliches Recht, welches dem Beſchenkten
verſchafft wird;               
2) auf ein obligatoriſches Verhältniß, und zwar wie-
derum:               
a) auf eine Forderung, die ihm verſchafft wird;               
b) auf eine Schuld, von welcher er befreyt wird.                          
Demnach laſſen ſich alle einfache Schenkungen auf drey
Klaſſen zurück führen, indem ſie geſchehen können Dando,
Obligando, Liberando.             
             Die Schenkungen durch dingliche Rechte können ſich

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
ferner beziehen auf Eigenthum oder auf jura in re. Die
Schenkung durch übertragenes Eigenthum iſt ſo ſehr
die häufigſte und wichtigſte, daß deshalb nicht ſelten die
Schenkung im Allgemeinen als eine Art der Eigenthums-
übertragung aufgefaßt worden iſt (§ 142. a). Die Form,
wodurch Eigenthum übertragen wird, iſt im Juſtiniani-
ſchen Recht ganz einfach die Tradition, ohne Unterſchied
der Zwecke, wofür die Übertragung geſchieht Im älteren Recht gab es
überhaupt drey Formen zur Über-
tragung des Eigenthums: man-
cipatio, in jure cessio, tradi-
tio. Dieſe kamen daher auch bey
der Schenkung vor, ja für viele
Fälle waren ſogar die feyerliche-
ren Formen nothwendig. Hierin
iſt alſo der Rechtszuſtand viel ein-
facher geworden.. So iſt
alſo zunächſt von der Schenkung durch Tradition zu
handeln. In dieſer zeigt ſich die Schenkung in ihrer po-
ſitiven Natur dadurch wirkſam, daß ſie als justa causa
der Tradition dient, und ſo den wirklichen Übergang des
Eigenthums vermittelt § 40 J. de rer. div. (2. 1.).. Natürlich nur unter der Vor-
ausſetzung, daß der Geber ſelbſt das Eigenthum hat;
welche Folgen eintreten, wenn es ihm fehlt, ſoll weiter
unten beſonders dargeſtellt werden.             
Die Tradition erſcheint hier in allen verſchiedenen Ge-
ſtalten, die ſie überhaupt anzunehmen fähig iſt. Unter
andern alſo durch Mittelsperſonen L. 4. 6. 10. de don. (39.
5.) Dahin gehört auch der ſchon
oben angeführte Fall, da ich die
Schenkung durch Auftrag an Den-
jenigen vollziehe, welcher mir die
Sache ſchenken oder als Verkäu-
fer tradiren wollte (§ 148. a).. Ferner ſo, daß
der Beſchenkte die Sache, die er ſchon inne hat, nur be-

§. 155. Schenkung. Einzelne Rechtsgeſchäfte. 1. Dare.
halten ſoll L. 10 de don. (39. 5.)
„sive, quod ipse habeat, sibi
habere eum jubeas.”. Dann als missio in possessionem, indem
ihm erlaubt wird, einſeitig den Beſitz zu ergreifen, der
nun ſo gelten ſoll, als hätte ihn der Geber perſönlich ein-
gehändigt L. 6 L. 9 § 1 de don. (39.
5.), L. 6 C. eod. (8. 54.). Da-
hin gehört namentlich das auf den
bloßen Fruchterwerb gerichtete Ge-
ſchenk (§ 146); der Geber erlaubt
dem Andern, die Früchte, ſobald
ſie vorhanden ſind, ſelbſt in Be-
ſitz zu nehmen, und dann als ge-
ſchenkt zu behalten.. Endlich auch durch das ſogenannte con-
stitutum possessorium, indem der Geber erklärt, die Sache
ferner nur im Namen und Auftrag des Empfängers be-
ſitzen, alſo deſſen Beſitz verwalten zu wollen. Eine An-
wendung dieſer letzten Form liegt in dem vorbehaltenen
Niesbrauch, welcher Vorbehalt ſogar ohne Rückſicht auf
den wirklichen Genuß des Niesbrauchs, blos als Form
augenblicklicher Tradition ohne äußerlich hervortretende
Handlung, geſchehen kann L. 28 L. 35 § 5 C. de don.
(8. 54.). — Savigny Beſitz § 27
S. 373 Ausg. 6, Geſchichte des
R. R. im Mittelalter B. 2 § 66.
— Meyerfeld I. S. 95 fg. —
Dieſer Fall iſt unter andern vor-
handen, wenn nur auf wenige Tage
der Niesbrauch vorbehalten wird..             
Der Tradition gleich wirkt die Dereliction, wenn ſie
in der beſtimmten Abſicht geſchieht, daß ein Auderer das
Eigenthum erhalte, mag nun dieſer Andere eine beſtimmte
und bekannte, oder eine unbeſtimmte, unbekannte Perſon
ſeyn. Dieſe Handlung wird geradezu als Veräußerung
anerkannt L. 5 quae in fraud. (42.
8.), L. 9 § 7 de adqu. rer. dom.
(41. 1.), § 46 J. de rer. div. (2.
1.). — Ohne jene Abſicht iſt das
Aufgeben des Beſitzes (ja ſelbſt
des Eigenthums) keine Veräuße-
rung. L. 119 de R. J. (50. 17.).
Daher iſt die Dereliction im All-, obgleich ſtreng genommen Verluſt und Er-

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
werb des Eigenthums nicht zuſammen fallen, da der Ver-
luſt mit dem aufgegebenen Beſitz augenblicklich eintritt L. 1 L. 2 § 1 pro derel.
(41. 7.).,
ſo daß zwiſchen ihm und dem Erwerb des Andern ein
Zeitraum in der Mitte liegt, worin die Sache unbeſeſſen
und herrenlos war. Gewöhnlich wird dieſe Zwiſchenzeit
ſo gering ſeyn, daß ſie für die Betrachtung völlig ver-
ſchwindet L. 1 L. 5 § 1 pro derel.
(41. 7.), L. 9 § 7 de adqu. rer.
dom. (41. 1.), § 46 J. de rer.
div. (2. 1.).; ſie kann ſich jedoch auch zufällig weiter
ausdehnen. Sobald indeſſen die Occupation nur nach dem
Willen des früheren Eigenthümers geſchieht, muß auch
der ganze Hergang als Schenkung gelten, und den poſiti-
ven Regeln jeder Schenkung unterworfen ſeyn. Denn zu
dem in ihm anerkannten Character der Veräußerung
(Note f), welcher allein etwa bezweifelt werden könnte,
tritt unverkennbar hinzu die wirkliche Bereicherung des
Empfängers, und die hierauf gerichtete Abſicht des frühe-
ren Eigenthümers Wollte man hierin keine
Schenkung annehmen, ſo wäre
Nichts leichter, als alle poſitive
Regeln der Schenkung zu ent-
kräften. Wenn z. B. ein großes
Landgut derelinquirt, und gleich
nachher durch Verabredung von
einem Andern occupirt würde, ſo
wäre weder das Verbot in der
Ehe, noch die Vorſchrift der In-
ſinuation anwendbar. Dieſes zu
verhüten, ſollten eben alle Fälle
dieſer Art als Veräußerung gel-
ten (Note h), abgleich man daran,
nach ſubtiler Betrachtung, hätte
zweifeln können..             
Mit dem Fall der Dereliction zum Vortheil eines An-
dern, könnte man vergleichen wollen den Fall, da der Ei-
gemeinen nicht als Veräußerung
zu betrachten, ſondern nur unter
Vorausſetzung jener beſonderen
Abſicht.

§. 155. Schenkung. Einzelne Rechtsgeſchäfte. 1. Dare.
genthümer den Uſucapionsbeſitz eines Andern durch Klage
zu ſtören abſichtlich unterläßt, damit die Uſucapion ab-
laufe, wodurch er alſo den Übergang des Eigenthums mit
Bewußtſeyn herbeyführt. Dennoch kann dieſes an ſich
nicht als Schenkung gelten, weil es kein Rechtsgeſchäft,
ja überhaupt keine poſitive Handlung iſt, ohne welche eine
Schenkung nicht angenommen werden kann S. o. § 144. — Der Be-
weis dieſes Satzes, im Zuſam-
menhang mit anderen, verwand-
ten Sätzen, findet ſich in der
Beylage IX..             
Als ein verſtecktes Geldgeſchenk kann man den unent-
geldlich überlaſſenen Gebrauch einer Sache betrachten, da
wo dieſer überhaupt als Schenkung angeſehen werden darf;
unter derſelben Vorausſetzung auch die unentgeldliche Dienſt-
leiſtung. Denn das Geſchenk beſteht hier in der That in
der Geldſumme, die dem Andern als eine nothwendige
Ausgabe erſpart wird (§ 146. b. d).             
Auch das beſchränkte Eigenthum einer Sache kann
durch Tradition übertragen, und als Schenkungsmittel ge-
braucht werden. Dieſes kann geſchehen, wenn der ideale
Theil einer Sache geſchenkt wird; ſey es, daß der Geber
ſelbſt nur dieſen Theil hatte, oder daß er den übrigen
Theil für ſich behalten will Meyerfeld I. S. 123.. — Ferner wenn das ge-
ſchenkte Eigenthum durch jura in re beſchränkt iſt, ſey es
daß dieſe ſchon vorher darauf laſteten, oder daß der Ge-
ber bey der Schenkung ſie darauf legt, alſo das Geſchenk
dadurch beſchränkt, zum Beyſpiel indem er den Niesbrauch

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
vorbehält, um dieſen wirklich zu genießen, nicht als bloße
Form der Tradition (Note e). — Endlich kann dahin auch
der Fall gerechnet werden, wenn der Geber nicht das
wahre Eigenthum, ſondern nur ein dieſem verwandtes
Recht hat. So in dem älteren Recht das in bonis, und
das Recht an Provinzialgrundſtücken; ſo auch noch im
heutigen Recht die b. f. possessio, von welcher ſogleich
noch weiter gehandelt werden wird.                      
             §. 156.
V. Schenkung. — Einzelne Rechtsgeſchäfte. 1. Dare.
(Fortſetzung.)             
Bey der Tradition als Schenkung bleibt nun noch der
Fall zu betrachten übrig, da der Geber ſelbſt das Eigen-
thum nicht hat, welches er übertragen will.             
Daß er durch dieſe Handlung dem Eigenthümer kein
Recht entziehen kann, iſt für ſich klar L. 14. 21. 24 C. de don. (8. 54.), L. 2 C. de usuc. pro
don. (7. 27.).. Willigt der
Eigenthümer ein, ſo geht ſogleich Eigenthum über, indem
es nun ſo betrachtet wird, als hätte zuvor der Eigenthü-
mer durch brevi manu traditio das Eigenthum auf den
Geber übertragen. Das Schenkungsverhältniß beſteht je-
doch nur zwiſchen dem Geber und dem Empfänger; der
bisherige Eigenthümer hat zu dem Empfänger gar kein
Verhältniß, dem Geber kann er haben ſchenken oder ver-

§. 156. Schenkung. Einzelne Rechtsgeſchäfte. 1. Dare. (Fortſ.)
kaufen wollen, welches von den Beweggründen ſeiner Ein-
willigung abhängt L. 9 § 2 de don. (39. 5.).
„Quod filiusfamilias patris jussu
aut voluntate donavit, perinde
est, ac si pater ipse donaverit,
aut si mea voluntate rem meam
tu nomine tuo Titio dones.”
Es werden hier zwey Fälle un-
terſchieden. Wenn der Vater die
Schenkung befiehlt (jussu), ſo iſt
der Vater ſelbſt der donator, wel-
cher ſich nur zur Vollziehung ei-
ner Mittelsperſon bedient (§ 155).
Wenn er nur einwilligt (volun-
tate), ſo iſt der Sohn donator,
gerade wie bey der Einwilligung
an einen unabhängigen Geber.
In dem beſonderen hier erwähn-
ten Fall iſt freylich, wegen der
väterlichen Gewalt, weder Tra-
dition noch Schenkung des Va-
ters an den Sohn möglich; die
letzte Wirkung aber iſt dieſelbe,
wie wenn ein Fremder in der
Mitte ſtände. — Daſſelbe kann
nun auch in der Art geſchehen,
daß der Geber donationis causa
einem Dritten aufträgt, eine die-
ſem Dritten gehörende Sache dem
Empfänger zu tradiren, z. B.
Geld auszuzahlen; nun hat der
Dritte gegen den Geber eine man-
dati actio auf Erſatz. L. 52 § 1
de don. int. vir. (24. 1.) „ut
traditio, quae mandante uxore
mortis causa facta est” …
Ähnliche Fälle in L. 19 § 3 de
don. (39. 5.), L. 26 de don. int.
vir. (24. 1.)..             
Allein auch ohne des Eigenthümers Einwilligung fehlt
es der Schenkung einer fremden Sache dennoch nicht an
einer wichtigen poſitiven Wirkung. Sie dient nun als
Uſucapionstitel, welcher daher den Namen pro donato
führt Darauf gehen die beiden
Titel Dig. 41. 6, Cod. 7. 27. —
Einen allgemeinen Widerſpruch
gegen den aufgeſtellten Grundſatz
könnte man finden in L. 9 § 3
de don. (39. 5.). „Donari non
potest, nisi quod ejus fit cui
donatur.” Urſprünglich gieng das
auf die L. Cincia, und wollte ſa-
gen, zur vollgültigen Schenkung
einer res mancipi ſey Mancipa-
tion nöthig, Tradition nicht hin-
reichend. Jetzt hat es denſelben
allgemeinen Sinn, wie die in
Note a angeführten Stellen. Vgl.
Zeitſchrift für geſchichtl. Rechts-
wiſſenſch. B. 4 S. 40.. Dieſe läßt ſich auf zweyerley Weiſe denken:
als bloßer Zuſatz zu der ſchon dem Geber zuſtehenden b.
f. possessio, die ſchon für ſich ein ſelbſtſtändiges Geſchenk

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
enthält (§ 155); oder auch allein ſtehend, wenn nämlich
dem Geber das redliche Bewußtſeyn, oder der Titel fehlt,
ſo daß eine Uſucapion überhaupt in dem Empfänger aller-
erſt anfängt, und mit ihr zugleich auch die b. f. posses-
sio, die alſo in dieſem Fall nicht als ein übertragenes
Recht betrachtet werden kann, und auch nicht durch acces-
sio possessionis unterſtützt und erleichtert wird.             
Nun entſteht aber die wichtige Frage, ob dieſer Fall
auch als eigentliche Schenkung zu betrachten iſt, in dem
Sinn daß darauf die Nothwendigkeit der Inſinuation, das
Verbot in der Ehe, der Widerruf wegen Undankbarkeit,
anzuwenden ſind.             
Das würde dann die Folge haben, daß die Schenkung
einer fremden Sache, da wo ſie in das Gebiet jener ein-
ſchränkenden Regeln fiele, auch nicht einmal als Uſuca-
pionstitel tauglich wäre. Dieſes möchte man nun in der
That anzunehmen aus folgendem Grunde geneigt ſeyn.
Wenn ein Ehemann ſeine eigene Sache der Frau ſchenkt,
ſo unterbleibt nicht nur der unmittelbare Übergang des
Eigenthums, ſondern es tritt auch keine Uſucapion als
Aushülfe für jenen Mangel ein; die Frau hat vielmehr
keine civilis possessio Savigny Recht des Be-
ſitzes § 7., das heißt ſie kann gar nicht
uſucapiren L. 1 § 2 pro don. (41. 6.).
„Si inter virum et uxorem do-
natio facta sit, cessat usuca-
pio.” Das geht zunächſt und am
einfachſten auf den hier angenom-
menen Fall, da der Geber Eigen-
thümer der Sache iſt. Selbſt im
Fall der Scheidung (heißt es
weiter) fängt keine Uſucapion an,
außer „si eam maritus conces-. Der Grund liegt darin, daß es der Frau

§. 156. Schenkung. Einzelne Rechtsgeſchäfte. 1. Dare. (Fortſ.)
an allen Bedingungen der Uſucapion fehlt; ſie hat keinen
Titel, da ein verbotenes, nichtiges Rechtsgeſchäft einen
ſolchen nicht abgeben kann; ſie hat keinen redlichen Beſitz,
da ſie weiß, daß ſie eine fortwährend fremde Sache be-
ſitzt L. 19 pr. de don. int. vir.
(24. 1.). „.. hoc enim b. f. pos-
sessoribus concessum est: vi-
rum autem scientem alienum
possidere.” Daſſelbe muß auch
für die Frau gelten, und ſelbſt
nach dem älteren Recht, und ſelbſt
wenn ſie das geſetzliche Verbot
der Schenkung nicht gekannt hätte.. Daſſelbe möchte man nun auch erwarten, wenn
der Geber nicht Eigenthümer iſt, ſondern eine fremde Sache
ſchenkt; auch hier ſcheint der Titel ſowohl, als der red-
liche Beſitz, zu fehlen. Und doch iſt es hier theilweiſe
anders. Die beſtimmteſte Stelle hierüber, von Pompo-
nius, lautet alſo:             
                 L. 3 pro don. (41. 6.). „Si vir uxori, vel uxor viro
donaverit, si aliena res donata fuerit, verum est
quod Trebatius putabat, si pauperior is qui donas-
set non fieret, usucapionem possidenti procedere.”                                         
Hier werden alſo zwey Fälle unterſchieden. Erſtlich,
wenn der Geber durch die Schenkung ärmer wird, das
serit, quasi nunc donasse in-
telligatur.” Denn in dieſem Au-
genblick iſt ja die Schenkung er-
laubt. (Von dieſer concessio
vgl. L. 32 § 10 de don. int. vir.
24. 1.). Man könnte fragen, wozu
jetzt noch eine Uſucapion erfordert
werde, da die gültige Schenkung
ſchon von ſelbſt Eigenthum über-
trägt. Ohne Zweifel dachte Pau-
lus an eine res mancipi, die ei-
ner ergänzenden Uſucapion be-
durfte, weil jene concessio nur
als Tradition wirken konnte. —
Von einer ähnlichen concessio,
wie ſie in L. 1 § 2 cit. voraus-
geſetzt wird, muß auch erklärt
werden der Schluß von L. 24 de
don. int. vir. (24. 1.). „.. al-
tero, quod fuerit vitium, amo-
tum sit.” Quod ſteht hier für
si quod, ſo daß die Regel alle
mögliche Fälle umfaßt, es mag
ein vitium da geweſen ſeyn, oder
nicht.
IV. 8

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang
heißt wenn es eine eigentliche, wahre Schenkung iſt; nun
ſoll in der That die Uſucapion gehemmt ſeyn, ganz wie
bey dem Geſchenk der eigenen Sache, und aus denſelben
Gründen. Dieſer Fall iſt nun ſo zu denken, daß der Ge-
ber ſelbſt eine b. f. possessio, alſo den Uſucapionsbeſitz,
hatte. Durch das Weggeben deſſelben opfert er ein wah-
res Recht auf (§ 155), wird alſo ärmer. Daher fehlt es
an einem gültigen Rechtstitel, und der Empfänger kann
nicht uſucapiren Im neueſten Recht iſt die-
ſes der einzige Fall; im älteren
Recht kam noch der andere Fall
hinzu, wenn der Geber die Sache
in bonis hatte; z. B. der Mann
hatte ein Haus blos tradirt er-
halten (nicht mancipirt), und ver-
ſchenkte es nun vor Ablauf der
Uſucapion an die Frau. — In
beiden Fällen tritt die merkwür-
dige und bedenkliche Folge ein,
daß der Beſchenkte nicht uſucapi-
ren kann, der Geber aber auch
ſeine bisherige Uſucapion nicht
mehr fortſetzt, indem dieſelbe da-
durch unterbrochen iſt, daß der
Beſchenkte wahren Beſitz erwor-
ben hat. L. 1 § 4 de adqu. poss.
(41. 2.), L. 1 § 2 in f. pro don.
(41. 6.).. — Zweytens, wenn der Geber durch
die Schenkung nicht ärmer wird, ſoll die Uſucapion gel-
ten. Dieſer Fall iſt ſo zu denken, daß der Geber ſelbſt
keinen Titel oder keinen redlichen Beſitz hatte, in welchem
Fall er nicht ärmer wird, weil er gar kein Recht hat,
das er verlieren könnte. Warum ſoll nun hier die Uſu-
capion gültig ſeyn? An einem gültigen Rechtstitel fehlt
es freylich nicht, da auf dieſen Fall das geſetzliche Ver-
bot gar nicht anwendbar iſt Hier tritt recht deutlich, und
in praktiſcher Wirkſamkeit, der
oben bemerkte Unterſchied der po-. Dagegen ſcheint hier im-
Denn obgleich nach dem älteren
Recht die Rechtsunwiſſenheit den
Frauen in der Regel nachgeſehen
wurde, ſo litt doch gerade bey
Schenkungen dieſe Regel eine
Ausnahme. Vgl. Beylage VIII.
Num. VIII. und Num. XXXI. d.

§. 156. Schenkung. Einzelne Rechtsgeſchäfte. 1. Dare. (Fortſ.)
mer noch der redliche Beſitz zu fehlen (Note f). Da in-
deſſen die Römiſchen Juriſten hieran keinen Anſtoß neh-
men, ſo müſſen ſie ſich wohl die Sache ſo gedacht haben.
Der Beſchenkte nimmt zwar allerdings an, die Sache ſey
noch in fremdem Eigenthum, nämlich in dem des Gebers
(des andern Ehegatten). Da nun aber dieſe Annahme auf
einem factiſchen Irrthum beruht, ſo wird ſie als unſchäd-
lich behandelt, und der Beſitzer gilt als redlich, weil er
von dem Recht des wirklichen Eigenthümers in der That
Nichts weiß Beylage VIII. Num. XV. a.
— Man kann das, mit einem an-
derwärts vorkommenden Aus-
druck, ſo bezeichnen: plus est in
re quam in existimatione. —
Vergl. Faber conject. VII. 13.
Retes de don. int. vir. C. 10
§ 5 (Meerm. T. 6). Glück B. 26
S. 41—46. Unterholzner
Verjährung B. 1 S. 395..             
Dieſelbe Regel wird auch anerkannt in folgender Stelle,
welche gleichfalls keinen Zweifel wegen eines unredlichen
Beſitzes durchblicken läßt:             
L. 25 de don. int. vir. (24. 1.). „Sed et si, constante
matrimonio, res aliena uxori a marito donata fuerit,
dicendum … etsi non mortis causa donaverat ei,
non impediretur usucapio. Nam jus constitutum ad
eas donationes pertinet, ex quibus et locupletior mu-
lier, et pauperior maritus in suis rebus fit .....”Ich übergehe hier die übri-.                          
               ſitiven und negativen Seite der
Schenkung hervor (§ 142. 143),
der in den meiſten übrigen An-
wendungen wenig bemerklich wird.
Die Handlung iſt hier nämlich
inſofern eine Schenkung, als ſie
einen Titel zur Uſucapion, und
zwar ganz gewiß einer usucapio
pro donato, abgiebt. Sie iſt
dagegen inſofern keine Schenkung,
als ſie unter Ehegatten vorgeht,
und dennoch nicht unter das Ver-
bot der Schenkung in der Ehe fällt.                          
8*             

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.             
Die Regel ſelbſt wird hier ſo ausgedrückt, als ob die
Uſucapion allgemein gelten ſollte, ohne Unterſchied ob der
Geber durch die Schenkung ärmer werde oder nicht. Allein
der hinzugefügte Grund zeigt, daß der Verfaſſer (Teren-
tius Clemens) ganz mit der oben dargeſtellten Unterſchei-
dung des Pomponius übereinſtimmt, und alſo die Uſuca-
pion nicht gelten laſſen will, wenn auch ſchon der Geber
eine b. f. possessio gehabt haben ſollte.             
Die alten Juriſten haben dieſe Regeln, wie gewöhn-
lich, an der Schenkung unter Ehegatten entwickelt; ſie
können aber unbedenklich eben ſo auch auf die Schenkung
mit verſäumter Inſinuation angewendet werden. Wenn
alſo der unredliche Beſitzer eines fremden Hauſes, welches
2000 Dukaten werth iſt, dieſes ohne Inſinuation an ei-
nen redlichen Empfänger verſchenkt, ſo kann dieſer das
ganze Haus pro donato uſucapiren. Hätte der Geber die
b. f. possessio gehabt, ſo würde für den überſchießenden
Theil des Werthes die Uſucapion nicht gelten. Nach dem
Ablauf der Uſucapion muß es nämlich ſo betrachtet wer-
den, als wäre ſogleich das wahre Eigenthum verſchenkt
worden (§ 166).             
             Jura in re können in ſehr verſchiedener Weiſe zum
Zweck einer Schenkung gebraucht werden Für dieſe und alle folgende.             
               gen Theile der Stelle, welche von
der mortis causa donatio han-
deln, aus der Lex Julia zu er-
klären ſind, und aller vorgeſchla-
genen Emendationen gar nicht be-
dürfen. Vergl. Glück B. 26
S. 39—46.                          

§. 156. Schenkung. Einzelne Rechtsgeſchäfte. 1. Dare. (Fortſ.)             
Der Eigenthümer kann ſchenken, indem er unentgeld-
lich einen Niesbrauch conſtituirt: der Fructuar, indem er
ihn unentgeldlich dem Eigenthümer zurück giebt L. 66. 78 de j. dot. (23.
3.), L. 57 sol. matr. (24. 3.).
Dieſe Stellen ſprechen allerdings
nicht von der Schenkung, ſondern
von der Dos, die vermittelſt ei-
nes Uſusfructus beſtellt werden
kann. Beide Rechtsinſtitute un-
terſcheiden ſich jedoch nur durch
den Zweck des Gebens, und ſo
können jene Stellen auch für die
Schenkung benutzt werden, nur
daß bey dieſer die Schwierigkei-
ten nicht vorkommen können, die
bey der Dos aus der regelmäßi-
gen Rückgabe am Ende der Ehe
entſtehen, und wovon der größte
Theil der angeführten Stellen
handelt.. Eben
ſo kann der Fructuar die Benutzung des Niesbrauchs als
Schenkung einem Andern überlaſſen L. 12 § 2, L. 38, L. 40
de usufr. (7. 1.).; jedoch gehört die-
ſes mehr zum verſchenkten Eigenthum, nämlich an den
künftig entſtehenden Früchten (§ 146. f), da in der Sub-
ſtanz des jus in re ſelbſt gar keine Veränderung eintritt.             
Eben ſo kann der Uſus ſchenkungsweiſe conſtituirt Darauf geht L. 27 de don.
(39. 5.), vgl. § 153 Note l. u. o.,
oder auch dem Eigenthümer zurückgegeben werden. Den
Genuß deſſelben einem Andern zu überlaſſen, iſt überhaupt
unzuläſſig, alſo auch zum Zweck der Schenkung L. 10 pr. L. 11 L. 12 § 6
de usu (7. 8.).. Auf
gleiche Weiſe verhält es ſich mit den Prädialſervituten L. 17 comm. praed. (8. 4.).
— Man kann fragen, durch wel-
che Rechtsform Servituten aller
Art ſchenkungsweiſe conſtituirt
werden können. Dieſes fällt je-
doch zuſammen mit der allgemei-
neren Streitfrage, ob zu ihrer
Errichtung Vertrag hinreichend,
oder Tradition nöthig iſt. — Über
die Frage, ob die Zerſtörung ei-.             
               Arten der Schenkung gilt die Re-
gel der L. 9 pr. de don. (39. 5.).
„Potest enim et citra corporis
donationem valere donatio.”
Dieſe Stelle allein würde ſchon
zeigen, daß L. 9 § 3 eod. (Notec)
nicht in der buchſtäblichen Allge-
meinheit verſtanden werden dürfe,
wie es ihren Worten nach aller-
dings denkbar wäre.                          

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.             
Noch weit unbedenklicher iſt die Verwendung der Em-
phyteuſe zum Zweck einer Schenkung. Dieſe kann geſche-
hen, indem der Eigenthümer eine ſolche errichtet, der Em-
phyteuta ſie zurückgiebt, oder derſelbe Emphyteuta ſie an
einen Dritten veräußert § 3 J. de loc. (3. 24.), L. 1
C. de fundis patrim. (11. 61.).. Ganz eben ſo verhält es ſich
auch mit der Superficies L. 1 § 7 de superfic. (43.
18.)..             
Das Pfandrecht kann nicht zum Zweck einer Schen-
kung benutzt werden, weil dadurch das Vermögen über-
haupt nicht erweitert, ſondern nur gegen möglichen Ver-
luſt geſichert wird (§ 149).                      
             §. 157.
V. Schenkung. — Einzelne Rechtsgeſchäfte. 2. Obligare.             
Die zweyte Klaſſe der Schenkungsmittel (§ 155) be-
ſteht darin, daß der Beſchenkte durch eine ihm verſchaffte
Schuldforderung bereichert wird. Dieſe zerfällt aber wie-
der in zwey Arten, je nachdem eine Forderung an den
Geber, oder an einen Dritten, als Schenkung dienen ſoll.             
Die Forderung an den Geber als Schenkung iſt Das,
was man das Schenkungsverſprechen zu nennen pflegt,
und welches viele neuere Schriftſteller als Hauptfall aller
Schenkung willkührlich aufgefaßt haben (§ 142). Der
Name Schenkungsverſprechen könnte leicht zu der Anſicht
führen, als wäre das nachfolgende Geben die eigentliche
ner Servitut durch Nichtgebrauch
als Schenkung gelten könne, vgl.
Beylage IX.

§. 157. Schenkung. Einzelne Rechtsgeſchäfte. 2. Obligare.
Schenkung, welche nur durch das vorhergehende Geben
nothwendig würde. Dieſes wäre aber ganz irrig. Das
Verſprechen iſt die wahre und einzige Schenkung, wodurch
die Bereicherung ſchon vollſtändig bewirkt wird L. 49 de V. S. (50. 16.)., das
nachfolgende Geben iſt die bloße Bezahlung einer Schuld,
folglich durchaus keine Schenkung Vergl. oben § 149. — Die
Wichtigkeit dieſer Unterſcheidung
zeigt ſich in folgenden Anwendun-
gen. Wenn eine große Summe
ſchenkungsweiſe verſprochen wird,
unter Anwendung der Inſinua-
tion, ſo bedarf die Auszahlung
keiner Inſinuation. Wenn ein
Schenkungsverſprechen zwiſchen
Mann und Frau vor der Ehe
gegeben war, ſo iſt die Auszah-
lung während der Ehe eine gül-
tige Handlung..             
Über die Form dieſes Vertrags iſt Folgendes zu be-
merken. Im älteren Recht wurde dazu regelmäßig die
Stipulation angewendet. Auch der Literalcontract konnte
zu demſelben Zweck angewendet werden, ſowohl in ſeiner
älteren Form, durch die von allen Römern geführten
Hausbücher Sehr gründlich handelt da-
von Meyerfeld I. S. 168 fg. —
Nicht beweiſt dagegen L. 26 de
don. (39. 5.), welche von der blo-
ßen Eintragung in ein gewöhn-
liches Rechnungsbuch zu verſte-
hen iſt, nicht von jenem formel-
len Contract. Denn theils war
die ältere Form durch die Haus-
bücher der Privatperſonen zur
Zeit des Pomponius längſt ver-
ſchwunden, theils wäre in dieſer
Stelle höchſtens die Erwähnung
einer bloßen acceptilatio ent-
halten, anſtatt daß der alte Li-
teralcontract gerade auf der ex-
pensilatio beruhte., als in der ſpäteren Form, durch die ver-
mittlenden Bücher der Argentarien, welche übrigens im
Juſtinianiſchen Recht gleichfalls verſchwunden iſt. Durch
Conſtitutum war eine Schenkung nie möglich; denn ent-
weder war ſchon eine, wenigſtens naturale, Obligation

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
vorhanden, dann war deren Verwandlung in eine civile
keine Schenkung (§ 149): oder es fehlte eine ſolche, dann
war auch das Conſtitutum wirkungslos L. 3 § 1 de pec. const.
(13. 5.), vgl. mit L. 1 § 1. 7 eod.
— Meyerfeld I. S. 185 fg.. — Im Ju-
ſtinianiſchen Recht iſt dieſes Alles dadurch vereinfacht und
erleichtert, daß auch der formloſe Vertrag für klagbar
erklärt worden iſt L. 35 § 5 C. de don. (8.
54.), § 2 J. de don. (2. 7.), Nov.
161 C. 1. Seltſamerweiſe be-
ſchränkt dieſes Donellus XIII. 22
§ 7. 8 auf Verträge de prae-
senti, d. h. worin Einer ſagt:
dono tibi hanc rem, ſo daß ein
auf die Zukunft gerichtetes Ver-
ſprechen nicht klagbar ſeyn ſoll;
jene donatio in praesens con-
cepta ſoll eine fingirte Tradition
in ſich ſchließen. Alles ganz will-
kührlich., wodurch alſo das gewöhnliche Schen-
kungsverſprechen, ſeiner Form nach, den Conſenſualcon-
tracten gleich ſteht Ich ſage: das gewöhnliche
Schenkungsverſprechen, im Ge-
genſatz desjenigen, welches 500
Dukaten überſteigt. Denn für
dieſes Übermaas iſt die Inſinua-
tion nöthig, gerade ſo wie bey
der Schenkung durch Tradition,
alſo gar nicht etwa um die man-
gelhafte Form des Vertrags zu
ergänzen.. — Das Schenkungsverſprechen an
eine Stadtgemeine (pollicitatio), oder zum Götterdienſt
(votum) führt wohl auch zuweilen den Namen donatio L. 9 L. 13 § 1 de pollic.
(50. 12.).;
dennoch ſtand es nie unter den einſchränkenden Regeln wah-
rer Schenkung. Die Lex Cincia war darauf nicht an-
wendbar L. 19 pr. de don. (39. 5.),
L. 3 § 1 de pollic. (50. 12.), beide
Stellen mit ſichtbarem Gegenſatz
gegen die der L. Cincia unter-
worfenen Fälle eigentlicher Schen-
kung. — Eben ſo bey dem votum.
L. 2 de pollic. (50. 12.)., und wenngleich es unter den ſpeciellen Aus-
nahmen von der Nothwendigkeit der Inſinuation nicht er-
wähnt wird, ſo kann doch dieſe nicht darauf bezogen wer-

§. 157. Schenkung. Einzelne Rechtsgeſchäfte 2. Obligare.
den, eben weil die pollicitatio als ein von der donatio
ganz verſchiedenes Rechtsinſtitut behandelt, und meiſt auch
wörtlich bezeichnet wird Daß es nicht nach den Re-
geln der donatio behandelt wer-
den ſollte, erhellt auch aus dem
hier ganz eigenthümlichen, excep-
tionellen Schutz der Erben gegen
die übertriebene Größe des Ver-
ſprechens. L. 6 pr. L. 9 L. 14
de pollic. (50. 12.). Ferner dar-
aus, daß hier Verzugszinſen ge-
fordert werden können (L. 1 pr.
eod.), die bey der Schenkung
nicht gelten..             
Das Schenkungsverſprechen hat, in Vergleichung mit
anderen obligatoriſchen Verträgen, folgende Eigenheiten.
Der Schuldner zahlt keine Verzugszinſen L. 22 de don. (39. 5.).. Er hat,
wenn er verarmt, das ſogenannte beneficium competen-
tiae, und zwar mit der beſondern Begünſtigung, daß er
ſeine übrigen Schulden vorweg abziehen kann, um, dem
Kläger gegenüber, ſein Unvermögen zu begründen L. 12 L. 33 pr. de don.
(39. 5.), L. 19 § 1 L. 30 L. 41
§ 2 de re jud. (42. 1.), L. 33 de
j. dot. (23. 3.).. Er
haftet, wenn die Sache untergeht oder verdorben wird,
nur für den Dolus und grobe Nachläſſigkeit Nach dem allgemeinen
Princip in L. 5 § 2 commod.
(13. 6.), L. 108 § 12 de leg. 1
(30. un.). Daß in dieſen Stel-
len die Regel blos auf Contracte,
ja nur auf b. f. Contracte ge-
ſtellt wird, hindert dieſe Anwen-
dung nicht, denn auch in L. 108
cit. wird die Regel analogiſch auf
die Legate angewendet; noch nä-
her liegt aber die Anwendung auf
das Schenkungsverſprechen.; desglei-
chen wegen der Eviction und der ädiliziſchen Klagen nur
im Fall des Dolus L. 18 § 3 de don. (39. 5.),
L. 62 de aedil. ed. (21. 1.). Auch
im Fall des Dolus können hier
die Klagen nicht, wie bey Kauf-
contracten, auf Verminderung
oder auf Rückgabe des Kaufgel-
des u. ſ. w. gehen, da kein Kaufgeld
vorhanden iſt, ſondern nur auf
Erſatz Desjenigen, was etwa der
Beſchenkte aus eigenem Vermö-
gen auf die Sache verwendet hat,.             

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.             
Auch auf indirecte Weiſe kann eine Schuld übernom-
men werden zum Zweck der Schenkung. So wenn Der-
jenige, welcher durch eine Exception gegen des Andern
Klage geſchützt war, dieſe Exception wiſſentlich auf-
giebt L. 12 de novat. (46. 2.).
„.. similis videbitur ei qui do-
nat, quoniam remittere excep-
tionem videtur.”; eben ſo wenn er auf irgend eine andere Weiſe
abſichtlich bewirkt, daß er verurtheilt werde, oder die un-
gegründete Schuld in jure eingeſteht L. 1 § 7 si quid in fraud.
(38. 5.). „Si quidem condem-
natus est data opera, vel in
jure confessus, dicendum erit
Favianam locum habere.” Daſ-
ſelbe, was hier als Grund der
Faviana anerkannt wird, muß
auch als Schenkung gelten, wenn
es in anderen Fällen zur Berei-
cherung des Gegners geſchieht..             
             Die zweyte Art der durch Obligation bewirkten Schen-
kung beſteht darin, daß dem Beſchenkten eine Schuldfor-
derung an einen Dritten verſchafft wird.             
Dieſe Schuldforderung kann eine ſolche ſeyn, welche
erſt jetzt erzeugt, und in demſelben Augenblick zur Schen-
kung verwendet wird. So wenn Jemand ſein eigenes
Geld als Darlehen giebt, aber im Namen Desjenigen,
den er mit dieſer Forderung beſchenken will, und zwar ſo
daß Dieſer entweder ſich die Rückzahlung durch eigenen
Vertrag von dem Schuldner verſprechen läßt, oder daß
er darüber mit dem Geber einverſtanden war, in welchem
Fall es eben ſo gut iſt, als wäre das Geld (durch con-
stitutum) in ſein Eigenthum gekommen L. 34 pr. de don. (39. 5.).. Eben ſo durch
und wodurch er alſo jetzt ärmer
werden würde, als er vor der
Schenkung war.

§. 157. Schenkung. Einzelne Rechtsgeſchäfte. 2. Obligare.
ein Depoſitum, welches nicht dem Überbringer, ſondern
einem Andern (dem Beſchenkten), zurück gegeben werden
ſoll, gleichfalls unter der Vorausſetzung, daß dieſer ſelbſt
an dem Vertrag Theil nehme In L. 31 § 3 de don. (39.
5.) heißt es von dem bloßen, auf
den Namen eines Andern gege-
benen, Depoſitum: „non videri
celebratam donationem respon-
di.” Anders iſt es, wenn das,
mit übertragenem Eigenthum ver-
bundene, Depoſitum in Gegen-
wart des Beſchenkten geſchloſſen
wird; denn nun iſt der Fall ganz
ähnlich dem des Darlehens mit
constitutum possessorium (No-
te q). L. 31 § 1 eod. — Kein
Widerſpruch liegt in L. 6 C. de
don. int. vir. (5. 16.) „etsi do-
nasse te uxori res tuas ex hoc
quis intelligat;” denn hier wird
das Daſeyn wahrer Schenkung
dahin geſtellt, und nur wegen
des durchgreifenden Verbots der
Schenkung in der Ehe für gleich-
gültig erklärt.. Ganz beſonders auch
„Si pater emancipati filii no-
mine donationis animo pecu-
niam foeneravit, eamque filius
stipulatus (est) ipso jure per-
fectam donationem, ambigi non
potest.” Dieſe Stelle redet von
einem Vertrag des Beſchenkten
mit dem Schuldner. Für die Über-
einkunft zwiſchen dem Geber und
dem Beſchenkten (mit constitu-
tum possessorium) wird daſſelbe
anerkannt in L. 2 § 4 L. 9 § 8
de reb. cred. (12. 1.). (In der
letzten Stelle geht das absente
te et ignorante auf den Augen-
blick der Vollziehung, die vorher-
gehende voluntas wird voraus-
geſetzt, wie die nachfolgenden
Worte des beſtätigenden Julian
zeigen). — Fehlt nun aber bei-
derley Theilnahme des Schuld-
ners, ſo iſt noch nicht perfecta
donatio, und es gilt nur als ein
Auftrag an den Schuldner, künf-
tig dem Empfänger zu tradiren,
durch welche Tradition die Schen-
kung dann erſt perfect wird. L. 19
§ 3 de don. (39. 5.) (vgl. § 160.
o). — Einen Widerſpruch gegen
dieſe Behauptungen könnte man
finden wollen in L. 35 § 2 de
don. (39. 5.). Hier heißt es, eine
Großmutter habe für ihren En-
kel Labeo ihr Geld als Darlehen
gegeben. „Respondit, cum de-
bitor Labeoni obligatus est
(oder esset), perfectam dona-
tionem esse.” Das will ſagen:
die Schenkung iſt nur dann per-
fect, wenn Labeo eine Forde-
rung gegen den Schuldner (auf
einem der oben angegebenen We-
ge) erworben hat. Die Worte:
cum debitor etc. haben alſo eine
einſchränkende Bedeutung, und
gereichen ſo zur Beſtätigung der
aufgeſtellten Sätze.

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
durch die Dos, welche ein Fremder dem Ehemann giebt
oder verſpricht; denn darin liegt ſtets eine Schenkung des
Gebers an die Frau, welche dadurch in der Regel die
dotis actio gegen den Mann, für den Fall der Auflöſung
der Ehe, erwirbt. Hier iſt nicht einmal eine Theilnahme
der Frau an dem Vertrag nöthig, indem ſie ſelbſt ohne
ihr Wiſſen die dotis actio erwirbt L. 9 § 1 L. 33 in f. L. 43
§ 1 de j. dot. (23. 3.), L. 5 § 5
de doli exc. (44. 4.), L. un. § 13
C. de rei ux. act. (5. 13.). Daß
hier manche Modificationen in An-
ſehung der Inſinuation, aus be-
ſonderer Begünſtigung der Dos,
eintreten, kann die allgemeine
Schenkungsnatur dieſes Falles
nicht zweifelhaft machen, ja es
dient noch zu ihrer Beſtätigung.
— Eben ſo iſt es aber auch im
umgekehrten Fall eine Schenkung,
wenn die Frau ſelbſt die Dos
giebt, und einem Dritten, den ſie
beſchenken will, die Rückforderung
zu ſtipuliren erlaubt. L. 11 de
dote praeleg. (33. 4.).. — Bey dieſen Fäl-
len könnte wieder der Zweifel entſtehen, ob nicht blos ein
möglicher Erwerb ausgeſchlagen werde, welches keine
wahre Schenkung iſt (§ 145). Allein der Geber thut hier
in der That Alles, was zum eignen Erwerb einer Forde-
rung nöthig iſt; indem er nun dieſe Forderung unmittel-
bar auf den Beſchenkten hinüber leitet, liegt darin nur
eine natürliche Abkürzung des Geſchäfts. Es iſt völlig
eben ſo, als hätte er die Forderung erſt für ſich erwor-
ben, und dann an den Anderen cedirt (§ 148. a). — Die-
ſelbe Art der Schenkung iſt auch darin enthalten, wenn
der Geber donationis causa einem Dritten Auftrag giebt,
dem Empfänger Etwas zu verſprechen; nun hat der Dritte

§. 157. Schenkung. Einzelne Rechtsgeſchäfte. 2. Obligare.
gegen den Geber eine mandati actio contraria auf Ent-
ſchädigung L. 52 § 1 de don. int vir.
(24. 1.). „Uxor viro fructum
fundi ab herede suo dari, quod
si datus non fuisset certam pe-
cnniam mortis causa promitti
curavit: defuncto viro viva mu-
liere stipulatio solvitur.” Hier
hatte die Frau das Mandat ih-
rem (präſumtiven) Erben gege-
ben; wurde nun dieſer ſpäterhin
wirklich Erbe, ſo gieng die man-
dati actio durch confusio unter:
wurde er es nicht (z. B. indem
er ausſchlug), ſo konnte er jene
Klage gegen den Erben anſtellen,
wenn die Schenkung durch den
früheren Tod der Frau confir-
mirt wurde..             
Es kann aber auch die Schuldforderung ſchon früher
beſtanden haben, und nun, zum Zweck der Schenkung,
übertragen werden. — Eine ſolche Übertragung kann ge-
ſchehen durch Ceſſion, die dann ganz die Natur einer
Schenkung annimmt L. 2. 3 C. de don. (8. 54.).
Nach der allgemeinen Natur der
Ceſſion konnte die geſchenkte For-
derung nur dann auf die Erben
des Beſchenkten übergehen, wenn
die Litisconteſtation vorüber war;
davon wurde zum Vortheil des
Beſchenkten eine beſondere Aus-
nahme zugelaſſen in L. 33 C. de
don. (8. 54.). Seitdem L. 35
C. eod. das Schenkungsverſpre-
chen allgemein klagbar gemacht
hat, iſt dieſe Ausnahme entbehr-
lich; denn die nothwendige Ceſ-
ſion führt auch ohne Litisconte-
ſtation eine utilis actio mit ſich,
welche ſtets vererblich iſt.. — Noch wirkſamer geſchieht ſie
durch eine Delegation, indem der Glaubiger, welcher ei-
nen Dritten beſchenken will, ſeinen Schuldner auffordert,
dieſem Dritten zu expromittiren L. 2 § 1 de don. (39. 5.),
L. 11 C. eod. (8. 54.). — Auf
Delegation und Ceſſion zugleich
geht Fragm. Vatic. § 263 „.. nec
interpositis delegationibus, aut
inchoatis litibus, actiones no-
vavit ..”. Darin liegt eine
wahre Schenkung des urſprünglichen Glaubigers an den
Dritten L. 21 § 1 de don. (39. 5.).
Vgl. Beylage X. Num. VII..             

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.             
Ein complicirterer Fall iſt der, wenn A dem B, und
eben ſo B dem C 1000 ſchenken will, nun aber B den A
auffordert, dieſe 1000 dem C zu promittiren; hier iſt eine
Schenkung zwiſchen A und B, desgleichen zwiſchen B und
C, aber nicht zwiſchen A und C, das heißt gerade zwi-
ſchen den einzigen Perſonen, zwiſchen welchen jetzt über-
haupt ein Schuldverhältniß beſteht L. 2 § 2 L. 33 § 3 de
don. (39 5.), L. 41 pr. de re
jud. (42. 1.). Wenn daher C ge-
gen A aus dem Verſprechen klagt,
ſo kann ſich A auf das benefi-
cium competentiae nicht berufen..             
Wer Bürgſchaft leiſtet, ſchenkt dadurch niemals dem
Glaubiger, da deſſen Vermögen durch keinen neuen Be-
ſtandtheil erweitert, ſondern nur in einem ſchon vorhan-
denen Theil geſichert wird (§ 149. d).                      
             §. 158.
V. Schenkung. — Einzelne Rechtsgeſchäfte. 3. Liberare.             
Jede Befreyung von einer Schuld iſt wahre Bereiche-
rung des Schuldners L. 115 pr. de R. J. (50
17.), L. 20 quod. metus (4. 2.),
L. 11 pr. de acceptil. (46 4).. Sind nun auch die übrigen Er-
forderniſſe einer Schenkung dabey vorhanden, ſo liegt darin
eine wahre Schenkung. Der Betrag derſelben iſt ſtets
gleich dem Betrag der aufgehobenen Schuld, ſelbſt wenn
der Schuldner inſolvent geweſen ſeyn ſollte L. 31 § 1. 4 de mortis
causa don. (39. 6.), L. 22 § 3
L. 82 ad L. Falcid. (35. 2.):
„ipse sibi solvendo videtur, et,
quod ad se attinet, dives est.”. Denn
obgleich hier die Befreyung von einer einzelnen Schuld,

§. 158. Schenkung. Einzelne Rechtsgeſchäfte. 3. Liberare.
die ohnehin nicht gezahlt werden konnte, factiſch als gleich-
gültig erſcheint, ſo iſt dennoch die Erweiterung des Ver-
mögens unzweifelhaft. Denn das Vermögen gilt ſtets als
eine unbeſtimmte Größe, wobey nicht blos die Summe
als unbeſtimmt gedacht werden muß, ſondern ſelbſt der
poſitive oder negative Totalwerth. Sollte alſo das Ver-
mögen auch eine negative Größe ſeyn, ſo liegt doch, ju-
riſtiſch betrachtet, in jeder Verminderung des Minus eine
ganz gleichartige Veränderung, wie wenn bey einem Ver-
mögen von poſitivem Werth das Plus erhöht wird.             
Die Forderung nun, wovon der Beſchenkte befreyt
werden ſoll, kann entweder dem Geber ſelbſt zuſtehen, oder
einem Dritten.             
Die Schenkung durch Erlaß einer eigenen Forderung
geſchieht am einfachſten und häufigſten durch Vertrag.
Dieſer Erlaßvertrag konnte bey den Römern ſowohl eine
Acceptilation, als ein bloßes Pactum ſeyn. Die Accepti-
lation wirkte, wie überall, ſo auch im Fall der Schen-
kung, am vollſtändigſten L. 17 de don. (39. 5.),
L. 2 C. de acceptil. (8. 44.).; doch konnte auch ſie nur
dann als Schenkung gelten, wenn die Forderung rechts-
gültig war; ſtand dieſer ohnehin eine wirkſame Exception
entgegen, ſo daß die Acceptilation nur angewendet wurde,
um jeden Schein einer Schuld zu tilgen, ſo lag darin
keine Schenkung, weil der Schuldner nicht reicher da-
durch wurde Vgl. § 149. — Der hier an-
genommene Fall iſt vollſtändig an-.             

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.             
Auch das bloße Pactum konnte ſchon bey den Römern
als wahre Schenkung gelten, da es von der Schuld wirk-
ſam befreyte L. 1 de transact. (2. 15.).
„Qui transigit, quasi de re du-
bia et lite incerta neque finita
transigit: qui vero paciscitur
donationis causa, rem certam
et indubitatam liberalitate re-
mittit.” Die Worte donationis
causa gehören, als einſchränkende
Beſtimmung, zu paciscitur; pac-
tum alſo iſt das genus, Arten
deſſelben ſind die transactio und
der Erlaß als Schenkung. (Vgl.
L. 2 eod., Bartolus in L. 1 cit.
und nach ihm viele Andere. Den-
noch iſt ſelbſt in den neueſten
Ausgaben das Komma irrig hin-
ter paciscitur geſetzt). Der an-
gegebene Unterſchied beider Ge-
ſchäfte liegt im Weſen der Sache;
wenn auch die Parteyen den Aus-
druck donatio irrig anwenden, ſo
ändert das in der Sache Nichts.
(Vgl. L. 15 § 4 locati 19. 2.).
— L. 1 § 1 quib. mod. pign. (20.
6.), L. 28 § 2 de pactis (2. 14.),
L. 52 § 26 de furtis (47. 2.),
L. 15 pr. ad L. Falc. (35. 2.).. In der Regel geſchah dieſes zwar nur
per exceptionem, welches jedoch auch ſchon hinreichend
war: in einigen ausgenommenen Fällen wirkte es ſogar
ipso jure L. 17 § 1 L. 27 § 2 de
pactis (2. 14.), L. 17 § 6 de in-
jur. (47. 10.)., welches im heutigen Recht allgemein ange-
nommen werden muß. — Ein ſolcher Erlaßvertrag kann
auch ſtillſchweigend, das heißt durch Handlungen die den
Willen beſtimmt offenbaren, geſchloſſen werden So z. B. nicht ſelten durch
Rückgabe des Schuldſcheins. L. 2
§ 1 de pactis (2. 14.). (Vergl.
§ 131). Andere Fälle, worin ein
ſolcher Vertrag durch Interpre-
tation angenommen wird, finden
ſich in L. 17 § 1 de usur. (22.
1.), L. 26 de prob. (22. 3.). Mit
Unrecht hat man aus dieſen blos
caſuiſtiſchen Stellen Rechtsregeln
ableiten, oder andere Rechtsre-
geln widerlegen wollen.. — Da-
gegen iſt ein einſeitiger Verzicht, bey der Schenkung wie
zu anderen Zwecken, ganz unwirkſam; aber durch die An-
nahme von Seiten des Schuldners nimmt er die Natur
gegeben in L. 3 de cond. sine
causa (12. 7.), L. 2 § 3 de doli
exc. (44. 4.).

§. 158. Schenkung. Einzelne Rechtsgeſchäfte. 3. Liberare.
eines Vertrags an, und wirkt nun auf die ſo eben dar-
geſtellte Weiſe. So lange dieſe Annahme fehlt, kann der
Verzicht ſtets zurückgenommen werden, und ein ſolcher
Widerruf liegt von ſelbſt in der angeſtellten Klage, ſo
wie in der außergerichtlichen Einforderung Sehr erſchöpfend hat dieſe
Frage behandelt Meyerfeld I.
S. 208. Viele Praktiker haben die
entgegengeſetzte Meynung. Vgl.
Kind quaest. for. T. 4 C. 59. —
Einen Widerſpruch könnte man
finden wollen in L. 18 § 2 de
m. c. don. (39. 6.) und L. 28
eod.; vergl. über dieſe Stellen
§ 170. cc.. — Eine
zweydeutige Natur hat die Erklärung eines Glaubigers,
daß der Andere ihm Nichts mehr ſchuldig ſey, daß er
Alles gezahlt habe; es hängt von den Umſtänden ab, ob
dieſelbe als Ausdruck eines Erlaßvertrags, oder blos als
Quittung zu betrachten iſt, in welchem letzten Fall ſie gar
keine Wirkung hat, wenn ſie erweislich auf Irrthum be-
ruht L. 40 pr. de pactis (2. 14.),
L. 6 L. 13 C. de solut. (8. 43.).
Selbſt wenn ſich eine Acceptila-
tion auf Irrthum gründete, galt
dagegen die condictio indebiti;
die bloße Quittung bedarf dieſer
nicht einmal, da ſie kein Rechts-
geſchäft, ſondern nur ein Beweis-
mittel iſt.. — Der Erlaß, welchen ein Glaubiger dem Bür-
gen gewährt, iſt keine wahre Schenkung. Denn da die
Übernahme der Bürgſchaft nicht als Bereicherung des
Glaubigers betrachtet wird (§ 149. d), ſo iſt auch jener
Erlaß keine Verminderung ſeines Vermögens, folglich auch
keine Schenkung.             
Die Befreyung des Schuldners von der eigenen For-
derung des Gebers kann auch indirecterweiſe, ohne Ver-
trag, bewirkt werden. So wenn der Glaubiger die
IV. 9

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
Schuld einklagt, aber den Prozeß abſichtlich dergeſtalt
führt, daß er abgewieſen werden muß L. 5 § 7 de don. int. vir
(24. 1.), L. 3 § 1 quae in fraud.
(42. 8.), L. 1 § 7 si quid in
fraud. (38. 5.). — Geſchieht Die-
ſes zwiſchen Ehegatten, ſo iſt das
Urtheil darum nicht minder gül-
tig, aber es gilt eine Condiction
auf den Geldwerth. L. 5 § 7 cit.. Eben ſo wenn
er es gar nicht zu einem eigentlichen Verfahren kommen
läßt, indem er vor Gericht eingeſteht, daß ihm der An-
dere Nichts ſchuldig ſey L. 29 § 1 de don. (39. 5.).
— Nicht auf dieſe Arten der
Schenkung zu beziehen ſind einige
Stellen, worin donare ſehr un-
eigentlich gebraucht wird für die
von dem Prätor oder einem Ad-
vokaten bewirkte Befreyung, alſo
von ſolchen Perſonen, die ſelbſt
gar Nichts dafür aufopfern. L. 8
§ 17 de transact. (2. 15.), L. 212
de V. S. (50. 16.). — Von der
Befreyung durch zugelaſſene Klag-
verjährung vgl. Beylage IX..             
In den bisher dargeſtellten Fällen war die Schuld,
worauf ſich die Befreyung bezog, ſchon vor der Schen-
kung wirklich vorhanden geweſen. Die Schenkung kann
aber auch ſo geſchehen, daß die Forderung in ihrer Ent-
ſtehung zerſtört wird, ſo daß ſie überhaupt gar nicht zu
Stande kommt. Wenn Einer des Andern Geſchäfte ohne
Auftrag beſorgt, ſo erwirbt er dadurch in der Regel eine
actio negotiorum gestorum contraria auf Erſatz der auf-
gewendeten Koſten. Dieſes ſetzt aber die Abſicht voraus,
den Andern auf ſolche Weiſe zu verpflichten. Hat dage-
gen der Geſchäftsführer die Abſicht, den Andern durch
dieſen Aufwand zu beſchenken, ſo entſteht jene Obligation
nicht; die Handlung iſt dann eine Schenkung, bewirkt
durch die Befreyung des Andern von einer Schuld, die

§. 158. Schenkung. Einzelne Rechtsgeſchäfte. 3. Liberare.
nie vorhanden war, die aber ohne jene wohlwollende Ab-
ſicht entſtanden ſeyn würde. Ein Fall dieſer Art iſt es,
wenn Einer des Andern Landgut unentgeldlich beſtellt, alſo
in der Abſicht, ihm mit dem Aufwand an Arbeitslohn
und Saatfrucht ein Geſchenk zu machen; eben ſo wenn er
auf des Andern Boden ein Haus baut, in der Abſicht den
Eigenthümer durch die Materialien und den Arbeitslohn
zu bereichern L. 14 de don. (39. 5.),
L. 2 in f. C. de rei vind. (3. 32.)..             
Es kann endlich die Forderung, durch deren Tilgung
geſchenkt werden ſoll, auch einem Andern als dem Geber
zugeſtanden haben.             
Wenn Einer die Schuld eines Andern bezahlt, ſo wird
dadurch der Schuldner frey, ſelbſt wenn es ohne Auftrag,
ja ohne des Schuldners Wiſſen, oder gegen deſſen Wil-
len geſchieht L. 23 de solut. (46. 3.).. Kommt nun hinzu die Abſicht, den
Schuldner zu bereichern, ſo liegt darin eine wahre Schen-
kung L. 7 § 7 L. 50 pr. de don.
int. vir. (24. 1.), L. 12 C. de neg.
gestis (2. 19.). — Selbſt wenn
die Schuld eine bloße naturalis
obligatio iſt. L. 9 § 1 de Sc.
Maced. (14. 6.).. — Eben ſo, wenn die Tilgung der fremden
Schuld nicht durch Zahlung, ſondern durch Expromiſſion
bewirkt wird, welches gleichfalls ohne Rückſicht auf des
Schuldners Bewußtſeyn und Willen geſchieht L. 91 de solut. (46. 3.),
L. 8 in f. de novat. (46. 2.),
L. 13 § 10 de acceptil. (46. 4.).. Auch
hierin liegt eine Schenkung, und zwar ſteht der Expro-
mittent in einem Schenkungsverhältniß nur zu dem Schuld-
9*

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
ner, nicht zu dem Glaubiger L. 21 pr. de don. (39. 5.),
L. 5 § 5 de doli except. (44. 4.),
L. 33 de nov. (46. 2.). (Vergl.
Beylage X. Num. VI. VII.). Daſ-
ſelbe muß allerdings auch bey dem
vorhergehenden Fall (der Zahlung)
behauptet werden, nur liegt bey
der Expromiſſion die Verwechs-
lung näher, weil hier ein fort-
dauerndes Rechtsverhältniß zwi-
ſchen dem Expromittenten und
dem Glaubiger entſteht.. Die Expromiſſion kann
unter andern ſo geſchehen, daß der Geber ſeinen Schuld-
ner A dem B, welcher Glaubiger des Empfängers iſt,
expromittiren läßt. Hier werden beide alte Schuldver-
hältniſſe aufgelöſt, zwiſchen A und B beſteht keine Schen-
kung, und die Bereicherung des Empfängers wird, ſo wie
in dem vorigen Fall, durch eine Liberation bewirkt. —
Auch durch die freywillig, und auf eigene Rechnung über-
nommene Prozeßführung für den Schuldner kann dieſe Art
der Schenkung bewirkt werden L. 23 de solut. (46. 3.).
„.. vel judicium pro nobis ac-
cipiendo,” welches hier mit der
baaren Zahlung auf gleiche Linie
als Befreyungsmittel geſtellt wird.. — Endlich führt zu
demſelben Zweck die übernommene Bürgſchaft. Eine Schen-
kung an den Glaubiger liegt darin niemals, weil derſelbe
ſein Vermögen nicht erweitert, ſondern nur größere Si-
cherheit erhält; eine Schenkung an den Schuldner kann
darin liegen, wenn die Bürgſchaft geleiſtet wird mit der
Abſicht, niemals gegen den Schuldner einen Regreß neh-
men zu wollen L. 6 § 2 mand. (17. 1.),
L. 4 de neg. gestis (3. 5.), L. 32
de pactis (2. 14.), L. 1 § 19 si
quid in fraud. (38. 5.), L. 9 § 3
de Sc. Maced. (14. 6.). — Vgl.
§ 149. d.. Jedoch liegt hierin blos eine eventu-
elle Schenkung, nämlich nur für den Fall daß der Bürge
in die Lage kommt, die Schuld zu zahlen; wodurch ſich

§. 158. Schenkung. Einzelne Rechtsgeſchäfte. 3. Liberare.
alſo dieſer Fall von den vorhergehenden unterſcheidet, in
welchen ſtets eine unbedingte Schenkung enthalten iſt.             
Die hier zuſammen geſtellten Fälle der Tilgung einer
fremden Forderung laſſen ſich jedoch insgeſammt auch ſo
auffaſſen, daß darin zugleich die Befreyung von einer ei-
genen Forderung des Gebers ſelbſt enthalten iſt. Wenn
nämlich Einer für den Andern zahlt, expromittirt, Bürg-
ſchaft leiſtet, ſo kann dieſes hervorgehen aus einem Man-
dat, einer negotiorum gestio, oder aus der Abſicht zu
ſchenken L. 6 § 2 mand. (17. 1.), L, 4 de neg. gestis (3. 5.).. In den beiden erſten Fällen iſt überhaupt
keine Schenkung enthalten, da Derjenige, welcher ſo den
Schuldner befreyt, ſtets eine Regreßklage gegen dieſen hat.
Demnach enthalten alle jene Fälle nur inſofern eine Schen-
kung, als der Befreyende die beſondere Abſicht hat, die
Regreßklage dem Schuldner zu erlaſſen, die er ſelbſt au-
ßerdem gegen ihn haben würde. Es liegt alſo hier immer
auch der Erlaß einer eigenen Forderung zum Grunde.             
Allein eben dieſe Betrachtung führt wieder ein Beden-
ken herbey. Es gewinnt dadurch den Schein, als ob der
Befreyende nicht ein ſchon erworbenes Recht aufopferte,
ſondern nur den Erwerb eines neuen Rechts von ſich ab-
wieſe, welches man als dem Begriff wahrer Schenkung
widerſprechend anſehen koͤnnte. Dieſem Einwurf iſt jedoch
auf dieſelbe Weiſe zu begegnen, wie es oben bey den obli-
gatoriſchen Schenkungen bereits geſchehen iſt (§ 157).             


Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.             
Bey allen dieſen verſchiedenen Schenkungsmitteln ka-
men Fälle vor, worin das mit einem Dritten eingegan-
gene Rechtsgeſchäft zum Zweck der Schenkung verwendet
wurde. So, wenn der Geber eine fremde Sache, mit
des Eigenthümers Willen, und durch Auftrag an dieſen,
verſchenkt (§ 156. b); wenn der Empfänger eine Schuld-
forderung an einen Dritten bekommt (§ 157); wenn der
Empfänger von der Schuld an einen Dritten durch Zah-
lung oder Expromiſſion des Gebers befreyt wird (§ 158).
Die Zuläſſigkeit ſolcher Schenkungen durch Zwiſchenper-
ſonen iſt im Allgemeinen anerkannt L. 4 de don. (39. 5.).
„Etiam per interpositam per-
sonam donatio consummari po-
test.”. Ganz gewiß ſteht
dieſe Zwiſchenperſon durchaus nicht in einem Schenkungs-
verhältniß, weder als Geber noch als Empfänger, ſon-
dern ſie vermittelt nur die zwiſchen anderen Perſonen vor-
gehende Schenkung. Es fragt ſich aber, ob die aus po-
ſitiven Rechtsregeln hervorgehende Ungültigkeit oder Ent-
kräftung der Schenkung auch auf das Rechtsgeſchäft mit
jener Zwiſchenperſon zurück wirkt. Dieſe Frage wird in
der Beylage X. behandelt.                      
             §. 159.
V. Schenkung. — Einzelne Rechtsgeſchäfte. 4. Ganzes
Vermögen.             
Bisher iſt die Schenkung dargeſtellt worden in Anwen-
dung auf einzelne im Vermögen enthaltene Rechte; ſie

§. 159. Schenkung. Einzelne Geſchäfte. 4. Ganzes Vermögen.
kann ſich aber auch beziehen auf das Vermögen im Gan-
zen, das heißt auf alle im Vermögen gegenwärtig enthal-
tene Rechte, und dieſe umfaſſendſte Anwendung bedarf
noch einer näheren Betrachtung Ausführlich handelt von
dieſem Fall Meyerfeld II. § 21.. — Das Eigenthümliche
dieſes Falles kann unter verſchiedenen Geſtalten vorkom-
men. Am Einfachſten als unbeſchränkte Schenkung des
Ganzen; aber auch an einer Quote des Vermögens; oder
mit Vorbehalt einzelner Vermögensſtücke, welche nicht mit
geſchenkt ſeyn ſollen Dieſer Fall kommt vor in
L. 37 § 3 de leg. 3 (32. un.).; mit Vorbehalt des Niesbrauchs;
mit der Verpflichtung des Empfängers, dem Geber Ali-
mente zu entrichten, welches ein Modus der Schenkung iſt.             
Im älteren Recht entſtand dabey die Schwierigkeit,
daß die Formen, wodurch vorzugsweiſe die Schenkung
vollgültig wurde (Mancipation und Tradition), nur auf
einzelne Sachen, nicht auf das Vermögen als ein ideales
Object, anwendbar waren. Darum wird in mehreren
Stellen geſagt, man müſſe die einzelnen Sachen übertra-
gen, die auf das Ganze gerichtete Schenkung ſey unwirk-
ſam Hauptſtellen: Fragm. Va-
tic. § 263, Cod. Hermog. VII. 1
ed. Hänel (vormals VI. 1, ſteht
interpolirt in L. 11 C. de don.
8. 54., vgl. Meyerfeld S. 9).
— Beyſpiele einer Vollziehung
durch einzelne Traditionen (ur-
ſprünglich auch Mancipationen
oder Ceſſionen) in L. 42 pr. de
m. c. don. (39. 6.), L. 37 § 3 de
leg. 3 (32. un.).; insbeſondere gelte dieſe Unwirkſamkeit auch von
einem, als bloße Schenkung gemeynten, Scheinkauf Cod. Hermog. VII. 2 (vor-
mals VI. 2). Vgl. oben § 154. c..
Dieſe formelle Schwierigkeit fällt weg im Juſtinianiſchen

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
Recht, worin ausdrücklich geſagt wird, daß eine ſolche
Schenkung ſchon durch formloſen Vertrag vollgültig werde,
indem dadurch die Verpflichtung des Gebers zur Erfül-
lung begründet ſey L. 35 § 4 C. de don. (8. 54.).. Außerdem erklärt Juſtinian im
Allgemeinen für wirkſam die durch den vorbehaltnen Nies-
brauch bewirkte Tradition (§ 155. g). Soll jedoch dieſe
letzte Form auf die Schenkung des ganzen Vermögens ange-
wendet werden, ſo iſt dieſes nur durch Bezeichnung ein-
zelner Sachen ausführbar, weil nur an dieſen (nicht an
dem Vermögen als einem idealen Ganzen) ein Beſitz mög-
lich iſt, und weil derſelbe nur durch die auf jede einzelne
Sache gerichtete Abſicht des Beſitzers erworben werden kann.             
Aber unabhängig von dieſer formellen Schwierigkeit,
und dieſer im Römiſchen Recht eingetretenen Modification
der Rechtsſätze, iſt die eigenthümliche Natur des aus ei-
ner Schenkung des ganzen Vermögens hervorgehenden
Rechtsverhältniſſes. Dafür gilt die wichtige Regel, daß
eine ſolche Schenkung niemals als eine Succeſſion per
universitatem, einer Erbſchaft gleich, betrachtet werden
darf (§ 105), und dieſe Regel iſt ſtets unverändert ge-
blieben. Die erſte Folge iſt die, daß die einzelnen Eigen-
thumsrechte beſonders durch Tradition übertragen werden
müſſen, wofür jedoch ſchon oben manche Erleichterungen
angegeben worden ſind. Zweytens folgt daraus, daß die
einzelnen Schuldforderungen beſonders zu cediren ſind;
aber auch dieſes macht wenig Schwierigkeit, da der Be-

§. 159. Schenkung. Einzelne Geſchäfte. 4. Ganzes Vermögen.
ſchenkte jede Schuldklage, deren Ceſſion er ohnehin er-
zwingen könnte, nun auch ohne wirkliche Ceſſion, als uti-
lis actio, anſtellen kann (§ 157. t). Wichtiger aber iſt
die dritte Folge, daß der Beſchenkte mit den Glaubigern
des Gebers in gar keinem Rechtsverhältniß ſteht, folglich
von dieſen nicht belangt werden kann, während der Geber
Nichts mehr hat, woraus er ſie befriedigen könnte. Wenn
hierüber bey der Schenkung ſelbſt Nichts beſonders aus-
bedungen iſt, ſo gilt die ſehr natürliche Annahme, daß ſich
der Empfänger ſtillſchweigend verpflichtet habe, alle Schul-
den zu bezahlen, alſo den Geber gegen die Glaubiger zu
vertreten L. 72 pr. de j. dot. (23. 3.).
Die Stelle ſpricht nicht unmittel-
bar von einer Schenkung, ſon-
dern von einer Dotation, welche
von der Frau durch ihr ganzes
Vermögen geſchieht. Davon heißt
es, der Mann gelte nicht einem
Erben gleich, könne alſo nicht von
den Glaubigern verklagt werden;
„sed non plus esse in promis-
sione bonorum, quam quod su-
perest deducto aere alieno.”
Allerdings iſt nun die von der
Frau beſtellte Dos keine Schen-
kung, allein das Verhältniß zu
den Glaubigern iſt ganz daſſelbe.
Denn eine promissio bonorum
liegt in beiden Fällen zum Grun-
de, und die Auslegung einer ſol-
chen promissio, die hier Paulus
in Anwendung auf die Dos gel-
tend macht, muß auch in Anwen-
dung auf die Schenkung gelten.. Dieſe Annahme iſt die unmittelbare Folge
des Begriffs vom Vermögen, welches hier den Gegenſtand
der Schenkung ausmacht; denn Vermögen heißt überall
nur diejenige Summe von Rechten, welche dem Inhaber
nach Abzug der Schulden übrig bleibt L. 39 § 1 de V. S. (50.
16.), L. 69 ad L. Falc. (35. 2.),
L. 11 de j. fisci (49. 14.), L. 8
§ 4 C. de bon. quae lib. (6. 61.).
— Noch wird ausdrücklich be-
merkt, daß hierin die Ausdrücke
bona und res ganz gleiche Be-
deutung haben. L. 43 de usu
leg. (33. 2.).. Wie dieſe Ver-

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
pflichtung geltend gemacht wird, läßt ſich an einem nahe
verwandten Fall darthun. Wenn nicht das Vermögen als
Ganzes verſchenkt wird, ſondern nur ein einzelnes Ver-
mögensſtück, z. B. ein Landgut, in welchem vielleicht der
größte Theil des Vermögens beſteht, ſo gilt jene ſtill-
ſchweigende Übernahme der Schulden nicht, ſondern es be-
darf dazu eines ausdrücklichen Vertrags; iſt aber dieſer
geſchloſſen, ſo kann der Geber deſſen Erfüllung mit einer
actio praescriptis verbis erzwingen, er kann nach Umſtän-
den auch mit einer Condiction das Geſchenk zurückfor-
dern L. 15. 22 C. de don. (8. 54.), L. 2 C. de cond. ob caus.
(4. 6.).. Unzweifelhaft kann er dieſe Klagen auch den
Glaubigern cediren, welche ſie dann unmittelbar anſtellen
können. Beruft er ſich, dieſen gegenüber, blos auf ſeine
Armuth, als einen Grund unmöglicher Execution, ſo kann
er unter andern zur Ceſſion jener Klagen, die ja ſelbſt
ein wichtiges Vermögensſtück ſind, gezwungen werden, und
auf dieſem indirecten Wege erhalten die Glaubiger auch
gegen den Empfänger der Schenkung einen unfehlbaren
Anſpruch. Hat der Geber das Vermögen noch nicht wirk-
lich abgeliefert, und wird er auf Erfüllung der Schen-
kung verklagt, ſo kann er die erwähnten Klagen gewiß
auch vertheidigungsweiſe, durch doli exceptio, geltend
machen. Ja daß er dieſes darf, folgt ganz unmittelbar
aus ſeinem beneficium competentiae, welches er in der
Art geltend machen kann, daß die Schulden vorweg ab-

§. 159. Schenkung. Einzelne Geſchäfte. 4. Ganzes Vermögen.
gerechnet werden L. 12 de don. (39. 5.).
„.. in quantum facere potest,
convenitur: sed enim id, quod
creditoribus debetur, erit de-
trahendum …”; hierin iſt ihm das Recht dieſer Ab-
rechnung unmittelbar zuerkannt.             
Allein dieſes ganze Verhältniß wurde bisher nur aus
einem ſtillſchweigenden Vertrag, alſo aus einer Auslegung
des Willens, abgeleitet. Davon kann nicht die Rede ſeyn,
wenn ausdrücklich beſtimmt iſt, der Empfänger des Ver-
mögens ſolle die Schulden nicht zu bezahlen haben. Daß
eine ſolche Unrechtlichkeit nicht zu dulden iſt, verſteht ſich.
Die Art der Abhülfe ergiebt ſich wiederum aus der Ver-
gleichung mit dem ſchon benutzten verwandten Fall. Wenn
Einer alle ſeine einzelne Sachen durch Tradition verſchenkt,
worin der ganze Werth ſeines Vermögens beſteht, und
dabey Nichts von den Schulden ſagt, ſo hat für dieſe der
Empfänger zunächſt keine Verpflichtung (Note h). Ge-
ſchah aber die Veräußerung in unredlicher Abſicht gegen
die Glaubiger, ſo haben dieſe gegen den Empfänger die
Pauliana actio, wobey nun die Theilnahme des Empfän-
gers an der Unredlichkeit gleichgültig iſt, eben weil eine
Schenkung bey der Veräußerung zum Grund liegt (§ 145. d).
Die unredliche Abſicht aber des Gebers verſteht ſich bey
jener Schenkung von ſelbſt, und bedarf keines beſonderen
Beweiſes, wenn ihm nur überhaupt das Daſeyn der Schul-
den bekannt iſt L. 17 § 1 quae in fraud.
(42. 8.). „.. universas res suas
tradidit,” alſo alle einzelne in
ſeinem Eigenthum ſtehende Sa-
chen, wie es auch nach dem älte-
ren Recht ſtets geſchehen ſollte
(Note c). Und von dieſem Fall. Was nun von dieſem Fall der ver-

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
ſchenkten einzelnen Sachen gilt, muß in weit höherem Grade
gelten, wenn das Vermögen als ſolches zum Gegenſtand
des Schenkungsvertrags gemacht, und zugleich der Em-
pfänger von aller Verpflichtung für die Schulden frey ge-
ſprochen wird. Denn in dieſem Fall iſt die unredliche Ab-
ſicht ſo augenſcheinlich, daß auch der Empfänger darüber
gar nicht im Zweifel ſeyn konnte. Die Abhülfe beſteht
alſo hier darin, daß die Glaubiger gegen den Empfänger
mit der Pauliana actio klagen, und daß dieſer von dem
geſchenkten Vermögen ſo viel zurück geben muß, als zur
Bezahlung der Schulden nöthig iſt Von dieſem Dolus iſt na-
türlich nicht die Rede, wenn die
Schenkung nur auf eine Quote
des Vermögens geht, oder wenn
ſo viele einzelne Sachen von der
Schenkung ausgenommen ſind,
daß davon die Schulden bezahlt
werden können..             
Es verſteht ſich von ſelbſt, daß die aufgeſtellte Regel
nur auf diejenigen Schulden angewendet werden darf,
welche zur Zeit der Schenkung ſchon vorhanden waren.
Alle ſpäter contrahirte Schulden liegen eben ſo außer dem
Bereich der bisher betrachteten (auf das gegenwärtige
Vermögen gerichteten) Schenkung, wie der ſpätere Er-
werb des Gebers.             
Die aufgeſtellten Grundſätze ſind auch anwendbar, wenn
Jemand nicht ſein gegenwärtiges Vermögen, ſondern eine
ihm zugefallene Erbſchaft verſchenkt. Denn auch hier iſt
wieder der Begriff des Vermögens anwendbar, nämlich
heißt es hier: „qui creditores
habere se scit, et universa bona
sua alienavit, intelligendus est
fraudandorum creditorum con-
silium habuisse.” —

§. 159. Schenkung. Einzelne Geſchäfte. 4. Ganzes Vermögen.
desjenigen Vermögens, welches dem Verſtorbenen zur Zeit
des Todes gehörte L. 24 de V. S. (50. 16.),
und mehrere andere Stellen.. In Anſehung der Schulden die-
ſer Erbſchaft gilt gleichfalls die natürliche Annahme, daß
der Empfänger die Abtragung derſelben ſtillſchweigend über-
nommen habe L. 28 de don. (39. 5.).
„Hereditatem pater .. filiae ..
donavit … cogendam eam per
actionem praescriptis verbis
patrem adversus eos (credito-
res) defendere.” Es fällt auf,
daß hier Papinian die Schenkung
einer Erbſchaft als ſolcher für
unbedenklich wirkſam anſieht, da
doch die Schenkung des eigenen
Vermögens ſo bedenklich ſchien
(Note c). Das hieng aber mit
der Regel des älteren Rechts
überein, nach welcher jeder Erbe
eine ſchon erworbene Erbſchaft
durch in jure cessio übertragen
konnte; hieraus entſtand die ſelt-
ſame Folge, daß das Eigenthum
per universitatem übergieng, die
Schuldforderungen vernichtet wa-
ren, und die Schulden auf dem
veräußernden Erben (ganz wie
es hier Papinian vorausſetzt) haf-
ten blieben. Gajus II. § 35. 36,
III. § 85. 86. Ulpian. XIX. § 13.
14. Eine Spur davon hat ſich in
die Digeſten verirrt. L. 4 28
de doli exc. (44. 4.).. Wenn jedoch in dieſem Fall ein An-
deres ausdrücklich bedungen iſt, ſo liegt darin gar nicht
nothwendig eine unredliche Abſicht gegen die Glaubiger.
Vielmehr kann der Geber ſehr wohl die Abſicht haben,
die Schulden der verſchenkten Erbſchaft aus ſeinem eige-
nen, dazu völlig hinreichenden, Vermoͤgen zu bezahlen. —
Betrifft die Schenkung die künftige Erbſchaft eines noch
Lebenden, ſo iſt ſie durch deſſen Einwilligung gültig, au-
ßerdem verboten L. 30 C. de pactis (2. 3.).
Die Fortdauer dieſer Regel auch
im heutigen Recht iſt dargethan
von Haſſe, Rhein. Muſeum
B. 2 S. 149 — 241, 300 — 366.
Anderer Meynung iſt Eichhorn
Deutſches Privatrecht § 341.; wird es dennoch unternommen, ſo

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
trifft den Veräußernden die Strafe, daß die ihm ſpäter-
hin anfallende Erbſchaft confiscirt wird L. 29 § 2 de don. (39. 5.),
L. 2 § 3 de his quae ut ind.
(34. 9)..             
Es bleibt nun noch der Fall zu betrachten übrig, da
nicht blos das gegenwärtige, ſondern auch das künftige
Vermögen des Gebers zum Gegenſtand der Schenkung ge-
macht wird. Dieſes Geſchäft halte ich nach Römiſchem
Recht für völlig ungültig, da es in der That nur ein
verſteckter Erbvertrag iſt, wodurch dem Geber jede an-
dere wirkſame Verfügung über ſein Vermögen unmöglich
wird. Nicht blos die Teſtamentsfreyheit wird ihm da-
durch vernichtet, ſondern ſelbſt die Möglichkeit, das Ver-
mögen an ſeine Inteſtaterben kommen zu laſſen, alſo jede
Art eines ferneren Einfluſſes auf das Schickſal des Ver-
mögens; und dieſes eben iſt es, weshalb das Römiſche
Recht die Erbverträge nicht anerkennt Die meiſten älteren Rechts-
lehrer, wenn ſie auch manche theo-
retiſche Zweifel haben, ſtimmen
doch darin überein, daß in der
Praxis die Ungültigkeit eines ſol-
chen Vertrags anerkannt ſey.
Giphanius lect. Altorf. p. 208.
209. N. 38. 44. Carpzov. P. 2
Const. 12 def. 26. Schilter
exerc. 43 § 19.. Daß dadurch
keine Univerſalſucceſſion begründet wird, kann keinen Un-
terſchied machen, da der Empfänger alle Vortheile, die
man durch eine ſolche erlangen kann, auch wirklich er-
halten würde, nur unter einer anderen Rechtsform Es wäre etwa zu verglei-
chen einem Univerſalfideicommiß,
ſo wie es vor dem Sc. Trebel-
lianum behandelt wurde (Ga-
jus II. § 252), alſo auch ohne
Abzug einer Quart. Die Römer
überzeugten ſich aber bald, daß
Dieſes, wenn es auf das ganze
Vermögen bezogen werden ſollte,
nicht wohl beybehalten werden
könne.,

§. 159. Schenkung. Einzelne Geſchäfte. 4. Ganzes Vermögen.
welches ja gerade der Character jeder Umgehung einer
poſitiven Rechtsregel iſt. Man hat dagegen eingewendet,
es könne ja doch ein eingeſetzter Teſtamentserbe zum An-
tritt der Erbſchaft ſich entſchließen, und dann das Ver-
mögen dem Beſchenkten abliefern. Allein abgeſehen davon,
daß nicht leicht Jemand dieſe unfruchtbare und nicht ge-
fahrloſe Mühe übernehmen wird, wäre damit dem Geiſt
jener Rechtsregel keinesweges genügt. Denn ein ſolcher
Erbe würde doch nur den Namen eines Erben führen, in
der That aber einem Teſtamentsexecutor zu vergleichen
ſeyn. Man hat ferner geſagt, neben einer ſolchen Schen-
kung ſey ein wahrer Erbe nicht blos denkbar, ſondern
ſelbſt nothwendig; ohne einen ſolchen könne die Schenkung
nicht beſtehen, da nur er nach dem Tode des Gebers die
Tradition vollziehen könne Faber error. Pragm.
XLVIII. 6. Num. 5.. Dieſer Grund iſt völlig
unhaltbar. Iſt die Schenkung gültig, ſo wird dadurch
der Empfänger ein Glaubiger des Gebers. Ein ſolcher
aber kann nach dem Tode des Schuldners ſeine Rechte
verfolgen, es mag ein Erbe vorhanden ſeyn oder nicht;
fehlt es an einem Erben, ſo erlangt der Glaubiger ſeinen
Zweck durch missio in possessionem des erbloſen Vermö-
gens L. 4 de reb. auct. jud.
(42. 5.)..             
Auch Das kann nicht zugegeben werden, daß jenes Ge-
ſchäft auf die bloße Schenkung des gegenwärtigen Ver-
mögens beſchränkt und dadurch aufrecht erhalten werden

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
müſſe. Allerdings unterliegt dieſe letzte der eben behaup-
teten Ungültigkeit nicht, da bey ihr wegen des möglichen
ſpäteren Erwerbs eine wahre Erbfolge, unabhängig von
der Schenkung, ſehr wohl beſtehen kann. Daraus folgt
aber nicht die Zuläſſigkeit jener nachhelfenden Verwand-
lung. Denn beide Geſchäfte ſind gar nicht blos quantita-
tiv verſchieden Etwa ſo, wie wenn Je-
mand ohne Inſinuation 800 Du-
katen verſchenkt; hier ſind gewiß
500 gültig, 300 ungültig., ſondern in ihrem Weſen, und in der
Abſicht des Gebers. Dieſem müßte, zur Aufrechthaltung
des Geſchäfts, eine ganz andere Abſicht, als die er wirk-
lich hatte, untergeſchoben werden. Es wäre ſo, wie wenn
ein Teſtament vor Sechs Zeugen gemacht wäre, welches
durch Verwandlung in einen Codicill aufrecht erhalten
werden ſollte; Dieſes iſt bekanntlich ohne den, auch hierauf
gerichteten, Willen des Erblaſſers (die Codicillarclauſel)
unzuläſſig L. 1 de j. codicill. (29. 7.),
L. 3 de test. mil. (29. 1.).. — Dagegen iſt die Schenkung einer Quote
des gegenwärtigen und künftigen Vermögens unzweifelhaft
gültig, weil nun durch den nicht verſchenkten Theil eine
wahre, wirkſame Erbfolge übrig bleibt. Eben ſo iſt für
das Ganze eine mortis causa donatio zuläſſig, weil dieſe
durch ihre in der Regel geltende Widerruflichkeit ganz
den zuläſſigen Character eines letzten Willens an ſich trägt.             
Für ſo ſicher nun ich dieſe Gründe gegen die Zuläſ-
ſigkeit der hier vorausgeſetzten Schenkung des ganzen, auch
künftigen, Vermögens nach dem Römiſchen Recht halte,

§. 160. Schenkung. Vertragsnatur.
ſo muß ich doch den neueren Schriftſtellern beyſtimmen,
welche ſich für die heutige Gültigkeit derſelben ausſpre-
chen Kind quaest. for. T. 2
C. 63. Meyerfeld II. S. 13
— 17.. Nur ſoll man ſich dabey nicht auf Römiſches
Recht berufen. Die Schenkung iſt gültig, weil ſie ein
wahrer Erbvertrag iſt, und weil ein ſolcher durch das
Deutſche Recht anerkannt wird. Daß die älteren Prakti-
ker ſich dagegen ausſprechen (Note q), erklärt ſich eben
aus dem langen Streit, der über die Gültigkeit der Erb-
verträge überhaupt Statt gefunden hat, und aus der häu-
figen Unklarheit der Begriffe über die einzelnen darunter
zu beziehenden Fälle Eichhorn Deutſches Pri-
vatrecht § 341..                      
             §. 160.
V. Schenkung. — Vertragsnatur.             
Es war nöthig, die Schenkung in ihrer Anwendung
durch alle verſchiedene Rechtsgeſchäfte, worin ſie erſchei-
nen kann, durchzuführen, um die wichtige Frage beant-
worten zu können, ob ſie überhaupt als Vertrag zu be-
trachten iſt. In den meiſten und wichtigſten Fällen iſt in
ihr dieſer Character unverkennbar; ſo wenn ſie durch Tra-
dition, Verſprechen, oder Erlaßvertrag bewirkt wird. Da-
gegen giebt es andere Fälle, worin ſie nicht die Natur
des Vertrags an ſich trägt, das heißt worin des Empfän-
IV. 10

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
gers Bewußtſeyn der Bereicherung, und deſſen Einwilligung
in dieſelbe, nicht nothwendig iſt. Daraus aber folgt, daß
auch in den Fällen, worin die Schenkung als Vertrag
erſcheint, dieſe Eigenſchaft nicht in ihrem Weſen als
Schenkung begründet ſeyn kann, ſondern vielmehr in der
beſonderen Natur derjenigen Rechtsgeſchäfte, wodurch ſie
gerade bewirkt wird.             
Es iſt alſo nun der Beweis der aufgeſtellten Behaup-
tung durch die Darlegung ſolcher Rechtsgeſchäfte zu füh-
ren, worin eine wahre Schenkung enthalten iſt, ohne daß
der Empfänger einwilligt Ausführlich hat dieſe Frage
behandelt Meyerfeld I. S. 37 fg.. — Dieſes geſchieht oft ſo, daß
der Empfänger von der Handlung des Gebers überhaupt
kein Bewußtſeyn hat, alſo auch ſeine eigene Bereicherung
weder kennt, noch durch ſeinen Willen genehmigen kann.
Dahin gehört der Fall einer Dos, welche von einem Frem-
den gegeben, und eben dadurch der Frau geſchenkt wird
(§ 157. s). Ferner die Befreyung eines Schuldners durch
abſichtlich ſchlechte Prozeßführung, oder durch gerichtliches
Eingeſtändniß (§ 158. k. l). Eben ſo die Ausgaben, die
zum Vortheil eines Andern gemacht werden, in der Ab-
ſicht ſie nicht wieder zu fordern (§ 158. m). Dann das
Geſchenk an einen Sohn oder Sklaven, welches dem Va-
ter oder Herrn unmittelbar erworben wurde L. 10 de don. (39. 5.).
„.. Sed si nescit rem .. sibi
esse donatam .. donatae rei
dominus non fit, etiamsi per
servum ejus, cui donabatur,
missa fuerit: nisi ea mente
servo ejus data fuerit, ut sta-
tim ejus fiat.” In dieſem letz-
ten Fall alſo war die Schenkung
vollzogen, auch ohne Bewußtſeyn. Endlich,

§. 160. Schenkung. Vertragsnatur.
und am einleuchtendſten, die Befreyung eines Schuldners
durch baare Zahlung, durch Expromiſſion, oder in Folge
einer Bürgſchaft, wenn dieſe Befreyung mit der Abſicht
einer Schenkung verbunden iſt (§ 158. n bis t). In allen
dieſen Fällen kann allerdings der Beſchenkte darum wiſſen,
ja es wird ſich meiſtens ſo finden. Juriſtiſch aber iſt
Dieſes ganz zufällig und gleichgültig, ſeine Einwilligung
traͤgt Nichts zur Wirkſamkeit des Rechtsgeſchäfts bey,
und die heimliche Wohlthat iſt hier völlig eben ſo gültig,
wie die verabredete.             
In anderen Fällen weiß zwar der Empfänger um die
Handlung des Gebers, aber nicht um die darin enthal-
tene Abſicht zu ſchenken, und die Schenkung iſt darum
nicht weniger vorhanden. So wenn Einer eine Sache
abſichtlich unter dem Werth verkauft, um den Käufer zu
bereichern, dieſer aber über die wohlthätige Abſicht des
Verkäufers in Unwiſſenheit iſt (§ 152. a). Ferner wenn
Jemand wiſſentlich Zahlung leiſtet für ein Indebitum,
während der Empfänger es für eine wahre Schuld hält Nämlich die condictio in-
debiti fordert durchaus Irrthum
des Zahlenden, und wird daher
durch deſſen Bewußtſeyn von dem
Ungrund der Forderung ſchlecht-
hin ausgeſchloſſen; dabey aber iſt
das Bewußtſeyn des Empfängers
völlig gleichgültig. Vergl. oben
§ 149 und Beylage VIII. Num.
XXXVI. Note e..             
               des Beſchenkten. Daſſelbe galt
ohne Zweifel eben ſo, wenn das
Geſchenk an einen Sohn in vä-
terlicher Gewalt gegeben wurde.
In beſchränkterer Weiſe gilt die-
ſes Letzte auch noch nach Juſti-
nianiſchem Recht, nämlich nun
bekommt zwar der Sohn das Ei-
genthum, der Vater aber den
Niesbrauch, und auch das iſt eine
wahre Schenkung. Vergl. über-
haupt Meyerfeld I. S. 38.                          
10*             

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.             
Dagegen würde man irrigerweiſe unter dieſe Fälle rech-
nen den blos einſeitigen Verzicht auf eine Schuldforderung
(§ 158. h), und die nicht in Vertrag verwandelte bloße
Abſicht, des Andern Schuldner zu werden (§ 157. c).             
Im Widerſpruch mit der hier aufgeſtellten Anſicht be-
haupten Viele, daß jede Schenkung zu ihrer Gültigkeit
einer Annahme von Seiten des Beſchenkten durchaus be-
dürfe Dahin gehört Cujacius
obss. XII. 28 und Consult. N. 43.
Ferner alle Schriftſteller, welche
die Schenkung überhaupt als ei-
nen obligatoriſchen Vertrag an-
ſehen (§ 142. b).. Dieſer Widerſpruch gegen unſre Anſicht kann
aber eine zwiefache Bedeutung haben, je nachdem man die
Schenkung von ihrer poſitiven oder von ihrer negativen
Seite, im Fall fehlender Annahme des Beſchenkten, aus-
zuſchließen verſucht. Das erſte hätte die Bedeutung, daß
ohne Annahme die angeführten Geſchäfte gar keine Gül-
tigkeit hätten, ſo daß überhaupt Nichts bewirkt würde.
Das zweyte hätte die entgegengeſetzte Bedeutung, daß
zwar das Geſchäft ſelbſt gültig wäre, daß es aber nicht
die Natur einer Schenkung annähme, folglich frey bliebe
von den Einſchränkungen, welchen die Schenkungen unter-
worfen ſind. Durch das erſte würde die Wirkſamkeit der
Handlung verlieren, durch das zweyte gewinnen, in Ver-
gleichung mit Dem was von unſrem Standpunkt aus an-
genommen werden muß. Ich will beide mögliche Behaup-
tungen zu widerlegen ſuchen, und dazu den einfachſten und
einleuchtendſten unter den oben zuſammengeſtellten Fällen

§. 160. Schenkung. Vertragsnatur.
wählen: den Fall, wenn Jemand fremde Schulden be-
zahlt, in der Abſicht den Schuldner dadurch zu bereichern.
Nach der Meynung der Gegner wäre des Schuldners Ein-
willigung nöthig, und es iſt alſo zu unterſuchen, was der
Mangel dieſer Einwilligung möglicherweiſe bewirken könnte.             
Er könnte erſtlich bewirken, daß die Handlung keine
gültige Zahlung wäre, daß alſo der Schuldner dadurch
nicht frey würde. Dieſes iſt nun gewiß nicht der Fall,
da die Befreyung des Schuldners ohne ſein Wiſſen, ja
wider ſeinen Willen, für dieſen Fall ausdrücklich aner-
kannt iſt L. 23 de solut. (46. 3.).
„Solutione … et inviti et igno-
rantes liberari possumus.” Daſ-
ſelbe ſagt von der Expromiſſion
L. 91 eod. Noch einleuchtender
iſt es bey den aus Liberalität be-
ſorgten Ausgaben. Wenn z. B.
Einer das Landgut eines Andern,
ohne deſſen Wiſſen, aus Libera-
lität beſtellt (§ 158. m), ſo könnte
die entgegengeſetzte Anſicht nur
dadurch geltend gemacht werden,
daß das Gut zu einem unbeſtell-
ten gemacht würde, welches un-
möglich iſt.. — Er könnte zweytens bewirken, daß die
Handlung zwar gültig, aber keine Schenkung wäre, alſo
den beſonderen Beſchränkungen einer Schenkung nicht un-
terläge, ſo z. B. daß unter Ehegatten dieſes Geſchäft nicht
verboten wäre Dieſes iſt aber ſchon deswegen ganz un-
denkbar, weil dadurch alle jene Beſchränkungen völlig illu-
ſoriſch werden würden. So z. B. brauchte eine Frau, um
von ihrem Mann gültig beſchenkt zu werden, nur Schul-
den zu machen, die dann der Mann ohne ihr Zuthun und
Vorwiſſen bezahlte; was er ihr dadurch als Bereicherung
zugewendet hätte, wäre unwiderruflich, obgleich es durch-

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
aus dieſelbe Natur hätte, wie eine an ſie ſelbſt gegebene
Geldſumme. Es bedarf aber nicht einmal dieſer allge-
meinen Betrachtung, da es ausdrücklich anerkannt iſt, daß
jede für einen Ehegatten gezahlte Schuld dem allgemeinen
Schenkungsverbot in der Ehe allerdings unterworfen iſt;
eben ſo auch jede für einen Ehegatten vorgenommene Ex-
promiſſion L. 7 § 7 L. 50 pr. de don.
int. vir. (24. 1.). L. 5 § 4 eod.. Damit iſt alſo bewieſen, daß die oben
zuſammen geſtellten Handlungen in jeder Beziehung als
wahre Schenkungen gelten und wirken, obgleich dabey
das Bewußtſeyn und die Einwilligung des Beſchenkten
gänzlich fehlen kann.             
In den häufigeren Fällen aber, worin die Schenkung
auf einem ſolchen Geſchäft beruht, welches die Natur ei-
nes Vertrags an ſich trägt, iſt allerdings die Einwilligung
beider Theile zur Gültigkeit der Schenkung durchaus noth-
wendig. Dieſes iſt namentlich der Fall bey der Tradi-
tion L. 55 de O. et A. (44. 7.).
„In omnibus rebus, quae do-
minium transferunt, concurrat,
oportet, affectus ex utraque
parte contrahentium: nam sive
ea venditio, sive donatio .. fuit,
nisi animus utriusque consen-
serit, perduci ad effectum id
quod inchoatur non potest..             
In allen Fällen dieſer Art alſo iſt das erſte Erforder-
niß gültiger Schenkung der Wille des Gebers, ohne wel-
chen die Liberalität, als Grundlage aller Schenkung, gar
nicht denkbar iſt. Wenn daher ein Anderer ſich anmaaſt,
dieſen Willen zu erſetzen, alſo für ihn zu ſchenken, ſo iſt

§. 160. Schenkung. Vertragsnatur.
das Geſchäft ungültig L. 7. 8. 10 C. de don. (8.
51.). Vgl. oben § 156. a.. Die Form dieſer Einwilligung
wird durch die Natur der einzelnen Rechtsgeſchäfte be-
ſtimmt; die Eigenthümlichkeit der Schenkung beſchränkt
oder erſchwert die ſonſt erforderliche Form gar nicht L. 6. 7. 13 C. de don. (8.
54.). Von der für die großen
Schenkungen erforderlichen be-
ſonderen Form (der Inſinuation)
wird unten die Rede ſeyn. —
Über die Herleitung dieſer Ein-
willigung aus Vermuthungen vgl.
Meyerfeld I. S. 42. fg..             
Es muß aber in jenen Fällen als zweytes Erforderniß
hinzutreten die Annahme der Schenkung, oder die Einwil-
ligung von Seiten des Empfängers. Auch dieſe iſt an
keine Form gebunden, ſie kann namentlich ſtillſchweigend
erklärt werden, und da faſt immer der Empfang eines
Geſchenks erwünſcht iſt, ſo wird ſie ſogar ſehr leicht aus
ſolchen Handlungen gefolgert werden dürfen, welche nur
einigermaßen darauf gedeutet werden können Meyerfeld I. S. 42 fg.. Nur bey
beſtimmt verweigerter Annahme kommt in ſolchen Fällen
eine Schenkung überhaupt gar nicht zu Stande L. 10 de don. (39. 5.)
„.. si .. missam sibi non ac-
ceperit, donatae rei dominus
non fit.” L. 19 § 2 eod. „Non
potest liberalitas nolenti ad-
quiri.” Dieſe ſehr allgemein aus-
geſprochene Regel muß auf die
Fälle der eben beſchriebenen Art,
die ohnehin die häufigſten ſind,
beſchränkt werden, da ſie, als
durchgreifendes Princip für alle
Schenkungen überhaupt aufge-
faßt, anderen ſehr beſtimmten
Stellen geradezu widerſprechen
würde (Note e).. In
der Zwiſchenzeit von der Erklärung des Gebers bis zur
Annahme des Empfängers iſt die Schenkung nicht perfect,
alſo unentſchieden L. 10 de don. (39. 5.).
„Sed si nescit rem, quae apud, ſo daß bis dahin der Geber ſeinen
Willen widerrufen kann, wodurch denn gleichfalls das

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
ganze Geſchäft rückgängig wird. Iſt zur Zeit der erklär-
ten Annahme kein Widerruf erfolgt, ſo gilt die nicht wi-
derrufene Erklärung des Gebers als fortdauernder Wille,
Beide haben nun in demſelben Zeitpunkt übereinſtimmend
die Schenkung gewollt, und dieſe iſt daher perfect gewor-
den. War aber, zur Zeit der erklärten Annahme, der
Geber unfähig geworden zu wollen, weil er in der Zwi-
ſchenzeit geſtorben oder wahnſinnig geworden war, ſo iſt
nun die Schenkung gar nicht vorhanden, weil kein Zeit-
punkt angegeben werden kann, worin Beide gemeinſchaft-
lich die Schenkung gewollt hätten L. 2 § 6 de don. (39. 5.).
„Sed si quis donaturus mihi
pecuniam dederit alicui, ut ad
me perferret, et ante mortuus
(donator) erit, quam ad me
perferret, non fieri pecuniam
dominii mei constat.” L. 8 C.
de O. et A. (4. 10.). — Daß der
Erbe des Gebers von Neuem
ſchenken kann, verſteht ſich, aber
der Wille des Verſtorbenen, der
eine bloße Thatſache iſt ſo lange
er nicht in ein vollendetes Rechts-
geſchäft übergegangen war, kann
nicht als in dem Erben fortdauernd
angeſehen werden. Die Rechts-
verhältniſſe des Verſtorbenen ge-
hen auf den Erben über, die that-
ſächlichen Verhältniſſe nicht; zu
dieſen letzten aber gehört das
bloße Wollen eben ſo gut, als
der Beſitz, welcher bekanntlich auch
nicht von ſelbſt auf den Erben
übergeht. — Man könnte fragen,
warum dieſes gerade bey der
Schenkung beſonders bemerkt wer-
de, da doch dieſe, was die Noth-
wendigkeit des übereinſtimmenden
Willens betrifft, mit dem Kauf
u. ſ. w. ganz auf gleicher Linie
ſteht (Note g). Der Grund liegt
darin, daß bey dem Kauf eine
Obligation vor der Tradition vor-
hergeht, die ſelbſt ſchon ein vollen-
detes Rechtsgeſchäft iſt, und da-
her auf den Erben übergeht, an-
ſtatt daß bey der Schenkung ganz
gewöhnlich alles eigentliche Rechts-
geſchäft mit der Tradition an-
fängt und endigt..             
Specielle Anwendungen und Beſtätigungen dieſer letz-
ten Regel finden ſich in folgenden Fällen. Wenn ich dem
se est, sibi esse donatam …
donatae rei dominus non fit.”
Natürlich ſo lange, bis er es er-
fährt, und nunmehr einwilligt.

§. 160. Schenkung. Vertragsnatur.
Titius ein Darlehen gebe, mit der Beſtimmung das Geld
an Sejus zurück zu zahlen, ſo liegt darin Nichts als der
Auftrag zu einem künftigen Geldgeſchenk, den ich jeder-
zeit zurücknehmen kann (§ 157. q). Zahlt nun Titius an
Sejus nach meinem Tode, ſo iſt das Eigenthum des Gel-
des auf Sejus übergegangen, weil Titius Eigenthümer
war; gegen meinen Erben frey geworden iſt Titius nur,
wenn er meinen Tod nicht wußte, weil er außerdem wiſ-
ſen mußte, daß ſein Mandat erloſchen war. Eben ſo
wenn der Auftrag zu dem Geldgeſchenk an Titius ganz
einfach, ohne vorhergehendes Darlehen, gegeben war;
zahlt er ohne meinen Tod zu wiſſen, ſo hat er eine man-
dati actio gegen meinen Erben, außerdem nicht L. 19 § 3 de don. (39. 5.).
Vgl. oben § 157. q.. Hier
iſt nun allein von dem Verhältniß des Titius die Rede,
wie ſteht es aber mit dem Geſchenk an Sejus? Dieſes
iſt, nach dem oben aufgeſtellten Grundſatz, gewiß nichtig.
Daher hat mein Erbe gegen Sejus die condictio sine
causa auf das empfangene Geld, welche Klage er dem
Titius cediren muß, wenn ihm dieſer, wegen wiſſentlich
unrichtiger Zahlung, zunächſt verantwortlich iſt. — Ein
ähnlicher Fall iſt folgender L. 11 § 8 de don. int. vir.
(24. 1.). — Wiederum ein ähnli-
cher Fall, aber mit ſcheinbar wider-
ſprechender Entſcheidung, kommt
vor in L. 18 § 2 de m. c. don.,
vgl. oben § 158. h.. Eine Frau will ihrem
Mann ein Grundſtück mortis causa ſchenken, und über-
giebt daſſelbe zu dieſem Zweck an Titius; nach dem Tode
der Frau widerſprechen ihre Erben, dennoch übergiebt es

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
Titius dem Mann. Hier ſoll unterſchieden werden, ob
Titius blos von der Frau beauftragt war, oder zugleich
(oder allein) von dem Mann. Im erſten Fall war die
Schenkung, nach dem oben aufgeſtellten Grundſatz, nie
perfect geworden, und Titius iſt den Erben zur Entſchä-
digung verpflichtet; im zweyten Fall iſt Titius, als Be-
vollmächtigter des Mannes, im Augenblick des Todes,
Eigenthümer des Grundſtücks geworden. Dadurch wurde
die Schenkung perfect Man könnte zweifeln, ob
die Schenkung durch eine inter-
posita persona, wie ſie in der
angeführten Stelle vorausgeſetzt
wird, perfect werden könne. Aber
gerade dieſes iſt unzweifelhaft.
L. 4 de don. (39. 5.). „Etiam
per interpositam personam do-
natio consummari potest.”, die Erben müſſen ſie anerken-
nen, und wenn Titius das Grundſtück hätte für ſich be-
halten, oder den Erben ausliefern wollen, ſo würde der
Mann gegen ihn eine mandati actio gehabt haben.             
Scheinbar ähnlich, aber im Weſen verſchieden, iſt fol-
gender Fall L 2 § 5 de don. (39. 5.).
— Völlig widerſprechend in der
juriſtiſchen Beurtheilung, obgleich
im letzten Reſultat für den be-
ſonderen Fall gleich, iſt L. 9 § 1
de j. dot. (23. 3.). Es giebt
Einer einem Bräutigam Sachen
als Dos, unter der (ſich von ſelbſt
verſtehenden) Bedingung, daß die
Ehe zu Stande komme; vor der
Ehe ſtirbt der Geber. Hier, ſagt
Ulpian, kann das Eigenthum der
Sachen nicht mehr auf den Em-
pfänger kommen, und das Ge-
ſchäft iſt ungültig. Allein aus
beſonderer Begünſtigung der Dos
muß man den Erben zwingen,
nach Abſchluß der Ehe das Ei-
genthum zu übertragen; ja wenn
der Erbe abweſend iſt, oder ſich
weigert, ſo muß man annehmen,
das Eigenthum ſey ipso jure
übergegangen. — Dieſe Stelle iſt
zu erklären aus der eigenthüm-
lichen Regel des älteren Rechts,
daß die Schenkung einer man-
cipi res nur durch Mancipation,
nicht durch Tradition, perfect
werde; von ſolchen Sachen aber
(wahrſcheinlich von Grundſtücken)
war in der Stelle ohne Zweifel. Es ſchenkt Einer dem Andern eine Geld-

§. 160. Schenkung. Vertragsnatur.
ſumme unmittelbar durch Tradition, jedoch ſo daß Ei-
genthum und Schenkung von einer Suspenſivbedingung
abhängig gemacht wird. Wenn nun der Geber vor Er-
füllung der Bedingung ſtirbt oder wahnſinnig wird, ſo
möchte man glauben, die Schenkung ſey, eben ſo wie in
den vorhergehenden Fällen, vernichtet. Hier aber iſt ſie
voͤllig gültig, und der Grund der verſchiedenen Entſchei-
dung liegt darin, daß Wille und That der Perſonen ſchon
Anfangs vollſtändig vorhanden waren, und die Gültigkeit
des Geſchäfts nur noch von einem äußeren Ereigniß ab-
hängen ſollte, bey deſſen ſpäterem Eintritt der Wille
Nichts mehr zu thun hatte. Daher kann der Geber, auch
während der unentſchiedenen Bedingung, die (von ſeiner
Seite ſchon perfecte) Schenkung nicht widerrufen, und
die Rede, und es iſt nur jetzt die
Spur davon verwiſcht. In L. 2
§ 5 cit. dagegen iſt ausdrücklich
die Rede von baarem Geld, alſo
von nec mancipi res, wobey
jene Schwierigkeit nicht vorkam,
weil da die Tradition die Schen-
kung perfect machte. Nun konnte
man überhaupt bedingterweiſe tra-
diren, aber nicht eben ſo manci-
piren (L. 77 de R. J. 50. 17.).
Es war alſo blos eine Ungeſchick-
lichkeit, die nur aus dem älteren
Recht zu erklärende L. 9 § 1 cit.
in die Digeſten aufzunehmen, und
ihr Inhalt darf uns nicht weiter
ſtören. — Ausführlich habe ich
dieſe Erklärung dargeſtellt in der
Zeitſchrift für geſchichtl. Rechts-
wiſſenſch. B. 4 S. 51 — 59. Die
Gründe, die dagegen neuerlich
aufgeſtellt ſind von W. Sell,
bedingte Traditionen, S. 117 —
138, überzeugen mich nicht. Er
ſelbſt erklärt die Stelle aus der
Annahme, daß das Geben einer
Dos an den Mann eigentlich ein
Mandat ſey, ſie der Frau zu ge-
ben, welches Mandat durch des
Gebers Tod erlöſche. Dieſe An-
nahme aber iſt völlig grundlos,
das Geſchäft der dotis constitu-
tio iſt durch das Geben an den
Mann, ſobald die Ehe da iſt,
durchaus vollendet, und die ſpä-
teren Schickſale der Dos berüh-
ren den Geber gar nicht mehr.

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
daher wird ferner die ſpäter erfüllte Bedingung auf den
Zeitpunkt des Vertrags zurückgeführt (§ 120).                      
             §. 161.
V. Schenkung. — Vertragsnatur. (Fortſetzung.)             
Da wo die Schenkung, wie gewöhnlich, auf Vertrag
gegründet iſt, müſſen noch beſonders einige Fälle beachtet
werden, worin bey dem Willen des Einen, oder auch
Beider, ein Irrthum zum Grund liegt.             
Der erſte Fall eines ſolchen möglichen Irrthums be-
trifft die dem Irrenden gegenüberſtehende Perſon Von dieſer Art des Irr-
thums im Allgemeinen vgl. oben
§ 136. In der Regel iſt dadurch
das Daſeyn eines Vertrags ganz
ausgeſchloſſen.. Wenn
der Geber in der Perſon des Empfängers irrt, ſo ent-
ſteht natürlich keine Schenkung. Hat alſo Gajus dem
Sejus ein Geſchenk zugedacht, welches aus Verſehen an
Titius gekommen, und von dieſem, gleichfalls aus Ver-
ſehen, angenommen worden iſt, ſo iſt überhaupt noch gar
kein Geſchäft geſchloſſen, und auf keiner Seite ein Recht
erworben, ſo daß der Geber die ganze Schenkung noch
zurücknehmen kann. Anders ſteht es im umgekehrten Fall,
wenn Gajus dem Titius ſchenken will, und dazu den Se-
jus als Überbringer gebraucht, welcher aber unredlicher-
weiſe das Geſchenk in eigenem Namen giebt, und ſo den
Titius veranlaßt, in der von ihm angenommenen Schen-

§. 161. Schenkung. Vertragsnatur. (Fortſetzung.)
kung einen unrichtigen Geber zu denken. In dieſem Fall
iſt zwar, der Strenge nach, auch keine Schenkung vor-
handen, ſo daß Gajus die geſchenkte Sache wieder ab-
fordern könnte; dieſe Klage ſoll jedoch durch eine doli ex-
ceptio entkräftet werden L. 25 de don. (39. 5.).
Zunächſt wird darin nur der Über-
gang des Eigenthums in Frage
geſtellt; dieſer iſt aber hier mit
der Gültigkeit der Schenkung iden-
tiſch, wie auch die am Schluß ge-
ſtattete doli exceptio zeigt, wel-
che hier der Vindication eben ſo
gut, wie der Condiction, entge-
gen ſtehen muß.. Der Unterſchied beider Fälle
liegt darin, daß für den Geber freylich die Perſon des
Empfängers das Allerwichtigſte iſt, aber nicht ſo auch um-
gekehrt. Denn in den meiſten Fällen wird ein Geſchenk
gerne angenommen werden, woher es auch komme, ſo daß
der Irrthum über den Geber minder weſentlich iſt, und
den Conſens des Empfängers nicht entkräftet. Zwar iſt
der Geber dabey intereſſirt, daß der Beſchenkte wiſſe, wem
er Dank ſchuldig ſey; allein dieſes Intereſſe erhält ſeine
volle Befriedigung durch die nachfolgende Berichtigung des
Misverſtändniſſes.             
Ein zweyter Irrthum kann das Rechtsverhältniß be-
treffen, indem der Geber und der Empfänger dabey an
verſchiedene Verhältniſſe denken. Nach allgemeinen Regeln
kommt in einem ſolchen Fall überhaupt gar kein Rechts-
geſchäft zu Stande (§ 136. a). Beſonders einleuchtend iſt
dieſes, wenn der Geber an ein Commodat oder Darlehen
denkt, der Empfänger an eine Schenkung, in welchem Fall
gewiß Niemand eine Schenkung als vorhanden annehmen

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
wird (§ 160. g. h). Mehr Zweifel könnte der umgekehrte
Fall erregen, wenn der Geber ſchenken will, der Empfän-
ger aber glaubt, es ſey ihm die Sache als Commodat,
oder als Darlehen gegeben, und ſie in dieſem Sinn an-
nimmt. Auf einen ſolchen Fall beziehen ſich folgende zwey
Stellen, über deren wahren oder vermeintlichen Wider-
ſpruch, ſchon von der Gloſſatorenzeit an, die verſchieden-
ſten Meynungen aufgeſtellt worden ſind Schriftſteller über dieſe
Stellen: Glück B. 4 S. 152—
156. B. 8 S. 120—123. M. E.
Regenbrecht comm. ad L. 36
de a. r. d. et L. 18 de R. C.,
Berol. 1820. Meyerfeld I.
S. 121 — 123. Die Früheren
werden in großer Maſſe von die-
ſen angeführt..             
                 L. 36 de adqu.rer.dom. (41. 1.). (Julianus lib.XIII. Dig.)
Cum in corpus quidem, quod traditur, cousentiamus,
in causis vero dissentiamus, non animadverto cur
inefficax sit traditio. Veluti si ego credam me ex
testamento tibi obligatum esse ut fundum tradam, tu
existimes ex stipulatu tibi eum deberi. Nam et si
pecuniam numeratam tibi tradam donandi gratia, tu
eam quasi creditam accipias: constat proprietatem
ad te transire, nec impedimento esse, quod circa
causam dandi atque accipiendi dissenserimus.                              
                 L. 18 pr. de reb. cred. (12. 1.). (Ulpianus lib. VII. Disp.)
Si ego pecuniam tibi quasi donaturus dedero, tu
quasi mutuam accipias, Julianus scribit donationem
non esse. Sed an mutua sit, videndum. Et puto,
nec mutuam esse: magisque numos accipientis non                 

§. 161. Schenkung. Vertragsnatur. (Fortſetzung.)                 
fieri, cum alia opinione acceperit. Quare, si eos
consumserit, licet condictione teneatur, tamen doli
exceptione uti poterit, quia secundum voluntatem
dantis numi sunt consumti.                                         
In dieſen Stellen werden zwey Fragen erörtert, die
von einander großentheils unabhängig ſind. Die eine: ob
Eigenthum übergeht. Die andere: ob eine gültige Schen-
kung, oder vielleicht auch ein gültiges Darlehen vorhan-
den iſt. Das Verhältniß beider Fragen aber iſt dieſes.
Wer die zweyte bejaht, muß nothwendig auch die erſte
bejahen. Wer die erſte bejaht, kann daneben noch immer
die zweyte bejahen oder verneinen.             
Der Übergang des Eigenthums iſt der einzige Gegen-
ſtand, der in der erſten Stelle von Julian unterſucht
wird. Er behauptet dieſen Übergang ganz beſtimmt, ſo-
gar als unzweifelhaft (constat) für alle Fälle, worin
Beide übereinſtimmend wollen, daß überhaupt Eigenthum
übergehe, wenngleich ihr Wille durch den Gedanken an
verſchiedene Rechtsgeſchäfte begründet iſt. Er wendet die-
ſes an auf zwey verſchiedenartige Fälle; in dem einen
wollen Beide ſogar dieſelbe causa, nämlich die solvendi
causa, nur in Vorausſetzung verſchiedener vorhergehender
Obligationen: in dem andern will Einer die donandi, der
Andere die obligandi oder credendi causa; die Entſchei-
dung iſt für beide Fälle dieſelbe. Ulpian berührt die
Frage nach dem Schickſal des Eigenthums nur ganz bey-
läufig, bey Gelegenheit des gültigen Darlehens, und darin

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
liegt einiger Schein für Diejenigen, welche die Worte nu-
mos accipientis non fieri gar nicht als Verneinung des
erworbenen Eigenthums, ſondern nur des gültigen Dar-
lehens, auffaſſen. Julian alſo betrachtet als entſcheidend
den Willen, daß Eigenthum übergehe, woneben ihm der
Grund dieſes Willens ſo ſehr in den Hintergrund tritt,
daß die Verſchiedenheit der vorausgeſetzten Gründe den
Übergang nicht hindern ſoll. Ulpian dagegen (wenn er
wirklich den Übergang des Eigenthums verneinen will) be-
trachtet als entſcheidend den auf einem beſtimmten Grund
beruhenden Willen der Übertragung, ſo daß die Übertra-
gung ſelbſt gehindert werden ſoll, wenn Beide Perſonen
an verſchiedene Gründe denken. Jedoch dieſe ganze, das
Eigenthum betreffende, Frage liegt hier außer den Grän-
zen unſrer Unterſuchung, und wir laſſen ſie an dieſer
Stelle auf ſich beruhen Für Julian könnte man gel-
tend machen § 40 J. de rer. div.
(2. 1.). „Nihil enim tam con-
veniens est naturali aequitati,
quam voluntatem domini, vo-
lentis rem suam iu alium trans-
ferre, ratam haberi;” denn
dieſe voluntas iſt hier augen-
ſcheinlich vorhanden, und hierin
ſtimmt auch der Empfänger über-
ein. Doch ſoll damit der ganzen
Unterſuchung nicht vorgegriffen
werden, die nur im Zuſammen-
hang der ganzen Lehre von der
Tradition befriedigend angeſtellt
werden kann..             
Die Gültigkeit der Rechtsgeſchäfte iſt es, die uns hier
angeht. Darüber nun ſagt Ulpian, eine gültige Schen-
kung ſey gewiß nicht vorhanden, welches auch Julian be-
zeuge Die Stelle des Julian,
worauf er ſich hier bezieht, iſt
offenbar nicht die im Text abge-
druckte L. 36 de adqu. rer. dom.,. Dieſes alſo war, wie es ſcheint, ganz un-

§. 161. Schenkung. Vertragsnatur. (Fortſetzung.)
beſtritten; es folgt aus dem oben aufgeſtellten allgemeine-
ren Grundſatz, und iſt für unſren gegenwärtigen Zweck
das allein Wichtige. Er ſelbſt ſetzt hinzu, es ſey auch
kein Darlehen geſchloſſen; daß er dafür nicht wieder Ju-
lian anführt, darf nicht als Zeichen eines Streites über
dieſe Frage angeſehen werden: Ulpians Entſcheidung be-
ruht hier auf demſelben Grunde wie bey der Schenkung,
nämlich auf der für dieſes ſpecielle Geſchäft fehlenden
Übereinſtimmung. Hierauf folgt nun endlich der wichtigſte
Theil der Stelle, welcher von dem praktiſchen Ausgang
der ganzen Sache handelt Viele haben mit Unrecht
Gewicht gelegt auf die Verbin-
dung durch Quare, Einige in-
dem ſie Ulpian deshalb tadeln,
weil das Zweyte aus dem Erſten
nicht folge, wohl eher das Ge-
gentheil. Allein quare drückt gar
nicht immer eine Folgerung aus,
ſondern auch den bloßen Über-
gang zu einer neuen Seite des
Gegenſtandes, die nun betrachtet
werden ſoll. Doch fehlt es hier
auch nicht an einer Cauſalverbin-
dung, denn aus der Abweſenheit
jedes gültigen Rechtsgeſchäfts
folgt allerdings die Zuläſſigkeit
einer condictio (sine, causa);
hierauf aber, und nicht auf die
nachher erwähnte Exception, muß
das quare bezogen werden, wenn
es überhaupt eine Folgerung be-
zeichnen ſoll.. Ehe dieſer erklärt werden
kann, iſt noch eine genauere Betrachtung des ganzen Her-
gangs nöthig.             
Die unzweifelhaft richtige Verneinung, ſowohl der
Schenkung als des Darlehens, bezieht ſich zunächſt auf
den Augenblick der Tradition. Betrachten wir aber die
möglichen Veränderungen dieſes urſprünglichen Zuſtandes.
Wenn zuerſt der Empfänger das Misverſtändniß entdeckt,
denn darin ſteht hierüber kein
Wort, wenigſtens ſo weit ſie in
die Digeſten aufgenommen iſt.
IV. 11

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
und nun in den (noch unveränderten) Willen des Gebers
einzugehen erklärt, ſo iſt unzweifelhaft eine gültige Schen-
kung entſtanden, weil nun Beide dieſelbe übereinſtimmend
gewollt haben; eben ſo entſteht gewiß ein gültiges Dar-
lehen, wenn der Geber die Entdeckung macht, und ſich
dahin erklärt, daß er das von dem Empfänger gemeynte
Darlehen jetzt gleichfalls wolle. Der Fall muß alſo von
Ulpian vielmehr ſo gedacht ſeyn, daß der Geber, ſobald
er zuerſt über das Misverſtändniß klar wird, ſeine wohl-
wollende Abſicht ändert, und nun Alles widerruft, worauf
ja offenbar die erwähnte Klage hindeutet.             
Welche Klage wird er anſtellen, und was wird der
Erfolg des Rechtsſtreits ſeyn? Entweder iſt das Geld
noch unberührt vorräthig, oder es iſt ausgegeben. Im
erſten Fall wird der Geber, nach Ulpian, eine Vindica-
tion anſtellen, nach Julian eine condictio sine causa. Und
jede dieſer Klagen muß dem Geber das Geld wieder ver-
ſchaffen, ohne daß ihn eine doli exceptio daran hindern
könnte. Denn es iſt ja offenbar kein Dolus, ſeinen Wil-
len zu ändern, ſo lange dieſer Wille noch nicht in ein
bindendes Rechtsgeſchäft übergegangen iſt. Das Daſeyn
eines Rechtsgeſchäfts aber wird von Ulpian beſtimmt ver-
neint, zum Theil mit Berufung auf Julian. — Setzen
wir nun den zweyten Fall, daß das Geld ausgegeben ſey.
Dieſes kann in der Art geſchehen ſeyn, daß der Werth
noch im Vermögen iſt, indem der Empfänger dafür etwa
ein Haus gekauft oder eine Schuldforderung erworben hat.

§. 161. Schenkung. Vertragsnatur. (Fortſetzung.)
Auch hier wird die Condiction gelten, mit ungeſtörtem Er-
folg, da nach der allgemeinen Natur der Condictionen eine
ſolche Verwandlung ganz gleichgültig iſt L. 65 § 6. 8 de cond. ind.
(12. 6.), L. 26 § 12 eod. „nempe
hoc solum refundere debes,
quod ex pretio habes.” Vergl.
oben § 151.. Es kann
aber endlich das Geld auch ſo ausgegeben ſeyn, daß da-
von im Vermögen keine Spur übrig geblieben iſt, indem
es der Empfänger verſchenkt, verſpielt, zur Schwelgerey
verwendet hat. Dieſes iſt der einzige Fall, woran Ulpian
denkt Ich erkläre alſo hier den
Ausdruck consumserit von Ver-
ſchwendung. Allerdings ſteht er
oft, ja wohl noch häufiger, für
jedes Aufzehren, alſo auch Das-
jenige, wobey ein Vortheil im
Vermögen zurück bleibt. (Vergl.
§ 35 J. de rer. div. 2. 1., L. 65
§ 6 de cond. ind. 12. 6. u. ſ. w.).
Allein gerade bey der Schenkung
wird anderwärts der Ausdruck von
Verſchwendung erklärt (§ 150. o),
und es iſt daher gewiß nicht als
willkührlich zu tadeln, wenn ich
es in dieſer Stelle des Ulpian eben
ſo erkläre, da nur auf dieſe Weiſe
ein Widerſpruch der Stelle mit
unzweifelhaften anderen Regeln
abzuwenden iſt., und in dieſem Fall ſoll die Condiction durch
doli exceptio ausgeſchloſſen ſeyn. Der Grund liegt darin,
daß die Condictionen überhaupt nur gelten, wenn das Ge-
gebene entweder noch vorhanden iſt, ſey es in ſeiner ur-
ſprünglichen Geſtalt, oder durch Verwandlung in ein an-
deres Vermögensſtück (Note g), oder wenn es durch Do-
lus des Empfängers verſchwunden iſt (§ 150. m). Im
vorliegenden Fall aber iſt ein ſolcher Dolus nicht zu be-
haupten, da der Empfänger, ſelbſt von ſeinem Standpunkt
aus (als Darlehnsſchuldner), das Geld ausgeben durfte;
ein Dolus wäre nur vorhanden, wenn er das Geld ver-
ſchwendet hätte, nachdem ihm der Widerruf des Gebers
11*

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
bekannt geworden war. Vielmehr würde jetzt der Geber
in dolo ſeyn, wenn er ſeine frühere Liberalität ſo wenden
wollte, daß der Empfänger durch den ganzen Hergang
poſitiv ärmer würde, da doch die Conſumtion zu einer
Zeit geſchehen iſt, worin ſie dem damals noch unverän-
derten Willen des Gebers völlig gemäß war. Dieſes
Letzte, als den eigentlichen Grund der Entſcheidung, drückt
Ulpian aus in den Worten: quia secundum voluntatem
dantis numi sunt consumti, und es iſt dieſelbe natürliche
Betrachtung, welche von den alten Juriſten auch ſchon
bey der Schenkung unter Ehegatten angewendet worden
iſt (§ 150. u). — Es iſt alſo überhaupt kein nothwendi-
ger Grund vorhanden, in der Beurtheilung dieſes beſon-
deren Falles einen Widerſpruch zwiſchen Julian und Ul-
pian anzunehmen, da Beide in dem wichtigſten Punkt
übereinſtimmen, daß eine gültige Schenkung (und eben ſo
ein gültiges Darlehen) urſprünglich gar nicht vorhanden iſt.             
             Da, wo die Schenkung auf einem Vertrag beruht,
kann ſie, wie jeder andere, das Vermögen betreffende,
Vertrag eingeſchränkt werden durch Bedingung, Zeit, oder
Modus (§ 116). Für dieſe Beſchränkungen iſt wichtig der
oben angegebene Begriff der perfecta donatio (§ 155).
Vor der Vollendung desjenigen Geſchäfts, worin die Schen-
kung ſichtbar wird, kann der Geber jede willkührliche Ein-
ſchränkung hinzufügen, da er ja ſogar die ganze Schen-
kung noch rückgängig machen kann; nach jenem Zeitpunkt

§. 162. Schenkung. Einſchränkungen. 1. Ehe.
ſteht dieſes nicht mehr in ſeiner Macht L. 4 C. de don. quae sub modo (8. 55.).. — Was das
Einzelne dieſer Beſchränkungen betrifft, ſo ſind nur zwey
Fälle derſelben von ſo durchgreifendem Einfluß, daß da-
durch die Schenkung ſelbſt eine ganz eigenthümliche Ge-
ſtalt annimmt: die mortis causa donatio, welche auf einer
einzelnen Art möglicher Bedingungen beruht, und die do-
natio sub modo im Allgemeinen. Alle übrigen bedingten
Schenkungen, ſo wie die durch Zeit beſchränkten, haben
keine hervorſtechende Eigenthümlichkeit. Die beiden eben
genannten Rechtsinſtitute aber müſſen zu einer abgeſon-
derten Darſtellung am Ende der ganzen Lehre vorbehalten
bleiben, da eine befriedigende Behandlung derſelben erſt
dann möglich iſt, wenn die auf poſitiven Geſetzen beru-
henden Einſchränkungen (insbeſondere die Inſinuation) ab-
gehandelt ſeyn werden.                      
             §. 162.
V. Schenkung. — Einſchränkungen. 1. Verbot unter
Ehegatten.             
Die genaue Begränzung des Begriffs der Schenkung
wurde nur nöthig durch drey im poſitiven Recht enthal-
tene Einſchränkungen: eine derſelben beruht auf erſchwe-
renden Formen, eine zweyte auf dem Verbot während der
Ehe, die dritte auf der Widerruflichkeit aus beſonderen
Gründen (§ 142). Für die Darſtellung des neueſten Rechts
iſt es nöthig, die Ordnung der zwey erſten Einſchränkun-

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
gen umzukehren, und das Verbot unter Ehegatten voran
zu ſtellen, obgleich es eine weit ſpeciellere Natur hat.             
Das Verbot der Schenkung unter Ehegatten iſt von
zwey Seiten zu betrachten. Die eine derſelben gehört der
Ehe an; dahin iſt zu rechnen die Feſtſtellung der Gründe,
wodurch das Verbot herbeygeführt worden iſt, welche nur
im Zuſammenhang des Eherechts auf befriedigende Weiſe
unternommen werden kann, und daher hier ausgeſetzt
bleibt Nur den Widerſpruch muß
ich hier wiederholen gegen die
neuerlich aufgeſtellte Anſicht, nach
welcher dieſes Verbot zuerſt in
der ſtrengen Ehe entſtanden, und
dann in die freye Ehe (worin
wir es jetzt finden) herüber ge-
nommen ſeyn ſoll. Vergl. Sa-
vigny Recht des Beſitzes, Ein-
leitung S. LXVI der 6ten Aus-
gabe. Für die Ehefrau in manu
bedurfte es eben ſo wenig eines
Schenkungsverbots, als für den
Sohn in väterlicher Gewalt; die
Schenkung war für ſich unmög-
lich, weil ſie gar keine denkbare
Wirkung haben konnte. Die Frau
konnte dem Mann nicht ſchen-
ken, weil ſie Nichts hatte, der
Mann ſeiner Frau nicht, weil er
es ſich ſelbſt geſchenkt hätte, in-
dem Alles, was ſie überhaupt er-
warb, in ſein Vermögen kam.. Die andere Seite fällt in die allgemeine Lehre
von der Schenkung, welche ohne ſie ganz lückenhaft blei-
ben würde, da ſogar dieſe Anwendung für die Römiſchen
Juriſten faſt die einzige Veranlaſſung geweſen iſt, den
Begriff der Schenkung auszubilden und ſcharf zu begrän-
zen (§ 142).             
Die allgemeine Bedingung dieſes Verbots beſteht alſo
darin, daß die Schenkung unter Ehegatten, folglich
während einer beſtehenden Ehe, vorgenommen werde. Es
iſt dabey derjenige Begriff der Schenkung zur Anwendung
zu bringen, welcher ſchon oben vollſtändig entwickelt wor-

§. 162. Schenkung. Einſchränkungen. 1. Ehe.
den iſt. Namentlich iſt Veräußerung nöthig, und Berei-
cherung; dieſe Bereicherung muß fortdauernd ſeyn, und
aus der Abſicht des Gebers hervorgehen.             
Da die Schenkung während einer Ehe geſchehen ſeyn
muß, damit das Verbot wirken könne, ſo ſind dadurch
zweyerley Fälle ausgeſchloſſen.             
Erſtlich wenn das Verhältniß des Gebers zum Em-
pfänger überhaupt nicht Ehe iſt. Dahin gehört alſo jedes
geſchlechtliche Verhältniß niederer Art, wie Concubinat
und was noch tiefer ſteht als dieſes L. 3 § 1 L. 58 pr. § 1
de don. int. vir. (24. 1.), L. 31
pr. L. 5 de don. (39. 5.). —
Eine Ausnahme ſcheint beſtimmt
für die Concubine (focaria) ei-
nes Soldaten, in L. 2 C. de don.
int. vir. (5. 16.). Indeſſen möchte
wohl, in dem beſondern Fall die-
ſer Stelle, die Ungültigkeit der
Schenkung eher in der mangeln-
den Perfection, als in dem per-
ſönlichen Verhältniß der Empfän-
gerin, ihren Grund haben.. Es wäre irrig
anzunehmen, dieſe Verhältniſſe hätten noch weniger An-
ſpruch auf Gültigkeit der Schenkung als die Ehe, weil
ſie geringer ſeyen als dieſe. Denn das Verbot in der
Ehe gründet ſich auf die Befürchtung, daß die Reinheit
und innere Würde derſelben durch Schenkungen gefährdet
werden möchte; bey jenen Verhältniſſen aber iſt Nichts zu
verderben. — Eben dahin gehört, dem Grundſatz nach,
auch jedes Verhältniß, welches von den zuſammen leben-
den Perſonen als Ehe gemeynt iſt, aber aus Rechtsgrün-
den nicht als wahre Ehe angeſehen werden kann L. 3 § 1 de don. int. vir.
(24. 1.). „.. si matrimonium
moribus legibusque nostris con-
stat, donatio non valebit. Sed
si aliquod impedimentum in-
terveniat, ne sit omnino ma-
trimonium, donatio valebit.”. In

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
der Anwendung aber iſt dieſer Grundſatz manchen Modi-
ficationen unterworfen. Zwar wenn das Ehehinderniß
nicht als eigentliches Verbot angeſehen werden kann, wie
z. B. das unreife Alter, iſt die Schenkung, wegen der
Nichtigkeit einer ſolchen Ehe, in der Regel gültig L. 65 de don. int. vir.
(24. 1.). — Eben dahin würde der
Fall einer Ehe unter Peregrinen
gehören, die ja auch nicht mori-
bus legibusque nostris constat
(Note c), ohne deshalb verboten
zu ſeyn, d. h. für etwas Schlech-
tes, Verwerfliches zu gelten.; ſie
iſt aber ausnahmsweiſe ungültig, wenn die vermeyntlichen
Ehegatten das Hinderniß nicht kannten: hier jedoch nicht
wegen des Schenkungsverbots (das auf den Fall dieſer
nichtigen Ehe keine Anwendung leidet), ſondern weil man
es nun nicht als reine Schenkung, vielmehr als eine Art
von datum ob causam betrachtet, welches wegen der irri-
gen causa zurückgefordert werden kann L. 32 § 27 in f. de don.
int. vir. (24. 1.).. — Anders ver-
hält es ſich, wenn das Ehehinderniß auf einem eigentli-
chen Verbote beruht. Zwar paßt auch hier das nur auf
wahre Ehen berechnete Schenkungsverbot unmittelbar nicht.
Es wird aber als unwürdig angeſehen, daß die Schen-
kung bey einer verbotenen Ehe mehr Wirkſamkeit habe,
als bey einer gültigen L. 3 § 1 de don. int. vir.
(24. 1.) führt nach den in Note c
abgedruckten Worten einige Bey-
ſpiele verbotener Ehen an, und
fährt dann ſo fort: „valebit do-
natio, quia nuptiae non sunt:
sed fas non est, eas donationes
ratas esse: ne melior sit con-
ditio eorum qui deliquerunt.”. Daher gilt hier ſtets Zurück-
forderung des Geſchenks. Iſt nun der Geber, welcher
die Rückforderung geltend macht, in Beziehung auf das

§. 162. Schenkung. Einſchränkungen. 1. Ehe.
vorhandene Verbot, ſchuldlos, ſo behält er das zurückge-
gebene Geſchenk gerade ſo, wie wenn die Ehe gültig, und
deshalb die Schenkung nichtig geweſen wäre L. 7 C. de don. int. vir.
(24. 1.). Hier hatte der Vor-
mund ſeine Mündel zur Ehe ge-
nommen und von ihr ein Ge-
ſchenk erhalten; dieſes ſoll ſie zu-
rück fordern können. In einem
ſolchen Verhältniß nämlich iſt der
Vormund allein der ſtrafbare
Theil, die Frau iſt ſchuldlos.
L. 128 de leg. 1 (30. un.). Eben
ſo würde im Fall verbotener Ver-
wandtſchaft der Geber ſchuldlos
ſeyn, und alſo zurückfordern kön-
nen, wenn er über die Verwandt-
ſchaft in Unwiſſenheit wäre; das
Bewußtſeyn des Empfängers wäre
gleichgültig.. Wenn
dagegen der Geber als der Schuldige, in Beziehung auf
das Eheverbot, zu betrachten iſt, ſo wird das Geſchenk
zwar auch zurückgefordert, aber ſo daß es der Fiscus an-
ſtatt des Schuldigen erhält L. 32 § 28 de don int. vir.
(24. 1.). Ehe eines Senators
mit einer Freygelaſſenen, eines
Vormunds mit ſeiner Mündel.
In beiden Fällen wird der Mann
als der Geber vorausgeſetzt, ſonſt
würde die Stelle der in der Note
g angeführten widerſprechen. Der
Mann aber iſt allein der Schul-
dige, nicht blos im Fall des Vor-
munds, ſondern auch des Sena-
tors; denn dieſer verletzt die
Würde ſeines Standes, die Frey-
gelaſſene wird durch die Folgſam-
keit gegen den Patron gerecht-
fertigt..             
Zweytens iſt die Schenkung gültig, wenn ſie vor dem
Anfang der Ehe, oder nach dem Ende derſelben (im Fall
der Scheidung) geſchieht. — Die Schenkung vor der Ehe
iſt die donatio ante nuptias, die zunächſt nur beachtet
wurde im Gegenſatz der Schenkung unter Ehegatten, um
hervorzuheben, daß ſie noch nicht unter das, für dieſelben
Perſonen bald nachher eintretende, geſetzliche Verbot falle.
Dieſes war ihre negative Seite; dann wurde aber auch
eine poſitive Eigenthümlichkeit in ihr angenommen, indem

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
ſie nicht als reine Schenkung, ſondern zugleich als datum
ob causam behandelt wurde, welches die Folge hat, daß
ſie in den meiſten Fällen zurückgefordert werden kann,
wenn die Ehe nicht zu Stande kommt L. 15. 16 C. de don. ante
nupt. (5. 3.).. Zuletzt wurde
ſie in die donatio propter nuptias umgebildet, in welcher
Geſtalt ſie gar nicht mehr die Natur einer Schenkung an
ſich trägt. Daneben aber beſteht noch immer der ur-
ſprüngliche Grundſatz, daß vor dem Anfang der Ehe jede
Schenkung unter den künftigen Ehegatten (auch wenn ſie
nicht die beſonderen Eigenſchaften einer donatio propter
nuptias an ſich trägt) von dem geſetzlichen Verbot nicht
betroffen wird Am Unzweifelhafteſten zeigt
ſich der Unterſchied, wenn die
Braut dem Bräutigam ſchenkt,
welches niemals als propter nup-
tias donatio gedacht werden kann.
Aber auch Geſchenke des Bräu-
tigams können vorkommen, ohne
daß dabey die beſondere Abſicht
der pr. n. donatio zum Grunde
liegt.. Beſondere Rückſicht verdienen die Fälle,
worin die Schenkung dergeſtalt in verſchiedene Zeitpunkte
fällt, daß ſie in dem einen juriſtiſch begründet wird, in
dem andern in Erfüllung gebracht werden ſoll. Fällt nun
jener erſte Zeitpunkt vor den Anfang der Ehe, die Erfül-
lung aber wird der ſchon vollzogenen Ehe vorbehalten, ſo
iſt das Schenkungsverbot darauf anwendbar L. 32 § 22 de don. int. vir.
(24. 1.).. Eben ſo
iſt es umgekehrt nicht anwendbar, wenn zwar während
der Ehe die Schenkung juriſtiſch begründet wird, ihre
Wirkſamkeit aber erſt nach aufgelöſter Ehe eintreten ſoll.
Daher iſt unter Ehegatten gültig die mortis causa dona-

§. 162. Schenkung. Einſchränkungen. 1. Ehe.
tio, weil dieſe überhaupt erſt durch den früheren Tod des
Gebers volle Beſtätigung erhält L. 9 § 2 L. 10 L. 11 pr.
§ 1 de don. int. vir. (24. 1.). Ul-
pian. VII. § 1 ſtellt dieſes als
Ausnahme von dem Schenkungs-
verbot dar, was es ſtreng ge-
nommen nicht iſt. — Andere
Schenkungen von Todes wegen
werden gewöhnlich ſo gemacht,
daß das Eigenthum gleich An-
fangs übergeht; dieſes iſt unter
Ehegatten unmöglich. — In L. 9
§ 2 cit. heißt es: „Inter virum
et uxorem m. c. donationes re-
ceptae sunt.” Das darf nicht
etwa ſo verſtanden werden, als
wären ſie früher auch verboten
geweſen, und erſt ſpäter zugelaſ-
ſen worden; dieſer Annahme wi-
derſpricht theils der allgemeine,
durchgreifende Grund ihrer Gül-
tigkeit, theils der Umſtand, daß
ganz derſelbe Ausdruck (receptum
est) für das Verbot unter Ehe-
gatten überhaupt gebraucht wird.
L. 1 eod.. Eben ſo auch die
Schenkung für den Fall einer bevorſtehenden Scheidung,
weil durch die Scheidung, eben ſo wie durch den Tod,
die Ehe aufgelöſt wird L. 11 § 11 L. 12 L. 60
§ 1 L. 61 L. 62 pr. de don. int.
vir. (24. 1.). Der Unterſchied
von der m. c. donatio liegt darin,
daß dieſe in Beziehung auf den
Tod überhaupt (nicht blos auf
eine beſtimmte Todesgefahr) ge-
ſchehen kann, jene dagegen nur
mit Hinſicht auf die wirklich be-
vorſtehende Scheidung, nicht auf
die allgemeine Möglichkeit einer
ſolchen überhaupt. — Auch dieſen
Fall behandelt Ulpian. VII. § 1
als Ausnahme von dem Verbot..             
Das Verbot beſchränkt ſich nicht auf die Schenkung
eines Ehegatten unmittelbar an den andern, ſondern es
umfaßt zugleich alle diejenigen Perſonen, mit welchen die
Ehegatten in Vermögenseinheit ſtehen. Der Mann kann
alſo auch nicht ſchenken dem Vater der Frau, wenn ſie
in deſſen Gewalt ſteht, ihren Geſchwiſtern, die mit ihr
in deſſelben Vaters Gewalt leben, desgleichen ihrem Skla-
ven; eben ſo darf er nicht von dieſen Perſonen Geſchenke
annehmen. Auf gleiche Weiſe iſt verboten die Schenkung

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
zwiſchen der Frau und des Mannes Vater, Geſchwiſtern,
Sklaven; hier kommt noch hinzu die Schenkung der Frau
an ihre eigenen Kinder, ſo lange dieſe in des Mannes
Gewalt ſtehen. Endlich iſt auch jede wechſelſeitige Schen-
kung unter den hier genannten Perſonen verboten, ſo daß
alſo der Vater des Mannes dem Vater der Frau nicht
ſchenken kann, und umgekehrt L. 3 § 2 — 6 L. 32 § 16
de don. int. vir. (24. 1.). Fragm.
Vatic. § 269. — Dieſe ungemeine
Ausdehnung des Verbots beruht
großentheils auf dem, durch Ju-
ſtinian ſehr beſchränkten Grund-
ſatz des alten Rechts, daß die
Kinder dem Vater erwerben, und
ſie kann daher im neueſten Recht
nur theilweiſe zur Anwendung
kommen. Wenn die Frau ihrem
Sohne ſchenkt, ſo iſt das nicht
mehr eine mittelbare Schenkung
an den Mann, außer inſofern
dieſer den Niesbrauch erwirbt;
daher kann nur dieſer Niesbrauch
nicht gelten, d. h. das Geſchenk
verwandelt ſich von ſelbſt in ein
ſogenanntes peculium adventi-
tium extraordinarium. Eben
ſo bey der Schenkung an die Brü-
der des Mannes. Nicht ſo bey
der an den Schwiegervater. Denn
hier gründet ſich auch ſchon nach
altem Recht das Verbot lediglich
in der (oft factiſch ſehr ſicheren)
Ausſicht des Mannes auf ſeines
Vaters Erbſchaft; hierin aber hat
Juſtinian Nichts geändert. — Da,
wo nach heutigem Recht die vä-
terliche Gewalt durch die Ehe des
Kindes aufgehoben wird, kann
ohnehin nicht mehr von jenen Aus-
dehnungen des Verbots auf El-
tern und Geſchwiſter die Rede
ſeyn. Stryk XXIV. 1 § 2..                      
             §. 163.
V. Schenkung. — Einſchränkungen. 1. Verbot unter
Ehegatten. (Fortſetzung.)             
Die allgemeine Wirkung dieſes Verbots beſteht darin,
daß jede Handlung, welche zur Vollziehung einer ſolchen
verbotenen Schenkung dienen ſoll, als nicht geſchehen

§. 163. Schenkung. Einſchränkungen. 1. Ehe. (Fortſetzung.)
betrachtet wird; das heißt, es gilt hier abſolute Nulli-
tät L. 3 § 10 de don. int. vir.
(24. 1.). (Ulpian. lib. 32 ad Sab.).
„Sciendum autem est, ita in-
terdictam inter virum et uxo-
rem donationem, ut ipso jure
nihil valeat quod actum est.
Proinde, si corpus sit quod
donatur, nec traditio quicquam
valet. Et si stipulanti promis-
sum sit, vel accepto latum, ni-
hil valet. Ipso enim jure, quae
inter virum et uxorem dona-
tionis causa geruntur, nullius
momenti sunt.” — Eben ſo ſagt
Papinian, indem er von einer
nicht zur Wirkſamkeit gekomme-
nen m. c. donatio ſpricht, in
L. 52 § 1 eod. „nam quo casu
inter exteros condictio nasci-
tur, inter maritos nihil agitur.”.             
Die Tradition alſo, und eben ſo im älteren Recht die
Mancipation, überträgt in dieſem Fall kein Eigenthum
(Note a). Eben ſo entſteht daraus, wenn der Geber ſelbſt
das Eigenthum nicht hat, keine Uſucapion L. 1 § 2 pro donato
(41. 6.).. Beruht
die Tradition auf einem negotium mixtum cum donatione
(§ 154), ſo daß ſie nur theilweiſe Schenkung iſt, ſo ent-
ſteht durch ſie ein getheiltes Eigenthum L. 31 § 3 de don. int. vir.
(24. 1.)..             
Sollte die Schenkung in einer übernommenen Obliga-
tion beſtehen, ſo iſt dieſe ganz nichtig. Wird nachher aus
dieſer Obligation Zahlung geleiſtet, ſo würde Dieſes ei-
gentlich keine Schenkung, ſondern bloße Schuldenzahlung
ſeyn (§ 157. a. b). Da aber die Schuld nichtig iſt, ſo
iſt es dennoch wieder eine neue Schenkung, und daher
gleichfalls nichtig.             
Sollte die Schenkung durch einen Erlaßvertrag (wie
Acceptilation) bewirkt werden, ſo gilt dieſer gleichfalls als

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
nicht geſchloſſen, das heißt die Schuld dauert unverändert
fort (Note a).             
Dieſe Regeln gelten für beide Ehegatten gleichmäßig.
Dennoch zeigt ſich ihr Einfluß durchgreifender bey den
Schenkungen des Mannes an die Frau, als im umgekehr-
ten Fall. Alles, was der Mann ſeiner Frau unentgeld-
lich giebt, hat von ſelbſt die Natur einer Schenkung, und
iſt der angegebenen Nichtigkeit unterworfen. Die Frau
kann ſtets ihr ganzes Vermögen unentgeldlich dem Mann
überlaſſen, und dieſes iſt völlig gültig, ſo bald es zum
Zweck einer Dos geſchieht. Allerdings iſt nun dieſe keine
Schenkung, aber der Unterſchied ſcheint mehr im Namen
als in der Sache zu liegen. Denn der Mann bekommt
an einer ſolchen Dos ſogleich Eigenthum und Fruchtge-
nuß, zunächſt alſo dieſelben Rechte und Vortheile, die ihm
auch eine Schenkung verſchaffen könnte. Der praktiſche
Sinn dieſes, auch an die Frau gerichteten, Verbots be-
ſteht alſo darin, daß ſie dem Mann nicht ſoll Vermögen
anders unentgeldlich zuwenden können, als nach den für
die Dos geltenden eigenthümlichen Regeln, das heißt haupt-
ſächlich nicht anders, als ſo daß das Gegebene am Ende
der Ehe auf die Frau ſelbſt oder ihre Erben zurück falle Nach dem älteren Recht
nur auf ſie ſelbſt, nach dem neue-
ren auch auf ihre Erben, ſo daß
alſo nunmehr der praktiſche Un-
terſchied der Dos von einer Schen-
kung der Frau an den Mann
noch ſtärker hervortritt, als im
älteren Recht. — Dieſer Rückfall
ſoll auch nicht etwa blos in der
Regel eintreten, mit Vorbehalt
abweichender willkührlicher Be-
ſtimmungen; vielmehr ſind ſolche
abweichende Verträge ungültig,
außer wenn ſie mit Rückſicht auf.             

§. 163. Schenkung. Einſchränkungen. 1. Ehe. (Fortſetzung.)             
Wenn zu der Schenkung zwiſchen Ehegatten Rechts-
geſchäfte mit fremden Perſonen angewendet werden (§ 158),
ſo entſteht die Frage, ob die im Allgemeinen ausgeſpro-
chene Nichtigkeit auch auf dieſe Rechtsgeſchäfte mit zu be-
ziehen iſt, obgleich jene fremde Perſonen weder als Geber,
noch als Empfänger, betrachtet werden können, alſo über-
haupt in gar keinem Schenkungsverhältniß ſtehen. Den-
noch muß auch hier die Nichtigkeit im Allgemeinen be-
hauptet werden L. 3 § 10 L. 5 § 3. 4 L. 39
de don. int. vir. (24. 1.).; die genauere Ausführung dieſer Frage
aber iſt in der Beylage X. verſucht worden.             
Es ſind nun noch die Rechtsmittel anzugeben, wodurch
dieſe Nichtigkeit der Schenkung unter Ehegatten zur Aus-
führung gebracht wird. Für viele Fälle bedarf es ſolcher
Rechtsmittel gar nicht; bey der Schenkung durch Stipu-
lation, wie durch Acceptilation, genügt die bloße Nichtig-
keit an ſich, indem durch die Stipulation keine Obligation
entſteht, durch die Acceptilation die urſprüngliche Obli-
gation nicht aufgehoben oder geſchwächt wird. Es bedarf
eines beſonderen Rechtsmittels nur da, wo zum Nachtheil
des Gebers irgend eine Veränderung bereits eingetreten
iſt, deren Folgen jetzt wieder aufgehoben werden ſollen.             
Für dieſen Zweck gelten zwey Rechtsmittel: eine Vin-
dication, wenn die geſchenkte Sache noch vorhanden iſt,
ſo daß blos der Beſitz dem Geber fehlt; eine Condiction,
Kinder dieſer Ehe geſchloſſen wer-
den. L. 16. 27 de pactis dot.
(23. 4.), L. 1 § 1 de dote prae-
leg. (33. 4.).

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
wenn ſich bey dem Empfänger nicht mehr die Sache ſelbſt,
wohl aber der Werth derſelben vorfindet L. 5 § 18 de don. int. vir.
(24. 1.). „In donationibus au-
tem jure civili impeditis hacte-
nus revocatur donum … ut, si
quidem exstet res, vindicetur:
si consumta sit, condicatur,
hactenus quatenus locupletior
quis eorum factus est.” L. 36
pr. eod. „Si donatae res ex-
stant, etiam vindicari pote-
runt.” L. un. § 5 C. de r. u. a.
(5. 13.). „.. cum sit donatori
facultas, per actionem in rem
directam, vel per utilem, vel
per condictionem suo juri me-
deri?”.             
Bey der Vindication iſt eine eigenthümliche Ausdeh-
nung zu bemerken. Sind Baumaterialien geſchenkt, welche
ſich auf einem Grundſtück des Empfängers verbaut finden,
ſo darf der Geber dieſelben, gegen die in anderen Fällen
geltende Regel, aus dem Gebäude herausnehmen, wenn
es nur ohne Beſchädigung geſchehen kann. Dagegen fällt
nun auch die actio tigni juncti auf den doppelten Werth
hinweg L. 63 L. 45 de don. int.
vir. (24. 1.), L. 43 § 1 de leg. 1
(30. un.). — In L. 63 cit. muß
mit der Vulgata geleſen werden:
quamvis nulla actio est …
quia Decemviros … Die Flo-
rentina hat beide Partikeln irri-
gerweiſe umgeſtellt. — Das Ganze
iſt jedoch nur eine Begünſtigung
des Gebers, ſo daß er gewiß auch
den Werth condiciren kann, wenn
er es vorzieht.. Daß die Vindication auch gegen jeden dritten
Beſitzer der geſchenkten Sache geht, liegt in der allgemei-
nen Natur dieſer Klage.             
Die Condiction kann als sine causa, aber auch als
ex injusta causa bezeichnet werden, da hier beide Benen-
nungen gleichmäßig anwendbar ſind L. 6 de don. int. vir. (24. 1.).. Denn die factiſch
vorhandene donationis causa ſteht mit einer abſoluten
Rechtsregel im Widerſpruch (injusta causa), und hat da-

§. 163. Schenkung. Einſchränkungen. 1. Ehe. (Fortſetzung.)
her kein juriſtiſches Daſeyn (sine causa). Sie geht auf
die in dem Vermögen des Empfängers fortwährend vor-
handene Bereicherung (Note f). Wie dieſe Bereicherung
zu beurtheilen iſt, insbeſondere wenn ein wiederholter Um-
ſatz von Vermögensſtücken Statt gefunden hat, iſt oben
(§ 149 — 151) beſtimmt worden. Iſt entweder das Da-
ſeyn, oder der Umfang der fortwährenden Bereicherung
ſtreitig, ſo trifft die Beweislaſt den Beklagten. Denn die
urſprüngliche Bereicherung iſt ſtets unzweifelhaft, der Be-
klagte aber behauptet die Aufhebung oder Verminderung
derſelben durch eine ſpätere Thatſache, welche er daher
beweiſen muß. — In wiefern die Klage auch auf die
Früchte der geſchenkten Sache gerichtet werden kann, iſt
ſchon oben unterſucht worden (§ 147).             
Die Klage gilt unter den Ehegatten ſelbſt, nur wenn
unter ihnen auch die Schenkung vorgekommen war. Hatte
dieſe unter anderen Perſonen Statt gefunden, deren per-
ſönliches Verhältniß zu den Ehegatten dieſelbe unzuläſſig
machte (§ 162), ſo gilt die Klage zwiſchen dem Geber
und dem Empfänger L. 32 § 16. 20 de don. int. vir. (24. 1.).. Das Geſchenk alſo, das der
Mann ſeinem Schwiegervater gab, hat er von dieſem zu-
rück zu fordern, nicht von der Frau.             
Eine beſondere Begünſtigung der Rückforderung gilt
für den Fall, wenn das geſchenkte Geld zum Ankauf einer
noch jetzt vorräthigen Sache verwendet wurde, der Em-
pfänger aber inſolvent geworden iſt. Hier kann die ge-
IV. 12

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
kaufte Sache mit einer utilis vindicatio eingeklagt wer-
den L. 55 in f. de don. int.
vir. (24. 1.). „.. Sed nihil pro-
hibet, etiam in rem utilem mu-
lieri in ipsas res accommoda-
re.” Hieraus erklärt ſich die in
L. un. § 5 C. de rei ux. act.
erwähnte utilis in rem actio
(Note f)..             
Außer dieſen Klagen hatte der ſchenkende Ehemann im
älteren Recht noch ein beſonderes Rechtsmittel. Er konnte
am Ende der Ehe, wenn ihm die Dos abgefordert wurde,
dieſe als Pfand zurück behalten bis ihm die an die Frau
gemachten Geſchenke zurückgegeben waren Ulpian. VI. § 9. „Reten-
tiones ex dote fiunt … aut
propter res donatas.” Hieran
ſchließt ſich, als Erklärung und
weitere Ausführung jener Worte,
VII. § 1.. Juſtinian
hat dieſe Retention, ſo wie alle übrigen, aufgehoben L. un. § 5 C. de rei ux.
act. (5. 13.). Die Aufhebung be-
zieht ſich hier, wie in den ande-
ren Fällen, nur auf die retentio
pignoris loco. Wo die gewöhn-
liche Compenſation eintreten kann,
durch Abrechnung von Geld ge-
gen Geld, iſt durch jenes Geſetz
Nichts geändert..             
Es giebt jedoch eine Anzahl von Fällen, worin aus-
nahmsweiſe die Schenkung unter Ehegatten aufrecht er-
halten wird: bald indem ſie gleich Anfangs als gültig an-
zuſehen iſt, bald indem ſie durch ſpätere Thatſachen be-
ſtätigt wird Unter dieſe Fälle wahrer
Ausnahmen von dem Schenkungs-
verbot gehört nicht die Schenkung
eines Sklaven manumissionis
causa, weil es keine wahre Schen-
kung iſt (§ 150 Note d bis h).
Eben ſo nicht die mortis causa
und divortii causa donatio
(§ 162), weil dieſe zwar wahre
Schenkungen ſind, aber erſt nach
aufgelöſter Ehe gültig und wirk-
ſam werden..             
So iſt von dem Verbot im Römiſchen Recht ganz aus-
genommen jede Schenkung zwiſchen dem Kaiſer und der

§. 163. Schenkung. Einſchränkungen. 1. Ehe. (Fortſetzung.)
Kaiſerin L. 26 C. de don. int. vir.
(5. 16.).. — Ferner die Schenkung, wodurch die Wie-
derherſtellung eines abgebrannten Hauſes bewirkt werden
ſoll L. 14 de don. int. vir.
(24. 1.). Genannt iſt hier nur
die Schenkung des Mannes an
die Frau; gewiß aber iſt die um-
gekehrte Schenkung nicht weni-
ger gültig.. — Dann die Schenkung der Frau an den Mann,
damit dieſer gewiſſe Ehrenrechte zu erlangen fähig werde:
namentlich um ihm den Cenſus der Ritter oder der Se-
natoren zu verſchaffen, oder damit er die mit gewiſſen
Magiſtraturen verknüpften öffentlichen Spiele beſorgen
könne Ulpian. VII. § 1, L. 40.
41. 42 de don. int. vir. (24. 1.).
Als Ausnahme tritt es nur her-
vor, ſo lange das Geſchenk vor-
räthig iſt, ſo z. B. bey dem für
den Ritterſtand nöthigen Vermö-
gen, oder bey dem Geld für die
Spiele vor deſſen wirklicher Ver-
wendung. Iſt das Geld ausge-
geben, ſo fällt ohnehin die Klage
weg durch Conſumtion. Auf ei-
nen ſolchen Fall geht L. 21 C.
de don. int. vir. (5. 16).. — Erlaubt iſt ferner die Schenkung, die einem
zur Deportation verurtheilten Ehegatten gemacht wird,
oder umgekehrt L. 43 de don. int. vir.
(24. 1.), L. 13 § 1 eod. In die-
ſer letzten Stelle werden Fälle
von beiderley Art erwähnt.. Im erſten Fall zwar kann dieſes be-
trachtet werden als eine, erſt nach aufgelöſter Civilehe
zu erfüllende Schenkung, die ſchon an ſich gültig iſt Vgl. oben § 162. m. n. —
Nämlich der Deportirte wurde
Peregrinus, wodurch die Ehe zu
einer ſolchen wurde, auf welche
das Verbot überhaupt nicht mehr
paßte. § 162. d.;
im zweyten Fall aber hat es die beſondere Bedeutung,
daß nicht der Fiscus, an der Stelle des Gebers, das Ge-
ſchenk ſoll zurück fordern können Der Fiscus ſuccedirt dem
Deportirten per universitatem,
kann alſo in der Regel alle Kla-
gen anſtellen, die Jener vor der
Deportation ſelbſt anſtellen konn-.             
12*             

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Emſtehung und Untergang.             
Eine beſonders wichtige Ausnahme des Verbots be-
ruht auf einer eigenen Art von Compenſation. Wenn der
Mann ein Geſchenk der Frau verſchwendet, ſo fällt da-
für jede Rückforderung weg, weil er nicht reicher iſt.
Schenkt er ihr nun wieder, und ſie behält das Geſchenk,
ſo müßte er es zurück fordern können, weil ſie durch daſ-
ſelbe reicher iſt. Hier aber wird die Rückforderung durch
Compenſation mit der gegenſeitigen Schenkung ausgeſchloſ-
ſen, obgleich dieſe nicht mehr zurück gefordert werden
konnte L 7 § 2 de don. int. vir.
(24. 1.)..                      
             §. 164.
V. Schenkung. — Einſchränkungen. 1. Verbot unter
Ehegatten. (Fortſetzung.)             
Die wichtigſte Ausnahme endlich von dem Verbot ei-
ner ſolchen Schenkung iſt durch den Senatsſchluß vom
J. 206 eingeführt worden (§ 150). Dieſer wird bald dem
K. Severus zugeſchrieben, weil dieſer damals der Haupt-
kaiſer war „oratio D. Severi.” L. 23
de don. int. vir. (24. 1.) von
Papinian; L. 10 C. eod. (5. 16.)
von K. Gordian; Fragm. Vat.
§ 276 von K. Diocletian., bald dem K. Caracalla, welcher, als Mit-
regent, den Antrag dazu in den Senat brachte L. 32 pr. de don. int. vir.
(24. 1.) von Ulpian: „Cum hic
status esset donationum inter
virum et uxorem, quem antea
retulimus, Imp. noster Antoni-
nus Augustus, ante excessum
D. Severi patris sui, auctor fuit
Senatui censendi, Fulvio Aemi-, bald
te; alſo auch die Vindication oder
Coudiction auf das dem Ehegat-
ten gemachte Geſchenk, wenn nicht
dieſe Klagen durch die beſondere
Ausnahme ausgeſchloſſen wären.

§. 164. Schenkung. Einſchränkungen. 1. Ehe. (Fortſetzung.)
beiden Kaiſern gemeinſchaftlich L. 3 C. de don. int. vir.
(24. 1.) von Caracalla: „et ex
mea et ex D. Severi patris mei
constitutione.” Fragm. Vatic.
§ 294 von Papinian: „.. quod
vir uxori dedit, morte soluto
matrimonio, si voluntas perse-
veravit, fini decimarum auferre
non oportere maximi princi-
pes nostri suaserunt, et ita
Senatus censuit.”; jede dieſer Bezeichnun-
gen konnte als richtig gelten, und keine derſelben deutet
auf zwey verſchiedene Senatsſchlüſſe.             
Nach dieſem Senatsſchluß wird die Schenkung unter
Ehegatten gültig und wirkſam, ſobald der Geber in der
Ehe ſtirbt, ohne einen Widerruf ausgeſprochen zu haben.
Man ſieht es nun ſo an, als hätte der Geber eine mor-
tis causa donatio im Sinn gehabt, das heißt in beſtimm-
ter Hinſicht auf ſeinen künftigen Tod in der Ehe geſchenkt;
da nun eine ſolche Schenkung unter Ehegatten ſchon in
früherer Zeit als gültig anerkannt wurde, jedoch ſo daß
ſie erſt im Augenblick des Todes wirken ſollte (§ 162. m),
ſo wurde nunmehr dieſelbe Behandlung auf jede, auch
ohne Erwähnung des Todes vorgenommene, Schenkung
unter Ehegatten angewendet, wenn nur der Geber in der
Ehe ſtarb, ohne ſeinen Willen geändert zu haben. Dieſe
Aufrechthaltung der erwähnten Schenkung durch die Fiction
einer (ohnehin gültigen) mortis causa donatio erhellt zu-
nächſt aus einigen Stellen, worin geradezu von der m. c.
donatio auf unſren Fall der Schenkung Folgerungen an-
gewendet werden L. 32 § 7. 8 de don. int.
vir. (24. 1.). — Es liegt alſo da-; außerdem auch noch aus einer Stelle
liano et Nummio Coss., ut ali-
quid laxaret ex juris rigore.”
Eben ſo (or. Imp. nostri, Imp.
nostri Antonini Aug.) L. 32 § 1
L. 3 pr. eod.

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
des Papinian, nach welcher dieſe Schenkung ſoll unan-
fechtbar ſeyn fini decimarum (Note c). Das will ſagen,
vor dem Senatsſchluß konnten die Erben das ganze Ge-
ſchenk zurückfordern, weil es nichtig gegeben war. Jetzt
haben zwar die Erben gar kein Recht mehr, darum wird
aber doch nicht gerade das ganze Geſchenk aufrecht erhal-
ten. Denn indem nun die Schenkung, um gültig zu ſeyn,
die Natur einer m. c. donatio annimmt, wird ſie auch
allen Beſchränkungen derſelben unterworfen. So wie alſo
die m. c. donatio überhaupt, einem Legate ähnlich, von
der Capacität des Empfängers abhängt Vgl. unten § 173. b., muß dieſes
auch von der durch den Tod beſtätigten Schenkung unter
Ehegatten gelten. Sie iſt daher nur gültig innerhalb der
von der L. Julia vorgeſchriebenen Gränze der decimae Ulpian. XV. — Das fini
decimarum auferre non opor-
tere (Note c) heißt alſo: bis an
die durch die decimae beſtimmte
Gränze ſoll dem überlebenden
Ehegatten das Geſchenk Niemand
entziehen können. Was dieſe
Gränze überſchreitet, wird ihm
zwar nicht mehr als nichtige Schen-
kung von den Erben entriſſen,
wohl aber als caducum von den
liberos habentes oder dem Fis-
cus. — Denſelben Sinn, wie je-
nes fini decimarum, hatten ur-
ſprünglich die Worte der L. 32
§ 24 de don. int. vir. (24. 1.)
„quae tamen in commune te-
nuerunt, fine praestituto revo-
canda non sunt.” In Juſtini-
ans Digeſten haben dieſe Worte
den trivialen Sinn: „nach den
in dem Societätscontract enthal-
tenen Beſtimmungen.“ (Vergl.
§ 154. k).             
Dieſe Beſtätigung wird aber unmöglich, wenn die Ehe
bey die natürliche Annahme zum
Grunde, der Geber möchte wohl
die Schenkung gemacht haben, um,
für den Fall ſeines eigenen To-
des, die Verſorgung des Empfän-
gers vollſtändiger zu ſichern. Ein
ſolcher vorſorglicher Gedanke iſt
gewiß der Natur des ehelichen
Verhältniſſes ſehr angemeſſen.

§. 164. Schenkung. Einſchränkungen. 1. Ehe. (Fortſetzung.)
auf andere Weiſe, als durch des Gebers Tod, getrennt
wird, nämlich durch den früheren Tod des Empfängers
oder durch Scheidung; nun wirkt die Nichtigkeit in aller
Strenge des früheren Rechts, und es iſt höchſtens eine
neue Schenkung möglich L. 32 § 10 de don. int.
vir. (24. 1.). Bey der ungülti-
gen Schenkung der Schwiegerel-
tern u. ſ. w. iſt bald der Tod des
Gebers allein, bald auch der des
einen Ehegatten zur Beſtätigung
erforderlich. L. 32 § 16. 20 de
don. int. vir. (24. 1.).. Der gleichzeitige Tod bei-
der Ehegatten gilt jedoch als Beſtätigung ihrer wechſelſei-
tigen Schenkungen L. 32 § 14 de don. int.
vir. (24. 1.), L. 8 de reb. dub.
(34. 5.)..             
Die Beſtätigung wird auch verhindert, wenn der Ge-
ber vor ſeinem Tod die Schenkung widerrufen hat. Dazu
iſt nicht etwa die Anſtellung einer Klage erforderlich, jede
formloſe Willenserklärung genügt, wird jedoch auch durch
eine neue Willensänderung entkräftet. Es entſcheidet alſo
derjenige Wille, der als zuletzt vorhanden nachgewieſen
werden kann L. 32 § 2. 3. 4 de don. int.
vir. (24. 1.), L. 18 C. eod. (5. 16.)..             
Tritt die Beſtätigung ein, ſo wird die Wirkung zu-
rückgeführt auf die Zeit des gegebenen Geſchenks, ſo daß
nunmehr Alles ſo behandelt wird, als ob die Schenkung
gleich Anfangs gültig geweſen wäre L. 25 C. de don. int. vir.
(5. 16.). Auch dieſes iſt eine Folge
der Gleichſtellung mit der m. c.
donatio, da bey dieſer in der
Regel eine gleiche Zurückführung
der Gültigkeit eintritt (§ 170)..             
Bey dieſer Beſtätigung der Schenkung durch den Tod
des Gebers hat ſich folgende Streitfrage von der Zeit der

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
Gloſſatoren an bis auf unſere Tage fortgepflanzt. Die
Einen laſſen ſie allgemein gelten, ohne Unterſchied der
Schenkungsmittel: die Anderen nur für die durch Tradi-
tion einer Sache bewirkte Schenkung, nicht für andere
Fälle, namentlich nicht für die Schenkung durch obliga-
toriſchen Vertrag Die älteren Schriftſteller
finden ſich angegeben bey Glück
B. 25 S 431 — 435 B. 26 S. 105
— 122 S. 214 — 216 und Schul-
ting notae ad Digesta T. 4
p. 300. 304. — Neuere Schriftſtel-
ler: Wächter, Archiv für civil.
Praxis B. 16 S. 107 — 124 (ge-
gen die allgemeine Anwendung),
Löhr ebendaſelbſt S. 233—242,
Puchta, Rhein. Muſeum B. 6
S. 370—385 (Beide für die all-
gemeine Anwendung)..             
Die allgemeine Anwendbarkeit, die ich für richtig halte,
iſt in folgenden Stellen des Ulpian auf ſo beſtimmte Weiſe,
ohne Zuſatz irgend eines Zweifels, anerkannt, daß ſie
völlig herrſchend geworden ſeyn muß, wenn auch früher
irgend ein Widerſpruch verſucht ſeyn ſollte.             
L. 32 § 1 de don. int. vir. (24. 1.). (Ulp. lib. 33 ad Sab.).
Oratio .. pertinet … ad omnes donationes inter vi-
rum et uxorem factas: ut et ipso jure res fiant ejus
cui donatae sunt, et obligatio sit civilisFür den unbefangenen Le-
ſer können dieſe Worte unmög-
lich etwas Anderes heißen, als:
ſo daß ſowohl die Tradition, als
die Stipulation ipso jure Gül-
tigkeit erlangen, die bis zum Au-
genblick des Todes nichtig waren.
Es iſt unglaublich, welche ge-
zwungene Erklärungen verſucht
worden ſind, um den in den
Worten obligatio sit civilis lie-
genden entſcheidenden Beweis zu
beſeitigen..               
Noch beſtimmter im § 23 derſelben Stelle: Sive autem
res fuit, quae donata est, sive obligatio remissa, po-
test dici donationem effectum habere … et genera-

§. 164. Schenkung. Einſchränkungen. 1. Ehe. (Fortſetzung.)
liter universae donationes, quas impediri diximus, ex
oratione valebunt.                          
Dieſes Letzte ſagt derſelbe Ulpian, welcher kurz zuvor
in demſelben Werk geſagt hatte, unter Ehegatten ſeyen
alle Schenkungen nichtig, ſie möchten durch Traditionen
verſucht ſeyn, oder durch Stipulationen, oder durch Ac-
ceptilationen (§ 163. a); durch dieſe kurz vorhergehende
Stelle erhalten die Worte: universae donationes quas im-
pediri diximus ihren unzweifelhaften Sinn. — Unmittel-
bar auf die zuletzt angeführte Stelle folgt die Erwähnung
der societas und der emtio donationis causa contracta Sehr gut hat dieſen Punkt hervorgehoben Puchta S. 375.;
hier, heißt es, hindere meiſt ſchon die Natur der Socie-
tät oder des Kaufs die Gültigkeit des Geſchäfts, ohne
Rückſicht auf die Ehe, und dagegen könne auch der Se-
natsſchluß nicht ſchützen; wo aber jener allgemeinere Grund
nicht im Wege ſtehe, da wirke allerdings auch der Se-
natsſchluß beſtätigend ein. Hierin liegt ein entſcheidender
Beweis, daß der Senatsſchluß an ſich auf obligatoriſche
Verträge eben ſo anwendbar war, als auf Traditionen.
— In der folgenden Stelle (L. 33 eod.) macht Ulpian
eine Anwendung dieſer Regeln auf den beſonderen Fall,
wenn der Mann ſeiner Frau ein Jahrgeld durch Stipula-
tion verſpreche, oder umgekehrt die Frau dem Mann.
Auch dieſe Schenkung, ſagt er, wird durch den Senats-
ſchluß beſtätigt. Durch dieſe Anwendung werden die vor-
her angeführten allgemeinen Ausſprüche nur noch unzwei-

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
felhafter gemacht. Die Gegner der allgemeinen Anwen-
dung haben oft ſeltſamerweiſe die letzte Stelle als das
einzige vorhandene Zeugniß angeſehen, und nun die will-
kührlichſten Behauptungen aufgeſtellt um zu erklären,
warum gerade die Stipulation eines Jahrgeldes ein ganz
beſonderes Recht haben müſſe. Hätten ſie den hier dar-
geſtellten inneren Zuſammenhang beider Stellen des Ulpian
erwogen, ſo würde ihnen die Fruchtloſigkeit dieſer ihrer
Bemühung nicht entgangen ſeyn, da ſelbſt die gelungenſte
Beſeitigung der L. 33 cit. ihre Meynung um Nichts wei-
ter bringen konnte.             
In einem Reſcript des K. Alexander L. 2 C. de dote cauta (5. 15.). wird der Fall
beurtheilt, da ein Mann ſeine Frau dadurch beſchenken
wollte, daß er die Summe der urſprünglich empfangnen
Dos in einer ſpäterhin, während der Ehe, ausgeſtellten
Urkunde höher angab als ſie wirklich war (Quod de suo
.. in dotem adscripsit). Der Kaiſer ſagt, dieſe Schen-
kung, wenn ſie nicht widerrufen ſey, werde durch den
Tod beſtätigt, vorausgeſetzt nur daß ſie durch irgend ein
bindendes Rechtsgeſchäft perfect geworden ſey (donationem
legitime confectam … quatenus liberalitas interposita mu-
nita est). Er fordert alſo nicht Tradition (welches nach
der Meynung der Gegner geſchehen mußte), ſondern irgend
eine nach allgemeinen Regeln gültige Perfection, indem
das bloße adscribere allerdings nicht hinreichen konnte.
Die Form der Stipulation war alſo in dem vorliegenden

§. 164. Schenkung. Einſchränkungen. 1. Ehe. (Fortſetzung.)
Fall nicht ausgeſchloſſen, ja ſie war ſo ſehr die natür-
lichſte und angemeſſenſte, daß ſie vor allen hier als an-
gewendet vorausgeſetzt werden kann Man müßte außerdem ſehr
gezwungnerweiſe annehmen, die
Sachen ſeyen zuerſt der Frau
tradirt, und dann von ihr an
den Mann zurückgegeben worden.
Viel einfacher war es, die ur-
ſprüngliche dotis stipulatio, auf
dem Weg einer Novation, durch
eine neue zu erſetzen, und dieſe
ſogleich auf eine höhere Summe
zu richten. Vgl. Puchta S. 377..             
Dieſen Zeugniſſen ſteht nun allerdings folgende bedenk-
liche, gleichfalls von Ulpian herrührende, Stelle entgegen.             
L. 23 de don. int. vir. (24. 1.). (Ulpian. lib. 6 ad Sab.).
Papinianus recte putabat, orationem D. Severi ad
rerum donationem pertinere: denique si stipulanti
spopondisset uxori suae, non putabat conveniri posse
heredem mariti, licet durante voluntate maritus de-
cesseritGanz auf ähnliche Weiſe,
nur weniger ſcharf beſtimmt, ſagt
anderwärts derſelbe Papinian:
quod vir uxori dedit (ſ. oben
Note c)..                          
Stände nicht das recte, als Zuſtimmung des Ulpian,
dabey, ſo wäre Alles ganz einfach. Es wäre die blos
hiſtoriſche Erwähnung, daß einmal Papinian die Anwend-
barkeit des Senatsſchluſſes auf Stipulationen bezweifelt
habe, die jedoch bald nachher allgemeine Anerkennung erhielt.
Betrachten wir zuerſt die inneren Gründe für beide entge-
genſtehende Meynungen, indem wir auf einen Augenblick
jene Zuſtimmung auf ſich beruhen laſſen. Papinian konnte
zu der beſchränkteren Anwendung beſtimmt werden durch
die im Senatsſchluß gebrauchten Worte: heredem vero

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
eripere … durum et avarum esse L. 32 § 2 de don. int. vir.
(24. 1.), wo die Worte des Se-
natsſchluſſes ſelbſt angeführt wer-
den. Bey Papinian heißt es,
zwar mit deſſen eigenen Worten,
aber in gleichem Sinn mit jenen
Worten des Senatsſchluſſes: au-
ferre non oportere (Note c)., die allerdings,
buchſtäblich genommen, auf das Entreißen eines ſchon in
Beſitz genommenen Gutes zu deuten ſchienen. Weit ent-
ſcheidender jedoch für die entgegengeſetzte Meynung war
die Zurückführung des ganzen Falles auf die Fiction ei-
ner mortis causa donatio. Dieſe aber bezweifelte ſelbſt
Papinian nicht, da er die Gränzen der Capacität in An-
wendung brachte (Note c. f). Da nun die mortis causa do-
natio durch Stipulation ſo gut, als durch Tradition be-
wirkt werden konnte, welches ſelbſt Papinian anerkann-
te L. 52 § 1 de don. int. vir.
(24. 1.), ſ. o. § 157 Note s1., ſo war es conſequent, auch die gewöhnliche Schen-
kung unter Ehegatten durch den Tod des Gebers beſtäti-
gen zu laſſen, ohne Unterſchied ob ſie durch Stipulation
oder durch Tradition bewirkt werde.             
Inſofern kann man alſo ſagen, Papinian habe mehr
auf den Buchſtaben, Ulpian auf den Geiſt des Senats-
ſchluſſes geſehen, wie es auch in der That manche Ver-
theidiger der richtigen Meynung aufgefaßt haben. Man
hat ſogar verſucht, dieſen Gegenſatz in die Zuſtimmung
Ulpians (recte putabat) hinein zu tragen, gleich als wollte
dieſer ſagen: dem Buchſtaben nach iſt Papinians Mey-
nung richtig, ich behalte mir aber vor, anderwärts zu
bemerken, daß es dem Geiſt nach anders verſtanden wer-

§. 164. Schenkung. Einſchränkungen. 1. Ehe. (Fortſetzung.)
den muß So nimmt es Noodt Comm.
ad Pand. XXIV. 1.; dadurch wird jedoch Ulpians Worten Ge-
walt angethan. Wie ſteht es alſo mit dieſem recte, das
ohne Zweifel mehr Schwierigkeit in die Sache bringt, als
alles Andere? A. Faber, nach ſeiner wenig ängſtlichen
Weiſe, will das Wort recte wegſtreichen A. Faber conject. II. 8.
Ihm ſtimmt bey Löhr S. 241,
indem er noch bemerkt, die Am-
ſterdamer Octavausgaben von
1663 und 1700 hätten das recte
nicht. Allein die Druckfehler ſo
höchſt nachläſſiger Abdrücke, wie
dieſe, ſind völlig ohne Bedeutung., dieſer be-
quemen Aushülfe widerſpricht aber die Leſeart aller be-
kannten Handſchriften; doch hat es einigen Schein, daß
in den Handſchriften der Gloſſatoren das Wort gefehlt
habe Die Gloſſe zu dem erſten
putabat lautet ſo: „Et male se-
cundum quosdam, ut statim di-
ces.” Faber bemerkt, dieſe Gloſſe
ſey ganz paſſend zu einem Text
ohne recte, bey welchem das et
male die Natur einer näheren
Beſtimmung der in der Stelle
enthaltenen hiſtoriſchen Erwäh-
nung habe. Bey einem Text mit
recte putabat hätte die Gloſſe
den Character eines Widerſpruchs
gegen Ulpians Stelle, müßte alſo
heißen: immo male.. — Eine andere Meynung nimmt zwey Senats-
ſchlüſſe an: der ältere (von Severus) habe die beſchränkte
Anwendung geboten, und davon rede Papinian: der neuere
(von Antoninus) habe das Recht weiter ausgedehnt, und
davon rede, in den ſpäteren Stellen, Ulpian. Dieſe Ver-
einigung findet ſich ſchon in der Gloſſe, und ſie iſt neuer-
lich auf ſehr ſcheinbare Weiſe ausgeführt worden Glossa in v. heredem ma-
riti: „Hodie Papinianus per
D. Severi et Antonini orationem
corrigitur ut J. eod. L. Cum
hic status.” — Puchta S. 383.. Es
ſteht ihr aber zuerſt der Umſtand entgegen, daß ſchwerlich
über eine ſo iſolirte Rechtsfrage innerhalb weniger Jahre

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
zwey Senatsſchlüſſe erlaſſen ſeyn möchten Der neuere Beſchluß fiele
ſicher in das J. 206 (L. 32 pr.
cit.). Der ältere wäre aber auch
ſchon zur Zeit der Mitregierung
erlaſſen (Fragm. Vat. § 294, ſ. o.
Note c), alſo nicht vor dem J. 198.. Ferner,
daß ſich in den nicht wenigen Stellen, die davon reden,
doch wohl irgend eine Spur von zwey Beſchlüſſen erhal-
ten haben müßte; dieſes iſt aber ſo wenig der Fall, daß
vielmehr die Juriſten und die Kaiſer willkührlich und ſorg-
los ganz abwechſelnde Bezeichnungen gebrauchen, welches
nur unter der Vorausſetzung eines einzigen Beſchluſſes ge-
fahrlos geſchehen konnte Vergl. die Stellen in den
Noten a. b. c.. Ganz beſonders aber ſpricht
gegen jene Annahme die hiſtoriſche Einleitung, womit
Ulpian die Hauptſtelle über dieſen Gegenſtand eröffnet
(Note b). Er ſetzt hier entgegen den älteren Zuſtand der
Schenkungen (nach jus civile) und den Senatsbeſchluß
„ut aliquid laxaret ex juris rigore.” Der Beſchluß, von
dem er hier redet, iſt (nach Puchta’s Meynung) der neuere,
und er konnte unmöglich als das Eigenthümliche deſſelben
die Milderung des juris rigor angeben, wenn eine ſolche
Milderung (nur in einem etwas geringeren Grade) ſchon
früher vorgenommen worden war. — Sehen wir aber ge-
nauer zu, ſo referirt Ulpian zwey verſchiedene Behaup-
tungen des Papinian: die Anwendung des Senatsſchluſſes
auf die Traditionen, die Nichtanwendung auf Stipulatio-
nen. Nur die erſte Behauptung billigt er (wenn das recte
ächt iſt), über die zweyte erklärt er ſich wörtlich gar nicht,
denn er ſagt: recte putabat .. ad rerum donationem per-

§. 164. Schenkung. Einſchränkungen. 1. Ehe. (Fortſetzung.)
tinere: denique … non putabat etc. Hätten wir nun
dieſe Stelle allein, ſo würden wir unbedenklich die Billi-
gung, als ſtillſchweigend wiederholt, in die zweyte Behaup-
tung hinein tragen. Bey dem entſchiedenen Widerſpruch
der übrigen Stellen Ulpians ſteht es anders. Allerdings
dürfte man, von dieſem Geſichtspunkt die Sache anſehend,
erwarten, daß Ulpian der zweyten Behauptung Papi-
nians einen ausdrücklichen Widerſpruch hinzugefügt haben
möchte; es iſt aber auch nicht unwahrſcheinlich, daß er
dieſes wirklich gethan hat Etwa in den Ausdrücken:
denique non recte putabat, oder
mit dem Zuſatz: ego contra puto,
oder: quo jure non utimur. Vgl.
L. 54 de cond. (35. 1.), L. 76
§ 1 de furtis (47. 2.), worin ähn-
liche Formen des Widerſpruchs ge-
gen eine referirte Meynung vor-
kommen., und daß nur die Compila-
toren den Widerſpruch weggeſtrichen haben. Dazu konnte
ſie veranlaſſen die alte geſetzliche Vorſchrift, welche den
berichtigenden Noten des Ulpian und des Paulus zu Pa-
pinians Werken die Anwendbarkeit entzog L. 3 (vormals L. un.) C.
Th. de resp. prud. (1. 4.). „.. No-
tas etiam Pauli atque Ulpiani
in Papiniani corpus factas, si-
cut dudum statutum est, prae-
cipimus infirmari.”. Allerdings
paßte dieſe Vorſchrift nicht unmittelbar auf den vorliegen-
den Fall, auch waren ſie, die Geſetzverfaſſer, daran nicht
gebunden; dennoch konnten ſie ſehr wohl glauben im Geiſt
jener Vorſchrift zu handeln, indem ſie Worte wegſtrichen,
worin Ulpian eine Meynung Papinians geradezu tadelte.
— Man könnte einwenden, ein ſolches Verfahren wäre
unvorſichtig geweſen, weil es das Verhältniß dieſer Stelle

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
zu den übrigen erſt recht zweifelhaft machen mußte. Allein
eine Unvorſichtigkeit in der gemeinſchaftlichen Aufnahme der
angeführten Stellen muß Jeder annehmen, welcher Mey-
nung er übrigens zugethan ſey, folglich erhält durch dieſe
Annahme keine mögliche Meynung Vortheil oder Nachtheil.
Ohne Zweifel waren die Compilatoren, hier wie in ande-
ren Fällen, nicht gewahr geworden, daß die L. 23, in
ihrer gegenwärtigen Geſtalt, mit L. 32 und 33 cit. nicht
zu vereinigen iſt.             
Wir aber ſind durchaus genöthigt jene Stellen zu ver-
einigen, ein praktiſches Reſultat iſt uns unentbehrlich, auf
welchem Punkt haben wir dieſes zu finden? Ohne Zwei-
fel in den Stellen Ulpians (L. 32. 33 cit.), welche mit der
größten Entſchiedenheit und in mannichfaltigen Anwendun-
gen den ausgedehnteſten Gebrauch des Senatsſchluſſes be-
haupten. Daneben müſſen wir es nun als eine blos hi-
ſtoriſche Notiz anſehen, daß Papinian eine beſchränktere
Anwendung machen wollte: ſey es nun, daß wir zu die-
ſem Zweck das Wort recte wegſtreichen, oder daß wir es
blos auf die erſte (unzweifelhaft richtige) Behauptung Pa-
pinians beziehen, nicht auf die zweyte, wodurch eben dieſe
eine blos hiſtoriſche Bedeutung erhält So iſt die Sache, in Hin-
ſicht auf das Reſultat, auch ſchon
richtig aufgefaßt von Löhr S. 241
und von Puchta S. 385..             
Zu dieſem Allen kommt nun noch ein merkwürdiger
Umſtand hinzu, den beide Parteyen für ſich zu benutzen
verſucht haben. Schon unter Juſtinians Regierung war

§. 164. Schenkung. Einſchränkungen. 1. Ehe. (Fortſetzung.)
es zweifelhaft geworden, ob auch die auf obligatoriſchen
Verträgen beruhenden Schenkungen durch den Tod beſtä-
tigt werden möchten, und er ſelbſt bejahte dieſe Frage in
der Novelle 162. Sicherlich war der Zweifel entſtanden
eben aus der L. 23 cit., denn die Juriſten jener Zeit hat-
ten ja dieſelben Digeſten, wie wir, als Geſetzbuch vor
ſich. — Man könnte glauben, dadurch ſey aller Streit
geſchlichtet, allein unglücklicherweiſe iſt jene Novelle un-
gloſſirt. Nun ſagen die Gegner, da Juſtinian nöthig ge-
funden habe, dieſes durch ein neues Geſetz einzuführen,
ſo ſey das gerade ein Zeichen, daß bis dahin, alſo nach
unſren Digeſten, das entgegengeſetzte Recht gegolten ha-
ben müſſe. Dieſes würde richtig ſeyn, wenn jene Novelle
als neues Geſetz aufträte. Allein Juſtinian will darin
blos belehren, er argumentirt blos aus den ſchon beſte-
henden Geſetzen, und ſo iſt die Novelle ganz entſcheidend
für die hier vertheidigte Meynung, zwar nicht als Geſetz
(da ſie nicht gloſſirt iſt), wohl aber als die vollwichtigſte
Autorität.             
Sehr merkwürdig iſt das Benehmen der praktiſchen
Schriftſteller bey dieſer Streitfrage. Dieſe ſind ganz ent-
ſchieden für die unbeſchränkteſte Ausdehnung des Senats-
ſchluſſes, und zwar berufen ſie ſich dabey auf die No-
velle 162 Lauterbach h. t. § 14. Huber h. t. § 5. Struy. Exerc. 30
§ 30. Cocceji h. t. quaest. 2.. Gewiß nicht, als ob ſie überhaupt den
ungloſſirten Novellen Geſetzeskraft beylegen wollten, ſon-
IV. 13

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
dern weil, bey einer zweifelhaften Vereinigung wider-
ſprechender Stellen der Digeſten, jene Autorität große
Beachtung verdient; alſo ganz nach dem hier entwickelten
Zuſammenhang, wenngleich ſie dieſen nicht vollſtändig dar-
gelegt haben.                      
             §. 165.
V. Schenkung. — Einſchränkungen. 2. Erſchwerende
Formen.             
Die zweyte poſitive Einſchränkung der Schenkung be-
ſteht in erſchwerenden Formen. Um das neueſte hierin
geltende Recht in ſeiner ganzen Eigenthümlichkeit darſtel-
len zu können, iſt es nöthig, auf das ältere Recht zurück
zu gehen, namentlich auf das der Lex Cincia Eine ſelbſtſtändige Unter-
ſuchung dieſes ſchwierigen Gegen-
ſtandes liegt außer dem Zweck des
gegenwärtigen Werks. Folgende
Schriftſteller ſind zu bemerken:
Savigny, Zeitſchrift für ge-
ſchichtl. Rechtswiſſenſch. B 4 S. 1
(geſchrieben vor der Entdeckung
der Vaticaniſchen Fragmente).
Rudorff de L. Cincia Berol.
1825. 8. Franke civiliſtiſche Ab-
handlungen S. 1 — 64. Klinkha-
mer de donationibus Amstel.
1826. 8. Haſſe Rhein. Muſeum
B. 1 S. 185 — 248. Unterholz-
ner Rhein. Muſeum B. 2 S. 436.
B. 3 S. 153. Wenck praef. in
Hauboldi opuscula Vol. 1 p. 37
— 61. — Die älteren Schriftſtel-
ler (wie Brummer) ſind durch die
in neuerer Zeit entdeckten Quel-
len unbrauchbar geworden..             
In der älteren Zeit können wir folgende zwey Ein-
ſchränkungen der Schenkung annehmen:             
1) Ein Verbot großer Schenkungen, deren Gränze aber
wir nicht kennen.             
2) Beſondere Formen vollgültiger Schenkung. Dieſe

§. 165. Schenkung. Einſchränkungen. 2. Erſchwerende Formen.
ſchließen ſich an die natürliche Forderung der Perfection
jeder wirkſamen Schenkung an (§ 155), jedoch ſo daß hier
dieſe Perfection durch poſitive Zuſätze erſchwert worden
iſt. Namentlich ſollten mancipi res nicht anders vollgül-
tig verſchenkt werden können, als durch Mancipation oder
in jure cessio In den meiſten Stellen
wird nur die Mancipation er-
wähnt, weil dieſe überhaupt die
üblichere Form war. Die in jure
cessio aber war hier, wie in an-
deren Fällen, eben ſo wirkſam als
jene. Cod. Hermog. VII. 1 (vor-
mals VI. 1)., wozu jedoch noch hinzutreten ſollte ein
ſolcher Beſitz, der ſicheren Anſpruch auf den Interdicten-
ſchutz gewähren konnte.             
Daneben aber gab es eine Anzahl von personae ex-
ceptae, wohin beſonders die nahen Verwandten des Ge-
bers gehörten, desgleichen der Ehegatte deſſelben Fragm. Vat. § 302. „Ex-
cipiuntur … vir et uxor, spon-
sus, sponsa.” Es iſt auffallend,
daß hier als begünſtigte Perſo-
nen die Ehegatten genannt wer-
den, denen gerade die Schenkung
überhaupt unterſagt iſt. Es wäre
irrig, deshalb annehmen zu wol-
len, das Verbot der Schenkung
in der Ehe ſey neuer als die Lex
Cincia. Auch die ſpeciellen Aus-
nahmen des Verbots (§ 163) er-
klären die Sache nicht, da ſie zu
unbedeutend, zum Theil auch zu
neu ſind, als daß ſie dieſe Art
ſehr alter Berückſichtigung hätten
auf ſich ziehen können. Wahr-
ſcheinlich waren es die in der Ehe
erlaubten Schenkungen mortis
causa und divortii causa (§ 162),
die auf dieſe Weiſe erleichtert und
begünſtigt werden ſollten, und ge-
wiß mit vollem Recht. Zur Recht-
fertigung der Annahme, daß in
der L. Cincia an eine Ausnahme
zum Vortheil der m. c. donatio
gedacht ſeyn könne, vergl. unten
Note f, und § 174. a.. Dieſe
begünſtigten Perſonen waren von der natürlichen Noth-
wendigkeit der Perfection nicht befreyt, wohl aber von
den erwähnten poſitiven Erſchwerungen derſelben Fragm. Vat. § 310. 311.
293. 266. Für manche Fälle war
alſo gar kein Unterſchied ſichtbar,
z. B. wer ein Provinzialgrundſtück.             
13*             

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.             
In dieſem Allen ſind es beſonders zwey Fragen, wor-
auf bis jetzt eine ſichere Antwort nicht hat gefunden wer-
den können. Erſtlich, wie viel von jenen Beſtimmungen
aus der L. Cincia ſelbſt, wie viel aus anderen Rechts-
quellen, und aus welchen, abzuleiten iſt. Zweytens, wie
ſich die Unterſcheidung großer und kleiner Schenkungen zu
jenen erſchwerenden Formen verhielt. Es ſcheint, daß, in
Beziehung auf dieſe letzte Frage, eines von folgenden zwey
denkbaren Verhältniſſen beſtanden haben müſſe. Entweder
waren die großen Schenkungen ſchlechthin verboten, ſo daß
nur die kleinen, um vollgültig zu ſeyn, jenen erſchweren-
den Formen unterworfen ſeyn ſollten Dieſe Meynung ließe ſich
noch dahin ergänzen, daß vielleicht
große Schenkungen, wenn ſie auch
wirklich erfüllt waren, durch eine
Condiction zurückgefordert werden
konnten, unabhängig von den
ſonſt bey Condictionen geltenden
Bedingungen, das heißt unab-
hängig vom Daſeyn eines Irr-
thums, wie es ja noch jetzt bey
der Schenkung unter Ehegatten
unzweifelhaft gilt. Darauf ſchei-
nen hinzudeuten L. 21 § 1 de
don. (39. 5.), L. 5 § 5 de doli
exc. (44. 4.), vielleicht auch Fragm.
Vat. § 266, welche letzte Stelle
jedoch auch von der gewöhnlichen
indebiti condictio verſtanden wer-
den kann, indem der Empfänger
irrig für einen exceptus gehal-
ten worden war.. Oder es wa-
ren die kleinen Schenkungen, auch in Anſehung der Form,
ganz frey gegeben, das heißt nur an die natürlichen Re-
geln der Perfection gebunden, und nur bey den großen
ſollte die Gültigkeit von der Beobachtung jener poſitiv
vorgeſchriebenen Formen abhängig ſeyn.             
Dagegen ſcheinen, inmitten dieſer Ungewißheit, folgende
verſchenken wollte, hatte dazu die
Tradition anzuwenden, ohne Un-
terſchied ob der Empfänger ex-
cepta oder non excepta persona
war (l. c. § 293).

§. 165. Schenkung. Einſchränkungen. 2. Erſchwerende Formen.
wichtige Punkte als unzweifelhaft angenommen werden zu
dürfen. Erſtlich war die Folge der Verletzung jener Vor-
ſchriften keinesweges die Nichtigkeit der Handlung (ſo wie
bey der Schenkung unter Ehegatten), ſondern vorzüglich
der Schutz des Gebers, wenn dieſer die Schenkung be-
reuen mochte, gegen die Klage des Empfängers, durch
jedes dazu dienliche Rechtsmittel. War z. B. ein Haus
durch Mancipation verſchenkt worden, ohne Übertragung
des Interdictenbeſitzes, ſo hatte allerdings der Empfänger
das Eigenthum und deshalb eine Vindication, aber dieſe
wurde durch eine exceptio L. Cinciae entkräftet. Dieſer
Zuſtand der Sache hatte die wichtige Folge, daß, wenn
umgekehrt der Beſitz des Hauſes übergeben, und nur die
Mancipation verſäumt war, dieſer Mangel binnen kurzer
Zeit durch Uſucapion gehoben werden konnte, ſo daß nun
nach zwey Jahren die Schenkung von ſelbſt unanfechtbar
wurde Fragm. Vat. § 293 „quae
mancipi sunt, usucapta vel man-
cipata … avocari non possunt.”
Hierin lag vielleicht im alten Recht
die wichtigſte Anwendung der usu-
capio pro donato. Bey der Schen-
kung unter Ehegatten war dieſe
Art der Beſtätigung unzuläſſig
(§ 163. b).. — Zweytens ſollte dieſes Recht, die Schen-
kung, wegen Verletzung jener poſitiven Regeln, willkühr-
lich zu entkräften, ein perſönliches Recht des Gebers ſeyn;
hatte er bey ſeinem Leben die Abſicht der Schenkung nicht
widerrufen, ſo war der Erbe dazu nicht befugt Fragm. Vat. § 259 „morte
Cincia removetur.” ib. § 266
„nisi forte durante voluntate
decesserit donator.” (Nach § 266
möchte man folgenden hiſtoriſchen
Zuſammenhang annehmen. Die
Sabinianer gaben dem Erben die
Exception nicht, wohl aber die
Proculianer; aber auch dieſe müſ-. Faſ-

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
ſen wir dieſe ſicheren Beſtimmungen zuſammen, ſo erſcheint
uns jenes alte Recht, welches die Römiſchen Juriſten ſo
ſehr beſchäftigte, in ſeinen Zwecken und Wirkungen mäßi-
ger, als man auf den erſten Blick glauben möchte. Es
lag darin blos ein Schutz für den gutmüthigen Leichtſinn,
indem der Geber in vielen Fällen die Scheukung bereuen
und entkräften konnte; jedoch konnte dieſe Reue ausge-
ſchloſſen werden, bald durch die Beobachtung ſtrenger
Formen, bald durch den Ablauf ſehr kurzer Zeit, bald
durch des Gebers Tod bey unverändertem Willen Augenſcheinlich war hierin
die Stipulation zurückgeſetzt ge-
gen die Mancipation und Tra-
dition, ohne Zweifel deswegen,
weil für die leichtſinnige Schwäche
jene gefährlicher iſt als dieſe.
Der Promittent hatte die excep-
tio L. Cinciae, und hatte er ge-
zahlt, ſo konnte er das Gezahlte
mit einer Condiction (vielleicht
nur im Fall des Irrthums) zu-
rückfordern (Note d1). Freylich
fiel auch dieſes Alles weg, wenn
das Geſchenk einer persona ex-
cepta gegeben war. Fragm. Vat.
§ 266. — Noch augenſcheinlicher
iſt dieſe Zurückſetzung bey dem
Erlaß einer Schuld, der doch ſo
ſehr einer geſchenkten Geldſumme
ähnlich ſieht; dennoch wurde er
entkräftet, ohne Zweifel durch eine
replicatio L. Cinciae gegen die
pacti exceptio des Schuldners.
Davon hat ſich eine merkwürdige
Spur erhalten in L. 1 § 1 quib.
mod. pign. (20. 6.), vgl. Zeitſchr.
für geſchichtl Rechtswiſſenſch. B. 4
S. 44. Bey der Acceptilation war
es vielleicht anders, weil hier Alles
abgemacht war, alſo keine Ver-
anlaſſung übrig blieb zu einer Ex-
ception oder Replication..             
Dieſe Regeln und Formen des älteren Rechts ſind
ſpäterhin durch andere verdrängt worden, es ſcheint aber
ſen den Erben, wenn der Geber
mit unverändertem Willen geſtor-
ben iſt, durch doli replicatio
ausſchließen laſſen, und zwar ver-
möge eines Reſcripts des Kaiſer
Alexander). ib. § 294 „excep-
tionem, voluntatis perseveran-
tia, doli replicatio perimit.”
ib. § 312. — Dieſer Rechtsſatz
diente augenſcheinlich zum Vor-
bild bey dem Senatsſchluß, wel-
cher die Schenkung unter Ehe-
gatten, bey dem Tod des Gebers
aufrecht hielt (§ 164).

§. 165. Schenkung. Einſchränkungen. 2. Erſchwerende Formen.
nicht, daß ſie jemals durch ein beſonderes Geſetz geradezu
aufgehoben wurden. Es erklärt ſich dieſer ſtillſchweigende
Untergang aus dem Umſtand, daß die eigenthümlichſte un-
ter jenen Formen, die Mancipation, in allen Anwendun-
gen verſchwand, alſo auch in dieſer einzelnen nicht fort-
dauern konnte Nachdem längſt die Man-
cipation verſchwunden war, be-
hielt man doch in den Schenkungs-
urkunden gedankenlos Worte bey,
die nur aus ihr herſtammten (se-
stertii numi unius, assium qua-
tuor). Das unterſagte Juſtinian
als unnütz. L. 37 C. de don.
(8. 54.).. Als neue Form trat nun die gericht-
liche Inſinuation ein (§ 130), zuerſt blos aus freyem Ent-
ſchluß der Parteyen, ſeit Conſtantius Chlorus für alle
Schenkungen geſetzlich vorgeſchrieben, endlich auf große
Schenkungen eingeſchränkt. Lange Zeit aber erſcheinen
auch noch andere Formen daneben, zum Theil aus jenem
älteren Recht herüber genommen. Um nun deren Verhält-
niß zum neueſten Recht gründlich beurtheilen zu können,
iſt es nöthig, die wichtigſten hier einſchlagenden Kaiſerge-
ſetze der Reihe nach darzuſtellen.             
Das älteſte derſelben, welches Conſtantin im J. 316
erließ, kennen wir in drey verſchiedenen Geſtalten Die urſprüngliche Geſtalt,
aber am Schluß lückenhaft, fin-
det ſich in Fragm. Vat. § 249.
Im Theodoſiſchen Codex ſteht es
als L. 1 C. Th. de don. (8. 12.).
Im Juſtinianiſchen als L. 25 C.
de don. (8. 54.). — Das J. 316
iſt durch die Handſchrift des Theo-
doſiſchen Codex ſicher, das J. 323
muß verworfen werden. Vergl.
Wenck zu L. 2 C. Th. de admi-
nistr. 3. 19. (oder 30.), Hänel
ibid.. Es
war ein Edict von der ſchwülſtigſten Faſſung, gerichtet
an den Stadtpräfecten Maximus. Im Eingang klagt der

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
Kaiſer, daß bey Schenkungen oft ſorglos, oft unredlich
verfahren werde, und daß daraus viele Prozeſſe und wi-
derſprechende Urtheile hervorgiengen. Dieſem Übel vor-
zubeugen, erläßt derſelbe nicht ſowohl ein Geſetz, als eine
belehrende Inſtruction, wie man ſichere Schenkungen vor-
zunehmen habe. Er fordert dreyerley: Eine ſchriftliche
Urkunde vor Zeugen, worin alle Bedingungen der Schen-
kung, dann der Name des Gebers, und der Gegenſtand
der Schenkung genau anzugeben ſey; Ferner die Tradi-
tion, gleichfalls vor Zeugen „advocata vicinitate, om-
nibusque arbitris quorum post
fide uti liceat.” Die Tradition
war als nothwendig beybehalten
aus dem älteren Recht.; Endlich die gerichtliche
Inſinuation Die Inſinuation war ſchon
von Conſtantins Vater eingeführt,
wie ſich ſogleich zeigen wird; ſie
wird alſo hier nur in Erinnerung
gebracht.. Man konnte glauben, dieſes Alles wäre
als unerläßliche Form vorgeſchrieben, in deren Ermang-
lung das Geſchäft nichtig ſeyn ſollte. Daß es ſo nicht
gemeynt war, zeigt deutlich folgende Stelle: Quod si. 
orba publico testimonio liberalitas caecam gratiam ob-
scurosque coetus prodiderit, quoniam sola fraus cognita
est, eorum quae donata dicuntur temere non erit fides
accipienda. Alſo, wenn jene Formen verſäumt ſind, ſoll
nicht etwa das Geſchäft ſchon deshalb wirkungslos ſeyn,
ſondern der Richter ſoll nun nicht leicht die angebliche
Schenkung als wahr annehmen, folglich die Thatſachen
ſtrenger prüfen, als er außerdem thun würde. Dieſes
paßt in eine Inſtruction, mehr als in ein Geſetz.             

§. 165. Schenkung. Einſchränkungen. 2. Erſchwerende Formen.             
Etwa Hundert Jahre nach jenem Edict wurde die
ſchriftliche Abfaſſung der Schenkungen für gleichgültig er-
klärt L. 29 C. de don. (8. 54.)
vom J. 428: „.. et si sine scripto
donatum quid fuerit, adhibitis
aliis idoneis documentis, hoc
quod geritur comprobatur.”. Darin lag nicht etwa eine Abänderung deſſel-
ben, ſondern nur die Erklärung, daß die in dem Edict
erwähnte ſchriftliche Urkunde nicht als eine nothwendige
Form, ſondern nur als etwas Räthliches, angeſehen wer-
den ſolle. Ganz in dieſem Sinn (welcher ja auch in
Wahrheit der Sinn des Edicts ſelbſt war) wird jetzt hin-
zugefügt: wenn nur andere hinreichende Beweismittel vor-
handen ſeyen, ſo ſollten auch dieſe als genügend gelten.             
Dieſelben Kaiſer, von welchen dieſe letzte Verordnung
herrührt, publicirten Zehen Jahre ſpäter den Theodoſiſchen
Codex. In denſelben nahmen ſie denn auch einen gedräng-
ten Auszug aus dem Edict Conſtantins auf (Note h), wel-
ches hier weit mehr, als in ſeiner urſprünglichen Geſtalt,
einem Geſetze gleich ſieht Dafür, daß die Erwähnung der
ſchriftlichen Urkunde in dieſem Edict nicht misverſtanden
würde, hatten die Kaiſer ſelbſt durch die vorher erwähnte
Verordnung bereits geſorgt. Die beiden anderen Stücke
(Tradition und Inſinuation) ſollten allerdings als nothwen-
dige Formen (und nicht erſt ſeit jenem Edict) beobachtet
werden. Allein auch dabey iſt die Hauptfrage nicht berührt,
welche Folgen eintreten ſollten, wenn jene Formen ver-
ſäumt waren. Man könnte ſagen, nun verſtand ſich die

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
Nichtigkeit von ſelbſt. Nirgend konnte ſich dieſe weniger
von ſelbſt verſtehen, als gerade bey der Schenkung. Seit
vielen Jahrhunderten war man hier an ſehr poſitive For-
men gewöhnt, aber deren Vernachläſſigung hatte ſtets ganz
andere Folgen gehabt, als die Nichtigkeit. Ohne Zweifel
ſetzten die Verfaſſer des Theodoſiſchen Codex dieſe andere
Folgen als bekannt voraus, und rechneten darauf, daß
Jeder dieſelben an die hier aufgenommene Verordnung an-
knüpfen würde. Eine ſolche Vorausſetzung war nicht zu
tadeln, indem damals die Schriften der alten Juriſten,
woraus man ſich hierüber belehren konnte, in den Hän-
den aller Richter waren.             
Vierzig Jahre nach der Erſcheinung des Theodoſiſchen
Codex wurde von Manchen, wie es ſcheint, zu ängſtlich
auf der Zuziehung von Zeugen bey Schenkungen beſtan-
den. Daher verordnete K. Zeno L. 31 C. de don. (8. 54.)
vom J. 478., durch die gericht-
liche Inſinuation werde die Zuziehung von Zeugen bey
der Tradition ganz entbehrlich „non esse necessarium
… vicinos vel alios testes ad-
hibere.” Wörtliche Anſpielung
auf die von Conſtantin bey der
Tradition erforderten Zeugen
(Note i).. Auch wo die Inſinua-
tion erlaſſen ſey Das heißt, nach dem da-
mals geltenden Recht, bey do-
natio ante nuptias, die nicht über
200 Solidos betrug. L. 8 C. Th.
de spons. (3. 5.)., brauche die Urkunde nicht von Zeu-
gen unterſchrieben zu werden; ohnehin aber bleibe es bey
der ſchon gegebenen Vorſchrift, daß auch ganz ohne Ur-
kunde gültig geſchenkt werden könne.             

§. 165. Schenkung. Einſchränkungen. 2. Erſchwerende Formen.             
Juſtinian hat die drey hier erwähnten Geſetze in ſei-
nen Codex aufgenommen; namentlich alſo auch das Edict
von Conſtantin, dieſes jedoch mit folgenden merkwürdigen
Änderungen. Bey der Vorſchrift der Inſinuation ſteht der
neue Zuſatz: ubi hoc leges expostulant, welcher darauf
hindeutet, daß Juſtinian die Inſinuation nur noch bey
Schenkungen von mehr als 500 Solidi fordert. Die Vor-
ſchrift der Tradition iſt ganz weggeblieben, ohne Zweifel
weil anderwärts Juſtinian verordnet hatte, das bloße,
ſelbſt formloſe, Verſprechen der Tradition ſolle eingeklagt
werden können L. 35 § 5 C. de don. (8. 54.).. Endlich die Vorſchrift der ſchriftlichen
Urkunde iſt zwar geblieben, aber mit folgender merkwür-
digen Änderung. Conſtantin ſelbſt ſagt: tabulae .. scien-
tibus plurimis perscribantur. Darin liegt eine Hindeu-
tung auf die Zuziehung von Zeugen, wenn auch keine un-
bedingte Vorſchrift derſelben. Im Theodoſiſchen Codex
ſind die Worte scientibus plurimis beybehalten, im Juſti-
nianiſchen aber weggelaſſen worden Etwas vorher ſtehen zwar
auch die Worte: neque id oc-
culte aut privatim, und dieſe
ſind beybehalten. Darin aber liegt
etwas ganz Anderes als die Vor-
ſchrift von Zeugen. Man kann
offen, ohne Heimlichkeit verfahren,
z. B. indem Freunde und Ver-
wandte die Schenkung wiſſen, ohne
daß deshalb bey der Abfaſſung der
Urkunde Zeugen zugezogen wer-
den. — Ja ſelbſt die Worte scien-
tibus plurimis enthalten zwar,
mehr als jene, eine Hindeutung
auf Zeugen, aber doch nicht ge-
radezu eine Vorſchrift derſelben;
denn Viele können um die Schen-
kung wiſſen, ohne gerade bey dem
Abſchluß des Geſchäfts als Zeu-
gen zugezogen zu werden.. Das Eigenthüm-
liche alſo, was man aus dieſer Verordnung geneigt ſeyn

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
könnte, noch in das neueſte Recht aufzunehmen, wäre die
Nothwendigkeit einer ſchriftlichen Urkunde, aber ohne nö-
thige Zuziehung von Zeugen. Allein gerade dieſe Forde-
rung war bereits durch die Conſtitution vom J. 428 für
überflüſſig erklärt worden (Note l), und da dieſe letzte in
unſren Codex aufgenommen wurde, ſo hat damit Juſtinian
ſeine Meynung über dieſen Punkt ganz beſtimmt ausge-
ſprochen.             
Dadurch iſt alſo das Edict von Conſtantin wiederum
Das geworden, was es urſprünglich war: eine belehrende
Anweiſung zur vorſichtigen Abfaſſung von Schenkungsur-
kunden, wenn die Parteyen überhaupt Urkunden nöthig
finden. Und faſſen wir nun den ganzen bisher zuſammen-
geſtellten Inhalt des Juſtinianiſchen Codex über die Form
der Schenkungen zuſammen, ſo müſſen wir ſagen, es iſt
außer der Inſinuation gar keine Form vorgeſchrieben, we-
der Schrift, noch Zeugen, noch Tradition.             
So würde es ſtehen, wenn wir über dieſe Frage gar
keine eigene Erklärungen von Juſtinian vor uns hätten.
Allein auch an dieſen fehlt es nicht. Nachdem er mehrere
genaue Beſtimmungen über die Inſinuation gegeben hatte,
beſtimmte er über die neben derſelben geltende Form der
Schenkung Folgendes L. 35 § 5 C. de don. (8. 54.).. Der Vorbehalt des Niesbrauchs
gelte als Tradition, übertrage alſo ſogleich Eigenthum.
Die Stipulation gebe ein Klagerecht auf Erfüllung durch
Tradition. Ja ſelbſt ein Verſprechen durch formloſen Ver-

§. 165. Schenkung. Einſchränkungen. 2. Erſchwerende Formen.
trag ſolle ein ſolches Klagrecht ſchon begründen. Hier
war nun gewiß der Ort, die Zeugen zu erwähnen, wenn
auch dieſe zu der Tradition oder dem Vertrag, nach Ju-
ſtinians Willen, hinzugezogen werden mußten; davon aber
findet ſich hier kein Wort. Den Inhalt dieſes neuen Ge-
ſetzes ſtellen die Inſtitutionen in folgenden Worten dar:             
§ 2 J. de donat. (2. 7.). .. Perficiuntur autem, cum
donator suam voluntatem scriptis aut sine scriptis
manifestaverit. Et ad exemplum venditionis nostra
constitutio eas etiam in se habere necessitatem tra-
ditionis voluit: ut etiam si non tradantur, habeant
plenissimum robur et perfectum, et traditionis ne-
cessitas incumbat donatori.                          
In dieſer Stelle iſt zweyerley entſcheidend. Erſtlich
das Stillſchweigen über die Zeugen, die doch gewiß hier
zu erwähnen waren, wenn ſie hätten zugezogen werden
müſſen. Zweytens die ausdrücklich angegebene Analogie
des Kaufcontracts. Es ſoll, heißt es, die Tradition ein-
geklagt werden können eben ſo wie bey einem Kauf-
contract. Das will ſagen nudo consensu, ſo daß es
keiner Stipulation zur Klage bedarf; allein eben darin
liegt auch die Entbehrlichkeit der Zeugen, die bey den
Conſenſualcontracten eben ſo wenig erfordert werden, als
irgend eine andere poſitive Form der Verträge.             
Ich habe dieſe Frage deswegen ausführlicher, als es
nöthig ſcheint, behandelt, weil in neuerer Zeit ganz an-
dere Behauptungen aufgeſtellt worden ſind. Neben allen

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
hier angegebenen Veränderungen des Rechts ſoll ſich doch
Eine Form ſtets als nothwendig erhalten haben, die Zu-
ziehung von Drey Zeugen bey jeder Schenkung, ſie mag
durch Tradition oder durch obligatoriſchen Vertrag bewirkt
werden, nur mit Ausnahme der inſinuirten Schenkungen,
worin gar keine weitere Form nöthig ſey. Dieſe Regel
wird auch für das Juſtinianiſche Recht als wahr be-
hauptet Marezoll in: Grolman
und Löhr Magazin B. 4 S. 175
— 203. Schröter in: Linde
Zeitſchrift für Civilrecht und Pro-
zeß B. 2 S. 132..             
Ein Grund dieſer Behauptung wird darin geſetzt, daß
es ſehr inconſequent geweſen wäre, für die ſchriftlichen
Schenkungen umſtändliche Formen, namentlich Zeugen, zu
fordern, für die mündlichen gar keine Formen. Allein
was kann die bloße Conſequenz beweiſen in einer Lehre,
die ſo voll von willkührlichen und wechſelnden Vorſchrif-
ten war? Auch bey Juſtinian iſt es nicht conſequent zu
nennen, daß er die Schenkung durch formloſen Vertrag
klagbar werden läßt, während die Darlehenszinſen nur in
Folge einer Stipulation eingeklagt werden können. —
Zweytens kommen in der Novelle 50. des K. Leo, und in
den Scholien der Baſiliken, drey Zeugen als nothwendig
bey der Schenkung vor; dieſe ſollen ſich aus der älteren
Zeit erhalten haben, alſo auch für dieſe beweiſen Marezoll S. 179. 184.. Aus
dem angegebenen Grund iſt ein ſolcher Rückſchluß hier
noch weniger, als in den meiſten anderen Lehren, zuläſſig.

§. 165. Schenkung. Einſchränkungen. 2. Erſchwerende Formen.
Beſonders aber wird doch Niemand annehmen wollen, Ju-
ſtinian habe ſich darauf verlaſſen, die von ihm gemeynten
aber nicht ausgeſprochenen Erforderniſſe der Schenkung
würden ſeinen Unterthanen Drey bis Vier Jahrhunderte
nach ihm offenbart werden. — Alles alſo kommt zuletzt
doch darauf an, ob wir aus der genauer angeſehenen Ju-
ſtinianiſchen Geſetzgebung Etwas über die Nothwendigkeit
der Zeugen lernen können. Dieſe ſoll nun verborgen ſeyn
in den Worten: adhibitis aliis idoneis documentis (Note l)
der Kaiſer Theodoſius II. und Valentinian III., welche ſo
verſtanden werden ſollen: wenn nur (bey der mündlichen
Schenkung) die übrigen bekannten documenta oder Förm-
lichkeiten angewendet ſind, und dieſe ſollen nun eben in
den (drey) Zeugen beſtehen Marezoll S. 187—189.. Allein die natürliche Be-
deutung von documentum iſt doch Beweismittel, worin
dieſes nun beſtehen möge; vorzugsweiſe oder gar aus-
ſchließend von Zeugen wird das Wort am wenigſten ge-
braucht werden. Doch wir wollen uns auch dieſes gefal-
len laſſen, beſonders da in jenen Worten nur auf etwas
anderwärts Geſagtes und Allbekanntes zurück verwieſen
werden ſoll. Allein dieſes Andere muß doch irgendwo zu
finden ſeyn, und wo ſollen wir es ſuchen? Nirgend als
in dem Edict von Conſtantin. Dieſes enthält nun aber,
in der Geſtalt wie wir es in Juſtinians Codex leſen, nicht
die geringſte Erwähnung von Zeugen, und ſo erfahren
wir alſo aus Juſtiniaus Geſetzen gar Nichts, wodurch

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
Diejenigen, die mit aller Vorſicht Schenkungen vornehmen
wollen, veranlaßt werden könnten, Zeugen, beſonders aber
gerade drey Zeugen, zuzuziehen.             
Aus dieſer Unterſuchung geht demnach hervor, daß,
ſeit dem Verſchwinden der Formen und Regeln des älte-
ren Rechts, Nichts dieſer Art beſteht, als allein die In-
ſinuation. Unter den Praktikern iſt dieſes von jeher un-
zweifelhaft geweſen Mühlenbruch § 442 not. 11.; ſelbſt wenn alſo auch die hiſtori-
ſche Unterſuchung auf ein anderes Ziel geführt hätte, ſo
würde dieſes dennoch keinen Unterſchied für das heutige
Recht gemacht haben. Denn es handelt ſich hier nicht
um ein Rechtsinſtitut, welches durch neue wiſſenſchaftliche
Forſchung gereinigt, ergänzt, und ſo von der Entſtellung
durch bisher herrſchende Irrthümer befreyt werden könnte,
ſondern von einer ganz einzelnen, völlig willkührlichen
Förmlichkeit, welche durch den Nichtgebrauch ſo vieler
Jahrhunderte untergegangen ſeyn würde, ſelbſt wenn ſie
ſich aus den Quellen des Juſtinianiſchen Rechts rechtfer-
tigen ließe Ein ähnlicher Fall wird Die-
ſes erläutern. Es läßt ſich wohl
mit ziemlicher Sicherheit behaup-
ten, daß ein großer Theil der ſeit
dem Mittelalter bey Teſtamenten
angewendeten Formen auf hiſto-
riſchen Irrthümern beruht. (Sa-
vigny Geſchichte des R. R. im
Mittelalter B. 1 § 27, B. 2 § 67).
Auf die praktiſche Beurtheilung
heutiger Teſtamente aber kann
dieſe Überzeugung, auch da wo
Römiſches Recht gilt, keinen Ein-
fluß haben..                      

§. 166. Schenkung. Einſchränk. 2. Erſchwerende Formen. (Fortſ.)           
             §. 166.
V. Schenkung. — Einſchränkungen. 2. Erſchwerende
Formen. (Fortſetzung).             
Im neueſten Recht alſo finden wir bey Schenkungen
keine andere erſchwerende Form mehr, als die Inſinua-
tion, und auch deren genauere Darſtellung muß wieder
durch eine hiſtoriſche Einleitung vorbereitet werden Ausführlich und gründlich
handelt von der Inſinuation Ma-
rezoll in: Linde Zeitſchrift für
Civilrecht und Prozeß B. 1 S. 1
—46..             
Die älteſte Erwähnung derſelben geſchieht in dem Edict
des K. Conſtantin vom J. 316 (§ 165. h), wo ſie jedoch
ſchon als bekannt vorausgeſetzt wird.             
Wichtiger iſt dafür die Verordnung deſſelben Kaiſers
vom J. 319 L. 1 C. Th. de spons. (3.
5.). Das Zeitalter dieſer Ver-
ordnung iſt von Wenck gründlich
unterſucht und feſtgeſtellt worden,
im Widerſpruch mit J. Gothofreds
Vermuthungen.. Hier wird die Einführung der Inſinua-
tion dem K. Conſtantius Chlorus zugeſchrieben, und zwar
ſo daß dieſer die personae exceptae des älteren Rechts
(§ 165) auch von der Juſinuation dispenſirt habe. Con-
ſtantin hebt dieſe Befreyung auf, und macht dadurch die
Inſinuation allgemein nothwendig. — In mehreren nach-
folgenden Verordnungen wird dieſe Form nur beſtätigt,
ohne neue Beſtimmungen L. 3. 5. 6. 8 C. Th. de don.
(8. 12.)..             
Die erſte Einſchränkung der Nothwendigkeit jener Form
wurde im J. 428 eingeführt. Die donatio ante nuptias
IV. 14

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
ſollte frey davon ſeyn, wenn ſie weniger als 200 Solidi
betrüge L. 8 C Th. de spons. (3.
5.). L. Rom. Burgund. Tit. 22..             
Juſtinian befreyte davon im J. 529 alle Schenkungen
bis zur Summe von 300 Solidi L. 34 pr. C. de don. (8. 54.).; dann, im J. 531,
alle bis zur Summe von 500 L. 36 § 3 C. de don. (8.
54.), § 2 J. de don. (2. 7.).. Dieſe Beſtimmung iſt
die Grundlage des geltenden Rechts geblieben.             
Der Inhalt der geſetzlichen Vorſchrift beſteht darin,
daß die gerichtliche Inſinuation angewendet werden ſoll
bey jeder Schenkung, deren Geldwerth mehr als 500 So-
lidi beträgt. — Es kommt dabey zunächſt auf den Werth
des Solidus, dann auf den Werth der Schenkung an, um
beide Größen mit einander vergleichen zu können.             
Die neuere Praxis hat den heutigen Dukaten als Rö-
miſchen Solidus angenommen. Auch damit wäre noch
keine feſte Größe gewonnen, theils weil es verſchiedene
Sorten von Dukaten giebt, theils weil der Curs einer je-
den dieſer Sorten den Schwankungen unterworfen iſt, die
in dem Verhältniß des Silbers zum Golde einzutreten
pflegen. Allein glücklicherweiſe iſt die Praxis noch einen
Schritt weiter gegangen, und hat den Werth angenom-
men, in welchem der Ungriſche Dukat urſprünglich aus-
geprägt wurde, nämlich 2⅔ Thaler oder 4 Gulden im
Zwanzigguldenfuß Carpzov II. 12 def. 12.
Voet ad Pand. XXXIX. 5 num.
18. Pufendorf Obss. I. 17.. Hiernach betragen 500 Solidi ſo
viel als 2000 ſchwere Gulden, oder Hundert Mark fein

§. 166. Schenkung. Einſchränk. 2. Erſchwerende Formen. (Fortſ.)
in Silber, oder 1400 Preußiſche Thaler. Allerdings iſt
der wahre Werth des Juſtinianiſchen Solidus etwa Fünf
ſchwere Gulden Zeitſchrift für geſchichtliche
Rechtswiſſenſch. B. 6 S. 392.; allein dieſe Abweichung von der hi-
ſtoriſchen Genauigkeit, bey einer an ſich willkührlichen und
gleichgültigen Summe, kann nicht in Betracht kommen im
Widerſpruch mit der übereinſtimmenden Praxis, und die
gleichförmige Anerkennung eines feſten Werthes muß als
wahrer Gewinn betrachtet werden.             
Um den Werth des Geſchenks zu ermitteln, müſſen die
oben aufgeſtellten Regeln über Veräußerung, Bereicherung
des Empfängers, und Abſicht des Gebers zur Anwendung
kommen.             
Iſt Eigenthum einer andern Sache als Geld Gegen-
ſtand der Schenkung, ſo iſt eine gerichtliche Schätzung des
Werthes nöthig, um die Anwendbarkeit der Inſinuation
zu beſtimmen. Iſt dieſes Eigenthum durch fremde Rechte
beſchränkt, ſo muß deren Werth in Abzug kommen Es tritt alſo hier daſſelbe
Verfahren ein, wie bey Ausmitt-
lung der Falcidiſchen Quart. L. 18
§ 3 de m. c. don. (39. 6.), L. 1
§ 16 ad Sc. Treb. (36. 1.)..
Auch wenn das erweisliche Recht des Gebers nicht in
wahrem Eigenthum, ſondern nur in b. f. possessio be-
ſteht, iſt eine ſolche Schätzung vorzunehmen, das heißt es
iſt zu ermitteln, um welchen Preis die Sache gegenwär-
tig, mit Rückſicht auf die vorhandene Unſicherheit des Be-
ſitzes, verkauft werden könnte Alſo mit Verzichtleiſtung
auf den Regreß wegen Eviction,
weil es ſonſt noch kein reiner
Werth iſt.. Führt aber dieſes Ver-
14*

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
fahren zu keinem ſicheren Erfolg, ſo kann der Ablauf der
Uſucapionszeit abgewartet werden, da denn der Werth
des wahren Eigenthums als Gegenſtand der Schenkung
anzuſehen iſt Vgl. oben § 156. Wird die
Sache vor Ablauf der Uſucapion
evincirt, ſo zeigt es ſich daß gar
Nichts geſchenkt war. Das an-
gegebene Verfahren wird auch ge-
rechtfertigt durch die Analogie der
bedingten Obligationen (Note t).. Die künftigen Früchte der geſchenkten
Sache dürfen niemals mit in Anſchlag gebracht werden
(§ 147).             
Iſt ein Niesbrauch Gegenſtand des Geſchenks, ſo iſt
deſſen Werth nach der wahrſcheinlichen Lebensdauer des
Fructuars zu berechnen Alſo nach den Regeln der
L. 68 pr. ad L. Falc. (35. 2.). —
Irrigerweiſe behauptet Meyer-
feld I. S. 136, der Werth des
Niesbrauchs betrage in der Re-
gel ſo viel als das halbe Eigen-
thum, weil einige Beyſpiele vor-
kommen, worin in der That ſo
getheilt wurde. L. 6 § 1 de usufr.
(7. 1.), L. 6 § 10 comm. div. (10.
3.), L. 16 § 1 fam. herc. (10. 2.).
In dieſen Fällen konnte darin ge-
rade der wahre Werth beſtehen,
entweder nach richterlichem Er-
meſſen, oder nach Übereinkunft
der Parteyen. Offenbar hat aber
das Alter des Fructuars den größ-
ten Einfluß auf die Werthſchätzung
des Niesbrauchs.. Es kann jedoch auch der
wirkliche Tod Deſſelben abgewartet, und bis dahin, im
Fall eines Rechtsſtreits, Caution geſtellt werden, die dann
mit der allgemeinen Caution des Niesbrauchs zuſam-
men fällt.             
Beſteht die Schenkung in einer verſprochenen jährli-
chen Rente, die für jedes Jahr 500 Solidi nicht über-
ſteigt, ſo können dabey folgende verſchiedene Fälle vor-
kommen.             
Die Rente kann zuerſt auf eine beſtimmte Zahl von

§. 166. Schenkung. Einſchränk. 2. Erſchwerende Formen. (Fortſ.)
Jahren verſprochen ſeyn. Hier ſind ohne Zweifel alle
Zahlungen zuſammen zu rechnen um den Werth zu be-
ſtimmen. Daß ſie erſt allmälig entrichtet werden, macht
keinen Unterſchied, indem der allgemeine Grundſatz feſt-
ſteht, daß ein ſolches Verſprechen als eine einfache, un-
getheilte Obligation zu betrachten iſt, nicht als ein Ag-
gregat mehrerer, von einander unabhängiger Schulden
(§ 127. h). Dieſer unzweifelhafte Fall wird in unſren
Rechtsquellen nicht erwähnt. — Beſtritten dagegen waren
unter den alten Juriſten diejenigen Fälle, in welchen die
Rente nicht auf eine beſtimmte, überſehbare Geldſumme
zurückgeführt werden kann. Hierüber nun hat Juſtinian
folgende Vorſchriften gegeben mit Unterſcheidung der ein-
zelnen Fälle L. 34 § 4 C. de don. (8. 54.).             
1) Soll die Rente mit dem Tode des Gebers, oder
auch mit dem Tode des Empfängers, aufhören, ſo iſt die
Inſinuation nicht nöthig, und es wird betrachtet, als ob
es mehrere abgeſonderte Schenkungen wären; der Grund
liegt in der gänzlichen Ungewißheit der Todeszeit „Ut si hujusmodi … le-
gitimam quantitatem.” Das
heißt alſo, die Schenkung bleibt
gültig, wenngleich nachher die
wirklichen Zahlungen 500 Solidi
überſteigen..             
2) Soll die Rente auf die Erben des Gebers und auf
die des Empfängers übergehen, ſo iſt ſtets Inſinuation
nöthig „Sin autem etiam here-
dum ex utraque parte fuerit
mentio, vel (non) adjiciatur
tempus vitae (heredum), vel
donatoris, vel ejus qui dona-
tionem accepit: tunc quasi per-
petuata donatione … excedere. Unter den Erben ſind nämlich ſtets auch de-

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
ren Erben, und ſo weiter fort, zu verſtehen, ſo daß Dieſes
alſo nur ein anderer Ausdruck für eine ewige Rente iſt L. 65 de V. S. (50. 16.),
L. 194 de R. J. (50. 17.)..             
3) Ganz Daſſelbe gilt auch, wenn die Rente mit dem
Tod der nächſten Erben des Gebers oder des Empfän-
gers aufhören ſoll Die gewöhnliche Leſeart für
dieſen dritten Fall iſt: vel adji-
ciatur tempus vitae vel dona-
toris vel ejus qui donationem
accepit (Note p), welches aber
offenbar wieder in den erſten Fall
zurück geht, und darum hier un-
zuläſſig iſt. Man hat folgende ver-
ſchiedene Verſuche gemacht, dieſe
Leſeart zu retten, aber vergeblich.
(Roberti lectiones I. 26, ani-
madv. I. 25. Marezoll S. 21).
1) Es ſoll neben der Lebenszeit
noch eine beſtimmte Zahl von Jah-
ren bezeichnet ſeyn. Iſt dieſe ſo
gemeynt, daß die Rente nur durch
ſie begränzt iſt, auch wenn die
Jahre über die Lebenszeit hinaus
reichen ſollten, ſo iſt die Lebens-
zeit ganz unnützerweiſe erwähnt.
Sollen dagegen die Jahre nur
innerhalb der Lebenszeit gelten
(z. B. 20 Jahre lang, wenn nicht
der Geber früher ſterben ſollte),
ſo iſt die Begränzung ſogar noch
enger als im erſten Fall, die Rente
kann alſo unmöglich einer ewigen
gleich gelten. 2) Die Jahre ſol-
len noch nach dem Tode gelten,
z. B. „bis Ein Jahr nach mei-
nem Tode.“ Aber auch die Be-
handlung dieſes Falles gleich ei-
ner ewigen Rente wäre inconſe-
quent, weil derſelbe, bey einer
geringen Verlängerung, nur un-
bedeutend von dem erſten Fall
abweicht. — Daher emendirt Cu-
jacius vel non adjiciatur (oder
nec adjiciatur), welches nun die-
ſen guten Sinn giebt: „oder
wenn (ohne Erwähnung von Er-
ben) nur die Begränzung der
Rente auf die Lebenszeit der
Parteyen nicht ausgedrückt iſt.“
(Comm. in L. 16 de V. O., opp.
I. 1173, und observ. XV. 22).
Die Baſiliken (und deren Scho-
lien) ſind ſchwankend (T. 6 p. 187.
223. Cujac. l. c. Contius in L.
cit., ed. 1571). — Ich leſe: vel
adjiciatur tempus vitae here-
dum vel donatoris etc., welche
Leſeart ich in einer meiner zwey
Handſchriften des Codex finde.
Der Sinn iſt der: „wenn auch
nicht die heredes unbeſtimmt ge-; auch in dieſem Fall ſoll ſie, we-
legitimum modum, et omnimo-
do acta deposcere, et aliter
minime convalescere.” Die
curſiv gedruckten Worte enthal-
ten dieſen zweyten Fall. — Es
verſteht ſich aber von ſelbſt, daß
die Ungültigkeit erſt behauptet
werden kann, wenn die wirklich
geleiſteten Zahlungen bereits 500
Solidi betragen.

§. 166. Schenkung. Einſchränk. 2. Erſchwerende Formen. ((Fortſ.)
gen der unbeſtimmten Verlängerung, in dieſer Beziehung
eben ſo beurtheilt werden, wie wenn es eine ewige Rente
wäre „tunc, quasi perpetuata
donatione, et continuatione
ejus magnam et opulentiorem
eam efficiente .. omnimodo
acta deposcere.”.             
Wird eine bedingte Schuldforderung geſchenkt, ſo iſt
der Eintritt oder Ausfall der Bedingung abzuwarten, um
die Nothwendigkeit der Inſinuation zu beſtimmen; wenig-
ſtens iſt dieſe Behandlung ſicherer, als den Kaufwerth,
mit Rückſicht auf die Wahrſcheinlichkeit der Erfüllung, zu
ermitteln Ein ähnliches Verfahren
nämlich gilt bey Ermittlung der
Falcidiſchen Quart. L. 45 § 1,
L. 73 § 1 ad L. Falc. (35. 2.).. Bey einer Forderung von zweifelhafter Si-
cherheit iſt deren Kaufwerth durch Schätzung zu beſtim-
men Ebenfalls nach der Analo-
gie der Falcidia. L. 82 L. 22
§ 4 ad L. Falc. (35. 2.). Der
Kaufwerth iſt nun ſo zu verſte-
hen, um wie viele Procente eine
ſolche Forderung verkauft werden
könnte, wenn nicht die L. Ana-
stasiana jeden Kauf dieſer Art
verhinderte. — Iſt ein Geldpa-
pier verſchenkt, welches einen Bör-
ſencurs hat, ſo kommt es auf den
Curswerth zur Zeit der Schen-
kung an..             
Der Erlaß einer Schuld iſt ſtets gleich einem Geldge-
nannt ſeyn ſollten (alſo mit ſtill-
ſchweigender Ausdehnung auf alle
fernere Erben), ſondern ſo daß
die Rente begränzt ſeyn ſoll durch
den Tod der nächſten Erben (tem-
pus vitae heredum).“ Nun liegt
darin wirklich ein neuer Fall, und
zu dieſem paſſen vortrefflich die
den Grund ausdrückende folgende
Worte (Note s). Denſelben Sinn
ſucht eine alte Interlineargloſſe in
die Stelle hinein zu legen auf
dem Wege bloßer Interpretation.
Nämlich im Cod. Berol. in fol.
N. 274 ſteht über den Worten
vel donatoris die erklärende
Gloſſe: s. (d. h. scilicet) here-
dum; und eben ſo nochmals über
den Worten vel ejus.

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
ſchenk um den Nominalbetrag derſelben, auch wenn der
Schuldner inſolvent ſeyn ſollte (§ 158. b).             
Eine ſcharfe Entſcheidung iſt für ſolche zweifelhafte
Fälle nur nöthig, wenn der Geber die Schenkung bereut,
und auf den Grund der verſäumten Inſinuation anfechten
will. Wenn dagegen die Parteyen, bey der Schenkung
ſelbſt, durch irgend ein Auskunftsmittel zu der Uberzeu-
gung gelangen, daß der Fall einer Inſinuation nicht vor-
handen ſey, ſo iſt auch für die Folge die Anfechtung aus-
geſchloſſen, wenn nur nicht die Abſicht der Umgehung des
Geſetzes nachgewieſen werden kann.             
Werden unter denſelben Perſonen mehrere Schenkun-
gen zu verſchiedenen Zeiten gemacht, ſo ſollen dieſe nie-
mals zuſammen gerechnet werden, um das Bedürfniß der
Inſinuation zu begründen, wenngleich es denkbar wäre,
daß man Eine Schenkung in Theile zerlegt hätte, um die
Vorſchrift der Inſinuation zu umgehen L. 34 § 3 C. de don. (8.
54.). Unter den alten Juriſten
war dieſe Frage, in Beziehung
auf die L. Cincia, beſtritten
worden.. War daher
die Schenkung durch eine Obligation von 800 Solidi ohne
Inſinuation bewirkt, welche nachher ausgezahlt werden, ſo
iſt dieſe Handlung, in Anſehung der 500, Zahlung einer
gültigen Schuld (§ 157. a. b), in Anſehung der 300, Zah-
lung einer nichtigen Schuld, alſo ſelbſt wieder eine neue
Schenkung, die aber, weil ſie für ſich allein die geſetzliche
Summe nicht überſteigt, gültig und unwiderruflich iſt.

§. 167. Schenkung. Einſchränk. 2. Erſchwerende Formen. (Fortſ.)
Der Erfolg iſt alſo in dieſem beſonderen Fall verſchieden
von dem bey einem gleichartigen Geſchäft unter Ehegat-
ten (§ 163).             
Wo nun, nach den hier aufgeſtellten Grundſätzen, die
Inſinuation nöthig iſt, da beſteht dieſelbe in einem, über
die gerichtliche Erklärung der Parteyen aufgenommenen,
Protokoll. In früherer Zeit ſollte ſie nur vor dem com-
petenten Richter geſchehen können L. 3 C. Th. de don. (8.
12.) vom J. 316. Es iſt hier die
Rede von dem Richter, in deſſen
Sprengel der Geber wohnt, und
die geſchenkte Sache gelegen iſt.
War nun aber Beides verſchie-
den, ſo ſollte bey Grundſtücken
wahrſcheinlich das forum rei si-
tae den Vorzug haben.; im neueſten Recht
iſt aber jeder Richter für fähig dazu erklärt wordenL. 8 C. Th. de don. (8.
12.) vom J. 415. — L. 27. 30.
32 C. de don. (8. 54.). — Ma-
rezoll S. 6..
Sein Geſchäft beſchränkt ſich auf feyerliche Beglaubigung;
von einer Genehmigung alſo, die nach Umſtänden auch
verweigert werden könnte, iſt dabey nicht die Rede. Iſt
jedoch in dem Geſchäft irgend eine rechtswidrige Abſicht
wahrzunehmen, ſo kann und ſoll der Richter ſeine Mit-
wirkung, wodurch dieſe Abſicht unterſtützt werden würde,
verweigern.                      
             §. 167.
V. Schenkung. — Einſchränkungen. 2. Erſchwerende
Formen. (Fortſetzung.)             
Die wichtigſte Frage iſt die nach der Wirkung der
verſäumten Inſinuation. Hier lag der Gedanke nahe, ſich

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
an das ältere, für die L. Cincia ausgebildete Recht an-
zuſchließen, nach welchem das Anſehen des Geſetzes durch
künſtliche Mittel aufrecht erhalten wurde (§ 165). Dieſes
iſt nicht geſchehen, und es würde ſehr irrig ſeyn, dieſe
Abweichung als einen gedankenloſen Zufall anzuſehen.
Wahrſcheinlich wirkte darauf die Erfahrung, daß eben je-
nes ältere Recht zu großen Verwicklungen und Contro-
verſen geführt hatte, anſtatt daß die Behandlung der
Schenkung unter Ehegatten ſtets einfach und leicht gewe-
ſen war.             
Unzweifelhaft iſt wenigſtens der für jene Wirkung auf-
geſtellte Grundſatz. Iſt die Inſinuation verſäumt, ſo iſt
das Geſchäft voͤllig nichtig, ganz als wenn überhaupt
Nichts geſchehen wäre. Jedoch betrifft dieſe Nichtigkeit
nur denjenigen Werth, welcher 500 Solidi überſteigt; bis
zu dieſer Summe bleibt die Schenkung gültig L. 34 pr. C. de don. (8.
54.). „.. Si quid autem supra
legitimam definitionem fuerit,
hoc quod superfluum est tan-
tummodo non valere: reliquam
vero quantitatem, quae intra
legis terminos constituta est,
in suo robore perdurare: quasi
nullo penitus alio adjecto, sed
hoc pro non scripto, vel non
intellecto esse credatur.. Es iſt
demnach auf das Übermaas dasjenige Recht angewendet,
welches von jeher bey der Schenkung in der Ehe aner-
kannt war (§ 163).             
Eine Entwicklung dieſes Grundſatzes finden wir nur
in Einer Anwendung, aus welcher jedoch erhellt, daß man
ſich der Bedeutung deſſelben vollkommen bewußt war.
Wird die Schenkung durch Tradition einer nicht ver-

§. 167. Schenkung. Einſchränk. 2. Erſchwerende Formen. (Fortſ.)
brauchbaren Sache, z. B. eines Grundſtücks, bewirkt, ſo
entſteht durch die Anwendung jenes Grundſatzes ein ge-
meinſchaftliches Eigenthum zwiſchen dem Geber und Em-
pfänger, wobey die Quoten, im Fall eines Rechtsſtreits,
durch richterliche Schätzung zu beſtimmen ſind. Zur Ver-
hütung von Streitigkeiten ſind hier folgende eigenthümliche
Vorſchriften gegeben. Der Eigenthümer des größeren
Theils kann durch Zahlung der Tare den kleineren an
ſich kaufen. Will er es nicht, ſo ſoll die Sache reell ge-
theilt werden. Iſt eine ſolche Theilung, nach der Natur
des Gegenſtandes, nicht anwendbar, ſo kann der Eigen-
thümer des kleineren Theils den größeren nach der Taxe
an ſich kaufen L. 34 § 2 C. de don. (8. 54.).. — Aus demſelben Grundſatz abſoluter
Nichtigkeit folgt auch, daß für das Übermaas die Schen-
kung kein Uſucapionstitel ſeyn kann, ſo daß die Folge der
verſäumten Inſinuation niemals durch Uſucapion beſeitigt
wird, anſtatt daß im älteren Recht die nachtheiligen Fol-
gen der L. Cincia allerdings durch Uſucapion abgewendet
werden konnten (§ 165. e). — Es folgt daraus ferner,
daß der Beſchenkte, in Anſehung des Übermaaßes, als ein
unredlicher Beſitzer inſofern angeſehen werden muß, als er
weiß, daran kein Eigenthum zu haben; jedoch inſofern auch
wieder nicht, als er Grund hat anzunehmen, daß er mit
dem Willen des Eigenthümers (welcher eben der Geber
iſt) beſitze, ſo lange dieſer die Abſicht eines Widerrufs
nicht ausgeſprochen hat (§ 150. 151). — Auch in Anſe-

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
hung aller übrigen, von Juſtinian unbeſtimmt gelaſſenen,
Fragen iſt nun Dasjenige anzuwenden, was, bey völlig
gleichem Grundſatz, für die Schenkung in der Ehe mit ſo
großer Sorgfalt von den alten Juriſten ausgebildet wor-
den iſt (§ 163). Dieſes gilt namentlich von den Rechts-
mitteln. Wenn alſo der Geber, bey verſäumter Inſinua-
tion, die Schenkung bereut, ſo kann er den ungültigen
Theil derſelben zurück fordern entweder durch eine Vindi-
cation, oder durch eine Condiction, je nachdem die ge-
ſchenkte Sache ſelbſt, oder nur deren Werth, bey dem
Empfänger noch vorzufinden iſt. Es iſt nicht unmöglich,
daß die Compilatoren die Wirkungen der verſäumten In-
ſinuation genauer feſtzuſtellen gerade deswegen für über-
flüſſig gehalten haben, weil ſie darauf rechnen konnten,
daß die in den Digeſten bey der Schenkung in der Ehe
genau durchgeführten Regeln nun auch bey der verſäum-
ten Inſinuation in Anwendung kommen würden. In die-
ſer von Juſtinian ausgeſprochenen Gleichartigkeit beider
Rechtsinſtitute liegt denn auch eine Beſtätigung der oben
aufgeſtellten Behauptung, daß in Beziehung auf die In-
ſinuation das Daſeyn fortdauernder Bereicherung gerade
ſo zu beurtheilen iſt, wie in Beziehung auf die Schenkung
unter Ehegatten (§ 151). Denn man kann z. B. die Frage
nach der Einwirkung der Conſumtion betrachten als zur
genaueren Beſtimmung des Schenkungsbegriffs gehörend,
ſo wie ſie oben aufgefaßt worden iſt. Man kann ſie aber
auch, und nicht minder richtig, auf die Bedingungen und

§. 167. Schenkung. Einſchränk. 2. Erſchwerende Formen. (Fortſ.)
Gränzen der Condiction beziehen; da nun die Condiction
gewiß auch für den Fall der verſäumten Inſinuation gilt,
und wir für ſie keine eigenthümlichen Vorſchriften beſitzen,
ſo bleibt uns Nichts übrig, als die für die Condiction
unter Ehegatten aufgeſtellten Regeln auch hier zur An-
wendung zu bringen.             
Wenn eine große Schenkung, bey welcher die Inſinua-
tion verſäumt wurde, durch Mitwirkung fremder Perſo-
nen vollzogen worden iſt, z. B. durch Expromiſſion, ſo
entſteht die Frage, ob die Nichtigkeit auch das Geſchäft
mit dieſen fremden Perſonen (welches ſelbſt keine Schen-
kung iſt) umfaßt. Dieſe beſonders ſchwierige Frage iſt in
der Beylage X. unterſucht worden.             
Es bleibt nur noch übrig, von den ausgenommenen
Fällen zu ſprechen, in welchen jede Schenkung, ohne Rück-
ſicht auf ihren Geldwerth, von der Form der Inſinuation
befreyt iſt.             
Dahin gehört die Schenkung des Kaiſers an Privat-
perſonen, ſo wie die von ſolchen an den Kaiſer gemach-
ten Schenkungen L. 34 pr. C. de don. (8.
54.), Nov. 52 C. 2..             
Ferner die Schenkung zum Aufbau eines eingeſtürzten
oder abgebrannten Hauſes L. 36 § 2 C. de don. (8.
54.). Es heißt hier „pecunias
.. praebentibus vel cautionem
conficientibus;” daher glaubt
Marezoll S. 26, es dürfe keine
andere Sache als Geld Gegen-
ſtand der Schenkung ſeyn. Ich
glaube, es heißt: Geld (oder Gel-
deswerth), und es ſollte nur aus-
gedrückt werden, daß ein Verſpre-
chen ſo gut von der Inſinuation
befreyt ſeyn ſollte, als die Tra-; die einzige Ausnahme, die

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
dem Verbot in der Ehe und der verſäumten Inſinuation
gemeinſchaftlich angehört. Entſteht hinterher Streit über
die Verwendung, ſo ſoll dieſer durch des Empfängers Eid
entſchieden werden.             
Dann die Schenkung zur eausa piissima, das heißt
zum Loskauf von Gefangenen. Auch hier ſoll über die
Verwendung der Eid des Empfängers genügen L. 36 pr. C. de don. (8.
54.). Hier heißt es gleichfalls „pe-
cunias dederit, sive per cau-
tionem dare promiserit,” wes-
halb wiederum Marezoll S. 25
die Befreyung auf Geldſchenkun-
gen einſchränken will. Aus den
in Note d angeführten Gründen
halte ich dieſe Beſchränkung für
unrichtig, hier aber um ſo mehr,
als dieſelbe Befreyung auch ſchon
in L. 34 pr. C. eod. vorkommt,
und zwar ohne Angabe irgend ei-
nes Gegenſtandes..             
Blos hiſtoriſche Bedeutung hat die Befreyung der
Schenkungen beweglicher Sachen, welche ein Magister
militum an verdiente Soldaten giebt L. 36 § 1 C. de don. (8.
54.) „donationes rerum mobi-
lium vel sese moventium.” Dieſe
Bezeichnung des Gegenſtandes hat
augenſcheinlich eine beſchränkende
Bedeutung..             
Ungleich wichtiger iſt die Ausnahme für den Fall ei-
ner gegebenen Dos. Giebt die Frau ſelbſt eine ſolche, ſo
iſt es gar nicht Schenkung (§ 152), und bedarf deshalb
keiner Inſinuation. Giebt aber ein Frrmder, ſo liegt darin
eine wahre Schenkung an die Frau, und daß dieſe von
der Inſinuation befreyt iſt, muß als poſitive Ausnahme
angeſehen, und aus der auch in anderen Beziehungen vor-
kommenden Begünſtigung der Dos erklärt werden L. 31 pr. C. de j. dot.
(5. 12.). Vgl. oben § 157. s. —
Anfangs galt dieſelbe Befreyung.             
               dition. Pecuniae ſind genannt,
weil in dieſem Fall am Gewöhn-
lichſten Geld gegeben werden wird.                          

§. 167. Schenkung. Einſchränk. 2. Erſchwerende Formen. (Fortſ.)             
Dagegen müſſen folgende Ausnahmen verworfen wer-
den. Zuerſt die von Manchen behauptete Ausnahme der
remuneratoriſchen Schenkungen. Dieſe ſind der gewöhnli-
chen Regel der Inſinuation unterworfen, mit Ausnahme
des Lohnes für Lebensrettung, welcher gar nicht als Schen-
kung betrachtet wird (§ 153). — Ferner die Schenkung
an eine pia causa. Dieſe war früher befreyt bis zu der
Summe von 500 Solidi L. 19 C. de SS. eccl. (1.
2.), L. 34 pr. § 1 C. de don.
(8. 54.).; ſeitdem dieſe Summe zur
allgemeinen Regel erhoben worden iſt, hat jene Ausnahme
ihre Bedeutung verloren. — Ganz beſonders auch fällt
hier weg die Beſtaͤtigung der ungültigen Schenkung durch
den Tod, welche bey der Schenkung in der Ehe durch
den Senatsſchluß vom J. 206 eingeführt wurde (§ 164).
Denn dieſe beruht auf einer ganz poſitiven Vorſchrift, die
wir nicht willkührlich ausdehnen können; auch war ihre
Veranlaſſung dem ehelichen Verhältniß ganz eigenthümlich
(§ 164. d). Daher hat ſelbſt für Ehegatten Juſtinian
ausdrücklich vorgeſchrieben, daß ihre mehr als 500 Solidi
betragende Schenkungen durch den Tod nur dann beſtätigt
ſeyn ſollen, wenn die Form der Inſinuation dabey beob-
auch für die donatio propter
nuptias. Nov. 119 C. 1. Spä-
terhin wurde dieſe Befreyung für
den Fall aufgehoben, da der Mann
aus Eheverträgen die Dos lucri-
ren will. Nov. 127 C. 1. Die In-
ſinuation iſt hier etwas Beſonde-
res, von der bey der Schenkung
Verſchiedenes, denn eine wahre
Schenkung an die Frau liegt in
der Beſtellung der donatio pro-
pter nuptias von Seiten des Man-
nes nicht, ſo wenig als in der
Dos, die der Mann von der Frau
empfängt.

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
achtet ſey L. 25 C. de don. int. vir.
(5. 16.).; um ſo weniger kann unter Fremden der
Tod des Gebers die fehlende Inſinuation erſetzen. Auch
in dieſer Beziehung iſt daher die neuere Vorſchrift der
Inſinuation ſtrenger als die L. Cincia, indem nach dieſer
die Beſtätigung durch den Tod zugelaſſen wurde (§ 165. f),
anſtatt daß gegenwärtig die verſäumte Inſinuation auch
von dem Erben des Gegners geltend gemacht werden kann.             
             Vergleichen wir nunmehr das Verbot unter Ehegatten
mit der Vorſchrift der Inſinuation, ſo ergiebt ſich folgen-
der praktiſcher Zuſammenhang. Jede Schenkung, welche
den Werth von 500 Solidi überſteigt, und nicht inſinuirt
wird, iſt in der Regel nichtig. Unter Ehegatten iſt auch
eine geringere Schenkung nichtig, ſo wie eine mit Inſinua-
tion verſehene groͤßere; dieſe eigenthümliche, weiter gehende,
Beſchränkung in der Ehe wird jedoch beſeitigt, wenn der
Geber in der Ehe ſtirbt, ohne einen veränderten Willen
an den Tag zu legen Ganz ſo iſt das Verhält-
niß anerkannt in L. 25 C. de
don. int. vir. (5. 16.)..                      
             §. 168.
V. Schenkung. — Einſchränkungen. 3. Widerruf aus
beſonderen Gründen.             
Um die eigenthümliche Natur dieſes Widerrufs klar zu

§. 168. Schenkung. Einſchränkungen. 3. Widerruf.
machen, iſt es nöthig, die Vergleichung mit anderen Rechts-
verhältniſſen zum Grunde zu legen.             
Wer Etwas giebt, um dadurch einen anderen juriſti-
ſchen Zweck, als welcher ſchon in dem Geben ſelbſt liegt,
zu erreichen (ob causam), der kann in der Regel das Ge-
gebene zurückfordern, wenn die causa eine irrige war.
Ausnahmsweiſe kann er es auch ohne Irrthum: nament-
lich geſtattet das Römiſche Recht bey den Innominatcon-
tracten eine Rückforderung wegen bloßer Reue des Ge-
bers. In allen dieſen Fällen gelten Condictionen, von
welchen jedoch bey der Schenkung keine Anwendung zu-
läſſig iſt L. 3. 4 de revocandis don. (8. 56.). L. 6. 7 C. de cond. ob
causam (4. 6.)., weil dieſe keinen außer dem Geben liegenden
juriſtiſchen Zweck hat, weshalb das Geben ob causam
einen ſcharfen Gegenſatz bildet gegen das Geben als
Schenkung.             
Bey der Schenkung kann ein Widerruf aus folgenden
Gründen eintreten. Erſtlich wenn ein ſolcher beſonders
ausbedungen iſt, welcher Nebenvertrag die Natur eines
Modus annimmt (§ 175. d). Zweytens wenn die Schen-
kung nach poſitiven Rechtsregeln ungültig iſt, nämlich ent-
weder wegen des ehelichen Verhältniſſes, oder wegen der
verſäumten Inſinuation; in dieſen Fällen kann das Ge-
ſchenk bald durch Vindication, bald durch Condiction, zu-
rückgefordert werden (§ 163. 167).             
Wenn nun gegenwärtig, unabhängig von dieſen Grün-
IV. 15

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
den (die eine allgemeinere Natur haben), noch von einem
beſonderen Widerruf die Rede iſt, ſo bezieht ſich dieſer
auf ſolche Schenkungen, die an ſich ſelbſt gültig ſind, ſo
daß er ſtets die Natur einer Ausnahme an ſich trägt.
Ich habe ihn deshalb als Widerruf aus beſonderen Grün-
den bezeichnet Eigenthümliche Quellen da-
für ſind: Cod. Theod. VIII. 13,
Cod. Just. VIII. 56. — Donellus
Lib. 14 C. 26—32 hat dieſen Ge-
genſtand ſehr ausführlich behan-
delt..             
Der Widerruf ſelbſt iſt von ganz verſchiedener Art;
in einigen Fällen wird er von einem Dritten ausgeübt,
deſſen Rechte durch die Schenkung beeinträchtigt ſind, alſo
gegen den Willen des Gebers: in anderen Fällen von dem
Geber ſelbſt, alſo in Folge einer in dem Willen deſſelben
vorgegangenen Veränderung.             
Der Widerruf eines Dritten kommt vor in zwey Fäl-
len: bey der inofficiosa donatio, und in der Pauliana actio.             
Sind durch Schenkungen die Anſprüche naher Ver-
wandten auf den Pflichttheil verletzt, ſo können dieſe eine
Ergänzung des Pflichttheils verlangen, und zu dieſem
Zweck einen Theil der Schenkung zurück fordern Fragm. Vat. § 270. 271.
280. 281, Cod. Theod. II. 20, Cod.
Just. III. 29. Francke Nother-
benrecht § 42. 43. 44. — Allerdings
hat es nach L. 5. C. tit. cit. den
Schein, als könne der Geber ſelbſt,
wenn ihm nachher Kinder gebo-
ren werden, einen Theil des Ge-
ſchenks zurück fordern, um der
Verletzung des Pflichttheils ſchon
jetzt vorzubeugen; allein die da-
gegen von Donellus XIX. 11
§ 21. 22 aufgeſtellte Gründe ſind
doch überwiegend. Vorzüglich
bleibt es ja bis zu des Gebers
Tod ganz ungewiß, ob ihn Kin-
der überleben werden, denen durch
die Schenkung Etwas entzogen
wird. In der angeführten Stelle
hatte allerdings der Geber ſelbſt. Die

§. 168. Schenkung. Einſchränkungen. 3. Widerruf.
genauere Darſtellung dieſes Rechtsverhältniſſes iſt nur im
Erbrecht, in Verbindung mit dem Pflichttheil, möglich.             
Hat ein Schuldner durch Schenkungen ſein Vermoͤgen
unredlicherweiſe inſolvent gemacht, oder deſſen Inſolvenz
vermehrt, ſo können die Glaubiger dieſe Schenkungen wi-
derrufen, ſelbſt wenn der Empfänger keine Kenntniß von
der Unredlichkeit des Gebers hatte War der Erwerber mitwiſ-
ſend, ſo kommt es nicht einmal
auf deſſen Bereicherung an; nur
im Fall der Unwiſſenheit deſſel-
ben iſt daher die Schenkung als
eigenthümliche Bedingung des Wi-
derrufs zu betrachten. Vergl.
§ 145. d. — Manche rechnen da-
hin auch die actio Faviana, aber
mit Unrecht, weil dieſe weder Be-
reicherung, noch Mitwiſſen vor-
ausſetzt, ſo daß bey ihr die Schen-
kung gar keine eigenthümliche
Wirkung hat, ſondern mit allen
anderen Veräußerungen gleich
wirkt: Vgl. § 145. g.. Die genauere Dar-
ſtellung dieſes Rechtsſatzes gehört in die Lehre von der
Inſolvenz der Schuldner.             
Der Widerruf des Gebers kommt gleichfalls vor in
zwey Fällen Man könnte dahin auch
noch rechnen den Widerruf der
Brautgeſchenke, wenn die Ehe
nicht zu Stande kommt; allein
dieſer wird vielmehr dadurch be-
gründet, daß man in jenem Fall
die urſprüngliche Schenkung als
ein datum ob causam (non se-
cutam) behandelt. Vgl. § 162. i., wovon jedoch nur einer noch im heuti-
bey den Kaiſern angefragt, und
dieſe antworten ihm: „id quod
.. liberis relinqui necesse est,
ex factis donationibus detrac-
tum, … ad patrimonium tuum
revertetur.” Allein dieſe Worte
können auch von der künftig, nach
dem Tode des Gebers, eintreten-
den Klage der nachgebornen Kin-
der verſtanden werden, ſo daß ſie
eine beruhigende Belehrung über
deren ſpäteres Schickſal enthal-
ten. Ad patrimonium tuum
heißt dann ſo viel als ad here-
ditatem tuam. Abweichender
Meynung iſt Francke S. 517
— 519, unter andern deswegen,
weil es zur Erziehung des posthu-
mus nöthig ſeyn könne; allein
dadurch geht man aus dem Be-
griff der Inofficioſität ganz her-
aus, und verirrt ſich in den Wi-
derruf wegen nachgeborner Kin-
der, der ganz andere Bedingun-
gen und Gründe hat (Note g. h).
15*

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
gen Recht übrig iſt: wegen nachgeborner Kinder des Ge-
bers, und wegen Undankbarkeit des Empfängers.             
Die erſte Art des Widerrufs hatte folgenden Urſprung.
Wenn ein Patron ſeinem Freygelaſſenen Etwas ſchenkte,
ſo galt lange Zeit ein ganz willkührlicher Widerruf. Man
nahm an, der Patron werde dazu im Betragen des Frey-
gelaſſenen Gründe gefunden haben, die kein Richter prü-
fen dürfe; erſt mit dem Tode des Patrons ſollte dieſe
Willkühr aufhören Fragm. Vaticana § 272.
313. — Ganz unrichtig würde man
damit in Verbindung bringen
wollen die ähnlich lautende Re-
gel, daß die Schenkung eines
Vaters an ſeinen Sohn in po-
testate erſt durch den Tod be-
ſtätigt wird. (Fragm. Vatic.
§ 274. 277. 278. 281. L. 25 C.
de don. int. vir. 5. 16.). Denn
dieſes gründet ſich nicht auf ein
beſonderes Revocationsrecht des
Vaters, ſondern auf die natür-
liche Nichtigkeit einer ſolchen
Schenkung, die nur durch die
Beſtätigung vermittelſt eines (ſtill-
ſchweigenden) letzten Willens be-
ſeitigt werden kann.. Späterhin gieng man von dieſem
ausgedehnten Recht des Patrons ab, und geſtattete ihm
den Widerruf nur in zwey Fällen: bey nachgebornen Kin-
dern, und bey erweislicher Undankbarkeit. Der erſte die-
ſer Fälle, der ſich in einer Conſtitution des K. Conſtantius
vom J. 355 erhalten hat L. 3 C. Th. de revoc. don.
(8. 13.), L. 8 C. Just. eod. (8. 56.)., kann für uns nur noch hi-
ſtoriſche Bedeutung haben. Manche haben Dieſes bezwei-
felt, indem ſie daſſelbe Recht des Widerrufs auf jede
Schenkung überhaupt, nicht blos auf die von einem Pa-
tron ausgehende, anwenden wollten; ſie giengen davon
aus, daß die Reſcripte des Codex oft die Zufälligkeiten
des einzelnen Falles erwähnten, ohne daß wir dieſe als

§. 168. Schenkung. Einſchränkungen. 3. Widerruf.
Bedingungen der ausgeſprochenen Rechtsregel anſehen dürf-
ten. Allein dieſe an ſich wahre Bemerkung paßt nicht auf
die angeführte Kaiſereonſtitution, die kein Reſcript, ſon-
dern ein Edict iſt, und die einen Widerruf, der immer
nur Ausnahme von der Regel iſt, lediglich dem Patron
im Fall nachgeborner Kinder geſtattet Sehr gründlich iſt jene ir-
rige Meynung widerlegt ſchon von
J. Gothofred. in L. cit. Cod.
Theod., der zwar die Vaticani-
ſchen Fragmente noch nicht kannte.
— Von den Praktikern freylich
wird die entgegengeſetzte Mey-
nung vertheidigt. Lauterbach
XXXIX. 5 § 53—57. Da ſie
ſelbſt aber dieſen Widerruf doch
nicht für jede geringe Schenkung
geſtatten wollen, ſo ſind ſie nun
genöthigt, hierin Alles in des
Richters Willkühr zu ſtellen. Für
das wahre und dringende Be-
dürfniß genügt in ſolchen Fällen
der Widerruf der inofficiosa do-
natio (Note c), der allerdings
auch auf den Fall nachgeborner
Kinder anwendbar iſt. L. 5 C.
de inoff. don. (3. 29.).. Mußte nun die
Sache ſo angeſehen werden, ſchon bey unbefangener Be-
trachtung der angeführten Conſtitution für ſich, ſo blieb
vollends kein Zweifel, ſeitdem der oben bemerkte hiſtori-
ſche Zuſammenhang entdeckt war; denn nunmehr erſcheint
jenes im Codex anerkannte Recht des Patrons als ein
bloßer Überreſt ſeines früheren weit ausgedehnteren Rechts,
wodurch jede Veranlaſſung verſchwindet, auch fremden Per-
ſonen ein gleiches Recht einzuräumen.             
Der Widerruf wegen Undankbarkeit hat folgende Ent-
wicklung gehabt. Anfangs beſtand er bey den Schenkun-
gen des Patrons, aber als bloße Folge des dieſem zu-
kommenden ganz willkührlichen Widerrufs (Note f). Dann
wurde er bey dem Patron durch das erweisliche Daſeyn

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
wirklicher Undankbarkeit bedingt, alſo in dieſer Beziehung
das Recht des Patrons ſehr beſchränkt Dieſe Veränderung wird
recht augenſcheinlich, wenn man
das Reſcript des Kaiſers Phi-
lippus, wie es in L. 1 C. de re-
voc. don. (8. 56.) erſcheint, mit
ſeiner urſprünglichen Geſtalt ver-
gleicht, die ſich in Fragm. Vat.
§ 272 erhalten hat. — Welchen
Punkt in der Entwicklung dieſes
Rechtsinſtituts Fragm. Vat. § 275
bezeichnet, iſt ungewiß; über die
Erklärung und über den Text
dieſer Stelle ſind ganz entgegen-
geſetzte Meynungen aufgeſtellt
worden. Haſſe Rheiniſch. Mu-
ſeum I. 229. Unterholzner
ebendaſ. III. 153. Buchholtz ad
§ 275 cit.. In dieſer be-
ſchränkten Geſtalt aber wurde der Widerruf, wie es ſcheint
ſehr frühe, auch für die Schenkungen der Eltern an ihre
Kinder zugelaſſen L. 31 § 1 de don. (39. 5.),
L. 7 C. de revoc. don. (8. 56.)
(iſt L. 1 C. Th. eod.), L. 9 C.
eod. (iſt L. 6 C. Th. eod.), L. 2.
4 C. Th. eod. (8. 13.). — In der
angeführten Digeſtenſtelle wäre
es möglich, daß die Erwähnung
der Revocation auf einer Inter-
polation beruhte; nur kann Die-
ſes aus den wenigen in Fragm.
Vatic. § 254 erhaltenen Worten
nicht gefolgert werden.. Endlich erhob Juſtinian den Wi-
derruf wegen Undankbarkeit zu einer allgemeinen Rechts-
regel, in welcher alſo die früheren beſonderen Befugniſſe
der Eltern und Patronen ſich verloren haben L. 10 C. de revoc. don.
(8. 56.)..                      
             §. 169.
V. Schenkung. — Einſchränkungen. 3. Widerruf aus
beſonderen Gründen. (Fortſetzung.)             
Der Widerruf wegen Undankbarkeit unterſcheidet ſich
von den früher dargeſtellten Einſchränkungen der Schen-
kung (§ 162—167) hauptſächlich darin, daß hier niemals
von einer Nichtigkeit des Rechtsgeſchäfts die Rede ſeyn

§. 169. Schenkung. Einſchränkungen. 3. Widerruf. (Fortſ.)
kann, ſondern nur von einem perſönlichen Anſpruch auf
Rückgabe des Geſchenks. Daher kann zu dieſem Zweck
niemals eine Vindication gebraucht werden, ſondern nur
eine perſönliche Klage. Bey der Schenkung in der Ehe
galt eine condictio sine causa oder ex injusta causa
(§ 163. h), und eben ſo im Fall der verſäumten Inſinua-
tion; denn in beiden Fällen ſtand die factiſch vorhandene
donationis causa im Widerſpruch mit abſoluten Rechtsre-
geln. Ein ſolcher Widerſpruch iſt hier nicht vorhanden,
ſondern es iſt nur dem Geber das Recht eingeräumt, die
an ſich gültige Schenkung zu entkräften. Donellus nimmt
an, jede Schenkung enthalte den ſtillſchweigenden Vertrag,
daß der Empfänger die Undankbarkeit meiden ſolle; bey
Verletzung dieſes Vertrags gelte die condictio ob causam
datorum Donellus XIV. 31 § 7—14.. Dieſe Annahme iſt aber gezwungen und will-
kührlich, da in der Wirklichkeit faſt Niemand zur Zeit der
Schenkung an ein ſolches künftiges Misverhältniß denken
wird; wo zu ſolchen Gedanken Grund iſt, werden eher
andere Formen, als die der Schenkung, gewählt werden.
— Niemand zweifelt, daß aus der Natur der Schenkung
dieſe Art des Widerrufs durchaus nicht abgeleitet werden
könne, und daß wir ihn gar nicht zulaſſen würden, wenn
nicht ein beſtimmtes Geſetz von Juſtinian ihn eingeführt
hätte; daher habe ich kein Bedenken, die Klage eine con-
dictio ex lege zu nennen.             
Das Recht zu dieſer Klage hat nur der Geber ſelbſt,

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
nicht deſſen Erbe L. 10 C. de revoc. don.
(8. 56.).. Wollte man dieſes buchſtäblich neh-
men, ſo müßte der Geber ſchon wirklich die Klage ange-
ſtellt haben, um ſie vererben zu können. Allein auch der
bloße Wille des Widerrufs reicht dazu ſchon hin, ſo daß
die Klage nur wegfällt, wenn der Geber ſtirbt, ohne ſei-
nen veränderten Willen auf irgend eine Weiſe an den
Tag gelegt zu haben. Dafür ſpricht die Analogie der
Schenkung in der Ehe, die gleichfalls durch den Tod un-
widerruflich wird, und zwar auf die hier angegebene Weiſe
(§ 164). Daß aber in der That dieſe Analogie im Sinn
des Geſetzes liegt, zeigen deſſen Ausdrücke deutlich ge-
nug L. 10 C. cit. „Etenim si
ipse, qui hoc passus est, ta-
cuerit; silentium ejus maneat
semper, et non a posteritate
ejus suscitari concedatur, vel
adversus eum qui ingratus esse
dicitur, vel adversus ejus suc-
cessores..” — Von demjenigen,
welcher ſeine Unzufriedenheit und
die Abſicht des Widerrufs aus-
geſprochen, nur aber noch nicht
die Klage angeſtellt hat, würden
die Ausdrücke tacuerit und si-
lentium unmöglich gebraucht wer-
den können. Dieſes führt auch
Donellus XIV. 29 § 7 — 12 ſehr
gut aus; nur behauptet er § 11
etwas Anderes für die ſchenkende
Mutter, weil in L. 7 C. eod.
ſteht: nec in heredem detur,
nec tribuatur heredi. Allein
dieſe unbeſtimmten Ausdrücke
müſſen aus den beſtimmteren der
L. 10 cit. erklärt werden, da nicht
die Abſicht erhellt, in dieſem Stück
für die Mutter etwas Abweichen-
des zu beſtimmen..             
Eben ſo geht die Klage nur unmittelbar gegen den
Empfänger ſelbſt, nicht gegen deſſen Erben; das heißt, es
muß der Geber ſeinen veränderten Willen kund gegeben
haben, ſo lange der Empfänger noch lebte. Bey der
Schenkung der Mutter an ihre Kinder iſt dieſes ausdrück-

§. 169. Schenkung. Einſchränkungen. 3. Widerruf. (Fortſ.)
lich geſagt, und daher auch unbeſtritten L. 7 C. de revoc. don. (8.
56.) „nec in heredem detur,
nec tribuatur heredi.”. Schon hier-
aus wird es wahrſcheinlich, daß dieſelbe Beſchränkung
auch in allen anderen Fällen gelten müſſe, indem die Ab-
ſicht, hierin etwas Beſonderes für die Mutter zu beſtim-
men, nicht angedeutet iſt; allein Juſtinian hat es auch im
Allgemeinen deutlich genug ausgeſprochen L. 10 C. cit. „Hoc ta-
men usque ad primas personas
tantummodo stare censemus.”
Die primae personae ſind der
Geber und der Empfänger, auf
welche alſo der Widerruf indivi-
duell beſchränkt ſeyn ſoll. Daß
in den folgenden Worten die Be-
ſchränkung in Beziehung auf die
Erben des Gebers noch beſon-
ders eingeſchärft wird (Note c),
kann jener an der Spitze ſtehen-
den Regel ihre Kraft nicht ent-
ziehen. Es iſt unglaublich, wel-
che Mühe Donellus XIV. 30
§ 1 — 15 aufwendet, um jenen
Satz zu widerlegen, indem er
ganz ohne Grund die oben ab-
gedruckten Worte für zweydeutig
ausgiebt. Er argumentirt ledig-
lich aus allgemeinen Gründen,
allein auch dieſe entſcheiden gegen
ihn, wenn man das Rechtsver-
hältniß in ſeiner wahren Natur
auffaßt. Denn dieſer Widerruf
hat eigentlich die Natur einer
Strafklage, und ſolche gehen über-
haupt nicht gegen den Erben..             
Die Bedingung der Klage iſt im Allgemeinen die Un-
dankbarkeit des Empfängers; allein Juſtinian hat Fünf
einzelne Fälle dieſer Undankbarkeit angegeben, und aus-
drücklich beſtimmt, in jedem derſelben ſolle der Widerruf
gelten, außer ihnen durchaus nicht L. 10 C. cit. „Ex his enim
tantummodo causis .. donatio-
nes in eos factas everti con-
cedimus.” Donellus XIV. 27
§ 6—15 handelt ausführlich von
dieſen Fällen.. Die Fälle ſelbſt
ſind folgende:             
               1) Grobe wörtliche Beleidigungen „ita ut injurias atroces
in eum effundat.”.               
2) Thätlichkeiten gegen die Perſon des Gebers „vel manus impias infe-.                          

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.             
               3) Bedeutender Vermögensverluſt, der dem Geber nicht
blos gedroht, ſondern wirklich zugezogen wird Die Größe des Verluſtes,
die zum Widerruf nöthig iſt („non
levem sensum substantiae do-
natoris imponat”), iſt dem richter-
lichen Ermeſſen überlaſſen. Ganz
willkührlich nimmt Donellus l. c.
§ 10 den dritten Theil des Ver-
mögens als Minimum an, weil
dieſes die geringſte Vermögens-
ſtrafe iſt, die als Folge eines
publicum judicium im R. R.
erwähnt wird..               
4) Lebensgefahr, in welche der Geber durch den Em-
pfänger gebracht wird.               
5) Wenn der Empfänger die Verpflichtungen zu erfül-
len verweigert, die ihm bey der Schenkung auferlegt wur-
den. Hier hätte es dieſes beſonderen Rechts auf Wider-
ruf nicht einmal bedurft, da die gewöhnliche Regel der
donatio sub modo ſchon hinreichende Rechtsmittel dar-
bot (§ 175). Es hat alſo nunmehr für einen ſolchen Fall
der Geber die Wahl, ob er die Schenkung wegen Un-
dankbarkeit widerrufen, oder jene allgemeineren Rechtsmit-
tel gebrauchen will; auf dieſe letzten kann die Ausſchlie-
ßung der beiderſeitigen Erben nicht bezogen werden, die für
den Widerruf wegen Undankbarkeit vorgeſchrieben iſt Sehr gut hat dieſes Ver-
hältniß entwickelt Donellus XIV.
27 § 12—15 und XIV. 30 § 16.
17.— Mühlenbruch § 443 not. 8
der vierten Ausg. nimmt hieran
ohne Grund Anſtoß, da doch ſonſt
Fälle genug vorkommen, worin ein
Kläger die Wahl hat zwiſchen meh-
reren Klagen von verſchiedenen
Bedingungen und Folgen..                          
               rat.” In dieſen beiden Fällen
ſind offenbar die Verbal- und
Real-Injurien ausgedrückt. Die
Beurtheilung der Schwere iſt
dem Ermeſſen des Richters über-
laſſen, der dabey natürlich auch
das perſönliche Verhältniß zu er-
wägen hat. Dieſelben Worte, die
im Munde eines Sohnes gegen
den Vater injuriae atroces ſind,
werden es vielleicht nicht ſeyn,
wenn ſie ein Höherer gegen ei-
nen Niederen gebraucht.                          

§. 169. Schenkung. Einſchränkungen. 3. Widerruf. (Fortſ.)             
Giebt es nun etwa Ausnahmen von dieſer Klage auf
Rückgabe, ſelbſt wenn eine jener Bedingungen vorhanden
iſt? Man könnte eine ſolche Ausnahme annehmen wollen
für den Fall, da bey der Schenkung ſelbſt auf den Wi-
derruf verzichtet wird; ein ſolcher Verzicht aber muß für
unwirkſam gehalten werden, weil durch ihn die einer Un-
ſittlichkeit ſteuernde Rechtsregel entkräftet werden würde Alſo nach der Analogie von
L. 27 § 4 de pactis (2. 14.),
worin für ungültig erklärt wer-
den die Verträge ne furti agam,
vel injuriarum, si feceris, und
ne experiar interdicto unde vi.
Von dieſen heißt es turpem cau-
sam continent, was man gewiß
auch ſagen kann von einem Ver-
trag, der die Undankbarkeit von
einem geſetzlich angedrohten Nach-
theil befreyt. Vergl. auch L. 1
§ 7 depositi (16. 3.) und L. 23
de R. J. (50. 17.)..
— Manche haben eine Ausnahme behauptet für die remu-
neratoriſchen Schenkungen. Setzt man, mit Donellus, den
Grund des Widerrufs in einen auf die Zukunft gerichte-
ten ſtillſchweigenden Vertrag (Note a), ſo könnte man die-
ſer Meynung geneigt ſeyn, weil der Geber bey der remu-
neratoriſchen Schenkung ſeinen Blick mehr nach der Ver-
gangenheit richtet als nach der Zukunft. Giebt man aber
dieſe Herleitung auf, und überzeugt man ſich zugleich da-
von, daß die remuneratoriſche Schenkung von jeder an-
deren juriſtiſch gar nicht verſchieden iſt, ſo muß man jene
Ausnahme verwerfen (§ 153. a. b). — Eine Ausnahme je-
doch iſt in der That anerkannt, und ſelbſt im neueſten
Recht theilweiſe beybehalten worden. Wenn eine Mutter
ihre Kinder beſchenkt, hinterher aber entweder zu einer
zweyten Ehe ſchreitet, oder gar einen offenbar ſittenloſen

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
Lebenswandel führt, ſo ſollte ſie jenen Widerruf nicht aus-
üben können L. 7 C. de revoc. don.
(8. 56.).. Den letzten dieſer Fälle hat Juſtinian
unverändert gelaſſen, ſo daß er noch jetzt gelten muß;
den erſten aber hat er auf folgende ganz willkührliche
Weiſe modificirt. Die ſchenkende Mutter, die zur zweyten
Ehe ſchreitet, ſoll zwar auch den Widerruf haben, jedoch
nicht ganz auf dieſelbe Weiſe wie andere Perſonen Nov. 22 C. 35, Auth. Quod
mater C. de revoc. don. (8. 56.)..
Der Fall der Verbalinjurien iſt weggelaſſen; Realinjurien
und zugezogene Lebensgefahr ſind geblieben; aus dem zu-
gezogenen Verluſt im Vermögen iſt gemacht eine bloße be-
drohende Unternehmung, die jedoch gegen das ganze Ver-
mögen gerichtet ſeyn ſoll Donellus XIV. 27 § 24
nimmt an, die hierin liegende
Ausdehnung (des wirklichen Ver-
luſtes auf blos bedrohende Un-
ternehmungen) müſſe um ſo mehr
auch den Müttern, die nicht zur
zweyten Ehe ſchreiten, ſo wie den
ſchenkenden Vätern, zu gut kom-
men. Will man nicht Juſtinian
auf alle Conſequenz verzichten laſ-
ſen, ſo muß dieſes zugegeben wer-
den. Doch kann man allerdings
bey ſo willkührlichen Verordnun-
gen die bloße Conſequenz nicht
mit demſelben Vertrauen, wie
bey anderen Rechtsregeln, gel-
tend machen.; endlich die Verweigerung
übernommener Verpflichtungen iſt weggelaſſen, welches je-
doch ziemlich gleichgültig iſt, da für dieſen Fall ſchon an-
dere Klagen vorhanden ſind, die hier gewiß nicht verſagt
werden ſollten Donellus XIV. 28 § 9..             
Es bleibt nun noch übrig, die Wirkungen des Wider-
rufs wegen Undankbarkeit feſtzuſtellen. Iſt das Geſchenk
noch unverändert im Vermoͤgen vorhanden, ſo hat die

§. 169. Schenkung. Einſchränkungen. 3. Widerruf. (Fortſ.)
Rückforderung deſſelben keinen Zweifel. Hat daſſelbe ir-
gend eine Verwandlung erlitten durch Umtauſch, ſo daß
der Werth deſſelben als Bereicherung im Vermögen übrig
iſt, ſo kann die Klage auf dieſen vorhandenen Werth ge-
richtet werden (§ 149 — 151). Wie aber wenn das Ge-
ſchenk durch des Empfängers freye Handlung (Verſchwen-
dung oder Schenkung an Andere) untergegangen iſt? Hier
hat es wohl kein Bedenken, den Empfänger frey zu ſpre-
chen, wozu noch dringendere Gründe vorhanden ſind, als
bey der Schenkung unter Ehegatten. Denn der beſchenkte
Ehegatte weiß doch, daß die Sache nicht ihm gehört, und
er kann höchſtens annehmen (meiſt auch mit Grund), daß
ſeine Verfügung dem Willen des Eigenthümers nicht ent-
gegen ſey. In unſrem Fall aber iſt der Empfänger in
der That Eigenthümer, und ſeine willkührliche Handlung,
wodurch das Geſchenk aus ſeinem Vermögen kommt, iſt
daher eine rechtmäßige und tadelloſe. Freylich ſtellt ſich
die Sache anders, ſobald die Undankbarkeit vor der Con-
ſumtion Statt fand; denn nun mußte der Beſchenkte den
Widerruf erwarten, und wenn er dennoch die Sache con-
ſumirte, ſo konnte man von ihm ſagen: dolo fecit quo
minus restitueret Es entſcheidet hier die au-
genſcheinlich paſſende Analogie des
ſogen. beneficium competentiae,
welches auch Demjenigen verſagt
wird, qui dolo facit quo minus
facere possit. L. 63 § 7, L. 68
§ 1 pro socio (17. 2.).. Ja es wäre unbedenklich Daſſelbe
anzunehmen, wenn zwar die undankbare Handlung erſt
nach der Conſumtion vorfiele, jedoch zugleich bewieſen

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
werden könnte, daß der Entſchluß zu dieſer Handlung zur
Zeit der Conſumtion ſchon vorhanden war. — Dieſe, aus
der allgemeinen Natur des Rechtsverhältniſſes, verglichen
mit den Vorſchriften über die Schenkung in der Ehe, ab-
geleiteten Rechtsregeln werden durch folgende beſondere
Beſtimmung über die Schenkung der Mutter, vielmehr be-
ſtätigt, als zweifelhaft gemacht L. 7 C. de revoc. don. (8. 56.).:
Ceterum ea, quae adhuc matre pacifica jure perfecta
sunt, et ante inchoatum coeptumque jurgium vendita,
donata, permutata, in dotem data, ceterisque causis
legitime alienata: minime revocamus. Actionem vero
matris ita personalem esse volumus, ut vindicationis
tantum habeat effectum: nec in heredem detur, nec
tribuatur heredi.             
Der Sinn der Stelle iſt folgender: Die Mutter ſoll,
wenn die geſchenkten Sachen vor der Undankbarkeit rechts-
gültig veräußert ſind, keine Klage gegen die dritten Be-
ſitzer haben, alſo keine in rem actio. Ja ihre Klage ſoll
in dem Grade blos personalis ſeyn, daß ſie von keiner
Seite auf die Erben übergehen ſoll; ſie ſoll daher nur ge-
gen den Beſchenkten ſelbſt, wenn dieſer noch beſitzt, eine
ähnliche Wirkung wie die Vindication hervorbringen, näm-
lich die Reſtitution erzwingen. — In dieſer Verſagung
einer Klage gegen die dritten Beſitzer liegt aber keineswe-
ges auch die Verneinung einer Condiction gegen den Em-

§. 170. Schenkung auf den Todesfall.
pfänger, inſoweit dieſer durch den eingenommenen Kauf-
preis bereichert iſt Donellus XIV. 31 § 3 —6
behandelt dieſe Frage auf ſehr ein-
ſeitige Weiſe. Als Regel nimmt
er an, der Empfänger müſſe den
Werth der veräußerten Sache in
jedem Fall herauszahlen, er möge
durch die Veräußerung reicher ſeyn
oder nicht; damit tritt er dem
Empfänger zu nahe. Als Aus-
nahme ſoll gelten die Schenkung
der Mutter, bey welcher die Klage
gegen den Beſchenkten durch jede
Veräußerung ausgeſchloſſen wer-
de, wieder ohne Rückſicht darauf,
ob der Beſchenkte reicher iſt oder
nicht; damit kommt die ſchenkende
Mutter ganz ohne Grund in Nach-
theil. — Seinen erſten Satz leitet
er aus bloßen Gemeinplätzen ab;
zur Begründung des zweyten
nimmt er ganz ohne Noth an,
die oben im Text abgedruckten
Worte: Ceterum ea quae u. ſ. w.
giengen blos auf die Klage ge-
gen den Beſchenkten, nicht auf
die gegen den dritten Beſitzer, da
doch die nachfolgenden Worte ita
personalem deutlich genug dar-
auf hinweiſen, daß auch ſchon die
vorhergehenden Worte dazu be-
ſtimmt waren, der Meynung zu
begegnen, als könne die Klage in
rem angeſtellt werden..             
Was endlich die Früchte der geſchenkten Sache be-
trifft, ſo iſt gleichfalls nach denſelben Regeln zu verfah-
ren, welche für die Früchte eines unter Ehegatten gege-
benen Geſchenks gelten (§ 147).             
Auch bey dieſem Widerruf kann die Frage entſtehen,
wie er auf Dritte, mit der Schenkung in Verbindung ſte-
hende, Perſonen einwirke. Dieſe Frage wird in ihrem
vollſtändigen Zuſammenhang in der Beylage X. behandelt.                      
             §. 170.
V. Schenkung. — Beſondere Arten. 1. Schenkung
auf den Todesfall.             
Bey denjenigen Schenkungen, welche auf Verträgen
beruhen, iſt ſchon oben die Möglichkeit von Bedingungen

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
überhaupt erwähnt worden, beſonders aber von derjenigen
einzelnen Art der Bedingung, wodurch eine Schenkung
auf den Todesfall, oder Mortis causa donatio, ent-
ſteht. Deren Natur ſoll hier nach allen Seiten dargeſtellt
werden Beſondere Quellen: § 1 J.
de don. (2. 7.), Dig. XXXIX. 6,
Cod. VIII. 57, Paulus III. 7. —
Schriftſteller: Haubold opusc. I.
489 (und Wenck praef. p. XXXVI
sq.). — Müller Natur der
Schenkung auf den Todesfall Gie-
ßen 1827. — Schröter in Lin-
de’s Zeitſchrift für Civilrecht und
Prozeß II. S. 97 fg. — Haſſe
Rhein. Muſeum II. 300 fg. III.
1 fg. und 371 fg. — Wieder-
hold in Linde’s Zeitſchrift XV.
Num. IV. S. 96 fg..             
Das Eigenthümliche dieſer Art bedingter Schenkung be-
ſteht darin, daß ſie durch ihren Zweck und Erfolg den
Legaten verwandt iſt. Deshalb iſt ſie allmälig auch vie-
len, für die Legate geltenden, Rechtsregeln unterworfen
worden, ohne darum die vorherrſchende Natur einer Schen-
kung abzulegen, unter deren Gattungsbegriff ſie, als ein-
zelne Art, fortwährend ſteht pr. J. de don. (2. 7.). „Do-
nationum autem duo genera
sunt, mortis causa et non mor-
tis causa.” L. 67 § 1 de V. S.
(50. 16.). „Donationis verbum,
simpliciter loquendo, omnem
donationem comprehendisse vi-
detur, sive mortis causa, sive
non mortis causa.” Hieraus
folgt der wichtige Satz, daß jede
Vorſchrift, die unbeſtimmt für die
donatio überhaupt gegeben iſt,
auch auf die mortis causa do-
natio zu beziehen iſt, ſo lange
nicht aus ihrem Inhalt eine en-
gere Begränzung hervorgeht. —
Die non mortis causa donatio
heißt bey den Römern vera et
absoluta. L. 35 § 2 L. 42 § 1
de m. c. don. (39. 6.), auch inter
vivos. L. 25 pr. de inoff. test.
(5. 2.)..             
Die häufigſte Form dieſer Schenkung iſt die, welche
durch eine beſtimmte, gegenwärtige Lebensgefahr (wie
Krankheit, Feldzug, Seereiſe) dergeſtalt veranlaßt wird,

§ 170. Schenkung auf den Todesfall.
daß durch das Verſchwinden dieſer Gefahr die Schenkung
ſelbſt ungültig werden ſoll L. 3 — 6, L. 8 § 1 de m.
c. don. (39. 6.), § 1 J. de don.
(2. 7.), Paulus III. 7.. Doch iſt dieſer Umſtand
keinesweges nothwendig, vielmehr kann dabey eben ſo gut
der allgemeine Gedanke an den ohnehin unausbleiblichen
Tod des Gebers zum Grunde liegen L. 2 de m. c. don. (39.6.) (im
erſten der zuſammengeſtellten Fäl-
le), L. 31 § 2 in f., L. 35 § 4 eod..             
Ferner iſt es Regel, daß in beiden angegebenen Fäl-
len der Geber den willkührlichen Widerruf bis zum Tode
ſtillſchweigend vorbehält L. 16. 30 de m. c. don.
(39. 6.), § 1 J. de don. (2. 7.),
Paulus III. 7. Dieſer Vorbehalt
verſteht ſich als Regel von ſelbſt,
braucht alſo nicht ausgedrückt zu
werden.. Aber auch dieſer Vorbehalt
iſt nicht weſentlich, vielmehr kann auf dieſe Willkühr be-
ſonders verzichtet werden L. 13 § 1 L. 35 § 4 de m.
c. don. (39. 6.), Nov. 87 pr. C. 1.
Die in L. 35 cit. aus dem wirk-
lichen Gebrauch angeführte ver-
ſchiedene Formeln bezeichnen nicht
auch eben ſo viele verſchiedene
Fälle; mehrere ſind gleichbedeu-
tend. — Nur ſcheinbar widerſpre-
chend ſagen L. 27 L. 35 § 2 de
m. c. don., dieſe Art der Schen-
kung ſey nicht verträglich mit der
Beſtimmung: ut nullo casu re-
vocetur. Denn durch einen ſol-
chen Zuſatz würde auch ſelbſt die
Rückforderung bey dem früheren
Tode des Empfängers ausge-
ſchloſſen ſeyn, welches mit der
m. c. donatio allerdings unver-
träglich iſt. Verträglich damit
aber iſt die Clauſel: ut ex ar-
bitrio donatoris non revocetur..             
Demnach bleibt als allgemeines Weſen dieſer Art der
Schenkung übrig, daß ſie nur gültig ſeyn ſoll, wenn der
Geber vor dem Empfänger, oder auch gleichzeitig mit
demſelben L. 26 de m. c. don. (39.
6.). Man kann alſo, ſtreng ge-
nommen, nicht ſagen, das Über-
leben des Empfängers ſey zur
Gültigkeit nöthig, ſondern nur
das Nichtüberleben des Gebers., ſterben wird Weſentlich iſt dieſe Bedin-. Innerhalb dieſes Grund-
IV. 16

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
begriffs bleibt nun freyer Spielraum für folgende Modi-
ficationen: 1) Zugleich willkührlicher Widerruf (der ſich
ſtillſchweigend von ſelbſt verſteht) oder nicht. 2) Zugleich
Bedingung des Todes in Folge einer beſtimmten, gegen-
wärtigen Lebensgefahr, oder blos allgemeine Rückſicht auf
den jedem Menſchen beſchiedenen Tod überhaupt. — Dieſe
Modificationen können die Bedingung der Gültigkeit enger
begränzen, alſo die Fälle vermehren, worin eine ſolche
Schenkung ungültig wird. Der dieſer Schenkung zum
Grund liegende Gedanke läßt ſich demnach ſo ausdrücken,
daß der Geber das Geſchenk ſeinem Erben weniger gönnt,
als dem Beſchenkten, dieſem aber weniger als ſich ſelbſt Dieſe alte Rechtsformel
(vulgo dicitur) kommt vor in
L. 1 pr. L. 35 § 2 de m. c. don.
(39. 6.), § 1 J. de don (2. 7).
Es ſcheint ſogar, daß ſie in die
Urkunden über ſolche Schenkun-
gen aufgenommen worden iſt.
Interpretatio in Paulum II. 23..             
Indem nun in dieſer Bedingung das Lebensende des
Gebers mit dem des Empfängers zuſammengeſtellt wird,
ſind noch folgende nähere Beſtimmungen nöthig. Steht
der Empfänger in fremder Gewalt, ſo hängt es von der
gung ſo ſehr, daß deren Erfül-
lung zur Perfection dieſer Art
von Schenkung gerechnet wird.
L. 32 de m. c. don. (39. 6.). Und
zwar iſt noch insbeſondere nöthig,
daß der Geber in einem ſolchen
Zuſtand ſterbe, daß er zur Zeit
des Todes über ſein Vermögen
verfügen könne. Durch eine Ka-
pitalſtrafe wird daher dieſe Schen-
kung vernichtet, wegen der allge-
meinen Confiscation. L. 7 de m.
c. don. (39. 6.), L. 32 § 7 de don.
int. vir. (24. 1.). — Man hat viel
unnöthigen Streit darüber ge-
führt, ob in einzelnen Fällen eine
ſo bedingte, oder vielmehr eine
gewöhnliche Schenkung zu ver-
muthen ſey; darüber können nicht
allgemeine Regeln, ſondern nur
die Umſtände des einzelnen Fal-
les entſcheiden. Die Diſſertation
von Haubold (Note a) behandelt
eigentlich dieſes Thema.

§. 170. Schenkung auf den Todesfall.
Abſicht des Gebers ab, ob der frühere Tod des unmittel-
baren Empfängers, oder vielmehr der des Vaters oder
Herrn, die Schenkung entkräften ſoll L. 23 L. 44 de m. c. don.
(39. 6.). Es ſcheint, daß man
die Rückſicht auf den unmittel-
baren Empfänger als das Ge-
wöhnliche anſah.. Was aber den
Geber betrifft, ſo kommen Fälle vor, in welchen dieſer
die Vollgültigkeit der Schenkung nicht durch ſeinen eige-
nen Tod bedingt, ſondern durch den Tod eines Dritten;
allein dieſe Fälle haben mit der Schenkung auf den To-
desfall nur den Namen gemein; von dem eigenthümlichen,
hier dargeſtellten Rechtsinſtitut kann dabey nicht die Rede
ſeyn Solche Fälle kommen vor
in L. 11 L. 18 pr. de m. c. don.
(39. 6.). Cramer dispunct. p. 72
hat ſich durch die Namenähnlich-
keit täuſchen laſſen, ſie für wahre
m. c. donationes zu halten. Allein
das Eigenthümliche dieſer letzten
beſteht darin, daß ſie in die Le-
gate hinüber ſpielen; wie könnte
man nun z. B. die Falcidia oder
die Capacität auf jene Fälle an-
wenden wollen? Jene Fälle ent-
halten gewöhnliche donationes in-
ter vivos, nur unter einer be-
ſonderen Bedingung..             
Man kann dieſe Art der Schenkung als ein gemiſchtes
Geſchäft bezeichnen; nicht in dem Sinn, wie es oben vor-
kam, daß hier Schenkung und ein obligatoriſches Geſchäft
gleichzeitig verbunden wären (§ 154), ſondern ſo daß, je
nach dem Ausfall der Bedingung, entweder ein reines Ge-
ſchenk, oder aber eine reine Obligation Statt findet; dieſe
nämlich in den Fällen (welche die gewöhnlichſten ſind),
worin der Empfänger ſogleich Etwas in ſeinen Beſitz be-
kommen hat. Hier geht die bedingte Obligation auf Rück-
16*

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
gabe des Empfangnen L. 35 § 3 de m. c. don.
(39. 6.). „Ergo qui mortis cau-
sa donat, qua parte se cogitat,
negotium gerit: scilicet ut, cum
convaluerit, reddatur sibi.” L. 19
pr. de reb. cred. (12. 1.). „.. qui
mortis causa pecuniam donat,
numerat pecuniam, sed non ali-
ter obligat accipientem, quam
si exstitisset casus in quem
obligatio collata fuisset: veluti
si donator convaluisset, aut is
qui accipiebat prior decessis-
set.”. Die Bedingung ſelbſt, welche
ſtets die Schenkung entkräften ſoll, iſt das Überleben des
Gebers; es kann als zweyte, gleichfalls entkräftende, Be-
dingung hinzutreten die Abwendung einer beſtimmten, ge-
genwärtigen Lebensgefahr; es tritt endlich in der Regel
noch hinzu, als dritte entkräftende Bedingung, der verän-
derte Wille des Gebers. Für dieſen iſt keine beſondere
Form vorgeſchrieben; jede Offenbarung des veränderten
Willens alſo, wie formlos ſie auch ſey, iſt hinreichend
die Schenkung zu vernichten, wenn nicht der Geber auf
den Widerruf ausdrücklich verzichtet hatte. Wie ſich dieſe
verſchiedenen Bedingungen an die einzelnen, die Schen-
kung vermittlenden, Rechtsgeſchäfte anſchließen, ſoll nun-
mehr an den wichtigſten derſelben gezeigt werden.             
Die häufigſte Art dieſer, wie jeder anderen, Schen-
kung iſt die, welche durch übertragenes Eigenthum be-
wirkt wird. Dazu konnte im alten Recht die Mancipa-
tion dienen; auch ſteht dem nicht im Wege, daß die Man-
cipation nicht unter Bedingungen geſtellt werden kann L. 77 de R. J. (50. 17.).,
denn für den eigenthümlichen Zweck jener Schenkung ge-
nügte es, wenn der an ſich unbedingten Mancipation eine

§. 170. Schenkung auf den Todesfall.
bedingte Obligation auf Rückgabe hinzugefügt wurde, ſey
es durch fiducia, oder durch Stipulation, oder durch form-
loſe Willenserklärung, welche zur Begründung einer Con-
diction völlig ausreichte. Es konnte aber auch geſchehen
durch Tradition, dieſe Form war vielleicht ſchon im alten
Recht die häufigſte Nämlich bey einer nec
mancipi res war ſie ohnehin die
vollkommen paſſende und zugleich
üblichſte Form; aber auch bey
einer mancipi res konnte ſie ge-
braucht werden, und kam auch
gewiß oft vor, bald als bloßer
Zuſatz noch neben der Mancipa-
tion, bald auch allein, da ſie das
bloße in bonis übertrug, wel-
ches aber in kurzer Zeit durch
Uſucapion in das ex jure quiri-
tium übergieng., im neueſten Recht iſt ſie die ein-
zige. Aus einer Stelle des Paulus entſteht der Schein,
als wäre die Tradition nicht einmal nöthig geweſen, in-
dem ſchon der bloße Wille das Eigenthum übertragen
hätte L. 1 § 2 de public. (6. 2.)
(Ulp.). „Sed cur traditionis
duntaxat et usucapionis fecit
mentionem, cum satis multae
sunt juris partes, quibus do-
minium quis nancisceretur, ut
puta legatum?” Daran ſchließt
L. 2 eod. von Paulus: „Vel
mortis causa donationes factae?
nam amissa possessione, com-
petit Publiciana, quia ad exem-
plum legatorum capiuntur.”
Durch dieſen Zuſammenhang wird
offenbar angenommen, die m. c.
donatio könne an ſich auch ohne
Tradition, ſo wie das Legat,
Eigenthum geben, alſo auch, ſo
wie jenes, bey verlornem Beſitz
die Publiciana begründen.. Daß dem nicht ſo ſeyn kann, erhellt aber zu-
erſt aus den vielen anderen Stellen, welche die Tradition
(die ja unter jener Vorausſetzung juriſtiſch gleichgültig ge-
weſen wäre) als die gewöhnliche Form dieſer Schenkung
darſtellen, und beſonders auch ihre Wirkung, je nach ver-
ſchiedenen Umſtänden, genau zu beſtimmen ſuchen; ferner
am unwiderſprechlichſten aus dem Geſetz Juſtinians, wel-

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
ches dem formloſen Vertrag, als etwas Neues und Wich-
tiges, die Kraft einer Klage beylegt, da doch unter jener
Vorausſetzung von jeher der Beſchenkte in demſelben Fall
das Eigenthum, alſo ſogar eine Vindication gehabt hätte.
Ohne Zweifel bezieht ſich die Stelle des Paulus auf ei-
nen Fall, in welchem die Schenkung durch Mancipation
ohne Tradition vollzogen war, der Beſchenkte aber nach
des Gebers Tod einſeitig Beſitz ergriffen hatte Das darf er, ohne daß ihm
auch nur das Interdict quod le-
gatorum den Beſitz wieder ent-
ziehen könnte. L. 1 § 5 quod
leg. (43. 3). Der vorhergehende
Fall eines Legats iſt ſo zu er-
klären, daß gleichfalls der Lega-
tar einſeitig Beſitz ergriff, aber
mit dem Willen des Erben. L. 1
§ 11 eod. Dieſer Wille macht
nicht die Beſitzergreifung zu ei-
ner Tradition, ſo lange der Erbe
ſelbſt noch keinen Beſitz ergriffen
hatte. Übrigens dachte allerdings
Ulpian an ein vindicationis le-
gatum, da nur dieſes unter die
juris partes gehörte, quibus do-
minium quis nanciscitur. Ob-
gleich nun aber das Vindications-
legat, zu ſeiner völligen Gültig-
keit, Römiſches Eigenthum des
Teſtators vorausſetzte (Ulpian.
XXIV. 7), ſo konnte es doch,
auch wo dieſes Eigenthum fehlte,
eine usucapio pro legato be-
gründen, alſo auch eine Publi-
ciana.. Nun
konnte man ſagen, er ſey ohne Tradition Eigenthümer ge-
worden; hatte zufällig der Geber das Eigenthum nicht, ſo
war der Beſchenkte zur Uſucapion, und alſo auch zur
Publiciana, befugt. Die Aufnahme der Stelle in die Di-
geſten geſchah dann allerdings gedankenlos, indem ſie nur
unter Vorausſetzung des älteren Rechts befriedigend er-
klärt werden kann Etwas anders iſt die Sache
gewendet bey Haſſe Rheiniſch.
Muſeum II. 348, deſſen Reſultat
jedoch mit dem meinigen überein-
ſtimmt..             
Gerade bey der Tradition nun iſt eine zwiefache Ab-

§. 170. Schenkung auf den Todesfall.
ſicht des Gebers denkbar. Dieſer kann erſtlich ſogleich
das Eigenthum übertragen, ſo daß daſſelbe, wenn der
Empfänger früher ſtirbt, durch Reſolutivbedingung wieder
zurück fallen ſoll. Er kann aber auch umgekehrt an die
Übertragung des Beſitzes eine Suspenſivbedingung knüpfen,
ſo daß erſt im Augenblick ſeines eigenen früheren Todes
das Eigenthum an den Empfänger kommen ſoll L. 2 L. 29 de m. c. don.
(39. 6.).. Die
erſte Einrichtung iſt an ſich die einfachere und natürli-
chere, und ſie iſt daher im Zweifel anzunehmen, wenn
der Geber nicht die zweyte ausdrücklich angeordnet hat,
und dieſe Vermuthung wird auch durch die Analogie an-
derer Rechtsinſtitute beſtätigt Haſſe Rhein. Muſeum II.
328. — Es ſpricht dafür auch die
Art des Ausdrucks in L. 15 in
f. de manum. (40. 1.), wo die
Tradition mit Suspenſivbedin-
gung augenſcheinlich als die be-
ſondere, minder gewöhnliche Form
der m. c. donatio erwähnt wird.. Sie bewährt ſich ins-
beſondere noch durch die Art, wie unter Ehegatten eine
ſolche Tradition auf den Todesfall behandelt wird. Hier
ſogleich das Eigenthum zu übertragen, iſt wegen des Ver-
bots unmöglich L. 11 pr. de don. int. vir.
(24. 1.). „Sed interim res non
statim fiunt ejus cui donatae
sunt, sed tunc demum cum
mors insecuta est: medio igi-
tur tempore dominium rema-
net apud eum, qui donavit.”, ſo daß hier nur die Suspenſivbedin-
gung eintreten kann. Anſtatt jener unmöglichen augen-
blicklichen Übertragung kann aber der Geber beſtimmen,
daß die durch ſeinen Tod erfüllte Suspenſivbedingung eine
retroactive Wirkung haben, das heißt auf den Zeitpunkt
der Tradition bezogen werden ſoll, in welchem Fall denn

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
alle in der Zwiſchenzeit eingetretene Veränderungen hier-
nach beurtheilt werden L. 11 § 1 de don. int. vir.
(24. 1.). „Sed quod dicitur,
mortis causa donationem inter
virum et uxorem valere, ita
verum est, ut non solum ea
donatio valeat secundum Ju-
lianum, quae hoc animo fit ut
tunc res fiat uxoris vel ma-
riti, cum mors insequetur, sed
omnis mortis causa donatio.”
(Das heißt: nicht blos diejenige,
die ſelbſt unter Fremden den Über-
gang des Eigenthums abſichtlich
verzögern würde, ſondern auch
jede gewöhnliche Schenkung, wo-
bey dieſe Verzögerung nicht be-
abſichtigt wird). Nun folgt § 2
die Betrachtung jenes erſten Falls
und ſeiner Folgen: „Quando
itaque non retro agatur do-
natio” bis § 9. Am Ende dieſes
§ 9 kehrt Ulpian zu dem zweyten
Fall zurück, der Schenkung mit
nicht beabſichtigter Verzögerung:
„Plane in quibus casibus pla-
ceat retro agi donationem,
etiam sequens traditio a mu-
liere facta in pendenti habe-
bitur.”. Ja dieſe Beſtimmung verſteht
ſich in der Regel von ſelbſt L. 40 de m. c. don. (39.
6.). „Si mortis causa inter vi-
rum et uxorem donatio facta
sit, morte secuta reducitur ad
id tempus donatio, quo inter-
posita fuisset.” Ganz eben ſo
in L. 20 de don. int. vir. (24. 1.),
worin auch keine beſondere, aus-
drückliche Beſtimmung vorausge-
ſetzt iſt, ſondern nur eine allge-
meine m. c. donatio überhaupt,
und dennoch die Rückwirkung be-
hauptet wird. Ansdrücklich ſagt
daſſelbe L. 25 C. de don. int. vir.
(5. 16.) von allen Schenkungen
unter Ehegatten, die durch den
Tod Beſtätigung erhalten, alſo
auch von den mortis causa ge-
gebenen., ſo daß vielmehr die ent-
gegengeſetzte einer ausdrücklichen Erklärung bedarf. Was
aber unter Ehegatten die mortis causa traditio mit retro-
activer Wirkung iſt, das iſt unter Fremden die Tradition
mit augenblicklicher Übertragung des Eigenthums. — Auch
liegt eine Beſtätigung der aufgeſtellten Vermuthung in dem
ſicheren Grundſatz, daß die Schenkung auf den Todesfall,
wenn der Geber nicht Eigenthümer iſt, in der Regel eine
Uſucapion begründet L. 13 pr. L. 33 de m. c.
don. (39. 6.).; denn dieſer Grundſatz iſt nur

§. 170. Schenkung auf den Todesfall.
unter der Vorausſetzung erklärlich, daß der Geber in der
Regel die augenblickliche Übertragung des Eigenthums be-
abſichtigt. — Eben ſo hatte der Beſchenkte, welchem ein
Sklave auf den Todesfall geſchenkt worden war, die Fä-
higkeit denſelben zu manumittiren L. 39 de m. c. don. (39. 6.)., welches gleichfalls
nur unter Vorausſetzung eines ihm ſchon jetzt übertrage-
nen vollſtändigen Eigenthums denkbar war.             
Außer der Tradition konnte beſonders auch die Stipu-
lation dazu gebraucht werden, eine Schenkung auf den
Todesfall zu begründen, indem nämlich der Geber irgend
eine Sache (am häufigſten eine Geldſumme) mortis causa,
das heißt auf den Fall ſeines eigenen Todes, verſprach.
Eine ſolche Stipulation wurde als unzweifelhaft gültig
angeſehen L. 11 de dote praeleg.
(33. 4.), L. 34 L. 35 § 7 de m.
c. don. (39. 6.). Festus v. mor-
tis causa (nach dem Zeugniß des
Labeo). Ganz eben ſo auch eine
dos mortis causa promissa
(L. 76 de j. dot. 23. 3.), die
ganz ähnliche Natur hat, auch
da wo ſie nicht ſelbſt eine wahre
Schenkung in ſich ſchließt.; es bedarf jedoch einer beſonderen Erklä-
rung, warum nicht die Römiſchen Juriſten Anſtoß daran
nahmen, daß dieſe erſt gegen den Erben eingeklagt werden
konnte, da ſie doch andere Stipulationen dieſer Art (post
mortem meam) durchaus für ungültig erklärten. Ohne
Zweifel betrachtete man es ſo, daß der Geber verſpreche,
im letzten Augenblick ſeines Lebens (cum moriar) Schuld-
ner ſeyn zu wollen, welches, wie in anderen Fällen (§ 125. e,
126. m), ſo auch hier, als gültig angeſehen wurde Dafür, daß man es wirk-
lich ſo anſah, beweiſen folgende
Stellen. L. 76 de j. dot. (23..             

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.             
Nun entſteht aber die Frage, ob hier derſelbe Zweck,
wie durch die Stipulation, auch durch einen formloſen
Vertrag erreicht werden könne, das heißt ob Juſtinians
Geſetz, welches dieſem Vertrag gleiche Wirkung mit der
Stipulation beylegt, auch für die Schenkung auf den To-
desfall gelte, nicht blos für die gewöhnliche Schenkung.
Die meiſten neueren Schriftſteller verneinen dieſe Frage,
nehmen alſo an, daß auf den Todesfall im Sinn von
Juſtinian nur durch Stipulation ein bindendes Verſpre-
chen gegeben werden könne Haubold opusc. I. 462,
Schröter Zeitſchrift II. 132,
Haſſe Rhein. Muſeum II. 310
Note 116.. Die Gründe für dieſe
Meynung beruhen hauptſächlich auf der Art, wie Juſti-
nian ſeine neue Vorſchrift zu rechtfertigen ſucht, indem er
(auf den häufigſten Fall vorzugsweiſe Rückſicht nehmend)
die Unredlichkeit des Gebers tadelnd hervorhebt, der das
3.). „Si pater mulieris mortis
suae causa dotem promiserit,
valet promissio: nam et si in
tempus quo ipse moreretur pro-
misisset, obligaretur.” Hier
werden dieſe beide Stipulations-
formeln als gleichbedeutend ange-
ſehen. Eben ſo hat in L. 15 de
manum. (40. 1.) die mortis causa
manumissio (inter amicos) die
Folge: „in extremum tempus
manumissoris vitae confertur
libertas.” In derſelben Stelle
wird die mortis causa traditio
mit ſuspenſiver Wirkung ſo be-
zeichnet: „ut moriente eo fieret
accipientis,” alſo im letzten Au-
genblick des Lebens. Ganz daſ-
ſelbe muß denn auch von der
Stipulation gelten, wo es von
ſelbſt alle Schwierigkeit löſt. Es
wird alſo hier folgende Stipula-
tionsformel gedacht: Cum, me
vivo, morieris, centum dare
spondes? Und daraus erklärt
ſich denn zugleich die Aufrechthal-
tung der Schenkung im Fall des
gleichzeitigen Todes (Note g). —
Die Art, wie Andere dieſe Löſung
verſucht haben, kann ich nicht für
befriedigend halten. Haubold
opusc. I. 459, Haſſe Rhein.
Muſeum II. 327.

§. 170. Schenkung auf den Todesfall.
gegebene Verſprechen wegen der fehlenden Förmlichkeit zu
umgehen ſucht. Dieſer Grund paßt nicht auf die mortis
causa donatio, in welcher der Geber gewöhnlich den will-
kührlichen Widerruf vorbehält. Allein die Beſchränkung
eines Geſetzes aus ſeinem Grunde iſt überhaupt verwerf-
lich, wenn nicht eine innere Verſchiedenheit zwiſchen dem
Gedanken und Ausdruck nachgewieſen werden kann (§ 37.
50). Im vorliegenden Fall aber iſt das Geſetz allgemein
auf alle donationes gerichtet, unter welche Gattung die
einzelne Art der mortis causa donatio unzweifelhaft ge-
hört (Note b), ſo daß die Worte des Geſetzes jener Be-
ſchränkung entgegen ſind. Auch liegt in der beſonderen
Natur unſrer Schenkung kein Grund zur Annahme, daß
ſie in dem Gedanken des Geſetzgebers nicht gelegen haben
könne. Denn wenn es geſtattet iſt (wie Alle zugeben),
durch formloſen Vertrag eine gewöhnliche Schenkung zu
begründen, ſo hat dieſes noch weniger Bedenken bey der
m. c. donatio, die dem Geber, theils wegen der Bedin-
gung des Todes, theils wegen des vorbehaltenen Wider-
rufs, weniger gefährlich iſt als jene. — Übrigens ſcheint
mir dieſe Streitfrage von ſehr unerheblichem Intereſſe zu
ſeyn, da ſie eben nur auf den urſprünglichen Sinn des
Juſtinianiſchen Geſetzes beſchränkt iſt, auf das heutige
Recht aber unmöglich Einfluß haben kann. Denn Nie-
mand zweifelt, daß im heutigen Recht der formloſe Ver-
trag überall an die Stelle der Stipulation trete. Da
nun gleichfalls anerkannt wird, daß im Sinn von Juſti-

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
nian die Stipulation zur Schenkung auf den Todesfall
genüge, ſo müſſen wir daſſelbe jetzt für den formloſen
Vertrag behaupten, ja wir wären dazu genöthigt, ſelbſt
wenn Inſtinian niemals eine neue Verordnung über die
formloſen Verträge bey Schenkungen erlaſſen hätte.             
Endlich kann auch eine Liberation zur mortis causa
donatio benutzt werden, ſobald ſie durch Acceptilation,
oder formloſen Vertrag, die Natur eines Rechtsgeſchäfts
angenommen hat. Die Stellen, worin ſie auch ohne Ac-
ceptation, z. B. durch bloßen Brief oder Auftrag, als
gültig anerkannt ſcheint, müſſen von Fideicommiſſen erklärt
werden, welche im früheren Recht durch ganz formloſen
Willen begründet werden konnten So ſoll nach L. 28 de m.
c. don. (39. 6.) der Brief des
Glaubigers an den Schuldner,
worin er ihm, in der Abſicht ei-
ner m. c. donatio, Liberation an-
kündigt, dieſem Schuldner eine
doli exceptio geben. In L. 18
§ 2 eod. giebt die Glaubigerin,
zum Zweck einer m. c. donatio,
Schuldſcheine an einen Dritten
mit dem Auftrag, ſie im Fall ih-
res Todes den Schuldnern ein-
zuhändigen, welches auch geſchieht;
nun heißt es von der Erbin: „vel
pacti conventi, vel doli mali
exceptione summoveri posse.”
Nämlich pacti, im Fall die
Schuldner acceptirt hatten, au-
ßerdem doli, wegen eines Fidei-
commiſſes. Irrig alſo würden
dieſe Stellen zum Beweiſe der
falſchen Meynung angeführt wer-
den, nach welcher jeder Erlaß,
auch ohne Acceptation, als Schen-
kung gelten ſoll (§ 158. h). Daß
aber Abſicht und Ausdruck einer
m. c. donatio zu einem Fideicom-
miß hinreichen konnte, iſt auch aus
anderen Stellen gewiß (§ 172. g).; im neueſten Recht
würden ſie zu ihrer Aufrechthaltung der Codicillarform
bedürfen.             
In dieſem Zuſammenhang muß noch ein merkwürdiger
Fall erwähnt werden, der nicht unter den Begriff der

§. 171. Schenkung auf den Todesfall. (Fortſetzung.)
m. c. donatio gehört, wohl aber derſelben nahe verwandt
iſt: die mortis causa manumissio. Bey einer gegenwär-
tigen, vorübergehenden Lebensgefahr konnte dieſe nicht vor-
kommen, wohl aber in der allgemeinen Erwartung des
Todes, und dann hatte ſie die Wirkung, daß der wirk-
liche Anfang und Genuß der Freyheit bis zum Tode des
Herrn aufgeſchoben wurde L. 15 de manumiss. (40.
1.), eine Stelle die wegen der
deutlichen Unterſcheidung der ma-
numissio per vindictam und in-
ter amicos, die hierin beide von
gleicher Wirkung ſeyn ſollen, merk-
würdig iſt..                      
             §. 171.
V. Schenkung. — Beſondere Arten. 1. Schenkung auf
den Todesfall. (Fortſetzung.)             
Die eigenthümliche Wirkung dieſer Art der Schenkung
zeigt ſich, im Fall der vereitelten Bedingung, in den Rechts-
mitteln, wodurch der Geber das Geſchenk wieder fordert;
dieſe ſollen nunmehr mit ihren Folgen dargeſtellt werden.
Es kommen hier drey Rechtsmittel in Betracht: Vindica-
tion, Condiction, und actio praescriptis verbis.             
Die Vindication kann nur gebraucht werden, wenn
die Sache überhaupt noch vorhanden iſt: dann aber ohne
Unterſchied, ob der Empfänger oder ein Dritter ſie be-
ſitzt. Sie galt von jeher, und unbeſtritten, wenn unter
einer Suspenſivbedingung tradirt (§ 170), alſo das Ei-
genthum noch gar nicht aus dem Vermögen des Gebers
gekommen war L. 29 de m. c. don. (39.. Dann aber wurde ſie auch im Fall

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
des unter Reſolutivbedingung gleich Anfangs übertragenen
Eigenthums zugelaſſen, und dieſer ausgedehntere Gebrauch
kann als die vollſtändigere Entwicklung des Rechtsinſtituts
angeſehen werden L. 29 de m. c. don. (39.
6.), unmittelbar nach den in
Note a abgedruckten Worten: „Si
vero sic, ut jam nunc haberet,
redderet si convaluisset, vel de
proelio vel peregre redisset:
potest defendi, in rem compe-
tere donatori, si quid horum
contigisset, interim autem ei
cui donatum est. Sed et si
morte praeventus sit is cui do-
natum est, adhuc quis dabit in
rem donatori.” Die beiden hier
unterſchiedenen Fälle beziehen ſich
auf die zwey verſchiedenen, bey
der m. c. donatio vorkommen-
den, Bedingungen (§ 170. c. d).
Für beide wird gleichmäßig die
Vindication zwar behauptet, aber
als etwas nicht allgemein und von
jeher Anerkanntes, hierin alſo
verſchieden von dem Fall der
Suspenſivbedingung (Note a)..             
Die Condiction gründet ſich darauf, daß Etwas
gegeben war, damit der Empfänger es habe und genieße
nach dem früher eintretenden Tod des Gebers; wurde die-
ſer Zweck vereitelt, ſo hatte nach allgemeinen Grundſätzen
der Geber die condictio ob causam datorum, und über
das Recht zu derſelben war kein Streit, ſo ſehr auch
ſonſt die Meynungen der alten Juriſten über die m. c. do-
natio aus einander giengen L. 35 § 3 de m. c. don.
(39. 6.). „.. Nec dubilaverunt
Cassiani quin condictione re-
peti possit, quasi re non se-
cuta …”. Sie iſt anwendbar, da
wo überhaupt keine Sache Gegenſtand der Schenkung war,
ſondern die Bereicherung auf andere Weiſe, etwa durch
Delegation oder Acceptilation, bewirkt wurde. Ferner
6.) (von Ulpian): „.. Et si qui-
dem quis sic donavit, ut, si
mors contigisset, tunc haberet
cui donatum est, sine dubio do-
nator poterit rem vindicare:
mortuo eo (alſo wenn die Be-
dingung erfüllt wird), tunc is
cui donatum est.”

§. 171. Schenkung auf den Todesfall. (Fortſetzung.)
wenn die geſchenkte Sache nicht mehr vorhanden, z. B.
das Geld ausgegeben war. Endlich auch, und ganz vor-
züglich, im Fall des unter Reſolutivbedingung gleich An-
fangs übertragenen Eigenthums, nämlich vom Standpunkt
Derjenigen aus, welche für dieſen Fall die unmittelbar
zurückkehrende Vindication (Note b) noch nicht anerkennen
wollten Dieſe Anwendung der Con-
diction, die conſequenterweiſe nur
möglich iſt wenn man der Vin-
dication eine geringere Ausdeh-
nung zuſchreibt (Note b), findet
ſich in folgenden Stellen: L. 52
§ 1 de don. int. vir. (24. 1.)
von Papinian: „ut traditio, quae
mandante uxore mortis causa
facta est: nam quo cusu inter
exteros condictio nascitur (wel-
ches alſo in unſrem Fall ange-
nommen wird), inter maritos
nihil agitur.” — Ferner Paulus
in L. 12 de cond. causa data
(12. 4.). „Cum quis mortis
causa donationem, cum conva-
luisset donator, condicit, fruc-
tus quoque donatarum rerum,
et partus, et quod aderevit rei
donatae, repetere potest.” —
Eben ſo derſelbe Paulus in L. 38
§ 3 de usuris (22. 1.). „Idem-
que est (nämlich fructus repe-
tere debere), si mortis causa
fundus sit donatus, et reva-
luerit qui donavit, atque ita
condictio nascatur.” Hier iſt
nicht etwa von dem Verhältniß
eines älteren und neueren Juri-
ſten die Rede, ſondern Paulus
bleibt noch bey dem Buchſtaben
des älteren Rechts ſtehen, der
gleichzeitige Ulpian drückt die voll-
ſtändigere Entwicklung des Rechts-
inſtituts aus, und dieſe haben
wir daher als den Ausſpruch der
Juſtinianiſchen Geſetzgebung an-
zuſehen.. Da wir dieſelbe jetzt anzunehmen haben, ſo
muß uns für dieſen Fall die Condiction als wegfallend er-
ſcheinen, indem ſie durch die vortheilhaftere Vindication
erſetzt iſt, und beide Klagen überhaupt in einem ausſchlie-
ßenden Verhältniß zu einander ſtehen.             
Die actio praescriptis verbis endlich gründet ſich
auf den in jener Schenkung unläugbar enthaltenen Ver-
trag, den Innominatcontract do ut reddas, deſſen allge-

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
mein anerkannte Wirkſamkeit L. 5 pr. § 1 de praescr.
verbis (19 5.). ſich hier ſo gut, wie in
anderen Fällen der Anwendung, äußeren muß. Auch iſt
in der That dieſe Klage für die Rückforderung des Ge-
ſchenks anerkannt L. 30 de m. c. don. (39.
6.). „Qui mortis causa dona-
vit, ipse ex poenitentia con-
dictionem vel utilem actionem
habet.” — L. 18 § 1 eod. „.. nam
et si convaluisset creditor idem-
que donator, condictione, aut
in factum actione, debitoris
obligationem dumtaxat recipe-
ret.” Es iſt hier die actio in
factum civilis, oder praescriptis
verbis, gemeynt..             
Über die beſonderen Wirkungen dieſer Klagen iſt noch
Folgendes zu bemerken. Iſt die tradirte Sache unterge-
gangen durch die freye Handlung des Empfängers, ſo
muß dieſer in jedem Fall dafür einſtehen, und er wird
nicht, wie der beſchenkte Ehegatte, durch die Conſumtion
befreyt. Hat er alſo die Sache vernichtet, verzehrt, ver-
ſchwendet, ſo muß er ihren Werth bezahlen, indem er
ſich wiſſentlich außer Stand ſetzte den Vertrag auf Rück-
gabe zu erfüllen L. 39 de m. c. don. (29.
6.). „Si is, cui mortis causa
servus donatus est, eum manu-
misit, tenetur condictione in
pretium servi: quoniam scit
posse sibi condici, si convalue-
rit donator.”. Iſt die Sache verkauft, ſo hat der
Geber die Wahl, durch die Condiction den erlöſten Kauf-
preis, oder den wahren Werth, einzufordern L. 37 § 1 de m. c. don.
(39. 6.). „.. si quis servum mor-
tis causa sibi donatum vendi-
derit … pretii condictionem
donator habebit, si convaluis-
set, et hoc donator elegerit:
alioquin et ipsum servum re-
stituere compellitur.” Pretium
iſt hier der wirklich eingenom-
mene Kaufpreis, ipsum servum
restituere heißt die richterliche
Schätzung des Sklaven bezahlen.
Geſchah der Verkauf unter dem
wahren Werth, ſo lag darin eine
partielle Verſchwendung, worun-. Iſt die

§. 171. Schenkung auf den Todesfall. (Fortſetzung.)
Sache durch des Empfängers Culpa beſchädigt, zerſtört,
geſtohlen worden, ſo muß er dafür einſtehen nach den all-
gemeinen Grundſätzen der actio praescriptis verbis L. 17 § 1. 2. 4 de praescr.
verbis (19. 5.)., die
für dieſen Fall wichtig iſt, weil die Condiction auf Erſatz
der Culpa nicht gerichtet werden kann. — Trug die ge-
ſchenkte Sache in der Zwiſchenzeit Früchte, ſo muß der
Empfänger dieſelben herausgeben oder in Geld vergüten.
Dieſer wichtige Satz wird anerkannt ſelbſt für die Con-
diction, alſo für das vollſtändig übertragene Eigenthum L. 12 de cond. causa data
(12. 4.), L. 38 § 3 de usuris
(22. 1.), ſ. o. Note d.;
er muß alſo um ſo unzweifelhafter gelten für die Vindi-
cation, und namentlich für den Fall der Tradition unter
Suspenſivbedingung. — Hat der Empfänger Koſten auf
die Sache verwendet, ſo kann er deren Erſatz durch doli
exceptio bewirken L. 14 de m. c. don. (39. 6.)..             
War die Schenkung durch eine bloße Stipulation be-
wirkt, oder geſchah ſie durch Delegation, ſo hat in beiden
Fällen der Geber eine Condiction auf die erlangte Berei-
cherung L. 76 de jure dot. (23. 3.),
L. 52 § 1 de don. int. vir. (24.
1.). „.. defuncto viro viva mu-
liere, stipulatio solvitur … nam
quo casu inter exteros condic-
tio nascitur, inter maritos ni-
hil agitur.” Alſo in der Regel
entſteht eine Condiction, und nur
in dem hier abgehandelten beſon-
deren Fall, da die Schenkung zu-
gleich unter Ehegatten vorfiel,
wird die Stipulation von ſelbſt
nichtig. (Vergl. § 157. s1, und
Beylage X. Num. III. a) — Man
könnte fragen, warum die ver-
eitelte Bedingung nur eine Con-; im zweyten Fall kann der Empfänger die
ter der Geber nicht leiden ſoll,
darum die Wahl. Der Gewinn
durch höheren Kaufpreis gebührt
gleichfalls dem Geber.
IV. 17

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
ihm verſchaffte Forderung zurück übertragen; hat er ſie
eincaſſirt, und wegen Inſolvenz des Schuldners nur theil-
weiſe, ſo zahlt er nur das zurück, was er wirklich er-
hielt L. 18 § 1 L. 31 § 3 de
m. c. don. (39. 6.).. — Beſtand die Schenkung in einer Acceptilation,
ſo geht die Condiction ſtets auf den vollen Nennwerth,
auch wenn der Empfänger inſolvent war L. 18 § 1 L. 31 § 1. 3. 4
de m. c. don. (39. 6.). Eben ſo
iſt es ſelbſt dann, wenn der
Schuldner, in Ermanglung der
Acceptilation, ohnehin eine Be-
freyung durch Zeitablauf erhalten
hätte. L. 24 eod..             
Alle für die Schenkung auf den Todesfall bisher auf-
geſtellte Regeln beruhen durchaus auf der Natur eines
Vertrags, alſo eines unter Lebenden vorgehenden Rechts-
geſchäfts; von der Natur eines letzten Willens war darin
Nichts wahrzunehmen. Dieſe Grundverſchiedenheit von
dem letzten Willen zeigt ſich nun auch in folgenden Stük-
ken. Für das ältere Recht ſchon darin, daß eine ſolche
Schenkung auch von demjenigen gegeben werden konnte,
der kein Teſtament machte L. 25 pr. de m. c. don.
(39. 6.)., anſtatt daß Erbeinſetzun-
gen und Legate nur in einem Teſtament gültig waren;
ſpäterhin, als Fideicommiſſe anerkannt wurden, lag hierin
ein unterſcheidender Character nicht mehr. Dagegen iſt
noch jetzt der Unterſchied übrig geblieben, daß die Gültig-
diction begründe, nicht die Sti-
pulation ſelbſt vernichte? Wäre
die Bedingung (des früheren To-
des) wörtlich ausgedrückt, ſo wür-
de gewiß die Stipulation ipso
jure zerfallen; die eingeſchalteten
Worte mortis causa reichten dazu
nicht aus, wohl aber zur Begrün-
dung einer condictio ob cau-
sam datorum.

§. 171. Schenkung auf den Todesfall. (Fortſetzung.)
keit jener Schenkung unabhängig iſt von dem Daſeyn ei-
nes Erben; ſie bleibt beſtehen auch wenn das Vermögen
erblos wird, anſtatt daß Legate und Fideicommiſſe nur
Gültigkeit haben können, inſofern ſie ſich auf ein wirklich
erworbenes Erbrecht beziehen Haſſe Rhein. Muſeum II.
346.. — Ferner iſt dieſe Schen-
kung ganz ſicher auch unter ſolchen Perſonen möglich, de-
nen das Recht der testamentifactio fehlt. Am unzweydeu-
tigſten zeigt ſich dieſes bey den Peregrinen, welchen dieſes
Recht entſchieden abgeht Ulpian. XXII. 2.. Hatte nun ein Peregrine ei-
nem andern auf den Todesfall eine Sache tradirt, oder
durch Stipulation Etwas verſprochen, ſo iſt es eben ſo
unzweifelhaft, daß der Beſchenkte Eigenthum oder eine For-
derung erwarb Über die Fähigkeit der Pe-
regrinen zum Eigenthum (nur
nicht ex jure Quiritium) vergl.
Gajus II. § 40; zu Stipulationen
(nur nicht mit spondes? spon-
deo) Gajus III. § 93., als daß das erworbene Recht mit der
beſchränkenden Bedingung des früheren Todes behaftet
war, welche allein das beſondere Weſen dieſer Schen-
kungsart ausmacht. Die Misverſtändniſſe neuerer Schrift-
ſteller über dieſen Punkt gründen ſich theils auf die Ver-
wechslung der testamentifactio mit der völlig verſchiede-
nen Capacität (von welcher ſogleich die Rede ſeyn wird),
theils darauf daß die Römer ſelbſt die techniſche Bedeu-
tung des Wortes testamentifactio Am reinſten iſt der Sprach-
gebrauch bey Ulpian. XX. § 2.
8. 10. 14. XXII. § 3. Von Ga-
jus können wir nicht ſicher ur-
theilen, da die Hauptſtelle lücken-
haft iſt. In manchen anderen
Stellen wird das Wort gebraucht
für das Recht ein Teſtament zu
machen, welches Recht aber noch nicht immer ſtrenge
17*

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
genug feſt halten So ſagt L. 7 § 6 de don.
(39. 5.), filiifamilias die ein ca-
strense peculium haben, könn-
ten mortis causa ſchenken „cum
testamentifactionem habeant,”
das heißt: da ſie ſogar ein Te-
ſtament darüber machen können;
die eigentliche testamentifactio
haben ſie auch ohne castrense pe-
culium (Note t). — L. 32 § 8
de don. int. vir. (24. 1.) „nam
et m. c. donare poterit cui te-
stari permissum est.” Hier iſt
von einem verurtheilten Solda-
ten die Rede, dem aus Gnade
die Verfügung über ſein Ver-
mögen geſtattet wird; das hat
mit dem regelmäßigen Recht kei-
nen Zuſammenhang. — L. 1 § 1
de tutelae (27. 3.) „sicuti te-
stamentifactio .. pupillis con-
cessa non est, ita nec mortis
quidem causa donationes per-
mittendae sunt.” Hier heißt wie-
der testamentifactio die Fähig-
keit ein Teſtament zu machen,
welche dem Pupillen wegen des
Alters fehlt; aus demſelben Grun-
de iſt er unfähig auch zu jeder
andern Veräußerung, die doch ge-
wiß nicht mit testamentifactio
zuſammen hängt..             
Allein es iſt ſchon oben bemerkt worden, daß dieſe Art
der Schenkung in ihrem Zweck und Erfolg den Legaten
verwandt iſt (§ 170). Sobald nun die Legate poſitiven
Einſchränkungen unterworfen wurden, konnten die Schen-
kungen auf den Todesfall dazu misbraucht werden, ſolche
Einſchränkungen zu umgehen. Dieſes gab Veranlaſſung,
mehrere für die Legate geltende beſchränkende Regeln auch
auf jene Schenkungen anzuwenden. Wie weit man hierin
gehen ſolle, war unter den alten Juriſten ſtreitig; wir
kennen jedoch den Umfang ihres Streites nicht. Juſtinian
hat ſich für die ausgedehntere Gleichſtellung ausgeſprochen,
und zwar in Ausdrücken, die von Manchen unſrer Schrift-
manche andere Bedingungen, au-
ßer der testamentifactio, hat;
ſo z. B. hat ein filiusfamilias und
ein Latinus Junianus die testa-
mentifactio, dennoch können Bei-
de kein Teſtamrnt machen. Ul-
pian. l. c. Die eigentliche testa-
mentifactio iſt gleichbedeutend
mit commercium, das heißt
Mancipationsfähigkeit.

§. 172. Schenkung auf den Todesfall. (Fortſetzung.)
ſteller ſo verſtanden worden ſind, als hätte er jene Schen-
kung als ein eigenthümliches Rechtsinſtitut dadurch ganz
aufgehoben, daß er ſie mit den Legaten völlig verſchmol-
zen hätte L. 4 C. de don. causa mortis (8. 57.), § 1 J. de don.
(2. 7.), Nov. 87 pr.. Dieſe wichtige Streitfrage iſt nun vollſtän-
dig zu unterſuchen.                      
             §. 172.
V. Schenkung. — Beſondere Arten. 1. Schenkung auf
den Todesfall. (Fortſetzung.)             
Die Gleichſtellung dieſer Art der Schenkung mit den
Legaten kann in einem doppelten Sinn aufgefaßt werden:
von Seiten der äußeren Form, oder der anzuwendenden
Rechtsregeln. Der Streit der alten Juriſten betraf, ſo
viel wir wiſſen, nur den zweyten Punkt: Juſtinian ſpricht
von beiden, und wir müſſen daher den Sinn ſeiner Vor-
ſchrift nach beiden Seiten feſtſtellen.             
Zuerſt von der äußeren Form. Seitdem die Inſinua-
tion, erſt aller, dann der großen Schenkungen vorgeſchrie-
ben war, konnte man fragen, ob dieſelbe auch für die
Schenkung auf den Todesfall nöthig ſey. Juſtinian ent-
ſcheidet, ſie ſey nicht durchaus nöthig, ſondern es könne
ſie Jeder dadurch entbehrlich machen, daß er Fünf Zeugen
zuziehe, wodurch jede Schenkung dieſer Art vollgültig
werde. Ich ſehe in dieſer einfachen Beſtimmung nur fol-

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
gende Vorſchrift: Jeder, der auf den Todesfall ſchenken
will, hat die Wahl, dafür entweder die alte Form einer
Schenkung, oder aber die Form eines Codicills anzuwen-
den. Im erſten Fall iſt dazu, wenn der Werth mehr als
500 Solidi beträgt, die Inſinnation erforderlich; im zwey-
ten Fall, ohne Unterſchied des Werths, die Zuziehung von
Fünf Zeugen wie bey jedem Codicill. — Dieſe Beſtim-
mung iſt jedoch auf zweyerley Weiſe misverſtanden wor-
den. Erſtlich haben Manche angenommen, Juſtinian habe
hierin die hergebrachte Form der Schenkung ganz abſchaf-
fen, und nur allein die Form der Fünf Zeugen gelten laſ-
ſen wollen. Daraus würde folgen, daß es überhaupt
keine Schenkungen auf den Todesfall mehr gebe, ſondern
nur noch Legate, bey welchen blos als untergeordnete Mo-
dification der Umſtand vorkäme, daß zuweilen der Ge-
genſtand des Legats noch bey Lebzeiten des Erblaſſers dem
Legatar eingehändigt würde. Zu dieſer Annahme kann
man verleitet werden, wenn man blos die Einleitungs-
worte des Juſtinianiſchen Geſetzes lieſt. Die Verordnung
ſelbſt enthält nur eine Erleichterung für den Geber, nicht
(wie es nach jener Annahme ſeyn würde) eine Beſchrän-
kung der bis dahin möglichen Formen der Zuwendung;
es wird nur geſagt, der Geber ſolle ſelbſt bey großen
Schenkungen die Inſinuation vermeiden können (durch
Zuziehung von Fünf Zeugen), wobey es ihm alſo unbe-
nommen bleibt, wenn er es vorzieht, mit Inſinuation eine
große Schenkung vorzunehmen, oder ſelbſt formlos zu

§. 172. Schenkung auf den Todesfall. (Fortſetzung.)
ſchenken, wenn der Werth 500 Solidi nicht überſteigt Die hier widerlegte Mey-
nung findet ſich, unter neueren
Schriftſtellern, bey Müller § 27.
28, und bey Wiederhold
S. 107—117. Die richtige Mey-
nung iſt ausführlich und gründ-
lich dargeſtellt von Schröter
S. 133 fg..
Es iſt einleuchtend, welche Inconſequenz dem Geſetzgeber
durch die entgegengeſetzte Meynung aufgebürdet wird.
Wenn 300 Solidi durch bloße Tradition, oder 800 durch
Tradition mit Inſinuation mortis causa geſchenkt werden
(alſo ohne Fünf Zeugen), ſo wäre Das nach jener Mey-
nung ungültig. Allein Niemand bezweifelt, daß unter glei-
chen Vorausſetzungen eine Schenkung unter Lebenden voll-
gültig ſeyn würde. Es müßte alſo dieſelbe Form zur Be-
ſtätigung des gefährlicheren, bedenklicheren Geſchäfts hin-
reichen, die für das minder gefährliche und bedenkliche un-
genügend ſeyn würde. — Ein zweytes Misverſtändniß geht
dahin, die Fünf Zeugen ſeyen eine ganz ſpecielle Form für
die Schenkung auf den Todesfall, ohne Zuſammenhang
mit der allgemeinen Form der Codicille, deren übrige Be-
ſtimmungen daher auch hier nicht angewendet werden dürf-
ten Dieſes zweyte Misverſtänd-
niß findet ſich bey Schröter
S. 144. 150. Dagegen hat ſich
erklärt Haſſe Rhein. Muſeum
III. 410.. Eine ſolche Iſolirung poſitiver Formen iſt ſchon
an ſich ſehr bedenklich, da wo die Zurückführung einer
neu vorgeſchriebenen, und nur kurz angedeuteten Form,
auf eine ſchon bekannte, nahe liegt. Hier aber treten noch
folgende beſondere Gründe ein, die nur kurz erwähnten
Fünf Zeugen für nichts Anderes zu halten, als für die

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
reine und ganze Codicillarform. Seit langer Zeit beſtand
die allgemeine Regel, Legate und Fideicommiſſe koͤnnten
nur in Codicillen, und zwar vor Fünf Zeugen, errichtet
werden L. 8 § 3 C. de codicillis
(6. 36.).. In dem Juſtinianiſchen Geſetz nun wird im
Eingang eine Annäherung der mortis causa donatio an
die Legate ausgeſprochen, und daran die Vorſchrift ge-
knüpft, nach welcher Fünf Zeugen jede andere Form ent-
behrlich machen ſollen. Was iſt wohl natürlicher, als
dieſe Fünf Zeugen für die kurze Bezeichnung der Codicil-
larform zu halten, wodurch ja eben Legate regelmäßig
ihre Gültigkeit erhalten? Hätte etwa Juſtinian bey die-
ſer Gelegenheit alles Dasjenige wiederholen ſollen, was
an anderen Orten ſeiner Rechtsbücher über die Form der
Codicille ausgeſprochen iſt? Es kommt hinzu, daß kurz
zuvor der Kaiſer für die großen Schenkungen unter Ehe-
gatten beſtimmt hatte, ſie könnten nicht durch den Tod
allein beſtätigt werden, ſondern nur entweder durch In-
ſinuation, oder durch suprema voluntas L. 25 C. de don. int. vir.
(5. 16.).; dieſes letzte
aber heißt: entweder durch Teſtament, oder durch Codicill.
Was er nun hier als suprema voluntas, alternativ neben
der Inſinuation, ausdrückt, bezeichnet er in jenem Geſetz
durch die Fünf Zeugen; beide Beſtimmungen ſind in Wor-
ten verſchieden, in der Sache übereinſtimmend, und er-
läutern ſich wechſelſeitig. — Betrachtet man aus dieſen
Gründen die Fünf Zeugen lediglich als die kurze Verwei-

§. 172. Schenkung auf den Todesfall. (Fortſetzung.)
ſung auf die ſonſt ſchon bekannte Codicillarform, ſo folgt
daraus conſequenterweiſe, daß die Fünf Zeugen auch durch
jede privilegirte Codicillarform erſetzt werden können, na-
mentlich durch den mündlichen Auftrag an den gerade ge-
genwärtigen Erben Dieſes beſtreitet Schröter
S. 150.. Wollte man auch (nach der hier
widerlegten Anſicht) läugnen, daß auf dieſe Weiſe eine
gültige mortis causa donatio zu Stande kommen könne
(wegen der fehlenden Fünf Zeugen), ſo müßte man den-
noch ein gültiges Fideicommiß zugeben, des Inhalts, daß
der Erbe alles Das geſchehen laſſe und bewirke, was in
der beabſichtigten mortis causa donatio enthalten war;
dann iſt aber der praktiſche Erfolg genau derſelbe, wie
wenn dieſe unmittelbar eine rechtsgültige Beſtätigung er-
halten hätte. Ja ſelbſt wenn der Erblaſſer in einem (förm-
lichen oder privilegirten) Codicill ſagt: „ich ſchenke hier-
durch dem Titius auf den Todesfall 1000,“ ſo iſt dieſes
zwar als Schenkung ungültig, da die Acceptation fehlt,
alſo überhaupt Nichts geſchehen iſt, was zur Perfection
einer ſolchen gehört; dennoch muß es als Legat oder Fi-
deicommiß gelten Auch dagegen erklärt ſich
Schröter S. 146., da die Abſicht des Erblaſſers un-
zweifelhaft iſt, das Juſtinianiſche Recht aber, ſeinem Buch-
ſtaben und Geiſt nach, die angewendeten Ausdrücke für
ganz gleichgültig erklärt L. 21 C. de legatis (6. 37.),
L. 1. 2 C. communia de leg. (6.
43.), beſonders auch § 2. 3 J. de
leg. (2. 20.). — Im älteren Recht
legte man großes Gewicht auf die
Ausdrücke, ſelbſt bey den an ſich.             

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.             
Ferner iſt das materielle Verhältniß der Schenkung
auf den Todesfall zu den Legaten zu beſtimmen; die Gleich-
heit oder Ungleichheit der auf beide anzuwendenden Rechts-
regeln. Einiges hatten hierüber ſchon die Kaiſer beſtimmt;
wie weit man hierin überhaupt gehen ſolle, war unter
den Juriſten ſtreitig; ſo fand die Sache Juſtinian. Er
entſchied ſich für die Meynung Derjenigen unter den alten
Juriſten, welche den höheren Grad der Gleichſtellung ver-
theidigten, und ſprach dieſen ſeinen Willen auf zwiefache
Weiſe aus. Erſtlich indem er in die Digeſten nur die
Stellen der von ihm gebilligten Partey der alten Juriſten
aufnahm, die der Gegenpartey wegließ; Zweytens indem
er im Codex und in den Inſtitutionen die höhere Gleich-
heit als allgemeines Reſultat ausſprach Die unbefangene Betrach-
tung der Stellen ſelbſt ſetzt dieſe
Erklärung außer Zweifel. Die
L. 4 C. de don. causa mortis (8.
57.) geht aus von der Bemer-
kung, die alten Juriſten ſeyen im
Streit geweſen, ob jene Schen-
kungen die Natur der Legate oder
vielmehr der Schenkungen unter
Lebenden hätten. Daran knüpft Ju-
ſtinian lediglich die Entſcheidung,
die Inſinuation ſey dazu niemals
unentbehrlich, ſondern es könne Je-
der, anſtatt derſelben, Fünf Zeu-
gen zuziehen. — § 1 J. de don.
(2. 7.) ſagt zuerſt: „Hae m. c.
donationes ad exemplum lega-
torum redactae sunt per om-
nia,” welches gefährlich genug
ausſieht. Dann fährt aber die
Stelle fort: die alten Juriſten
ſeyen darüber im Streit gewe-
ſen; und nun folgt: „a nobis
constitutum est, ut per omnia
fere legatis connumeretur.”
Daraus geht dieſer Sinn im Gan-
zen hervor: Wir haben in allen,
unter den alten Juriſten
ſtreitigen, Fragen für die
Gleichheit entſchieden, ſo daß
daraus in den meiſten und
wichtigſten Punkten über-. Die Rechts-
formloſen Fideicommiſſen (Ul-
pian. XXV. 2). Dennoch wur-
den, ſelbſt damals, ähnliche Fälle
wie der hier beſchriebene als Fi-
deicommiſſe aufrecht erhalten;
dono galt für fideicommitto.
L. 75 pr. L. 77 § 26 de leg. 2
(31. un.) (§ 170. cc).

§. 173. Schenkung auf den Todesfall. (Fortſetzung.)
bücher erläutern ſich alſo hierin gegenſeitig; die unbe-
ſtimmte Gleichſtellung des Codex und der Inſtitutionen er-
hält durch die Digeſten ihren beſtimmten Inhalt und ihre
Gränzen. Dagegen haben ſich Viele durch die Form un-
ſrer Rechtsbücher zu der irrigen Meynung verleiten laſſen,
als enthielten die Digeſten blos eine anfangende, partielle
Gleichſtellung, die dann im Codex in eine abſolute ver-
wandelt worden wäre. Geht man nun von dem hier auf-
geſtellten Grundſatz aus, ſo folgt daraus, daß die Gleich-
heit nur in den einzelnen Fällen behauptet werden darf,
worin ſie durch die Digeſten und durch frühere Kaiſercon-
ſtitutionen anerkannt iſt; und dieſes Reſultat wird noch
dadurch beſtätigt, daß in unſren Rechtsquellen mehrere fort-
währende Verſchiedenheiten ausdrücklich anerkannt ſind Die richtige Meynung iſt aus-
führlich vertheidigt von Schrö-
ter S. 139 fg. Derſelbe hat die
fortdauernden Verſchiedenheiten
zuſammengeſtellt S. 116 fg..
— Es ſind daher jetzt die einzelnen Beziehungen ſelbſt
darzuſtellen, worin jene Schenkungen den Legaten in der
That gleichgeſtellt worden ſind.                      
             §. 173.
V. Schenkung. — Beſondere Arten. 1. Schenkung auf
den Todesfall. (Fortſetzung.)             
Der älteſte Fall, wie es ſcheint, worin dieſe Schen-
kungen den Legaten gleichgeſtellt wurden, war der der
haupt (fere) wirkliche Gleich-
heit hervorgegangen iſt. — Die
Nov. 87 pr. erwähnt die Gleich-
ſtellung in eben ſo unbeſtimmter
Allgemeinheit, wie es in den er-
ſten Worten der oben angeführ-
ten Inſtitutionenſtelle geſchieht.

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
Incapacität. Nämlich der Eheloſe ſollte nach der Lex
Julia die ihm hinterlaſſenen Erbſchaften oder Legate gar
nicht, der Kinderloſe nur zur Hälfte erwerben können; da
nun Richts leichter war, als dieſes Verbot unter der
Form eines Fideicommiſſes zu umgehen, ſo wurde daſſelbe
durch das Sc. Pegasianum auf die Fideicommiſſe erſtreckt Gajus II. § 286. — Auch
der Latinus Junianus hatte In-
capacität nach der Lex Junia
(Gajus I. § 23, II. § 275. Ul-
pian. XXII. § 3); da aber hier
kein ſolcher politiſcher Grund, wie
bey dem Cölibat, vorhanden war,
ſo wurde die Ausdehnung auf die
Fideicommiſſe nicht nöthig gefun-
den. Gajus II. § 275, Ulpian.
XXV. § 7..
Eben ſo nahe aber lag die Umgehung durch eine mortis
causa donatio, daher wurde durch einen Senatsſchluß auch
auf dieſe das Verbot ausgedehnt L. 35 pr. de m. c. don.
(39. 6). Vgl. L. 9. 10. 33 eod.
Daraus erklärt ſich auch die ſchein-
bar allgemeine L. 37 pr. eod.
„Illud generaliter meminisse
oportebit, donationes mortis
causa factas legatis compara-
tas: quodcunque igitur in le-
gatis juris est, id in mortis
causa donationibus erit acci-
piendum.” Die Stelle iſt aus
einem Commentar des Ulpian zur
Lex Julia genommen, enthält
alſo blos die auf die Incapaci-
tät des coelebs und orbus be-
zügliche Gleichſtellung. — Es iſt
merkwürdig, daß die Ausdehnung
der Incapacität auf die m. c. do-
natio auch den Latinus Junia-
nus mit umfaßte (Fragm. Vat.
§ 259), auf welchen die Incapa-
cität zu Fideicommiſſen nicht be-
zogen wurde (Note a).; darin lag die erſte
künſtliche Gleichſtellung mit den Legaten. Eben dieſe Gleich-
heit aber forderte, daß bey der Beurtheilung dieſer Un-
fähigkeit nicht auf den Zuſtand zur Zeit des gegebenen
Geſchenks geſehen werden durfte, ſondern zur Todeszeit
des Gebers L. 22 de m. c. don. (39. 6.).. Oder, um es genauer auszudrücken, die
Schenkung war von dieſer Seite vollgültig, wenn der Be-

§. 173. Schenkung auf den Todesfall. (Fortſetzung.)
ſchenkte entweder zur Zeit des Todes, oder auch nur in
den erſten Hundert Tagen nachher, in der Ehe lebte und
Kinder hatte Ulpian. XVII. § 1, XXII.
§ 3.. — Juſtinian hat dieſe Folgen der Orbi-
tät und des Cölibats in allen ihren Anwendungen allge-
mein aufgehoben L. un. § 14 C. de cad. toll.
(6. 51.)., und es iſt als bloße Gedankenloſig-
keit zu betrachten, daß man die Erwähnung derſelben bey
der mortis causa donatio in die Digeſten aufgenommen
hat, wenn wir nicht etwa annehmen wollen, daß die Com-
pilatoren bey dieſer Aufnahme an die Kaiſergeſetze gedacht
haben, welche den Ketzern und Abtrünnigen den Erwerb
nicht nur von Erbſchaften, ſondern auch von Schenkun-
gen, unterſagen (§ 84). Für das heutige Recht würde
auch dieſe Anwendung wegfallen.             
Eine zweyte Gleichſtellung betrifft die Falcidiſche
Quart. Die Lex Falcidia ſelbſt geſtattete dem Teſta-
mentserben, den auf ihn angewieſenen Legataren nöthigen-
falls ſo viel abzuziehen, daß ihm der vierte Theil ſeiner
Erbportion als reiner Gewinn übrig bliebe. Das Sc. Pe-
gasianum erſtreckte dieſe Einſchränkung auf Fideicommiſſe
(ſowohl der Erbſchaft, als einzelner Sachen) Gajus II. § 254, § 5 J. de
fideic. hered. (2. 23.).. Pius
dehnte ſie weiter aus auf ſolche Fideicommiſſe, die einem
Inteſtaterben auferlegt waren L. 18 pr. ad L. Falc. (35.
2.). — Nur von Fideicommiſſen,
nicht von Legaten konnte dabey
die Rede ſeyn, indem nach dem
älteren Recht Legate nur entwe-
der in Teſtamenten, oder in co-
dicillis testamento confirmatis
gegeben werden konnten, bey In-. Hieran ſchloß ſich die

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
Conſtitution von Severus, welche einer gleichen Beſchrän-
kung auch die Schenkungen auf den Todesfall unter-
warf L. 5 C. ad L. Falc. (6. 50),
L. 2 C. de don. causa mortis (8.
57.). Mit Beziehung auf dieſe
(damals neue) Conſtitution ſetzt
Papinian das jus antiquum der
constitutio entgegen. L. 42 § 1
de m. c. don. (39. 6.). — Erwäh-
nungen und Anwendungen dieſer
Gleichſtellung finden ſich in L. 77
§ 1 de leg. 2 (31. un.), L. 15
pr. L. 82 ad L. Falc. (35. 2.),
L. 1 § 5 quod legat. (43. 3.),
L. 27 de m. c. don. (39. 6.).
Fragm. Vat. § 281. — Cujac.
obss. XX. 6 glaubt, ohne hinrei-
chenden Grund, Severus habe das
nur für teſtamentariſche Erbſchaf-
ten verordnet, Gordian habe es
in L. 2 C. cit. auf Inteſtaterben
ausgedehnt.; dadurch war alſo der teſtamentariſche, wie der
Inteſtaterbe, berechtigt worden, in die Maſſe der Erb-
ſchaft, woraus ſeine Erbportion und deren Quart berech-
net werden ſollte, auch jene Schenkungen mit herein zu
ziehen, und den Abzug auf ſie eben ſo, wie auf Legate
und Fideicommiſſe, zu richten. Es war dann eine bloße
Entwicklung dieſes Rechtsſatzes, daß man auch die durch
den Tod beſtätigten Schenkungen unter Ehegatten demſel-
ben Abzug unterwarf L. 32 § 1 de don. int. vir.
(24. 1.), L. 12 C. ad L. Falc.
(6. 50.)., indem dieſe überhaupt als mor-
tis causa donationes angeſehen wurden (§ 164).             
Der Falcidiſchen Quart liegt zum Grunde eine höhere,
gar nicht aus poſitiven Vorſchriften abzuleitende, Regel,
daß nämlich ipso jure nichtig ſind alle Legate und Fidei-
commiſſe, ſoweit ſie den Werth der Erbſchaft ſelbſt über-
ſteigen L. 73 § 5, L. 17 ad L.
Falc. (35. 2.), L. 18 § 1 de test.
mil. (29. 1.).. Dieſe Regel hatte auf m. c. donationes keine
Anwendung, ſo lange man dieſelben als außer den Grän-
teſtaterben alſo überhaupt unmög-
lich waren.

§. 173. Schenkung auf den Todesfall. (Fortſetzung.)
zen der Erbſchaft liegend betrachtete. Seitdem man ſie
aber, um der Falcidia Willen, in die Erbſchaft herein
zog, war es unvermeidlich, jene höhere Regel gleichfalls
darauf anzuwenden. Das hat zugleich die Folge, daß
auch die Glaubiger des Verſtorbenen ſich darauf berufen
können, die mortis causa donatio ſey nichtig, ſoweit ſie
ihre Schuldforderungen gefährde. Dadurch wird ihnen die
Pauliana actio für dieſen Fall entbehrlich, und ſie gewin-
nen dadurch den Vortheil, daß ſie ſich auf den Beweis
der unredlichen Abſicht ihres Schuldners nicht einzulaſſen
brauchen L. 17 de m. c. don. (39.
6.). „… nam cum legata ex
testamento ejus, qui solvendo
non fuit, omnimodo inutilia sint,
possunt videri etiam donationes
mortis causa factae rescindi de-
bere, quia legatorum instar ob-
tinent.” Die letzten Worte lau-
ten wieder ganz allgemein, haben
aber doch nur den Sinn, in die-
ſer beſonderen Beziehung
die Gleichheit anzuerkennen..             
Die Bonorum Possessio contra tabulas eines
präterirten Suus oder Emancipatus entkräftet von ſelbſt
alle Erbeinſetzungen und Legate, weil beide ihre Gültigkeit
nur aus dem Teſtament herleiten; beſonders ausgenommen
ſind die den Deſcendenten und Aſcendenten des Erblaſſers
gegebenen Erbtheile und Legate. Auf m. c. donationes
hat dieſes an ſich keine Anwendung, da dieſelben nicht auf
dem Teſtament beruhen. Dennoch iſt die Entkräftung, und
eben ſo die erwähnte Ausnahme derſelben, auch auf ſie
erſtreckt worden L. 3 pr. L. 5 § 7 L. 20
pr. de leg. praest. (37. 5.).. Bey einer Inteſtaterbfolge kann keine
B. P. contra tabulas vorkommen, alſo auch nicht dieſe Ent-

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
kräftung L. 20 § 1 de leg. praest.
(37. 5.). „Intestato autem mor-
tuo patre, super donationibus
m. c. factis non poterit filius
queri: quoniam comparatio nul-
la legatorum occurrit.” Der
Grund iſt nicht gut gewählt, da
er auch die Ausdehnung auf die
Falcidia der Inteſtaterben aus-
ſchließen würde, wodurch ſich eben
Cujacius hat irre machen laſſen.
— Non poterit filius queri heißt:
der Sohn hat hier kein Mittel,
die Schenkung (ſo wie durch die
B. P. c. t.) zu entkräften.. Hier bleibt alſo dem durch die m. c. dona-
tio beeinträchtigten Sohn nichts Anderes übrig, als der
Abzug der Falcidiſchen Quart (Note h). — Eine gleiche
Ausdehnung iſt gemacht worden bey der P. B. contra
tabulas liberti; daher entkräftete der Patron eine ſolche
Schenkung unbedingt, anſtatt daß er bey einer Schenkung
unter Lebenden die actio Faviana oder Calvisiana bedurfte,
zu deren Begründung der Dolus des Gebers bewieſen wer-
den mußte L. 1 § 1 si quid in fraud.
(38. 5.)..             
Jeder Fructuar muß dem Eigenthümer Caution ſtel-
len wegen gehöriger Behandlung und künftiger Rückgabe
der Sache. Dieſes gilt nicht blos von einem durch Legat
errichteten Niesbrauch, ſondern es iſt hierin die Schen-
kung auf den Todesfall den Legaten gleichgeſtellt wor-
den L. 1 § 2 usufr. quemadm.
caveat (7. 9.). „Plane et si ex
mortis causa donatione usus-
fructus constituatur, exemplo
legatorum debebit haec cautio
praestari.”, das heißt wenn Jemand mortis causa einen Nies-
brauch beſtellt, ſo kann nach ſeinem Tod der Erbe die
Caution erzwingen. Dieſes ſcheint deswegen nichts Be-
ſonderes, weil ſelbſt bey einem durch irgend einen Vertrag
errichteten Niesbrauch eine ſolche Caution verlangt wer-

§. 173. Schenkung auf den Todesfall. (Fortſetzung.)
den kann L. 1 § 2 cit., L. 4 C. de
usufr. (3. 33).. Das Beſondere aber liegt in der ganz po-
ſitiven Regel, daß die Caution des Legatars vom Erblaſ-
ſer nicht erlaſſen werden darf L. 7 C. ut in poss. (6. 54.).
Der Grund war folgender. Die
Lex Julia hatte für manche Fälle
geſtattet, in einem Teſtament zwar
den Niesbrauch, aber nicht die
Proprietät zu hinterlaſſen. (Ul-
pianus XV. 1). Dieſe Vorſchrift
konnte leicht umgangen werden,
wenn der Teſtator die Caution
erließ, und nun der Fructuar,
der kein anderes Vermögen hatte,
die Sachen aufzehrte. Dieſe Um-
gehung aber war bey einer Schen-
kung auf den Todesfall eben ſo
zu befürchten, wie bey einem Legat.. Hierin alſo ſteht jene
Schenkung den Legaten gleich, anſtatt daß der Eigenthü-
mer, der durch anderen Vertrag den Niesbrauch beſtellt,
die Caution allerdings erlaſſen kann.             
Wenn einer Erbeinſetzung oder einem Legat die Be-
dingung eines Eides hinzugefügt iſt, ſo wird der Eid
erlaſſen, der Wille des Erblaſſers aber durch zweckmäßi-
gere Rechtsformen geſchützt (§ 123). Dieſe Verwandlung
nun ſoll auch bey Schenkungen auf den Todesfall ange-
wendet werden, welches auf folgende Weiſe gedacht wer-
den muß. Der Geber hat ſich von dem Empfänger die
Rückgabe nicht blos unter der gewöhnlichen Bedingung
jener Schenkung verſprechen laſſen, ſondern auch noch für
den Fall, wenn es der Empfänger unterlaſſen würde, ir-
gend eine Handlung eidlich anzugeloben L. 8 § 3 de cond. inst.
(28. 7.). „Et in mortis causa do-
nationibus dicendum est Edicto
locum esse: si forte quis ca-
verit, nisi jurasset se aliquid
facturum, restituturum quod ac-
cepit: oportebit itaque remitti
cautionem.”; der Eid wird
IV 18

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
nunmehr erlaſſen, die Handlung ſelbſt aber als Modus
aufrecht erhalten.             
Soldaten, die in väterlicher Gewalt ſtehen, haben das
Recht, über das castrense peculium zu teſtiren, alſo Er-
ben und Legatare zu ernennen. Dieſes iſt ſehr bald, und
ganz conſequent, auch auf mortis causa donationes aus-
gedehnt worden, obgleich es urſprünglich, dem Buchſtaben
nach, nur für Teſtamente beſtimmt geweſen war L. 15 de m. c. don. (39. 6.).
„.. hoc et constitutum est, et
ad exemplum legatorum mor-
tis causa donationes revocatae
sunt;” nämlich in dieſer beſon-
deren Beziehung, was das ca-
strense peculium betrifft. Nimmt
man dieſe Worte aus ihrem Zu-
ſammenhang, ſo geben ſie wieder
einen falſchen Schein abſoluter
Gleichſtellung..             
Dem Empfänger einer m. c. donatio kann ein Fidei-
commiß auferlegt werden L. 11 de dote praeleg.
(33. 4.), L. 77 § 1 de leg. 2 (31.
un.), L. 8 § 2 de transact. (2.
15.), L. 1 C. de don. c. m. (8.
57.), L. un. § 8 C. de cad. toll.
(6. 51.).. Streng genommen liegt
darin keine Gleichſtellung mit eigentlichen Legaten, denn
auch Derjenige kann ſo onerirt werden, der ein Fideicom-
miß, oder ſelbſt eine bloße m. c. capio empfängt L. 96 § 4 de leg. 1 (30. un.)..
Allein eine durch Todesfall, alſo durch den Willen eines
Verſtorbenen, bedingte Succeſſion iſt zu einer ſolchen Be-
laſtung allerdings erforderlich L. 1 § 6 de leg. 3 (32. un.),
L. 9 C. de fideic. (6. 42.)., und inſofern wird eben
dadurch die m. c. donatio in die Reihe ſolcher Succeſſio-
nen geſtellt, und von den reinen Verträgen in einer wich-
tigen Wirkung unterſchieden. Unrichtig iſt behauptet wor-
den, die Fähigkeit zu dieſer Belaſtung ſey die natürliche

§. 173. Schenkung auf den Todesfall. (Fortſetzung.)
Folge der Widerruflichkeit der m. c. donatio, da das auf-
erlegte Fideicommiß nur ein partieller Widerruf ſey Schröter S. 116..
Allein der Widerruf iſt eine Handlung des Lebenden, und
daß hier der erſt nach dem Tod bekannt gewordene fidei-
commiſſariſche Wille bindend iſt, darin eben liegt das Be-
ſondere, aus der bloßen Natur des bedingten Vertrags
nicht zu Erklärende. Die Rechtsregeln zeigen hierin ge-
rade den umgekehrten Entwicklungsgang. Da man die
Belaſtung der m. c. donatio, wegen der Succeſſionenna-
tur derſelben, nicht verweigern konnte, ſo erſtreckte man
ſie nun auch auf die gewöhnliche Schenkung, wenn dieſe
durch Vertrag widerruflich gemacht war; dieſes jedoch erſt
ſpäter, und kraft einer Conſtitution von Pius L. 37 § 3 de leg. 3 (32. un.).. Eine
ſpätere Ausdehnung wird im § 175 vorkommen.             
In allen dieſen Fällen alſo iſt die Gleichſtellung der
m. c. donatio mit den Legaten gewiß; in anderen Fällen
ſind wir zu ihrer Annahme nicht berechtigt, ungeachtet der
ſcheinbar allgemein lautenden Stellen des Codex und der
Inſtitutionen. Ja ſogar kommen Fälle vor, worin dieſe
Gleichheit ganz ausdrücklich verneint wird. Die Indigni-
tät wegen der Anfechtung des Teſtaments, welche auf
Erbſchaften und Legate geht, ſoll auf die m. c. donatio
nicht bezogen werden L. 5 § 17 de his quae ut
ind. (34. 9.). „Qui mortis causa
donationem accepit a testatore,
non est similis in hac causa
legatario.”. — Ferner würde aus der abſo-
luten Gleichſtellung folgen, daß die m. c. donatio nie un-
18*

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
widerruflich gemacht werden könne, da Dieſes bey Lega-
ten gewiß der Fall iſt; dennoch iſt die Zuläſſigkeit einer
unwiderruflichen m. c. donatio nicht nur in den Digeſten,
ſondern ſogar noch in einer Novelle, ausdrücklich aner-
kannt (§ 170. f).                      
             §. 174.
V. Schenkung. — Beſondere Arten. 1. Schenkung auf
den Todesfall. (Fortſetzung.)             
Es iſt jetzt im Zuſammenhang die, ſchon theilweiſe be-
rührte, Frage zu beantworten, ob die poſitiven Einſchrän-
kungen der Schenkung auch auf die mortis causa donatio
Anwendung finden.             
Das Verbot unter Ehegatten findet hier keine Anwen-
dung, und wir dürfen annehmen, daß Dieſes von jeher
ſo geweſen iſt (§ 162. m).             
Sehr zweifelhaft iſt die Anwendung der Lex Cincia
und ihrer Zuſätze, alſo die Frage, ob auch die m. c. do-
natio dem Verbot größerer Summen, und der beſonderen
Form der Mancipation, verbunden mit Interdictenbeſitz,
unterworfen war. Zwar in Beziehung auf den Geber
ſelbſt hatte dieſe Frage meiſt kein Intereſſe, da dieſer ohne-
hin die m. c. donatio in der Regel ganz willkührlich wi-
derrufen kann (§ 170). Wichtig wurde die Frage, ſobald
durch den Tod des Gebers dieſe Willkühr weggefallen
war, ſo daß nur noch der Erbe des Gebers mit dem Em-
pfänger in Streit gerathen konnte, wenn etwa die geſetz-

§. 174. Schenkung auf den Todesfall. (Fortſetzung.)
liche Summe überſchritten, oder die Mancipation ver-
ſäumt, und auch nicht durch Uſucapion erſetzt war. Nimmt
man nun an, daß die Regel: morte Cincia removetur
von jeher und unbeſtritten galt, ſo iſt es wieder unzwei-
felhaft, daß auch für den Erben die Lex Cincia keinen
Einfluß mehr haben konnte, daß alſo überhaupt die Schen-
kung auf den Todesfall von dem Einfluß der L. Cincia
völlig frey war; nur mit Ausnahme des ſeltnen Falles,
da der Geber dem willkührlichen Widerruf entſagt hatte,
in welchem Fall er ſich dennoch auf die Einwendungen
berufen konnte, die ihm die L. Cincia darbot. Wenn man
dagegen annimmt, daß jene Regel (morte Cincia remove-
tur) nur von einem Theil der alten Juriſten behauptet,
und erſt ſpäter allgemein anerkannt wurde, ſo konnte, nach
der entgegenſtehenden Meynung anderer Juriſten, auch der
Erbe die aus der L. Cincia entſpringenden Einwendungen
geltend machen Vgl. oben § 165. c und f.
— Für die Anwendung der Lex
Cincia auf die m. c. donatio iſt
Haubold opusc. I. 442, dagegen
ſind: Haſſe Rhein. Muſeum II.
313, und Schröter S. 100..             
Die Anwendbarkeit der nothwendigen Inſinuation auf
die m. c. donatio, wenn ihr Gegenſtand mehr als 500
Solidi werth iſt, hat durchaus keinen Zweifel. Sie muß
entweder inſinuirt, oder durch die Form eines Codicills
beſtätigt ſeyn; außerdem iſt ſie in Anſehung des Über-
maaßes nichtig, und dieſe Nichtigkeit kann von dem Erben
geltend gemacht werden (§ 172).             

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.             
Auch der Widerruf wegen Undankbarkeit kann keine
Zweifel erregen. Der Geber ſelbſt kann in der Regel aus
bloßer Willkühr widerrufen, alſo gewiß auch im Fall der
Undankbarkeit. Hat er dieſer Willkühr entſagt, ſo iſt da-
durch die Schenkung für ſeinen Willen nicht bindender ge-
worden, als jede Schenkung unter Lebenden, und der Wi-
derruf wegen Undankbarkeit kann ihm daher nicht verſagt
werden; er kann es um ſo weniger, als ſelbſt ein für die-
ſen beſonderen Fall ausdrücklich erklärter Verzicht ohne
Wirkung ſeyn würde (§ 169. l).             
             Bisher wurde die Schenkung auf den Todesfall als
ein ſolches Geſchäft abgehandelt, welchem ein Vertrag zum
Grunde liegt. Dieſe Natur hat ſie nun wirklich in den
allermeiſten Fällen, und es wird ſich dann ihre praktiſche
Behandlung am Einfachſten hieraus ableiten laſſen. Wenn
jedoch neuere Schriftſteller dieſe Geſtalt für die einzig mög-
liche halten, und alſo das Vorkommen einer m. c. dona-
tio ohne Vertrag gänzlich läugnen, ſo muß ich dieſer Mey-
nung beſtimmt widerſprechen. Es iſt alſo nun zu zeigen,
daß die oben nachgewieſenen Fälle der Schenkung ohne
Vertrag (§ 160) auch bey einer Schenkung auf den To-
desfall angewendet werden können.             
Wenn Jemand die Schuld eines abweſenden Freundes,
ohne deſſen Wiſſen, durch baare Zahlung oder durch Ex-
promiſſion tilgt, ſo iſt dieſes, je nach der verſchiedenen
möglichen Abſicht, bald eine negotiorum gestio, bald eine

§. 174. Schenkung auf den Todesfall. (Fortſetzung.)
Schenkung. Geſetzt nun, er erklärt ausdrücklich, vielleicht
bey der gerichtlichen Inſinuation einer hohen Summe, daß
er die Abſicht einer Schenkung habe, aber einer Schen-
kung auf den Todesfall, ſo muß ganz deren rechtliche Na-
tur zur Anwendung kommen. Eben ſo, wenn er, unter
gleicher Erklärung, auf dem Landgut des Abweſenden die
abgebrannten Gebäude auf eigene Koſten herſtellt. Geſetzt
nun, er ſtirbt vor ſeinem Freund, ohne ſeinen Willen zu
verändern, ſo iſt die Schenkung perfect geworden, und
ſein Erbe kann nicht gegen den Beſchenkten klagen, weil
die negotiorum gestorum actio durch die Abſicht der Schen-
kung ausgeſchloſſen iſt. Geſetzt aber umgekehrt, der Freund
ſterbe vor ihm, ſo iſt die mortis causa donatio durch Er-
füllung der ihr inwohnenden Bedingung der Rückgabe ver-
nichtet, der donandi animus iſt für dieſen Fall durch die
ausdrückliche Erklärung völlig ausgeſchloſſen, und er kann
den Erben ſeines Freundes auf Rückzahlung des ausge-
legten Geldes belangen. — Der einzige, nur die Form
betreffende, Unterſchied liegt in den Rechtsmitteln, wo-
durch die Rückzahlung bewirkt wird. Der Geber hat und
braucht keine Vindication, Condiction, oder actio prae-
scriptis verbis, es genügt ihm zur Erreichung ſeines Zwecks
die negotiorum gestorum actio. Und hierin liegt wieder
eine Beſtätigung der oben (§ 158) aufgeſtellten Anſicht,
daß in Fällen dieſer Art das eigentliche Schenkungsmittel
in der Befreyung von einer eigenen Forderung des Ge-
bers beſteht; von der Forderung nämlich, welche Dieſer

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
mit der negotiorum gestorum actio geltend machen koͤnnte,
wenn er nicht deren Entſtehung, durch die ausgeſprochene
Abſicht der Schenkung, gleich Anfangs verhindert hätte.                      
             §. 175.
V. Schenkung. — Beſondere Arten. 2. Donatio
sub modo.             
Der Modus, als beſondere Form einer auf einen Er-
werb gelegten Belaſtung kommt überhaupt nur vor bey
den durch einen Todesfall begründeten Succeſſionen, und
bey Schenkungen (§ 128). Durch dieſe letzte Verbindung
erhält die Schenkung eine eigenthümliche Natur, die nun-
mehr dargeſtellt werden ſoll. Da nämlich die in dem Mo-
dus enthaltene Verpflichtung einen Theil der urſprüngli-
chen Bereicherung wieder aufhebt, ſo entſteht dadurch ein
gemiſchtes Rechtsgeſchäft (§ 154), deſſen beide Hälften
(Verpflichtung und Schenkung) einzeln betrachtet werden
müſſen.             
I. Verpflichtung. — Der Inhalt derſelben kann
beſtehen in einer Leiſtung an den Geber ſelbſt, einer Lei-
ſtung an einen Dritten, oder in einer Handlung, wodurch
kein Einzelner ein Recht erwirbt, wie die Errichtung ei-
nes Denkmals, oder die Gründung einer öffentlichen An-
ſtalt (§ 128). Auf dieſe verſchiedenen Verpflichtungen be-
ziehen ſich folgende Rechtsmittel.             
A. Wenn der Modus eine Leiſtung an den Geber

§. 175. Donatio sub modo.
ſelbſt enthält, ſo daß dieſer ein Geldintereſſe dabey hat,
ſo kann er auf deſſen Erfüllung klagen. Dazu diente die
Stipulationsklage, wenn mit der Schenkung eine Stipu-
lation auf den Modus verbunden worden war; außerdem
dient dazu immer eine actio praescriptis verbis, weil in
der donatio sub modo ſtets ein Contract nach der Form
do ut des oder do ut facias enthalten iſt. — Dieſer Rechts-
ſatz kommt in folgenden wichtigen Anwendungen vor. Dem
Empfänger kann auferlegt ſeyn, dem Geber Alimente zu
reichen L. 3 C. de contr. emt. (4.
38.), L. 8 C. de rer. permut.
(4. 64.)., oder irgend eine andere Sache zu geben L. 9. 22 C. de don. (8. 54.).,
oder das Geſchenk ſelbſt zurück zu geben, ſey es unter ei-
ner beſtimmten Bedingung oder Zeitbeſtimmung, z. B. bey
dem Tode des Empfängers L. 2 C. de don. quae sub
modo (8. 55.)., oder nach freyer Willkühr
des Gebers L. 37 § 3 de leg. 3 (32. un.).. — Dieſe Erfüllungsklage kann aber der
Geber nicht anſtellen, wenn der Modus in einer Leiſtung
an einen Dritten beſteht, weil es ein allgemeiner Grund-
ſatz iſt, daß aus dem Vertrag zum Vortheil eines Drit-
ten, weder der Contrahent, noch jener Dritte, eine Klage
erwirbt L. 11 de O. et A. (44. 7.),
L. 9 § 4 de reb. cred. (12. 1.),
§ 4 J. de inut. stip. (3. 19.)..             
B. Ganz allgemein, ohne Unterſchied der in dem Mo-
dus enthaltenen Leiſtung, hat der Geber eine condictio
ob causam datorum, womit er das ganze Geſchenk zurück
fordert, ſobald den Empfänger der Vorwurf trifft, daß

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
er ſeine Verpflichtung willkührlich unerfüllt gelaſſen habe Die entſcheidendſten Stel-
len ſind L. 3 L. 8 C. de cond.
ob causam (4. 6.); weniger be-
weiſend ſind L. 2 L. 6 eod..
Ob alſo der Geber ein Intereſſe bey der Erfüllung hat,
iſt gleichgültig, denn auch wo dieſes fehlt, iſt darum nicht
minder causa non secuta. Dagegen gilt die Klage nur
unter folgenden zwey wichtigen, bereits angedeuteten, Ein-
ſchränkungen. Erſtlich fällt die Condiction ganz weg, wenn
die Erfüllung unmöglich iſt L. 8 C. de cond. ob cau-
sam (4. 6.), „Dictam legem
donationi, si non impossibilem
contineat causam.” Hierin iſt
alſo der Modus bey Schenkun-
gen dem bey Erbſchaften und Le-
gaten völlig gleich (§ 129. i).
Nur ſcheinbar widerſprechend iſt
L. 2 § 7 de don. (39. 5.). Wenn
Einem Geld gegeben wird, um
den Sklaven Stichus zu kaufen,
ſo kann es reine Schenkung ſeyn,
ſo daß dieſer Kauf nur die Ver-
anlaſſung gab, dann fällt natür-
lich, auch bey des Stichus Tod,
die Condiction weg; es kann aber
auch gar nicht Schenkung ſeyn,
wenn das Geld gegeben wird blos
um dem Stichus einen milden
Herrn zu verſchaffen, nicht um
den Empfänger zu bereichern:
dann gilt die Condiction wie bey
jedem gewöhnlichen Innominat-
contract.; wobey natürlich voraus-
geſetzt wird, daß die Unmöglichkeit aus äußeren Urſachen
entſtanden ſey, nicht durch die Verſchuldung des Empfän-
gers. Zweytens kann ſie nicht angeſtellt werden, ſo lange
nach dem Inhalt des Modus die Verpflichtung noch nicht
angefangen hat, ſo daß vorläufig nur erſt die in dem gan-
zen Geſchäft enthaltene Schenkung wirkſam geworden iſt L. 18 pr. de don. (39 5.).
„Aristo ait, cum mixtum sit
negotium cum donatione, obli-
gationem non contrahi eo casu
quo donatio est.” Davon wird
nun im § 1 folgende Anwendung
gemacht: „si servum tibi tradi-
dero ad hoc, ut eum post
quinquennium manumittas, non
posse ante quinquennium agi,
quia donatio aliqua inesse vi-
detur. Aliter atque, inquit, si
ob hoc tibi tradidissem, ut con-
tinuo manumittas: hic enim nec.

§. 175. Donatio sub modo.
Hierin beſteht alſo eine merkwürdige Verſchiedenheit zwi-
ſchen dieſem Fall, und anderen Innominatcontracten, ne-
ben welchen die Condiction auch aus reiner Willkühr (jus
poenitendi) angeſtellt werden kann, ſelbſt wenn den Em-
pfänger kein Vorwurf trifft L. 3 § 2. 3, L. 5 pr. § 1.
2 de cond. causa data (12. 4.).; dieſes jus poenitendi gilt
bey der donatio sub modo gar nicht Dieſes iſt unzweydeutig aus-
geſprochen in L. 18 de don. (No-
te h). Scheinbar widerſprechend
ſind L. 27 § 1 mand. (17. 1.) und
L. 5 § 1 de cond. causa data
(12. 4.). Allein in beiden Stel-
len muß vorausgeſetzt werden, daß
bey dem Geben des Sklaven, der
erſt nach einiger Zeit freygelaſ-
ſen werden ſoll, nicht die Abſicht
einer Schenkung zum Grund lag
(die auch gar nicht erwähnt wird);
auf Fälle ſolcher Art deutet auch
ſchon hin L. 18 § 1 de don. (39.
5.). Vgl. Meyerfeld I. 416.. Der Grund
liegt wohl darin, daß bey der donatio sub modo der
Theil des Geſchäfts, welcher die Schenkung enthält, mit
dem Modus unzertrennlich verbunden iſt, ſo daß oft nicht
einmal unterſchieden werden kann, welche unter den bei-
den vereinigten Abſichten bey dem Geber die vorherrſchende
war Es wirkt alſo hier das Prin-
cip der L. 5 § 2 de don. int. vir.
ſ. o. § 152. b. Daß man deswe-
gen hier das Ganze als Schen-
kung gelten läßt, liegt darin, daß
in den meiſten Fällen der dona-
tio sub modo der donandi ani-
mus überwiegend ſeyn wird.. Wird nun die Condiction angeſtellt, ſo möchte
man erwarten, daß ſie nur auf den Werth des Modus
gienge, nicht auf den Werth der eigentlichen Schenkung;
wäre alſo ein Haus geſchenkt im Werth von 1000, und
betrügen die auferlegten Leiſtungen 200, ſo müßten dann
nur dieſe 200 wiedergefordert werden können, nicht die
800 die zur reinen Bereicherung beſtimmt waren. So iſt
donationi locum esse; et ideo
esse obligationem.”

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang
es aber nicht, vielmehr muß das ganze Haus zurückgege-
ben werden. Der Grund liegt wieder in der ſchon er-
wähnten Unzertrennlichkeit; dazu kommt aber, als Unter-
ſtützung, die offenbare Undankbarkeit des den Modus ver-
weigernden Empfängers Ohne dieſe hinzutretende
Rückſicht könnte man geneigt ſeyn,
aus der Unzertrennlichkeit viel-
mehr die umgekehrte Folgerung
zu ziehen, das Ganze als Schen-
kung zu behandeln (Note l), und
daher die Condiction ganz zu ver-
ſagen. Die Sache iſt alſo, wie
billig, mehr mit praktiſchem Sinn,
als nach der ſtrengen Regel for-
meller Conſequenz, aufgefaßt wor-
den.. Daher hat auch Juſtinian
dieſen Fall unter die zur Revocation geeigneten Zeichen
der Undankbarkeit mit aufgenommen (§ 169); und es liegt
hierin, da es für den praktiſchen Zweck nicht eigentlich
nöthig war, eine Anerkennung, daß auch ſchon das ältere
Recht, bey der erwähnten Ausdehnung der Condiction,
von dem Princip der Undankbarkeit ausgieng. — In Ei-
nem Fall hat der Geber, der die Schenkung zurück for-
dern will, ſogar noch eine Vindication neben der perſön-
lichen Klage. Dieſes iſt beſtimmt für den Fall, da der
Modus auf Alimente geht, die dem Geber ſelbſt gereicht
werden ſollten, nun aber verweigert werden. Es wird
dieſes, den allgemeinen Grundſätzen nicht angemeſſene
Rechtsmittel ausdrücklich als eine ganz poſitive Anſtalt
anerkannt, und darf daher außer den Gränzen des an-
gegebenen einzelnen Falles nicht angewendet werden L. 1 C. de don. quae sub
modo (8. 55.). Meyerfeld I.
S. 413..             
C. In den Fällen, worin der Modus auf die Leiſtung

§. 175. Donatio sub modo.
an einen Dritten gerichtet iſt, würde dieſer nach dem äl-
teren Recht keine Klage gehabt haben (Note e), er müßte
denn bey dem Vertrag ſelbſt zugezogen worden ſeyn, und
den Modus für ſich ſtipulirt haben; das neuere Recht aber
geſtattet demſelben eine utilis actio L. 3 C. de don. quae sub
modo (8. 55.). Es iſt ein Re-
ſcript von Diocletian und Maxi-
mian, welches ſich nun auch als
Fragm. Vat. § 286 wiedergefun-
den hat. Die Einführung des
neuen Rechtsſatzes wird darin den
divi principes zugeſchrieben. Nur
ſcheinbare Ähnlichkeit hat damit
L. 8 C. ad exhib. (3. 42.); hier
hatte Einer die Sachen eines An-
dern in Commodat und Depoſi-
tum gegeben, und dabey die Rück-
gabe an den Eigenthümer aus-
bedungen: der Eigenthümer ſoll
nun die utilis depositi actio ha-
ben. Dieſes gründet ſich auf eine
erzwingbare, alſo fingirte Ceſſion;
denn der Deponent konnte als
Mandatar oder negotiorum ge-
stor gezwungen werden, ſeine
depositi actio dem Eigenthümer
zu cediren.. Daß darin eine
Neuerung liegt, iſt unverkennbar; es iſt aber nicht un-
wichtig zu beſtimmen, an welches ſchon beſtehende Rechts-
inſtitut dieſe Neuerung ſich dergeſtalt anſchließt, daß ſie
als eine Fortbildung deſſelben angeſehen werden kann.
Man hat geſagt, dieſe Klage ſey aus einer ſtillſchweigen-
den Ceſſion des Gebers an den begünſtigten Dritten ab-
zuleiten Meyerfeld I. S. 422.; dieſe Ableitung aber muß beſtimmt verworfen
werden. Denn der Geber könnte nur entweder die actio
praescriptis verbis oder die condictio cedirt haben. Das
erſte iſt unmöglich, weil er ſelbſt dieſe Klage in dem an-
gegebenen Fall (der Leiſtung an einen Dritten) gar nicht
hat (Note e). Das zweyte würde dahin führen, daß der
Dritte nicht auf Erfüllung des Modus klagen, ſondern
das Geſchenk ſelbſt abfordern dürfte; wäre alſo ein Land-

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
gut verſchenkt, mit dem Modus einen alten treuen Diener
zu verpflegen, ſo würde derſelbe nicht blos die verweiger-
ten Alimente, ſondern das ganze Landgut einklagen kön-
nen In L. 3 C. cit. iſt dieſer
an ſich wichtige Gegenſatz unmerk-
lich, weil in dem Fall dieſes Re-
ſcripts der Modus gerade darin
beſtand, die geſchenkte Sache ſelbſt,
nach einiger Zeit, an den Drit-
ten heraus zu geben.. Dieſes nun wird gewiß Niemand behaupten wol-
len, und ſo muß alſo überhaupt der Gedanke an jene
ſtillſchweigende Ceſſion aufgegeben werden. — Der wahre
Zuſammenhang der Gedanken ſcheint vielmehr folgender.
Im Fall der mortis causa donatio kann der Empfänger,
gleich einem Legatar, mit einem Fideicommiß belaſtet wer-
den (§ 173. u). Dieſes wurde durch eine Conſtitution von
Pius auf widerrufliche Schenkungen unter Lebenden über-
tragen (§ 173. y). Nun war es nur ein Schritt weiter
auf dieſem Wege, wenn nachfolgende Kaiſer (die divi
principes) eine ähnliche Wirkung auch bey derjenigen
Schenkung geſtatteten, bey welcher gleich Anfangs die
Leiſtung an einen Dritten dem Empfänger auferlegt war.
Es war alſo die Analogie der Fideicommiſſe, die hierbey
zum Grunde lag, obgleich der ſo gebildete Rechtsſatz ſelbſt,
über die wahre Natur der Fideicommiſſe weit hinaus geht.             
II. Schenkung. Bey demjenigen Theil des ganzen
Geſchäfts, welcher die Natur der Schenkung an ſich trägt,
iſt nun noch zu beſtimmen, wie die poſitiven Einſchrän-
kungen der Schenkung dabey zur Anwendung gebracht
werden.             

§. 175. Donatio sub modo.             
Die donatio sub modo unter Ehegatten iſt eine nich-
tige Handlung, ſo wie jede andere unter ihnen vorgenom-
mene Schenkung. Wird das Geſchenk zurückgefordert, ſo
hört auch jede Verpflichtung des Empfängers auf. Hat
derſelbe ſchon Aufopferungen zur Erfüllung des Modus
gemacht, ſo iſt die Bereicherung um ſo viel vermindert,
und der Empfänger kann dieſes in Abrechnung bringen:
hier um ſo unzweifelhafter, als dieſe Aufopferung aus dem
Willen des Gebers hervorgegangen iſt (§ 150. a).             
Ganz ähnliche Grundſätze aber müſſen auch zur An-
wendung kommen in den übrigen Fällen poſitiver Ein-
ſchränkung. Überall alſo, wo die Schenkung entkräftet
wird, hört mit dem Gewinn auch die Verpflichtung zu
neuen Leiſtungen auf; ſind aber ſolche Leiſtungen ſchon ge-
macht, ſo iſt dadurch die durch die Schenkung bewirkte
Bereicherung theilweiſe aufgehoben, und zwar nach dem
eigenen Willen des Gebers. Dabey kann es keinen Un-
terſchied machen, ob die Schenkung an ſich nichtig iſt, wie
bey der verſäumten Inſinuation, oder ob ſie erſt durch
Klage widerrufen werden muß, wie im Fall der Un-
dankbarkeit.             
             Die meiſten dieſer Grundſätze treten unbedenklich auch
im heutigen Rechte ein. Nur die Condiction auf Rück-
gabe des Geſchenks, im Fall der verweigerten Erfüllung,
hängt mit der allgemeinen Natur der Innominatcontracte
zuſammen, und würde daher, eben ſo wie bey dieſen, im

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
heutigen Rechte wegfallen Glück B. 4 S. 294, B. 13
S. 48. Unbeſtritten iſt dieſer Satz
nicht.. Daher iſt es hier von
Wichtigkeit, daß Inſtinian auf dieſen Umſtand zugleich ei-
nen Widerruf wegen Undankbarkeit gegründet hat (§ 169),
an deſſen heutiger Anwendbarkeit nicht zu zweifeln iſt.                      
             §. 176.
V. Schenkung. — Neuere Geſetzgebungen.             
Das Preußiſche allgemeine Landrecht handelt von der
Schenkung Th. 1 Tit. 11 § 1037—1177; das Öſterreichi-
ſche Geſetzbuch § 938—956. Der Code civil faßt ſie in
Einem Titel zuſammen mit den Teſtamenten; die gemein-
ſchaftlichen Regeln beider Inſtitute ſtehen art. 893—930,
die beſonderen Regeln der Schenkung art. 931—966; ih-
nen liegt zum Grunde die vom Kanzler d’Aguesseau ver-
faßte Ordonnance von 1731.             
Indem nun zum Schluß dieſer Lehre der Inhalt der
genannten Geſetzgebungen mit dem des Römiſchen Rechts
verglichen werden ſoll, iſt zunächſt auf die rein poſitiven
Beſtimmungen dieſes Rechts, alſo auf die dreyfache Ein-
ſchränkung der Schenkung, Rückſicht zu nehmen.             
I. Das Verbot der Schenkung unter Ehegatten iſt
vom Preußiſchen Geſetz verworfen worden A. L. R. II. 1 § 310. Nur
im Concurs haben hier die Glau-
biger ein größeres Recht als bey
anderen Schenkungen. A. L. R. II.
1 § 312 und Anhang zum L. R.
§ 74, verglichen mit I. 11 § 1129 fg.; eben ſo auch

§. 176. Schenkung. Neuere Geſetzgebungen.
vom Öſterreichiſchen (§ 1246). Das Franzöſiſche dagegen
ſchließt ſich ganz an das Römiſche Recht an, indem es
für jede in der Ehe vorgenommene Schenkung einen will-
kührlichen Widerruf zuläßt (art. 1096). Daß es an die
Stelle der Römiſchen Nichtigkeit ein bloßes Widerrufs-
recht ſetzt, iſt nicht von großer praktiſcher Erheblichkeit;
wichtiger iſt die Frage, ob dieſe Schenkung durch den
Tod des Gebers unwiderruflich wird. Ausdrücklich ſagt
darüber das Geſetz Nichts; die Praxis aber nimmt an,
daß in dieſer Hinſicht völlig die Regel des Römiſchen
Rechts gelte Toullier droit civil T. 5 § 918..             
II. Die verſchiedenſten Maasregeln finden ſich bey
den für die Gültigkeit der Schenkung vorgeſchriebenen For-
men, in welchen überall eine gewiſſe Einſchränkung liegt,
dadurch veranlaßt, daß allerdings von der Schenkung mehr
als von den meiſten übrigen Verträgen Misbrauch zu be-
fürchten iſt. Hierin nun iſt die Vorſchrift des neueſten
Römiſchen Rechts beſonders mangelhaft; es fordert die
gerichtliche Inſinuation nur bey einer ſehr bedeutenden
Summe, und zwar ohne Rückſicht ob das Vermögen des
Gebers groß oder klein iſt: unter jener Summe aber läßt
es die Schenkungen nicht blos ganz frey von poſitiven
Formen, ſondern giebt ſogar noch größere Freyheit als
bey den meiſten anderen Verträgen, indem es die Stipu-
lation als Form des klagbaren Verſprechens erläßt. Von
dieſen Mängeln ſind die neueren Geſetzgebungen frey.             
IV. 19             

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.             
Das Öſterreichiſche Geſetz nimmt die Sache am Leich-
teſten; es fordert nur entweder ein ſchriftliches Verſpre-
chen, oder Tradition, keine andere Form (§ 943). Auf
dieſe Weiſe kann jeder Werth, ja das ganze gegenwär-
tige Vermögen, verſchenkt werden; nur von dem künftigen
Vermögen ſoll die Schenkung höchſtens die Hälfte umfaſ-
ſen (§ 944).             
Schwieriger iſt das Franzöſiſche Geſetz. Mit ſchein-
barer Allgemeinheit fordert es erſtlich Acceptation (art. 894.
932), von welcher noch weiter unten die Rede ſeyn wird;
zweytens die Verhandlung vor einem Notar (art. 931).
Indeſſen iſt dieſes nicht gerade für alle donations vorge-
ſchrieben, ſondern nur für tous actes portant donation
entre-vifs, und auf dieſen Ausdruck hat man folgende
mildernde Erklärung, wie es ſcheint mit allgemeiner Zu-
ſtimmung, gegründet. Wenn bewegliche Sachen durch au-
genblickliche Tradition verſchenkt werden (dons manuels),
ſo iſt die Schenkung vollgültig, auch ohne Notar. Wenn
ferner die Schenkung zuerſt durch eine mangelhafte Wil-
lenserklärung verſucht war (ohne Notar, oder ohne Accep-
tation), und es kommt nachher der wirkliche Beſitz des
Beſchenkten hinzu (exécution volontaire), ſo iſt dadurch
jeder Mangel gehoben Maleville zu art. 931.
Toullier T. 5 § 172. 173. 177 —
179. 189. 190. — Nach art. 939
könnte man glauben, bey Immo-
bilien wäre die Eintragung in die
Hypothekenbücher zur Gültigkeit
der Schenkung erforderlich; es iſt
aber nur ſo gemeynt, daß der
nicht eingetragene Empfänger ge-
gen einen Dritten ſich nicht auf
das erworbene Eigenthum beru-
fen kann. art. 911.. Wegen des Umfangs der Schen-

§. 176. Schenkung. Neuere Geſetzgebungen.
kung iſt nur die Einſchränkung gemacht, daß ſie nicht auf
das künftige Vermögen gerichtet ſeyn darf (art. 943) Auch dieſes nicht eigentlich
wegen des gefährlichen Übermaa-
ßes, ſondern als eine Folge der
Regel des art. 944, welche Schen-
kungen für ungültig erklärt, wenn
ihre Bedingungen ganz in der
Willkühr des Gebers ſtehen; von
dieſer Willkühr aber hängt es ab,
künftiges Vermögen gar nicht zu
erwerben. Toullier T. 5 § 223.
224..
— Wenn nun aber die erwähnten Formen beobachtet wer-
den, ſo iſt dadurch Alles, was nöthig iſt, geſchehen; Tra-
dition wird nicht erfordert, und es geht auch ohne ſie das
Eigenthum der vor dem Notar verſchenkten Sache unmit-
telbar über (art. 938).             
Das Preußiſche Geſetz hat unter allen die ſtrengſten
Formen. Jede Schenkung kann gerichtlich vorgenommen
werden; dann iſt auch das bloße Verſprechen klagbar
(§ 1063. 1064. 1069). Außerdem iſt die Tradition nöthig,
und bey Grundſtücken auch noch eine ſchriftliche Urkunde;
dennoch kann eine ſolche außergerichtliche Schenkung bin-
nen Sechs Monaten ganz willkührlich widerrufen werden
(§ 1065 — 1068. 1090). Unabhängig von dieſen Formen
kann ſelbſt die gerichtliche Schenkung drey Jahre lang wi-
derrufen werden, wenn ſie mehr als die Hälfte des Ver-
mögens zum Gegenſtand hat (§ 1091 fg.).             
III. Der Widerruf aus beſonderen Gründen hat ſich
auf folgende Weiſe geſtaltet Ich ſpreche hier abſichtlich
nur von dem Widerrufsrecht des
Gebers ſelbſt, nicht von dem der
Creditoren und Pflichttheilsberech-
tigten, da dieſe letzten nur im Zu-
ſammenhang anderer Rechtsinſti-
tute verſtanden werden können..             
Grobe Undankbarkeit haben alle drey Geſetzbücher als
19*

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
einen ſolchen Grund anerkannt, obwohl ſie die Natur die-
ſes Undanks etwas verſchieden beſtimmen. — Das Öſter-
reichiſche Geſetz beſchränkt dieſen Widerruf durch eine drey-
jährige Verjährung, läßt ihn aber (innerhalb dieſes Zeit-
raums) unter den Erben beider Theile gelten (§ 948. 949.
1487). — Das Preußiſche geſtattet ihn nur ausnahmsweiſe
den Erben des Gebers, beſchränkt ihn aber durch keine be-
ſondere Verjährung (§ 1151 — 1161). — Das Franzöſiſche
Geſetz beſchränkt ihn durch einjährige Verjährung, und
läßt ihn auch, von beiden Seiten, auf die Erben nicht
übergehen (art. 955. 957).             
Ein neuer Grund des (partiellen) Widerrufs liegt in
der ſpäteren Verarmung des Gebers. In dieſem Fall kann
er Zinſen des geſchenkten Geldwerths fordern: nach dem
Preußiſchen Geſetz Sechs Procente (§ 1123), nach dem
Öſterreichiſchen geſetzliche Zinſen (§ 947), das heißt Vier
Procente (§ 995). Das Franzöſiſche Geſetz kennt dieſen
Grund des Widerrufs nicht.             
Wenn der Geber zur Zeit der Schenkung kinderlos
war, und nachher Kinder bekommt, kann er nach dem
Preußiſchen Geſetz diejenige Schenkung widerrufen, welche
durch bloßes Verſprechen, nicht durch Tradition, bewirkt
war (§ 1140 — 1150). — Das Öſterreichiſche Geſetz nimmt
dieſen Widerruf nicht an; nur wenn noch Verarmung hin-
zutritt, ſoll das Recht der geſetzlichen Zinſen auch auf die
Erben übergehen (§ 954). — Das Franzöſiſche Geſetz ge-
ſtattet nicht blos unbedingten Widerruf, ſondern es läßt

§. 176. Schenkung. Neuere Geſetzgebungen.
ſogar in dieſem einzigen Fall die Schenkung de plein droit
nichtig werden, ohne daß es dazu eines Widerrufs bedarf
(art. 960). Dieſes letzte jedoch mit einer ſehr natürlichen
Ausnahme; wenn nämlich unter kinderloſen Ehegatten eine
Schenkung vorgenommen wird, und nachher aus derſelben
Ehe Kinder geboren werden, ſo wird dadurch die Schen-
kung nicht von ſelbſt nichtig; jedoch bleibt das allgemeine
Widerrufsrecht der Ehegatten vorbehalten (art. 1096).             
Endlich hat das Franzöſiſche Geſetz allein aus dem
Römiſchen Recht den Widerruf wegen verweigerter Er-
füllung der bey der Schenkung auferlegten Verpflichtungen
aufgenommen (art. 954). Dieſe Aufnahme iſt den beiden
anderen Geſetzen fremd.             
             In dieſen poſitiven Beſtimmungen alſo findet ſich zwi-
ſchen dem Römiſchen Recht und den neueren Geſetzen theils
Übereinſtimmung, theils Verſchiedenheit. Dagegen enthal-
ten dieſe nur ſehr Weniges von den ſorgfältigen Beſtim-
mungen, die das Römiſche Recht theils über den Begriff
der Schenkung, theils über ihre Erſcheinung in einzelnen
Rechtsgeſchäften, giebt. Hierin alſo möchten ſie wohl aus
dem Römiſchen Recht ergänzt werden können; jedoch nur
inſofern nicht eine einzelne Beſtimmung derſelben mit einer
ſolchen Ergänzung im Widerſpruch ſtehen würde. Auch
ſolche Fälle kommen vor; nicht ſowohl, weil die neueren
Geſetzgeber eine Abweichung vom Römiſchen Recht räth-
lich gefunden hätten, als weil man ſich dieſe Verhältniſſe

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
nicht in ihrem wahren Verhältniſſe klar gedacht hat. Ich
will es verſuchen, Dasjenige zuſammen zu ſtellen, was
ich über die allgemeine Natur der Schenkung in den neue-
ren Geſetzgebungen gefunden habe.             
Das Preußiſche Geſetz fordert im Allgemeinen zu je-
der Schenkung Acceptation (§ 1058). Damit ſcheint alſo
ausgeſchloſſen die einſeitige Schenkung, die nach Römi-
ſchem Recht Jeder dadurch vollziehen kann, daß er für
einen Schuldner ohne deſſen Willen baar zahlt, oder ex-
promittirt. Dieſe Ausſchließung ſcheint auch nicht aus ei-
nem blos unvorſichtig gefaßten Ausdruck hervorzugehen;
denn in anderen Stellen wird ausdrücklich geſagt, daß die
hier erwähnten Handlungen ſtets eine Regreßklage (aus
Mandat oder negotiorum gestio) zur Folge haben A. L. R. I. 14 § 406, I. 16
§ 45.. Da-
bey wird alſo entweder vorausgeſetzt, es ſey unmöglich
daß dieſe Handlungen in der Abſicht zu ſchenken vorge-
nommen würden, oder es ſoll dieſer Abſicht, ſo lange ſie
nicht in einen Vertrag übergeht, jede rechtliche Folge ver-
ſagt werden. — Das Römiſche Recht nimmt an, daß die
unterlaſſene Erwerbung eines Rechts, weil ſie keine Ver-
äußerung iſt, auch keine Schenkung enthalte (ſ. o. § 145).
Das Preußiſche Geſetz enthält in der Lehre von der Schen-
kung denſelben Satz, obgleich anderwärts das Gegentheil
geſagt zu ſeyn ſcheint A. L. R. I. 11 § 1039. „Bloße
Verzichtleiſtungen auf ein zwar
angefallenes, aber noch
nicht wirklich übernomme-
nes … Recht ſind nach den Re-
geln von Schenkungen nicht zu.             

§. 176. Schenkung. Neuere Geſetzgebungen.             
Das Öſterreichiſche Geſetz kennt keine andere Schen-
kung, als die aus Vertrag oder Tradition hervorgeht
(§ 943). Der Zweifel wegen einſeitiger Handlungen zum
Zweck fremder Bereicherung hat hier weniger Raum, in-
dem es gar nicht zugelaſſen iſt, fremde Schulden ohne
Einwilligung des Schuldners zu zahlen (§ 1423). — Der
ausgeſchlagene Erwerb eines Rechts ſoll nicht als Schen-
kung gelten (§ 939).             
Das Franzöſiſche Geſetz fordert zu jeder Schenkung
Acceptation, und verwebt dieſe ſogar mit der nothwendi-
gen Form gültiger Schenkung. Daraus ſcheint alſo zu
folgen, daß eine einſeitige Schenkung eben ſo wenig, als im
Preußiſchen Geſetz, für möglich gehalten werde, obgleich es
hier, wie im R. R. zugelaſſen wird, für einen Andern, ohne
deſſen Wiſſen, Schulden zu zahlen oder durch Expromiſ-
ſion zu tilgen (art. 1236. 1274). — Viel weiter, als der
beurtheilen.“ — Dagegen ſagt
I. 16 § 393: „Eine .. Entſagung
eines bereits erworbenen,
ingleichen eines zwar künfti-
gen aber doch ſo beſchaffenen
Rechts, daß der Anfall deſſelben
dem Entſagenden gewiß war, iſt
einer Schenkung gleich zu ach-
ten.“ Ich würde der erſten Stelle
den Vorzug geben, theils weil ſie
dem Weſen der Schenkung mehr
entſpricht, theils weil ſie im Ab-
ſchnitt von Schenkungen ſteht, bey
deſſen Ausarbeitung dieſe Lehre
wohl mehr in ihrem wahren Zu-
ſammenhang durchdacht wurde.
Man hat den Widerſpruch da-
durch zu entfernen geſucht, daß
man die erſte Stelle (mit Recht)
von angefallenen und ausgeſchla-
genen Erbſchaften verſtanden hat,
die zweyte von dem Verzicht auf
eine obligatio ex die (Schrö-
ter Syſtem des allg. Landrechts
B. 1 S. 43). Allein eine obli-
gatio ex die kann man unmög-
lich ein künftiges Recht nennen,
und einem bereits erworbenen ent-
gegen ſetzen, da es ſchon vollſtän-
dig erworben, und nur in der
Ausübung beſchränkt iſt.

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
Buchſtaben des Geſetzes, geht die Lehre der Juriſten.
Dieſe nehmen an, indirecte Schenkungen unterlägen nicht
den Revocationen; unter indirecten aber ſollen auch die
Erlaßverträge verſtanden werden Toullier T. 5 § 312. Er beruft ſich auf Pothier.. Alſo geht die Mey-
nung eigentlich dahin, nur die Tradition und das nota-
rielle Verſprechen ſey eine wahre Schenkung, der Erlaß
einer Schuld ſey eine ſolche nicht, und ſey alſo eben ſo
wenig der notariellen Form, als den Revocationen unter-
worfen. Dieſe Anſicht iſt nur aus der Vorausſetzung zu
erklären, daß die Anhänger derſelben ſich begnügt haben
den Buchſtaben des Geſetzes feſt zu halten, ohne in das
Weſen der Sache einzudringen. Warum wird mehr Form
erfordert zu einem Schenkungsverſprechen, als zur Schen-
kung durch Tradition? Ohne Zweifel weil jenes mit blo-
ßen Worten abgemacht wird, ohne den ſinnlichen Eindruck
des Gegenſtandes, und daher für den Leichtſinn und die
Charaeterſchwäche gefährlicher iſt als die Tradition. Aber
dieſelbe Gefahr, wie bey dem Verſprechen, tritt bey dem
Erlaßvertrag ein, bey welchem daher dieſelbe Veranlaſ-
ſung iſt, eine notarielle Verhandlung zu fordern. Am
Wenigſten aber läßt ſich begreifen, warum bey dem Er-
laßvertrag die Revocationen nicht gelten ſollen. Wer eine
Geldſumme baar verſchenkt, oder vor einem Notar ver-
ſpricht, ſoll wegen Undankbarkeit, wegen der Ehe, und
wegen nachgeborner Kinder, widerrufen können; wer aber
eine gleiche Summe zu fordern hat, und aus Freygebig-

§. 177. Zeit. Einleitung.
keit erläßt, hat doch auf ſolchen Widerruf dieſelben na-
türlichen Anſprüche, da der Erlaß einer Schuld auf bei-
den Seiten genau dieſelbe Veränderung im Vermoͤgen her-
vorbringt, wie wenn baares Geld aus einer Hand in die
andere gegeben wird: nicht zu gedenken, daß durch jene
willkührliche Unterſcheidung jede Umgehung des Geſetzes
(durch Darlehen und nachfolgenden Erlaß) ganz leicht ge-
macht wird. — In merkwürdiger Weiſe zeigt ſich die Gleich-
ſtellung der Schenkungen mit Teſtamenten bey den Bedin-
gungen. Sind dieſe unmöglich oder unſittlich, ſo werden
ſie bey der Schenkung, wie bey dem Teſtament, für nicht
geſchrieben erachtet, anſtatt daß bey anderen Verträgen die
Obligation ſelbſt durch ſolche Bedingungen vernichtet wird
(§ 124. k).                      
             VI. Die Zeit, als Beſtandtheil juriſtiſcher Thatſachen.
§. 177.
Einleitung.             
In vielen und wichtigen Rechtsinſtituten findet ſich ein
Zeitverhältniß als Beſtandtheil der durch eine allgemeine
Rechtsregel begründeten Thatſachen, ſo daß hier die Zeit
als eine der Bedingungen erſcheint, wovon der Erwerb
oder Verluſt eines Rechts abhängig gemacht wird. So
verſchieden nun theils dieſe Rechtsinſtitute ſelbſt unter ein-
ander ſind, theils auch die Art, wie die Zeit Einfluß auf
das Daſeyn derſelben ausübt, ſo iſt doch die Bedeutung

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
und Behandlung der Zeit ſelbſt ihnen allen gemeinſam,
und dieſes Gemeinſame ſoll hier in einer allgemeinen Be-
trachtung dargeſtellt werden.             
Ich will damit anfangen, die Rechtsinſtitute, worin
ſich ein ſolcher Einfluß der Zeit äußert, in einer allgemei-
nen Überſicht zuſammen zu ſtellen.             
Erſte Klaſſe, welche die häufigſten und wichtigſten
Fälle umfaßt. Das Daſeyn eines Rechts hängt davon
ab, daß menſchliche Thätigkeit oder Unthätigkeit, alſo
freyes Thun oder Laſſen, während eines beſtimmten Zeit-
raums, ununterbrochen fortdauert. Dahin gehört:             
1) Das uralte Inſtitut der Uſucapion. In ihr wird
Eigenthum erworben durch die Thätigkeit des Beſitzes, die
einen ganzen Zeitraum hindurch ununterbrochen fortgeſetzt
worden iſt. Als unmittelbare Entwicklungen ſchließen ſich
ihr an: der nonusus der Servituten, und ſpäterhin bey
eben denſelben die longa possessio Gewiſſermaßen kann man
dahin auch rechnen den zwanzig-
jährigen redlichen, titulirten Beſitz
der Freyheit, wodurch der Sklave
die Freyheit erlangen ſollte. L. 2
C. de longi temp. praescr. quae
pro lib. (7. 22.). Zwar heißt es
hier Anfangs „praescriptio ad-
versus inquietudinem status eo-
rum prodesse debeat,” und dieſe
Worte könnten auf eine bloße Ex-
ception gegen die Vindication des
Herrn gedeutet werden; allein
ſehr entſcheidend ſcheinen doch die
darauf folgende Worte: „ut et
liberi et cives Romani fiant.”
— Die Zuſammenſtellung des non-
usus mit der Uſucapion beruht
übrigens auf meiner, im Sachen-
recht zu rechtfertigenden, Anſicht
von derſelben. Nach der gewöhn-
lichen Auffaſſung würde ſie un-
ter die Fälle Num. 3 zu ſtehen
kommen.. Um dieſe ver-
wandte Inſtitute mit einzuſchließen, will ich den bey uns
ſchon eingebürgerten Namen der Erſitzung gebrauchen. —

§. 177. Zeit. Einleitung.
Durch eine willkührliche, grundloſe Abſtraction haben
neuere Juriſten aus der Uſucapion eine allgemeine Erwer-
bungsart der Rechte überhaupt, unter dem Namen der
erwerbenden Verjährung, zu machen verſucht, wovon noch
weiter die Rede ſeyn wird.             
2) Die Klagverjährung, das heißt der Verluſt eines
Klagerechts durch ununterbrochene Unthätigkeit des Klag-
berechtigten. Lange Zeit war dieſelbe ganz unbekannt,
dann kam ſie in einzelnen Ausnahmen auf, die ſich all-
mälig vermehrten. So waren namentlich die prätoriſchen
Klagen in der Regel einer einjährigen Verjährung unter-
worfen Bey der einjährigen Klag-
verjährung iſt ſeltener, als bey
den längeren, von einer tempo-
ris praescriptio oder exceptio
die Rede; doch kommt allerdings
auch der Ausdruck annua excep-
tio vor. L. 30 § 5 de peculio
(15. 1.), L. 15 § 5 quod vi (43. 24.).. Endlich wurde ſie zu einem allgemeinen, durch-
greifenden Princip für alle Klagen ohne Ausnahme erho-
ben, und ſie iſt dadurch zu einem der wichtigſten und um-
faſſendſten Rechtsinſtitute geworden. — Auch auf ſie ha-
ben neuere Juriſten eine willkührliche Abſtraction ange-
wendet, indem ſie aus dieſem ſpeciellen, blos auf Klage-
rechte anwendbaren, Rechtsinſtitut, einen allgemeinen Un-
tergang der Rechte überhaupt, unter dem Namen der er-
löſchenden Verjährung, gebildet haben.             
3) Eine Anzahl ganz einzeln ſtehender Fälle, die ſich
unter keinen gemeinſamen Namen zuſammen faſſen laſſen.
Sie haben mit der Klagverjährung das gemein, daß die
in einem beſtimmten Zeitraum fortdauernde Unthätigkeit

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
eines Berechtigten den Verluſt ſeines Rechts zur Folge
hat; dadurch ſind die neueren Juriſten veranlaßt worden,
ſie mit der Klagverjährung zu identificiren, worin nun
eben der bereits erwähnte abſtracte Ausdruck einer erlö-
ſchenden Verjährung ſeine wichtige, aber irrige und ver-
wirrende Anwendung fand. Es gehören dahin folgende
Fälle:             
Die alte Prozeßverjährung der legitima judicia, an-
derthalb Jahre vom Anfang des Prozeſſes an Gajus IV. § 104..             
Die Reſtitution, welche nur Vier Jahre (früher nur
Ein Jahr) lang geſucht werden kann. Früherhin von der
Klagverjährung ganz verſchieden; in wiefern im heutigen
Recht beide verſchmolzen ſind, kann erſt in der Lehre von
der Reſtitution feſtgeſtellt werden.             
Die geſetzlich vorgeſchriebenen Prozeßtermine. A) Nach
den Zwoͤlf Tafeln die 30 Tage des judicatus, mit deren
Ablauf die Execution eintrat Eine Verlängerung dieſer
Friſt war ſtets erlaubt. L. 31
L. 7 de re jud. (42. 1.). Bey
extraordinariis judiciis trat eine
von richterlichem Ermeſſen be-
ſtimmte Friſt an die Stelle. L. 2
eod.. B) Die Vier Monate
von dem Urtheil an, nach deren Ablauf im neueſten Recht
hohe Urtheilszinſen zu zahlen ſind L. 2 L 3 pr. C. de us. rei
jud. (7. 51), L. 13 C. de usuris
(4. 32.). Früher waren es zwey
Monate. L. 3 § 1 C. cit., L. un-
C. Th. de usur. rei jud. (4. 19.).
Vielleicht ſind dieſe zwey Monate
entſtanden durch Zuſammenrech-
nung der 30 Tage der zwölf Ta-
feln mit den folgenden 30 Ta-
gen der proscriptio. Gajus IV.
§ 78. 79.. C) Die Appella-
tionsfriſt von Zehen Tagen. D) Die Drey Tage, binnen

§. 177. Zeit. Einleitung.
welchen eine Partey den Irrthum ihres Advocaten berich-
tigen darf L. 3 C. de error. advoc.
(2. 10.)..             
Die Friſt zur Agnition der bonorum possessio, nach
Verſchiedenheit der Fälle Ein Jahr oder Hundert Tage.             
Die Verjährung der exceptio non numeratae pecu-
niae Bekanntlich mit ſehr ver-
ſchiedenen Friſten. Mit ihr kann
man (als Verjährung einer Ex-
ception) vergleichen die im cano-
niſchen Recht vorgeſchriebene Ver-
jährung der exceptio spolii von
Funfzehen Tagen..             
Die Friſt von Zwey Jahren, nach welcher im alten
Recht die Verpflichtung eines sponsor oder fidepromissor
erloſch Gajus III. § 121..             
Die 50 Tage der Excuſation von einer Vormund-
ſchaft § 16 J. de excus. (1. 25.)..             
Das erbſchaftliche Inventarium, welches nach Ver-
ſchiedenheit der Fälle in Drey oder Zwölf Monaten voll-
endet werden muß L. 22 § 2. 3 C. de j. de-
lib. (6. 30.)..             
Sechzig Tage, wenn ein Käufer das ſogenannte pac-
tum displicentiae geltend machen will L. 31 § 22 de aedil. ed.
(21. 1.)..             
Zwey Jahre nach der Kündigung, binnen welchen ein
Pfandſchuldner den Verkauf des Pfandes abwenden kann;
Zwey Jahre nach der Addiction des Pfandes an den
Glaubiger, binnen welchen der Schuldner das Pfand ein-
löſen darf.             

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.             
Endlich einige Fälle, worin der Verluſt des Rechts
den Character einer Strafe an ſich trägt.             
So der Verluſt des Miteigenthums an einem Hauſe,
nachdem der Beytrag zu den Baukoſten Vier Monate lang
verſäumt worden iſt L. 52 § 10 pro soc. (17.
2.), L. 4 C. de aedif. priv. (8. 10.).             
Verluſt der Emphytheuſe, des Mieth- und Pachtrechts,
wenn die Zahlung des Pachtgeldes beſtimmte Zeit hin-
durch unterlaſſen wird L. 2 C. de j. emph. (4. 66.).
— L. 54 § 1 L. 56 locati (19. 2.)..             
Verluſt des Erbrechts bey unerfülltem Willen des Ver-
ſtorbenen Nov. 1 C. 4..             
Verluſt des mütterlichen Erbrechts, wenn die Mutter
ein volles Jahr lang verſäumte, den Kindern Vormünder
zu erbitten L. 2 § 43 ad Sc. Tertull.
(38. 17.). Dieſe Regel beſtand
nur, ſo lange die Mutter das
durch das Senatusconſult verlie-
hene jus singulare in Anſpruch
zu nehmen hatte, um ein Erb-
recht vor den Agnaten zu erlan-
gen. Jetzt erbt ſie nach gemei-
nem Recht, ſo wie jeder andere
Aſcendent, alſo ohne jene Be-
ſchränkung..             
Zweyte Klaſſe. Erwerb oder Verluſt eines Rechts
durch ununterbrochene Fortdauer eines von menſchlicher
Freyheit unabhängigen Zuſtandes innerhalb eines beſtimm-
ten Zeitraums.             
Dahin gehören die Altersſtufen, durch deren Eintritt
der Menſch beſtimmte Rechte erwirbt (wie die Handlungs-
fähigkeit) oder verliert (wie den Anſpruch auf Reſtitution).             

§. 177. Zeit. Einleitung.             
Die Achtzehen Jahre nothwendiger Differenz im Le-
bensalter des Adoptivvaters und des Kindes.             
Die Rückforderung mancher Theile einer Dos, welche
erſt möglich iſt, nachdem der Zuſtand aufgelöſter Ehe eine
beſtimmte Zeit gedauert hat Nach altem Recht annua,
bima, trima die bey fungiblen
Sachen; nach neuerem Recht vom
Ablauf Eines Jahres an bey der
ganzen Dos, mit Ausnahme der
Dotalgrundſtücke, die ſogleich zu-
rück zu geben ſind..             
Dritte Klaſſe. Verknüpfung der Rechte mit ganz
individuellen Zeitverhältniſſen, wobey alſo gar nicht von
der Erfüllung eines ganzen Zeitraums, ſey es durch menſch-
liches Thun oder Laſſen, ſey es durch zufällige Zuſtände,
die Rede iſt.             
Dahin gehört die zweyfache Schadensrechnung bey der
actio Legis Aquiliae, indem es dem Kläger geſtattet iſt,
innerhalb des letzten Monats, in einigen Fällen innerhalb
des letzten Jahres, denjenigen Zeitpunkt auszuwählen,
welcher ſeine Anſprüche am Höchſten ſtellt.             
Ferner die Präſumtion der Paternität, daran geknüpft
daß in einem beſtimmten Zeitraum vor der Geburt des
Kindes, aber nicht nothwendig in dieſem ganzen Zeitraum,
die Mutter in der Ehe gelebt hat.             
Endlich auch folgende Fälle, die man mit Unrecht als
Klagverjährungen anzuſehen pflegt. Das Interdict de iti-
nere hängt davon ab, daß der Kläger im letzten Jahr
den Weg wenigſtens an Dreyßig Tagen gebraucht hat L. 1 § 2. 9 de itin. (43. 19.).;
das Interdict de aqua iſt an den einmaligen Gebrauch

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
der Waſſerleitung im letzten Jahr geknüpft L. 1 § 4. 31. 34 de aqua
(43. 20.).; das alte
Interdict utrubi ſollte gelten, wenn der Kläger innerhalb
des letzten Jahres länger als ſein Gegner die Sache be-
ſeſſen hatte L. 1 pr. de utrubi (43. 31.),
Gajus IV. § 150 — 152. Im neue-
ſten Recht iſt bekanntlich dieſe Re-
gel aufgehoben, und es tritt nun
dieſelbe reine Klagverjährung ein,
wie bei dem Interdict uti possi-
detis.. Dieſe Zeitbeſtimmungen enthalten keine
Klagverjährung, da ſie nicht den Verluſt eines Klage-
rechts durch deſſen verſäumte Ausübung vorſchreiben,
worin das Weſen der Klagverjährung beſteht; vielmehr
iſt der Sinn der Regel der, daß nur unter Vorausſetzung
jener Zeitverhältniſſe ein wahrer, durch Interdicte zu
ſchützender, Beſitz angenommen werden ſoll.             
Die hier nach drey Klaſſen dargeſtellten Fälle kommen
darin überein, daß eine allgemeine Rechtsregel das Da-
ſeyn eines Rechts mit irgend einem Zeitverhältniß in Ver-
bindung geſetzt hat. Etwas Ähnliches kann nun auch,
ohne allgemeine Rechtsregel, durch individuellen Willen
bewirkt werden; und zwar durch richterliches Ermeſſen,
bey denjenigen Prozeßfriſten die nicht ſchon geſetzlich vor-
geſchrieben ſind; durch den Willen des Souveräns bey er-
theilten Moratorien: eben ſo durch den in einem Teſta-
ment oder Vertrag ausgedrückten Parteywillen Von dieſen letzten Fällen
iſt ſchon oben gehandelt worden
§ 125 — 127.. Dieſe
Fälle ſind von den oben dargeſtellten in ihrem Weſen ver-
ſchieden, darin aber ihnen ähnlich, daß bey beiden das

§. 177. Zeit. Einleitung.
gleiche Bedürfniß einer genaueren Beſtimmung der ein-
ſchlagenden Zeitverhältniſſe eintritt Neuere Schriftſteller haben
die hier zuletzt erwähnten Fälle
durch die nicht glücklich gewähl-
ten Ausdrücke praescriptio ju-
dicialis, testamentaria, conven-
tionalis bezeichnet, um ſie unter
den allgemeinen Verjährungsbe-
griff zu ſubſumiren..             
Es ergiebt ſich aus dieſer Überſicht, daß die Fälle, die
hier als erſte Klaſſe bezeichnet wurden, bey Weitem die
wichtigſten ſind; über dieſe ſollen nun einige allgemeine
Betrachtungen hinzugefügt werden. Man kann zuerſt
die Frage aufwerfen, warum überhaupt an die fortge-
ſetzte Thätigkeit oder Unthätigkeit, der Erwerb und Ver-
luſt von Rechten geknüpft werde? Der allgemeinſte Be-
weggrund ſolcher Beſtimmungen liegt in dem Bedürfniß,
das Daſeyn der Rechtsverhältniſſe, insbeſondere den Um-
fang eines jeden Vermögens, auf eine ſichere, unzweifel-
hafte Weiſe feſtzuſtellen, welches dadurch geſchieht, daß
die an ſich unvermeidliche Ungewißheit in möglichſt enge
Zeitgränzen eingeſchloſſen wird. Dieſes iſt der wahre
Zweck der Uſucapion, der Klagverjährung, der Prozeß-
friſten, und aller anderen in der erſten Klaſſe zuſammen
gefaßten Vorſchriften. Zu dieſem Beweggrund, den man
als den poſitiven bezeichnen kann, tritt nun noch ein ne-
gativer hinzu, der gewöhnlich als Strafe der Nachläſſig-
keit ausgedrückt wird. Durch dieſen Ausdruck könnte man
verleitet werden, die hier eintretende Unthätigkeit als an
ſich widerrechtlich und ſtrafbar, oder wenigſtens als ſchäd-
lich zu betrachten, weshalb ſie durch künſtliche Mittel ver-
IV. 20

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
hütet werden müſſe. So iſt es in der That nicht, viel-
mehr liegt in dem ſo bezeichneten negativen Beweggrund
blos eine Rechtfertigung ſolcher Beſtimmungen gegen den
Vorwurf, daß ein nützlicher Zweck durch die willkührliche
Beeinträchtigung Derjenigen, die hier Etwas ohne ihren
Willen verlieren, erreicht werde. Denn indem durch Uſu-
capion ſicheres Eigenthum, durch Klagverjährung Sicher-
heit gegen fernere Anſprüche, bewirkt wird, kann aller-
dings einem bisherigen Eigenthümer oder Glaubiger ſein
Eigenthum oder ſeine klagbare Forderung entzogen wer-
den. Allein dieſes Verfahren wird dadurch gerechtfertigt,
daß es in der Macht des Berechtigten ſteht, den gedroh-
ten Verluſt durch ſeine freye Thätigkeit abzuwenden, wes-
halb er ſich den Verluſt ſelbſt zuzuſchreiben hat, wenn er
dieſes unterläßt; Das iſt es, was durch den Ausdruck:
Strafe der Nachläſſigkeit bezeichnet werden ſoll. Aller-
dings wird hierdurch ein indirecter Zwang zur Thätigkeit
gegen den Berechtigten ausgeübt; es iſt dieſes ein Opfer,
welches Jeder für den oben angegebenen gemeinnützigen
Zweck zu bringen hat.             
Zu dieſen Beweggründen tritt noch ein ganz verſchie-
dener, der von großer praktiſcher Wichtigkeit, wiewohl
von etwas eingeſchränkterer Anwendbarkeit iſt. In vielen
Fällen der Uſucapion (nicht in allen) wird in der That
kein Eigenthum verändert, ſondern nur für die längſt ein-
getretene Veränderung der zufällig fehlende Beweis er-
ſetzt. Eben ſo liegt in vielen Fällen der Klagverjährung

§. 177. Zeit. Einleitung.
kein wirklicher Verluſt des bis dahin fortdauernden Klag-
rechts, ſondern es war ſchon längſt auf andere Weiſe die
Schuld ſelbſt (alſo auch die Klage) getilgt, und die Klag-
verjährung dient jetzt blos dazu, den fehlenden Beweis
dieſer Tilgung zu erſetzen. Inſofern kann man die Uſu-
capion als ein präſumtives Eigenthum, die Klagverjäh-
rung als eine Präſumtion der Tilgung einer Schuld auf-
faſſen. Dieſe Anſicht iſt wahr und wichtig, nur muß man
ſich hüten, derſelben eine zu allgemeine Anwendung bey-
zulegen, da ſie auf viele einzelne Fälle, theils wegen der
individuellen Umſtände, theils wegen der allgemeinen Na-
tur vieler Klagen, gar nicht paßt. Außer der Uſucapion
und der Klagverjährung iſt davon gar keine Anwendung
zu machen; namentlich würde bey den Friſten der bono-
rum possessio und der Reſtitution, ſo wie bey den Pro-
zeßfriſten, die Annahme einer ſolchen Präſumtion eben ſo
grundlos als unfruchtbar ſeyn.             
Endlich iſt auch von Manchen die Dereliction als Grund
der zur erſten Klaſſe gehörenden Rechtsregeln angegeben
worden Die Dereliction wird ſchon
von Grotius II 4 § 7. 9 als Grund
aufgeſtellt, jedoch nur für die un-
vordenkliche Verjährung, und nur
unter ſouveränen Staaten. All-
gemein geſchieht es bey Hegel
§ 64 Zuſatz.. Darin kann nur die Behauptung liegen, daß
in dieſen Fällen der früher Berechtigte, der ein Recht ver-
liert, den wirklichen Willen gehabt habe ſein Recht auf-
zugeben. Die Annahme eines ſolchen Willens iſt jedoch
in den meiſten Fällen völlig willkührlich und grundlos;
20*

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
vorzüglich bey dem Eigenthum, wobey allein der Aus-
druck Dereliction gebilligt werden könnte. In den weni-
gen Fällen aber, worin jene Annahme wirklich zugelaſſen
werden kann, wird ſie ſich auf den allgemeineren Grund
der präſumtiven Erwerbung oder Tilgung zurück führen
laſſen, indem ſie dann etwa eine Entſagung in ſich ſchlie-
ßen wird, die auch ſchon für ſich, unabhängig von dem
Zeitablauf, das Recht hätte aufheben können. Es iſt alſo
gerathener, dieſen Grund gar nicht geltend zu machen,
um ſo mehr als darin einem ganz beſtimmten juriſtiſchen
Kunſtausdruck eine ungehörige Ausdehnung gegeben wird.             
Aus dieſen Betrachtungen ergiebt es ſich, daß für die
hier zuſammen geſtellten Fälle ein allgemeines Bedürfniß
ſolcher Zeitbeſtimmungen allerdings vorhanden iſt, wel-
ches jedoch nur in ganz poſitiven Rechtsregeln ſeine Er-
ledigung finden kann. Bey der Aufſtellung dieſer poſitiven
Regeln ſind von dem Geſetzgeber folgende Geſichtspunkte
zu beachten. Erſtlich ſind darin die Extreme zu vermei-
den, ſo daß die Friſten weder zu lang, noch zu kurz be-
ſtimmt werden dürfen; wobey ſich von ſelbſt verſteht, daß
ein ſehr freyer und weiter Spielraum für jede aufzuſtel-
lende Regel übrig bleibt. Zweytens ſind die Zeiträume
genau, klar und einfach zu beſtimmen, damit die Anwen-
dung auch dem Nichtjuriſten, auf deſſen freye Thätigkeit
es zunächſt ankommt, ſo viel möglich erleichtert werde.                      

§. 178. Zeit. Einleitung. (Fortſetzung.)           
             §. 178.
VI. Zeit. Einleitung. (Fortſetzung.)             
Die wichtige Rechtslehre, für welche im vorhergehen-
den Paragraphen die allgemeinen Geſichtspunkte aufge-
ſtellt worden ſind, hat bey den neueren Rechtslehrern eine
ſehr willkührliche Behandlung erfahren, deren nachtheilige
Folgen nur durch eine ſorgfältige kritiſche Unterſuchung
mit Sicherheit beſeitigt werden können.             
Es iſt ſchon oben bemerkt worden, wie nahe es liegt,
die Uſucapion und die Klagverjährung durch willkührliche
Abſtraction in ganz allgemeine Begriffe zu verwandeln:
jene in einen Erwerb von Rechten überhaupt vermittelſt
der fortgeſetzten Ausübung; dieſe in einen Verluſt von
Rechten überhaupt vermittelſt der fortwährend verſäum-
ten Ausübung. Dieſer letzte Begriff erhielt ſogleich eine
umfaſſende Anwendung dadurch, daß er die übrigen Fälle,
welche oben in der erſten Klaſſe zuſammen geſtellt worden
ſind, in ſich unmittelbar aufzunehmen fähig war. Allein
es bedurfte nur eines kleinen Schrittes, um beide Begriffe
als Arten einer und derſelben Gattung aufzufaſſen. Denn
auch bey der Uſucapion findet ſich neben dem Erwerb des
Eigenthums zugleich der Verluſt deſſelben von Seiten des
früheren Eigenthümers Für das neueſte Recht, in
welchem nur noch die b. f. pos-
sessio Grundlage der Uſucapion
ſeyn kann, iſt dieſe Anſicht all-
gemein wahr, für das ältere Recht
keinesweges. Denn wenn das in
bonis durch Uſucapion in ein ex
jure Quiritium verwandelt wurde,. Legt man nun dieſen Verluſt

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
zum Grund der Betrachtung, ſo erſcheint auch die Uſu-
capion als gleichartig mit der Klagverjährung, und ſie
äußert nur dadurch eine höhere Wirkung, daß in ihr ne-
ben dem Verluſt durch Unthätigkeit auch noch ein Erwerb
durch Thätigkeit wahrgenommen wird.             
Dieſe Auffaſſung iſt es, welche von unſren Juriſten
ſeit alter Zeit in folgender Weiſe ausgedrückt wird. Es
giebt eine Veränderung in Rechten überhaupt, gegründet
auf Zeitlauf, wenn nämlich der Berechtigte ſein Recht eine
Zeit lang auszuüben verſäumt; jede Veränderung dieſer
Art heißt praescriptio, Verjährung. Sie umfaßt zwey
Arten, je nachdem blos der Unthätige ſein Recht verliert,
oder ihm gegenüber ein Anderer daſſelbe Recht erwirbt;
die erſte heißt praescriptio exstinctiva, erlöſchende Ver-
jährung, die zweyte heißt adquisitiva, erwerbende Verjäh-
rung; und da die Uſucapion als eine Art der praescriptio
angeſehen wird, ſo iſt es ſehr natürlich, dieſelbe nun auch
als rei praescriptio, rem praescribere, zu bezeichnen Rave de praescriptioni-
bus § 1. 5. Höpfner § 393.
Thibaut Pandekten § 1002. 1003.
Mühlenbruch § 122. 123. —
Überall im Weſentlichen Daſſelbe,
und nur in einzelnen Ausdrücken
verſchieden..
Dieſe Zuſammenſtellung der Begriffe iſt dem Römiſchen
Recht eben ſo fremd, als die zu ihrer Bezeichnung ange-
wendeten Kunſtausdrücke, und auch das canoniſche Recht
ſo ſtand nicht dem Erwerber ein
bisheriger Eigenthümer gegen-
über, der ſein Eigenthum durch
Verſäumniß verlor, und durch
Thätigkeit erhalten konnte; denn
das nudum jus Quiritium konnte
durch keine wirkſame Klage ge-
gen die Folgen der Uſucapion ge-
ſchützt werden.

§. 178. Zeit. Einleitung. (Fortſetzung.)
enthält dieſes Alles nur in einem beſchränkten Anfang,
keinesweges in der hier dargeſtellten Ausbildung. Bevor
aber Dieſes deutlich gemacht werden kann, iſt es nöthig
die wichtigen Folgen anzugeben, welche aus jener irrigen
Auffaſſung hervor gehen.             
Die erſte Folge beſteht darin, daß nunmehr alle Fälle,
welche oben in der erſten Klaſſe zuſammen geſtellt worden
ſind, nach ganz gleichen Rechtsregeln beurtheilt werden
müſſen; denn dieſe Rechtsregeln ſollen für die praescriptio
aufgeſtellt ſeyn, und unter die praescriptio ſollen eben alle
jene Fälle gehören. So lange dieſe praktiſche Identificirung
auf die Uſucapion im Verhältniß zur Klagverjährung be-
ſchränkt bleibt, iſt der Irrthum weniger merklich, da dieſe
ohnehin, hiſtoriſch und praktiſch, einander ſo nahe ver-
wandt ſind. Allein wenn nicht alle Conſequenz aufge-
opfert werden ſoll, müſſen auch die Prozeßfriſten, die Fri-
ſten der bonorum possessio u. ſ. w., nach derſelben Regel
der praescriptio, wie die Klagverjährung, behandelt wer-
den, und dabey wird freylich die Sache um Vieles be-
denklicher.             
Eine zweyte, noch gefährlichere, Folge aber beſteht
darin, daß jener Begriff, ſeiner Allgemeinheit wegen, eine
Anwendung auf alle denkbaren Fälle ausgeübter oder ver-
ſäumter Rechte zuläßt, alſo auch auf ſolche Fälle, worin
unſer poſitives Recht überhaupt keine Veränderung als
Folge derſelben anerkannt, dem Zeitlauf alſo gar keinen
Einfluß eingeräumt hat. In dieſer Hinſicht jedoch iſt je-

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
ner Begriff noch einer zweyfachen Auffaſſung empfänglich.
Man kann ihm eine blos formelle und hypothetiſche Natur
beylegen, ſeinen Inhalt alſo zunächſt unbeſtimmt laſſen,
ſo daß dann nur die ohnehin im poſitiven Recht aner-
kannten Fälle unter denſelben bezogen werden; man kann
ihm aber auch eine durchgreifende, abſolute Natur geben,
ſo daß in ihm der wichtige Satz ausgedrückt wäre, alle
Rechte überhaupt ſeyen fähig, durch fortgeſetzte Ausübung
erworben, durch Verſäumniß verloren zu werden. Es iſt
einleuchtend, daß nur mit dieſer letzten Auffaſſung die eben
erwähnte Gefahr eines praktiſch ſo wichtigen Irrthums
verbunden iſt. Die meiſten Schriftſteller ſcheinen ſich die
Natur dieſes Gegenſatzes nicht ganz klar gemacht zu ha-
ben, erklären ſich wenigſtens nicht deutlich darüber, welche
der beiden denkbaren Bedeutungen ſie dem Begriff beyle-
gen wollen; Thibaut ſagt ganz beſtimmt, daß er ihn in
dem erſten, ungefährlicheren Sinne nimmt, und daher trifft
ihn der eben aufgeſtellte Vorwurf nicht Thibaut a. a. O., und in
der Schrift über Beſitz und Ver-
jährung S. 63 fg.. — Folgende
Beyſpiele mögen dazu dienen, dieſen nicht unwichtigen
Punkt anſchaulicher zu machen. Im Römiſchen Recht fin-
det ſich keine Spur einer Begründung des Pfandrechts
durch Uſucapion, auch iſt dazu ein inneres Bedürfniß nicht
vorhanden; jener durchgreifende Begriff aber muß aller-
dings dazu führen, und in der That haben mehrere Schrift-
ſteller eine ſolche Uſucapion behauptet Glück B. 18 S. 195.. — Eben ſo

§. 178. Zeit. Einleitung. (Fortſetzung.)
fehlt es an einem Bedürfniß zur Errichtung von Obliga-
tionen durch Uſucapion, die gleichfalls aus jenem abſtrac-
ten Begriff gefolgert werden könnte; das Preußiſche Land-
recht, welches den in unbeſtimmter Allgemeinheit gefaßten
Begriff einer Verjährung von unſren Schriftſtellern des
gemeinen Rechts angenommen hat A. L. R. I. 9 § 500 — 502., läßt nun in der
That auch eine Schuldforderung dadurch entſtehen, daß
ein vermeyntlicher Glaubiger dreyßig Jahre hindurch Zin-
ſen einer gar nicht vorhandenen Schuld bezogen hat A. L R. I. 11 § 839..             
Die Entſtehung, und beſonders die Befeſtigung dieſer
irrigen Begriffe ſteht im genauen Zuſammenhang mit den
in dieſer Lehre eingeführten unächten Kunſtausdrücken, die
nun noch beſonders zu betrachten ſind. Praescriptio näm-
lich ſoll heißen ein Erwerb oder Verluſt von Rechten, her-
beygeführt durch Zeitlauf. Es heißt aber in unſren Rechts-
quellen niemals Erwerb oder Verluſt, ſondern ſtets genau
ſo viel als exceptio, Einrede, mit welchem Ausdruck es
daher überall unbedenklich verwechſelt werden darf, ohne
daß der Sinn einer Rede dadurch verändert würde Dieſes iſt ſchlechthin zu be-
haupten für die Quellen des Ju-
ſtinianiſchen Rechts; wie ſich die-
ſer Sprachgebrauch gebildet hat,
und wie es damit früher ſtand,
ſagt Gajus IV. § 130 — 137..
Eine Exception nun kann unter andern auch durch ver-
ſäumte Ausübung eines Klagerechts herbeygeführt werden,
und inſofern bezeichnet allerdings praescriptio die Einrede
aus einer Klagverjährung; jedoch (eben ſo wie exceptio)
niemals da wo der Ausdruck allein ſteht, ſondern immer

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
nur vermittelſt eines Zuſatzes, der die beſondere Beziehung
auf Zeit ausdrückt, alſo temporis, temporalis, triginta
annorum praescriptio u. ſ. w., in welchen Fällen man
ſtets auch exceptio dafür ſetzen kann. Die Stellen des
Römiſchen Rechts, die man für einen anderen Sprachge-
brauch noch neuerlich geltend gemacht hat, beweiſen den-
ſelben in der That gar nicht So z. B. ſagt L. 2 C. ne
de statu (7. 21.). „Si .. ante
quinque annos .. decessit, prae-
scriptioni locus erit;” das heißt:
dann iſt eine Einrede begründet.
Allerdings iſt nun dieſe Einrede
keine andere, als die der verjähr-
ten Klage, aber das liegt nicht
in dem Wort praescriptio, ſon-
dern in dem Zuſammenhang mit
den vorhergehenden Worten. Eben
ſo verhält es ſich mit L. 7 C. eod.,
L. 1 § 4 D. eod. (40. 15.), L. 1
in f. C. de bonis maternis (6. 60.).. Nur Das muß zugege-
ben werden, daß in einer Conſtitution von Juſtinian tem-
poralis exceptio in einem ſo weiten Sinn gebraucht wird,
daß es auch die Uſucapion in ſich ſchließt L. 30 C. de j. dot. (5. 12.).
„Omnis autem temporalis ex-
ceptio, sive per usucapionem
inducta, sive per X. vel XX.
annorum curricula … sit in-
troducta” .. Dieſer ungenauere
Sprachgebrauch erklärt ſich dar-
aus, daß ſeit Aufhebung des ordo
judiciorum das Intereſſe ſehr ver-
mindert war, das in der eigent-
lichen exceptio liegende beſon-
dere Schutzmittel eines Beklag-
ten von jeder anderen Verthei-
digung deſſelben ſtreng zu unter-
ſcheiden. Hieraus erklärt ſich denn
auch der etwas ſchwankende Aus-
druck in der oben (§ 177. a) an-
geführten L. 2 C. de l. t. pr.
quae pro lib. (7. 22.).. Allein theils
ſteht Dieſes mit der Bedeutung des ohne Zuſatz gebrauch-
ten Wortes praescriptio in gar keiner Verbindung, theils
kann eine ſolche einzelne Stelle nicht die totale Umände-
rung des geſammten Sprachgebrauchs darthun. Es ge-
hört zu der im neueren Recht ſtets fortſchreitenden mate-
riellen Annäherung der Uſucapion und der Klagverjäh-

§. 178. Zeit. Einleitung. (Fortſetzung.)
rung; bis zu welchem Punkte aber die Verſchmelzung in
der That anzunehmen iſt, gehört zu den ſpeciellen Unter-
ſuchungen, die nur im Zuſammenhang der Lehre von der
Uſucapion mit Erfolg angeſtellt werden können.             
Der hier bekämpfte falſche Sprachgebrauch findet ſich,
ſeiner Grundlage nach, ſchon bey den Gloſſatoren des
zwölften Jahrhunderts Placentinus, SummaCod,
tit. de praescr. longi temporis:
„Praescriptio est exceptio ex
tempore causam trahens” und
nachher in demſelben Titel:
„praescribitur res immobilis,
non mobilis.” Azo ſtellt in der
Summa zu jenem Titel dieſelbe
Definition auf, wie Placentin,
doch ohne dieſen zu nennen.. Aus ihnen iſt er in das cano-
niſche Recht übergegangen, jedoch iſt er auch hier nicht
weiter geführt, als um die Uſucapion mit der Klagver-
jährung unter einem gemeinſamen Gattungsbegriff zu ver-
einigen. Zwar iſt der Fehler dieſes Sprachgebrauchs im
ſechzehenten Jahrhundert auf das Gründlichſte nachgewie-
ſen worden Muretus Comm. in Inst.,
ad rubr. tit. de usuc. — Donel-
lus Lib. 5 C. 4 § 14. — Cuja-
cius paratit. Dig. XLIV. 1, pa-
ratit. Cod. VIII. 35, prooem.
opusc. de diversis temp. praescr.
Anderwärts freylich ſchwankt er
wieder etwas. Notae ad Inst.,
pr. J. de usucap.; aber dieſe geſunde Kritik iſt ſo wenig
durchgedrungen, daß vielmehr erſt die ſpäteren Schrift-
ſteller die Begriffe zu der oben gerügten noch gefährliche-
ren Allgemeinheit ausgebildet haben, durch deren abſtracte
Geſtalt ſie ſich täuſchen ließen, ſie für eine fortſchreitende
wiſſenſchaftliche Entwicklung anzuſehen.             
Erwägen wir mit unbefangenem Sinn dieſe ſicheren
Thatſachen, ſo müſſen wir uns überzeugen, daß es am

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
Räthlichſten iſt, den reinen Sprachgebrauch der Quellen
des Römiſchen Rechts wieder herzuſtellen, in der Sache
ſelbſt aber den allgemeinen Verjährungsbegriff völlig auf-
zugeben, wodurch eine Einheit unter ſehr ungleichartigen
Rechtsinſtituten erkünſtelt werden ſoll. Allerdings haben
dieſe Inſtitute Berührungen unter einander, es kann auch
vielleicht bey manchem das Bedürfniß entſtehen, eine Rechts-
regel anzuwenden, die eigentlich für ein anderes derſelben
eingeführt iſt; dieſes mag dann auf dem Wege analogi-
ſcher Fortbildung des Rechts geſchehen, nur nicht auf dem
Wege der Subſumtion dieſer Inſtitute unter einen gemein-
ſamen Gattungsbegriff. Der wichtige Unterſchied dieſer
beiden Arten des Verfahrens beſteht darin, daß uns die
analogiſche Anwendung zu einer kritiſchen Rechtfertigung
für jeden einzelnen Fall nöthigt, anſtatt daß uns jene
Subſumtion einer ſolchen Mühe überhebt, indem ſie Alles
mit Einem Schlage abmacht, dabey aber freylich die
Wahrheit des Ergebniſſes dem Zufall überläßt. Zwar
könnte man verſuchen, die Darſtellung der neueren Schrift-
ſteller durch die Behauptung rechtfertigen zu wollen, das
canoniſche Recht habe den beſchränkten Geſichtspunkt des
Römiſchen Rechts durch einen weiteren erſetzt und verbeſ-
ſert, ſo daß jene Darſtellung in der That auf dem Bo-
den des poſitiven Rechts ruhe. Dieſe Rechtfertigung muß
jedoch aus zwey Gründen verworfen werden: Erſtlich
weil, wie gezeigt worden iſt, das canoniſche Recht nie-
mals den abſtracten Verjährungsbegriff, welcher bey neue-

§. 178. Zeit. Einleitung. (Fortſetzung.)
ren Schriftſtellern erſcheint, und worin die eigentliche Ge-
fahr des Irrthums liegt, in ſich aufgenommen hat; zwey-
tens weil die Verfaſſer der Decretalen weit entfernt da-
von waren, eine neue Theorie aufſtellen zu wollen. Sie
gaben getreulich wieder, was ſie von ihren Lehrern, den
Legiſten, empfangen hatten, und wenn wir uns genöthigt
ſehen, deren Lehre zu berichtigen, ſo erſtreckt ſich dieſe
Berichtigung, ſo weit von theoretiſcher Anſicht die Rede
iſt, auch auf den Inhalt der Decretalen; was aber in
dieſen an praktiſchen Vorſchriften neu aufgeſtellt worden
iſt, das ſoll auch von uns als wirkſam anerkannt wer-
den. Durch ein ſolches Verfahren handeln wir gewiß im
Sinn der Verfaſſer des canoniſchen Rechts. — Neuerlich
iſt der Verſuch gemacht worden, den gewöhnlichen Ver-
jährungsbegriff durch eine Art von Vermittlung zu retten.
Man hat ihn nämlich durch willkührlich hinzugefügte Merk-
male etwas beſchränkt, wodurch einige der oben zuſam-
men geſtellten Rechtsinſtitute in ihm enthalten blieben, an-
dere ausgeſchloſſen wurden Unterholzner Verjäh-
rungslehre § 1 ſtellt den Begriff
dahin auf: Verjährung ſey eine
Veränderung in Rechten, welche
hauptſächlich als Folge der
zeitlich fortgeſetzten Ausübung
oder Nichtausübung angeſehen
werden müſſe. Dadurch will er
ausſchließen die Verwirkung durch
Rechtswidrigkeit, wohin auch (als
contumacia) die Verſäumniß rich-
terlicher Friſten gehört: ferner die
Verſäumniß der Appellationsfriſt,
denn dadurch werde nur ein Hin-
derniß der Wirkſamkeit des Ur-
theils weggeräumt, ſo daß die-
ſes, und nicht der Zeitablauf, als
poſitiv wirkende Urſache einer
Rechtsänderung anzuſehen ſey. —
Es leuchtet ſogleich ein, wie we-
nig auf dieſem Wege eine ſichere
Gränze für die Anwendung des
Begriffs gewonnen werden kann,
ſelbſt wenn man von der völli-. Auch dieſer Verſuch muß

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
verworfen werden, und zwar nicht blos wegen der ge-
zwungenen Ausführung, ſondern wegen der Natur des
Gedankens ſelbſt, welcher ganz den Character einer hal-
ben Maasregel hat, den Irrthum alſo zwar quantitativ
vermindert, aber nicht von Grund aus beſeitigt.             
Es iſt jedoch noch zu bemerken, daß unter dem Ein-
fluß jener, im Allgemeinen verwerflichen, Anſichten ein
einzelnes Rechtsinſtitut ausgebildet worden iſt, deſſen Rea-
lität wir anerkennen müſſen, da es in der Praxis der
Gerichte längſt feſten Boden gewonnen hat: die unvor-
denkliche Zeit. Das Daſeyn dieſes Inſtituts iſt alſo durch
eine allgemeine Gewohnheit geſichert, welches uns jedoch
nicht hindern kann, die Bedingungen und Gränzen deſſel-
ben durch wiſſenſchaftliche Kritik feſtzuſtellen. Dazu wird,
wegen der ſehr umfaſſenden Natur dieſes Inſtituts, nur
hier die rechte Stelle gefunden werden können, weshalb
es am Ende der Lehre von der Zeit dargeſtellt werden ſoll.                      
             §. 179.
VI. Die Zeit. 1. Der Kalender.             
Die Behandlung der im § 177 zuſammen geſtellten
Rechtsinſtitute beruht auf der Meſſung der für ſie durch
Rechtsregeln beſtimmten Zeiträume, wozu ein ſicherer,
gleichfoͤrmiger Maasſtab erforderlich iſt. Wir entnehmen
denſelben aus dem, allen unſren Lebensverhältniſſen (auch
gen Willkührlichkeit dieſer Beſtimmung des Begriffs abſehen wollte.

§. 179. Zeit. 1. Kalender.
den nicht juriſtiſchen) zum Grunde liegenden, chronologi-
ſchen Syſtem, welches auf aſtronomiſchen Geſetzen beruht,
und deſſen Darſtellung der Kalender genannt wird. Ha-
ben wir alſo ein von Zeitbeſtimmungen abhängiges Rechts-
verhältniß zu beurtheilen, ſo geſchieht dieſes dadurch, daß
wir die zeitliche Erſcheinung deſſelben mit den im Kalen-
der unabänderlich beſtimmten Zeiträumen vergleichen, und
darnach abmeſſen. Allein die Gränzpunkte der in Rechts-
verhältniſſen vorkommenden Zeiträume beruhen theils auf
freyen Handlungen, theils auf Naturereigniſſen, und es
geſchieht daher nur ſelten und zufällig, daß dieſe Zeit-
räume mit den im Kalender enthaltenen, in feſt beſtimmte
Gränzen eingeſchloſſenen, Zeiträumen unmittelbar zuſammen
fallen. Es bedarf demnach für jeden gegebenen Fall einer
künſtlichen Reouction des von einem zufälligen Anfang
ausgehenden Zeitraums auf die im Kalender enthaltenen
Zeitabſchnitte; für dieſe Reduction hat unſer poſitives
Recht theils allgemeinere Regeln vorgeſchrieben, theils eine
anomaliſche Behandlung, die in einigen beſonderen Fällen
ausnahmsweiſe eintreten ſoll. Ich nenne die im Kalender
enthaltenen Zeitabſchnitte die Kalenderzeit (Kalender-
jahr, Kalendertag u. ſ. w.), die in einzelnen Rechtsver-
hältniſſen vorkommenden Zeiträume die bewegliche Zeit
(bewegliches Jahr, Tag u. ſ. w.) Neuere juriſtiſche Schrift-
ſteller haben dem Kalendertag den
Zeittag entgegen geſetzt, welche
Benennung mir ganz unpaſſend
ſcheint, da der Kalendertag glei-
chen Anſpruch auf dieſen Namen
hat. Ich halte die im Text an-
gegebene Bezeichnung für die an-. Es ergiebt ſich

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
hieraus, daß die juriſtiſche Lehre von der Zeit auf fol-
gende Gegenſtände zu richten iſt:             
               1) Der Kalender.               
2) Regelmäßige Reduction der beweglichen Zeit auf die
Kalenderzeit.               
                                    3) Civile Zeitrechnung.                   
4) Utile tempus.                   
5) Schalttag.                  Anomaliſche Reduction.                              
6) Unvordenkliche Zeit (§ 178).                          
                            1. Der Kalender.                          
               L. Ideler Handbuch der mathematiſchen und techni-
ſchen Chronologie, zwey Bände, Berlin 1825. 1826. 8.                          
Zwey von einander unabhängige Gründe nöthigen uns,
von der Geſchichte des Römiſchen Kalenders auszugehen:
erſtens, weil ohne ihn unſre Rechtsquellen nicht verſtan-
den werden können, zweytens weil unſer heutiger Kalen-
der in der That der Römiſche iſt, nur mit einer Modi-
fication, die in der fortlaufenden Anwendung auf unſre
Lebensverhältniſſe völlig unmerklich iſt.             
               ſchaulichſte; ſonſt könnte man den
Gegenſatz auch durch die Aus-
drücke: feſte, und willkührliche
Zeit bezeichnen. — Die Aſtrono-
men nehmen den Ausdruck be-
wegliches Jahr in einem an-
deren Sinn, nämlich für ein Jahr
von genau 365 Tagen ohne alle
Einſchaltung, weil daſſelbe in ei-
ner gewiſſen Zeit durch alle un-
ſre Jahreszeiten ſich hindurch be-
wegt. Ideler I. 67. 68.                          

§. 179. Zeit. 1. Kalender.             
Der älteſte Kalender der Römer wird auf ein Jahr
von Zehen Monaten, oder 304 Tagen gegründet, wel-
ches man das Romuliſche nennt. Wir können die ſchwie-
rige Unterſuchung über daſſelbe hier auf ſich beruhen laſ-
ſen, da ſich in den Quellen des Juſtinianiſchen Rechts
keine Spuren davon erhalten haben.             
Das Jahr, welches dem König Numa zugeſchrieben wird,
und bis auf Cäſars Zeit in ſteter Anwendung geblieben iſt,
beſtand aus Zwölf Monaten, welche 355 Tage enthielten.
Ein Jahr um das andere wurde ein ganzer Monat, Mer-
cedonius genannt, eingeſchaltet, welcher abwechslend 22
und 23 Tage enthielt. Die Einſchaltung geſchah hinter
dem Tag, den wir den 23. Februar nennen, und auf wel-
chen das Feſt der Terminalia fiel, alſo vor dem 24. Fe-
bruar, an welchem das Feſt Regifugium gefeyert wurde.
Dadurch wurden dem Februar Fünf Tage abgeſchnitten,
ſo daß dieſer in einem Schaltjahr nur 23 Tage hatte.
Jene Fünf Tage wurden als Fortſetzung des Mercedonius
angeſehen, welcher dadurch abwechslend 27 oder 28 Tage
erhielt. Durch dieſe Einrichtung bekam das Jahr durch-
ſchnittlich eine Länge von 366¼ Tagen, und da dieſe in
Vergleichung mit dem aſtronomiſchen Jahr zu groß war,
ſo wurden, je nach Ablauf von 24 Jahren, mit einemmal
24 Tage aus dem laufenden Jahre weggelaſſen, wodurch
ſich alſo die Jahreslänge im größeren Durchſchnitt auf
365¼ Tage ſtellte Ideler I. 67. II. 31. 56. 59. — Die Hauptſtellen der Al-. — Dieſes Jahr war nicht nur für
IV. 21

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
die Anwendung höchſt unbequem, ſondern es wurde auch
noch in der Ausführung oft verdorben; theils aus Nach-
läſſigkeit der Pontifices, denen die Aufſicht auf den Ka-
lender zuſtand, theils aus parteyiſcher Willkühr, indem
die obrigkeitlichen Würden einjährig waren, und alſo
durch Verlängerung eines Jahres die Regierungszeit der
Conſuln, die man gerade begünſtigen wollte, erweitert wer-
den konnte. Die Verwirrung wurde ſo groß, daß die
Jahreszeiten zuletzt in ganz andere Monate fielen, als
welche dafür beſtimmt geweſen waren.             
Durch die Wahrnehmung dieſer Üebel wurde Cäſar zu
einer durchgreifenden Reform des Kalenders veranlaßt,
welche noch jetzt die Grundlage des Kalenders aller chriſt-
lichen Nationen bildet In der Franzöſiſchen Revo-
lution wurde bekanntlich ein ganz
neuer Kalender eingeführt, nach
wenigen Jahren aber ſtellte Na-
poleon den früheren wieder her. Die Vorbereitung dazu geſchah
im J. 708, welches dazu benutzt wurde, die allmälig an-
gehäufte Verwirrung zu abſorbiren, zu welchem Zweck ihm
445 Tage in Fünfzehen Monaten zugetheilt wurden. Die
Einführung des neuen Kalenders ſelbſt fällt in das J. 709,
das Jahr vor Cäſars Tod.             
Dabey lag die Vorausſetzung zum Grund, daß das
aſtronomiſche Jahr genau aus 365 Tagen 6 Stunden be-
ſtehe. Cäſar beſtimmte nun das Kalenderjahr auf 365
Tage und verordnete für jede vierjährige Periode die Ein-
ten ſind Censorinus de die na-
tali C. 20, und Macroeius Sa-
turnal. I. 13. — Die eben dahin
einſchlagende L. 98 § 1. 2 de V.
S. (50. 16.) kann erſt weiter un-
ten erklärt werden (§ 192).

§. 179. Zeit. 1. Kalender.
ſchaltung Eines Tages, welcher die oben erwähnten über-
ſchießenden Sechs Stunden in ſich aufnehmen ſollte. Die
Stelle dieſes Schalttages blieb dieſelbe, an welcher früher
ein ganzer Monat eingeſchaltet worden war, zwiſchen Ter-
minalia und Regifugium. Das ſo begränzte Jahr wurde
in Zwölf Monate von ungleicher Länge getheilt Die genauere Beſchreibung
bey Ideler II. 118. fg. Die
Hauptſtellen ſind Censorinus C.
20 und Macrobius Saturn. I. 14..             
Allein auch dieſe Zeitrechnung trug einen weſentlichen
Fehler in ſich, indem ſie den Überſchuß des aſtronomiſchen
Jahres über das Kalenderjahr zu Sechs Stunden an-
nahm, anſtatt daß er in der That nur 5 St. 48′ 48″
beträgt. Indem nun hieraus ein jährlicher Fehler von
Eilf Minuten und Zwölf Secunden hervorgieng, wurde
die zur Ausgleichung beſtimmte Einſchaltung Eines Tages
zu oft vorgenommen, und dieſer Fehler war im Sechzehen-
ten Jahrhundert bereits auf volle Zehen Tage angewach-
ſen Ideler I. 35. 66. 67..             
Der Pabſt Gregor XIII. wurde durch die Feſtſtellung
des Oſterfeſtes veranlaßt, eine Prüfung und Berichtigung
des Julianiſchen Kalenders anzuordnen Ideler I. 74. II. 301 —
303. 322—325. An der Spitze
der Unternehmung ſtand Aloyſius
Lilius. — Das Oſterfeſt, deſſen
Beſtimmung mit dem chronolo-
giſchen Syſtem nicht zuſammen-
hängt, fällt früheſtens den 22.
März, ſpäteſtens den 25. April,
ſo daß es zwiſchen dieſen beiden
Tagen ſchwankt. Ideler H.
199. 317.. Man nahm
jetzt das Jahr zu 365 T. 5 St. 49′ 12″ an, ließ mit
einemmal die allmälig fehlerhaft eingeſchlichenen Zehen
21*

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
Tage aus dem Kalender hinweg, und beſtimmte, um die
Rückkehr des Fehlers zu verhüten, daß alle 400 Jahre
Drey Einſchaltungen überſprungen, alſo auf Hundert Ein-
ſchaltungen ſtets Drey weggelaſſen, werden ſollten Die Säcularjahre 1600,
2000, 2400 u. ſ. w. ſollten Schalt-
jahre bleiben, die jedesmal dazwi-
ſchen liegenden Drey Säcular-
jahre, wie 1700. 1800. 1900, dann
2100. 2200. 2300. u. ſ. w., welche
nach dem Julianiſchen Kalender
gleichfalls Schaltjahre wären, ſoll-
ten ausfallen. — Noch immer war
hier das Jahr um 24 Secunden
zu groß angenommen, indeſſen iſt
dieſer Fehler ſo gering, daß er
erſt nach Ablauf von 3600 Jah-
ren zu einem ganzen Tag ange-
wachſen ſeyn wird. Um ihn völ-
lig zu vermeiden, müßte man alle
Neun Jahrhunderte Sieben Ein-
ſchaltungen ausfallen laſſen, an-
ſtatt daß jetzt in Vier Jahrhun-
derten Drey ausfallen. (Ich darf
mich wegen dieſer Außerung auf
Idelers brieflich ausgeſprochene
Zuſtimmung berufen)..
Dieſe Verbeſſerung des Kalenders wurde 1581 verordnet,
im folgenden Jahre in Rom eingeführt, und innerhalb der
nächſten Zehen Jahre von dem Kaiſer, dem katholiſchen
Theil von Deutſchland, Schweiz und Niederlanden, ſo
wie in Italien, Spanien, Polen und Ungarn angenom-
men. Dagegen fand ſie, als von Rom ausgehend, lange
Zeit keinen Eingang in denjenigen Ländern, welche ſich
zum proteſtantiſchen oder zum griechiſchen Glauben beken-
nen. Endlich wurde ſie 1700 und 1701 im proteſtanti-
ſchen Theil von Deutſchland, Schweiz und Niederlanden,
ſo wie in Dänemark, 1752 in England, 1753 in Schwe-
den anerkannt. Die Ruſſen, ſo wie die übrigen, der grie-
chiſchen Kirche angehörenden, Länder ſind bey dem unver-
änderten Kalender Cäſars geblieben. Hierin liegt der Un-
terſchied des alten und neuen Styls, oder des Juliani-

§. 180. Zeit. 1. Kalender. (Fortſetzung.)
ſchen und Gregorianiſchen Kalenders, und es ergiebt ſich
aus dieſer Überſicht, daß die Differenz faſt mit jedem Jahr-
hundert wachſen muß Über die Geſchichte der Ka-
lenderverbeſſerung ſind die in der
Note f angeführten Stellen von
Ideler zu vergleichen. — Wenn
die Ruſſen auch ferner an dem
reinen Julianiſchen Kalender feſt
halten, ſo werden ſie etwa um
das Jahr Chriſti 24000 im Ja-
nuar die Erndte halten, und im
Julius auf Schlitten fahren.. Es iſt jedoch gleich hier wohl
zu bemerken, worauf ſich dieſer Unterſchied beſchränkt. Er
beſteht lediglich in den mehr oder weniger häufig eintre-
tenden Schaltjahren; in allem Übrigen iſt gar Nichts ge-
ändert, folglich der frühere Julianiſche Kalender, auch da
wo er ganz willkührliche Beſtimmungen enthält, völlig bey-
behalten worden. Von dieſer Bemerkung wird weiter un-
ten eine praktiſche Anwendung gemacht werden.                      
             §. 180.
VI. Die Zeit. 1. Der Kalender. (Fortſetzung.)             
Nach dieſer hiſtoriſchen Überſicht ſollen nunmehr die
weſentlichen Theile unſres Kalenders einzeln betrachtet wer-
den; ſie beſtehen in dem Tag, dem Monat, und dem Jahr.             
Der Tag iſt der Zeitraum, in welchem eine vollſtän-
dige Umdrehung der Erde um ihre eigene Achſe Statt
findet. Die Länge dieſes Zeitraums iſt nach Jahreszeiten
wechslend, indem ſie im Februar und November nach zwey
verſchiedenen Seiten von dem mittleren Durchſchnitt um
mehr als Fünfzehen Minuten abweicht, ſo daß die größte

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
Differenz unter zwey wirklich vorkommenden Tageslängen
mehr als Dreyßig Minuten beträgt Ideler I. 36 — 38. Dar-
auf gründet ſich der Unterſchied
der mittleren und der wahren Zeit.. — Der Anfangs-
punkt des Tages iſt an ſich willkührlich, weshalb er auch
bey verſchiedenen Völkern ganz abweichend angenommen
worden iſt. Die Römer haben ihn auf Mitternacht ge-
ſetzt, und wir haben dieſe Beſtimmung beybehalten; an
ſich iſt ſie die unbequemſte von allen, weil ſie mit keiner
unmittelbaren Beobachtung des Himmels zuſammenhängt.
Der Tag beſteht aus zwey natürlichen Abſchnitten von
meiſt ungleicher, und zwar ſtets wechslender Länge: dem
Lichttag (lux, dies naturalis), und der Nacht (nox). Der
ganze Zeitraum von Mitternacht zu Mitternacht heißt dies
civilis L. 8 de feriis (2. 12.) von
Paulus. — Censorinus C. 23.
Macrobius Saturn. I. 3. Vergl.
Gellius III. 2, Plinius hist. nat.
II. 79. Bey Varro de re rust.
I. 28 ſcheint dies eiviles die Tage
nach der Eintheilung und Bezeich-
nung des Römiſchen Kalenders
zu bedeuten..             
Das Jahr beſteht genau aus 365 Tagen, da der
kleine Überſchuß von wenigen Stunden zunächſt unbeach-
tet bleibt, und erſt, wenn er ſich zu einem vollen Tage
angeſammelt hat, unter der Form eines Schalttages be-
rückſichtigt wird. Dieſer Zeitabſchnitt kommt mit dem des
Tages darin überein, daß er einen allgemeinen aſtronomi-
ſchen Grund hat, zugleich aber Gegenſtand der allgemein-
ſten Wahrnehmung und von dem größten Einfluß auf die
Verhältniſſe des menſchlichen Lebens iſt. — Der Anfangs-
punkt deſſelben iſt an ſich gleichgültig, und könnte, neben

§. 180. Zeit. 1. Kalender. (Fortſetzung.)
dem hier dargeſtellten Kalender, auf die verſchiedenſte
Weiſe beſtimmt werden. In der That finden ſich hierin,
vom Mittelalter her, in verſchiedenen Ländern folgende
ganz abweichende Einrichtungen. Der Anfang wurde näm-
lich geſetzt bald auf den 1. Januar (Beſchneidung), bald
auf den 1. März, den 25. März (Empfängniß), auf das
ſtets wechſelnde Oſterfeſt, oder auf den 25. December
(Chriſti Geburt) Ideler II. 325—343.. In neueren Jahrhunderten iſt man
ſehr allgemein zu dem 1. Januar als Anfang des Jahres
zurück gekehrt, und dieſe allgemeine Übereinſtimmung iſt
auch in der That von Wichtigkeit, weil nur durch ſie die
ſonſt unvermeidliche Verwirrung in der Zeitrechnung ver-
hütet werden kann.             
Der Monat ſteht, als Zeitabſchnitt, in der Mitte
zwiſchen dem Tag und dem Jahr. Er beruht auf einer
Eintheilung des Jahres in Zwölf Theile, die jedoch von
ungleicher Laͤnge ſind. Sieben derſelben haben 31, Vier
haben 30, Einer in gewöhnlichen Jahren 28, in Schalt-
jahren 29 Tage. Daß man gerade Zwölf Theile, alſo
auch den daraus hervorgehenden Umfang der Monate, an-
genommen hat, beruht allerdings nicht auf bloßer Will-
kühr, ſondern auf der Beachtung des Mondwechſels; je-
doch iſt die Übereinſtimmung mit dieſem nur eine ſehr all-
gemeine und ungenane Der aſtronomiſche Monds-
Monat beträgt nämlich genau
29 Tage 12 St. 44′ 3″, trifft
alſo mit keinem unſrer Kalender-
monate genau zuſammen, mit dem
Februar am Wenigſten. Ideler
I. 42 — 44. Eine unveränderte. Bey der Begränzung unſrer

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
Monate liegt überhaupt kein durchgreifendes Princip zum
Grunde; ohne Zweifel wollte Cäſar die aus dem früheren
Kalender herſtammenden Gewohnheiten (theilweiſe auf re-
ligiöſen Gründen beruhend) ſo wenig als möglich ſtören,
und er änderte daher an den Monaten nur ſo viel ab,
als nöthig war, um die neue Jahresgränze, worauf ihm
Alles ankam, durchzuführen. In neueren Zeiten aber hat
man kein dringendes Bedürfniß empfunden, hierin Etwas
zu ändern; nur mit Ausnahme des vorübergehenden Ver-
ſuchs in dem republikaniſchen Frankreich, worin gerade
die Monate am meiſten geändert, und auf die gleiche Länge
von Dreyßig Tagen, mit Fünf Ergänzungstagen, gebracht
wurden. — Eine beſondere Beachtung verdient noch die
Bezeichnung der einzelnen Tage im Verhältniß zu dem
Monat, dem ſie angehören; dabey iſt jedoch ſogleich zu
bemerken, daß dieſe dem eigentlichen Kalender völlig fremd
iſt, ſo daß die Reformen von Cäſar und Gregor XIII.
daran gar Nichts geändert haben, alle wirklich eingetre-
tene Veränderungen aber ganz unvermerkt und blos durch
die Sitte bewirkt worden ſind. Die Römer zerlegten den
Monat in Drey ungleiche Theile, deren Gränzen durch die
Kalendä, Nonä, Idus bezeichnet waren. Von dieſen Gränz-
tagen ab wurden die einzelnen dazwiſchen fallenden Tage
gezählt, jedoch nicht vorwärts, ſondern rückwärts. Die
Aufnahme jenes aſtronomiſch be-
ſtimmten Monats, wenn man
ihn auch genau kannte, war nicht
möglich, weil für das wirkliche
Leben nur Zeitabſchnitte, die aus
ganzen Tagen beſtehen, brauch-
bar ſind.

§. 180. Zeit. 1. Kalender. (Fortſetzung.)
genaue Bezeichnung eines Tages wäre alſo z. B. gewe-
ſen: die X. ante Kalendas Januarias (für den 23. De-
cember). Allein es war üblich, die Präpoſition zu ver-
ſetzen, indem man ſagte: ante diem X. Kal. Jan., welcher
Ausdruck genau dieſelbe Bedeutung hat wie jener. Wenn
man dieſe Laune des Römiſchen Sprachgebrauchs über-
ſieht, und die voranſtehende Präpoſition buchſtäblich nimmt,
ſo kommt man zu dem Irrthum, als ob ante diem X.
Kal. irgend eine dem dies X. Kal. vorhergehende Zeit be-
zeichnen ſollte, da doch immer nur dieſer Tag ſelbſt ge-
meynt iſt Die entſcheidenden Stellen
über dieſen Sprachgebrauch ſind
geſammelt bey Ideler II. 127.
128. Die Präpoſition war da-
durch gewiſſermaaßen ein nichts-
ſagender Zuſatz zu der Tagesbe-
zeichnung geworden, ſo daß man
ſie nun ſogar in ſolchen Fällen
gedankenlos anwendete, wo gar
nicht zurück gerechnet werden ſollte.
L. 13 de V. O. „Qui ante Ka-
lendas proximas stipulatur, si-
milis est ei qui Kalendis sti-
pulatur.” Eben ſo entſcheidend
dafür, daß ante völlig bedeu-
tungslos geworden war, iſt die
Zuſammenſtellung mit anderen
Präpoſitionen, z. B. in ante diem
IV. für in diem IV., eben ſo ex
ante diem für ex die.. Eine Stelle des Römiſchen Rechts warnt
ausdrücklich gegen dieſes Misverſtändniß L. 132 pr. de V.S. (50. 16.).
„Anniculus amittitur qui extre-
mo die anni moritur: et con-
suetudo loquendi id ita esse de-
clarat, ante diem X. Kalenda-
rum, post diem X. Kalenda-
rum. Neque utro enim ser-
mone undecim dies significan-
tur.” Ich bleibe zunächſt bey dem
ante ſtehen, das allein hierher ge-
hört. Unter dem ante d. X. Kal.
(ſagt der Juriſt) iſt nicht etwa
ein Tag jenſeits des dies X. zu
verſtehen, ſo daß damit Eilf (oder
noch mehr) Tage bezeichnet wä-
ren, ſondern gerade der dies X.
ſelbſt. Auf ähnliche Weiſe ſteht
nun auch das post diem X. für
die X. post Kalendas, es iſt alſo
der zehente Januar, nicht ein Tag
jenſeits des zehenten, welches wie-
der Eilf Tage geben würde. Die-
ſes letzte iſt alſo eine individuelle,
willkührliche, außer der gewöhn-
lichen Kalenderſprache liegende
Bezeichnung, etwa ſo wie wenn. Die eben

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
erklärte Römiſche Bezeichnung der Monatstage hatte einen
mannichfaltigen Zuſammenhang mit der Volksſitte und mit
der alten Religion. Dieſe ihre lebendige Bedeutung war
im Mittelalter ſpurlos verſchwunden, die Bezeichnung ſelbſt
erhielt ſich aber, gleich als eine gelehrte Sprache, durch
die Lehre und den Gebrauch der Notare. Da jedoch bey
Vielen derſelben die Gelehrſamkeit nicht ſo weit reichte,
entſtanden nun, nicht aus freyer Wahl, ſondern aus Noth,
folgende Varietäten. Entweder wurden die Tage durch
Angabe der Heiligenfeſte völlig individualiſirt. Oder es
wurden die Tage jedes Monats mit durchlaufenden Zah-
len, von 1 bis 30 oder 31 (oder 28) bezeichnet. Da-
neben führte man in dieſer letzten Bezeichnung noch die
Veränderung ein, daß die Tage in der erſten Hälfte des
Monats vorwärts, in der zweyten Hälfte rückwärts, vom
Ende des Monats an, gezählt wurden (ingrediente, exe-
unte mense).             
Es würde vergeblich ſeyn, dieſe verſchiedene Verfah-
rungsarten nach Jahrhunderten, oder gar nach noch klei-
Jemand bey uns einen Wechſel
ausſtellte, zahlbar Drey Tage vor
dem nächſten Neujahr, anſtatt in
unſrer Kalenderſprache zu ſagen:
am 29. December. Daß nun in
der That das post dieſe Bedeu-
tung hat, zeigt L. 233 § 1 de
V. S. (50. 16.). „Post Kal. Jan.
d. tertio pro salute principis
vota suscipiuntur,” wo es eben
ſo gut heißen könnte: post d. III.
Kalendarum. Die vota aber ge-
ſchahen am dritten Januar, die
III. Non. Jan. Vgl. Lipsius ex-
curs. ad Tac. ann. XVI. — Erb
im civ. Mag. B. 5 S. 244 hat das
post in der L. 132 cit. misver-
ſtanden, und daher eine Emen-
dation vorgeſchlagen, die eben ſo
überflüſſig, als auch ſonſt unzu-
läſſig iſt.

§. 180. Zeit. 1. Kalender. (Fortſetzung.)
neren Zeiträumen, gegen einander begränzen zu wollen,
da ſie viele Jahrhunderte lang neben einander angewendet
wurden, regellos, wie es gerade die Kenntniß oder die
Gewohnheit der einzelnen Notare mit ſich brachte. In
neueren Jahrhunderten, und beſonders ſeitdem die Urkun-
den in den Landesſprachen abgefaßt wurden, iſt die Rö-
miſche Weiſe immer mehr verlaſſen, die Bezeichnung nach
durchlaufenden Zahlen aber endlich ausſchließend angewen-
det worden. Dieſe iſt indeſſen ſchon ſehr alt, und ſie fin-
det ſich ſchon recht häufig in Urkunden des ſiebenten und
achten Jahrhunderts Um ſich davon zu über-
zeugen, genügt ein flüchtiger Über-
blick reichhaltiger, chronologiſch ge-
ordneter, Urkundenſammlungen.
Ich will beyſpielsweiſe auf fol-
gende Urkunden des ſechſten und
ſiebenten Jahrhunderts mit durch-
gezählten Monatstagen aufmerk-
ſam machen; mehrere derſelben
reichen in die zweyte Hälfte des
Monats hinein, enthalten alſo
größere Zahlen. Historiae pa-
triae monumenta, Chartarum
Tom. 1, Aug. Taurinorum 1836
fol. Num. 2. 6. 7. 9. 13. Fuma-
galli codice diplomatico Sant-
Ambrosiano, Milano 1805. 4.
Num. 1. 10. 12. 15. 16. 18. 21. 23.
24. Grundfalſch iſt die Darſtel-
lung von Gatterer Abriß der
Diplomatik S. 369. 370. Bis ge-
gen das große Interregnum ſey
die altrömiſche Bezeichnung all-
gemein geweſen, dann ſeyen die
Heiligentage ausgedrückt worden;
die durchgezählten Tage erwähnt
er gar nicht. Dieſe Unvollſtän-
digkeit findet ihre Erklärung (nicht
Rechtfertigung) darin, daß in
Deutſchland freylich der Gebrauch
der Heiligennamen weit überwie-
gend vor anderen Bezeichnungen
war.. In den Kanzleyen des Rö-
miſchen Hofs hat ſich die altrömiſche Bezeichnung bis auf
den heutigen Tag erhalten.             
Schon aus dieſer zufälligen, allmäligen, ſchwankenden
Entſtehung unſrer Weiſe, die Tage jedes Monats mit
durchlaufenden Zahlen zu bezeichnen, muß es einleuchten,

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
daß dieſem Verfahren auf die Anwendung der die Zeit be-
treffenden Rechtsregeln kein Einfluß zugeſchrieben wer-
den kann.             
             Außer den hier erklärten Zeitabſchnitten, welche allein
als weſentliche Stücke unſres Kalenders betrachtet werden
dürfen, ſind nun noch einige andere zu erwähnen.             
Zuerſt die Theile des Tages, alſo die Stunde mit
ihren Unterabtheilungen. Wir theilen den Kalendertag in
Vier und zwanzig gleiche Theile und nennen jeden derſel-
ben eine Stunde. Wie nun oben erwähnt worden iſt, daß
der Umfang des Kalendertags je nach Jahreszeiten verän-
derlich iſt, ſo müſſen auch an verſchiedenen Kalendertagen
die Stunden von ungleicher Länge ſeyn, nur daß hier die
Verſchiedenheit faſt als unmerklich verſchwindet. Der
ganze Begriff der Stunde iſt aber ein völlig willkührlicher
und ohne allen Zuſammenhang mit irgend einer Naturbe-
obachtung, ſo daß man den Tag eben ſo gut in Zehen
oder Hundert Stunden hätte zerlegen können. Die Will-
kührlichkeit dieſes Begriffs wird dadurch recht klar, daß
die Römer (übereinſtimmend mit anderen Völkern des Al-
terthums) einen zwar äußerlich ähnlichen, in der That
aber völlig verſchiedenen Begriff der Stunde haben. Sie
theilen jedesmal den Lichttag in Zwölf gleiche Theile, die
ſie durchzählen; eben ſo auch die Nacht in Zwölf gleiche
Theile, die ſie gleichfalls von Eins bis Zwölf durchzäh-
len. Dabey mußten alſo die Tages- und Nachtſtunden

§. 180. Zeit. 1. Kalender. (Fortſetzung.)
unter einander faſt immer (nämlich nur mit Ausnahme
der Äquinoctien) von ungleicher Länge ſeyn, und eben ſo
mußte von Tag zu Tag die Länge der Stunden wachſen
und abnehmen. Um ſich von der Unbequemlichkeit dieſer
Einrichtung eine vollſtändige Vorſtellung zu machen, muß
man noch die Unvollkommenheit ihrer Sonnen-, Waſſer-
und Sand-Uhren hinzudenken Censorinus C. 23. Vergl.
Ideler I. 84. II. 14. 617. Doch
kannten die Römer im aſtrono-
miſchen Gebrauch auch das, was
wir Stunde nennen. Ideler
I. 86. Etwas vermindert wurde
für die Römer jene Unbequem-
lichkeit, in Vergleichung mit un-
ſrem Norden, durch den Umſtand,
daß in Italien die Verſchieden-
heit zwiſchen Tag und Nacht, alſo
auch die zwiſchen Sommer- und
Wintertagen, ſehr merklich gerin-
ger iſt als in den nördlichen Län-
dern. — Man würde irren, wenn
man die Einrichtung des neueren
Italiens mit der alt Römiſchen
für gleich halten wollte. Die Ita-
liener haben denſelben Begriff der
Stunde wie wir, und ſie unter-
ſcheiden ſich nur in dem Anfangs-
punkt und in der Art der Zäh-
lung. Wir fangen an von Mit-
ternacht und zählen zwölf Stun-
den fort bis Mittag; von da ab
zählen wir abermals zwölf Stun-
den bis Mitternacht. Die Ita-
liener fangen an mit Sonnenun-
tergang, und zählen von da un-
unterbrochen Vier und zwanzig
Stunden; die Thurmuhren jedoch
zeigen und ſchlagen häufig nur
Sechs Stunden, und fangen dann
wieder mit Eins an. Indeſſen
weicht in den Städten dieſe Weiſe
immer mehr der allgemeinen Eu-
ropäiſchen Einrichtung, die dort
ora Francese heißt. Vgl. auch
Ideler I. 84.. Glücklicherweiſe pflegt
aber die Stunde als Zeitabſchnitt in Rechtsregeln gar
nicht vorzukommen. — Was nun hier von der Stunde
geſagt worden iſt, gilt eben ſo, und theilweiſe in noch
höherem Grade, von den kleineren Abſchnitten, der Mi-
nute, Secunde u. ſ. w.             
Die Woche endlich liegt ganz außer dem Kalender,
indem ſie kein integrirender Theil des Monats oder des

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
Jahres iſt, ſondern aus einer beſtimmten Zahl auf einan-
der folgender Tage beſteht, welche, ſich ſtets wiederho-
lend, durch die Reihe der Monate und Jahre mitten hin-
durch zieht. Die Römer hatten ſolche Aggregate von Acht
Tagen, mit dem Tag der Nundinä endigend. Viele an-
dere Völker, und namentlich die Juden Bey dieſen hatte die Woche
von Sieben Tagen zugleich eine
religiöſe Bedeutung durch ihre Be-
ziehung auf die Schöpfungsge-
ſchichte, mit welcher der Sabbath
als Schluß der Woche zuſammen
hängt., hatten Wo-
chen von Sieben Tagen; dieſe wurden auch ſchon den
Römern frühe bekannt, von den Chriſten aber bald allge-
mein angenommen, und ſie haben bey allen chriſtlichen
Völkern durch den an der Spitze ſtehenden Sonntag An-
erkennung und Wichtigkeit erlangt Ideler I. 60. 87. II. 136.
175.. Sowohl die Woche
von Sieben, als die von Acht Tagen hat einen allgemei-
nen Grund in einer Naturbeobachtung, die ſich Jedem im
gewöhnlichen Leben aufdringt. Die verſchiedenen Erſchei-
nungen des Mondes nämlich führen ganz von ſelbſt auf
die Annahme von Vier gleichen Abſchnitten des zwiſchen
Zwey Vollmonden liegenden Zeitraums. Der vierte Theil
aber dieſes Mondsmonats fällt in die Mitte zwiſchen Sie-
ben und Acht Tagen, und wollte man hierauf einen Zeit-
raum in einer ganzen Zahl von Tagen gründen, ſo konnte
nur zwiſchen Sieben und Acht gewählt werden. Es iſt
alſo hierin, wie in unſrem Kalendermonat; es liegt eine
Naturbeobachtung zum Grunde, ſie konnte aber in der

§. 181. Zeit. 2. Regelmäßige Reduction.
Ausführung nicht genau feſtgehalten werden, weil für das
wirkliche Leben nur ein Aggregat von ganzen Tagen brauch-
bar war. — In Regeln des Römiſchen Rechts kommt die
Woche gar nicht vor; wohl aber erſcheint ſie ſchon frühe
im Germaniſchen Recht, dann aber noch häufiger in neue-
ren Prozeßordnungen, ſo wie in den von Richtern vorge-
ſchriebenen Prozeßfriſten, und in Rechtsgeſchäften unter
Privatperſonen. — Die Bezeichnung der einzelnen Tage
im Verhältniß zur Woche, der ſie angehören, geſchieht auf
andere Weiſe als bey dem Monat, nämlich nicht durch
Zahlen, ſondern durch individuelle Namen, die ſich in je-
der Woche gleichförmig wiederholen.                      
             §. 181.
VI. Die Zeit. 2. Regelmäßige Reduction.             
Wenn der Ablauf eines Zeitraums als Bedingung ei-
ner Rechtsänderung aufgeſtellt wird, ſo wird der Umfang
deſſelben bezeichnet durch Verweiſung auf die Kalenderzeit,
das heißt durch den Ausdruck einer beſtimmten Zahl von
Tagen, Wochen, Monaten, Jahren, alſo von ſolchen Zeit-
abſchnitten, wie ſie mit feſtem Anfang und Ende im Ka-
lender vorkommen. Da aber der Anfang des wirklichen
Zeitraums mit dem Anfang einer entſprechenden Kalender-
zeit nur zufällig und in den ſeltenſten Fällen zuſammen
trifft, ſo muß die Anwendung durch eine Reduction ver-
mittelt werden (§ 179), wofür nunmehr die Regeln auf-

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
zuſtellen ſind. Dieſe Regeln ſelbſt ſind für die meiſten
Zeiträume einfach und unzweifelhaft, nur für den Monat
ſehr beſtritten; allein die Ausführung der Regeln führt
allgemein auf große Schwierigkeiten. Wir haben alſo zu-
nächſt zu unterſuchen, was unter einem beweglichen Tag,
Jahr, Woche, Monat zu verſtehen iſt.             
Der bewegliche Tag iſt ein Zeitraum von gleichem
Umfang mit dem Kalendertag; das heißt, es wird von
irgend einem zufälligen Zeitpunkt an (z. B. von der Ent-
ſtehung eines Klagrechts durch Rechtsverletzung) ſo weit
vorwärts gerechnet, daß der Zeitraum gleich groß iſt mit
dem zwiſchen einer Mitternacht und der folgenden Mitter-
nacht liegenden Zeitraum. Dabey wird alſo eine gleiche
Länge der Kalendertage vorausgeſetzt, und obgleich dieſe
Vorausſetzung falſch iſt (§ 180), ſo bleibt dennoch der
Irrthum aus mehreren Gründen juriſtiſch unberückſichtigt;
theils weil der Unterſchied ſehr gering iſt, und die Aus-
gleichung unüberſteigliche Schwierigkeiten haben würde:
theils weil ohnehin ſchon aus anderen Gründen eine be-
ſondere Maasregel des poſitiven Rechts nöthig wird, worin
zugleich dieſer kleine Irrthum ſeine Erledigung findet.
Davon wird noch am Schluß des gegenwärtigen § die
Rede ſein.             
Das bewegliche Jahr iſt ein zuſammenhängender Zeit-
raum von genau 365 beweglichen Tagen L. 51 § 2 ad L. Aquil. (9. 2.), L. 4 § 5 de statulib. (40. 7.).. Der kleine
Überſchuß des wahren Sonnenjahrs über 365 Tage wird

§. 181. Zeit. 2. Regelmäßige Reduction.
hier deswegen mit Recht vollſtändig ignorirt, weil der-
ſelbe in dem Schalttag ſeine Erledigung findet, von deſſen
anomaliſcher Behandlung weiter unten gehandelt wer-
den wird.             
Die bewegliche Woche iſt ein zuſammenhängender Zeit-
raum von Sieben beweglichen Tagen. Hier wird die An-
wendung dadurch erleichtert, daß man nur auf den wie-
derkehrenden gleichnamigen Wochentag zu achten hat, um
den Ablauf der Woche zu erkennen.             
Die Bedeutung des beweglichen Monats wird da-
durch zweifelhaft, daß die Kalendermonate jedes Jahres
Drey verſchiedene Längen haben (§ 180). Wollte man
nun eine Normalzahl von Monatstagen beſtimmen, um
ſie bey Rechtsregeln, worin Monate vorkommen, anzu-
wenden, ſo hatte man zunächſt die Wahl zwiſchen 31 und
30. Für 31 ſprach der Umſtand, daß in der That die
meiſten Monate dieſe Zahl von Tagen haben; für 30 aber
waren überwiegende Gründe vorhanden. Erſtlich kommt
unter allen ganzen Zahlen die Zahl von 30 Tagen am
nächſten dem zwölften Theil des Jahres, welcher genau
30 5/12 beträgt, ſo wie dem aſtronomiſchen Monat (§ 180. d).
Dazu kommt aber zweytens die mehr praktiſche Rückſicht,
daß die Zahl 30 als runde Zahl dem Gedächtniß leichter
einzuprägen iſt, und daß ſie durch ihre mannichfaltige
Theilbarkeit für die Anwendung im täglichen Leben grö-
ßere Bequemlichkeit darbietet, als die Primzahl 31. Ohne
Zweifel durch dieſe Gründe ſind die Römer bewogen wor-
IV. 22

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
den, den beweglichen Monat als eine Zeit von Dreyßig
Tagen anzuſehen. Zwar eine geſetzliche Vorſchrift iſt dar-
über nicht vorhanden, aber in folgenden, aus ganz ver-
ſchiedenen Zeiten herrührenden Stellen, iſt jene Zahl als
Monatslänge unzweifelhaft vorausgeſetzt:             
1) Bey der Anklage wegen adulterium kamen zwey
Friſten vor, eine von 60 Tagen, eine andere (worin jene
mit eingeſchloſſen iſt) von Sechs Monaten. Hierbey wer-
den nun 60 Tage mit den folgenden Vier Monaten zu-
ſammen genau als Sechs Monate gerechnet L. 11 § 6 L. 29 § 5 ad
L. Jul. de adult. (48. 5.), L. 1
§ 10 ad Sc. Turp. (48. 16.). —
Weniger beweiſend ſind die Stel-
len über das Ädilenedict, worin
allerdings auch bald 60 Tage, bald
zwey Monate, erwähnt werden,
aber nicht gerade für einen und
denſelben Fall. L. 28 L. 31 § 22
L. 38 pr. de aedil. ed. (21. 1.)..             
2) Paulus ſpricht von einer Zahl von 210 Tagen,
und nennt dieſe den septimus plenus mensis Paulus IV. 9 § 5, vergl.
mit Censorinus de die nat. C. 9.
— Ausführlich wird von dieſer
Stelle in der Beylage III. (über
die Vitalität) gehandelt, ſ. oben
B. 2 S. 403 fg..             
3) Juſtinian verordnet, daß der Erbe ein Inventarium
in den erſten 30 Tagen anfangen, und in den folgenden
60 Tagen endigen ſolle. Die Summe dieſer beiden Zeit-
räume bezeichnet er nachher als eine Zeit von Drey Mo-
naten L. 22 § 2 C. de j. delib.
(6. 30.), verglichen mit § 11 der-
ſelben Stelle..             
4) Bey der Appellation beſtimmt Juſtinian Drey Fri-
ſten, von 30 Tagen, einem Monat, und abermals einem
Monat; die Summe dieſer Drey Friſten giebt er dann zu

§. 181. Zeit. 2. Regelmäßige Reduction.
Drey Monaten an, ſo daß er die erſten 30 Tage als ei-
nen Monat anſieht Nov. 115 C. 2..             
Dagegen kommen allerdings in einer älteren Vorſchrift
über die Appellation Drey Friſten, jede von 31 Tagen,
vor, die Juſtinian ſelbſt als Drey Monate bezeichnet L. 2 und L. 5 pr. C. de
temp. appell. (7 63.) „aliis trium
mensum spatiis, id est nona-
ginta et tribus diebus, simili
modo sequentibus.”;
allein dieſe Beſtimmung ſteht ſo einzeln, daß durch ſie die
vielfach bezeugte Zahl von 30 Tagen, als auf die zu al-
len Zeiten vorherrſchende Anſicht gegründet, nicht zweifel-
haft gemacht werden kann Dieſelbe Meynung wird
vertheidigt von Reinfelder an-
nus civilis S. 116 fg. und Un-
terholzner Verjährungslehre I.
S. 281.. — Einige andere Stellen
ſind mit Unrecht als abweichende Zeugniſſe angeſehen wor-
den. So die L. 101 de R. J. (50. 17.), welche ſcheinbar
61 Tage als Inhalt von zwey Monaten angiebt, in der
That aber (wie im § 185 gezeigt werden wird) 60 Tage
vorausſetzt, alſo vielmehr zu den Zeugniſſen für 30 Tage
gehört. — Ferner die 182 Tage als kürzeſter Zeitraum
möglicher Schwangerſchaft. Sie ſind in das Römiſche
Recht aus einem nicht voͤllig genau befolgten Ausſpruch
des Hippocrates herüber genommen, und gründen ſich gar
nicht auf eine Multiplication der Monatstage durch Sechs,
ſondern vielmehr auf eine Halbirung der im Jahr enthal-
tenen Tagezahl; dieſe giebt 182 Tage und einen Bruch,
den Bruch aber haben die Römiſchen Juriſten der Kürze
wegen weggelaſſen L. 3 § 12 de suis (38. 16.),. — Endlich die Berechnung der
22*

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
Dotalfrüchte in L. 7 sol. matrim. (24. 3.), welche gar nicht
eine beſtimmte Zahl von Tagen für den beweglichen Monat
angiebt, ſondern in mehreren Beyſpielen (allerdings etwas
ungenau) die Kalendermonate als Zwölftheile des Jahres,
folglich als gleich lang, vorausſetzt Durch die wirklichen und
ſcheinbaren Abweichungen iſt
Schrader civil. Abhandl. S. 198
fg. zu folgender Lehre veranlaßt
worden. Die Römer hätten den
Monat verſchieden berechnet, zu-
letzt aber ſey die Anſicht herrſchend
geworden, man müſſe den zwölf-
ten Theil des Jahres (30 5/12) mit
der jedesmal vorgeſchriebenen An-
zahl von Monaten multipliciren,
und dann die dem Product zu-
nächſt liegende ganze Zahl anneh-
men. Dieſe Regel giebt für zwey
Monate 61, weshalb auch die
L. 101 de R. J. als Hauptbe-
weis angeſehen wird. Dieſe Stelle
nun wird unten (§ 185) auf an-
dere Weiſe erklärt werden; aber
ſollte wohl überhaupt angenom-
men werden dürfen, daß die Rö-
mer, die ſo wenig Neigung und
Geſchick zu künſtlichen Rechnun-
gen zeigen, hier ohne alles ſicht-
bare Bedürfniß eine ſolche ange-
wendet haben ſollten?.             
Faſſen wir dieſes Alles zu einem einfachen Reſultat
zuſammen, ſo läßt ſich daſſelbe in folgender Regel aus-
drücken: Überall, wo das Römiſche Recht eine juriſtiſche
Thatſache auf den Ablauf einer Anzahl von Monaten grün-
det, iſt unter Monat eine Zeit von genau 30 Tagen zu
verſtehen. — Viele Anwendungen dieſer Regel ſind für
das heutige Recht verſchwunden Dahin rechne ich die oben
angeführten Friſten für die Ap-
pellation und für die Anklage we-
gen adulterium (Note b. e. f);
gleichgültig iſt auch die Beſtim-
mung über das Inventarium (No-
te g): denn da hier die Zahl der
Tage neben der Zahl der Monate; folgende Fälle ſind
noch jetzt nach derſelben zu beurtheilen:             
               worin nur aus der Vergleichung
mit dem unbeſtimmten Ausdruck
septimo mense in L. 12 de statu
hom. (1. 5.) der falſche Schein ent-
ſteht, als ſollten die 182 Tage
genau das Sechsfache einer Mo-
natslänge ausdrücken. Vgl. Hip-
pocrates de partu septimestri
C. 1 in opp. ed. Charterius T. 5
p. 342 Paris. 1679 fol.                          

§. 181. Zeit. 2. Regelmäßige Reduction.             
               Zwey Monate bey dem Verkauf einer Emphyteuſe L. 3 C. de j. emph. (1. 66.)..               
Zwey Monate für den Beweis einer Schuld, die gegen
den Fiscus als Compenſation gelten ſoll L. 46 § 4 de j. fisci (49.
14.)..               
Drey Monate bey der exceptio non numeratae dotis Nov. 100..               
Vier Monate wenn ein Miteigenthümer das zerſtörte
Haus nicht aufbauen will L. 52 § 10 pro socio (17. 2.)..               
Vier Monate bey den Urtheilszinſen L. 2. 3 C. de usuris rei
jud. (7. 54.)..               
Sechs Monate als Verjährung der redhibitoriſchen
Klage L. 19 § 6 L. 38 pr. de
aedil. ed. (21. 1.)..               
Zehen Monate als längſter Zeitraum legitimer Geburt
eines Kindes nach aufgelöſter Ehe L. 3 § 11 de suis (38. 16.).
— Ich will jedoch die hier ver-
ſuchte Aufzählung von Fällen kei-
nesweges für vollſtändig aus-
geben..                          
Allein es giebt andere Fälle, worin Monate von Ein-
fluß ſind, und die nicht unter dieſe Regel fallen, weil in
ihnen ein ſolcher Einfluß gar nicht aus dem Römiſchen
Recht hervorgeht; und gerade dieſe Fälle ſind für die An-
wendung weit häufiger und darum wichtiger, als die eben
genannten. Dahin gehören die Prozeßfriſten, ſowohl ge-
ſetzliche als richterliche; ferner die auf Monate geſtellten
Verträge, welcher Fall beſonders in Wechſelbriefen häufig
vorkommt. Die bey den Römern herrſchende Anſicht bin-
geradezu ausgeſprochen wird, ſo
iſt es für die Erklärung dieſer
Stelle gleichgültig, welche Zahl
von Tagen nach einer allgemei-
neren Regel auf den Monat ge-
rechnet werden ſoll.

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
det uns hier nicht, und wir haben freye Hand Das zu
thun, was an ſich das Zweckmäßige iſt, und was dann
auch als die wahrſcheinliche Meynung neuerer Geſetzgeber,
ſo wie der Richter und der Contrahenten, zu vertheidigen
ſeyn wird. Hier beſteht nun, nach unſrer Weiſe die Tage in
jedem Monat mit fortlaufenden Zahlen zu bezeichnen, das
leichteſte Verfahren darin, daß der Ablauf einer monatli-
chen Friſt ſtets an demjenigen Tage angenommen wird,
deſſen Zahl der Zahl des Anfangstages entſpricht. Wird
alſo eine Monatsfriſt am 17. Januar angeſetzt, ſo fällt
ihr Ende auf den 17. Februar, wird ſie am 17. Februar
angeſetzt, ſo fällt es auf den 17. März, ohne Rückſicht
auf die kleine Ungleichheit die nun entſteht, indem der erſte
Zeitraum in der That 31, der zweyte nur 28 Tage ent-
hält. Dieſe wenig merkliche Ungleichheit iſt ein geringeres
Übel als das mühſame Nachzählen von 30 Tagen, wel-
ches leicht zu Irrungen führt. Das hier angegebene be-
queme Verfahren hat bey den Prozeßfriſten die bedeutend-
ſten Autoritäten, ſchon vom vierzehenten Jahrhundert an,
für ſich Joan. Andreae glossa in
C. 6 de elect. in VI. (1. 6.). —
Bartolus in L. 98 de verb.
sign. — J. Gothofredus in L. 101
de reg. juris. — Mevius in De-
cis. I. 231. — Mühlenbruch I.
§ 85. — Struben Bedenken I.
47 giebt beide Rechnungsweiſen
als in verſchiedenen Gerichten
üblich an., und in unſren heutigen Gerichten wird es ſich
meiſt auch durch die wirkliche Übung beſtätigt finden Die Reichsgeſetze ſchwanten.
Das Conc. Ord. Cam. II. 33 § 3
rechnet in einem einzelnen Fall
den Monat zu 30 Tagen, der R.
A. 1548 § 53 zu vier Wochen. —
Auch die ältere Franzöſiſche Praxis
nahm häufig vier Wochen an.             

§. 181. Zeit. 2. Regelmäßige Reduction.             
Eben ſo iſt bey Verträgen, namentlich bey Wechſeln,
der Monat nach der dem Anfangstag entſprechenden Zahl
des Monatstages zu beſtimmen. Dieſes iſt ausdrücklich
anerkannt im Preußiſchen Recht A. L. R. II. 8 855 „Lau-
tet der Wechſel auf Monate, ſo
wird jeder Monat, ohne Rück-
ſicht auf die Zahl ſeiner Tage,
mit dem Monatstage geendigt,
an welchem die Ausſtellung ge-
ſchehen iſt.“ — Bey einer auf Mo-
nate geſtellten Verjährung ſchließt
ſich dagegen das Preußiſche Ge-
ſetz an das R. R. an, und rech-
net den Monat zu 30 Tagen.
A. L. R. I. 9 § 550., und eben ſo im Fran-
zöſiſchen Code de commerce art.
132 „Les mois sont tels qu’ils
sont fixés par le calendrier gré-
gorien.” Ich verſtehe das ſo,
daß der monatliche Wechſel nicht
gerade 30 Tage laufen ſoll, ſon-
dern bald länger bald kürzer, je
nachdem der Kalendermonat der
Ausſtellung mehr oder weniger
Tage zählt..             
Die einzige Schwierigkeit bey dieſem Verfahren tritt
ein, wenn der Anfang des Zeitraums auf einen der letz-
ten Tage eines langen Monats fällt, der Monat aber, in
welchem die Zeit abläuft, nicht ſo viele Tage zählt. Die
einfachſte Abhülfe beſteht darin, daß man den Ablauf auf
den letzten Monatstag eintreten läßt. Wird alſo z. B.
ein Wechſel auf zwey Monate a dato am 31. December
ausgeſtellt, ſo wird er fällig am 28. Februar, und der-
ſelbe Erfolg muß unverändert eintreten, wenn der Wech-
Merlin répertoire v. mois T. 8
p. 320. — Daß den Römern die
Zählung nach entſprechenden Mo-
natstagen (z. B. von ante V. Kal.
Jan. bis ante V. Kal. Febr.) nicht
ganz unbekannt war, zeigt L. 2
C. Th. de decur. (12. 1.) (vergl.
§ 185. I), wo der Zweifel er-
wähnt aber nicht entſchieden iſt.
Daß die 30 Tage herrſchend blie-
ben, zeigen die oben angegebenen
Stellen, auch war bey den Rö-
mern die andere Weiſe viel be-
denklicher als bey uns, weil zwar
die Kalendä, aber nicht die Nonä
und Idus, ſtets dieſelbe Stelle
im Monat einnahmen.

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
ſel am 28., 29. oder 30. December ausgeſtellt wird. Das
Preußiſche Geſetz hat dieſe natürlichſte Auskunft ausdrück-
lich anerkannt A. L. R. II. 8 § 856 „Iſt
ein ſolcher Wechſel am letzten Tage
eines Monats ausgeſtellt, und der
Monat, worin die Zahlung ge-
ſchehen ſolle, hat weniger Tage:
ſo tritt die Verfallzeit am letzten
Tage des Zahlungsmonats ein.“
Damit wäre nun wohl vereinbar,
daß vom vorletzten Monatstag
wieder auf den vorletzten vor-
wärts gerechnet würde u. ſ. w.
Allein dieſes würde zu der un-
leidlichen Inconſequenz führen,
daß ein zweymonatlicher Wechſel
vom 30. December am 27. Februar
fällig würde, dagegen ein am 28.
December (alſo früher) ausgeſtell-
ter erſt am 28. Februar, da bey
dieſem die reine Regel anwend-
bar wäre. Dieſe Inconſequenz
wird durch das im Text angege-
bene Verfahren abgewendet..             
             Suchen wir die bisher aufgeſtellten Regeln in einem
gemeinſamen Überblick zu vereinigen, ſo zeigt es ſich, daß
unter allen hier betrachteten Zeitabſchnitten der Tag die
größte Wichtigkeit hat, indem die übrigen immer nur auf
ihn zurück führen. Denn wenn wir irgend eine in Jah-
ren, Monaten, Wochen ausgedrückte Zeit, als Grundlage
einer Rechtsänderung, anwenden ſollen, ſo geſchieht dieſes
ſtets dadurch, daß wir, durch Auflöſung dieſer Zeiten in
Tage, einen beſtimmten Tag finden, in deſſen Umfang das
wahre Ende des beweglichen Zeitraums fällt. Dieſes
wahre Ende iſt nämlich derjenige Zeitpunkt im Lauf jenes
gefundenen Tages, welcher genau übereinſtimmt mit dem
Zeitpunkt des Ereigniſſes, von welchem der ganze Zeit-
raum ſeinen Anfang nahm. Wenn alſo bey einer Uſuca-
pion der Beſitz in einer frühen oder ſpäten Tageszeit er-

§. 181. Zeit. 2. Regelmäßige Reduction.
worben worden war, ſo muß auch das Ende der Uſuca-
pion in eine genau entſprechende Tageszeit fallen. Nen-
nen wir dieſes wahre Ende den mathematiſchen End-
punkt, die Zeit aber, in welcher die Rechtsänderung ein-
tritt, den juriſtiſchen Endpunkt, ſo läßt ſich das bisher
Geſagte auch ſo ausdrücken: der juriſtiſche Endpunkt muß
mit dem mathematiſchen genau zuſammen fallen.             
Allein bey der Anwendung dieſer Regel zeigen ſich
Schwierigkeiten, die zwar bey den Römern größer waren
als bey uns, aber auch für uns noch ſo groß ſind, daß
wir ſie ohne Übertreibung faſt unüberſteiglich nennen können.             
Erſtlich fehlt es an Werkzeugen, um die kleineren Zeit-
theile mit völliger Genauigkeit zu beſtimmen. Dieſer Man-
gel war überaus groß bey den Römern (§ 180. g), bey
uns iſt er zwar vermindert, aber immer noch fühlbar ge-
nug. Allerdings wird hierin bey aſtronomiſchen Beobach-
tungen Bewundernswürdiges geleiſtet, aber wie wäre es
denkbar, in den drängenden und oft geringfügigen Ge-
ſchäften des bürgerlichen Lebens eine irgend genügende
Sicherheit in die Beſtimmung von Stunden, Minuten u.
ſ. w. zu bringen? — Eine Folge dieſer augenſcheinlichen
Unmöglichkeit iſt die, daß ſelbſt bey ſorgfältiger Geſchäfts-
führung, zwar der Tag, an welchem ein Geſchäft vor-
genommen wird, genau angemerkt zu werden pflegt, da-
gegen die Tageszeit ganz unbemerkt bleibt. Da nun der
mathematiſche Endpunkt ſtets von einem entſprechen-
den Anfangspunkt abhängig iſt, ſo wird für dieſen, und

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
alſo auch für jenen, die Tageszeit meiſt gar nicht aus-
zumitteln ſeyn. — Dieſe Schwierigkeit wird noch ver-
mehrt durch die wechſelnde Länge der Tage und Stunden
(§ 180), welche ſelbſt neben den vollkommenſten Uhren noch
immer eine künſtliche Reduction nöthig macht. — In weit
höherem Grade aber wurde ſie bey den Römern vermehrt
durch ihre von der unſrigen ganz abweichende Einrichtung
der Stunden (§ 180) Dieſe letzte Schwierigkeit
verſchwindet bey den in ganzen
Jahren beſtehenden Zeiträumen
(wie bey der Uſucapion), ſie fin-
det ſich aber bey den im R. R.
vorkommenden Zeiträumen von
60 oder 100 Tagen, von Drey
oder Sechs Monaten u. ſ. w., ja
ſie war hier faſt unüberſteiglich
zu nennen. Denn ſie konnte nur
beſeitigt werden durch ſo künſtli-
che Reductionstabellen, wie ſie bey
den Römern ſchwerlich hätten ent-
ſtehen, gewiß aber niemals in
allgemeine Anwendung kommen
können..             
Wenn wir uns das vereinigte Gewicht dieſer Umſtände
anſchaulich machen, ſo muß es einleuchten, daß ein ge-
naues Zuſammenfallen des juriſtiſchen Endpunks mit dem
mathematiſchen zu bewirken in den meiſten Fällen kaum
möglich iſt, daß wir uns vielmehr für die wirkliche An-
wendung mit einer annäherndern Genauigkeit begnügen
müſſen. Wollten wir nun bey dieſem blos negativen Re-
ſultat ſtehen bleiben, ſo würde das nicht unbedenklich ſeyn;
denn auf der einen Seite könnte die zugegebene Ungenauig-
keit zu Übertreibung und Misbrauch verleiten, auf der an-
dern Seite aber würde der ſtets wiederkehrende Verſuch,
im einzelnen Fall jene Schwierigkeiten zu überwinden, zu
einer Verſchwendung von Kräften führen, die ganz außer

§. 182. Zeit. 3. Civile Zeitrechnung.
Verhältniß zur Erheblichkeit des Zwecks ſtehen würde. Um
dieſen Nachtheilen zu begegnen, würde die Aufgabe darin
beſtehen, das Zuſammentreffen des juriſtiſchen Endpunkts
mit dem mathematiſchen geradezu aufzugeben, zugleich aber
die zugelaſſene Abweichung in feſte und möglichſt enge
Gränzen einzuſchließen. Durch eine ſolche Einrichtung hätte
das praktiſche Bedürfniß ſeine Befriedigung gefunden, in-
dem der unbequeme Einfluß der dargeſtellten Schwierig-
keiten völlig beſeitigt ſeyn würde.                      
             §. 182.
VI. Die Zeit. 3. Civile Zeitrechnung.             
               Donellus V. 19.               
Rücker de civili et naturali temporis computatione
Lugd. Bat. 1749.               
Koch Belehrungen über Mündigkeit zum Teſtiren ꝛc.
Gießen 1796. — Beſtätigung der Belehrungen ꝛc. 1798.               
Hagemeiſter über die Mündigkeit zum Teſtiren, Civil.
Mag. B. 3 Num. 1 (1798) mit Vorerinnerung von
Hugo.               
Erb über den annus civilis, Civil. Mag. B. 5 Num. 8
(1814).               
Unterholzner Verjährungslehre I. § 90 (1828).               
Löhr über civilis computatio, Archiv B. 11 (1828)
S. 411 — 424.               
Reinfelder der annus civilis. Stuttgart 1829.                          


Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.             
Die am Schluß des vorigen §. aufgeſtellte Aufgabe
gieng dahin, einen juriſtiſchen Endpunkt beweglicher Zeit-
räume zu finden, der in jedem gegebenen Fall leicht und
ſicher anzuwenden wäre, und zugleich ſo wenig als mög-
lich von dem mathematiſchen Endpunkt abwiche. Für
dieſe Aufgabe giebt es zwey mögliche Auflöſungen, die je-
doch auf demſelben Grundbegriff beruhen. Man kann
nämlich den juriſtiſchen Endpunkt entweder in die dem
mathematiſchen vorhergehende, oder in die nachfolgende
Mitternacht legen; durch beide Einrichtungen wird der
Zweck gleich vollſtändig erreicht. Denn indem nun der
bewegliche Tag mit dem Kalendertag zuſammenfällt, ver-
ſchwindet das Bedürfniß einer künſtlichen Reduction, und
die Ermittlung kleinerer Zeitabſchnitte, die den Grund der
Schwierigkeit enthielt, wird überflüſſig. Zwey Kalender-
tage aber von einander zu unterſcheiden, iſt auch dem
Ungebildeten leicht, da zwiſchen beiden ſtets eine merkliche
Zeit der Finſterniß und der Geſchäftsruhe in der Mitte
liegt. Das angegebene Verfahren läßt ſich auch ſo be-
zeichnen: der Kalendertag wird behandelt, als ob er nicht
(wie er in Wahrheit iſt) ein ausgedehnter Zeitraum, ſon-
dern ein untheilbares Zeitſtück, ein Zeitelement, wäre.
Nur darf nicht vergeſſen werden, daß dieſe Auffaſſung le-
diglich ein anderer Ausdruck iſt für die Entfernung der
oben bemerkten Schwierigkeit. Viele Irrthümer ſind nur
dadurch entſtanden, daß man die aufgeſtellte Formel als
etwas Selbſtſtändiges, von dieſer Schwierigkeit und ihrer

§. 182. Zeit. 3. Civile Zeitrechnung.
Beſeitigung Unabhängiges, betrachtet, und dann für ſich
weiter entwickelt hat, durch welches grundloſe und will-
kührliche Verfahren große Verwirrung in dieſe Unterſu-
chung gebracht worden iſt. — Der Erfolg des angegebe-
nen Verfahrens beſteht nun darin, daß die Wirkungen des
Zeitablaufs etwas früher oder ſpäter eintreten, als es
nach der ſtrengen Anwendung der Rechtsregel (wenn dieſe
ausführbar wäre) geſchehen würde, ſo daß der vorgeſchrie-
bene Zeitraum in der That etwas erweitert oder verkürzt
wird; die Abweichung beträgt bald mehr bald weniger,
nur niemals volle 24 Stunden, ſo daß ſie alſo, wie oben
verlangt wurde, in feſte und enge Gränzen eingeſchloſſen
iſt, und beynahe als unmerklich verſchwindet. Allerdings
wird dadurch, in Vergleichung mit der ſtreng ausgeführten
Rechtsregel, Ein Theil einige Zeit gewinnen, der Andere
eben ſo viel verlieren; aber dieſer Gewinn und Verluſt
iſt keinesweges Zweck des Verfahrens, er iſt nur ein un-
vermeidliches Übel, das wir abſichtlich zulaſſen, um einem
größeren Übel zu entgehen.             
Ich ſagte, die zwey angegebenen Löſungen der Aufgabe
ſeyen die einzigen überhaupt; und welche andere könnte
man noch daneben verſuchen? Man könnte etwa nicht
bey der nächſten Mitternacht ſtehen bleiben, ſondern auf
die zweyte zurück oder vorwärts gehen, um in dieſelbe
den juriſtiſchen Endpunkt zu legen. Auch dadurch wäre
die Schwierigkeit beſeitigt, aber wir würden ganz ohne
Grund über den Zweck hinaus gehen. Indem wir um

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
einen Kalendertag mehr von der Wahrheit abwichen, wür-
den wir uns in dem Gebiet reiner Willkühr befinden, und
wir hätten eben ſo viel Grund, um zwey, drey, oder noch
mehr Tage zurück oder vorwärts zu ſchreiten. — Endlich
könnte man noch darauf fallen, von dem mathematiſchen
Endpunkt um einen vollen beweglichen Tag zurück oder
vorwärts zu gehen, alſo, wenn etwa das mathematiſche
Ende in den Mittag eines 2. Januars fiele, anſtatt deſſen
den Mittag des 1. oder des 3. Januars als juriſtiſchen
Endpunkt zu ſetzen. Dieſer Verſuch aber erſcheint ſogleich
als völlig verwerflich, da durch ihn die Schwierigkeit,
wovon die ganze Aufgabe ausgeht, gar nicht vermindert
wird; es wäre eine völlig zweckloſe, durch Nichts ge-
rechtfertigte, Abweichung von der Wahrheit.             
Da nun zwey gleich zweckmäßige Löſungen der Auf-
gabe nachgewieſen worden ſind, ſo bleibt noch die Wahl
zwiſchen beiden übrig: entweder indem wir die eine aus-
ſchließend annehmen, oder indem wir beide gelten laſſen,
je nach Verſchiedenheit der Fälle. Um hierin nicht will-
kührlich zu verfahren, haben wir ein auf dieſen Fall an-
wendbares, ſchon anderwärts bewährtes, Princip aufzu-
ſuchen. Wir haben hier zu thun mit einer partiellen Un-
beſtimmtheit, die nothwendig Einem von beiden Theilen
zu gut kommen muß; eine ſolche Unbeſtimmtheit erſcheint
auch in anderen Rechtsverhältniſſen nicht ſelten, und ſie
kommt dabey ſtets Demjenigen zu gut, von deſſen Hand-
lung (als einer zuläſſigen oder nothwendigen) zunächſt die

§. 182. Zeit. 3. Civile Zeitrechnung.
Rede iſt. So hat bey einer alternativen oder generiſchen
Obligation der Schuldner die Wahl, welches Individuum
oder welche Qualität er geben will L. 138 § 1 de V. O. (45.
1.), L. 52 mandati (17. 1.). —
Eben ſo hat Der, welcher ſich ver-
pflichtet, innerhalb eines beſtimm-
ten Jahres zu zahlen, die Wahl
des Tages, an welchem er zahlen
will. L. 50 de O. et A. (44. 7.).. Umgekehrt hat
bey einer nach Zeit oder Ort ganz unbeſtimmten Obliga-
tion der Glaubiger die Wahl, wann oder wo er klagen
will, weil ſein im Allgemeinen anerkanntes Klagrecht in
dieſen Beziehungen unbeſchränkt geblieben iſt L. 41 § 1 de V. O. (45. 1.),
§ 33 J. de act. (4. 6.), welche
letzte Stelle blos bey einem aus-
drücklich beſtimmten Zahlungsort
die Willkühr des Klägers be-
ſchränkt, für andere Fälle alſo
unbeſchränkt läßt. — Wollte man
bey der ganz unbeſtimmt gelaſſe-
nen Zeit den Schuldner als den
zum Handeln Berufenen betrach-
ten, alſo Ihm die Wahl der Zeit
laſſen, ſo würde das den Grund-
begriff der Obligation, als einer
Nothwendigkeit, aufheben, in-
dem dieſe illuſoriſch werden würde.. — Wen-
den wir dieſes Princip auf den vorliegenden Fall an, ſo
führt es auf folgende Behandlung. Soll durch den Ab-
lauf des Zeitraums ein Recht erworben werden, wie bey
der Uſucapion, ſo iſt die vorhergehende Mitternacht als
juriſtiſcher Endpunkt anzunehmen, weil, bey der angege-
benen Unbeſtimmtheit, der Erwerber befugt iſt, in jedem
Moment des ganzen Kalendertags den Erwerb als vollen-
det anzuſehen. Soll dagegen durch den abgelaufenen Zeit-
raum ein Recht verloren werden, wie bey der Klagver-
jährung, ſo muß die nachfolgende Mitternacht angenom-
men werden, weil der Klagberechtigte, gleichfalls wegen
jener Unbeſtimmtheit, in jedem Moment des Kalendertags

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
behaupten kann, daß er noch zu rechter Zeit klage Man könnte in beiden Fäl-
len die Regel umkehren wollen,
indem bey der Uſucapion der bis-
herige Eigenthümer ſein Recht ver-
liert, bey der Klagverjährung der
Schuldner eine Exception erwirbt.
Allein die Rückſicht auf dieſe Per-
ſonen iſt offenbar eine unterge-
ordnete, ſo daß die Rechtsregel
unmittelbar nicht an ſie gerichtet
iſt, ſondern an ihre Gegner, de-
ren Thätigkeit oder Unthätig-
keit Grund einer Rechtsänderung
ſeyn ſoll.. —
So iſt es in den gewöhnlichen Fällen, worin eine Rechts-
regel den Ablauf eines Zeitraums als Bedingung einer
Rechtsänderung ausdrückt; iſt dagegen die Bedingung aus-
drücklich auf die Überſchreitung des Zeitraums geſtellt,
ſo muß ſtets die nachfolgende Mitternacht angenommen
werden (auch wo vom Erwerb eines Rechts die Rede iſt),
weil, eben wegen der Untheilbarkeit des Kalendertags,
erſt am folgenden Tag die Überſchreitung des Zeitraums
behauptet werden kann Auf den erſten Blick möchte
man geneigt ſeyn, dieſe letzte Un-
terſcheidung als allzu ſubtil zu ver-
werfen; allein gerade hierüber ſind
die Stellen der alten Juriſten am
wenigſten zweifelhaft. L. 1 de
manumiss. (40. 1.) „non enim
majori XX. annis permitti ma-
numittere, sed minorem manu-
mittere vetari: jam autem mi-
nor non est, qui diem supre-
mum agit anni vicesimi.” (Hätte
alſo die lex von einem major ge-
ſprochen, ſo würde der folgende
Tag gefordert worden ſeyn). L. 66
de V. O. (45. 1.) „quia de mi-
nore lex loquitur.” L. 3 de j.
immun. (50. 6.). „Majores LXX.
annis a tutelis et muneribus va-
cant .. non videtur major esse
LXX. annis, qui annum agit
septuagesimum.” Vergl. L. un.
C. qui aetate (5. 68.), L. 3 C.
qui aetate (10. 49.), L. 2 pr.
de excus. (27. 1.)..             
             Von der hier verſuchten Grundlegung der civilen Zeit-
rechnung weicht die gewöhnliche gänzlich ab. Dieſe läßt
ſich auf folgende Sätze zurück führen, worin wenigſtens

§. 182. Zeit. 3. Civile Zeitrechnung.
die Meiſten übereinſtimmen, wenngleich auch mancherley
Abweichungen vorkommen. In vielen Fällen, ſagt man,
wird die Zeit auf die beſondere Weiſe berechnet, daß der
letzte Zeittheil, wenn er nur angefangen iſt, ſchon als
vollendet angeſehen wird. Dieſe anomaliſche Zeitrechnung
heißt civilis computatio, die regelmäßige naturalis. —
Über die Begränzung der Fälle, worin die eine oder die
andere Rechnung gelten ſoll, ſind die Meynungen ſo ab-
weichend, daß ſich etwas Gemeinſames hierin nicht ange-
ben läßt.             
Aus dieſer Aufſtellung der Begriffe iſt es einleuchtend,
daß nur zweyerley Rechnungsarten als wirklich vorkom-
mend vorausgeſetzt werden: die, worin der juriſtiſche End-
punkt mit dem mathematiſchen zuſammen trifft, und die
worin er rückwärts gelegt, der Zeitraum ſelbſt alſo ab-
gekürzt wird. Schon hier aber, und vor der Prüfung
der über die Sache ſelbſt entſcheidenden Quellenzeugniſſe,
ſind dieſer Auffaſſung folgende Bemerkungen entgegen zu
ſtellen. Indem der Begriff der civilis computatio ſo ab-
ſtract aufgeſtellt wird In dieſer abſtracten Weiſe
wird der Begriff namentlich an-
gegeben von Koch S. 21., ſcheint ſie eben ſowohl auf das
letzte Jahr und den letzten Monat, als auf den letzten
Tag, anwendbar zu ſeyn, und in der That iſt dieſes von
Manchen behauptet worden, obgleich die Meiſten ſich doch
auf den letzten Tag beſchränken Bey den Ehrenſtellen in
Municipien galt die Regel, daß
der Eintritt in das 25ſte Le-
bensjahr, nicht deſſen Vollen-
dung, erfordert werde. L. 8 de. Schon dadurch aber
IV. 23

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
verſchwindet aller feſte Boden für dieſe Anomalie, indem
die oben als einzige Veranlaſſung aufgeſtellte Schwierig-
keit in der Ermittlung der kleineren Zeittheile nun als Er-
klärungsgrund ganz wegfällt. Und in der That ſcheinen
auch die Meiſten in der ganzen Sache etwas blos Will-
kührliches zu ſehen, eine Art von Milde und Großmuth
gegen Den, welchem ein Theil der vorgeſchriebenen Zeit
erlaſſen werden ſoll. Da aber dieſe Milde augenſcheinlich
auf Koſten des Gegners ausgeübt wird, welcher dabey
eben ſo viel verliert, als der Beſchenkte gewinnt, ſo iſt
dieſer Erklärungsgrund ganz unhaltbar, ja es muß jede
Erklärung überhaupt verworfen werden, die über die Be-
trachtung der letzten Tage hinausgeht. Wollte man auch
die Wendung verſuchen, daß die Abkürzung nicht als groß-
müthige Begünſtigung Eines Theils gelten ſolle, ſondern
als Verbeſſerung eines durch frühere Rechtsregeln zu lang
beſtimmten Zeitraums, ſo wäre auch damit wenig gewon-
nen. Denn die Abkürzung um einen halben Tag, oder
auch (wie die Meiſten wollen) um anderthalb Tage, iſt
eine ſo kleinliche, daß man den Geſetzgebern oder Juriſten
wenig Ehre anthut, indem man ihnen die Abſicht einer
ſolchen Verbeſſerung zuſchreibt.             
Beſondere Aufmerkſamkeit aber verdienen gleich hier die
muner. (50. 4.), L. 74 § 1 ad
Sc. Treb. (36. 1.). Das war eine
ganz iſolirte Regel, die mit der
Frage von der civilen Zeitrech-
nung durchaus keinen inneren Zu-
ſammenhang hatte. Es war die
Folge des Ausdrucks, deſſen ſich
gerade eine beſtimmte Lex be-
diente.

§. 182. Zeit. 3. Civile Zeitrechnung.
angewendeten Kunſtausdrücke, an welchen bisher faſt gar
kein Anſtoß genommen worden iſt. Wir haben überhaupt
nur folgende Stellen, die zur Bildung einer quellenmäßi-
gen Terminologie benutzt werden können:             
                 L. 3 § 3 de minor. (4. 4.). „Minorem .. videndum
an .. dicimus ante horam qua natus est … ita erit
dicendum, ut a momento in momentum tempus
spectetur.”                              
                 L. 6 de usurp. (41. 3.). „In usucapionibus non a mo-
mento ad momentum, sed totum postremum diem
computamus.”                              
                 L. 134 de V. S. (50. 16.) quia annum civiliter, non
ad momenta temporum, sed ad dies numeramus.”                                         
Die einzige beſtimmte und ziemlich gleichförmige Ter-
minologie in dieſen Stellen iſt die a momento in (ad) mo-
mentum tempus spectare (computare), oder ad momenta
temporum annum numerare, welche Rechnungsart in dem
Fall der erſten Stelle gebilligt, in den zwey folgenden
Fällen verworfen wird. Die Bedeutung dieſes Kunſtaus-
drucks kann nicht bezweifelt werden: es iſt die Zeitrech-
nung mit Beachtung der kleinſten Zeittheile, ſo daß (wie
die erſte Stelle ausdrücklich ſagt) auf die einzelne Stunde
im Tag geſehen wird; alſo das was ich das Zuſammen-
fallen des juriſtiſchen Endpunktes mit dem mathematiſchen
genannt habe. Der Gegenſatz davon heißt totum postre-
mum diem computare, oder ad dies annum numerare,
alſo die kleineren Zeittheile unbeachtet laſſen, und nur
23*

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
nach ganzen Tagen rechnen, als ob die Tage untheilbare Zeit-
ſtücke wären: bey welchem Ausdruck es vorläufig noch un-
beſtimmt bleibt, ob durch dieſes Verfahren der Zeitraum
verkürzt oder ausgedehnt werden ſoll. — Offenbar alſo
kommen die Ausdrücke civilis und naturalis computatio
gar nicht vor, und blos in dem Ausdruck civiliter nume-
rare liegt Etwas, das ihnen einigermaßen ähnlich ſieht,
und das unſre Schriftſteller ſehr willkührlich zu jener Ter-
minologie ausgebildet haben Der Ausdruck annus civi-
lis bey Macrob. saturn. I. 14
bezeichnet das von Cäſar neu ein-
gerichtete Kalenderjahr, und ge-
hört alſo eben ſo wenig hierher,
als der Ausdruck dies civilis
(§ 180.b). Dagegen ſteht aller-
dings civilis annus in der Über-
ſchrift von Gellius III. 2 in Be-
ziehung auf die beſondere Zeit-
rechnung, wovon hier die Rede
iſt; allein dieſe Überſchriften kön-
nen nicht als quellenmäßige Zeug-
niſſe gelten, und identiſch mit der
Terminologie unſrer juriſtiſchen
Schriftſteller iſt dieſer Ausdruck
ohnehin nicht. — Ich habe den
Ausdruck civile Zeitrech-
nung gewählt, um auf der ei-
nen Seite für die an den bisher
herrſchenden Sprachgebrauch Ge-
wöhnten verſtändlich zu bleiben,
auf der anderen Seite aber durch
Vermeidung der lateiniſchen Form
nicht mehr dem Irrthum Nah-
rung zu geben, als ob dieſe Form
in den Quellen als Kunſtausdruck
vorkäme.. Dieſe aber iſt wichtiger,
als ſie auf den erſten Blick ſcheint, und hat von jeher die
unbefangene Kritik ſehr zurück gedrängt. Denn aus die-
ſen beiden Theilungsgliedern ſchien von ſelbſt hervorzuge-
hen, daß es außer der Rechnung ad momenta nur noch
die einzige gebe, die man ſich einmal gewöhnt hatte als
civilis computatio anzuſehen, und die durch dieſen ver-
meyntlichen Kunſtausdruck als ein einfacher, ausſchließen-
der Begriff fixirt worden war, nämlich diejenige Rech-
nungsart, wodurch der Zeitraum verkürzt wird; ferner

§. 182. Zeit. 3. Civile Zeitrechnung.
führte der Name naturalis computatio unvermerkt dahin,
dieſe Rechnungsart als die regelmäßige anzuſehen, die
überall eintreten müſſe, wo nicht eine Ausnahme beſonders
nachgewieſen werden könne. Alle dieſe Anſichten alſo hat-
ten ſich auf die angegebene unkritiſche Weiſe vor aller
Unterſuchung feſtgeſetzt, und ſo konnte eine unbefangene
Auslegung der entſcheidenden Stellen, worauf am Ende
Alles ankommt, kaum erwartet werden.             
Der hier angegebene ächte Kunſtausdruck iſt auch noch
in folgender Beziehung von Wichtigkeit. Offenbar wird
hier der Ausdruck non a momento völlig gleichbedeutend
gebraucht mit civiliter. Dieſes aber deutet darauf hin,
daß der Begriff des civiliter durch die bloße Negation
der Momentenrechnung erſchoͤpft wird. Schon daraus
folgt aber, daß die civile Berechnung nur auf die nächſt-
liegende Mitternacht führen kann, nicht auf eine entfern-
tere, weil die Annahme dieſer letzteren über die Negation
des momentum weit hinaus gehen würde.             
             Dieſe Betrachtungen können über die hier vorkommen-
den Fragen nicht entſcheiden, ſondern nur die Entſcheidung
vorbereiten, welche ſelbſt aus einer ſorgfältigen Betrach-
tung der dieſen Gegenſtand betreffenden Stellen des Rö-
miſchen Rechts hervorgehen muß. Damit aber deren Aus-
legung eine kritiſche Grundlage erhalte, muß noch die Er-
örterung von zwey weſentlichen Vorfragen unternommen
werden. In mehreren, und gerade den wichtigſten Stellen

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
werden wir verwieſen bald auf den letzten Tag eines
Zeitraums, bald auf Tage die durch Ordinalzahlen be-
zeichnet werden; dabey entſtehen nun folgende Fragen:
Erſtlich, welcherley Tage ſind in ſolchen Stellen gemeynt,
bewegliche oder Kalendertage? Zweytens, wie iſt in den-
jenigen Stellen, worin Ordinalzahlen vorkommen, die Zäh-
lung zu verſtehen?             
Was nun die erſte Frage betrifft, die ſowohl bey dem
(in mehreren Stellen erwähuten) letzten Tag, als bey
den (in anderen Stellen) mit Zahlen bezeichneten Ta-
gen, vorkommt, ſo könnten an ſich unter dem Ausdruck
dies eben ſo wohl bewegliche als Kalendertage verſtanden
ſeyn. So bey der Erwähnung des letzten Tages Die Stellen, worin der
letzte Tag vorkommt, ſind über-
haupt folgende: supremus dies.
L. 1 de manumiss. (40. 1.). —
postremus. L. 6 de usurp. (41.
3). — novissimus. L. 15 pr. de
div. temp. praescr. (44. 3.) und
L. 6 de O. et A. (44. 7.). — ex-
tremus. L. 132 pr. de V. S.
(50. 16.).. Fiele
alſo z. B. der mathematiſche Endpunkt in den Mittag eines
2. Januars, ſo wäre postremus dies die Zeit vom Mittag
des 1. bis zum Mittag des 2. Januars. Daß nun aber
dieſe Zeit nicht gemeynt iſt, folgt unwiderſprechlich aus
einigen der angeführten Stellen, worin geradezu eine Mit-
ternacht (und zwar die vorhergehende) als Anfangspunkt
des letzten Tages angegeben wird, welches den Gedanken
an den beweglichen Tag ausſchließt Dieſes gilt von den drey
erſten der in der vorigen Note
angeführten Stellen; die erſte
(L. 1 de manum.) erwähnt ſelbſt
unmittelbar vorher die Mitter-
nacht, für die zwey folgenden iſt. Daſſelbe ſind wir

§. 182. Zeit. 3. Civile Zeitrechnung.
berechtigt auf die übrigen, in dieſer Hinſicht weniger be-
ſtimmten Stellen zu übertragen. Auch wird dieſe Ausle-
gung für alle Stellen durch die innere Wahrſcheinlichkeit
beſtätigt. Denn auf dieſem Wege allein iſt der oben dar-
geſtellten praktiſchen Schwierigkeit zu begegnen, die der
einzige begreifliche Grund iſt, den Ablauf eines Zeitraums
durch poſitives Recht zu modificiren. Auch ſind ja alle
ſolche Stellen Anweiſungen für unſer Verfahren; es iſt
aber gewiß natürlicher anzunehmen, daß wir für die Beur-
theilung einzelner Fälle auf die Beachtung von Kalender-
tagen verwieſen werden, welche Gegenſtände unmittelbarer,
ſinnlicher Wahrnehmung ſind, als von beweglichen Tagen,
die erſt künſtlich und durch ſchwierige Beweiſe unterſucht
und begränzt werden müſſen. Iſt nun alſo der postremus
dies ein Kalendertag, ſo kann es kein anderer ſeyn als
der, in welchen der mathematiſche Endpunkt fällt, welcher
alſo nur noch theilweiſe dem vorgeſchriebenen Zeitraum
angehört, indem er theils vor theils hinter dem mathema-
tiſchen Endpunkt liegt. Dieſe Erklärung des extremus
dies wird nun noch ſehr unterſtützt durch die ganz ähn-
liche Bedeutung, worin bei einer andern Rechtslehre der
extremus annus vorkommt. Bey der Dos iſt es Regel,
daß die in der Ehe entſtandenen Früchte dem Mann ge-
hören, die ſpäteren der Frau oder ihren Erben. Zur An-
wendung dieſer Regel auf Feldfrüchte werden, von dem
es durch die Vergleichung mit
L. 7 de ursurp. (41. 3.) unzwei-
felhaft. (Die Stellen ſelbſt ſind
im § 183 abgedruckt).

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
Anfangstag der Ehe an, Ehejahre gerechnet; wird dieſe
Rechnung weit genug fortgeſetzt, ſo kommt man zuletzt auf
ein ſolches Jahr, in deſſen Lauf die Trennung eintrat,
dieſes Jahr heißt extremus oder novissimus annus, und
deſſen Fruchtertrag ſoll unter dem Mann und der Frau
nach Verhältniß der Zeit getheilt werden L. 31 de pactis dot. (23.4.),
L. un. § 9 C. de r. u. a. (5. 13);
anderwärts heißt es der annus
quo divortium factum est. L. 5
L. 7 § 3 L. 11 sol. matr. (24. 3.),
Paulus. II. 22 § 1.. Wie nun
hier extremus annus das nur noch theilweiſe der Ehe ange-
hörende Jahr heißt, in deſſen Umfang die Trennung der Ehe
liegt, ſo heißt in unſrer Lehre extremus dies der Kalender-
tag, der nur noch theilweiſe dem vorgeſchriebenen, bis zu
ſeinem mathematiſchen Endpunkte (ad momentum) fortge-
führten Zeitraum angehört.             
Daſſelbe nun, was hier für den letzten Tag ausgeführt
worden iſt, muß auch für die mit Zahlen bezeichneten Tage
gelten, ſo daß auch ſie als Kalendertage, nicht als beweg-
liche, zu verſtehen ſind Dahin gehören folgende
Stellen: L. 30 § 1 ad L. J. de
adult. (48. 5.) sexagesimus. —
L. 101 de R. J. (50. 17.) sexa-
gesimo et primo. — L. 1 § 8. 9.
de succ. ed. (38. 9.) und L. 2
§ 4 quis ordo (38. 15.) cen-
tesimus. — L. 134 de V. S.
(50. 16.) trecentesimo sexage-
simo quinto.. Dafür ſpricht theils die Ana-
logie der Stellen vom postremus dies Dieſe Analogie iſt nicht
blos im Allgemeinen einleuchtend,
ſondern in einem der angeführ-
ten Fälle unabweisbar. Denn
derſelbe Tag, welcher in L. 132
de V. S. extremus genannt wird,
heißt in L. 134 de V. S. trecen-
tesimus sexagesimus quintus,
und beide Stellen haben ſogar
denſelben Verfaſſer., theils die eben
nachgewieſene innere Wahrſcheinlichkeit, die hier wie dort

§. 182. Zeit. 3. Civile Zeitrechnung.
gleiches Gewicht hat; noch weit entſcheidender aber der
Umſtand, daß in einer der Stellen, worin gezählte Tage
vorkommen, zugleich die Rechnung ad momenta ausdrück-
lich abgewieſen, und die nach Kalendertagen anerkannt
wird L. 134 de V. S. (50. 16.),
vgl. unten § 184. — Da in die-
ſer Stelle die Momentenrechnung
ausdrücklich abgewieſen wird, ſo
kann das incipiente die unmög-
lich anders als von dem Anbruch
eines Kalendertags verſtanden
werden, woraus aber unmittelbar
folgt, daß auch der durch die Zahl
bezeichnete Tag ein Kalendertag
ſeyn muß.. Und ſo können wir alſo ſchon hier, in dieſer
allgemeinen Vorbetrachtung, mit Beſtimmtheit behaupten:
überall, wo von der genauen mathematiſchen Wahrheit
eines Zeitraums abgewichen wird, iſt ſtets eine Mitternacht,
alſo die Gränze eines Kalendertags, als juriſtiſcher End-
punkt anzuſehen Die Stellen, welche auf
Mitternacht verweiſen, ſind über-
haupt folgende: Gellius. III. 2,
L. 7 de usurp. (41. 3), L. 1 de
manumiss. (40. 1.), L. 5 qui test.
(28. 1.). — Alle dieſe Stellen übri-
gens, die hier nur unter beſon-
deren Geſichtspunkten zuſammen
geſtellt worden ſind, werden an
ihrem Ort nochmals und ausführ-
licher erwogen werden..             
Ganz verſchieden von der bisher abgehandelten Frage
iſt die andere, wie in den Stellen, die den Ablauf eines
Zeitraums nach Zahlen beſtimmen (Note l), die Zählung
verſtanden werden ſoll Über dieſe ſchwierige Frage
werden hier nur kurz die Reſul-
tate angegeben; die Unterſuchung
ſelbſt, die den Zuſammenhang an
dieſer Stelle zu ſehr unterbrochen
haben würde, findet ſich in der
Beylage XI.. Es giebt nämlich eine zwey-
fache Art, wie Ordinalzahlen überhaupt, und beſonders
bey Zeiträumen, von den Römern angewendet werden, in-
dem dasjenige Stück (z. B. der Tag), von welchem die

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
Zählung ausgeht, bald mitgezählt wird, bald auch nicht.
Da nun hierin erweislich der Sprachgebrauch der Römer
ſchwankend iſt, ſo ſind wir berechtigt, in jeder Stelle,
worin eine ſolche Zählung vorkommt, denjenigen Sprach-
gebrauch anzuwenden, wodurch ſie den durch andere Gründe
gerechtfertigten Regeln accommodirt wird; alle dieſe Stel-
len alſo ſind als neutrales Gebiet zu betrachten, und mit
keiner derſelben für ſich kann der Beweis für irgend eine
Anſicht geführt werden. Insbeſondere dürfen wir dieſe
Zweydeutigkeit des Sprachgebrauchs zu dem Zweck gel-
tend machen, um ſcheinbare. Widerſprüche zwiſchen Stellen
der alten Juriſten aufzulöſen.             
             Bevor ich zur Unterſuchung der einzelnen Fälle über-
gehe, worin die civile Zeitrechnung vorkommt, will ich
noch folgende Betrachtung vorausſchicken. Es iſt nicht
durchaus nothwendig, daß die Römer bey der Behandlung
dieſes Gegenſtandes verſtändig zu Werk gegangen ſind;
ihr Verfahren kann gedankenlos, willkührlich, voll von Wi-
derſprüchen geweſen ſeyn, ſie können ſich in eine unnütze
Speculation über einen Gegenſtand des täglichen Lebens,
des praktiſchen Bedürfniſſes, verwickelt haben: das Alles
iſt möglich. Wenn es uns aber gelingt, ihre Ausſprüche
ſo auszulegen, daß dieſe Vorwürfe von ihnen entfernt wer-
den, daß Zuſammenhang, Einfachheit, Zweckmäßigkeit in
ihrem Verfahren erſcheint, ſo iſt dieſes Ergebniß nicht nur
an ſich wünſchenswerth, ſondern auch dem Geiſt ent-

§. 182. Zeit. 3. Civile Zeitrechnung.
ſprechend, den wir in ihrer Behandlung ſo vieler anderen
Rechtslehren wahrnehmen.             
Ich will noch die Überſicht der folgenden einzelnen Un-
terſuchungen dadurch zu erleichtern ſuchen, daß ich die Re-
ſultate derſelben gleich hier in wenigen Worten zuſammen
ſtelle. Es ergiebt ſich, wie ich glaube, daß faſt überall
der juriſtiſche Endpunkt eines Zeitraums von dem mathe-
matiſchen getrennt worden iſt; man hat denſelben bald in
die vorhergehende, bald in die nachfolgende Mitternacht
gelegt, ganz nach den Gründen, die oben durch allgemeine
Betrachtung für eine ſolche verſchiedene Behandlung dar-
gelegt worden ſind. In einem einzigen Fall iſt der mathe-
matiſche Endpunkt (das momentum temporis) zugleich als
juriſtiſcher beybehalten worden, bey der Minderjährigkeit
als Bedingung der Reſtitution.             
Von dieſer Lehre nun weicht die bisher von unſren
Schriftſtellern aufgeſtellte mehr oder weniger ab. Etwas
Gleichförmiges läßt ſich hier nicht angeben, doch ſtimmen
die Meiſten in folgenden Punkten überein. Sie gehen bey
der civilen Zeitrechnung großentheils nicht blos auf die
nächſte Mitternacht vor dem mathematiſchen Endpunkt zu-
rück, ſondern auf die zweyte. In anderen Fällen, worin
ich die nachfolgende Mitternacht als Endpunkt annehme,
ſetzen ſie an deren Stelle den mathematiſchen Endpunkt
ſelbſt, ſo daß ſie der Rechnung ad momenta eine weit
größere Ausdehnung geben, als von mir geſchieht. Dage-
gen iſt mir kein Schriftſteller bekannt, der den juriſtiſchen

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
Endpunkt um volle 24 Stunden vor den mathematiſchen
legte, obgleich dieſes Verfahren nach den von Vielen aus-
geſprochnen allgemeinen Begriffen und Grundſätzen aller-
dings conſequent wäre Koch S. 26. 91 hat die
eigenthümliche Anſicht, die wahre
civilis computatio müſſe eigent-
lich um 24 Stunden vor dem ma-
thematiſchen Endpunkt zurückge-
hen; er fügt aber hinzu, die Rö-
miſchen Juriſten hätten dieſe nie
anerkannt, ſondern irrigerweiſe
zuerſt die auf dieſen (eigentlich
richtigen) Endpunkt folgende Mit-
ternacht, dann die vorhergehende,
angenommen. Dieſe letzte An-
nahme ſey das neueſte, allein gel-
tende Recht..                      
             §. 183.
VI. Die Zeit. 3. Civile Zeitrechnung. (Fortſetzung).             
Unter den einzelnen Fällen treten zuerſt ſolche hervor,
in welchen durch Zeitlauf ein Recht erworben wird.             
               A. Uſucapion.               
Dasjenige Rechtsverhältniß, bey welchem wir die reich-
haltigſten Nachrichten über die Zeitberechnung haben, iſt
die Uſucapion. Wir beſitzen darüber eine, von ſpäte-
ren Schriftſtellern aufbewahrte, Stelle des alten Q. Mucius
Scävola, eine von Venulejus, zwey von Ulpian.               
Die Stelle des Scävola iſt erhalten bey Gellius (III. 2)
und bey Macrobius (Saturn. I. 3). Der letzte hat ſie
wahrſcheinlich nur aus dem erſten genommen, ſo daß er
blos zur Berichtigung des Textes von Gellius benutzt wer-
den kann. Sie lautet nun bey Gellius in berichtigtem
Text Ich will hier nicht durch
ſolche kritiſche Zweifel zerſtreuen,
die bey dieſer Stelle auf die hier
vorliegende Frage gar keinen Ein- alſo.               

§. 183. Zeit. 3. Civile Zeitrechnung. (Fortſetzung.)               
                                    Q. quoque Mucium Ic. dicere solitum legi, Lege non
isse usurpatum mulierem, quae Kalendis Januariis apud
virum causa matrimonii esse coepisset, et ante diem
quartum Kalendas Januarias sequentes usurpatum isset.
Non enim posse impleri trinoctium, quod abesse a viro
usurpandi causa ex XII tabulis deberet: quoniam ter-
tiae noctis posteriores sex horae alterius anni essent,
qui inciperet ex Kalendis.                                               
Nach den Zwölf Tafeln ſollte durch jede gewöhnliche
Ehe, wenn ſie Ein Jahr lang ununterbrochen fortdauerte,
die Frau in die manus des Mannes kommen, und dieſes
wird ausdrücklich auf den Grundſatz der einjährigen Uſu-
capion beweglicher Sachen zurück geführt. Eine Unter-
brechung dieſer Uſucapion ſollte nur dann angenommen
werden, wenn die Frau wenigſtens drey vollſtändige Nächte
jedes Jahres außer dem Hauſe des Mannes zubrächte Gajus I. § 111, wo es ins-
beſondere heißt: „velut annua
possessione usucapiebatur.”.
Scävola nun beurtheilt einen Rechtsfall, der durch fol-
gende Tafel anſchaulich werden wird:               
                                    28. Dec.                   29. Dec.                   30. Dec.                   31. Dec.                   1. Jan.                                  
                                        V. Kal.
Jan.                                                           IV. Kal.
Jan.                                                           III. Kal.
Jan.                                                           pridie Kal.
Jan.                                                           Kal. Jan.                                                     
               Die Frau war an einem 1 Januar in die Ehe getreten
und am 29 December Allerdings hatte Scävola
das ältere Jahr von 355 Tagen,
und einen December von 29 Ta-
gen (Macrob. Sat. I. 13. 14.) deſſelben Jahres aus dem Hauſe
fluß haben. Das Material findet
ſich theils in den Noten zu Gel-
lius, theils bey Erb S. 213 fg.

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
gegangen, in der Meynung, dadurch das trinoctium zu
beobachten, und die Entſtehung der manus zu verhindern.
Darin aber irrt ſie, ſagt Scävola, denn das Uſucapions-
jahr iſt ſchon vollendet mit der Mitternacht, womit der
nachfolgende 1. Januar anfängt, alſo gehört die zweite
Hälfte der dritten Nacht nicht mehr dem erſten Jahr der
Ehe an, ſo daß ſie nur drittehalb Nächte deſſelben abwe-
ſend war, welches nach dem Geſetz nicht hinreicht. Sie
hätte alſo (will Scävola ſagen) ſchon den 28. December
ausziehen müſſen, um ihren Zweck zu erreichen.               
Dieſe Stelle nun iſt die einzige, unter allen die wir
beſitzen, welche durchaus unzweydeutig iſt, alſo keinem
ſcheinbaren Zwar meynt Reinfelder
S. 170, der Ausdruck ante diem
IV. könne auch wohl eine dem
d. IV. (29. Dec.) vorherge-
hende Zeit, nicht dieſen Tag
ſelbſt, bezeichnen; allein dieſe Ein-
wendung iſt völlig unhaltbar. Denn
theils iſt die Römiſche Bedeutung
des ante diem IV. für ipso
die IV. völlig zweifellos (§ 180. e),
theils würde Reinfelder Nichts
gewinnen, wenn man auch an-
nehmen wollte, das ante ſey hier
nicht in dem eigenthümlich Rö-
miſchen Sinn, ſondern nach der
allgemeinen Wortbedeutung ge-
braucht. Denn nun würde Scä-
vola ſagen, es helfe der Frau
Nichts, wenn ſie in irgend
einer Zeit vor dem 29. Dec.
ausziehe, welches doch widerſinnig
wäre; zu Reinfelders Meynung
würde es nur paſſen, wenn Scä-
vola das Ausziehen gerade am
nächſtvorhergehenden Tage (alſo
am 28. Dec.) für ungenügend er- Zweifel Raum läßt. Sie ſagt ganz klar,
vor Augen, ſo daß für ihn der
d. IV. Kal. Jan. nicht, wie bey
uns, der 29., ſondern der 27. De-
cember war. Das macht aber
hierin keinen Unterſchied, denn
die Stellung des von ihm bezeich-
neten Tages gegen die folgenden
Kalendae bleibt bey dieſer Ver-
ſchiedenheit unverändert, ſo daß
ſein Ausſpruch für den Juliani-
ſchen Kalender, ſowohl im Sinn
als im Ausdruck, ganz derſelbe
ſeyn mußte, wie unter der Herr-
ſchaft des früheren Kalenders.

§. 183. Zeit. 3. Civile Zeitrechnung. (Fortſetzung.)
daß das Ende der Uſucapion nicht mit dem mathemati-
ſchen Endpunkt (ad momenta) eintritt, welches irgend ein
Zeitpunkt im Lauf des 1. Januars ſeyn würde, ſondern
genau in der unmittelbar vorhergehenden Mitternacht: alſo
weder in der nachfolgenden Mitternacht, noch in der vor-
letzten Mitternacht, durch welche die Uſucapion mit dem
Schluß des 30. Decembers ablaufen würde. Es wird alſo
hier ganz unzweydeutig diejenige Bedeutung der civilen
Zeitrechnung anerkannt, welche oben (§ 182) nach allgemei-
ner Betrachtung für alle Fälle dargelegt worden iſt, worin
der Ablauf eines Zeitraums die Rechtserwerbung an fort-
geſetzte Thätigkeit knüpft; gerade dieſe Rechtsänderung aber
iſt es, die bey jeder Uſucapion eintritt, indem der fortge-
ſetzte Beſitz dem Beſitzer das Eigenthum (hier die ma-
nus) giebt.               
                                                   L. 15 pr. de div. temp. praescr. (44. 3.). (Venulejus
lib. V. Interd.) In usucapione ita servatur, ut, etiamsi
minimo momento novissimi diei possessa sit res, ni-
hilominus repleatur usucapio, nec totus dies exigitur
ad explendum constitutum tempus.                                               
Novissimus dies heißt derjenige Kalendertag, in welchen
der mathematiſche Endpunkt der Uſucapion fällt (§ 182);
alſo, bey einer am 1. Januar angefangenen Uſucapion,
irgend ein künftiger 1. Januar, je nach der kürzeren
klärte, dieſen Sinn aber kann doch das ante auf keine Weiſe
ausdrücken.

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
oder längeren Dauer der Uſucapion. Daher will Venule-
jus ſagen: die Uſucapion gilt als vollendet gleich im er-
ſten Anfang des letzten Kalendertages, nicht erſt am Ende
deſſelben. Dieſe Negation geht alſo auf die nachfolgende
Mitternacht, an die man etwa denken könnte, nicht auf
das momentum (den mathematiſchen Endpunkt), das hier
gar nicht erwähnt wird, aber durch den erſten affirmati-
ven Satz völlig und unzweifelhaft ausgeſchloſſen iſt.               
                                                  L. 6 de usurp. (41. 3.). Ulp. lib. XI. ad. Ed.                                  
                   L. 7 de usurp. (41. 3.). Ulp. lib. XXVII. ad Sab. In
usucapionibus non a momento ad momentum, sed
totum postremum diem computamus. — Ideoque qui
hora sexta diei Kalendarum Januariarum possidere
coepit, hora sexta noctis pridie Kalendas Januarias
implet usucapionem.                                               
Es iſt zuvörderſt zu bemerken, daß das erſte dieſer
Fragmente zur Edictsmaſſe, das zweyte zur Sabinusmaſſe
gehört, und daß das zweyte nach der allgemeinen Verthei-
lung der Maſſen gar nicht an dieſer Stelle ſtehen ſollte,
ſondern, offenbar ſeines Inhalts wegen, ausnahmsweiſe
dahin geſetzt worden iſt Bluhme über die Ord-
nung der Fragmente in den Pan-
decten, Zeitſchrift für geſchichtl.
Rechtswiſſ. B. 3 S. 465 mit der
dazu gehörenden dritten Tabelle.. Daraus, ſo wie aus dem
verbindenden Ideoque, folgt daß beide Stellen in einem
inneren Zuſammenhang ſtehen, und gerade ſo anzuſehen

§. 183. Zeit. 3. Civile Zeitrechnung. (Fortſetzung.)
ſind, als ob es zuſammenhängende Sätze einer und derſel-
ben Stelle wären.               
Die erſte Stelle nun ſagt: Bei der Uſucapion rechnen
wir nicht mit Beachtung der (in den letzten Kalendertag
fallenden) kleineren Zeittheile, ſondern wir nehmen den letz-
ten Kalendertag als ein (untheilbares) Ganzes, welches
daher in jedem ſeiner wirklichen einzelnen Theile ſchon als
vollendet gelten muß Mit dieſer Erklärung des
totum postremum diem ſtimmen
überein Donellus § 2, Rücker
p. 20, Unterholzner S. 303.
— Erb S. 199 (der außerdem
die von der Uſucapion handelnden
Stellen richtig anſieht) erklärt das
totum postremum ſo: den letz-
ten Tag, der noch als ein gan-
zer in die Uſucapionszeit fällt,
alſo den 31. Dec.; deſſen Ablauf
ſey hier bezeichnet. Das Reſul-
tat iſt bey ihm daſſelbe wie das
meinige, aber ſeine Worterklärung
iſt gezwungen und verwerflich..               
Wer alſo (fährt die zweyte Stelle fort) in der ſechſten
Tagesſtunde eines 1. Januars zu beſitzen anfängt, vollendet
(in einem folgenden Jahr) die Uſucapion in einer dem
31. December angehörenden ſechſten Nachtſtunde.               
Die hora sexta noctis iſt die der Mitternacht unmittel-
bar vorhergehende Stunde Es iſt die Stunde, die an
den Äquinoctien genau unſrer
Mitternachtsſtunde (von 11 — 12
Uhr) entſpricht. In der Neujahrs-
nacht hat dieſe hora sexta der
Römer eine merklich größere Aus-
dehnung, ſo wie die folgende hora
sexta diei eine merklich kleinere.. Hier muß nun offenbar im
Sinn Ulpians hinzugedacht werden: completa oder exacta,
ſo daß die Uſucapion zu Ende geht nicht etwa am Anfang,
oder in der Mitte, ſondern genau am Schluß der erwähn-
ten Stunde In demſelben Sinn ſagt
Gellius III. 2 „diem .. civi-
lem .. a sexta noctis hora oriri,”. Es iſt alſo nur eine umſchreibende Be-
IV. 24

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
zeichnung derjenigen Mitternacht, die den 31. December vom
1. Januar ſcheidet, und da zur Bezeichnung dieſer Mitter-
nacht die derſelben vorhergehende, durch ſie begränzte,
Stunde gebraucht iſt, ſo mußte wohl geſagt werden pridie,
indem dieſe Stunde, als ein ausgedehntes Zeitſtück, ganz
dem 31. December angehört Man könnte unmittelbar
verbinden wollen noctis pridie
Kal., ſo daß ſchlechthin als nox
pridie Kal. diejenige Nacht, die
halb dem 31. Dec., halb dem 1. Jan.
angehört, bezeichnet würde, indem
ſie in dem 31. Dec. ihren Anfang
nimmt; etwa ſo wie wir das
Winterſemeſter 1839 dasjenige
Semeſter nennen, welches 1839
anfängt und 1840 endigt. Für
dieſe Bezeichnung ſpricht der Um-
ſtand, daß ganz gewöhnlich das
Geſchäft oder die Geſelligkeit eines
Tages bis weit in die Nacht fort-
geſetzt wird, ſo daß alſo die Nacht
als Fortſetzung und Theil des
vorhergehenden Tages betrachtet
werden kann. — Allein es iſt nicht
nöthig, zu dieſer Behauptung Zu-
flucht zu nehmen, da wenigſtens
die hora sexta noctis ganz und
unzweifelhaft dem pridie ange-
hört, wenn darauf die Kalendae
folgen. Noch anſchaulicher wird
Dieſes durch folgende Paraphraſe
der Stelle des Ulpian: „Die Uſu-
capion iſt vollendet mit dem Ab-
lauf der dem 31. December ange-
hörenden Nachtſtunde von 11 —
12 Uhr.”. Ulpian will alſo ſagen:
die Uſucapion iſt zu Ende mit derjenigen Mitternacht,
durch welche die letzte Stunde des 31. Decembers (und ſo-
mit dieſer 31. December ſelbſt) geendigt wird. Er hätte
eben ſo gut ſagen können: ſie iſt zu Ende im erſten Augen-
blick des 1. Januars — und durch dieſe Art des Ausdrucks
würde er auch wörtlich mit Vennlejus übereingeſtimmt
haben. Der Gedanke beider Juriſten iſt voͤllig derſelbe.               
               Nach der hier gegebenen Erklärung ſtehen alle einzelne
Stellen über die Berechnung der Uſucapionszeit in voll-
wo auch completa hinzugedacht
werden muß. Vgl. Donellus
§ 3. Unterholzner S. 303.

§. 183. Zeit. 3. Civile Zeitrechnung. (Fortſetzung.)
kommner Üebereinſtimmung. Sie iſt auch nicht neu, ſon-
dern mehrere Schriftſteller haben ſie bereits auf befriedi-
gende Weiſe vorgetragen So Erb S. 191 fg. S. 213
fg. und Unterholzner S. 301 fg.. Abweichend davon nehmen
Andere an, der Inhalt dieſer Stellen ſey verſchieden. So
ſagt Koch, der die Stelle des Scävola nicht kennt, die
aͤlteren Juriſten, wozu er den Venulejus rechnet, wären
auf die nächſtvorhergehende Mitternacht zurückgegangen,
Marcian und Ulpian noch um 24 Stunden weiter zurück,
Beides eigentlich irrig; aber dieſe letzte Meynung, ſey als
die geltende zu betrachten, weil ſie die neueſte ſey Koch S. 78—94, vgl. oben
§ 182. q.. Dieſe
Grundanſicht von einer fortſchreitenden Entwicklung der
ganzen Lehre iſt nachher in folgender Weiſe weiter aus-
gebildet worden. Das praktiſche Bedürfniß ſey allerdings
völlig befriedigt, wenn man nur bis auf die nächſte Mit-
ternacht zurück gehe, führe alſo nicht weiter. Die feinere
Wiſſenſchaft aber ſey mit tieferem Gedanken in die Sache
eingedrungen, und dadurch um volle 24 Stunden weiter
zurück geführt worden. Denn wenn man den Grundge-
danken der Behandlung des Kalendertages als eines un-
theilbaren Zeitelements conſequent durchführe, ſo müſſe
man annehmen, der im Lauf des 1. Januars erworbene
Beſitz ſey ſchon mit deſſen Anfang erworben. Dann fange
die Uſucapion an mit dem Anbruch des 1. Januars, und
ihr letzter Tag ſey der 31. December. Da aber dieſer
gleichfalls untheilbar ſey, folglich alle in denſelben fallende
24*

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
Zeitpunkte einander gleich ſtänden, ſo werde die Uſucapion
geendigt mit dem Anbruch des 31. Decembers, und dieſer
ſey der postremus oder novissimus dies. Scävola’s Be-
rechnung des trinoctium ſey keine Widerlegung, denn erſt-
lich könne er das ante diem anders verſtanden haben, als
man es gewöhnlich nehme, und zweytens ſey er noch nicht
von dem erwähnten tiefen Gedanken feinerer Wiſſenſchaft
durchdrungen geweſen Reinfelder S. 11 — 16
S. 166 — 170. — In dieſer Ab-
weiſung des Scävola, als eines
älteren Juriſten dem kein Gewicht
beyzulegen ſey, ſtimmt mit ihm
überein Löhr, Archiv B. 11
S. 422. 423.. — Der Fehler dieſer Anſicht
iſt ſchon oben (§ 182) angedeutet worden. Es wird hier
ganz ohne Grund dasjenige, was bloße Aushülfe für ein
rein praktiſches Bedürfniß iſt, in einen tiefen wiſſenſchaftli-
chen Gedanken verwandelt, aus dieſem dann weiter gefol-
gert, und das daraus hervorgehende Reſultat den Römiſchen
Juriſten untergeſchoben. Dieſe ſind weit entfernt, die
künſtliche Behandlung des Kalendertages auch auf den
Anfang eines juriſtiſchen Zeitraums anzuwenden, wo ſie
nicht nöthig iſt; ſie erwähnen ſie nur bey dem novissimus
dies. Wäre nicht mit der Berechnung ad momenta eine
ſehr läſtige Schwierigkeit der Ausführung verbunden, ſo
würden ſie nie daran gedacht haben, ſie zu verlaſſen; eben
deshalb aber konnte es ihnen auch nicht einfallen, ſich
weiter von ihr zu entfernen, als für die Entfernung jener
Schwierigkeit durchaus nöthig war.                          


§. 183. Zeit. 3. Civile Zeitrechnung. (Fortſetzung.)             
               B. Manumiſſionsfähigkeit.               
                   L. 1 de manumiss. (40. 1.). (Ulpian. lib. VI. ad Sab.).
Placuit eum, qui Kalendis Januariis natus, post (ho-
ram) sextam noctis pridie Kalendas quasi annum
vicesimum compleverit, posse manumittere: non enim
majori XX. annis permitti manumittere, sed mino-
rem manumittere vetari: jam autem minor non est,
qui diem supremum agit anni vicesimi.                                               
Die Lex Aelia Sentia hatte Jedem, der noch nicht
Zwanzig Jahre alt war, die uneingeſchränkte Freylaſſung
ſeiner Sklaven unterſagt; es fragte ſich nun, mit welchem
Tage dieſes Verbot aufhöre. Von der Beantwortung die-
ſer Frage konnte die Gültigkeit einer wirklich vorgenom-
menen Freylaſſung, folglich die Freyheit und das Bürger-
recht eines Menſchen, abhängen. Ulpians Ausſpruch läßt
ſich ſo wieder geben:
Es iſt anerkannt worden, daß der an einem erſten Ja-
nuar Geborene gleich nach Ablauf der dem 31. Decem-
ber angehörenden ſechſten Nachtſtunde gültig freylaſſen
kann, wie wenn er in dieſer Zeit das zwanzigſte Jahr
ſchon vollendet hätte: denn das Geſetz fordert nicht, daß
der, welcher frey laſſen will, älter als zwanzig Jahre,
ſondern nur daß er nicht jünger ſey Dieſer Theil der Stelle wird noch wörtlich beſtätigt durch
L. 66 de V. O. (45. 1.).: jünger aber
als zwanzig Jahre kann Derjenige nicht genannt wer-

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
den, der ſchon in dem letzten zu ſeinem zwanzigſten Jahr
gehörenden Kalendertag ſteht.               
Ulpian will alſo eigentlich ſagen: er kann manumitti-
ren an ſeinem Geburtstage ſelbſt, und zwar gleich nach
deſſen Anbruch, das heißt nachdem die Mitternacht vor-
über iſt, die ihm vorhergeht. Er beſtimmt alſo für die
Manumiſſionsfähigkeit genau daſſelbe, welches oben für
den Ablauf der Uſucapion nachgewieſen worden iſt. Zur
Rechtfertigung dieſer Erklärung mögen folgende Bemer-
kungen dienen. Die Bedeutung der hora sexta noctis pri-
die Kal. Jan. iſt ſchon oben bey L. 7 de usurp. nachge-
wieſen worden. Der Unterſchied beider Stellen liegt nur
darin, daß L. 7 ſagt: hora sexta, und hinzu denkt exacta,
anſtatt daß es in unſrer L. 1 heißt: post sextam. Dieſer
Unterſchied iſt auch nicht ganz zufällig und bedeutungslos.
Denn von der Uſucapion kann man ſagen, daß genau der
Augenblick der Mitternacht ſie vollendet, und das Eigen-
thum giebt. Die Manumiſſion aber, als eine Handlung,
erfordert eine gewiſſe Zeit, und kann daher nicht in dem
Moment der Mitternacht, ſondern nur nach demſelben, ge-
ſchehen. Allein das iſt einleuchtend, daß die hora sexta
noctis pridie Kal. Jan. immer derſelbe Zeitraum bleibt,
es mag nun die Beziehung zu demſelben durch das hinzu-
gedachte exacta, oder durch ein vorangeſetztes post oder
auch ante ausgedrückt werden Erb S. 197. 198 erklärt
die L. 1 de manum. vom Anfang
des 31. Decembers, ohne Zweifel
indem er die Worte pridie Kal.. — Das quasi comple-

§. 183. Zeit. 3. Civile Zeitrechnung. (Fortſetzung.)
verit drückt das Weſen der civilen Zeitrechnung aus, in-
dem eigentlich vor der Geburtsſtunde das zwanzigſte Jahr
noch nicht vollendet iſt. — Die Worte non enim majori etc.
wollen ſagen: wenn das Geſetz wörtlich einen major XX
annis, alſo die Überſchreitung dieſes Lebensjahres erfor-
derte, nicht die bloße Vollendung, ſo würde die Manu-
miſſion erſt am folgenden Tage (den 2. Januar) zuläſſig
ſeyn (§ 182); ſo ſpricht aber das Geſetz nicht. — Dies
supremus iſt derſelbe, welcher in L. 15 de div. temp.
praescr. der novissimus dies hieß Erb erklärt S. 200. 201
den novissimus dies in L. 15 de
div. temp. pr. richtig, S. 207 den
supremus falſch, ohneeinen Grund
dieſer Verſchiedenheit der Erklä-
rung anzugeben., hier alſo der Ge-
burtstag.               
               Daß nach dieſer Erklärung, die auch ſchon von An-
deren gegeben iſt So von Unterholzner
S. 209. — Donellus § 3 hat die-
ſelbe Meynung, deutet ſie aber
nur an, ohne Ausführung., die Manumiſſionsfähigkeit auf die-
ſelbe Weiſe berechnet wird, wie die Uſucapion, ſehe ich
als eine wichtige Beſtätigung derſelben an. Denn in bei-
den Rechtsinſtituten iſt die Rede von dem Erwerb eines
Jan. ſtillſchweigend von post sex-
tam noctis trennt, und unmit-
telbar mit posse manumittere
verbindet, welches folgenden Sinn
giebt: nach Mitternacht, und zwar
im Lauf des 31. Decembers. Al-
lein dieſe Trennung iſt willkühr-
lich, da die Worte post sextam
noctis pridie Kal. eine untrenn-
bar zuſammenhängende Zeitbe-
ſtimmung enthalten: ſie iſt in-
conſequent, da er die vollkommen
ähnlich redende L. 7 de usurp.
anders und richtig erklärt. In
dieſer L. 7 freylich war eine an-
dere Conſtruction ganz unmöglich
durch das unmittelbar vorherge-
hende parallele hora VI. diei Kal.
Jan.

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
Rechts durch Ablauf eines Zeitraums, und die Gleichar-
tigkeit dieſer Rechtsänderung macht eine gleiche Behand-
lung nöthig, wenn nicht Willkühr und Inconſequenz vor-
ausgeſetzt werden ſoll Erb S. 226. 233 fg. will
die praktiſche Verſchiedenheit dar-
aus erklären, daß die Handlung
der Manumiſſion Zeit erfordere,
der Eigenthumserwerb durch Uſu-
capion nicht. Daraus erklärt ſich
allerdings, warum jene nach,
dieſe in der Mitternacht Statt
findet, aber nicht daß jene um 24
Stunden früher zuläſſig ſeyn ſoll..               
Juſtinian hat dieſe Zwanzig Jahre auf Siebenzehen ge-
ſetzt, aber ohne die Art der Berechnung zu ändern § 6 J. qui et quib. ex c.
(1. 6.) „nisi XVII. annum im-
pleverit, et XVIII. annum teti-
gerit.” Rücker p. 54 meynt,
durch dieſe Vorſchrift ſey ein Über-
ſchreiten gefordert, alſo die frü-
here Vorſchrift geändert. Allein
tangere heißt nur berühren, nicht
überſchreiten, es iſt alſo in der
That nur eine müßige Wiederho-
lung der vorhergehenden Worte,
und nichts Neues für die Art der
Berechnung..                                   
             §. 184.
VI. Die Zeit. 3. Civile Zeitrechnung. (Fortſetzung.)             
                                C. Anniculus.                              
Wenn ein Latinus eine Römiſche Bürgerin oder eine
Latina heurathete, und mit ihr ein Kind erzeugte, wel-
ches ein volles Jahr hindurch am Leben blieb, oder anni-
culus wurde, ſo ſollten alle dieſe Perſonen die Civität er-
halten Nach vielen übereinſtim-
menden Stellen war dieſe Regel
durch die L. Aelia Sentia einge-
führt worden. Gajus I. § 29. 31.
66. 68. 70. 71. 80. Ulpian. VII.
§ 4. Daher ſcheint es, daß die
einzige Stelle, worin die L. Junia
als Quelle angegeben wird (Ul-
pian. III. § 3), emendirt werden
muß. Ganz ohne Grund haben
Manche der L. Julia dieſe Regel. Geſetzt nun das Kind war um den Schluß

§. 184. Zeit. 3. Civile Zeitrechnung. (Fortſetzung.)
des erſten Jahres geſtorben, ſo kam es darauf an, genau
den Zeitpunkt des vollendeten Lebensjahres zu ermitteln,
weil es davon abhängen konnte, ob die Eltern jenes wich-
tige Vorrecht (das ihnen durch des Kindes Tod nicht ver-
loren gieng) erworben haben ſollten oder nicht. Darüber
nun ſagt Paulus in zwey Stellen Folgendes:               
                   L. 132 pr. de V. S. (50. 16.). (Paul. lib. III. ad L. Jul.
et Pap.)                                  
                   L. 134 de V. S. (50. 16.). (Paul. lib. II. ad L. Jul. et Pap.)
Anniculus amittitur, qui extremo anni die moritur:
et consuetudo loquendi id ita esse declarat, ante d.
X. Kal., post d. X. Kal.: neque utro enim sermone
undecim dies significantur.                   
                     Anniculus non statim ut natus est, sed trecente-
simo sexagesimo quinto die dicitur, incipiente plane
non exacto die: quia annum civiliter, non ad mo-
menta temporum, sed ad dies numeramus.                                                                  
Die erſte Stelle erklärt ſich aus dem, was oben (§ 182)
über die Bedeutung des extremus dies geſagt worden iſt.
War alſo das Kind am 1. Januar geboren, ſo iſt der
folgende 1. Januar, das heißt ſein Geburtstag, der ex-
tremus dies des erſten Lebensjahres; wenn daher das Kind
in irgend einem Theil dieſes Tages ſtirbt, ſo iſt es als
zugeſchrieben, hauptſächlich weil
die beiden oben im Text abge-
druckten Stellen des Paulus,
worin die Regel erwähnt und er-
klärt wird, aus einem Commen-
tar über die L. Julia herrühren.
Allein in einem ſolchen Commen-
tar wurden ja unfehlbar viele ver-
wandte Gegenſtände abgehandelt,
wenn ſie auch in anderen Geſetzen
ihren Urſprung haben mochten.

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
anniculus geſtorben, und die Eltern haben das in der L.
Aelia Sentia eingeführte Recht erworben Auch hier erklärt wieder
Erb S. 207 den extremus ganz
anders als er vorher S. 200. 201
den novissimus erklärt hatte, mit
augenſcheinlicher Inconſequenz;
vgl. § 183. p.. — Der hin-
zugefügte etwas dunkle Grund erklärt ſich aus dem, was
oben (§ 182. 183) über den Unterſchied der in einem Ge-
ſetz erforderten Überſchreitung oder Erfüllung eines Zeit-
raums geſagt worden iſt. Paulus will ſagen: Es würde
anders ſeyn, wenn das Geſetz einen anniculo major ge-
fordert hätte, dann müßte das Kind am 2. Januar ge-
ſtorben ſeyn um den Eltern das Recht zu verſchaffen, das
Geſetz fordert aber in der That nur einen anniculus, und
ein ſolcher iſt ſchon mit dem Anbruch des Geburtstags
vorhanden. Dieſen Satz ſucht er zu beſtätigen durch die
Analogie anderer Ausdrücke, die nach ihrem wörtlichen
Schein gleichfalls auf die Überſchreitung eines gewiſſen
Zeitraums gedeutet werden könnten, in der That aber nicht
ſo zu verſtehen ſind. Dieſer Theil der Stelle iſt ſchon
oben (§ 180. f) ausführlich erklärt worden.               
Die zweyte Stelle ſagt, Anniculus heiße ein Kind nicht
gleich nach ſeiner Geburt, ſondern erſt am 365ſten Tag
ſeines Lebens, und zwar am Anfang, nicht am Ende die-
ſes Tages: denn das Jahr werde auf juriſtiſche Weiſe
gerechnet, das heißt blos nach ganzen Tagen, ohne Rück-
ſicht auf kleinere Zeittheile. — Daß der hier mit einer
Zahl bezeichnete Tag ein Kalendertag iſt, nicht ein beweg-

§. 184. Zeit. 3. Civile Zeitrechnung. (Fortſetzung.)
licher Tag, folgt nicht blos aus den oben (§ 182) ange-
gebenen allgemeinen Gründen, ſondern ganz unmittelbar
aus den Schlußworten, worin die Beachtung der momenta,
auf welcher das Weſen des beweglichen Tags beruht,
ausdrücklich verworfen wird. — Die Bedeutung der an-
gegebenen Zahl hängt davon ab, ob Paulus den Anfangs-
tag mitgezählt hat oder nicht; im erſten Fall läßt er das
Kind anniculus werden am 31. December, im zweyten am
1. Januar. Da wir nun die Wahl haben, die eine oder
die andere Zählungsart voraus zu ſetzen (§ 182), ſo müſ-
ſen wir uns für die zweyte entſcheiden, weil dadurch die
Stelle ſowohl mit der unmittelbar vorher erklärten, als
mit den Stellen über die Uſucapion und Manumiſſion in
Übereinſtimmung gebracht wird, anſtatt daß außerdem Al-
les unzuſammenhängend und widerſprechend bleiben würde.
Es folgt aber auch unmittelbar aus den Schlußworten,
welche den Grund der Entſcheidung darin ſetzen, daß ad
dies, nicht ad momenta, gerechnet werde; denn dieſer Grund
kann durchaus nur auf den Anfang des 1. Januars, nicht
auf den des 31. Decembers, zurückführen. — Nach der
aufgeſtellten Anſicht hätte Paulus, um ſeine Meynung aus-
zudrücken, eben ſowohl die andere Zählungsart anwenden,
alſo die Zahl 366 angeben können; er hatte aber einen
beſonderen Grund, dieſes hier nicht zu thun. Denn ſeit
Cäſars Reform des Kalenders wußte Jeder, auch der Un-
gelehrte, daß das Jahr 365 Tage habe; bey dem Aus-
druck anniculus kam alſo Jedem von ſelbſt dieſe Zahl von

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
Tagen in den Sinn. Nannte er nun die Zahl 366, ſo
entſtand ein wörtlicher, ſcheinbarer Widerſpruch zwiſchen
dieſer Zahl und dem Ausdruck anniculus, welcher erſt durch
eine künſtliche Erklärung aufgelöſt werden mußte; dieſen
Anſtoß verhütete die Zahl 365, und da ſie die Sache eben
ſo richtig ausdrückte (nämlich unter Vorausſetzung einer
andern Zählungsart), ſo war es räthlich, ihr den Vorzug
zu geben. — Der am Schluß der Stelle ausgedrückte
Grund der Entſcheidung führt noch einige Dunkelheit mit
ſich. An ſich waren drey Zeitpunkte denkbar: der Anfang
des 1. Januar (incipiente die), das momentum temporis
im Lauf deſſelben, und das Ende des Tages (exacto die).
Paulus nun entſcheidet für den Anfang des Tages, wo-
durch ſchon von ſelbſt die zwey anderen denkbaren Zeit-
punkte ausgeſchloſſen ſind; er verneint dann das exacto
die noch ausdrücklich, und bezeichnet endlich als Grund
die hier geltende Art der Zeitrechnung, welche blos auf
dies, nicht auf momenta achtet. Dieſer Grund paßt aller-
dings nicht auf die unmittelbar vorhergehende Worte non
exacto, ſondern auf das weiter entfernte incipiente, ſo
daß man ſich das non exacto, das eigentlich auch ganz
wegbleiben konnte, als blos parenthetiſch eingeſchoben den-
ken muß.               
Das Weſentliche der hier gegebenen Erklärung iſt auch
ſchon anderwärts im Weſentlichen aufgeſtellt Nämlich bey Unterholzner S. 310.. Die
Meiſten nehmen hier, wie bey der Manumiſſion, den An-

§. 184. Zeit. 3. Civile Zeitrechnung. (Fortſetzung.)
fang des 31. Decembers an, und unter dieſen ſind Dieje-
nigen am Meiſten in Verlegenheit, welche für die Uſuca-
pion den Anfang des 1. Januars als Vollendung anſe-
hen So Erb S. 226. 234, der
hier die angebliche Verſchiedenheit
zwiſchen der Uſucapion und dem
anniculus noch weit gezwungener
erklärt, als bey der Manumiſ-
ſion (§ 183. r).. Eine beſondere Widerlegung derſelben liegt noch
in einer anderen Stelle des Paulus, worin gerade auch
bey der Uſucapion eines Sklavenkindes der Ausdruck an-
niculus gebraucht wird, um das Lebensalter des Kindes
auszudrücken, mit welchem die einjährige Uſucapion voll-
endet, und alſo die bis dahin geltende publiciana als ent-
behrlich geworden ausgeſchloſſen iſt L. 12 § 5 de public. (6. 2.).: Publiciana actione
etiam de infante servo nondum anniculo uti possumus.
Durch die Bezeichnung beider Rechtsverhältniſſe mit dem-
ſelben Wort anniculus wird anerkannt, daß das Kind in
demſelben Zeitpunkt uſucapirt wird, worin es den Eltern
das Recht der L. Aelia Sentia erwirbt.                          
                            D. Teſtamentsfähigkeit.               
                   L. 5 qui test. (28. 1.). (Ulp. lib. VI. ad Sab.).                   
                     A qua aetate testamentum vel masculi vel feminae
facere possunt, videamus. Et verius est, in mascu-
lis quidem quartumdecimum annum spectandum, in
feminis vero duodecimum completum. Utrum autem
excessisse debeat quis quartumdecimum annum, ut
testamentum facere possit, an sufficit complesse?                                      

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.                   
                     Propone aliquem Kalendis Januariis natum testamen-
tum ipso natali suo fecisse quartodecimo anno, an
valeat testamentum? Dico valere. Plus arbitror,
etiamsi pridie Kalendarum fecerit post sextam ho-
ram noctis, valere testamentum: jam enim complesse
videtur annum quartumdecimum, ut Marciano videtur.                                                                  
Der Gang des Gedankens iſt folgender. Iſt die Über-
ſchreitung des vierzehenten Lebensjahres nöthig, oder die
bloße Vollendung Wenn man ad momenta
rechnet, ſo iſt dieſe Frage wider-
ſinnig, denn eine Handlung kann
nicht in dem Augenblick des com-
plesse geſchehen, ſondern nur ent-
weder vorher, oder nachher, oder
zwiſchen beiden Zeiträumen ge-
theilt. Nach der Rechnung ad
dies hat die Frage einen guten
Sinn, und daß dieſer Sinn in
der Stelle enthalten iſt, zeigt die
Folge der Stelle unwiderſprech-
lich. Als untheilbarer Punkt des
complesse gilt nun juriſtiſch der
ganze 1. Januar, und dieſer iſt in
der Wirklichkeit ausgedehnt ge-
nug, um viele Teſtamente in ſich
entſtehen zu laſſen. — Es iſt alſo
hier derſelbe Gegenſatz der Über-
ſchreitung und bloßen Vollendung
gedacht, der oben ſchon mehrmals
erwähnt worden iſt. § 182. d,
ferner in L. 1 de manumiss.
(§ 183), und in L. 132 de V. S.
(§ 184).? Das heißt, muß der am 1. Januar
Geborene, um ein Teſtament zu machen, den 2. Januar
abwarten, oder kann er es ſchon am 1. Januar, alſo am
Geburtstag ſelbſt? Auch dieſes Letzte iſt gültig. Aber
noch mehr: nicht blos der 2. Januar braucht nicht abge-
wartet zu werden, ſondern auch nicht einmal innerhalb
des Geburtstags die Geburtsſtunde; vielmehr iſt zuläſſig
die Abfaſſung des Teſtaments vom Anbruch des 1. Ja-
nuars an. Wenn er alſo am 31. December die Nacht
abwartet, und zwar die ſechſte Stunde dieſer Nacht, ſo

§. 184. Zeit. 3. Civile Zeitrechnung. (Fortſetzung.)
kann er zwar im Lauf derſelben noch kein Teſtament ma-
chen, wohl aber iſt es unmittelbar nach ihrem Ablauf
(post sextam) gültig, alſo gleich nach der Mitternacht,
die den 31. December vom 1. Januar ſcheidet, oder mit
anderen Worten, gleich im Anfang des 1. Januars Im Weſentlichen dieſelbe
Erklärung findet ſich ſchon bey
Unterholzner S. 307 fg. —
Donellus § 3 hat dieſelbe Mey-
nung, aber ohne ſie zu entwickeln.
— Schon die Gloſſe hat beide
Meynungen klar aufgefaßt und
dargeſtellt, und ſie giebt der hier
vertheidigten den Vorzug..               
Dieſe Stelle nun hat mehr als alle andere die Mey-
nung veranlaßt, daß die Civilcomputation auf den An-
fang des vorhergehenden Tages zurück gehe, ja man kann
annehmen, daß ohne ſie ſchwerlich eine ſolche Meynung
jemals entſtanden ſeyn würde. Auch iſt nicht zu läugnen,
daß dieſe Meynung mit vielem Schein aus unſrer Stelle
hergeleitet werden kann, wozu beſonders zwey Umſtände
zuſammen wirken. Erſtlich das voran ſtehende pridie, wel-
ches ſogleich die Vorſtellung erzeugt, jede folgende Zeitbe-
ſtimmung, alſo auch die gültige Abfaſſung des Teſtaments,
müſſe ganz in den Zeitraum des 31. Decembers fallen.
Zweytens das plus arbitror, welches leicht zu folgender
Stufenfolge führt: nicht blos der 2. Januar iſt nicht nö-
thig, ſondern ſelbſt nicht der 1. Januar, indem ſchon der
31. December hinreicht. Für das plus arbitror iſt jedoch
ſchon oben eine andere, eben ſo natürliche, Erklärung ge-
geben worden Die Gloſſe bezieht das plus
arbitror auf die erſten, der Nacht
angehörenden, Stunden des Ka-
lendertags, im Gegenſatz des Licht-
tags. Dafür läßt ſich ſagen, daß. Aber auch für das voran geſetzte pridie

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
läßt ſich folgende ungezwungene Entwicklung des Gedan-
kens annehmen. Niemand erhebt ſich um Mitternacht, um
den nun folgenden Tag anzufangen, wohl aber iſt Nichts
gewöhnlicher, als daß die Thätigkeit eines Tages bis weit
in die Nacht, und über deren Mitte hinaus, fortgeſetzt
werde (§ 183. i). Im vorliegenden Fall nun wird ein
Vierzehenjähriger gedacht, der Beweggründe hat, mit der
Abfaſſung eines Teſtaments ſo viel als möglich zu eilen.
Natürlich wird er dazu alle Anſtalten ſchon vorher ma-
chen, um keine Zeit zu verſäumen. Er wird alſo ſchon
am 31. December (pridie) die Fünf Zeugen, den Libripens
und den Emtor bey ſich verſammeln, die Urkunde, nebſt
der Wage und dem Erz bereit halten, und ſo wie die
Mitternacht vorüber iſt (post sextam h. n.) wird er au-
genblicklich die Formalität vollziehen, wozu ja eine ſehr
kurze Zeit hinreicht. Das pridie iſt alſo voran geſtellt,
um uns den natürlichen Hergang der Begebenheit deutlich
vor Augen zu bringen.               
Dieſe Bemerkungen ſollten mehr dazu dienen, die
Gründe der Gegner zu entkräften, als die eigene Mey-
nung poſitiv zu begründen. Für dieſe Begründung aber
Ulpian zuerſt das am natalis dies
gemachte Teſtament für gültig er-
klärt. Dieſer Begriff gehört nicht
der Rechtswiſſenſchaft, ſondern der
geſelligen Sitte, alſo dem gewöhn-
lichen Leben an, und daher konnte
durch dieſen Ausdruck der Blick
ausſchließend auf den Theil des
Kalendertags gelenkt werden, deſ-
ſen man ſich als Geburtstag be-
wußt zu werden pflegt, woran
Glückwünſche und Geſchenke kom-
men; dagegen ſollte durch das
plus arbitror gewarnt werden.
Doch halte ich die oben im Text
gegebene Erklärung für beſſer.

§. 184. Zeit. 3. Civile Zeitrechnung. (Fortſetzung.)
muß ich zuerſt wieder geltend machen die große Unwahr-
ſcheinlichkeit, daß die ganze Frage ſollte anders behandelt
worden ſeyn bey den Teſtamenten als bey der Uſucapion,
der Manumiſſion, und dem anniculus Dieſe Zuſammenſtellung kann
alſo nur gegen Diejenigen als Be-
weis gelten, welche (wie Erb) ſelbſt
ſchon bey der Uſucapion dieſelbe
Rechnung vertheidigen, oder etwa
durch die oben bey der Uſucapion für
dieſe Rechnung aufgeſtellten Grün-
de überzeugt werden möchten.. Das Gewicht
dieſes Grundes wird verſtärkt durch den Umſtand, daß
Ulpian hier augenſcheinlich von demſelben Gegenſatz der
Überſchreitung und der bloßen Vollendung ausgeht, der
auch in mehreren der vorher erklärten Stellen zum Grunde
lag, und der alſo hier völlig gleiche Reſultate, nicht, wie
manche Gegner wollen, verſchiedene, erwarten läßt. Für
noch entſcheidender aber halte ich endlich folgenden Um-
ſtand. Derſelbe Ulpian bedient ſich in drey Stellen fol-
gender Ausdrücke:               
hora sexta noctis pridie Kal. Jan. (Uſucapion.)                 
post (horam) sextam noctis pridie Kal. (Manumiſſion.)                 
pridie Kal. .. post sextam horam noctis (Teſtament.)                              
Iſt es nun wohl denkbar, daß derſelbe Schriftſteller
ſo ganz ähnlich lautende Ausdrücke, blos mit veränderter
Wortfolge, gebraucht haben ſollte, um ganz verſchiedene
Begriffe zu bezeichnen, hier wo die Verwechslung ſo nahe
lag, daß ihm die Gefahr derſelben unmöglich entgehen
konnte, und wo er alſo dringende Veranlaſſung hatte, den
Gegenſatz, wenn ein ſolcher in ſeinem Gedanken lag, ſo
ſcharf als möglich hervor zu heben?               
IV. 25               

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.               
Was nun noch zu bemerken übrig bleibt, iſt von ge-
ringerer Bedeutung. Die Worte: plus arbitror, und: ut
Marciano videtur, haben Viele zu der Annahme verleitet,
es müſſe entweder Streit unter den alten Juriſten gewe-
ſen ſeyn, oder Ulpian müſſe durch neue Erfindung eine
Änderung in dieſe Berechnung gebracht haben. Offenbar
finden ſie es unwahrſcheinlich, wenn nur eine und dieſelbe
Civilcomputation (ſo wie ich es annehme) in allen ange-
führten Stellen enthalten wäre, daß davon Ulpian ſo zwei-
felnd rede, und eine ältere Autorität für ſeine Meynung
anzuführen nöthig finde. Sie finden es alſo unbegreiflich,
daß Ulpian viel Umſtände machen ſollte mit einem Rechts-
begriff, der ja in allen unſren Compendien ſteht, und je-
dem Zuhörer in den Pandekten, vielen ſchon in den In-
ſtitutionen, vorgetragen wird. Sie vergeſſen dabey, daß
die Römer auf andere Weiſe als wir zu ihrer Rechts-
kenntniß zu kommen pflegten, und daß ſich namentlich bey
ihnen niemals eine ſolche traditionelle Maſſe von Defini-
tionen, Diſtinctionen, und anderem theoretiſchen Apparat,
wie bey uns, anhäufen und fortpflanzen konnte. Der Fall
von dem Teſtament eines genau Vierzehenjährigen war
vielleicht niemals, vielleicht nur höchſt ſelten vorgekommen,
und etwa gerade einmal von Marcian zufällig erwähnt
worden. Die Lehre von der Civilcomputation ſtand in
dieſer abſtracten Geſtalt, alle verſchiedene Fälle umfaſſend,
vielleicht in keinem einzigen juriſtiſchen Buch, und es wa-
ren nur gelegentlich die einzelnen Anwendungen derſelben,

§. 185. Zeit. 3. Civile Zeitrechnung (Fortſetzung.)
jede an ihrem beſonderen Orte, erwähnt worden. Wenn
man dieſe Lage der Sache unbefangen erwägt, ſo wird
man die dem Ulpian hier zugeſchriebene Auffaſſung und
Ausdrucksweiſe wohl nicht mehr auffallend und unwahr-
ſcheinlich finden.               
               Faſſen wir das Reſultat der bisherigen Unterſuchung
zuſammen, ſo geht es dahin. In vier verſchiedenen Rechts-
verhältniſſen werden Rechte erworben in Folge eines ab-
gelaufenen Zeitraums, und in allen dieſen Fällen iſt der
Erwerb vollendet mit dem Eintritt der dem mathemati-
ſchen Endpunkt vorhergehenden Mitternacht. Daraus kön-
nen wir eine allgemeine Regel bilden, anwendbar auf je-
den an einen Zeitlauf geknüpften Rechtserwerb. Es kann
auch kein Unterſchied gemacht werden, ob von einer fort-
geſetzten perſönlichen Thätigkeit, oder von einem willenlo-
ſen Zuſtand die Rede iſt; denn in dem erſten jener vier
Fälle iſt eine Thätigkeit als Inhalt des Zeitlaufs gemeynt
(Beſitz), in den drey anderen Fällen ein von dem Willen
unabhängiger Zuſtand (Lebensdauer).                                   
             §. 185.
VI. Die Zeit. 3. Civile Zeitrechnung. (Fortſetzung.)             
Ich gehe jetzt über zur Betrachtung ſolcher Fälle,
worin durch fortgeſetzte Unthätigkeit, alſo durch Verſaͤum-
niß, ein Recht verloren wird. Hier war nach allgemei-
25*

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
nen Anſichten der juriſtiſche Endpunkt auf die dem mathe-
matiſchen Endpunkt nachfolgende Mitternacht geſetzt
worden (§ 182). Dadurch wird der Zeitraum, in Ver-
gleichung mit dem ſtreng (ad momenta) berechneten etwas
erweitert, und der Unthätige erhält dadurch auf ſeiner
Seite einen kleinen Gewinn Man kann alſo hier den
Ausdruck gebrauchen, der bey der
stipulatio in diem gebraucht wird:
„totus is dies arbitrio solven-
tis (hier actoris) tribui debet.”
§ 2 J. de V. O. (3. 15.)., in ähnlicher Weiſe wie
bey der Uſucapion der Beſitzer Etwas an Zeit gewann.
Indeſſen iſt zu bemerken, daß in den Fällen des Verluſtes
dieſer Gewinn aus natürlichen Gründen noch geringer iſt,
als bey dem Erwerb, ja in vielen Fällen ganz verſchwin-
det, wodurch hier die Zulaſſung dieſer bequemen Berech-
nungsart noch unbedenklicher wird. Denn wenn z. B. eine
Klagverjährung, ſtreng berechnet, am Mittag eines Ta-
ges ablaufen würde, ſo wird zwar durch unſere Regel
die zuläſſige Anſtellung der Klage bis zur folgenden Mit-
ternacht ausgedehnt, allein von dieſem Vortheil kann doch
nur auf beſchränkte Weiſe wirklicher Gebrauch gemacht
werden: bey den Römern nur ſo lange der Prätor auf
dem Forum verweilte, bey uns nur ſo lange eine Kanzley
offen iſt, in welcher der Klaglibell übergeben werden kann.             
Die hier vorgetragene Lehre iſt ſchon von Mehreren
vertheidigt worden Schon die Gloſſe zu L. 6
de O. et A. (44. 7.) trägt un-
ter mehreren Meynungen auch
dieſe vor, und neigt am meiſten
zu ihr. Entſchieden wird ſie ver-
theidigt von Donellus § 5. 6,
und am befriedigendſten von Un-
terholzner S. 297.. Andere haben in dieſen Fällen

§. 185. Zeit. 3. Civile Zeitrechnung. (Fortſetzung.)
auf den Anfang des letzten Tages zurück gehen wol-
len Anſtatt daß hier auf das
Ende deſſelben die Zeit erſtreckt
wird; ſie unterſcheiden alſo von
dieſen Fällen die Teſtamentsfä-
higkeit dadurch, daß ſie bey die-
ſer letzten noch um einen Tag
weiter zurück gehen. So Erb
S. 201. 202. Reinfelder S. 111.; noch Andere nehmen hier die Rechnung ad momenta
an Rücker p. 56. Göſchen
Vorleſungen I. S. 593. Dieſe letzte Meynung hat am wenigſten Veran-
laſſung in den Ausſprüchen der alten Juriſten; ſie gründet
ſich ohne Zweifel nur auf die oben (§ 182) gerügte will-
kührliche Bildung der Begriffe und Kunſtausdrücke; denn
indem man davon ausgieng, daß es nur zweyerley com-
putatio gebe, eine civilis, welche den ſtreng berechneten
Zeitraum verkürzt, und eine naturalis, welche ihn unver-
ändert läßt, ſo konnte man eine Ausdehnung deſſelben
überhaupt nicht zulaſſen, und ſo führte die unkritiſch an-
genommene Terminologie unvermerkt zu einem Irrthum in
der Sache ſelbſt.             
Doch der Beweis der aufgeſtellten Behauptung, und
die Widerlegung der entgegen ſtehenden, beruht auch hier
auf der Erklärung der Stellen, welche von dem Verluſt
durch Verſäumniß, und der dabey geltenden Zeitrechnung,
handeln. Dieſe Stellen beziehen ſich auf vier verſchiedene
Fälle: die Klagverjährung, einen ungenannten Fall, die
Anklage wegen Ehebruch, und den Erwerb der Bonorum
possessio.             
               A. Klagverjährung.               
                   L. 6 de O. et A. (44. 7.). (Paul. lib. VII. ad Sab.). In                   

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.                   
omnibus temporalibus actionibus, nisi novissimus to-
tus dies compleatur, non finit obligationem (Vulg.
non finitur obligatio).                                               
Daß novissimus dies der Kalendertag iſt, in welchen
der mathematiſche Endpunkt fällt, iſt oben gezeigt worden.
Dieſes nun vorausgeſetzt, ſagt die Stelle unzweifelhaft,
die Obligation ſey erſt dann (per exceptionem) aufgeho-
ben, wenn der erwähnte Kalendertag ganz abgelaufen ſey,
daß heißt bis zu dieſer Zeit könne ſtets die Klage ange-
ſtellt werden, ohne Rückſicht auf das momentum tempo-
ris, welches genau dem Anfang des Klagrechts entſpricht.
Schon die Wortfaſſung zeigt, daß Paulus einen denkbaren
früheren Ablauf der Klagverjährung ausſchließen will;
dieſes iſt nun ſowohl der Anfang des Kalendertags, als
das momentum temporis, an welches letzte wohl zunächſt
und hauptſächlich gedacht ſeyn mag Die in den Noten b. c. d.
über die Frage im Allgemeinen
angeführten Schriftſteller handeln
insgeſammt auch von dieſer Stelle
beſonders.. Zwey Einwen-
dungen ſind gegen dieſe Erklärung vorgebracht worden Erb S. 202..
Erſtlich ſoll in den Worten totus dies compleatur ein un-
geſchickter Pleonaſmus liegen. Zweytens ſoll es widerſin-
nig ſeyn, den ſtreng berechneten Zeitraum ſogar noch aus-
dehnen zu wollen. Der Pleonaſmus iſt in der That nicht
vorhanden, denn auch bey der Rechnung ad momentum
kann man ſagen: completur dies usque ad momentum, und
dagegen bildet das totus completur einen präciſen und

§. 185. Zeit. 3. Civile Zeitrechnung. (Fortſetzung.)
gar nicht müßigen Gegenſatz. Beſonders aber iſt hierüber
gar nicht zu ſtreiten, da in einer anderen Stelle Ulpian
geradezu ſagt: minorem annis XVII., qui eos non in to-
tum complevit L. 1 § 3 de postul (3. 1.).. Der Ausdruck nun, welchen hier Ul-
pian gut genug findet, wird wohl auch für Paulus nicht
zu ſchlecht ſeyn. — Was aber die zweyte Einwendung be-
trifft, ſo kann der Widerſinn nur von Dem behauptet wer-
den, der ſich zuvor einen willkührlichen Begriff von civilis
computatio als einer Abkürzung des natürlichen Zeit-
raums gebildet hat, und ſo zerfällt denn auch dieſer Ein-
wurf in Nichts.               
Diejenigen, welche die Stelle richtig erklären, wollen
die Regel doch nur bey der Verjährung perſönlicher Kla-
gen gelten laſſen, nicht bey der longi temporis praescriptio
gegen die Eigenthumsklage Donellus § 5. 6. Unter-
holzner S. 298.. Daß Paulus zunächſt an
jene dachte, iſt wegen der am Schluß erwähnten obligatio
unverkennbar. Dennoch iſt der Ausdruck temporales actio-
nes ſo allgemein, daß er auch die in rem actiones mit
umfaßt, auch liegt in dem Verhältniß der l. t. praescrip-
tio zur Uſucapion kein Hinderniß, beide auf verſchiedene
Weiſe zu berechnen. Ein praktiſcher Widerſpruch kann
daraus nicht erfolgen, da beide Rechtsinſtitute nie in einem
und demſelben Fall zuſammen treffen können: denn wo die
Uſucapion wirklich begründet iſt, wird dadurch ſtets die
l. t. praescriptio abſorbirt, ſo daß dieſe letzte zu allen

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
Zeiten nur als Surrogat der Uſucapion, wo deren Bedin-
gungen fehlten, eintreten konnte.                          
                            B. Ungenannter Fall.               
                   L. 101 de R. J. (50. 17.). (Paul. lib. sing. de cogni-
tionibus). Ubi lex duorum mensum facit mentionem,
et qui sexagesimo et primo die venerit audiendus
est: ita enim et Imp. Antoninus cum Divo patre
(vulg. fratre) suo rescripsit.                                               
Wie die Stelle hier lautet, enthält ſie eine allgemeine
Interpretationsregel für alle Geſetze, vergangene und künf-
tige, die etwa eine juriſtiſche Handlung an die Beobach-
tung einer Zeit von duo menses, und zwar genan mit
Anwendung dieſes Ausdrucks (facit mentionem), binden
möchten. Niemand wird im Ernſt behaupten wollen, daß
Paulus eine ſolche abſtracte Regel aufgeſtellt habe, beſon-
ders über Volksſchlüſſe, die ja ſchon längſt, als wirkliche
Mittel zur Fortbildung des Rechts, nicht mehr gebraucht
wurden. Es wäre alſo eine Anweiſung geweſen, wie man
ſolche alte leges, in denen etwa der Ausdruck duo menses
vorkam, verſtehen und anwenden möge; dieſe aber iſt nicht
nur an ſich ſelbſt unwahrſcheinlich, ſondern vollends in
einem ganz praktiſchen Werk, dem liber sing. de cogni-
tionibus, wahrſcheinlich einer Sammlung merkwürdiger
Entſcheidungen des kaiſerlichen Gerichtshofs. In den Di-
geſten allerdings hat die Stelle jene abſtracte Bedeutung,
und zwar nun gar nicht mehr in beſonderer Beziehung auf

§. 185. Zeit. 3. Civile Zeitrechnung. (Fortſetzung.)
Volksſchlüſſe; davon wird auch noch unten Gebrauch ge-
macht werden. Paulus aber ſprach ohne allen Zweifel
von einer einzelnen Stelle einer beſtimmten Lex, die er
vorher angeführt haben muß; dieſe nun müſſen wir aus-
zufinden ſuchen. Man könnte denken an die 60 Tage in
manchen Fällen der ädiliciſchen Klagen; allein das Edict
der Ädilen konnte unmöglich eine Lex genannt werden.
Oder an die 60 Tage in der Lex Julia de adulteriis;
allein hier war der Ausdruck sexaginta dies gebraucht
(§ 186. a.), und die Lex, die Paulus vor ſich hatte, ent-
hielt gerade den Ausdruck duo menses (facit mentionem).
Oder an die duo menses, durch deren Ablauf eine nicht
ſchriftlich geleiſtete Bürgſchaft ihre Kraft verlor; allein
Dieſes war wiederum nicht in einer Lex, ſondern in dem
Edict eines Präfectus Prätorio vorgeſchrieben L. 27 C. de fidejuss. (8. 41.)., und
wahrſcheinlich erſt nach dem Zeitalter des Paulus. Eben
ſo gründeten ſich die zwey Monate bey dem Verkauf der
Emphyteuſe, bey der Compenſation gegen den Fiſcus
(§ 181. l. m.), und bey dem Verkauf einer vom Richter
abgepfändeten Sache L. 31 de re jud. (42. 1.)., gewiß nicht auf Volksſchlüſſe.
Sehr wahrſcheinlich ſprach Paulus von der Regel, nach
welcher Jeder, der zu einem ſtädtiſchen Amt gewählt war,
und dagegen reclamiren wollte, dieſes nothwendig intra
duos menses thun mußte. Hier kam in der That der
Ausdruck duo menses in demjenigen Stück der alten Rechts-

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
quellen vor, worin die Regel ſelbſt enthalten war L. 1 C. de temp. et repar.
(7. 63.). „Si quis per absen-
tiam nominatus .. ad duumvi-
ratus .. infulas .. ex eo die in-
terponendae appellationis duo-
rum mensium spatia ei com-
putanda sunt, ex quo .. nomi-
nationem didicisse monstrave-
rit” rel. (Es iſt L. 10 C. Th. de
appell. 11. 30.). — L. 2. C. Th. de
decur. (12. 1.). „Quoniam du-
bitasti, utrum ex numero die-
rum, an ex nominatione Kalen-
darum computari duum men-
sum spatia debeant” rel. (vgl.
oben § 181. t.). — L. 19 C. Th.
de apell. (11. 30.). „Si ad cu-
riam nominati .. putaverint ap-
pellandum, intra duos menses
negotia perorentur.”; daß
dieſes gerade eine Lex war, kein Edict oder Senatuscon-
ſult, wird zwar nicht dabey bemerkt, es läßt ſich aber
mit großer Wahrſcheinlichkeit annehmen, daß es die Lex
Julia municipalis war, dieſe allgemeine Städteordnung für
alle Römiſche Bürgergemeinden Zeitſchrift für geſchichtl.
Rechtswiſſ. B. 9 S. 377. Es iſt
dieſelbe Lex, aus welcher wir ein
großes Stück unter dem bisher
üblichen Namen der tabula He-
racleensis beſitzen.. Zu dem Werk des
Paulus de cognitionibus, woraus die Digeſtenſtelle genom-
men iſt, paßt dieſe Vorausſetzung vollkommen, denn faſt
alle andere Stellen, die wir aus demſelben Werk in den
Digeſten haben, handeln gleichfalls von Excuſationen, theils
von der Tutel L. 29 de tut. et cur.
(26. 5.), L. 42. 46 de excus.
(27. 1.)., theils ſogar geradezu von ſtädtiſchen
Laſten L. 5 de veteranis (49. 18.).
— L. 228 de V. S. (50. 16.)
ſpricht wenigſtens auch von dem
Municipalrecht., worauf die aufgeſtellte Vermuthung auch unſere
Stelle bezieht. So können wir alſo mit vieler Wahr-
ſcheinlichkeit den urſprünglichen Sinn der Stelle in fol-
genden Worten angeben:
Die Vorſchrift der Lex (Julia), durch welche die Recla-

§. 185. Zeit. 3. Civile Zeitrechnung. (Fortſetzung.)
mationen gegen ſtädtiſche Wahlen an die Friſt von duo
menses gebunden werden, iſt ſo anzuwenden, daß auch
die am 61 ten Tage erhobene Reclamation noch ange-
nommen werden muß Die Beziehung unſrer Stelle
auf die Reclamationen gegen
ſtädtiſche Wahlen iſt ſehr alt.
Schon die Gloſſe deutet ſie an,
indem ſie als Parallelſtelle die
L. 1 C. de temp. et repar. an-
führt, jedoch nur als eine unter
mehreren. Bulgarus im Com-
mentar zum tit. de R. J. hat
dieſe Parallele noch nicht angege-
ben. — J. Gothofredus im
Commentar hat dieſe Beziehung
nicht nur beſtimmt behauptet, ſon-
dern auch auf überzeugende Weiſe
dargethan. Nur darin bleibt er
völlig unbefriedigend, daß er ſich
mit der Bedeutung von lex als
einer geſetzlichen Vorſchrift über-
haupt begnügt („haec reg. uti
dixi est nominatim de legali
praescriptione per menses”),
ohne einen beſtimmten Römiſchen
Volksſchluß, woran doch Paulus
nothwendig gedacht haben muß,
anzugeben, oder auch nur darnach
zu ſuchen..               
Unter dem dies dieſer Stelle iſt, nach den oben (§ 182)
dargelegten Gründen, ein Kalendertag zu verſtehen. Den
größten Anſtoß aber erregte von jeher ſehr natürlich die
Zahl 61, die weder mit der gewöhnlichen Berechnung des
Monats zu 30 Tagen vereinbar ſchien, noch mit der an-
derwärts vorkommenden Beſtimmung, daß die Anklage
wegen Ehebruchs nothwendig am ſechzigſten Tage erhoben
werden müſſe L. 30 § 1 ad L. J. de
adult. (48. 5.).. Die Meiſten nahmen von jeher an, es
werde hier aus beſonderer Milde ein Tag zugegeben, und
da doch die Stelle ſo allgemein gefaßt, und mit der Vor-
ſchrift über den Ehebruch ſchwer vereinbar war, ſo wurde
hinzugefügt, die Milde gelte nur da, wo menses, nicht
wo dies in einem Geſetz erwähnt würden Die Milde macht ſchon die
Gloſſe geltend, nach ihr viele An-. Daß dieſe,

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
auf eben ſo blinde, als kleinliche, Willkühr hinführende,
Anſicht widerlegt werde, wird wohl Niemand verlangen.
— Andere haben die Stelle daraus erklärt, daß die Mo-
nate von verſchiedener Länge ſind, ſo daß 61 Tage für
zwey Monate als eine Art von mittlerem Durchſchnitt
gelten können Dieſe Aushülfe zur Erklä-
rung unſrer Stelle iſt alt, und
findet ſich namentlich ſchon bey
J. Gothofredus. Zu einem
allgemeinen Grundſatz über die
Berechnung des Monats hat ſie
Schrader ausgebildet (§ 181. i.).. Dieſe Annahme paßt jedoch nicht zu
den vielen anderen Stellen, die den Monat beſtimmt zu
30 Tagen angeben, und würde daher ganz vereinzelt in
der angeführten Stelle erſcheinen, wodurch ſie die höchſte
Wahrſcheinlichkeit gegen ſich hat. — Endlich hat man auch
geſucht, durch Emendation des Textes zu helfen, indem
das primo weggelaſſen und blos sexagesimo geleſen wer-
den ſollte. Dieſem Verſuch aber widerſpricht eine ſo voll-
ſtändige Übereinſtimmung der Handſchriften und alten Aus-
gaben, wie ſie ſich ſonſt bey ſchwierigen Stellen nur ſelten
findet Die Leſeart sexagesimo
vertheidigt Reinfelder S. 150
— 161, er hat aber dafür nur
eine Stuttgarter Handſchrift auf-
treiben können, und zwar nur
nach erſter Hand, denn auch hier
hatte ſchon ein alter Corrector
primo an den Rand geſchrieben.
Zwar ſchienen nach früheren Aus-
gaben die Baſiliken und Euſta-
thius für 60 zu ſprechen, allein
nach neueren berichtigten Texten
findet ſich auch in ihnen 61. Ba-
silica ed. Fabrot. I. p. 78 vergl.
mit ed. Heimbach I. p. 71. Eu-
stathius hinter Cujacii Comm.
in III. libros Lugd. 1562 p. 91
vergl. mit ed. Zachariae p. 149.
Schon Schrader S. 207 hat
auf überzeugende Weiſe die Leſe-
art sexagesimo et primo ver-
theidigt. Daß in mehreren Hand-; ja ſelbſt wenn die Handſchriften ſchwankend
dere; ſehr ausführlich, und mit
Unterſcheidung der (milden) men-
ses von den (nicht milden) dies,
thut es auch J. Gothofredus
im Commentar.

§. 185. Zeit. 3. Civile Zeitrechnung. (Fortſetzung.)
wären, müßte die ſchwerere Leſeart 61 der leichteren 60
vorgezogen werden, da wohl zu begreifen iſt, wie ein an-
maßender Abſchreiber das ſchwere 61 in das leichtere 60
verwandeln konnte, nicht aber das Umgekehrte.               
Um nun zur eigentlichen Löſung der Schwierigkeit zu
gelangen, müſſen wir zuerſt erwägen, daß Paulus augen-
ſcheinlich die Abſicht hat, eine größere Ausdehnung des
Zeitraums geltend zu machen im Gegenſatz irgend einer
kleineren, an die man auch wohl denken könnte Dieſer Sinn liegt ganz
deutlich in den Worten: et qui
.. venerit, audiendus est, wo-
durch der möglichen Meynung
widerſprochen wird, als ſey ein
Solcher ſeines Rechts bereits ver-
luſtig geworden.. —
Den dies müſſen wir, nach dem was ſchon öfter darüber
bemerkt worden iſt, durchaus für einen Kalendertag hal-
ten. — Bey Erklärung der Zahl haben wir die Wahl,
die eine oder die andere Zählungsweiſe voraus zu ſetzen.
Ich nehme nun an, Paulus hat hier den erſten Tag, das
heißt den Tag an welchem der erwählte Duumvir die auf
ihn gefallene Wahl erfahren hatte, mitgezählt; dann iſt
der 61 te Kalendertag der novissimus, das heißt der, in
welchen das momentum temporis fällt; wenn nun Paulus
an dieſem Tage die Reclamation ohne alle Einſchränkung
zuläßt, ſo liegt darin die Zulaſſung bis zur Mitternacht,
und er ſagt dann für die Berechnung dieſer Reclamations-
friſt genau daſſelbe, was er in der L. 6 de O. et A. für
die Berechnung der Klagverjährungen geſagt hatte Göſchen Vorleſungen
S. 593 erklärt die der Zahl 61
zum Grund liegende Zählungsart. —
ſchriften das et vor primo fehlt,
iſt in der That ganz unbedeutend.

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
Daß nun Paulus die hier vorausgeſetzte Zählungsweiſe
anwendete, erklärt ſich ſchon daraus, daß dieſe überhaupt
die üblichere geweſen zu ſeyn ſcheint; daß er aber hier
anders zählte, als in der L. 134 de V. S. (§ 184), be-
darf noch einer beſonderen Erklärung. In dieſer letzten
Stelle ſprach er vom anniculus, und da Jeder wußte,
daß annus genau ſo viel heiße, als 365 Tage, ſo konnte
es auf den erſten Blick Anſtoß erregen, wenn daneben die
Zahl 366 angegeben wurde. Dieſen Anſtoß zu vermeiden,
zog Paulus die auch zuläſſige Zählungsweiſe vor, welche
den Anfangstag nicht mit rechnet; ein ſolcher Anſtoß war
aber in unſrer Stelle nicht zu befürchten. Zwar könnte
man einwenden, mensis bedeute ja auch eine Zeit von
30 Tagen, alſo duo menses 60 Tage; allein Dieſes war
doch nur eine als Nothhülfe angenommene juriſtiſche Fic-
tion, in der Wirklichkeit hatten die Monate verſchiedenen
Umfang, und daher iſt mensis gar nicht ſo wie annus
ganz richtig, aber ſein vorgefaß-
ter Begriff von naturalis und
civilis computatio hindert ihn,
davon den rechten Gebrauch zu
machen. Er ſetzt nämlich den
Ablauf des Zeitraums in das
momentum temporis, und ver-
einigt dieſen Sinn mit dem Aus-
ſpruch des Paulus dadurch, daß
der, welcher vor dem momen-
tum erſcheine, doch auch ein ſol-
cher ſey, qui sexagesimo et
primo die venerit. Allein wenn
Paulus das momentum als
Gränze im Sinn hatte, ſo konnte
er dieſes nicht ohne die größte
Unvorſichtigkeit unausgedrückt laſ-
ſen. Die Unbeſtimmtheit ſeines
Ausdrucks ſchließt wahre Allge-
meinheit in ſich; er will ſagen,
man könne erſcheinen in jedem
Theil des 61 ten Tages, alſo
bis zur Mitternacht. — Unter-
holzner S. 297 faßt das Re-
ſultat unſrer Stelle eben ſo auf
wie ich, läßt ſich jedoch auf die
Rechtfertigung dieſer Anſicht und
auf die Beſeitigung der Schwie-
rigkeiten gar nicht ein.

§ 186. Zeit. 3. Civile Zeitrechnung. (Fortſetzung.)
dazu geeignet, ſchon durch den bloßen Wortlaut die Vor-
ſtellung einer beſtimmten Zahl von Tagen in jedem Leſer
unmittelbar zu erregen. — Das Reſultat alſo iſt dieſes.
Paulus will gar nicht etwa die Länge der Monate be-
ſtimmen, dieſe ſetzt er vielmehr als bekannt voraus; er
will den Satz ausdrücken, daß derjenige, dem eine Friſt
zum Handeln vorgeſchrieben ſey, den ganzen letzten Tag
zum Handeln frey habe, alſo nicht etwa von dem momen-
tum temporis, oder gar ſchon von dem Anfang des Tages
an, die Befugniß zum Handeln verloren habe. Dieſer
Satz aber wird erſt recht wichtig durch die abſtracte Ge-
ſtalt, worin wir die Stelle in den Digeſten leſen, indem
ſie hier gar nicht mehr (wie in ihrer urſprünglichen Ge-
ſtalt) auf ein einzelnes Rechtsverhältniß, ſondern auf vor-
geſchriebene Friſten und Verſäumniſſe überhaupt geht.
Denn das wird wohl kein Unbefangner behaupten wollen,
daß die hier als Inhalt der Stelle entwickelte Regel auf
zweymonatliche Friſten beſchränkt ſey, und auf Friſten von
anderem Umfang keine Anwendung finde.                                   
             §. 186.
VI. Die Zeit. 3. Civile Zeitrechnung. (Fortſetzung.)             
               C. Anklage wegen Ehebruch.               
                   L. 30 § 1 ad L. J. de adult. (48. 5.). (Paul. lib. 1.
de adulteriis). Sexaginta dies a divortio numerantur:
in diebus autem sexaginta et ipse sexagesimus est.                                               

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.               
Die Lex Julia de adulteriis hatte dem Ehemann und
dem Vater der Ehebrecherin das Recht gegeben, eine Zeit
lang mit Ausſchließung aller Fremden die Anklage zu er-
heben, nach Ablauf derſelben ſollten auch Fremde klagen
können. Dieſe Zeit war wörtlich auf sexaginta dies feſt-
geſtellt L. 4 § 1 L. 11 § 6 L. 15
pr. L. 29 § 5 L. 30 § 1 ad L.
Jul. de adult. (48. 5.). Die ſo
häufige, wörtlich gleich lautende
Wiederholung der Ausdrücke läßt
keinen Zweifel, daß dieſelben ge-
rade ſo auch in der Lex ſtanden., und nun ſagt Paulus in unſrer Stelle, auch
der sexagesimus ſelbſt ſey in den sexaginta mit enthalten.
Damit will er offenbar Denjenigen widerſprechen, die etwa
an dem sexagesimus nicht mehr jenes Vorrecht zulaſſen
möchten. Daß er einen Kalendertag meynt, kann nach
den oben angegebenen Gründen nicht bezweifelt werden;
wollte man gerade bey dieſer Stelle an einen beweglichen
Tag denken, ſo hätte ſie den unerträglich trivialen Sinn:
unter den geſtatteten 60 Tagen ſind nicht etwa nur 59 zu
verſtehen. — Welchen Tag meynt nun aber Paulus? So
ſonderbar dieſes auf den erſten Blick ſcheinen mag, muß
ich dennoch behaupten, daß er auch hier wieder den no-
vissimus dies meynt, alſo genau denſelben, welchen er in
L. 101 de R. J. sexagesimus et primus nannte; dort hatte
er nämlich den erſten Tag mitgezählt, hier zählt er ihn
nicht mit. Hier aber ſo zu zählen, hatte er einen guten
Grund in dem Ausdruck der Lex, welcher geradezu auf
sexaginta dies lautete, und mit welchem er einen wört-
lichen Widerſpruch in ſeiner Bezeichnung des novissimus

§. 186. Zeit. 3. Civile Zeitrechnung. (Fortſetzung.)
dies vermeiden wollte; es war alſo derſelbe Grund, der
ihn beſtimmte, in der Stelle über den anniculus (§ 184)
eben ſo zu zählen. Auch hätte es in der That allzu ſon-
derbar gelautet, wenn er hätte ſagen wollen: in diebus
sexaginta et ipse sexagesimus et primus est. Nimmt man
dieſe, wie ich glaube ſehr natürliche, Vereinigung unſrer
Stelle mit L. 101 de R. J. nicht an, ſo daß ein weſent-
licher Unterſchied in der Beurtheilung der beiden Fälle
übrig bleiben müßte, ſo iſt es unmöglich, eine irgend be-
friedigende Erklärung dieſes Unterſchieds zu finden; man
verliert ſich dann unvermeidlich in die Annahme einer ge-
dankenloſen, inconſequenten Willkühr, die durch eine an-
gebliche Milde u. ſ. w. nur ſchlecht verhüllt wird.                          
                                                                D.                  Friſt der                    Bonorum possessio.                                               
Im prätoriſchen Edict waren kurze Friſten gegeben, in
welchen die Bonorum possessio von dem Prätor erbeten
werden mußte; den Aſcendenten und Deſcendenten Ein
Jahr, den Seitenverwandten und Nichtverwandten Hun-
dert Tage; der Ausdruck des Edicts war intra annum,
intra centum dies Ulpian XXVIII. § 10. „B.
P. datur parentibus et liberis
intra annum .. ceteris intra
centum dies.” — L. 5 pr. quis
ordo (38. 15.) „nen cedent dies
centum .. praeteritis autem cen-
tum diebus.” … — Beſonders
aber die im Text abgedruckte
Stelle. — Wenn es daher ander-
wärts heißt: intra centesimum
diem, ſo iſt darin nur die An-
gabe des Inhalts, nicht der Worte
des Edicts zu ſuchen. L. 2 § 4
quis ordo (38. 15.), L. 1 § 8 de
succ. ed. (38. 9.).. Wenn nun der Berufene am
IV. 26

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
Schluß dieſer Friſt erſchien, ſo konnte es zweifelhaft ſchei-
nen, ob er dieſelbe gewahrt habe. Darauf bezieht ſich
folgende Stelle.               
                   L. 1 § 9 de succ. ed. (38. 9.). (Ulp. lib. 49 ad Ed.).
Quod discimus, intra dies centum bonorum posses-
sionem peti posse, ita intelligendum est, ut et ipso
die centesimo bonorum possessio peti possit: quem-
admodum intra Kalendas etiam ipsae Kalendae sint.
Idem est, et si in diebus centum dicatur.                                               
Dieſe Stelle hat die größte Ähnlichkeit mit der vorher-
gehenden (L. 30 ad L. J. de adult.), ſo daß faſt blos auf
deren genauere Erklärung verwieſen zu werden braucht.
Auch hier will der Juriſt einer denkbaren kürzeren Beendi-
gung der Friſt widerſprechen. Er zählt auch hier ſo, daß
er den Tag, an welchem der Berufene die angefallene Bo-
norum possessio erfahren hat, nicht mitzählt, und er
nennt deswegen centesimus den Tag, den er auch novis-
simus oder centesimus et primus hätte nennen können.
Er wählt dieſe Zählung und überhaupt die Zahlbezeich-
nung, um den Zuſammenhang ſeines Ausſpruchs mit den
Worten des Edicts (intra dies centum) unmittelbar an-
ſchaulich zu machen, und um nicht in einen ſcheinbaren
Widerſpruch mit dieſen Worten zu gerathen. Indem er
nun ſagt, der novissimus (oder centesimus) dies gehöre
noch zu der geſtatteten Friſt, ſo heißt das (da es unbe-
ſchränkt geſagt iſt) von ſelbſt ſo viel, als: dieſer ganze
Tag, bis zur Mitternacht, gehört dazu, ſo daß dieſe Stelle

§. 186. Zeit. 3. Civile Zeitrechnung. (Fortſetzung.)
mit den drey vorhergehenden vollkommen übereinſtimmt.
Ihr eigenthümlich iſt noch ein Einwurf, dem hier Ulpian
zu begegnen nöthig findet. Das intra dies centum, ſagt
er, dürfe nicht ſo verſtanden werden, als ob die verſtattete
Zeit weniger betrage als 100 Tage, ſo daß etwa ſchon
mit dem vorletzten Tage die Friſt abliefe; es heiße viel-
mehr, daß ſie bis an die Gränze (und zwar die juriſtiſch be-
rechnete) Gränze derſelben fortgehe. Dieſes beſtätigt er noch
durch die Analogie von intra Kalendas, welches auch nicht
heiße: dieſſeits der Kalenden (alſo nur bis zu pridie), ſon-
dern mit Einſchluß der ganzen Kalenden ſelbſt, bis zu de-
ren völligem Ablauf.               
Es muß hier noch eine gemeinſchaftliche Bemerkung
über alle hier erklärte Stellen, worin Zahlen vorkommen,
hinzugefügt werden. Man könnte einwenden, die willkühr-
lich abwechſelnde Art der Zahlenbezeichnung von Seiten
der Roͤmiſchen Juriſten ſey durch ihre Zweydeutigkeit un-
vorſichtig geweſen, und eben darum könne ſie nicht mit
Wahrſcheinlichkeit vorausgeſetzt werden. Dieſe Einwen-
dung würde Grund haben, wenn den Verfaſſern der Stelle
die Bezeichnung des Tages als eigentlicher Gegenſtand
des Zweifels und der Entſcheidung vorgeſchwebt hätte,
wenn es ihnen darauf angekommen wäre, zu beſtimmen,
ob gerade dieſer Tag, oder etwa der vorhergehende oder
nachfolgende, die Friſt endige. Dieſes aber ſtand gar
nicht in Frage; ſie ſetzen überall als gewiß und bekannt
voraus, daß ſtets nur von dem novissimus dies die Rede
26*

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
ſeyn könne, und ſie finden nur nöthig, nach Verſchiedenheit
der Fälle zu beſtimmen, ob deſſen Anfang, oder deſſen
Ende, oder das zwiſchen beiden Zeitpunkten liegende mo-
mentum temporis, als juriſtiſcher Endpunkt der ganzen
Friſt zu betrachten ſey. Daher durften ſie ſich erlauben,
in der Bezeichnung jenes bekannten und gewiſſen Tages
minder ſorgfältig zu verfahren, und dabey in jedem ein-
zelnen Fall diejenigen Ausdrücke zu wählen, die ſich recht
anſchaulich an die Worte der Lex oder des Edicts an-
ſchloſſen, worin gerade die Friſt beſtimmt worden war.               
               Nach den Vier zuletzt erklärten Stellen (§ 185. 186.)
iſt in ſolchen Fällen, worin ein Recht durch Verſäumniß
einer Friſt verloren werden kann, als juriſtiſcher Endpunkt
diejenige Mitternacht anzuſehen, welche auf das momen-
tum temporis folgt. Hieraus eine allgemeine Regel zu
bilden für alle Fälle, worin durch verſäumte Friſt ein
Recht verloren werden kann, ſind wir um ſo mehr berech-
tigt, als die eine der erklärten Stellen (L. 101 de R. J.)
in den Juſtinianiſchen Digeſten gar nicht auf ein einzelnes
Rechtsverhältniß bezogen wird, ſondern vielmehr die Na-
tur eines allgemeinen Grundſatzes für alle Fälle der hier
bezeichneten Art angenommen hat.                                   

§. 187. Zeit. 3. Civile Zeitrechnung. (Fortſetzung.)           
             §. 187.
VI. Die Zeit. 3. Civile Zeitrechnung. (Fortſetzung.)             
Ganz anders, als alle bisher betrachtete Fälle, wird
die Minderjährigkeit behandelt, inſofern dieſelbe Grund
einer Reſtitution iſt. Wenn nämlich ein Minderjähriger
an dem Geburtstage, an welchem er 25 Jahre alt wird,
ein Geſchäft vornimmt, und nun die Frage entſteht, ob
er dagegen zu reſtituiren ſey, dann ſoll weder auf den
Anfang des Tages geſehen werden (wie bey der Uſuca-
pion), noch auf deſſen Ende (wie bey der Klagverjährung),
ſondern auf das momentum temporis, das heißt auf die-
jenige Tageszeit, welche dem genau ermittelten Zeitpunkt
ſeiner Geburt entſpricht. Die merkwürdige Stelle, welche
dieſen Ausſpruch auf ganz unzweifelhafte Weiſe enthält,
iſt folgende.             
                 L. 3 § 3 de minor. (4. 4.). (Ulpian. lib. XI. ad Ed.)
Minorem autem XXV. annis natu, videndum, an etiam
die                 Die Florentina las ur-
ſprünglich an etia diem, jedoch
iſt ſchon in alter Zeit ein m hin-
ter etia eingeſchoben worden, ſo
daß es nun heißt: an etiam
diem. Unterläßt man dieſe Ein-
ſchiebung eines neuen Buchſtaben,
und verſetzt blos das hinter die
ſtehende m hinter etia, ſo ent-
ſteht die einfache, befriedigende
Leſeart, welche hier im Text ab-
gedruckt und ſchon von Cujacius
vorgeſchlagen worden iſt. Sehr
abweichend iſt die Leſeart von
Haloander, und noch mehr die
von Wenk (Vacarius p. 205 sq.)
vorgeſchlagene, bey welchem ſich
auch reichliches Material zu die-
ſer kritiſchen Frage findet. Für
unſren Zweck iſt dieſelbe gleich-
gültig.                 natalis sui adhuc dicimus, ante horam qua
natus est, ut si captus sit restituatur: et, cum non-                 

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.                 
dum compleverit, ita dicendum, ut a momento in
momentum tempus spectetur.                                         
Bey dieſer Stelle kann kein Zweifel über den Sinn
ſeyn; ſchwieriger iſt es den Grund dieſer Entſcheidung zu
finden, welcher zugleich Aufſchluß über das Verhältniß
derſelben zu den bisher dargeſtellten abweichenden Regeln
geben muß. Man könnte zuerſt geneigt ſeyn, den Ablaut
der Minderjährigkeit als eine Rechtserwerbung anzuſehen,
indem der Volljährige fähig wird, Verträge mit voller
Sicherheit für den Gegner zu ſchließen, anſtatt daß ihm
dieſer ſolche Verträge vielleicht verweigern wird, ſo lange
die Minderjährigkeit die Gefahr künftiger Reſtitution mit
ſich führt. Von dieſem Standpunkt aus betrachtet ſtände
die Volljährigkeit auf gleicher Linie mit der Uſucapion
und der Teſtamentsmündigkeit, nach deren Analogie die
vorhergehende Mitternacht als Gränzpunkt gelten müßte,
wodurch alſo der Zeitraum etwas verkürzt werden würde.
— Von einer andern Seite könnte man es als einen
Rechtsverluſt anſehen, da der bisher Minderjährige nun-
mehr den Schutz verliert, den ihm die Reſtitution gegen
die Folgen unüberlegter Handlungen gewährte. Dann
würde nach der Analogie der Klagverjährung die nachfol-
gende Mitternacht als Gränzpunkt anzuſehen ſeyn, die
Zeit der Minderjährigkeit alſo etwas ausgedehnt werden.
— Allein rein und vollſtändig würde auch dieſe Analogie
nicht behauptet werden können, da die Klagverjährung
eben ſo wie die mit ihr zuſammen geſtellten anderen Fälle,

§. 187. Zeit. 3. Civile Zeitrechnung. (Fortſetzung.)
auf einem Verluſt durch Verſäumniß beruht, anſtatt daß
der durch Volljährigkeit herbeygeführte Verluſt auf einem
unfreywilligen Naturereigniß beruhen würde. Auch konnte
gegen jede Ausdehnung des Zeitraums der Grund geltend
gemacht werden, daß die Reſtitution überhaupt, als ein
ſehr anomaliſches Recht, zu einer ſo freyen Behandlung
weniger geeignet ſcheine. — Vielleicht waren es dieſe
widerſtreitende Gründe, wodurch die Römiſchen Juri-
ſten bewogen wurden, beide Arten der civilen Zeitrech-
nung, die erweiternde wie die abkürzende, in dem er-
wähnten Fall aufzugeben, und bey dem mathematiſchen
Endpunkt als Gränze des reſtituirbaren Alters ſtehen zu
bleiben. Als Folge davon treten nun allerdings alle die
Schwierigkeiten ein, welche oben (§ 181) dargeſtellt wor-
den ſind. In der wirklichen Anwendung ſtellt ſich Dieſes
auf folgende Weiſe. Die Frage kann nur vorkommen,
wenn der vormals Minderjährige Reſtitution begehrt. Nun
iſt es ſeine Sache, den Richter zu überzeugen, daß das
ſtreitige Rechtsgeſchäft vor derjenigen Tageszeit geſchloſſen
wurde, welche der Tageszeit ſeiner Geburt entſprach. Ge-
lingt es ihm mit dieſem Beweiſe nicht, bleibt alſo die eine oder
die andere Tageszeit ungewiß, ſo iſt die Bedingung der Reſti-
tution nicht vorhanden, das am Geburtstag geſchloſſene Ge-
ſchäft iſt dann der Reſtitution nicht unterworfen, und für
ſolche Fälle iſt der letzte Erfolg derſelbe, wie wenn überhaupt
die Volljährigkeit mit der vorhergehenden Mitternacht, alſo
auf gleiche Weiſe wie die Teſtamentsmündigkeit, anfienge.             

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.             
Es verdient ſehr hervorgehoben zu werden, daß Dieſes
der einzige Fall iſt, in welchem die ſtrenge Zeitrechnung
(a momento in momentum) in unſren Rechtsquellen an-
gewendet wird Nämlich ganz gewiß der
einzige Fall, worin Dieſes mit kla-
ren Worten ausgeſprochen iſt, nach
der von mir verſuchten Erklärung
der übrigen Stellen in der That
auch der einzige Fall überhaupt.
Andere Schriftſteller freylich haben
auch in die Stellen, welche von
dem Rechtsverluſt durch Verſäum-
niß handeln, eine ſolche Zeitrech-
nung durch gezwungene Inter-
pretation hinein zu tragen ge-
ſucht § 185. d. v., während diejenige Rechnung, welche
auf die vorhergehende oder nachfolgende Mitternacht das
Ende eines Zeitraums überträgt, dieſen alſo etwas ver-
kürzt oder erweitert, in einer nicht geringen Zahl verſchie-
denartiger Fälle nachgewieſen worden iſt. Dabey liegt
unverkennbar die Anſicht zum Grunde, nach welcher dieſe
ſtrenge Zeitrechnung als eine unerwünſchte Aushülfe in
möglichſt enge Gränzen der Anwendung einzuſchließen iſt.
— Auch iſt wohl zu bemerken, daß dieſer einzige ſichere
Fall der Momentenrechnung ein ſolcher iſt, worin der vor-
geſchriebene Zeitraum in ganzen Jahren beſteht; bey Zeit-
räumen, die auf eine Anzahl von Tagen oder Monaten
beſtimmt waren, alſo nicht in ganzen Jahren beſtanden,
wäre es für die Römer faſt unmöglich geweſen, nach Mo-
menten zu rechnen (§ 181. x.).                      
             §. 188.
VI. Die Zeit. 3. Civile Zeitrechnung. (Fortſetzung).             
Die Art, wie der Endpunkt juriſtiſch wichtiger Zeit-

§. 188. Zeit. 3. Civile Zeitrechnung. (Fortſetzung.)
räume beſtimmt werden ſoll, iſt bisher in einer Reihe ein-
zelner Rechtsinſtitute unterſucht worden; es bleibt nun
übrig, Regeln für die Beurtheilung derjenigen Inſtitute
aufzuſtellen, worüber ſich unſre Rechtsquellen nicht beſon-
ders ausſprechen.             
Die hierüber von Anderen aufgeſtellten Regeln kann
ich nicht als befriedigend anerkennen. Man hat geſagt, die
naturalis computatio bilde die Regel, die überall eintreten
müſſe, wo nicht die civilis als Ausnahme beſonders aner-
kannt ſey. Dieſe Meynung beruht auf der ganz irrigen
Annahme, die civilis habe die Begünſtigung gewiſſer Per-
ſonen zum Zweck, ſie ſey alſo eine Art von Privilegium;
ſie iſt aber in der That nur dazu beſtimmt, eine für alle
Theile läſtige Erſchwerung der Rechtsverfolgung zu beſei-
tigen. Auch ſteht damit die Wahrnehmung im Wider-
ſpruch, daß die Römer in ſo zahlreichen Fällen die Erleich-
terung der civilen Zeitrechnung anerkennen, anſtatt daß
nur in einem einzigen die ſtrenge Rechnung ad momenta
vorkommt.             
Andere haben geſagt, die civilis gelte in den Inſtituten
des jus civile, die naturalis in denen des jus gentium Noodt Comm. in Pand. tit. de minoribus. Reinfelder
S. 16..
Auf dieſe Behauptung hat blos der Wortlaut geführt,
wobey noch beſonders zu bedenken iſt, daß die Ausdrücke
civilis und naturalis computatio ſelbſt unächt ſind (§ 182.).
Man ſetzt dabey ſtillſchweigend voraus, Das was man ci-

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
vilis computatio nennt, beruhe auf einer Subtilität des jus
civile, da es doch nur die Befriedigung eines ganz prak-
tiſchen Bedürfniſſes durch etwas freye Behandlung der
Rechtsverhältniſſe iſt. Eine ſolche Behandlung aber iſt
der Natur des jus gentium ſogar vorzugsweiſe angemeſſen.             
Näher der Wahrheit kommt die Anſicht, nach welcher
die civilis oder naturalis computatio angewendet werden
ſoll, je nachdem die eine oder die andere der Perſon vor-
theilhafter iſt, deren Rechte hier zunächſt in Betracht kom-
men Rücker p. 70.. Nur mußte man mit dieſer Unterſcheidung nicht
bey der Berechnung ad momenta ſtehen bleiben, ſondern
den Endpunkt noch weiter vorrücken.             
Der einzig ſichere Weg beſteht darin, daß wir aus den
in unſren Rechtsquellen entſchiedenen Fällen Regeln bilden,
wozu ſchon oben der Anfang gemacht worden iſt § 184. 186, jedesmal am
Ende des §., und
dann die nicht entſchiedenen Fälle nach dieſen Regeln
beurtheilen. Auf dieſem Wege kommen wir zuerſt auf
Zwey einfache Regeln, woraus die meiſten Fälle eine
ſichere Entſcheidung erhalten können; es bleiben dann nur
noch wenige Fälle zu weiterer Unterſuchung übrig.             
Erſte Regel. Wer durch den Ablauf eines Zeitraums
ein Recht erwirbt, kann dieſes in Anſpruch nehmen ſchon
von dem Anfang des letzten Kalendertages an. Es iſt
Dieſes die Regel, welche wir oben in Anwendung fanden
bey der Uſucapion, der Manumiſſion, dem anniculus, und

§. 188. Zeit. 3. Civile Zeitrechnung. (Fortſetzung.)
der Teſtamentsmündigkeit. Dieſelbe iſt nun ferner anzu-
wenden in folgenden Fällen.             
1. Bey der Fähigkeit zur Ehe, die in demſelben Zeit-
punkt eintritt, wie die Fähigkeit zur Errichtung eines Te-
ſtaments, und nach unſrer Regel gleichfalls von dem
Anfang des Geburtstages an behauptet werden muß L. 4 de ritu nupt. (23. 2.)
„cum apud virum explesset duo-
decim annos.” — L. 24 C. de
nupt. (5. 4.) „.. tempus .. in
quo nuptiarum aetas, vel fe-
minis post duodecimum annum
accesserit, vel maribus post
quartum decimum annum com-
pletum.” .. Dieſe Ausdrücke kön-
nen über die Frage nicht entſchei-
den, da ſie in Stellen gebraucht
ſind, worin von der ſcharfen
Gränzbeſtimmung, je nach ver-
ſchiedenen Arten denkbarer Be-
rechnung, gar nicht die Rede iſt.
— Rücker p. 54 will hier ad
momenta rechnen..
Das praktiſche Intereſſe der Regel würde ſich hier zeigen,
wenn etwa in der erſten Hälfte des Tages, und vor dem
momentum der Geburtszeit, die Ehe geſchloſſen wäre, und
noch in demſelben Zeitraum eine Schenkung unter den Ehe-
gatten vorkäme; dieſe würde eine nichtige Handlung ſeyn.
Eben ſo wenn in demſelben Zeitraum, bald nach geſchloſ-
ſener Ehe, der eine Ehegatte das Leben verlöre; die ehe-
lichen Rechte, namentlich in Beziehung auf die Dos, wür-
den hier ſchon völlig erworben ſeyn.             
2. Bey dem Ablauf des Trauerjahrs. Wenn alſo
die Wittwe an dem wiederkehrenden Todestag des erſten
Mannes, und zwar vor der Todesſtunde, eine neue Ehe
ſchließt, ſo wird ſie von den auf das verletzte Trauerjahr
geſetzten Strafen nicht mehr betroffen.             
3. Die Rückforderung der in baarem Gelde und ähn-

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
lichen Vermögensſtücken beſtehenden Dos ſollte nach altem
Recht annua, bima, trima die geſchehen dürfen Ulpian. VI. § 8.; die
Befugniß fieng alſo an mit Anbruch des Tages, ohne
Rückſicht auf die Tageszeit des Todes oder der Scheidung.
Das praktiſche Intereſſe dieſer Anwendung war nicht er-
heblich.             
4) Nur Derjenige ſollte poſtuliren dürfen, welcher das
ſiebenzehente Jahr zurückgelegt hatte L. 1 § 3 de postul. (3. 1.)
„minorem annis decem et sep-
tem, qui eos non in totum com-
plevit, prohibet postulare.” Die-
ſe Worte gehen hier nicht auf die
genaue Gränzbeſtimmung im letz-
ten Tage (wozu das Intereſſe all-
zu geringfügig war), ſondern ſie
fordern nur überhaupt den Ab-
lauf des Jahres, und ſollen alſo
Diejenigen ausſchließen, die ſchon
nahe an 17 Jahren ſind, und die
man nach der Analogie des im-
pubes pubertati proximus zu-
zulaſſen verſucht ſeyn konnte.
Rücker p. 53 rechnet auch hier
ad momenta, welches in dieſer
Anwendung überaus kleinlich iſt.. Dieſe Befugniß
fieng alſo an mit dem Anbruch des Geburtstags, ohne
Rückſicht auf die Stunde der Geburt.             
Eine Ausnahme der Regel ſollte eintreten, wenn ein
Geſetz den Erwerb des Rechts ausdrücklich an die Über-
ſchreitung eines Zeitraums geknüpft hatte; ſo war die
Freyheit von ſtädtiſchen Ämtern und von Vormundſchaften
nur dem major septuaginta annis zugeſagt (§ 182. d).
Wird alſo einem Siebenzigjährigen eine Vormundſchaft
deferirt an ſeinem Geburtstage, ſo genießt er jene Be-
freyung nicht, wohl aber wenn es am folgenden Tage
geſchieht L. 2 pr. de excus. (27. 1.)..             
Zweyte Regel. Wer durch Unthätigkeit nach Ab-

§. 188. Zeit. 3. Civile Zeitrechnung. (Fortſetzung.)
lauf eines beſtimmten Zeitraums ein Recht verlieren ſoll,
kann noch am ganzen letzten Kalendertag handeln, ſo daß
der Verluſt erſt mit dem Ablauf dieſes Tages eintritt. Es
iſt Dieſes die Regel, die wir oben angewendet fanden bey
der Klagverjährung, der Anklage wegen Ehebruch, und
bey der bonorum possessio; außerdem noch in einer Stelle,
die im Juſtinianiſchen Recht eine ganz allgemeine Geſtalt
angenommen hat. Dieſe Regel iſt nun ferner in folgen-
den Fällen anzuwenden.             
1) Bey der im alten Recht vorgeſchriebenen Prozeß-
verjährung von 18 Monaten für die legitima judicia Gajus IV. § 104..
Am letzten Kalendertage alſo konnte noch der Judex ein
gültiges Urtheil fällen.             
2) Bey der Reſtitution, deren Vier Jahre hierin ganz
die Natur der Klagverjährung haben.             
3) Bey der Excuſation von der Vormundſchaft, die
an eine Friſt von 50 Tagen gebunden iſt.             
4) Bey dem Inventarium einer Erbſchaft, welches bin-
nen 30 Tagen angefangen und binnen den folgenden 60
Tagen geendigt werden ſoll. Beides kann noch im Lauf
des ganzen letzten Kalendertages geſchehen, und iſt als-
dann hinreichend um den Verluſt des Rechts abzuwenden.             
5) Bey Prozeßfriſten, mögen nun dieſe in Geſetzen
oder in richterlichen Verfügungen ihren Grund haben. Un-
ter allen Anwendungen der für den Endpunkt juriſtiſcher
Zeiträume aufgeſtellten Regeln iſt keine ſo häufig und

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
darum ſo wichtig als dieſe, welche in größeren Gerichten
faſt täglich vorkommt. Und gerade für dieſe Anwendung
finden ſich unerwarteter Weiſe die ſtärkſten und mannich-
faltigſten Beſtätigungen der hier aufgeſtellten Anſicht Nicht ſelten führt man die
L. 1 si quis caut. (2. 11.) zur
Beſtätigung dieſer Anwendung
an, die doch in der That keine
Verbindung damit hat. Der Prä-
tor ließ einen entfernt wohnen-
den Beklagten in der Art die Er-
ſcheinung vor Gericht verſprechen,
daß ihm auf jede 20 Römiſche
Meilen Entfernung ein Reiſetag
geſtattet wurde; dabey ſollte noch
der Tag der Stipulation und der
Tag des Gerichts ſelbſt außer
Rechnung bleiben. Das heißt aber
nur, der Beklagte ſolle nicht ge-
nöthigt ſeyn, noch am Abend des
letzten Reiſetages vor dem Rich-
ter aufzutreten. Mit der Berech-
nung des Endpunkts eines gan-
zen Zeitraums hat Das keinen Zu-
ſammenhang..             
Sie wird beſtätigt durch die Autorität ſehr angeſehe-
ner praktiſchen Juriſten, nur freylich in einer Geſtalt,
worin man leicht überſieht, daß es in der That die hier
aufgeſtellte, und in wichtigen Anwendungen des Römiſchen
Rechts nachgewieſene Regel iſt. Jene lehren nämlich, in
den Prozeßfriſten müßte nicht ſchon von dem Tage, woran
die Friſt gegeben wird, ſondern erſt vom folgenden Tage
an, gezählt werden Böhmer Jus eccl. Prot.
Lib. 2 T. 14 § 5 „post diem in-
sinnationis dilatio praescripta
currere incipit.” Voetius II. 12
§ 14. Gensler Archiv B. 4
S. 197.. So ausgedrückt, ſieht es aus
wie eine willkührliche, grundloſe Begünſtigung der Partey,
welcher die Friſt vorgeſchrieben wird, und es haben da-
her andere Schriftſteller, von dem Standpunkt einer ver-
meyntlichen ſtrengen Theorie aus, Widerſpruch dagegen
erhoben Glück hatte in früherer
Zeit blos die gewöhnliche Lehre
der Praktiker vorgetragen (B. 3; in der That aber iſt es nur die oben darge-

§. 188. Zeit. 3. Civile Zeitrechnung. (Fortſetzung.)
ſtellte Lehre des Römiſchen Rechts, nach welcher bey den
Klagverjährungen u. ſ. w. der letzte Kalendertag dem Be-
rechtigten bis an ſeinen Ablauf offen ſtehen ſoll. Denn
es iſt im Erfolg ganz einerley, ob man ſagt, eine Friſt
werde gleich von dem Zeitpunkt an gerechnet, woran ſie
angeſetzt wurde, jedoch ſo daß der ganze letzte Kalender-
tag zum Handeln frey ſtehe, oder ob man es ſo aus-
drückt: die Zählung der vorgeſchriebenen Tage ſolle erſt
von dem folgenden Kalendertage anheben.             
Dieſelbe Lehre findet endlich aber auch ihre Beſtäti-
gung in der Praxis aller Gerichte. Wenn eine einmonat-
liche Friſt zur Einreichung einer Prozeßſchrift am 5. Sep-
tember gegeben iſt, ſo wird der erkennende Richter nur
darauf ſehen, ob die Schrift ſpäteſtens am 5. Oktober
eingereicht worden iſt, und er wird Dieſes für genügend
halten, ohne zu prüfen, ob dieſes vielleicht in einer ſpä-
teren Tagesſtunde geſchah, als an welcher die Friſt ge-
geben worden war; gerade Das aber iſt der Sinn und
Erfolg der hier für die Prozeßfriſten (übereinſtimmend mit
den Klagverjährungen) aufgeſtellten Regel. Nur allein
bey der Appellationsfriſt von Zehen Tagen nimmt man
an, daß dieſelbe ad momenta zu berechnen ſey Man gründet dieſes auf
die Worte der Nov. 23 C. 1 „in-
tra decem dierum spatium, a
recitatione sententiae nume-
randum.” In der That aber
ſind dieſe Worte eben ſo verein-
bar mit einer Berechnung ad
dies, als ad momenta., jedoch
§ 267). Späterhin, bey der Lehre
von den Excuſationen (B. 32 S.
101—103), erkennt er dieſelbe
zwar auch noch, als in der Praxis
herrſchend, an, verwirft ſie aber
von Seiten der Theorie.

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
nur unter der Vorausſetzung, daß die Tageszeit der In-
ſinuation des Urtheils bemerkt und beglaubigt worden
iſt, welches in früheren Zeiten ſehr gewöhnlich beobach-
tet wurde; wenn dagegen dieſe genaue Zeitangabe fehlt,
und nur der Tag der Inſinuation in den Akten bemerkt
iſt (welches heutzutage der häufigere Fall in Gerichten
ſeyn wird), ſo giebt man auch für die Appellation zu,
daß ſie zehen Tage nach der Inſinuation, ohne Rückſicht
auf die Tageszeit, eingelegt werden darf Böhmer Jus eccl. Prot. Lib. 2 T. 48 § 48., worin denn
wiederum eine Anerkennung der hier aufgeſtellten Re-
gel liegt.             
Es bleibt nun noch zu unterſuchen übrig, ob es nicht
Fälle gebe, welche nach keiner der aufgeſtellten beiden Re-
geln zu beurtheilen ſeyen, ſondern vielmehr nach der Re-
gel der Berechnung ad momenta, alſo nach der Analogie
der Minderjährigkeit als Bedingung der Reſtitution.             
Dahin gehört nun vor Allem die Minderjährigkeit als
Grund und Bedingung einer Curatel. Das praktiſche In-
tereſſe dieſer Frage liegt nicht etwa darin, daß gezweifelt
werden könnte, ob der Minderjährige einen Tag früher
oder ſpäter die Auslieferung des Vermoͤgens verlangen
könne; denn ehe der Rechtsſtreit hierüber entſchieden wer-
den könnte, würde unfehlbar jener zweifelhafte Tag ab-
gelaufen ſeyn. Das Intereſſe liegt vielmehr darin, daß
an dem Geburtstage einſeitige Veräußerungen von dem
Curanden, oder auch von dem Curator, vorgenommen

§. 188. Zeit. 3. Civile Zeitrechnung. (Fortſetzung.)
ſeyn können. Die Gültigkeit jener und dieſer Handlun-
gen hängt von dem genau beſtimmten Endpunkt der Cu-
ratel ab; vor dieſem Ende kann der Minderjährige, nach
demſelben der Curator, nicht gültig handeln. Hier nun
glaube ich, daß es ganz unnatürlich ſeyn würde, für die
Curatel einen andern Endpunkt eintreten zu laſſen, als für
die Reſtitution, da beide Rechtsinſtitute den gemeinſchaft-
lichen Zweck haben, den Minderjährigen gegen ſeine nach-
theilige Handlungen zu ſchützen, und dieſen Zweck nur
durch verſchiedene Mittel und Formen verfolgen. Daher
iſt das Ende der Curatel genau nach der Tageszeit der
Geburt (ad momentum) zu beſtimmen; wird dieſe Zeit
bezweifelt, ſo hat jedesmal Derjenige den Beweis zu füh-
ren, der nach den vorliegenden Umſtänden als Kläger auf-
tritt, und der mislingende Beweis muß Dieſem zum Nach-
theil gereichen.             
Ganz dieſelbe Frage, gegründet auf daſſelbe Intereſſe,
trat ein bey der Mündigkeit, von welcher die eigene Hand-
lungsfähigkeit des Mündels, zugleich aber das Ende der
Tutel und der Rechte des Vormundes abhingen Man könnte hier verſuchen,
die Frage vor Allem nach den ge-
ſetzlichen Beſtimmungen über das
Ende der Tutel zu entſcheiden.
pr. J. quib. modis tut. (1. 22.)
„post annum XIV. completum.”
L. 3 C. quando tut. (5. 6.) „post
excessum XIV. annorum … post
impletos XII, annos.” Allein da
in dieſen Stellen nicht unſre be-
ſtimmte Frage zur Entſcheidung
vorlag, alſo der Gegenſatz ver-
ſchiedener Zeitpunkte im letzten
Tage nicht beſtimmt in’s Auge
gefaßt war, ſo läßt ſich auf jene
Ausdrücke kein Gewicht legen.
Vergl. Koch S. 71 — 73. Erb
S. 239.. Hier
ſcheint es auf den erſten Blick natürlich, dieſelbe Regel
IV. 27

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
gelten zu laſſen wie bey der Teſtamentsmündigkeit, alſo
auf die vorhergehende Mitternacht (nach Anderen um ei-
nen Tag weiter) zurück zu gehen. Allein bey genauerer
Betrachtung erſcheinen doch die Verhältniſſe etwas ver-
ſchieden, indem die Tutel eine Schutzanſtalt gegen Gefah-
ren in ſich ſchließt, von welchen bey der Unfähigkeit zum
letzten Willen nicht die Rede iſt. Dagegen iſt die Gleich-
artigkeit der Tutel mit der Curatel hierin ſo unverkenn-
bar, daß ich es für richtiger halte, auch bey dem Ende
der Tutel die Rechnung ad momenta im Römiſchen Recht
anzunehmen. — Übrigens verſchwindet dieſe letzte Frage
völlig für unſer heutiges Recht, in welchem die Tutel der
Unmündigen mit der Curatel der Minderjährigen zuſam-
men fällt, alſo ein beſonderes Ende der Tutel nicht mehr
eintritt. Auch bey den Römern war das Intereſſe der
Frage in Beziehung auf die Tutel geringer. Erſtlich weil
der Unmündige unmittelbar in die Minderjährigkeit ein-
trat, nun alſo gegen ſeine eigene Unvorſichtigkeit durch
Reſtitution, ſpäterhin auch durch die Curatel, geſchützt
war. Zweytens weil in der alten Zeit, wie ich glaube,
das Ende der Tutel meiſt nicht an das beſtimmte Alter,
ſondern an die Anlegung der männlichen Toga, alſo an
eine willkührliche und feyerliche Handlung, geknüpft war
(§ 109).             
             In denjenigen Fällen, worin gar nicht von dem Ab-
lauf eines ganzen, gleichmäßig erfüllten Zeitraums, ſon-

§. 188. Zeit. 3. Civile Zeitrechnung. (Fortſetzung.)
dern von der Benutzung eines einzelnen in denſelben fal-
lenden Zeitpunktes, die Rede iſt (§ 177), müſſen die auf-
geſtellten Regeln nach ihrem allgemeinen Sinn dergeſtalt
angewendet werden, daß Derjenige, der aus einem ſolchen
Zeitpunkte ein Recht ableiten will, innerhalb des äußer-
ſten Tages frey wählen kann, ſo wie es ihm am Vor-
theilhafteſten iſt. Wer alſo die Legitimität eines Kindes
deswegen behauptet, weil 182 Tage vor der Geburt eine
Ehe geſchloſſen worden iſt, wird dieſe Behauptung auch
dann begründet haben, wenn die Ehe am Abend geſchloſ-
ſen, die Geburt aber am Morgen erfolgt war. Umge-
kehrt wird Derjenige, dem ein Pferd am Abend getödtet
iſt, wenn er ein Jahr vorher den höheren Werth ausmit-
teln will, bis auf den Morgen des der Tödtung entſpre-
chenden Kalendertages zurückgehen dürfen. Durch eine
ſolche Berechnung wird alſo der mathematiſch begränzte
Zeitraum der 182 Tage oder des Jahres im erſten Fall
um Etwas verkürzt, im zweyten um Etwas verlängert ſeyn.             
             Zuletzt ſoll noch gefragt werden, was über den End-
punkt juriſtiſcher Zeiträume außer dem Römiſchen Recht
vorkommen mag.             
Im alten Deutſchen Recht finden ſich nicht ſelten Zu-
gabetage Grimm Rechtsalterthümer S. 221.. Dieſe könnte man wohl auf eine ähnliche
Anſicht zurück führen, wie die welche bey Berechnung der
27*

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
Römiſchen Klagverjährung zum Grunde liegt; doch wage
ich nicht, etwas Beſtimmtes darüber zu behaupten.             
Das Preußiſche Landrecht hat ganz die Grundſätze an-
genommen, die ich hier in dem Römiſchen Recht nachzu-
weiſen geſucht habe, nur noch in größerer Allgemeinheit.
Jeder Zeitraum ſoll, wenn durch ſeinen Ablauf ein Recht
erworben wird, mit dem Anfang des letzten Tages been-
digt werden A. L. R. I. 3 § 46., wenn dadurch ein Recht verloren wird,
mit dem Ende des Tages A. L. R. I. 3 § 47, I. 9
§ 547. 549.. Eine Berechnung ad mo-
menta kommt daneben gar nicht vor; die Handlungsfähig-
keit des Minderjährigen fängt insbeſondere mit dem An-
bruch des Geburtstages an A. L. R. I. 5 § 18., ſo daß dieſe Veränderung
als reiner Erwerb eines Rechts behandelt wird.             
Das Franzöſiſche Geſetzbuch hat die Regel, welche im
Römiſchen Recht für den Verluſt durch Verſäumniß gilt,
allgemein gemacht, ſo daß jeder juriſtiſche Zeitraum ge-
endigt wird mit dem Ablauf des letzten Tages, alſo mit
der nachfolgenden Mitternacht Code civil art. 2260. 2261.
„La prescription se compte
par jours, et non par heures.
— Elle est acquise lorsque le
dernier jour du terme est ac-
compli.” — Dernier jour könnte
an ſich zweydeutig ſcheinen; in
Verbindung mit dem vorherge-
henden Artikel kann es nur der
Kalendertag ſeyn. — Dieſe Be-
ſtimmungen ſind die dispositions
générales für die Zeit der Ver-
jährung, ſo daß ſie die Uſucapion
und Klagverjährung zugleich um-
faſſen. Es iſt wohl unbedenklich,
ſie auch auf den Ablauf aller an-
deren juriſtiſchen Zeiträume an-
zuwenden, da die Abſicht der Sim-
plification zum Grunde liegt.. Daher werden hier alle
Zeiträume in der That bald mehr bald weniger verlän-

§. 189. Zeit. 4. Utile tempus.
gert, mit Ausnahme der ſeltenen Fälle, worin der beweg-
liche Tag mit einem Kalendertag zufällig zuſammen trifft.
Es iſt aber dieſe Beſtimmung als abſichtliche Änderung
des früher geltenden Rechts getroffen worden, welches
durch die Vorſchriften des Römiſchen Rechts beſtimmt wor-
den war; dieſe Vorſchriften ſelbſt hatte man bey der Ab-
faſſung des neuen Geſetzbuchs ganz richtig aufgefaßt Code civil suivi des mo-
tifs T. 7 p. 148 (Rede von Bi-
got-Préameneu). Maleville
T. 4 p. 148..                      
             §. 189.
VI. Die Zeit. 4. Utile tempus.             
Hauptſtellen:             
               L. 1 de div. temp. praescr. (44. 3.).               
L. 2 quis ordo (38. 15.).                          
Schriftſteller:             
               Donellus XVI. 8 § 17.               
Haubold opuscula T. 1 p. 397 — 438 (von 1791); vgl.
Wenck praefatio p. XXX.               
Chr. G. Gmelin über die ſtete und zuſammengeſetzte
Zeit, in: Danz, Gmelin und Tafinger critiſches Ar-
chiv der jur. Lit. Tübingen 1802 B. 2 S. 193 — 244.                          
             Die civile Zeitrechnung, von welcher bisher als von
einer Modification der regelmäßigen Berechnung die Rede
war, konnte bey Zeiträumen aller Art in Frage geſtellt

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
werden: das utile tempus, von welchem nunmehr, als ei-
ner zweyten möglichen Modification, die Rede ſeyn ſoll,
iſt ſchon durch ſeinen Begriff auf ſolche Zeiträume be-
ſchränkt, in welchen die Unthätigkeit eines Berechtigten den
Verluſt des Rechts nach ſich zieht (§ 177). Wenn näm-
lich dieſe Unthätigkeit in einzelnen Fällen ihren Grund hat
in einem unüberwindlichen Hinderniß, ſo kann hierauf bil-
lige Rückſicht in der Art genommen werden, daß diejeni-
gen Zeittheile, worin das Hinderniß Statt fand, gar nicht
als abgelaufen oder verſäumt mitgerechnet werden Der techniſche Ausdruck iſt:
dies cedunt, non cedunt. Vgl.
die angeführten Hauptſtellen., ſo
daß der Zeitraum um eben ſo viele Zeittheile in der That
erweitert wird, als durch das Hinderniß aus der Berech-
nung ausgefallen ſind. Wo dieſe Modification zur An-
wendung kommt, heißt die Zeit utile tempus, wo ſie nicht
gilt, alſo die Zählung der Zeittheile ohne Rückſicht auf
Hinderniſſe durchgeführt wird, continuum Tempus utile, continuum.
L. 2 quis ordo (38. 15.). — Dies
utiles, in beiden Hauptſtellen, auch
in § 16 J. de excus. (1. 25.). —
Menses. L. 19 § 6 de aedil. ed.
(21. 1.), L. 29 § 5 ad L. Jul.
de adult. (48. 5.). — Annus L. 19
§ 6 de aedil. ed. (21. 1.), L. 8
C. de dolo (2. 21.). — Biennium
continuum. L. 8 C. de dolo (2.
21.). — Quadriennium L. 7 C.
de temp. in int. rest. (2. 53.). —
Quinquennium L. 29 § 5 L. 31
ad L. Jul. de adult. (48. 5.). —
Auch kommt für dieſe Behand-
lung der Zeit das Subſtantivum
utilitas temporis vor L. 2 § 3
quis ordo (8. 15.); eben ſo für
die entgegengeſetzte: continuatio
temporis. L. 7 pr. C. de temp.
in int. rest. (2. 53.).. Die Zeit-
theile, die auf dieſe Weiſe dem Handelnden zu gut ge-
rechnet werden, ſind ſtets einzelne, aber ganze Tage, auch
da wo der Zeitraum ſelbſt nicht in einer Zahl von Ta-

§. 189. Zeit. 4. Utile tempus.
gen, ſondern in größeren Zeitabſchnitten (Jahr oder Mo-
nat) ausgedrückt iſt L. 2 pr. quis ordo (8. 15.).
„Utile tempus est bonorum pos-
sessionum admittendarum. Ita
autem utile tempus est, ut sin-
guli dies utiles sint: scilicet
ut per singulos dies et scierit
et potuerit admittere. Ceterum
quacunque die nescierit, aut
non potuerit, nulla dubitatio
est, quin dies ei non cedat.”
Dieſe Zeitbeſtimmung nun gieng,
nach Verſchiedenheit der Fälle, auf
Ein Jahr oder 100 Tage. Un-
bedenklich aber iſt die hier für die
B. P. ausgeſprochene Regel auch
auf die Klagverjährungen anzu-
wenden. — Tritt das Hinderniß
mitten in einem Tage ein, ſo muß
dieſer ganze Tag als ausfallend
gelten, weil die Rechtsregel ſtets
eine Anzahl vollſtändiger
Tage zum Handeln geſtattet, die-
ſer Tag aber kein vollſtändiger
iſt. Reinfelder S. 16. 17 will
hier Stunden und Minuten ein-
zeln zählen; das würde nicht nur
ſehr kleinlich ſeyn, auch dem Aus-
druck der angeführten Stelle nicht
entſprechen, ſondern es wäre über-
dem an ſich irrig. Denn die Ge-
ſchäftszeit jedes Tages beträgt
ſtets ſehr viel weniger als 24 Stun-
den, und läßt ſich gar nicht auf
eine beſtimmte Stundenzahl be-
ſchränken.. Das Eigenthümliche dieſer billi-
gen Begünſtigung beſteht nun darin, daß dieſelbe ganz von
ſelbſt, in Folge einer allgemeinen Rechtsregel (ipso jure)
eintritt, nicht durch eine Reſtitution, welche ſtets die freye
Einwirkung der Obrigkeit auf ein einzelnes Rechtsverhält-
niß vorausſetzt, und daher von dem utile tempus durch-
aus verſchieden iſt.             
Es würde irrig ſeyn, wenn man dieſen zur vorläufi-
gen Überſicht aufgeſtellten formellen Begriff des utile tem-
pus ſo auffaſſen wollte, als ob daſſelbe in allen Fällen
der hier beſchriebenen Art wirklich zur Anwendung käme.
Zwar negativ läßt ſich auch ſchon dieſer blos formelle
Begriff mit Sicherheit gebrauchen, um alle darunter nicht
enthaltene Fälle entſchieden auszuſchließen. So dauerte

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
die alte Uſucapion beweglicher Sachen nur Ein Jahr, und
dieſer kurze Zeitraum konnte dazu verleiten, ein utile tem-
pus anzunehmen; dennoch galt dieſes hier niemals L. 31 § 1 de usurp. (41.
3.). „In usucapionibus mobi-
lium continuum tempus nume-
ratur.” Dieſes iſt geſchrieben un-
ter Vorausſetzung der alten ein-
jährigen Uſucapion, und als War-
nung, das utile tempus der ein-
jährigen Klagen nicht auf die ein-
jährige Uſucapion anzuwenden., aus
dem einfachen Grunde, weil die Uſucapion weſentlich auf
dem Beſitz des Erwerbers beruht, nicht auf der Unthätig-
keit des früheren Eigenthümers, die hier bloße Nebenſache
iſt, und im alten Recht großentheils gar nicht vorhanden
war War die uſucapirte Sache
vorher in bonis, ſo war von ei-
nem Gegner oft gar nicht die Rede;
aber auch bey der Uſucapion des
b. f. possessor (heutzutage der
einzigen), die ſtets einen Gegner
vorausſetzt, iſt deſſen Unthätigkeit
ein ſo untergeordnetes, für das
Weſen der Uſucapion gleichgülti-
ges Moment, daß ſelbſt ſeine Thä-
tigkeit, nämlich die Anſtellung ei-
ner Vindication, den Ablauf der
Uſucapion nicht hindert.. Aber ein poſitiver Gebrauch läßt ſich von je-
nem Begriff nur mit großer Vorſicht machen. Das utile
tempus gilt nämlich ſelbſt in dem oben bezeichneten Fall
doch nur unter folgenden beſonderen Bedingungen, welche
vereinigt vorhanden ſeyn müſſen, wenn daſſelbe zur An-
wendung kommen ſoll.             
1) Das utile tempus kommt nur bey ſolchen Hand-
lungen vor, die vor einer richterlichen Obrigkeit vorzuneh-
men ſind. Dadurch ſind folgende Fälle allgemein ausge-
ſchloſſen: die einjährige Deliberationsfriſt L. 19 C. de jure delib.
(6. 30.). Eigentlich nicht die De-
liberationsfriſt ſelbſt (denn dieſe
gehört als eine richterliche, nicht
geſetzliche, ohnehin nicht zu dem
utile tempus), ſondern das daraus
entſtandene Transmiſſionsrecht., der Anfang

§. 189. Zeit. 4. Utile tempus.
eines erbſchaftlichen Inventars, ſo wie die Beendigung
deſſelben L. 22 C. de j. delib. (6. 30.).; ferner die 30 Tage, binnen welchen eine
geſchiedene Frau ihre Schwangerſchaft dem Mann anzu-
zeigen hat L. 1 § 9 de agnoscendis
(25. 3.). „Dies autem triginta
continuos accipere debemus ex
die divortii, non utiles.” Die
Bedeutung dieſer 30 Tage wird
in den §§ 1. 3. 4 eod. näher an-
gegeben..             
Aber ſelbſt bey den oben bemerkten Handlungen iſt es
nicht allgemein; namentlich ſind die 50 Tage, in welchen
die Excuſation von einer Vormundſchaft vor Gericht an-
gebracht werden muß, continui § 16 J. de excus. (1. 25.)
„intra dies quinquaginta conti-
nuos, ex quo cognoverunt se
tutores datos, excusare se de-
bent.” L. 13 § 9 eod.. Eigentlich bleiben nur
Zwey Hauptfälle für die Anwendung des utile tempus
übrig, worauf eben die oben angeführten Hauptſtellen ſich
beziehen: der Erwerb der Bonorum possessio, und
die Klagverjährung. Dieſer letzten ſind jedoch noch
einige andere Fälle, als mit ihr verwandt oder zuſam-
menhängend, hinzuzurechnen: die 60 Tage und die Vier
Monate bey der Anklage wegen Ehebruch L. 11 § 5, 6 L. 29 § 5 ad
L. Jul. de adult. (48. 5.).; desgleichen
die Zwey und Drey Tage bey der alten Appellations-
friſt Es waren zwey Tage (mit
Einſchluß des Urtheilstages) vor-
geſchrieben, wenn die Partey ihre
Sache ſelbſt führte, drey Tage
wenn ein Procurator auftrat. L. 1
§ 5. 6. 11 — 15 quando appellan-
dum sit (49. 4.). Hier heißt es
nun im § 6: „Dies autem istos,
quibus appellandum est, ad ali-
quid utiles esse oratio D. Marci
voluit, si forte ejus a quo pro-
vocatur copia non fuerit” (doch
mußte nach § 10 auch der höhere
Richter unzugänglich ſeyn). Die
Worte ad aliquid werden noch; ferner die ältere Verjährung der Reſtitution, ob-

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
gleich dieſelbe keine eigentliche Klagverjährung iſt Nämlich Ein annus uti-
lis, der im neueren Recht in ein
quadriennium continuum ver-
wandelt wurde. L. 7 C. de temp.
in int. rest. (2. 53.).;
endlich die von Juſtinian abgeſchaffte annalis exceptio
Italici contractus L. 1 pr. C. de annali ex-
cept. (7. 40.). Allerdings ſteht
hier nicht der Name utilis annus,
aber unverkennbar deuten darauf
dieſe Worte: „illud spatium an-
nale alii quidem ita effuse in-
terpretabantur, ut possit usque
ad decennium extendi” …. Alle dieſe Fälle ſind für das heu-
tige Recht nicht mehr vorhanden, ſo daß wir alſo nur
auf die angegebenen Zwey Hauptfälle Rückſicht zu neh-
men haben.             
2) Das utile tempus iſt nur anwendbar auf ſolche
Zeiträume, die durch eine allgemeine Rechtsregel, nicht
durch individuellen Willen, beſtimmt ſind: alſo namentlich
nicht auf die von einem Richter angeſetzten Prozeßfriſten Dieſes folgt ſchon daraus,
daß bey richterlichen Prozeßfriſten
auch die Gerichtsferien in die vor-
geſchriebene Zeit eingerechnet wer-
den. L. 3 C. de dilat. (3. 11.),
L. 2 C. de temp. et repar. (7. 63.)..             
3) Das utile tempus gilt in den hier bezeichneten
Rechtsinſtituten nicht allgemein, ſondern nur wenn der
vorgeſchriebene Zeitraum Ein Jahr oder weniger, nie
wenn er mehr als Ein Jahr beträgt.             
Dieſe Regel bedarf bey der Bonorum possessio keines
beſonderen Beweiſes, denn bey dieſer kommen überhaupt
weiter unten erklärt werden. —
Man könnte nun dieſe Regel über-
tragen wollen auf die neuere Ap-
pellationsfriſt von zehen Tagen;
ich würde dieſes jedoch für be-
denklich halten, beſonders da bey
der Verwandlung jener zwey bis
drey Tage in zehen dieſelbe Mul-
tiplication zum Grunde liegt, wie
bey dem utilis annus der Reſti-
tution, der in ein quadriennium
continuum verwandelt worden iſt.
Freylich würde in einem ſolchen
Fall die Reſtitution dem Appel-
lanten ſchwerlich verſagt werden.

§. 189. Zeit. 4. Utile tempus.
nur Zwey Zeiträume vor, Ein Jahr und 100 Tage, und
für beide iſt unſtreitig das utile tempus anwendbar. Da-
gegen iſt dieſelbe um ſo wichtiger bey der Klagverjäh-
rung, welche mit den verſchiedenſten Zeiträumen vorkommt.             
Daß nun die längeren Klagverjährungen ein continuum
tempus haben, iſt unbeſtritten. Bey denen von 30 und
40 Jahren iſt es ausdrücklich geſagt L. 3 C. de praesc. XXX.
(7. 39.) „triginta annorum jugi
silentio.” Eben ſo in L. 4 eod.
bey der vierzigjährigen., es iſt aber eben
ſo bey den Verjährungen von 20, 10, 5 und 4 Jahren
nicht zu bezweifeln. Daß aber die einjährigen und kürze-
ren Verjährungen ſtets das utile tempus mit ſich führen,
und daß dieſes als durchgehende Regel ſtillſchweigend vor-
ausgeſetzt wird, erhellt aus der im Ausdruck wenig ſorg-
fältigen Art, mit welcher die Zeitbeſtimmung derſelben im
Edict, in Reſcripten, und bey den alten Juriſten behan-
delt zu werden pflegt, ohne daß jemals ein Zweifel hier-
über entſtanden zu ſeyn ſcheint Donellus XVI. 8. § 17.. So war zwar bey
dem Int. uti possidetis das utile tempus ſchon im Edict
ſelbſt unmittelbar ausgedrückt L. 1 pr. uti poss. (43. 17.)
„intra annum quo primum ex-
periundi potestas fuerit.” Die-
ſes war der eigentliche Ausdruck
des utile tempus. L. 1 de div.
temp. praescr. (44. 3)., bey dem Int. de vi
nicht L. 1 pr. de vi (43. 16.)
„intra annum.”, ſo daß dieſes Schweigen zur Annahme eines
continuum tempus hätte verleiten können; dennoch wurde
auch hier das utile unbedenklich angenommen L. 1 § 39 de vi (43. 16.)
„annus in hoc interdicto utilis
est;” dieſes wird nicht als etwas. Die

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
Injurienklage wird in einer Stelle des Codex ganz unbe-
ſtimmt als einjährig bezeichnet L. 5 C. de injuriis (9. 35.)., und wir erfahren nur
beyläufig, an einem ganz entlegenen Orte, daß dieſes
Jahr ein utile tempus iſt L. 14 § 2 quod metus (4. 2.).. Die ädiliciſchen Klagen
werden eben ſo mit den bloßen Zeiträumen von Einem
Jahr und Sechs Monaten bezeichnet L. 2 C. de aedil. act.
(2. 58.), anderwärts aber
wird dieſe Zeit als utile tempus näher beſtimmt L. 19 § 6 de aedil. ed.
(21. 1.).. Aus
dieſem Allen ergiebt es ſich mit der größten Wahrſchein-
lichkeit, daß die Römiſchen Juriſten das utile tempus als
unzertrennlich verbunden mit den einjährigen oder noch
kürzeren Klagverjährungen anſahen, ohne Unterſchied ob
dieſe Nebenbeſtimmung im Edict jedesmal ausgedrückt war
oder nicht.             
4) Die wichtigſte Bedingung endlich, und die bisher
am wenigſten Anerkennung gefunden hat, betrifft die Be-
ſchaffenheit des Hinderniſſes der Thätigkeit, gegen deſſen
nachtheilige Folgen die in dem utile tempus enthaltene
künſtliche Zeitrechnung ſchützen ſoll. Nämlich nur ſolche
Hinderniſſe werden hier beachtet, und bringen das utile
tempus zur Anwendung, welche auf vorübergehenden, meiſt
ganz zufälligen, Umſtänden beruhen, nicht diejenigen, welche
an einen dauernden Zuſtand der Perſon geknüpft ſind.
Dieſe Regel wird zugleich erklärt und bewieſen werden
Beſonderes oder gar Zweifelhaf-
tes bemerkt, ſondern nur um dem
möglichen Misverſtändniß vorzu-
beugen, welches aus dem Schwei-
gen des Edicts über dieſen Punkt
hätte entſtehen können.

§. 189. Zeit. 4. Utile tempus.
durch die Darlegung der einzelnen zu dieſen beiden Arten
gehörenden Hinderniſſe.             
Diejenigen, welche in der That für die Anwendung
des utile tempus geeignet ſind, und ſämmtlich den eben
erwähnten Charakter an ſich tragen, betreffen theils die
Perſon des Unthätigen ſelbſt, theils die Perſon ſeines Geg-
ners, theils das Verhältniß zu der richterlichen Obrigkeit,
vor welcher die Handlung vorgenommen werden ſoll Die nun folgende Angabe
der einzelnen Hinderniſſe gründet
ſich auf L. 1 de div. temp. prae-
scr. (44. 3.)..             
Die Hinderniſſe in der Perſon des Unthätigen können
ſowohl bey der Klagverjährung, als bey der Bonorum
possessio vorkommen. Es gehören dahin die Fälle, wenn
der Klagberechtigte in Kriegsgefangenſchaft, oder im Staats-
dienſt abweſend, oder in einem Gefängniß iſt L. 1 cit. „in vinculis.” —
L. 11 § 5 ad L. Jul. de adult.
(48. 5.) „in custodia.” Es ſcheint
wohl zunächſt gedacht an das Ge-
fängniß eines Verbrechers oder
Inquiſiten, doch könnte zugleich
auch das Schuldgefängniß im Fall
der Inſolvenz gemeynt ſeyn., oder
wenn er durch Stürme oder durch Krankheit zu erſcheinen
verhindert wird, und zwar in allen dieſen Fällen ſo daß
er auch keinen Stellvertreter ſenden kann L. 1 cit. „ut neque ex-
periri neque mandare possit.”
Gleich nachher heißt es: „Plane
is, qui valetudine impeditur,
ut mandare possit, in ea causa
est ut experiundi habeat potes-
tatem.” Das heißt ſo viel als:
qui valetudine ita impeditur ut
mandare tamen possit. Auf
denſelben Sinn führt das in der
Vulg. vor valetudine eingeſcho-
bene ea. — A. Faber conject.
V. 18 erklärt zuerſt das impe-
ditur ut, gegen den üblichen
Sprachgebrauch, durch impeditur
ne, und ſieht ſich nun freylich zu
der gefährlichſten aller Emenda-
tionen genöthigt, indem er ließt:
non habeat potestatem.. Alles die-

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
ſes ſind augenſcheinlich Hinderniſſe der oben beſchriebenen,
zufälligen, wechslenden Beſchaffenheit.             
Hinderniſſe in der Perſon des Gegners ſind nur denk-
bar bey der Klagverjährung; denn bey der Bonorum pos-
sessio kommt ein Gegner überhaupt nicht vor, und auch
bey der Appellation des älteren Rechts war von dem Geg-
ner wenigſtens nicht die Rede, da derſelbe bey Einwendung
der Appellation nicht mitzuwirken hat Der Zuſatz ad aliquid
utiles esse in L. 1 § 6 quando
appell. (Note l) will nicht ſagen,
daß hier die utilitas im Princip
beſchränkter ſey, ſondern nur in
der Anwendung, verglichen mit
der Klagverjährung. Denn bey
der Appellation kann nicht nur
der Gegner gar keine Hinderniſſe
machen, ſondern auch bey dem
Kläger werden ſie, wegen der
Kürze der Friſt, faſt nie eintreten
können. Wenn nämlich in Ge-
genwart des Appellanten (wie
hier vorausgeſetzt wird) das Ur-
theil geſprochen iſt, ſo läßt es
ſich nicht wohl denken, daß dieſer
an demſelben oder dem folgen-
den Tage in Kriegsgefangenſchaft
gerathe, oder durch ſtürmende
Meere von dem Gerichtsort ge-
trennt werde. Jene Worte ſol-
len alſo einen factiſchen Unter-
ſchied ausdrücken, keinen juriſti-
ſchen. Für die gewöhnlichen Irr-
thümer, wovon unten die Rede
ſeyn wird, iſt dieſer Umſtand nicht
unwichtig.. Durch den
Beklagten nun kann die Anſtellung der Klage verhindert
werden, wenn derſelbe unbekannt, verſteckt, entflohen, oder
überhaupt abweſend und unvertreten iſt Dieſes wird z. B. ein ſehr
gewöhnlicher Fall ſeyn bey der
einjährigen actio vi bonorum
raptorum. Noch häufiger würde
es ſeyn bey der furti actio, wenn
dieſe nicht perpetua wäre, und
daher continuum tempus hätte..             
Das Verhältniß zur Obrigkeit kann gleichfalls ein Hin-
derniß der Thätigkeit begründen L. 1 de div. temp. prae-
scr. (44. 3.). „Illud utique ne-
minem fugit, experiundi potes-
tatem non habere eum, qui
Praetoris copiam non habuit:
proinde hi dies cedunt, quibus
jus Praetor reddit.” Daſſelbe, und zwar auf zweyer-

§. 189. Zeit. 4. Utile tempus.
ley Weiſe. Erſtlich wenn zufällig die obrigkeitliche Perſon
an dem öffentlichen Gerichtsort nicht anzutreffen iſt Es ſollte alſo keine Partey
genöthigt ſeyn, den Prätor in ſei-
ner Wohnung aufzuſuchen. L. 1
§ 7. 8. 9 quando appell. (49. 4.)..
Die Römer unterſchieden hierin noch die Handlungen, wo-
bey die richterliche Mitwirkung eine bloße Form blieb,
von denen die an richterliche Prüfung gebunden waren,
und daher nur vor dem Tribunal vorgehen konnten L. 2 § 1. 2 quis ordo
(38. 15.). Zu der erſten Art ge-
hörte die edictalis B. P., die de
plano gegeben wurde; zu der
zweyten die decretalis B. P.,
und eben ſo jede angeſtellte Klage..
In den Provinzen wurde nicht gerade die örtliche Anwe-
ſenheit des Statthalters für nöthig gehalten, ſondern ſein
nicht allzu entfernter Aufenthalt galt als Gegenwart, jedoch
ſo daß für jede 20 Römiſche Meilen Entfernung der vor-
geſchriebene Zeitraum um Einen Tag verlängert ſeyn
ſollte L. 2 § 3 quis ordo. (38. 15.).. — Zweytens aber lag ein allgemeineres Hin-
derniß in folgender Einrichtung des Römiſchen Gerichts-
weſens Sehr befriedigend handelt
von dieſem ſchwierigen Gegen-
ſtand Hollweg Geſchichte des
Prozeſſes B. 1 § 19.. Die Römer hatten dies fasti in nicht großer
Zahl, die unbedingt zu gerichtlichen Geſchäften angewen-
det wurden, und nefasti, die dazu nicht gebraucht werden
durften; zwiſchen beiden aber lagen viele unbeſtimmte Tage
in der Mitte, wie namentlich die ſehr zahlreichen comitia-
les, die man, wo es nöthig war, zu Gerichtsgeſchäften
gebrauchte, wenn an ihnen gerade keine Comitien gehalten
wurden. Als ſich die gerichtlichen Geſchäfte häuften, fand
gilt bey der B. P. L. 2 § 1 quis
ordo (38. 15.).

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
man es nöthig, die regelmäßigen Gerichtstage zu vermeh-
ren; Auguſt legte 30 Tage hinzu, und M. Aurel brachte
die Geſammtzahl auf 230 Sueton. Octavianus C. 32.
Capitolin. Marcus C. 10.; ohnehin waren unter den
Kaiſern die alten Comitialtage bald ganz disponibel ge-
worden. Im J. 389 wurden die Gerichtstage, mit Rück-
ſicht auf die Einrichtungen der chriſtlichen Kirche, neu
geordnet, und nun betrug die Geſammtzahl etwa 240 L. 19 C. Th. de feriis
(2. 8); in früheren Ausgaben iſt
es L. 2..
Durch die Beachtung dieſes Hinderniſſes der Rechtsverfol-
gung, des regelmäßigſten und daher wichtigſten unter allen,
wird daher der utilis annus auf etwa anderthalb Jahre
erweitert.             
Dieſe letzte Art des Hinderniſſes, wodurch das utile
tempus anwendbar werden konnte, war wichtiger als alle
übrigen; denn dieſe beruhten doch nur auf zufälligen, zum
Theil ſehr ſeltenen Ereigniſſen: jenes kam regelmäßig und
in ſo bedeutender Ausdehnung vor, daß dadurch etwa der
dritte Theil jedes Jahres abſorbirt wurde. Ja es iſt nicht
unwahrſcheinlich, daß Dieſes allein zur Ausbildung des utile
tempus Anlaß gegeben hat, und daß daneben die übrigen
Fälle der Verhinderung nur gelegentlich, und der Conſe-
quenz wegen, mit hinzu gezogen wurden. Um ſo mehr
muß gleich hier bemerkt werden, daß dieſes letzte, für die
Römer wichtigſte, Hinderniß aus unſrem heutigen Rechte
verſchwunden iſt. Nach unſren Einrichtungen kann eine

§. 190. Zeit. 4. Utile tempus. (Fortſetzung.)
juriſtiſche Handlung, für welche ein Zeitraum geſetzlich
vorgeſchrieben iſt, faſt zu allen Zeiten durch Einreichung
eines ſchriftlichen Antrags vorgenommen werden; die Seſ-
ſionstage der Gerichte haben darauf keinen Einfluß, und
ſelbſt die Gerichtsferien können in der Regel eine ſolche
Beobachtung vorgeſchriebener Zeiträume nicht hindern Dieſes Letzte galt ja in
manchen Fällen ſchon in Rom,
namentlich bey den 50 dies con-
tinui der Excuſation. Fragm.
Vat. § 156 „si sint sessiones ..
debet ., adire praetorem .. Si
feriae sint, libellos det contes-
tatorios.” Nur waren hier die
libelli dem Gegner zu übergeben
(adversario, id est ei qui eum
petit), dem er außer der Ferien-
zeit denuntiiren mußte, daß er
mit ihm vor dem Prätor er-
ſcheine..                      
             §. 190.
VI. Die Zeit. 4. Utile tempus. (Fortſetzung.)             
Nachdem diejenigen Hinderniſſe der Thätigkeit darge-
ſtellt worden ſind, welche die Anwendung des utile tempus
wirklich begründen, iſt es nöthig, auch noch von denen zu
handeln, welchen eine ſolche Wirkung nicht beygelegt wer-
den darf; denn gerade dieſe Seite der ganzen Lehre iſt es,
woran die meiſten Irrthümer neuerer Schriftſteller ſich an-
knüpfen.             
Der erſte und beſonders wichtige Fall dieſer Art iſt die
Unwiſſenheit des zum Handeln Berufenen über ſein Recht.
Hierin möchte man geneigt ſeyn, allgemein das entſchie-
denſte Hinderniß der Thätigkeit zu ſetzen, alſo die unzwei-
felhafteſte Veranlaſſung zur Anwendung des utile tempus,
IV. 28

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
auch iſt dieſes die herrſchende Meynung der Schriftſteller;
in der That aber verhält es ſich damit anders, und zwar
auf folgende Weiſe Dieſe Unterſuchung iſt aus-
führlich ſchon oben angeſtellt in
der Beylage VIII Num. XXIV —
XXVIII. Hier werden daher blos
die Reſultate in wenigen Worten
zuſammen geſtellt.. Bey der Bonorum possessio al-
lerdings war ſchon durch den Ausdruck des Edicts die
Unwiſſenheit mit der Unmöglichkeit der Agnition ganz auf
gleiche Linie geſtellt Jedoch nur die facti, nicht
die juris ignorantia. Vgl. Bey-
lage VIII Num. XXIV.. Daher wurde es hier als natür-
liche Folge des utile tempus angeſehen, daß jeder Tag
der Unwiſſenheit dem Berufenen nicht angerechnet werden
dürfe L. 2 pr. quis ordo (38. 15.).
„Ita autem utile tempus est,
ut singuli dies in eo utiles
sint: scilicet ut per singulos
dies et scierit et potuerit ad-
mittere: ceterum quacunque
die nescierit aut non potuerit,
nulla dubitatio est, quin dies
ei non cedat.” Offenbar iſt hier
folgender Gedanke ausgedrückt:
das nescire iſt dem Begriff nach
von dem non posse unterſchie-
den, nicht ſchon in ihm enthal-
ten, aber beide ſollen in Bezie-
hung auf die B. P. praktiſch gleich
behandelt werden, ſo daß hier
die Beachtung des einen wie des
andern Moments durch die Vor-
ſchrift des utile tempus begrün-
det wird.. Ganz anders bey der Klagverjährung, bey
welcher nur allein von der Abweſenheit äußerer Hinder-
niſſe die Rede iſt L. 1 de div. temp. praescr.
(44. 3.). „Quia tractatus de
utilibus diebus frequens est,
videamus quid sit, experiundi
potestatem habere.” In dem
bloßen posse experiri iſt das
scire keinesweges ſchon mit als
Bedingung eingeſchloſſen (vgl. die
vorhergehende Note), da der über
ſein Klagrecht Unwiſſende in der
Regel dieſe Unwiſſenheit über-
winden kann und ſoll. Daß es
auch wirklich ſo gemeynt iſt, zeigt
die nachfolgende Aufzählung der
Fälle fehlender experiundi po-
testas; unter dieſen ſteht die Un-
wiſſenheit nicht, die doch häufiger
vorkommt, als die meiſten hier
genannten Fälle, alſo vorzugs-; die Unwiſſenheit des Berechtigten

§. 190. Zeit. 4. Utile tempus. (Fortſetzung.)
über ſein Klagrecht iſt im Edict nicht erwähnt, und ſie
wird in der Anwendung (höchſt ſeltene Ausnahmen abge-
rechnet) nicht beachtet. Dieſer Unterſchied iſt aber nicht
die Folge der im Edict zufällig gebrauchten Ausdrücke,
ſondern dieſe waren ſo gewählt, um dem aus inneren
Gründen räthlichen Unterſchied Anerkennung zu verſchaffen.
Denn wer über ſein Klagrecht unwiſſend iſt, wird in der
Regel dem Vorwurf einer nachläſſigen Aufſicht auf ſeine
Rechte unterliegen, anſtatt daß Keiner den Beruf hat, den
Erbſchaften nachzuſpüren, die ihm etwa zufallen möchten.
Ferner liegt der gemeinſchaftliche Zweck der für die B. P.
und die Klagen vorgeſchriebenen Zeiträume darin, daß die
Rechtsverhältniſſe ſchnell zur Entſcheidung kommen; die-
ſem Zweck würde es völlig widerſprechen, wenn man bey
der Klagverjährung den Vorwand der Unwiſſenheit zulaſ-
ſen wollte: bey der B. P. iſt derſelbe unſchädlich, da der
zunächſt nach dem Unwiſſenden Berufene durch eigenes In-
tereſſe angetrieben wird, Jenen von der Delation zu un-
terrichten, wodurch die Unwiſſenheit augenblicklich aufge-
hoben wird.             
Dagegen giebt es umgekehrt mehrere Fälle, worin
continuum tempus gilt, und dennoch die Unwiſſenheit den
Lauf des vorgeſchriebenen Zeitraums hindert. Dahin ge-
hört die Excuſation von der Vormundſchaft § 16 J. de excus. (1. 25.),
L. 13 § 9 eod. (27. 1.), L. 6
C. eod. (5. 62.), Fragm. Vatic.
§ 156., die Fri-
weiſe bemerkt werden mußte,
wenn ſie wirklich zu beachten
wäre.
28*

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
ſten für die Deliberation und das Inventarium L. 19. 22 C. de j. delib.
(6. 30.)., und
endlich alle Prozeßfriſten.             
Hieraus folgt alſo, daß die Beachtung oder Nichtbeach-
tung der Unwiſſenheit von dem Gegenſatz des utile und
continuum tempus völlig unabhängig iſt und in denſelben
gar nicht herein gezogen werden darf; ja dieſe weſentliche
Verſchiedenheit beider Gegenſätze hat ſogar eine wörtliche
Anerkennung im Römiſchen Recht gefunden L. 8 C. de dolo (2. 21.),
d. h. L. un. C. Th. de dolo
(2. 15.). „Optimum duximus,
non ex eo die, quo se quis-
que admissum dolum didicisse
commemoraverit, neque intra
anni utilis tempus, sed potius
ex eo die etc. Die Berechnung
von der Zeit der Kenntniß an
liegt alſo außer der Berechnung
des annus utilis. — Der einzige
ſcheinbare Zweifel könnte erho-
ben werden aus L. 8 de his qui
not. (3. 2.). „Sed cum tempus
luctus continuum est, merito
et ignoranti cedit ex die mor-
tis mariti.” Wollte man den
ganz einzeln ſtehenden gelegent-
lichen Ausdruck dieſer Stelle als
Grund einer Regel behandeln, ſo
würde dieſe doch nur ſo lauten
können: omne continuum tem-
pus ignoranti cedit; davon iſt
aber ſo eben das Gegentheil dar-
gethan worden..             
             Ferner ſind nicht dazu geeignet, die Anwendung des utile
tempus hervor zu rufen, alle diejenigen Hinderniſſe, welche
nicht in ſchnell vorübergehenden, oder doch ganz von wechs-
lenden Zufällen abhängigen Umſtänden, ſondern in einem
dauernden Zuſtand der unthätigen Perſon beſtehen. In einem
Zuſtand ſolcher Art befinden ſich Unmündige, Minderjährige,
Kinder in väterlicher Gewalt, Wahnſinnige, Verſchwender,
und juriſtiſche Perſonen. Dieſe alle ſind mehr oder weniger
verhindert, ihre Rechte durch Thätigkeit ſelbſt wahrzuneh-

§. 190. Zeit. 4. Utile tempus. (Fortſetzung.)
men, und man könnte daher geneigt ſeyn, den in dem utile
tempus liegenden Schutz auch auf ſie anzuwenden; den-
noch muß dieſe Anwendung gänzlich verworfen werden,
und es wird vielmehr für das Intereſſe dieſer Perſonen
auf andere Weiſe geſorgt, ſo daß die für ſie wirklich ein-
tretende Schutzanſtalten von dem Unterſchied des utile
und continuum tempus völlig unabhängig ſind. Dieſes ſoll
nunmehr zuerſt bey der Klagverjährung, dann bey der
Bonorum possessio, nachgewieſen werden.             
               I. Klagverjährung.               
Die Unmündigen und Minderjährigen hatten im älteren
Recht gar keine Befreyung, auch nicht bey den Klagen,
deren Verjährung in einem utile tempus beſtand, da bey
ihnen nie die experiundi potestas fehlte; denn für den
Unmündigen konnte der Tutor klagen Eine merkwürdige Analo-
gie für dieſen Satz findet ſich in
der Tab. Heracl. Vers. 4. 5. 6.
Daſelbſt ſind gewiſſe Profeſſionen
innerhalb einer beſtimmten Zahl
von Tagen vorgeſchrieben. Wenn
nun die Profeſſion einen Unmün-
digen betrifft, ſo iſt der Vormund
an die Beobachtung der Friſt ge-
bunden; das heißt, das Recht
geht verloren, wenn der Vormund
die Friſt verſäumt., der Minderjäh-
rige aber konnte ſeine Klagen ſelbſt anſtellen. Der Schutz
alſo beſtand: für den Unmündigen in dem Regreß gegen
den nachläſſigen Vormund; für beide in der Reſtitution
wegen Minderjährigkeit. — Das neuere Recht hat fol-
gende ganz abweichende Beſtimmungen getroffen: der Un-
mündige iſt ipso jure frey von allen Klagverjährungen,
der Minderjährige iſt eben ſo frey von allen die weniger
als 30 Jahre dauern, gegen dieſe letzte ſchützt ihn nicht

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
einmal Reſtitution. Dabey iſt es ganz gleichgültig, ob die
Verjährung ein utile oder ein continuum tempus hat Vgl. Beylage VIII. Num.
XXVII..               
Der Sohn in väterlicher Gewalt, welcher ſogenannte
Adventitien beſitzt, wovon erſt ſeit Conſtantin die Rede
ſeyn konnte, iſt unfähig, die zu dieſem Vermögen gehörende
Klagrechte ſelbſt auszuüben und gegen Verjährung zu
ſchützen, weil der Vater das ſehr freye Verwaltungsrecht
darüber hat. Daher iſt er auch eben ſo unbedingt von
allem Verluſt durch Klagverjährung ausgenommen, wie
es ſo eben von dem Unmündigen bemerkt worden iſt Beylage VIII. Num. XXVII..               
Für den Wahnſinnigen und den Verſchwender finden
ſich gar keine beſondere Beſtimmungen über die Verjäh-
rung ihrer Klagen; der Schutz alſo beſteht in dem allge-
meinen Regreß, den ſie und ihre Erben gegen den nach-
läſſigen Curator haben. An ſich wäre es nicht unnatürlich
geweſen, den Wahnſinnigen dem Unmündigen gleich zu
ſtellen; daß es nicht geſchah, iſt zunächſt aus der Selten-
heit des Falles zu erklären, außerdem aber hätte darin
auch eine unbegründete Härte gegen den Beklagten liegen
können, wenn man alle Klagverjährung hätte ruhen laſſen
wollen. Denn der Wahnſinn kann ein langes Leben hin-
durch dauern, anſtatt daß die Unmündigkeit ſtets eine
nothwendige, nicht entfernte Gränze mit ſich führt.               
Auch für juriſtiſche Perſonen finden ſich keine ab-
weichende Beſtimmungen über die Klagverjährung, ſo daß

§ 190. Zeit. 4. Utile tempus. (Fortſetzung.)
ſie im Fall eines ſolchen Verluſtes nur den Regreß gegen
ihre nachläſſige Beamte haben. Für Einen Fall, nämlich
für die longi temporis praescriptio, iſt dieſes ſogar aus-
drücklich anerkannt Paulus V. 2 § 4, L 1 in
f. C. de praescr. longi temp.
(7. 33.)..                          
                                II. Bonorum possessio.                              
Bey dem Unmündigen iſt es als Regel anerkannt, daß
die Friſt, ungeachtet der Unmündigkeit, in ihrem Lauf nicht
gehemmt iſt L. 7 § 2 de B. P. (37. 1.).
„Dies, quibus tutor aut pater
scit, cedere placet.” Noch zu
Papinians Zeit war dieſer Satz
nicht für alle Fälle anerkannt.
L. 1 de B. P. fur. (37. 3.).
Späterhin ſind Ausnahmen da-
von gemacht worden, doch nicht
von Bedeutung; für die meiſten
Fälle iſt er unverändert geblie-
ben. L. 18 C. de j. delib. (6. 30.)., ſo daß nur der Regreß gegen den nach-
läſſigen Vormund, oder die Reſtitution, zum regelmäßigen
Schutz dienen kann.               
Der Minderjährige kann gegen die verſäumte Friſt
reſtituirt werden L. 2 C. si ut omissam
(2. 40.)., woraus alſo folgt, daß an ſich zu
ſeinem Nachtheil die Friſt läuft. Ohnehin iſt es undenk-
bar, daß er in dieſer Hinſicht mehr als der Unmündige
begünſtigt ſeyn ſollte.               
Anders iſt es mit dem Wahnſinnigen; zu deſſen Nach-
theil ſoll die Friſt gar nicht laufen, weshalb dem Nachfol-
ger die B. P. nur gegen Caution geſtattet wird L. 1 de B. P. fur. (37.
3.), L. 1 § 5 de succ. ed. (38. 9.)..               
Über den Verſchwender findet ſich keine abweichende
Beſtimmung; ohne Zweifel läuft alſo die Friſt, und er
hat blos den Regreß gegen ſeinen Curator.               

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.               
Bey juriſtiſchen Perſonen (wenigſtens bey Stadtgemein-
den) ſoll die B. P. auch ohne Agnition erworben werden,
ſo daß hier von einer laufenden Friſt gar nicht die Rede
iſt L. 3 § 4 de B. P. (37. 1.)..               
Es ergiebt ſich hieraus, daß alle dieſe dauernde Zu-
ſtände der Perſon gar nicht als ſolche Hinderniſſe betrach-
tet werden, wodurch eine regelmäßige Anwendung des utile
tempus veranlaßt wird; in den meiſten und wichtigſten
Fällen gilt gar keine Beſchränkung des regelmäßig ablau-
fenden Zeitraums, und in den wenigen Fällen, worin eine
ſolche Beſchränkung, zum Schutz ſolcher Perſonen, wirklich
eintritt, kann ſie daher nur als beſondere Ausnahme, und
nicht als natürliche Folge des utile tempus angeſehen
werden.               
               Unter den oben dargeſtellten Vorausſetzungen hat das
utile tempus die Wirkung, daß die einzelnen Tage der
Verhinderung bey der Frage, ob ein vorgeſchriebener Zeit-
raum verſäumt iſt, nicht in Rechnung kommen, oder, was
daſſelbe ſagt, daß in jedem vorliegenden Fall der Zeitraum
um ſo viele Tage verlängert werden muß, als darin Tage
der Verhinderung angetroffen werden. Dieſe Wirkung
tritt ſtets ipso jure ein, ohne eine hinzu tretende Reſtitu-
tion, ja man kann ſagen, daß dieſe und das utile tempus
einander gegenſeitig ausſchließen. Wo alſo das utile tem-
pus gilt, da iſt Reſtitution kein Bedürfniß, alſo unmöglich,

§. 190. Zeit. 4. Utile tempus. (Fortſetzung.)
und wo ausdrücklich eine Reſtitution gegen Friſtverſäum-
niß erwähnt wird, da können wir annehmen, daß ein utile
tempus nicht vorhanden iſt. An der Wahrheit dieſes
Satzes könnte man dadurch zweifelhaft werden, daß das
Edict, im Fall der Abweſenheit, unter andern auch gegen
abgelaufene Klagverjährungen Reſtitution zuſagt, und zwar
ſowohl dem Abweſenden ſelbſt, wenn er als Klagberech-
tigter ſeine Klage durch Verſäumniß der Zeit verlor L. 1 § 1 ex quib. causis
maj. (4. 6.). „Sive cujus actio-
nis eorum cui dies exisse di-
cetur.”,
als dem Gegner deſſelben, der die Klage verlor, weil er
den Abweſenden nicht verklagen konnte L. 1 § 1 ex quib. causis
maj. (4. 6.). „Item si quis ..
actione qua solutus ob id, quod
dies ejus exierit, cum absens
non defenderetur.” ... Gerade dieſe
beide Fälle aber ſind durch das utile tempus gegen Ver-
luſt geſchützt (§ 189), und ſo möchte man glauben, das
utile tempus ſey dennoch mit der Reſtitution vereinbar.
Allein jene Edictſtelle muß vielmehr auf ſolche Fälle bezo-
gen werden, in welchen die verſäumte Zeit ein tempus
continuum iſt, alſo der Reſtitution allerdings bedarf. Da-
hin gehörten ſchon in der älteren Zeit, in welcher jenes
Edict entſtanden iſt, manche einzelne Klagen Der Sponſor und der Fi-
depromiſſor verloren nach der L.
Furia ihre Klage, wenn ſie in
zwey Jahren nicht klagten. Ga-
jus III § 121. — Die Fünf Jahre
der Anklage wegen Ehebruchs rüh-
ren her aus der L. Julia (L. 29
§ 6 ad L. J. de adult.), mögen
alſo vielleicht älter ſeyn als jenes
Edict. — Eben ſo die Fünf Jahre
der querela inofficiosi. — Unge-
wiſſer iſt es für die longi tem-
poris praescriptio, deren Ent-
ſtehungszeit wir nicht kennen.; außerdem
aber gehörte dahin die durch die Lex Julia für alle legi-

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
tima judicia vorgeſchriebene anderthalbjährige Prozeßver-
jährung Gajus IV. § 104.. In den Fällen des continuum tempus nun
hat die Anwendung der Reſtitution ohnehin keinen Zwei-
fel, und ſie bewirkt hier, nach freyem Ermeſſen und mit
Rückſicht auf individuelle Umſtände, Daſſelbe was in den
Fällen des utile tempus ſchon durch eine allgemeine Re-
gel bewirkt wird. Eine ſolche Reſtitution wird auch in
unſren Rechtsquellen erwähnt L. 31 ad L. Jul. de adult.
(18. 5) „aequum est computa-
tioni quinquennii eximi id tem-
pus, quod per postulationem
praecedentem consumtum sit.”
In dieſen Worten liegt eine un-
verkennbare Hinweiſung auf Re-
ſtitution, die gegen alle Verjäh-
rungen, mit Ausnahme der drey-
ßigjährigen, gilt; daher kann ich
es nicht billigen, wenn Haubold
p. 411 den Inhalt dieſer Stelle
für eine ganz ſinguläre Beſtim-
mung erklärt.; beſonders aber bey ver-
ſäumten Prozeßfriſten, war im Römiſchen Prozeß die Re-
ſtitution eben ſo häufig, als ſie in unſren heutigen Gerich-
ten iſt. Nur gegen die dreyßigjährige Klagverjährung
iſt jede Reſtitution, alſo auch die der Abweſenden, allge-
mein verboten L. 3 C. de praeser. XXX.
(7. 39.)..               
               Man kann noch fragen, in welchem Verhältniß das
utile tempus zur civilen Zeitrechnung ſtehe. Manche ha-
ben behauptet, dieſe ſey auf das utile tempus gar nicht
anwendbar, ſondern nur auf das continuum Löhr S. 418. 419. Rein-
felder S. 16.; zu die-
ſer Behauptung aber iſt gar kein Grund vorhanden. Das
utile tempus beſteht darin, daß die Tage der Verhinde-

§. 190. Zeit. 4. Utile tempus. (Fortſetzung.)
rung aus der Rechnung ausfallen. Dadurch gelangt man
ſtets auf irgend einen letzten Tag, in welchem keine Ver-
hinderung Statt fand, und der daher von der Modifica-
tion des utile tempus nicht berührt wird; denn wenn in
dem Tage ſelbſt, den man für den letzten halten möchte,
eine Verhinderung eintritt, ſo darf er eben deshalb in den
Zeitraum gar nicht eingerechnet werden, iſt alſo nicht der
letzte dieſes Zeitraums, ſondern es muß irgend ein folgen-
der, nämlich der nächſte unverhinderte, als letzter aner-
kannt werden. Bey dieſem letzten Tage nun entſteht die
Frage nach dem juriſtiſchen Endpunkt, worauf ſich die
civile Zeitrechnung bezieht. Dieſer letzte Tag kann nach
Verſchiedenheit der Rechtsverhältniſſe bald ſo, bald an-
ders behandelt werden; der Umſtand aber, daß einige
vorhergehende Tage wegen Verhinderung ausgefallen ſind,
kann darauf keinen Einfluß haben. Beide anomaliſche
Rechnungsarten ſtehen alſo neben einander und berühren
ſich nicht. So würde es ſeyn nach allgemeiner Betrach-
tung, welche Meynung man auch von der civilen Zeitrech-
nung faſſen möge; doppelt einleuchtend aber muß es ſeyn
nach der oben vorgetragenen Lehre über die civile Zeit-
rechnung bey Verſäumniſſen (§ 185. 186). Nach dieſer
Lehre endigt der Zeitraum erſt am Schluß des letzten Ta-
ges, und darin liegt ein Vortheil für den zum Handeln
berufenen Berechtigten. Es wäre aber ganz unnatürlich,
ihm dieſen Vortheil deshalb entziehen zu wollen, weil ihm
vorher ein anderer Vortheil zugeſtanden werden mußte,

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
indem der ganze Zeitraum, wegen eingetretener ſchuldloſer
Verhindrungen, um eine Anzahl von Tagen erweitert
wurde.                                   
             §. 191.
VI. Die Zeit. 4. Utile tempus. (Fortſetzung.)             
Die hier dargeſtellte Lehre hatte ſchon im Juſtiniani-
ſchen Recht einen Theil ihrer Anwendbarkeit, oder doch
ihrer Wichtigkeit, verloren. Für einzelne Fälle war das
frühere utile tempus in ein continuum von größerer Aus-
dehnung verwandelt worden. So für die doli actio der
annus utilis in Zwey anni continui L. 8 C. de dolo (2. 21.),
d. h. L. un. C. Th. de dolo
(2. 15.).; und, was wich-
tiger war, für alle Reſtitutionen, der annus utilis in ein
quadriennium continuum L. 7 C. de temp. in int.
rest. (2. 53.).. Dieſes Letzte haben Manche
als eine allgemeine Verwandlung für alles utile tempus
behandeln wollen, welche Meynung aber aus mehreren
Gründen verwerflich iſt Glück B. 3 § 269. a.. Das für die Reſtitution er-
laſſene Geſetz ſelbſt enthält keine Spur einer ſolchen All-
gemeinheit; die bloße Verdopplung bey der doli actio ſteht
derſelben entgegen; endlich würde dieſe Annahme nur
dann innere Wahrſcheinlichkeit haben, wenn in der That
die durchſchnittliche Reduction des utilis annus, nach der
Zahl der Römiſchen Gerichtstage, auf Vier gewöhnliche

§. 191. Zeit. 4. Utile tempus. (Fortſetzung.)
Jahre führte, da ſie doch in der That nur auf anderthalb
Jahre führt (§ 189). Es erhellt hieraus, daß die neue
Beſtimmung für die Reſtitution nicht blos eine Verwand-
lung, ſondern zugleich auch eine wahre Verlängerung des
Zeitraums ſeyn ſollte; dieſe aber auf alle andere ähnliche
Zeiträume, von ſo mannichfaltiger Art und Beſtimmung,
anwenden zu wollen, würde ein höchſt willkührliches und
grundloſes Verfahren ſeyn. — Auch die Wichtigkeit des
utile tempus für die Klagverjährung war dadurch ver-
mindert, daß man ſchon längſt vielen einjährigen Klagen
immerwährende (jetzt dreyßigjaͤhrige) mit ähnlicher, nur
etwas beſchränkterer, Wirkung beygegeben hatte So z. B. die in factum
actio neben der doli und quod
metus actio; eben ſo neben dem
int. de vi. Vgl. L. 1 pr. § 48
L. 3 § 1 de vi (43. 16.).; dieſe
traten nun ſehr häufig in der wirklichen Anwendung an
die Stelle von jenen, und dann wurde nicht mehr nach
utile tempus gerechnet. — Noch mehr hatte ſich die An-
wendbarkeit des utile tempus vermindert bey der Bono-
rum possessio, deren beſonderer Erwerb, neben dem Civil-
erbrecht, in Folge der Juſtinianiſchen Geſetzgebung nur
noch ſelten Bedürfniß ſeyn konnte.             
Weit größer aber ſind die Veränderungen, die bey dem
Übergang des Römiſchen Rechts in die neuere Zeit einge-
treten ſind. Viele einjährige Klagen des Römiſchen Rechts
ſind wegen ihrer polizeylichen Natur, oder wegen ihres
Verhältniſſes zu dem veränderten Strafrecht, ganz außer

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
Gebrauch gekommen. Noch wichtiger aber iſt der Umſtand,
daß der Unterſchied gerichtlicher und nicht gerichtlicher
Tage, welcher für die Römer die häufigſte Veranlaſſung
zur Anwendung des utile tempus darbot, in dieſem Sinn
für uns nicht mehr vorhanden iſt (§ 189). Daher kommt
im heutigen Recht das utile tempus nur noch bey wenigen
Klagen vor, und nur bey ſeltneren Veranlaſſungen, haupt-
ſächlich wenn die Abweſenheit des Klägers oder des Be-
klagten die ſchleunige Ausübung des Klagerechts verhindert.
Der häufigſte Gebrauch möchte davon etwa noch bey den
ädiliciſchen Klagen gemacht werden können; unter andern
wenn ein umherziehender Verkäufer bald nach dem Verkauf
ſich entfernt, und nun nach entdecktem Mangel der gekauf-
ten Sache, längere Zeit nicht wieder aufgefunden wer-
den kann.             
             Von der hier verſuchten Darſtellung des utile und
continuum tempus iſt die bey unſren Schriftſtellern herr-
ſchende Lehre ſehr abweichend Ich will als Repräſentan-
ten dieſer Anſicht nur folgende an-
führen: Höpfner § 666, Glück
B. 3 § 269. a. Haubold l. c.
p. 405. Es könnten aber eben
ſowohl andere und neuere ge-
nannt werden.. Sie geht davon aus,
daß jener Gegenſatz eine zweyfache Bedeutung habe, in-
dem er ſowohl auf den Anfang als auf die Fort-
ſetzung der in einen Zeitraum fallenden Unthätigkeit be-
zogen werden könne. Hieraus ergaben ſich Vier mögliche
Combinationen, und man nahm ganz conſequent vier Re-

§. 191. Zeit. 4. Utile tempus. (Fortſetzung.)
geln an, deren eine auf jedes Rechtsverhältniß, worin von
einem Zeitraum die Rede ſey, nothwendig angewendet wer-
den müſſe:             
               1) utile tempus utraque ratione.               
2) utile ratione initii, continuum ratione cursus.               
3) continuum ratione initii, utile ratione cursus.               
4) continuum utraque ratione.                          
In der Bildung und Bezeichnung dieſer Begriffe herrſcht
große Übereinſtimmung, und nur darüber wird eigentlich
geſtritten, ob alle dieſe Combinationen, oder nur einige
derſelben, in einzelnen Rechtsverhältniſſen wirklich durch
unſre Rechtsquellen anerkannt ſeyen Thibaut I. § 97 (Braun
Erörterungen S. 151.) behauptet,
der Fall welcher hier im Text un-
ter Num. 3 bezeichnet iſt, komme
bey keinem Rechtsverhältniß vor..             
Daß nun die hier angewendete Terminologie nicht in
unſren Quellen vorkommt, iſt noch der geringſte Vorwurf,
der ſie trifft, obgleich dieſer Umſtand wohl geeignet war,
Zweifel und Prüfung zu erregen Bey den alten Juriſten iſt
ſehr oft die Rede davon, ob in
einem gegebenen Fall utile oder
continuum tempus gelte, aber
ſtets werden dieſe Ausdrücke als
abſolute Bezeichnungen einfacher
Begriffe gebraucht, ohne Hindeu-
tung auf ein halbes utile oder
ein halbes continuum. Als eine
ſolche Hindeutung darf insbeſon-
dere nicht verſtanden werden das
ad aliquid utiles, ſ. o. § 189.
l und bb.; ſchlimmer iſt es, daß
jene Ausdrücke etwas ganz Anderes ſagen, als was in
der That von den Schriftſtellern, welche ſie brauchen, ge-
meynt iſt. Wollte man dieſelben in ihrem wahren Sinn
anwenden, ſo müßte es z. B. einen Unterſchied machen,
ob ein Klagberechtigter zur Zeit der Entſtehung ſeines

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
Klagrechts gefangen, ſpäterhin frey wäre, oder umge-
kehrt; ein ſolcher Unterſchied wäre aber völlig grundlos,
wird auch von Keinem behauptet. Was Jene mit den
angegebenen Ausdrücken ſagen wollen, iſt eigentlich Fol-
gendes. Die Handlung kann unterbleiben entweder wegen
äußerer Hinderniſſe (wie Gefangenſchaft), oder wegen der
Unwiſſenheit des Berechtigten über ſein Recht. Da nun
bey einzelnen Rechtsverhältniſſen in unſren Rechtsquellen
bald dieſe beide Momente beachtet werden, bald eines der-
ſelben, bald keines, ſo ergeben ſich folgende Vier Combi-
nationen:             
               1) Beachtung beider Momente.               
2) Beachtung der Unwiſſenheit, Nichtbeachtung der äu-
ßeren Hinderniſſe.               
3) Nichtbeachtung der Unwiſſenheit, Beachtung der äu-
ßeren Hinderniſſe.               
4) Nichtbeachtung beider Momente.                          
Dieſes iſt der wirkliche Gedanke unſrer Schriftſteller;
die ſeltſame Wahl jener Ausdrücke zur Bezeichnung deſſel-
ben erklärt ſich aus folgendem Umſtand. Wo überhaupt
Unwiſſenheit vorkommt, wird dieſe meiſtens im Anfang
des Zeitraums Statt finden, in der Folge aber durch Wiſ-
ſen verdrängt werden; dennoch liegt hierin nur eine ſchwache
Entſchuldigung für die Wahl jener Terminologie. Denn
augenſcheinlich können die äußeren Hinderniſſe eben ſowohl
im Anfang als im Verlauf eines Zeitraums eintreten, und
doch denkt Niemand daran, auf dieſe Verſchiedenheit ir-

§. 191. Zeit. 4. Utile tempus. (Fortſetzung.)
gend ein praktiſches Gewicht zu legen. Aber ſelbſt die
Unwiſſenheit iſt ganz ungenau bezeichnet, indem man ſie
als ein im Anfang des Zeitraums vorkommendes Hin-
derniß auffaßt, da zuweilen ihr Verhältniß ein gerade um-
gekehrtes iſt. Wenn z. B. bey dem Tode eines Menſchen
kein Teſtament vorgefunden wird, auch der nächſte Agnat
anweſend iſt, ſo weiß dieſer augenblicklich, daß ihm die
B. P. unde legitimi angefallen iſt, und der Lauf ſeiner
100 Tage fängt ſogleich an. Wenn er nun 60 Tage
lang unthätig iſt, dann aber durch ein vorgebrachtes er-
dichtetes Teſtament getäuſcht wird, und den darin Einge-
ſetzten als wahren Erben ein Jahr lang anerkennt, ſo iſt
der Zuſtand ſeines Wiſſens durch Unwiſſenheit unterbro-
chen. Wenn endlich jetzt die Unächtheit des Teſtaments
anerkannt wird, ſo weiß der Verwandte von Neuem, daß
er zur B. P. berufen iſt. Zu den Anfangs abgelaufenen
60 Tagen hat er nun noch 40, in welchen er die B. P.
agnoſciren kann, da ihm das in der Mitte liegende Jahr
wegen der Unwiſſenheit nicht angerechnet wird Das hier Geſagte iſt nicht
mein Gedanke, ſondern der Ge-
danke Ulpians. L. 2 pr. quis
ordo (38. 15.). „Fieri autem
potest, ut qui initio scierit vel
potuerit bonorum possessionem
admittere, hic incipiat nescire,
vel non posse admittere: sci-
licet si, cum initio cognovis-
set eum intestatum decessisse,
postea quasi certiore nuntio
allato dubitare coeperit, num-
quid testatus decesserit, vel
numquid vivat, quia hic rumor
postea perrepserat. Idem et in
contrarium accipi potest, ut
qui ignoravit initio, postea scire
incipiat.” Dieſer letzte Fall, der
freylich der häufigſte iſt, wird
fälſchlich als der einzige voraus-
geſetzt, und bildet in dieſer Vor-
ausſetzung die Grundlage der
herrſchenden falſchen Terminolo-
gie. Ulpian nun ſagt ganz deut-. So
IV. 29

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
iſt es alſo auch für das in der Unwiſſenheit liegende Hin-
derniß ganz unpaſſend, wenn man es als ein Hinderniß
ratione initii bezeichnen will.             
Dieſe Betrachtung war lediglich gegen die allgemein
verbreiteten Kunſtausdrücke gerichtet, und ich bin über-
zeugt, daß unbefangene Bekenner der herrſchenden Lehre
in den von mir an die Stelle geſetzten Ausdrücken ihre
wahre Meynung erkennen werden; daneben ließe ſich alſo
eine völlige Übereinſtimmung in der Sache ſelbſt ſehr wohl
denken. Allein hinter dieſen ungeſchickten Ausdrücken, die
über das ganze Verhältniß eine große Unklarheit verbrei-
teten, hat ſich der wichtigſte, die Sache ſelbſt betreffende,
Irrthum verſteckt, der ſich eben unter dem Schutz jener
Unklarheit nicht blos der Widerlegung, ſondern ſelbſt ei-
ner eigentlichen Prüfung, ſtets entzogen hat. Gehen wir
nun auf die Sache ein, ſo findet ſich daß bey der Bono-
rum possessio, wegen der deutlichen Ausſprüche unſrer
Rechtsquellen, keine Meynungsverſchiedenheit möglich iſt;
die Unwiſſenheit des Berufenen und das äußere Hinderniß
ſtehen hier auf gleicher Linie. Bey der Klagverjährung
aber geht die herrſchende Meynung dahin, daß es ſich
hier in der Regel eben ſo verhalte, wie bey der Bonorum
possessio, daß alſo (mit Vorbehalt weniger Ausnahmen)
die Anwendung des utile tempus durch die Unwiſſenheit
des Klägers über ſein Klagrecht eben ſo hervorgerufen
lich, daß der eine wie der andere
Fall völlig gleichen Anſpruch auf
die Berechnung nach utile tem-
pus bey der B. P. gebe.

§. 191. Zeit. 4. Utile tempus. (Fortſetzung.)
werde, wie durch deſſen Gefangenſchaft oder die Abweſen-
heit des Beklagten; das iſt es, was man ſagen will, wenn
man das tempus omni ratione utile als die Regel, das
continuum ratione initii, utile ratione cursus als ſeltene
Ausnahme darſtellt, und es haben ohne Zweifel dieſe her-
gebrachten Kunſtausdrücke ſehr dazu beygetragen, die un-
kritiſche Annahme des erwähnten wichtigen Rechtsſatzes in
ungeſtörter Anerkennung zu erhalten Gewöhnlich wird es ſo aus-
gedrückt: wo nur überhaupt die
Beſchaffenheit eines Zeitraums als
utile tempus gewiß iſt, da müſ-
ſen wir ihn auch für omni ra-
tione utile halten, weil wir ſonſt
eine willkührliche Diſtinction in
das Geſetz hinein tragen würden.
Glück B. 3 S. 507. Haubold
l. c. p. 434. Göſchen Vorleſun-
gen B. 1 S. 583. 585. Damit iſt
denn für die kurzen Klagverjäh-
rungen, deren utile tempus über-
haupt nicht zu bezweifeln iſt, der
Einfluß der Unwiſſenheit vorweg
entſchieden. Zugleich iſt es au-
genſcheinlich, daß dieſer praktiſche
Rechtsſatz eine bloße Folgerung
aus dem angenommenen Begriff
des tempus omni ratione utile iſt.. Hierüber nun iſt
an dieſer Stelle nichts Neues zu ſagen; die Gründe für
meine ganz entgegengeſetzte Anſicht ſind oben (§ 190) dar-
geſtellt worden, und wer durch ſie überzeugt wird, muß
eben deshalb die erwähnte abweichende Meynung verwerfen.             
Unabhängig von der ſo eben dargeſtellten, ſehr allge-
meinen, Auffaſſung iſt die abweichende ganz einzelne Mey-
nung eines neueren Schriftſtellers Elvers über den annus
utilis der actiones honorariae,
in: Elvers Themis, neue Folge,
B. 1. Göttingen 1838, S. 125
— 184.. Dieſer unterſchei-
det die dies von den anni utiles. Jene werden auch von
ihm ſo erklärt, wie es hier, übereinſtimmend mit allen an-
deren Schriftſtellern, geſchehen iſt. Wenn dagegen der
29*

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
Prätor ſagt: intra annum actionem (oder bonorum pos-
sessionem) dabo, ſo ſoll das heißen: ſo lange mein Amts-
jahr dauern wird, welches alſo viel oder wenig ſeyn
konnte, je nachdem die Veranlaſſung der Klage oder der
Anfall der Erbſchaft in eine frühe oder ſpäte Zeit jenes
Jahres fiel. Selbſt die menses utiles bey den ädiliciſchen
Klagen ſollen ſo zu verſtehen ſeyn, welches mit einem
zweymonatlichen Wechſel in der Verwaltung der beiden
Ädilen in Verbindung gebracht wird. — Schon im Allge-
meinen muß es ſehr bedenklich erſcheinen, für die ganz
gleichartige Zuſammenſtellung von dies und annus utilis
eine völlig verſchiedene Bedeutung anzunehmen, beſonders
weil noch daneben die generiſche Bezeichnung durch tem-
pus utile und utilitas temporis vorkommt, die offenbar
auf Gleichartigkeit hindeutet; eben ſo bedenklich, in dem
augenſcheinlichen Gegenſatz des intra annum und post an-
num, den erſten Ausdruck in einer ganz anderen Beziehung
als den zweyten zu denken; höchſt bedenklich auch ſchon
die Annahme, daß der Prätor ganz überflüſſigerweiſe er-
klärt haben ſollte, er werde nach Beendigung ſeines Amts
keine Amtshandlungen mehr vornehmen. Sucht man aber
dieſe Meynung durch Anwendung auf einzelne Fälle klar
zu machen, ſo erſcheint ſie vollkommen unhaltbar. War
Jemand im letzten Monat des Amtsjahrs beraubt wor-
den, ſo hätte derſelbe zur Anſtellung der actio vi bono-
rum raptorum nur wenige Wochen übrig gehabt; daher
wäre es ſehr räthlich geweſen, nicht anders als im De-

§. 192. Zeit. 5. Schalttag.
cember zu rauben, weil dann die Klage leicht durch Ver-
jährung verloren gieng. Eben ſo konnte es kommen, daß
ein Minderjähriger, nach erlangter Volljährigkeit, nur
wenige Tage zur Reſtitution übrig hatte, wenn gerade
ſein Geburtstag in die letzten Tage des Jahres fiel.
Wurde das Teſtament eines Verſtorbenen kurz vor dem
Schluß des Jahres eröffnet, und waren darin Drey Er-
ben ernannt, der Sohn, die Mutter des Verſtorbenen,
und ein Fremder, ſo hätten der Sohn und die Mutter nur
einige Tage gehabt um die B. P. zu agnoſciren, der
Fremde aber 100 Tage, da doch ausdrücklich geſagt wird,
daß der Unterſchied der Friſten zum Vortheil der Kinder
und Eltern beſtimmt ſey L. 1 § 12 de succ. ed. (38.
9.). Largius tempus parentibus
liberisque petendae B.P. tribui-
tur, in honorem sanguinis vi-
delicet.” Hier wäre es offenbar
arctius tempus geweſen.. Vieler anderer Gründe nicht
zu gedenken Ausführlicher und erſchö-
pfender, als es hier der Raum
zuließ, iſt dieſe neue Meynung wi-
derlegt worden von Arndts zur
Lehre von der Zeitberechnung, in
Linde’s Zeitſchr. B. 14 S. 1 — 32..                      
             §. 192.
VI. Die Zeit. 5. Schalttag.             
Quellen:             
                                                   L. 3 § 3 de minoribus (4. 4.). Ulpianus.                                               
                 L. 2 de div. temp. praescr. (44. 3.). Marcellus.                              
                 L. 98 de V. S. (50. 16.). Celsus.                              
Censorinus de die natali C. 20.               
Macrobius Saturnal. I. C. 13. 14.                          

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.             
Schriftſteller:             
               Breuning Diss. ad Celsum in L. 98 de V. S. Lips. 1757.               
Majansius ad XXX. Ictorum fragmenta Genevae 1764
T. 1 p. 101 — 110.               
Schneidt de utilitate studii chronologici in jurispru-
dentia Wirceb. 1782.               
Koch Belehrungen (ſ. o. § 182).               
Unterholzner Verjährungslehre I. § 86.                          
             In allen bisher aufgeſtellten Regeln iſt das Kalender-
jahr als ein gleichförmiger Zeitraum von 365 Kalender-
tagen angenommen worden, welches zum Maasſtab der
beweglichen Jahre dienen ſoll. Da nun aber alle Vier
Jahre zu jener Zahl Ein Tag als Schalttag hinzutritt,
ſo ſind poſitive Modificationen der gewöhnlichen Meſſung
der Zeiträume für den Fall eingeführt, daß der zu meſ-
ſende Zeitraum einen oder mehrere Schalttage berührt.             
Ehe aber dieſe Modificationen erſchöpfend beſtimmt
werden können, iſt es nöthig, genauer als es oben (§ 179)
in einer allgemeinen hiſtoriſchen Überſicht geſchehen konnte,
den Schalttag ſelbſt, ſo wie er in unſer chronologiſches
Syſtem eintritt, feſtzuſtellen. Und auch dieſes iſt nur da-
durch möglich, daß auf das ältere Römiſche Jahr zurück
gegangen wird. In dieſem hatte, wenn es ein gewöhnli-
ches Jahr war, der Februar 28 Tage; der 23ſte derſel-
ben hieß Terminalia, der 24ſte Regifugium. Alle Zwey
Jahre aber wurde dieſes Normalmaaß des Februars ge-

§. 192. Zeit. 5. Schalttag.
ſtört, ſo daß er nur 23 Tage hatte; zwiſchen Terminalia
und Regifugium wurde ein ganzer mensis interkalaris ein-
geſchoben, abwechslend von 22 und 23 Tagen, dem dann
noch die Fünf abgeſchnittenen Tage des Februars (von
Regifugium an) angehängt wurden, ſo daß er überhaupt
bald aus 27, bald aus 28 Tagen beſtand. Er wurde
übrigens wie jeder andere Monat behandelt, hatte alſo
ſeine Kalenden, Nonä und Idus, von welchen aus die
einzelnen Tage rückwärts gezählt wurden. Cäſar ließ die-
ſen gewiß ſehr unbequemen Schaltmonat ganz fallen Sueton. Julius C. 40 „in-
terkalario mense sublato.”,
ſetzte aber an denſelben Ort, zwiſchen Terminalia und Re-
gifugium, einen Schalttag, der nur alle Vier Jahre ein-
treten ſollte, keine eigene Zahl bekam, alſo auch die ge-
wöhnliche Zählung der Tage des Februars nicht ſtörte,
obgleich dieſe durch ihn auf 29 vermehrt wurden. Das
Weſen dieſer Einrichtung, die wir noch jetzt befolgen, und
ihr Zuſammenhang mit der vorhergehenden, wird durch die
Zeugniſſe des Macrobius und Cenſorinus klar und ge-
wiß Macrobius Saturn. I. C.
13. „Romani non confecto Fe-
bruario, sed post vicesimum
tertium diem ejus interkala-
bant.” Dieſes geht auf das ältere
Jahr; vom Julianiſchen ſpricht
C. 14 „statuit ut .. unum inter-
kalarent diem, eo scilicet mense
ac loco quo etiam apud vete-
res interkalabatur, id est ante
quinque ultimos Februarii men-
sis dies, idque bissextum cen-
suit nominandum.” — Censori-
nus C. 20 ſagt von der alten Ein-
ſchaltung: „in mense potissi-
mum Februario, inter Termi-
nalia et Regifugium, interka-
latum est,” und nachher von der
neuen: „ut .. ubi mensis quon-
dam solebat, post Terminalia
interkalaretur, quod nunc Bi-
sextum vocatur.” — Mehrere. Folgende Überſicht der Sieben letzten Tage des

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
Februars in einem Schaltjahr wird es anſchaulich ma-
chen, wie jeder dieſer Tage von den Römern bezeichnet
wurde, und wie er von uns bezeichnet zu werden pflegt.             
               VII. ante Kal. Mart. (Terminalia)23. Febr.               
VI. ante Kal. Mart. (posterior) (interkalaris)24. Febr.               
VI. ante Kal. Mart. (prior) (Regifugium)25. Febr.               
                 (Matthias)Der Name Matthias, und
das Feſt dieſes Apoſtels, iſt ſtets
bey dem 24ſten des Gemeinjahrs
(dem 25ſten des Schaltjahrs) ge-
blieben, während viele andere Ka-
lendertage ihre individuelle Na-
men verändert haben; ſo z. B.
hieß der 23. Februar früher Se-
renus, in modernen Kalendern
heißt er Reinhard..                              
V. ante Kal. Mart.26. Febr.               
IV. ante Kal. Mart.27. Febr.               
III. ante Kal. Mart.28. Febr.               
pridie Kal. Mart.29. Febr.                          
Daß in den beiden Tagen, die hier als dies sextus
bezeichnet werden, der Schalttag der Römer ſich findet,
iſt unbeſtritten, folgt auch aus der wiederholten Zahl; es
fragt ſich nur, welcher von beiden es eigentlich iſt. Un-
ſre Rechtsquellen ſagen ausdrücklich, der posterior ſey der
Schalttag, nicht der prior L. 3 § 3 de minor. (4. 4.)
„et posterior dies Kalendarum
intercalatur. — L. 98 § 1 de V.
S. (50. 16.) „sed posterior dies
intercalatur, non prior.”; damit allein aber iſt die
Sache noch nicht abgethan. Dieſer Ausdruck iſt an ſich
zweydeutig, indem er ſich eben ſowohl auf die natürliche
Zeitfolge beziehen könnte, als auf die rückwärts gehende
Römiſche Zählung; im erſten Fall würde der 25. Februar
Stellen über die Kalendae und
Idus interkalares ſind geſammelt
bey Majans. l. c. p. 106.

§. 192. Zeit. 5. Schalttag.
der Schalttag ſeyn, und dieſes haben viele neuere Schrift-
ſteller angenommen So z. B. Cocceji jus con-
troversum IV. 4 § 1. Andere
Schriftſteller ſ. bey Koch S. 46,
welcher ſelbſt die richtige Mey-
nung vorträgt.; im zweyten Fall wäre es der 24ſte.
Daß nun die zweyte Meynung die richtige iſt, beweiſt
ſchon der Ausdruck Ulpians: posterior dies Kalendarum
(Note d), das heißt der von den Kalenden an (rückwärts)
gerechnet der ſpätere iſt; ganz unzweifelhaft aber wird es
durch Macrobius und Cenſorinus (Note b), welche aus-
drücklich ſagen, die neue Einſchaltung geſchehe an derſel-
ben Stelle wie die alte, nämlich nach den Terminalien,
oder nach dem 23ſten Tage des Februar, ſo daß von
dieſem Monat Fünf Tage abgeſchnitten würden.             
Allein auch damit iſt noch nicht aller Zweifel beſeitigt.
Viele nämlich behaupten, jener unzweifelhaft Römiſche
Schalttag ſey nicht mehr der unſrige, denn nach unſrer
heutigen Sitte, die Monatstage mit fortlaufenden Zahlen
zu verſehen, ſey der 29. Februar zum Schalttag gewor-
den Lauterbach XLIV. 3 § 4.
Voet. XLIV. 3 § 2. Cocceji IV. 4
§ 1. Schneidt p. 17. 22. — Koch
S. 57 hat die richtige Meynung., und dieſe Meynung hat einigen Schein für ſich;
denn wenn man den gedruckten Kalender eines Schaltjah-
res mit dem eines Gemeinjahres vergleicht, ſo beſteht der
ſichtbarſte Unterſchied darin, daß jener einen 29. Februar
hat, welcher dieſem fehlt, und daher in dem Schaltjahr
neu hinzugefügt ſcheint. Dennoch muß dieſe Meynung
ſchlechthin verworfen werden. Die Stellung des Schalt-

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
tags war gar nicht durch die den Römern eigenthümliche
Art, die Monatstage zu zählen, beſtimmt, denn ſo gut
man einen doppelten sextus annahm, hätte man auch ei-
nen doppelten quintus oder septimus annehmen können;
war ſie nun von dieſer Zählungsart unabhängig, ſo hat
auch die hierin eingetretene Veränderung keinen Einfluß
auf ſie ausüben können. Jene Stellung gehört zu den Ei-
genthümlichkeiten des Julianiſchen Kalenders, der auch
noch der unſrige iſt, da die einzige durch Gregor XIII.
bewirkte Veränderung auf die Stellung des Schalttages
gar keinen Einfluß hat. Eine Beſtätigung dieſer Anſicht
liegt auch noch darin, daß der Matthiastag, der in einem
Gemeinjahr auf den 24. Februar fällt, in einem Schalt-
jahre auf den 25. Februar übergeht, da doch, wenn der
25ſte der Schalttag wäre, kein Grund vorhanden ſeyn
würde, den Matthiastag von dem 24ſten zu entfernen Im zwölften Jahrhundert
war es beſtritten, ob das Mat-
thiasfeſt am 24. oder 25. Februar
zu feyern ſey. Der Pabſt Alexan-
der III. erklärte, da dieſe beiden
Tage für Einen zu halten ſeyen,
ſo ſolle jede einzelne Kirche hierin
bey ihrer bisherigen Gewohnheit
bleiben, und es ſolle weder die
Wahl des einen, noch die des an-
dern Tages, als Irrthum ange-
ſehen werden. Nur müſſe in je-
dem Fall die Vigilia dem Feſt
ſelbſt unmittelbar vorhergehen,
und dürfe alſo niemals durch ei-
nen Zwiſchentag getrennt werden.
C. 14 X. de V. S. (5. 40.). —
Späterhin ſcheint ſich jener Zwei-
fel verloren zu haben, indem in
den gedruckten Kalendern der
Matthiastag bey dem 25. Februar
angezeichnet iſt..
Erwägt man vollends die ſehr allmälige und unbeſtimmte
Weiſe, in welcher unſre neuere Zählungsart in Gebrauch
gekommen iſt, ſo kann ihr unmöglich ein ſolcher Einfluß

§. 192. Zeit. 5. Schalttag.
auf veränderte Anwendung von Rechtsregeln beygelegt
werden. Da nämlich die alte und neue Bezeichnung der
Tage viele Jahrhunderte lang neben einander angewendet
wurden (§ 180), ſo müßte man, nach der Meynung der
Gegner, annehmen, Diejenigen, welche nach Kalenden und
Idus datirten, hätten einen andern Schalttag gehabt, als
Die, welche ſchon unſre Weiſe angenommen hatten; jene
den 24., dieſe den 29. Februar. Jenen aber müßten noch
Die zugezählt werden, welche ſich der Heiligentage für
das Datum bedienten. Etwas ſo Unausführbares wird
aber Niemand behaupten wollen.             
Der eigentliche Grund, der für jene irrige Meynung
zu ſprechen ſcheint, liegt in der kleinen Unbequemlichkeit,
die aus der Combination des Schalttags mit unſrer Art
die Tage zu zählen hervorgeht, und in den Irrungen, die
hierdurch veranlaßt werden können. Dieſe Rückſicht könnte
höchſtens einen Geſetzgeber beſtimmen, den Schalttag zu
verlegen, die Rechtsgelehrten ſind dazu gewiß nicht be-
fugt; aber auch für den Geſetzgeber würde eine ſolche Än-
derung des Kalenders, deſſen Feſtigkeit und allgemeine
Gleichförmigkeit wichtiger iſt, als die hier erwähnte Schwie-
rigkeit, nicht räthlich ſeyn. Dieſe Schwierigkeit iſt durch
eine mäßige Aufmerkſamkeit wohl zu überwinden; wollte
man aber ein beſonderes Gewicht darauf legen, ſo gäbe
es ein ſehr einfaches Mittel ſie zu beſeitigen, ohne den ei-
gentlichen, nun ſchon weit über 1800 Jahre beſtehenden,
Kalender zu berühren. Man brauchte nur in einem Schalt-

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
jahr die Tage, wie in einem Gemeinjahr, bis 28 zu zäh-
len, indem man den Schalttag ganz ohne Zahl ließe, und
blos als Schalttag bezeichnete, ſo daß der Matthiastag
die Zahl 24 behielte. Damit wäre das wahre Sachver-
hältniß am genaueſten ausgedrückt, und es läge darin gar
kein Eingriff in die weſentlichen Beſtandtheile des Kalen-
ders, zu welchen unſre den Monatstagen beygefügte Zah-
len keinesweges gehören.             
Dieſes Alles ſollte nur als Grundlage dienen zu der
juriſtiſchen Behandlung des Schalttags, zu welcher ich
mich jetzt wende. Der Grundſatz geht dahin, daß die zur
Einſchaltung angewendete Zeit gar nicht als Zeit berück-
ſichtigt werden ſoll. Dieſer Grundſatz beſtand ſchon im
älteren Kalender, und wurde hier auf die Weiſe ausge-
führt, daß der ganze Schaltmonat als ein einziger Augen-
blick angeſehen, und zwar zu dem Endpunkt des unmit-
telbar vorhergehenden Tages (23. Februar), gerechnet
wurde, wie dieſes aus der folgenden merkwürdigen Stelle
hervorgeht.             
               L. 98 § 1. 2 de V. S. (50. 16.).
§ 1. Cato putat, mensem intercalarem additicium
esse, omnesque ejus dies pro momento temporis ob-
servat, extremoque diei mensis Februarii attribuit
Quintus Mucius.
§ 2. Mensis autem intercalaris constat ex diebus
viginti octo.                          
Der § 1 iſt die einfache Beſtätigung des oben Geſag-

§. 192. Zeit. 5. Schalttag.
ten, und bedarf keiner weiteren Erklärung Die Gloſſe macht hier die
Bemerkung: „Cato et Quintus
duo stulta dixerunt;” hierauf
folgt ein ganzes Gewebe von
Verworrenheit und Irrthum.. Der § 2
aber hat folgende Schickſale gehabt. Anſtatt der hier ab-
gedruckten Florentiniſchen Leſeart hat die Vulgata, wie es
ſcheint ganz allgemein, XXIX. Dieſes iſt eine vermeynt-
liche Emendation, welche aus folgender, in der Gloſſe an-
gedeuteter, Betrachtung entſprungen iſt Glossa in § cit. „Vigin-
tinovem. Alias Februarius ha-
bet tantum XXVIII.” Mit die-
ſer Auffaſſung des § 2, unter
Vorausſetzung der Leſeart XXIX.,
ſtimmen alle ältere Interpreten
überein.. Mensis inter-
calaris, dachte man, iſt der Februar eines Schaltjahrs,
weil derſelbe einen Schalttag in ſich ſchließt; da nun die-
ſer 29 Tage hat, ſo muß die Zahl in XXIX. verändert
werden. — Als nun ſpäter der Florentiniſche Text entdeckt
wurde, ſuchte man dieſen dadurch zu rechtfertigen, daß
der Schalttag für Nichts gelte, und daher im juriſtiſchen
Sinn doch nur 28 Tage in einem ſolchen Februar enthal-
ten ſeyen So z. B. Breuning p. 11.
12. Schneidt p. 17.. Allein beide Erklärungen, zuſammt der auf
die eine gebauten Zahl XXIX., ſind durchaus verwerflich.
Ob jemals mensis interkalaris von dem Februar eines
Julianiſchen Schaltjahrs geſagt worden iſt, will ich dahin
geſtellt ſeyn laſſen, ich kenne keine ſolche Stelle; dagegen
iſt mensis interkalaris oder interkalarius der ganz ge-
wöhnliche Name des alten Schaltmonats Vgl. die Stelle des Sueton
(Note a), und die bey Majans.
p. 106 geſammelte Stellen.. Geſetzt aber
auch, dieſer Ausdruck hätte in der That beide Bedeutun-

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
gen Dieſes behauptet Budaeus,
notae poster. in Dig., in L. 98
de V. S. „Quare scire nos opor-
tet, mensem intercalarem dici
non modo eum qui intercala-
tur, sed etiam in quo interca-
latur.” Beweiſe für die zweyte
Bedeutung führt er nicht an., ſo wäre wenigſtens in jener Digeſtenſtelle durch-
aus nur an den alten Schaltmonat zu denken, welcher in
den unmittelbar vorhergehenden Worten mit jenem Aus-
druck bezeichnet worden war, da es völlig undenkbar iſt,
daß der Schriftſteller in wenigen Zeilen daſſelbe Wort in
zwey durchaus verſchiedenen Bedeutungen, ohne alle War-
nung, gebraucht haben ſollte. Der § 2 ſpricht daher, eben
ſo wie der § 1, von dem Schaltmonat des älteren Jah-
res, und dazu paßt die Zahl XXVIII. ſehr gut, indem,
wie oben bemerkt, jener Schaltmonat, mit Inbegriff der
ihm zugeſchlagenen Fünf letzten Tage des Februar, ab-
wechslend 27 oder 28 Tage hatte. Entweder hatte nun
Celſus, im Vorübergehen von dieſer Sache handelnd, nur
die größte unter den beiden vorkommenden Zahlen (alſo
das äußerſte Maaß des Schaltmonats) nennen wollen, oder
er hatte wirklich geſagt: XXVII. vel XXVIII., und ſein
genauer Ausdruck iſt erſt bey der Aufnahme in die Dige-
ſten abgekürzt worden, da ohnehin der Gegenſtand nur
noch antiquariſches, kein praktiſches, Intereſſe hatte Cujacius in L. cit., opp.
T. 8 p. 559 iſt ganz auf dem rich-
tigen Wege, indem er die Stelle
auf den alten Schaltmonat be-
zieht, kommt aber dann in Ver-
wirrungen, die faſt unbegreiflich
ſind, da er doch die deutliche Stelle
des Macrobius vor ſich hatte. —
Ideler Chronologie II. S. 58.
59 hat zuerſt die Stelle auf ſo
befriedigende Weiſe erklärt, daß
ich mich im Weſentlichen auf die
bloße Wiederholung ſeiner Dar-
ſtellung beſchränken durfte..             

§. 193. Zeit. 5. Schalttag. (Fortſetzung.).             
Auf die Einſchaltung des Julianiſchen Jahres wird
der aufgeſtellte Grundſatz dadurch angewendet, daß der
Schalttag als mit dem darauf folgenden Tag gänz-
lich zuſammen fallend angeſehen wird, nach welcher Fiction
dieſe zwey wirkliche Tage im juriſtiſchen Sinn nur für
Einen Tag gelten L. 3 § 3 de minor. (4. 4.)
„nam id biduum pro uno die
habetur.” — L. 98 pr. de V. S.
(50. 16.) „nam id biduum pro
uno die habetur.” — Eben ſo
C. 14 X. de V..S. „qui duo quasi
pro uno reputantur.”; dieſes aus zwey Tagen beſtehende
Ganze iſt es, was von den Römern Bisextum genannt
wird (Note b). Wie dieſer für den Schalttag aufgeſtellte
Grundſatz auf einzelne Rechtsverhältniſſe angewendet wird,
ſoll nunmehr angegeben werden.                      
             §. 193.
VI. Die Zeit. 5. Schalttag. (Fortſetzung.)             
Der Schalttag kann in Rechtsverhältniſſen auf zweyer-
ley Weiſe in Betracht kommen: erſtlich wenn er in den
Lauf eines Zeitraums fällt; zweytens wenn er mit den
Gränzpunkten deſſelben in Berührung kommt, nämlich ent-
weder mit dem Anfang, oder mit dem Endpunkt, oder mit
beiden Gränzen zugleich.             
Das erſte Verhältniß des Schalttags iſt im Allgemei-
nen weder ſchwierig noch beſtritten. Wenn in dem Lauf
eines Zeitraums Ein Schalttag oder mehrere gefunden
werden, ſo wird der ganze Zeitraum um eben ſo viele

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
wirkliche Tage verlängert, da die einfallenden Schalttage
gar nicht als Zeiträume angeſehen werden ſollen. Wenn
alſo vor Juſtinian die Uſucapion einer beweglichen Sache
im Januar eines Schaltjahrs angefangen hatte, ſo wurde
ſie erſt mit 366 Tagen vollendet, und der Beſitzer erlitt
dadurch einen kleinen Nachtheil. Eben ſo beträgt die drey-
ßigjährige Klagverjährung, wegen der einfallenden Sieben
oder Acht Schalttage, nicht dreyßigmal 365 Tage, ſondern
bald Sieben, bald Acht Tage mehr, und der Klagberech-
tigte hat den kleinen Vortheil, daß er einige Tage länger
nachläſſig ſeyn darf, ohne etwas zu verlieren. Dieſe Re-
gel ſelbſt iſt unbeſtritten, auch in der Anwendung nicht
ſchwierig; es fragt ſich nur, welche Fälle etwa von ihrer
Anwendung ausgenommen ſeyn möchten, und dabey kommt
Alles auf die Auslegung folgender Stelle an.             
                 L. 2 de div. temp. praescr. (44. 3). Marcellus.                 
                   In tempore constituto judicatis, an intercalaris dies
proficere judicato, necne, debeat, quaeritur: item de
tempore quo lis perit. Sic sine dubio existimandum
est, ut auctum litis tempus intercalari die existime-
tur: veluti si de usucapione sit quaestio, quae tem-
pore constituto expleri solet: aut de actionibus quae
certo tempore finiuntur, ut aediliciae pleraeque                                                     An dem Wort pleraeque
hat Bynkershoek obss. IV. 8
Anſtoß genommen, weil nicht die
meiſten, ſondern alle ädiliciſche
Klagen verjährbar ſeyen; deswe-
gen emendirt er peraeque. Allein
erſtlich kann pleraeque auch meh-
rere heißen, ohne Beziehung auf
den Gegenſatz einer Minderzahl,
ſo daß es dann den Begriff von
omnes zwar nicht ausdrückt, aber
auch nicht ausſchließt. Zweytens                                  

§. 193. Zeit. 5. Schalttag. (Fortſetzung.)                 
actiones. EtAnſtatt Et ſchlägt Byn-
kershoek l. c. mit gutem Grund
vor, durch Hinzuziehung des vor-
hergehenden s zu leſen Set, wel-
ches kaum eine Emendation ge-
nannt werden kann, da es auf
einer bloßen Gemination beruht.
Durch eine Wiederholung dieſes
Verfahrens entſteht Set et, wel-
ches jedoch weniger nöthig iſt.
Die Rechtfertigung der erſten
Gemination wird ſogleich im Texte
folgen.si quis fundum ita vendiderit, ut
nisi in diebus triginta pretium esset solutum, inem-
ptus esset fundus, dies intercalaris proficiet em-
ptoriDie Florentina ließt pro-
ficietempori, woraus, durch Ge-
mination des t, gemacht worden
iſt tempori. Aber eben ſo gut
kann man das ausgefallene t
hinter p einſetzen, woraus empto-
ri entſteht, übereinſtimmend mit
der Vulgata. Dieſes Letzte iſt
offenbar das Beſſere, da proficit
tempori, für Erweiterung der
Zeit, gezwungener iſt, als profi-
cit emptori, für den perſönlichen
Vortheil des Käufers, der einen
Tag gewinnt; außerdem ſpricht
dafür die augenſcheinliche Analo-
gie des proficere judicato im
Anfang der Stelle, worin gleich-
falls proficere auf die Perſon
bezogen wird. Vgl. Dirkſen
Abhandlungen I. 456.. Mihi contra videtur.                                         
Der allgemeine Gang der Gedanken iſt dieſer. Zuerſt
werden zwey Fälle als Fragen aufgeſtellt, wörtlich wird
nur der zweyte mit großer Beſtimmtheit entſchieden, aber
die Entſcheidung ſoll augenſcheinlich auch für den erſten
gelten. Darauf folgen zwey andere Fälle, ohne ausdrück-
liche Entſcheidung, aber durch die Verbindungsworte der
vorhergehenden Entſcheidung angeſchloſſen. Dann kommt
ein fünfter Fall, in ungewiſſer Verbindung mit den vori-
gen ausgedrückt. Endlich ein allgemein lautender Wider-
iſt es möglich, daß es unverjähr-
bare ädiliciſche Klagen gab, die
wir nur nicht kennen. Vgl.
Püttmann opusc. p. 145.
IV. 30

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
ſpruch gegen die Meynung, die allgemein in Frage geſtellt,
und für Einen Fall entſchieden behauptet worden war.             
Zuvörderſt iſt nun einleuchtend, daß nicht derſelbe
Schriftſteller Dasjenige, was er zuerſt sine dubio als
wahr aufgeſtellt hatte, zuletzt eben ſo beſtimmt verneinen
kann. Dieſen Widerſpruch aus den Gedanken des Mar-
cellus zu entfernen, für uns aber nur um ſo beſchwerlicher
zu machen, haben Manche behauptet, die Schlußworte
mihi contra videtur enthielten eine berichtigende Note des
Ulpian zu der Schrift des Marcellus Merillius obss. VII. 18. Schulting Jurispr. antejust.
p. 553.. Dieſe Aushülfe
iſt verwerflich, weil man die Thatſache erſt in den Text
hinein tragen müßte, das Verfahren der Compilatoren
höchſt unvorſichtig, alſo nicht ohne Noth anzunehmen wäre,
eine befriedigende Auflöſung aber doch nicht gewonnen
ſeyn würde. Daher haben denn von jeher die Meiſten an-
genommen, Marcellus behaupte für die Vier erſten Fälle
die Regel, für die fünfte die Ausnahme. Um dieſes auch
mit dem Ausdruck in befriedigenden Zuſammenhang zu
bringen, hat man (ſchon von der Gloſſe an) den letzten
Satz, von Et si quis fundum an, als Frage aufgefaßt,
worauf dann das mihi contra videtur die verneinende Ant-
wort giebt, in welcher die praktiſche Verſchiedenheit des
fünften Falls von den vier erſten ausgeſprochen wird.
Dieſe Erklärung gewinnt noch ſehr an Wahrſcheinlichkeit
durch die Leſeart Sed (Set, set et), (Note b), wodurch

§. 193. Zeit. 5. Schalttag. (Fortſetzung.)
der Gegenſatz des fünften Falls gegen die vier erſten gleich
im Eingang bemerklich gemacht wird.             
Damit iſt indeſſen nur erſt der Weg gebahnt, die
Schwierigkeit ſelbſt aber noch nicht gelöſt. Die Fünf
Fälle können nur als Repräſentanten von Gattungen die-
nen, und ſo bleibt noch immer die Frage zu beantworten
übrig: In welchen Fällen ſoll die Regel gelten, daß der
Schalttag nicht als ein Tag berückſichtigt werde, in wel-
chen ſoll ſie nicht gelten? Dazu iſt es nöthig, die Fälle
einzeln durchzugehen.             
1) Tempus constitutum judicatis. Die Zwölf Tafeln
gaben jedem verurtheilten Schuldner 30 Tage Zeit zur
Zahlung Gellius XV. 3 und XX.
1. „triginta dies justi sunto.”, und dieſe Regel war noch zur Zeit der claſ-
ſiſchen Juriſten in voller Übung Gajus IV. § 78 „Bona
autem veneunt … judicatorum
post tempus quod eis partim
L. XII. tab., partim edicto
Praetoris .. tribuitur.” (Das
Edict hatte wahrſcheinlich die 30
Tage auf andere Klagen ausge-
dehnt, als woran die 12 Tafeln
dachten; die fortwährende An-
wendung dieſer letzten aber iſt
hier deutlich anerkannt). L. 4
§ 5 de re jud. (42. 1) von Ul-
pian: „si .. minorem diem sta-
tuerit judex tempore legitimo,
repleatur ex lege.” L. 7 eod.
von Gajus: „constitutorum die-
rum spatium pro judicato, non
contra judicatum, per legem
constitutum est.” Die Sache
ſelbſt, doch ohne wörtliche Bezie-
hung auf die Lex (d. h. die 12 Ta-
feln) kommt noch vor in L. 29
eod. und in L. 16 § 1 de com-
pens. (16. 2).. Daher will hier Mar-
cellus ſagen: wenn in dieſe Zeit von 30 Tagen ein Schalt-
tag fällt, ſo werden es in der That 31, weil der Schalt-
tag mit dem folgenden Regifugium nur für Einen Tag
30*

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
zählt; daher gewinnt der Schuldner Einen Tag, interca-
laris dies proficit judicato.             
2) Tempus quo lis perit. Dieſes iſt keine Klagver-
jährung, wie man früher wohl angenommen hat, ſon-
dern es iſt die von der L. Julia für die legitima judi-
cia beſtimmte Zeit von anderthalb Jahren, worin der Ju-
der ein Urtheil geſprochen haben muß, wenn nicht der
Prozeß für den Kläger verloren ſeyn ſoll Gajus IV § 104.. Von dieſer
Zeit nun ſagt Marcellus ausdrücklich, daß ſie durch den
einfallenden Schalttag erweitert werde.             
3) Si de usucapione sit questio. Hier macht einige
Schwierigkeit das einleitende veluti, welches dazu verleiten
könnte, die Uſucapion als ein einzelnes Beiſpiel des tem-
pus quo lis perit anzuſehen; dieſes iſt aber ganz unmög-
lich, und könnte höchſtens in den ſehr verbreiteten irrigen
Begriffen von Verjährung einige Nahrung finden, die je-
doch den Römiſchen Juriſten vollkommen fremd ſind. In-
deſſen iſt es auch gar nicht nöthig, das veluti ſo zu
verſtehen, es iſt vielmehr hinzu zu denken das vorange-
hende existimandum est, und es ſoll daher nur die gleiche
Entſcheidung auch für die Uſucapion durch veluti ausge-
drückt werden. Marcellus will daher ſagen: ſo wie es
auch angeſehen werden muß, da wo der Zeitraum einer
Uſucapion in Frage kommt — nämlich ſo, daß deren Zeit-
raum (damals Ein Jahr oder Zwey Jahre) durch den
einfallenden Schalttag verlängert wird.             

§. 193. Zeit. 5. Schalttag. (Fortſetzung.)             
4) Aut (sit quaestio) de actionibus, quae certo tem-
pore finiuntur. Auch die Zeit einer Klagverjährung ſoll
durch den Schalttag verlängert ſeyn, wofür mehrere ädi-
liciſche Klagen als Beyſpiele angeführt werden. Bey die-
ſen iſt wohl zu bemerken, daß ihre Verjährung auf Zwey
Monate, Sechs Monate, Ein Jahr beſtimmt iſt L. 19 § 6 L. 28 L. 55 de
aedil. ed. (21. 1)..             
5) Si quis fundum etc. Es iſt der Fall der lex com-
missoria neben einem Kaufcontract, geſtellt auf 30 Tage;
und in dieſem Fall ſoll der Schalttag die Zeit nicht ver-
längern.             
Nun entſteht alſo die Frage, auf welchen allgemeinen
Charakter dieſe Verſchiedenheit der vier erſten Fälle von
dem vierten zurück zu führen iſt, wovon die Beurtheilung
aller anderen, hier nicht genannten, Fälle abhängen muß.
Die Meiſten haben von jeher die Verſchiedenheit darin ge-
ſetzt, daß in den vier erſten Fällen von Jahren oder Mo-
naten, im fünften von Tagen die Rede ſey; hiernach ſoll
alſo auch in anderen Fällen unterſchieden werden Alciatus in L. 98 de V. S.
Lauterbach XLIV. 3 § 4. Voe-
tius XLIV. 3. § 2. Bynkershoek
obss. IV. 8. Glück B. 3 S. 526.. Allein
wenn man von dem Grundſatz ausgeht, daß der Schalt-
tag kein Tag iſt, ſo darf er nicht mitgezählt werden, der
Zeitraum mag nun in einer Zahl von Tagen oder von
Jahren ausgedrückt ſeyn. Was aber völlig gegen dieſe
Meynung entſcheidet, iſt der Umſtand, daß der erſte unter
den Vier Fällen gleichfalls auf einen in Tagen ausgedrück-

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
ten Zeitraum geht, ja daß in ihm ſogar dieſelben triginta
dies vorkommen, wie in dem fünften Fall Bynkershoek ſucht dieſe
Einwendung auf ſehr unbefriedi-
gende Weiſe zu beſeitigen. Er
meynt, die 30 Tage der 12 Tafeln
könnten auch wohl collectiv als
Ein Monat gedacht werden; das
gilt ja aber eben ſo gut von den
30 Tagen im letzten Fall unſrer
Stelle, erklärt alſo nicht den Un-
terſchied. — Ferner könnte viel-
leicht damals ſchon die andere
Friſt von 2 Monaten eingeführt
geweſen ſeyn; aber Gajus und
Ulpian erkennen ausdrücklich die
Friſt der Lex als geltendes Recht
an (Note f).. — Muß
nun die Unterſcheidung der Jahre und Tage verworfen
werden, ſo bleibt nur noch der Unterſchied übrig, daß die
vier erſten Zeiträume auf Geſetzen beruhen (Lex oder Edict),
der fünfte auf einem Vertrag, und dieſer Unterſchied iſt
denn auch in der That der entſcheidende, auch für alle
übrige, in unſrer Stelle nicht berührte Fälle. Dafür aber
läßt ſich ein voͤllig befriedigender innerer Grund angeben.
Die Fiction, daß der Schalttag kein Tag ſey, beruht auf
einer geſetzlichen Regel, ſo wie der Schalttag ſelbſt auf
einer geſetzlichen Einrichtung. Bey jedem Geſetz nun,
welches einen Zeitraum vorſchreibt, muß angenommen wer-
den, daß der Geſetzgeber die Anwendung ſeiner Vorſchrift
mit Berückſichtigung aller übrigen Geſetze, alſo auch des
Geſetzes über den Schalttag, gewollt hat. Daſſelbe muß
angenommen werden, wenn der Richter eine Friſt beſtimmt,
da er ein Organ der Staatsgewalt, ſeine Handlung alſo
eine Staatshandlung iſt. Dieſes iſt alſo auch auf alle
geſetzliche und richterliche Prozeßfriſten anzuwenden, ſo daß
die zehentägige Appellationsfriſt durch den einfallenden

§. 193. Zeit. 5. Schalttag. (Fortſetzung.)
Schalttag auf Eilf Tage verlängert wird Dieſe Anwendung wird ge-
rade am Beſtimmteſten verneint,
aber ohne beſonderen Grund.
Glück B. 3 S. 526. Koch
S. 43.. Nur bey
den in Wochen ausgedrückten Friſten muß es anders ge-
halten werden, da die Wochenrechnung ganz außer dem
Kalender liegt (§ 180), alſo auch von dem Schalttag nicht
berührt wird. Wer alſo eine Friſt in Wochen vorſchreibt,
denkt dabey nur an den wiederkehrenden gleichnamigen
Wochentag (Montag, Dienſtag u. ſ. w.), auf welchen ein
Schalttag gar keinen Einfluß hat.             
Ganz anders verhält es ſich bey einer durch Vertrag
in einer Zahl von Tagen beſtimmten Friſt, wobey Alles
auf die Interpretation des wahrſcheinlichen Willens an-
kommt. Sind nun hier 30 Tage feſtgeſetzt, ſo haben die
Partheien wahrſcheinlich dreyßigmal 24 Stunden gemeynt,
und wir haben keinen Grund anzunehmen, daß ſie an den
einfallenden Schalttag dachten, und zugleich die Rechtsre-
gel kannten, welche den Schalttag als nicht vorhanden
anſieht. Haben ſie dagegen den Zeitraum in Jahren aus-
gedrückt, ſo dachten ſie ohne Zweifel an den wiederkehren-
den Kalendertag eines folgenden Jahres, ſo daß dann der
Zeitraum von ſelbſt durch den einfallenden Schalttag ver-
längert wird; eben ſo, wenn ſie auf Monate contrahirten,
welches ſtets von der in einem künftigen Monat wie-
derkehrenden gleichen Zahl eines Tages zu verſtehen iſt
(§ 181).             

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.             
Es verdient bemerkt zu werden, daß ſchon die Gloſſe
die verſchiedenen möglichen Erklärungen klar und beſtimmt
aufgeſtellt hat, alſo auch die richtige, die daſelbſt als die
Meynung des Bulgarus und Johannes angegeben wird Die richtige Unterſcheidung
der geſetzlichen und vertrags-
mäßigen Zeiträume wird auch
anerkannt von Cujacius de div.
temp. praescript. C. 3 und
Schneidt p. 26..                      
             §. 194.
VI. Die Zeit. 5. Schalttag. (Fortſetzung).             
Es iſt nun noch die Behandlung des Schalttags für
die Fälle zu beſtimmen, wo derſelbe mit den Gränzpunk-
ten eines Zeitraums in Berührung kommt.             
I. Fällt der Anfang des Zeitraums in den 24. Febr.
eines Gemeinjahrs, das Ende aber in ein Schaltjahr, ſo
liegt der Endpunkt in dem 25. Februar, alſo in dem auf
den Schalttag folgenden Tag. Man kann das in der
Sprache des Römiſchen Kalenders ſo ausdrücken: der Zeit-
raum, der im Regifugium anfieng, endigt im Regifugium.
Oder in der Sprache unſrer Kalender: die Zeit, die im
Matthiastag anfieng, endigt im Matthiastag. Wer alſo
am 24. Februar 1775 geboren war, wurde am 25. Febr.
1800 volljährig Dieſes Stück der hier auf-
geſtellten Regeln iſt ausdrücklich
anerkannt in L. 98 pr. de V. S.
(50. 16) „quo anno intercala-
tum non est, sexto Kalendas
natus, cum bisextum Kalendis
est, priorem diem natalem ha-
bet.” und zwar genau in der Stunde nnd
Minute, die dem Zeitpunkt ſeiner Geburt entſprach. Hatte

§. 194. Zeit. 5. Schalttag. (Fortſetzung.)
die Uſucapion einer beweglichen Sache am 24. Febr. 1797
angefangen, ſo iſt ſie eigentlich vollendet im Lauf des
25. Febr. 1800, aber nach den Regeln der civilen Zeit-
rechnung mit dem Anbruch dieſes Tages, und, da der
Schalttag mit demſelben identificirt wird, gleich bey An-
bruch des Schalttages Unterholzner Verjäh-
rungslehre I. S. 280. Eben ſo
iſt es mit der Teſtamentsfähig-
keit Desjenigen, der am 24 Febr.
1786 geboren war. Koch S. 87
verwirrt Alles, indem er ſeine
falſche Anſicht von der civilis
computatio einmiſcht.. Wer etwa dieſes Letzte be-
zweifeln möchte, wird ſich am leichteſten überzeugen kön-
nen durch folgenden Ausdruck des Römiſchen Kalenders:
da die Uſucapion anfieng im Laufe des Regifugium, ſo
muß ſie endigen mit dem Ablauf der hora sexta noctis
der Terminalia, gerade ſo wie es gewiß geſchehen ſeyn
würde, wenn das Ende des Zeitraums in ein Gemein-
jahr gefallen wäre; der dazwiſchenliegende Schalttag kann
hierin Nichts ändern.             
II. Fällt der Anfang des Zeitraums in den 25. Febr.
eines Schaltjahrs und das Ende fällt:             
               a) in ein Gemeinjahr, ſo liegt der Endpunkt im 24. Fe-
bruar, der hier der Matthiastag iſt Beyſpiel: die Uſucapion
eines Hauſes inter praesentes
fieng am 25. Februar 1800 an;
ſie endigte am 24. Februar 1810,
und zwar mit dem Anbruch die-
ſes Tages.;               
b) fällt das Ende wieder in ein Schaltjahr, ſo liegt der
Endpunkt im 25. Febr., ſo daß wiederum von Mat-
thias zu Matthias gerechnet wird Beyſpiel: die Uſucapion
eines Hauſes inter absentes
fieng am 25. Frbr. 1800 an; ſie
endigte eigentlich am 25. Febr.. — Dieſe Fälle

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
verſtehen ſich eigentlich von ſelbſt, und werden von
Keinem bezweifelt werden; ſie ſind hierher geſetzt
worden, um als Grundlage für die Beurtheilung des
folgenden Falls zu dienen.                          
III. Fällt der Anfang in einen Schalttag, ſo liegt der
Endpunkt:             
               a) in einem Gemeinjahr in dem 24. Februar, weil es
ganz eben ſo zu betrachten iſt, als wäre der Anfang
im 25. Februar eingetreten (mit dem der Schalttag
identiſch iſt), ſo daß dieſer Fall genau ſo beurtheilt
werden muß, wie der unter Num. II. a angeführte.               
b) In einem Schaltjahr liegt der Endpunkt im 25. Fe-
bruar, wiederum wegen der Gleichſtellung mit dem
unter Num. II. b angeführten Fall L. 98 pr. de V. S. (50. 16).
„Cum bisextum Kalendis est:
nihil refert, utrum priore an
posteriore die quis natus sit,
et deinceps sextum Kalendas
ejus natalis dies est.” L. 3
§ 3 de minor. (4. 4). „Proin-
de et si bisexto natus est, sive
priore sive posteriore die, Cel-
sus scripsit nihil referre: nam
id biduum pro uno die habe-
tur, et posterior dies Kalen-
darum intercalatur.” — Das ni-
hil referre führt unfehlbar auf
folgendes Reſultat. Wenn von
zwey Menſchen Einer am 24.,
der Andere am 25. Febr. eines
Schaltjahrs geboren iſt, ſo haben
ſie, ihr ganzes Leben hindurch,
ſtets einen und denſelben Ge-
burtstag; auch werden ſie voll-
jährig in der ihrer Geburtszeit
entſprechenden Tageszeit des 25.
Februar. Dieſes Letzte iſt augen-
ſcheinlich Ulpian’s Meynung in
L. 3 § 3 cit., da der Satz vom
Schalttag unmittelbar anſchließt
an den ſchon oben abgedruckten
Satz von der Momentenrechnung
(§ 187)..                          
             Wie der Schalttag behandelt wird, da wo er mit der
1820, aber wegen der civilen Zeit-
rechnung doch wieder mit Anbruch
des 24. Febr.

§. 194. Zeit. 5. Schalttag. (Fortſetzung.)
civilen Zeitrechnung zuſammentrifft, iſt ſo eben ſchon be-
merkt worden. Sein Zuſammentreffen mit dem utile tem-
pus kann nie zu einer Schwierigkeit führen. Denn das
Weſen dieſes letzten beſteht nur darin, daß diejenigen Tage,
worin das Handeln gehindert war, nicht als verſäumte
Tage angerechnet werden ſollen. Fällt nun die Verhinde-
rung in einen Schalttag, ſo wird auch dieſer nicht ange-
rechnet: aber die Wirkung des utile tempus iſt nicht fühl-
bar, indem ohnehin der Zeitraum um den einfallenden
Schalttag erweitert wird, ſo daß, mit und ohne Verhin-
derung an dieſem Tage, die Rechnung ſtets dieſelbe bleibt.             
             Manche haben behauptet, die hier aufgeſtellten Regeln
ſeyen im heutigen Recht gar nicht, oder doch nur auf be-
ſchränkte Weiſe, anzuwenden, weil in unſren gedruckten
Kalendern der Schalttag mit einer eigenen Zahl bezeich-
net, mithin als ein beſonderer Tag anerkannt ſey Weſtphal Arten der Sachen S. 469. Glück B. 3 S.
526. 528..
Daß dieſer Umſtand gleichgültig, und dem Weſen des Ka-
lenders fremd iſt, wurde ſchon oben dargethan. Bey jener
Meynung liegt aber wohl noch im Hintergrund die Vor-
ausſetzung, daß die ganze Sache eine ſogenannte Römiſche
Subtilität ſey, von welcher wir uns befreyen müßten. Es
ſind aber vielmehr jene Regeln die conſequente Folge der
Einſchaltung, die wir von den Römern angenommen haben,
ja auch gar nicht entbehren können, indem es nur gleich-

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
gültig iſt, daß ſie gerade im Februar, anſtatt in irgend
einem andern Monat, angebracht wird. Wollten wir nun
jene juriſtiſche Behandlung des Schalttags aufgeben, ſo
würden wir, anſtatt von einer Subtilität frey zu werden,
vielmehr in große Verwirrung gerathen. Der Ablauf einer
dreyßigjährigen Klagverjährung wäre nicht, wie es jetzt
eben ſo richtig als bequem geſchieht, nach dem bloßen Ka-
lendertag des Anfangs zu beſtimmen, ſondern es müßten
ſtets mehrere Tage abgerechnet werden, und zwar, nach
Verſchiedenheit der Fälle, bald Sieben bald Acht Tage,
weil in der That um ſo viel früher die dreyßigmal 365
Tage vollendet ſind. Wo der Schalttag in den Anfang
oder das Ende eines Zeitraums fällt, würde zwar nicht
dieſelbe Schwierigkeit eintreten, aber was könnten wir da-
bey gewinnen, dieſe Fälle anders als jene, alſo mit offen-
barer Inconſequenz, zu behandeln?             
Eine neuere Geſetzgebung hat, in einzelnen Anwendun-
gen, Regeln aufgeſtellt, die mit den hier vorgetragenen
allgemeinen Grundſätzen übereinſtimmen, und es läßt ſich
darin eine Anerkennung dieſer, aus dem früheren Recht
herſtammenden, Grundſätze ſelbſt annehmen. Das Preußi-
ſche Landrecht ſagt von der dreyßigjährigen Verjährung
durch Nichtgebrauch (I. 9. § 548): „Durch die bey Schalt-
„jahren zutretenden Tage wird die Verjährungszeit nicht
„geändert;“ das heißt, der Ablauf der Verjährung ſoll
nach dem Datum des Anfangs beſtimmt werden, nicht um
Sieben oder Acht Tage früher wegen der einfallenden

§. 194. Zeit. 5. Schalttag. (Fortſetzung.)
Schalttage; oder mit anderen Worten: die Schalttage
gelten nicht als Zeiträume. — Dann ſagt der § 549, die
Verjährung, die in einem Schaltjahr mit dem 29. Februar
anfange, endige ſtets mit dem letzten Februar (alſo nach
30 Jahren mit dem 28. Februar, weil dieſes kein Schalt-
jahr ſeyn kann). — Übereinſtimmend mit dieſer letzten Vor-
ſchrift ſagt eine andere Stelle (II. 8 § 859), der am 29. Fe-
bruar eines Schaltjahrs ausgeſtellte, auf Jahre lautende
Wechſel ſey in einem Gemeinjahr am 28. Februar verfal-
len. — In dieſen beiden letzten Beſtimmungen liegt die
deutliche Anerkennung, daß, wo ein Schalttag in Betracht
kommt, die Identität der Tage nicht durch die in unſren
gedruckten Kalendern beygefügten Zahlen beſtimmt werde;
gerade Dieſes aber iſt es, was hier durch alle einzelne
Anwendungen durchgeführt worden iſt.             
Im Franzöſiſchen Geſetzbuch hat dieſer Gegenſtand
folgende ſonderbare Wendung genommen. Urſprünglich
lautete der Text ſo:             
2260. La prescription se compte par jours, et non
par heures. Elle est acquise lorsque le dernier
jour du terme est accompli.               
2261. Dans les prescriptions qui s’accomplissent dans
un certain nombre de jours, les jours complémen-
taires sont comptés. Dans celles qui s’accomplis-
sent par mois, celui de fructidor comprend les jours
complémentaires.                          
Über den Schalttag war hier gar Nichts geſagt; der

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
Art. 2261 betrifft die Fünf Ergänzungstage des republi-
kaniſchen Kalenders (von 1793), die mit dem Schalttag
gar Nichts gemein hatten, indem ſie nur dazu dienten, die
Zwölf Monate von 30 Tagen mit dem Jahr von 365 Ta-
gen auszugleichen, anſtatt daß der Schalttag zur Ausglei-
chung dieſes Jahrs mit dem Sonnenjahr beſtimmt iſt.
Durch ein Senatusconſult wurde mit dem 1. Januar 1806
der Gregorianiſche Kalender wieder eingeführt, und nun
hatte der Art. 2261 alle Bedeutung verloren. Das Geſetz
vom 3. September 1807 gab dem bisherigen Code civil
den Namen Code Napoléon, indem es zugleich eine An-
zahl einzelner Abänderungen darin vornahm. Unter dieſe
Abänderungen gehörte denn auch die Weglaſſung des
Art. 2261 Sirey Jurisprudence de
la cour de cassation, an 1807,
Additions p. 350. 354.. Damit aber die Zahlenreihe nicht geſtört
würde, machte man den zweyten Satz des alten Art. 2260
zu einem beſonderen Art. 2261, und dieſes iſt ſeitdem die
Geſtalt der angeführten Beſtimmungen geblieben, ſo daß
jetzt über den Schalttag nicht einmal eine ſcheinbare Vor-
ſchrift zu finden iſt. Maleville, der während der alten
Geſtalt des Code ſchrieb, glaubt daß man den (alten)
Art. 2261 auch auf den Schalttag anwenden könne, wo-
durch alſo hier die Meynung vieler Civiliſten, nach wel-
cher zwiſchen Jahren und Tagen unterſchieden werden ſoll,
für Frankreich eine Beſtätigung erhalten würde Maleville T. 4 p. 391
der zweyten Ausgabe; dieſe iſt
erſchienen 1807, nach der Herſtel-
lung des Gregorianiſchen Kalen-
ders, aber vor dem Geſetz vom. Er

§. 194. Zeit. 5. Schalttag. (Fortſetzung.)
bekennt jedoch, daß nach ſehr gewichtigen Autoritäten (Du-
nod und Cujas) vielmehr zwiſchen geſetzlichen und ver-
tragsmäßigen Zeiträumen unterſchieden werden müſſe. Seit-
dem iſt durch Weglaſſung des alten Art. 2261 auch der
Schein verſchwunden, der daraus für jene Meynung ent-
ſtehen konnte, und ſo iſt wohl in Frankreich der Schalt-
tag ganz nach den Regeln zu beurtheilen, die hier für
das Römiſche Recht aufgeſtellt worden ſind.             
Merkwürdig iſt noch die monſtröſe Geſtalt, welche je-
nes Geſetz im Napoleoniſchen Königreich Italien angenom-
men hat. Hier wurde der Art. 2261 nicht, wie in Frank-
reich, unterdrückt, ſondern durch folgende ganz andere
Beſtimmung erſetzt:
Nelle prescrizioni le quali si compiono in un dato nu-
mero di giorni, si computa qualunque giorno feriato.
In quelle che si compiono a mesi, si ritengono eguali
tutti i mesi, quantunque composti di numero diseguale
di giorni.             
Schon in dieſen Worten, noch mehr aber in dem hin-
zugefügten Commentar, erſcheint eine ſo vollſtändige Con-
fuſion, des utile tempus, der Monatslänge, der civilen
Zeitrechnung, und des Schalttags, wie man ſie in dem
Umfang weniger Zeilen hervorzubringen kaum für möglich
hätte halten ſollen Codice civile di Napoleo-.             
               3. Sept. 1807, das man nicht vor-
herſehen konnte. Damals hatte
die Meynung den guten Grund
für ſich, daß dadurch dem alten
Art. 2261, wenn er blieb, einige
praktiſche Bedeutung erhalten
wurde.                                   

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.           
             §. 195.
VI. Die Zeit. 6. Unvordenkliche Zeit. Einleitung.             
               Böhmer Jus Eccl. Prot. Lib. 2 T. 26 § 35—45.               
Wernher observ. for. T. 1 P. 4 Obs. 5 (urſprünglich
eine Disputation. Viteberg. 1718).               
Kress de natura vetustatis Helmstad. 1734.               
Pufendorf Observ. I. 151 und II. 54. 55.               
                 Neller opuscula Vol. 2 P. 1 Colon. 1788. Op. II.—V.                              
Thibaut Beſitz und Verjährung S. 178—202.               
F. G. F. comes de Ahlefeldt-Laurvig de praescrip-
tione immemoriali Havniae 1821. 8.               
Unterholzner Verjährungslehre I. § 140—150.               
Pfeiffer Practiſche Ausführungen B. 2 Hannover 1828
S. 3—147.               
P. H. J. Schelling die Lehre von der unvordenklichen
Zeit München 1835.               
Arndts Beyträge Bonn 1837. N. III.                          
             In der bis hierher angeſtellten juriſtiſchen Betrachtung
der Zeit wurde dieſelbe ſtets als eine beſtimmte Größe ge-
dacht, und alle aufgeſtellte Regeln bezogen ſich lediglich
auf die Meſſung dieſer Größe (§ 179). Nun findet ſich
aber daneben noch ein Rechtsinſtitut von ganz verſchiede-
ne il grande col confronto delle
leggi Romane (3 Bände Milano
1809. 1810. 1811 in 16°), T. 3
p. 1638; Alles zum Gebrauch der
Univerſitäten, mit Genehmigung
der Generaldirection des öffent-
lichen Unterrichts, ſo wie des Ju-
ſtizminiſters.

§. 195. Zeit. 6. Unvordenkliche Zeit. Einleitung.
ner Natur; in ihm erſcheint die Zeit ohne ein feſt be-
ſtimmtes Maaß, zugleich aber in einer Ausdehnung, die
über die meiſten beſtimmten Zeiträume weit hinausreicht.
Auch durch ſeinen allgemeineren Character unterſcheidet
ſich dieſes Inſtitut von anderen, die auf die Zeit gegrün-
det ſind. Die Uſucapion, die Klagverjährung u. ſ. w. ha-
ben ihren beſtimmten Zuſammenhang mit einzelnen Theilen
des Rechtsſyſtems, und in dieſem Zuſammenhang allein
können ſie befriedigend dargeſtellt werden; hier war nur
das Zeitelement darzuſtellen, welches ihnen gemeinſchaft-
lich zum Grunde liegt. Das nunmehr angedeutete Inſti-
tut hat dagegen eine ſo allgemeine, in die verſchiedenſten
Rechtsverhältniſſe eingreifende, Natur, daß auch für die
vollſtändige Darſtellung deſſelben keine andere als die ge-
genwärtige Stelle gefunden werden kann.             
Die Namen, womit dieſes Inſtitut bezeichnet zu wer-
den pflegt, ſind mannichfaltig: unvordenkliche Zeit, unvor-
denklicher Beſitz, unvordenkliche Verjährung; eben ſo im-
memoriale tempus, possessio oder praescriptio immemo-
rialis. Es wird durch die Darſtellung ſelbſt klar werden,
warum von mir der erſte dieſer Namen vorgezogen worden
iſt. Die hier angegebenen lateiniſchen Kunſtausdrücke ſind
ſprachlich zu tadeln, in der Sache iſt Nichts dagegen ein-
zuwenden, da die in den Quellen vorkommenden Umſchrei-
bungen: quod memoriam excedit, und cujus memoria
non exstat, weſentlich daſſelbe ſagen.             
Es leuchtet auf den erſten Blick ein, daß die unvor-
IV. 31

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
denkliche Zeit, in ihrer Wirkung, der Erſitzung (§ 177)
verwandt iſt. Wo nun dieſe letzte wirklich begründet iſt,
da kann von der unvordenklichen Zeit, welche ſchwerer zu
erfüllende Bedingungen hat, nicht die Rede ſeyn. Und ſo
erſcheint ſogleich die unvordenkliche Zeit im Verhältniß ei-
nes Surrogats, als Aushülfe für ſolche Fälle, worin die
Erſitzung nicht ausreicht, ſo daß die erſte Aufgabe darauf
gerichtet ſeyn muß, die Fälle des Bedürfniſſes und der
Anwendung dieſes ergänzenden Inſtituts genau zu beſtim-
men. Ein ſolches Bedürfniß aber iſt auf zweyerley Weiſe
denkbar: erſtens für Fälle, worin die Bedingungen der
Erſitzung fehlen: zweytens für Gegenſtände, worauf
die Erſitzung überhaupt nicht anwendbar iſt.             
Bevor aber dieſe Fälle ſelbſt angegeben werden, iſt es
nöthig den Blick auf ein außer dem Privatrecht liegendes
Gebiet zu richten. Auch im Staatsrecht kommen nicht ſel-
ten Fälle vor, worin die ſichere Erledigung ſchwankender,
zweifelhafter Verhältniſſe, welche im Privatrecht auf ſo
wohlthätige Weiſe durch Uſucapion oder Klagverjährung
bewirkt wird, als ein eben ſo unabweisliches Bedürfniß
erſcheint. Da aber hier kein Geſetzgeber ordnend eingreift,
ſo bricht ſich zwar auch das Bedürfniß ſeine Bahn, jedoch
ſo daß wir die feſten Zeitgränzen vermiſſen, die ſich im
Privatrecht überall finden. In England konnte es nach
der Revolution von 1688 auch einem ſtrengen Gewiſſen
lange Zeit zweifelhaft bleiben, ob eine rechtmäßige Ver-
änderung vorgegangen, oder bloße Gewalt geübt worden

§. 195. Zeit. 6. Unvordenkliche Zeit. Einleitung.
ſey; und wenn die Stuarte ſiegreich zurückgekehrt wären,
ſo würde ihnen die Anerkennung ihres fortdauernden Rechts
nicht gefehlt haben. Als aber in der Perſon des Kardi-
nals von York der Stuartſche Königsſtamm erloſch (1806),
da hatte England und Europa längſt aufgehört, an dem
rechtmäßigen Thronbeſitz des Hauſes Braunſchweig zu zwei-
feln. Niemand kann hier und in ähnlichen Fällen ein Jahr
angeben, worin der Zweifel in Gewißheit übergeht; wohl
aber läßt ſich die Bedingung dieſes Übergangs durch all-
gemeine Charactere bezeichnen. Wenn der gegenwärtige
Zuſtand ſchon ſo lange beſteht, daß die jetztlebende Gene-
ration keinen andern gekannt, ja ſelbſt von ihren nächſten
Vorfahren keinen andern, als von dieſen ſelbſt erlebt, er-
fahren hat, dann kann man annehmen, daß dieſer Zuſtand
mit den Überzeugungen, Gefühlen und Intereſſen der Na-
tion gänzlich verſchmolzen iſt, und ſo iſt dann Dasjenige
vollendet, was man die publiciſtiſche Verjährung nennen
könnte. Da nun dieſes gerade der Character iſt, welchen
unſre Schriftſteller der unvordenklichen Zeit zuſchreiben,
ſo haben wir das Urbild derſelben im öffentlichen Recht
aufgefunden.             
Damit aber iſt zugleich auch der Weg gebahnt, um
die Fälle ihrer Anwendung im Privatrecht zu beſtimmen.
Es giebt in dieſem manche Rechte, die nicht unmittelbar
auf dem Boden deſſelben entſprungen ſind, ſondern aus
einer publiciſtiſchen Einwirkung auf das Privatrecht her-
rühren. Der Natur ſolcher Rechte iſt es angemeſſen, auch
31*

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
ihre Erwerbung im Einzelnen auf publiciſtiſche Regeln
zurückzuführen. Wo daher die zweifelhafte Entſtehung ei-
nes ſolchen Rechts auf das Bedürfniß führt, eine Ent-
ſcheidung durch Zeitlauf eintreten zu laſſen, da wird nicht
die privatrechtliche Erſitzung, ſondern die eben beſchriebene
publiciſtiſche Verjährung, das angemeſſene Mittel für die-
ſen Zweck ſeyn. Und dieſes iſt in der That der Geſichts-
punkt, von welchem aus die unvordenkliche Zeit in unſrem
Privatrecht betrachtet werden muß, weshalb wir ihren
Begriff vorläufig ſo beſtimmen koͤnnen:             
               Sie iſt das Surrogat der Erſitzung bey ſolchen Rech-
ten, auf welche, nach ihrer publiciſtiſchen Natur und
Entſtehungsart, die Erſitzung ſelbſt nicht anwendbar iſt.                          
Die Wahrheit dieſer Behauptung muß aus den Be-
ſtimmungen unſrer Rechtsquellen über die unvordenkliche
Zeit hervorgehen. Hierbey müſſen wir vor Allem die
größte Sorgfalt auf die Stellen des Römiſchen Rechts
wenden, da es ganz irrig ſeyn würde, dieſes nur als die
zufällige Veranlaſſung, nicht als die wahre Grundlage des
genannten Rechtsinſtituts anzuſehen. Alle ältere Schrift-
ſteller behandeln es als eigentliche Grundlage, ja die ganze
praktiſche Ausbildung der unvordenklichen Zeit iſt lediglich
aus einzelnen Stellen des Römiſchen Rechts hervorge-
gangen.                      

§. 196. Zeit. 6. Unvordenkliche Zeit. Römiſches Recht.           
             §. 196.
IV. Die Zeit. 6. Unvordenkliche Zeit. Römiſches Recht.             
Wir finden drey Rechtsinſtitute, worin das Römiſche
Recht die unvordenkliche Zeit als Entſtehungsgrund recht-
licher Verhältniſſe anerkennt: die Gemeindewege, Schutz-
anſtalten gegen das Regenwaſſer, und Waſſerleitungen Man könnte dahin auch noch
rechnen wollen die rechtliche Na-
tur des Schatzes: L. 31 § 1 de
adqu. rer. dom. (41. 1.). „The-
saurus est vetus quaedam de-
positio pecuniae, cujus non ex-
stat memoria.” Hier iſt der
Ausdruck genau derſelbe, wie bey
der unvordenklichen Zeit, aber
nicht nur die Wirkung iſt ganz
ungleichartig, ſondern, genau be-
trachtet, ſelbſt die factiſche Vor-
ausſetzung. Bey dem Schatz iſt
es ganz gleichgültig, ob aus den
zwey letzten Menſchenaltern alle
Erinnerung verſchwunden iſt.
Wenn aus irgend einer alten
Zeit ein gegenwärtiges Eigen-
thum durch eine ununterbrochene
Reihe von Vererbungen darge-
than werden kann, ſo kommt das
beſondere Recht des Schatzes nicht
zur Anwendung, welches daher
nur eintritt, wenn die Sache fac-
tiſch als herrenlos gelten muß,
weil kein erweislicher Eigenthü-
mer vorhanden iſt, alſo Niemand
durch jene Behandlung verletzt
wird..             
               I. Gemeindewege.               Es giebt dreyerley Wege L. 2 § 22 ne quid in loco
publ. (43. 8.). (Ulpian.):
Heerſtraßen (publicae viae), Privatwege (privatae), die
ganz im Eigenthum eines Einzelnen ſtehen, und Gemeinde-
wege (vicinales) L. 2 cit. „Vicinales sunt
viae, quae in vicis sunt, vel
quae in vicos ducunt.” Man
könnte fragen, warum hier nur
die Communalwege der unwichti-
gen vici erwähnt werden, nicht
die der weit wichtigeren Muni-
cipien und Colonieen; ohne Zwei-
fel deswegen, weil bey dieſen oh-
nehin Niemand zweifelte, daß ſie
insgeſammt, ohne die angegebene
Unterſcheidung, publicae viae
ſeyen.. Die rechtliche Beſchaffenheit dieſer
letzten iſt verſchieden. Sind ſie auf öffentlichem Boden
angelegt, ſo haben ſie die Natur der publicae; ſind ſie

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
entſtanden aus Privatboden, welchen die Eigenthümer dazu
hergegeben haben Ulpian bemerkt in L. 2 cit.,
die bloße Erhaltung aus Privat-
mitteln beweiſe Nichts gegen die
Natur einer publica via, da auch
bey einer ſolchen die Erhaltung
aus den Beyträgen derjenigen
Einzelnen geſchehen könne, die
davon vorzugsweiſe Nutzen zie-
hen. Vorher ſagt er, die öffent-
liche Natur der Vicinalwege werde
von Manchen ganz allgemein be-
hauptet; er beſchränkt nun dieſe
Behauptung durch die im Text
dargeſtellte Unterſcheidung., ſo ſind ſie privatae, das heißt ſie
ſind im gemeinſchaftlichen Eigenthum dieſer Einzelnen,
welche daher befugt ſind, ſie wieder aufzuheben oder auch
für Fremde zu verſchließen. Jedoch leidet dieſes Letzte eine
Ausnahme; auch die auf Privatboden urſprünglich ange-
legten Gemeindewege ſind publicae, alſo der Privatwill-
kühr entzogen, wenn ſie ſeit unvordenklicher Zeit, über
Menſchengedenken hinaus, als Wege beſtehen L. 3 pr. de locis et itin.
publ. (43. 7.). (Ulpian.) „Viae
vicinales, quae ex agris priva-
torum collatis factae sunt (die
alſo nach der vorigen Stelle eigent-
lich privatae ſeyn müßten), qua-
rum memoria non exstat, publi-
carum viarum numero sunt.”; ſie ha-
ben dadurch die rechtliche Natur öffentlicher Straßen an-
genommen. — Hier hat alſo die unvordenkliche Zeit die
Wirkung, daß dadurch ein Weg eben ſo zum Gemeingut
Aller wird, wie wenn er durch die Staatsgewalt und auf
Staatsboden angelegt worden wäre, was er in der That
nicht iſt. Ein Privatbeſitz liegt dabey nicht zum Grunde,
und irgend ein Privatrecht wird dadurch nicht begründet.
— Eine Anwendung dieſes Grundſatzes im heutigen Recht
würde wohl möglich ſeyn, wenngleich die Aufſicht auf
öffentliche Anſtalten dieſer Art bey uns anders als bey
den Römern eingerichtet iſt.                          

§. 196. Zeit. 6. Unvordenkliche Zeit. Römiſches Recht.             
               II. Schutzanſtalten gegen das Regenwaſſer.               
Auf die Gefahren, die das Regenwaſſer unſren Grund-
ſtücken bereiten kann Blos von dieſen Gefahren
und ihrer Abwehr iſt hier die Rede,
gar nicht von dem Vortheil, der
uns durch das befruchtende Re-
genwaſſer entſtehen, und alſo viel-
leicht auch von unſeren Nachba-
ren vermindert werden kann. Auf
dieſen Vortheil haben wir gar kein
Recht. L. 1 § 11. 12. 21 de aqua
pluv. (39. 3.). bezieht ſich ein uraltes Rechtsin-
ſtitut, welches auf folgendem Grundſatz beruht. Niemand
darf den Normalzuſtand eines Grundſtücks eigenmächtig
dergeſtalt ändern, daß der Ablauf des Regenwaſſers zum
Nachtheil meines Grundſtücks verſtärkt oder vermindert
werde L. 1 § 1. 10. 13 de aqua
pluv. (39. 3.), L. 11 § 6 eod.
(in der erſten Hälfte). Vergl.
Cicero top. C. 9..               
Worin beſteht nun dieſer Normalzuſtand? Zunächſt
in der natürlichen, ohne menſchliches Zuthun entſtandenen,
Beſchaffenheit des Bodens L. 1 § 1. 13. 23 de aqua
pluv. (39. 3.) „agrinaturam esse
servandam.” L. 2 pr. eod. „na-
tura loci.”, welche dem höheren Grund-
ſtück den Vortheil giebt, das von dem Boden nicht einge-
ſogene Regenwaſſer auf das niedere zu entlaſſen; einen
Vortheil, der durch die dem niederen zugeführte Beſſerung
compenſirt wird L. 1 § 22 de aqua pluv.
(39. 3.) „hanc esse servitutem
inferiorum praediorum.” L. 1
§ 23 eod. „et semper inferiorem
superiori servire.” L. 2 pr. eod.
„per quae inferior locus supe-
riori servit.” — Es ſind dieſes
durchaus nur bildliche Bezeichnun-
gen des Verhältniſſes, an eine
Servitut oder auch nur etwas
ihr Nachgebildetes (etwa servi-
tus non jure constituta, sed
tuitione) iſt hier nicht zu denken.. — Dann aber in rechtmäßig angeleg-
ten künſtlichen Anſtalten, Dämmen, Wällen, Abzugsgrä-

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
ben, welche durch die Art ihrer Entſtehung gleichen An-
ſpruch auf Unverletzlichkeit haben, wie die natürliche Be-
ſchaffenheit. Die rechtmäßige Anlage kann geſchehen gleich
bey Gründung einer Stadt, durch die Obrigkeit, welcher
dieſe Gründung übertragen iſt, alſo vermittelſt der lex
colonica; in der Folge aber, nicht durch Anordnungen
der verwaltenden Stadtobrigkeiten, ſondern durch die höch-
ſten Staatsgewalten, den Kaiſer oder den Senat L. 1 § 23 L. 2 pr. de aqua
pluv. (39. 3.) „lex.” — L. 23 pr.
eod. „Principis aut Senatus
jussu, aut ab his qui primi
agros constituerunt, opus fac-
tum.” — L. 2 § 3 eod. „publica
auctoritate facta.” — L. 2 § 7
eod. „fossam jure factam.”. Fin-
det ſich eine ſolche Anſtalt, deren rechtmäßige Gründung
nicht erweislich iſt, ſo kann in der Regel Jeder deren
Wegräumung, das heißt die Herſtellung des urſprüngli-
chen Zuſtandes, fordern Nur nicht Derjenige, der
um die Anlage wußte, und ſie ge-
ſchehen ließ, denn das gilt als ſtill-
ſchweigende Einwilligung. L. 19.
20 de aqua pluv. (39. 3.).. Wenn jedoch die Anſtalt
ſchon über Menſchengedenken beſteht, das heißt ſo lange
daß die Jetztlebenden keinen andern Zuſtand kannten, auch
keinen von ihren Vorfahren vernommen haben Dieſe nähere Beſtimmung,
gegründet auf L. 2 § 8 de aqua
pluv. (39. 3.) und L. 28 de prob.
(22. 3.), wird unten, bey der prac-
tiſchen Ausführung dieſer Lehre,
genauer erwogen werden., dann
iſt ihr Alter ſo gut wie die Ler, das heißt es wird nun
die rechtmäßige Gründung angenommen L. 1 § 23 de aqua pluv.
(39. 3.) „vetustatem vicem le-
gis tenere.” — L. 2 pr. eod. „ve-
tustas, quae semper pro lege
habetur.”. So kann dem-
nach der zu erhaltende Normalzuſtand durch drey verſchie-
dene Gründe beſtimmt werden: lex (publica auctoritas),

§. 196. Zeit. 6. Unvordenkliche Zeit. Römiſches Recht.
vetustas (quae pro lege habetur), und, in Ermanglung von
beiden, natura loci L. 1 § 23 de aqua pluv.
(39. 3.), L. 2 pr. eod. „In sum-
ma tria sunt, per quae inferior
locus superiori servit: lex, na-
tura loci, vetustas.”. Die vetustas alſo, gleichbedeutend
mit der unvordenklichen Zeit Das, was in L. 2 pr. de
aqua pluv. (39. 3.) vetustas heißt,
wird gleich darauf, im § 1, er-
klärt durch: „nec memoriam ex-
stare quando facta est.” Un-
mittelbar verbunden ſind beide
Ausdrücke in L. 2 § 3 eod. „quo-
rum memoriam vetustas exce-
dit.” (Vgl. auch L. 2 § 7 L. 23
§ 2 eod). An ihrer gleichen Be-
deutung iſt daher nicht zu zwei-
feln. — Es hat alſo damit kei-
nen unmittelbaren Zuſammen-
hang, wenn in einigen Stellen
aus viel ſpäterer Zeit vetustas
eine Zeit von 40 Jahren bedeu-
tet. L. 2 C. Th. de longi temp.
praescr. (4. 13.) „annorum XL.
quam vetustatem leges ac jura
nuncupare voluerunt,” und in
demſelben Sinn L. 7 C. de fun-
dis rei priv. (11. 65) „excepto
vetustatis auxilio,” welche Stelle
interpolirt iſt aus der, die 40 J.
vorſchreibenden, L. 14 C. de fun-
dis patrim. (11. 61.), indem jene
Worte in dem Original (Nov.
Theod. tit. 28) nicht vorkommen.
Inwiefern dennoch dieſer andere
Sprachgebrauch für die unvor-
denkliche Zeit zu benutzen iſt,
wird im § 199 gezeigt werden., iſt blos ein Surrogat
der lex oder publica auctoritas, ihr gleich wirkend, wo
dieſe ſelbſt in Vergeſſenheit gerathen iſt, vielleicht auch nie
vorhanden war.               
Dieſe Einwirkung der unvordenklichen Zeit iſt alſo ganz
ähnlich derjenigen, welche oben bey den öffentlichen We-
gen nachgewieſen worden iſt. Kein Privatbeſitz liegt da-
bey zum Grunde, kein Privatrecht wird erworben, ſon-
dern die lange Dauer dient als Erſatz der wahren publi-
ciſtiſchen Entſtehung der Anſtalt, und nun hat jeder Be-
theiligte das Recht, dieſen Zuſtand als unantaſtbar für
ſich geltend zu machen. Weil es kein Privatrecht iſt, ſo

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
konnte nicht die Erſitzung eingreifen; da aber doch ein
ähnliches Bedürfniß vorhanden iſt L. 2 pr. de aqua pluv.
(39. 3.) „minuendarum scilicet
litium causa,” ganz ſo wie es in
L. 1 de usurp. (41. 3.) heißt:
„ne .. diu et fere semper in-
certa dominia essent.” Vergl.
Gajus II. § 44., ſo wird dieſem auf
ähnliche Weiſe wie durch Erſitzung abgeholfen, nur erſt
in längerer und weniger beſtimmter Zeit. Daneben kann
aber auch ein Einzelner auf privatrechtlichem Wege einen
ähnlichen oder ſtärkeren Schutz für ſein Grundſtück erwer-
ben, namentlich durch eine Servitut; wo alſo dieſe er-
worben iſt, durch Vertrag (cessio), Teſtament, oder die
ihr eigenthümliche Erſitzung, da geht deren Einwirkung
jenen allgemeinen Regeln gerade ſo vor, wie in anderen
Fällen die Servitut dem Grundeigenthum vorgeht Die Ähnlichkeit und Un-
ähnlichkeit unſres Grundſatzes mit
den Servituten, ſo wie die mög-
liche Concurrenz wirklicher Ser-
vituten, die dann ſtets den Vor-
zug haben, wird anerkannt in
L. 2 § 10 L. 1 § 17. 23 de aqua
pluv. (39. 3.).. Un-
gegründet würde die Einwendung ſeyn, daß in einem ſol-
chen Fall die privatrechtliche Servitut dem jus publicum
vorgezogen wäre, gegen die oben (§ 16) aufgeſtellte Re-
gel. Die Servitut wirkt nur zwiſchen zwey einzelnen
Grundſtücken, und entzieht dem einen die Vortheile, die
es ſonſt aus dem Normalzuſtand, alſo vielleicht auch aus
der öffentlichen Anſtalt (die juris publici iſt), ziehen könnte;
dieſe Anſtalt ſelbſt aber, inſofern ſie eine allgemeine poli-
zeyliche Natur hat, oder einem dritten Grundſtück Vor-
theil bringt, kann dadurch nicht eingeſchränkt werden Es tritt alſo hier ein ähn-
liches Verhältniß ein, wie wenn
in Rom eine servitus altius tol-.               

§. 197. Zeit. 6. Unvordenkliche Zeit. Römiſches Recht. (Fortſ.)               
Eine buchſtäbliche Anwendung dieſes Grundſatzes würde
im heutigen Recht deswegen nicht möglich ſeyn, weil bey
uns niemals Städte auf Römiſche Weiſe (durch dazu be-
ſtellte Magiſtrate) gegründet werden, auch die höchſten
Staatsgewalten (Kaiſer und Senat) ſchwerlich ſolche Be-
ſtimmungen unmittelbar erlaſſen möchten. Aber dem Sinn
nach iſt eine Anwendung allerdings moͤglich, da ſich ge-
wiß überall irgend eine Obrigkeit finden wird, die zu ſol-
chen Einrichtungen beauftragt iſt, und deren Anordnun-
gen, wo ſie im einzelnen Fall nicht erweislich ſind, durch
unvordenkliche Dauer der Anſtalt erſetzt werden können.                                   
             §. 197.
VI. Die Zeit. 6. Unvordenkliche Zeit. Römiſches Recht.
(Fortſetzung.)             
               III. Waſſerleitungen.               
In folgenden zwey Stellen wird die unvordenkliche Zeit
als Erwerbungsgrund eines Rechts auf Waſſerleitung be-
zeichnet.               
                 lendi gegeben wurde gegen die
Geſetze, wodurch die Höhe der
Gebäude beſchränkt war. — Ich
habe übrigens hier die actio aquae
pluviae nur erwähnt in ihrer rei-
nen, urſprünglichen Geſtalt. Da-
neben wurden noch manche Aus-
dehnungen auf ähnliche Verhält-
niſſe verſucht und von Anderen
beſtritten, wobey denn gleichfalls
die vetustas, zum Theil auf eine
zweifelhaftere Weiſe, erwähnt
wird, wie in L. 2 § 4. 5. 7 de
aqua pluv. (39. 3.). Dieſes Alles
würde hier zu weit vom Haupt-
zweck abgeführt haben, und muß
der beſonderen Darſtellung jener
Klage im ſpeciellen Rechtsſyſtem
vorbehalten bleiben.                              

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.               
                                    L. 3 § 4 de aqua quot. (43. 20.). (Pomponius.)                   
Ductus aquae, cujus origo memoriam excessit, jure
constituti loco habetur.                                  
                   L. 26 de aqua pluv. (39. 3.). (Scaevola.)                   
                     Scaevola respondit, solere eos qui juri dicundo prae-
sunt, tueri ductus aquae, quibus auctoritatem vetu-
stas daret, tametsi jus non probaretur.                                                                  
Dieſer Fall der Anwendung iſt der ſchwierigſte in der
Lehre von der unvordenklichen Zeit: zugleich iſt aber auch
keiner durch häufige Anwendung in Gerichten ſo wichtig
geworden als dieſer. Für eine erſchöpfende Behandlung
der Frage iſt es nöthig, etwas weit auszuholen.               
Bey dem Eigenthum kommt ſchon frühe eine longi
temporis praescriptio gegen die Vindication vor, und zwar
ſo daß darin longum tempus nicht etwa eine unbeſtimmt
lange Zeit, ſondern ganz genau 10 oder 20 Jahre (nach
dem Unterſchied zwiſchen praesentia und absentia) bezeich-
net Paulus V. 2 § 3 und V. 5
A. § 8, L. 7 C. quibus non ob-
jicitur (7. 35.), L. 11. 12 C. de
praescr. longi temp. (7. 33.). —
Deutlich vorausgeſetzt erſcheint
derſelbe Rechtsſatz auch in L. 1
C. de praescr. l. t. (7. 33.) von
Severus, beſonders wenn man
damit die Stellen des Paulus
vergleicht.. Es iſt möglich, daß noch früher die Zeit unbe-
ſtimmt, alſo dem richterlichen Ermeſſen überlaſſen war,
und daß erſt kaiſerliche Conſtitutionen ſie feſtgeſtellt haben;
doch iſt es wahrſcheinlicher, daß gleich Anfangs ein be-
ſtimmter Zeitraum angenommen wurde, und daß die Con-
ſtitutionen nur, wie in ſo vielen anderen Fällen, als An-

§. 197. Zeit. 6. Unvordenkliche Zeit. Römiſches Recht. (Fortſ.)
erkennung und Beſtätigung des ohnehin geltenden Rechts-
ſatzes angeführt werden L. 76 § 1 de contr. emt.
(18. 1.) (Paulus) „longae pos-
sessionis praescriptione, si ..
impleat tempora constitutioni-
bus statuta.” — Folgende Stel-
len ſetzen bereits einen feſten Zeit-
raum voraus: L. 54 de evict.
(21. 2.) (Gajus), L. 13 § 1 de
jurejur. (12. 2.) (Ulpian und Ju-
lian), L. 21 de usurp. (41. 3.)
(Javolenus), L. 14 pro emt.
(41. 4.) (Scävola, mit Erwäh-
nung von praesens und absens)..               
Servituten konnten in älterer Zeit durch Uſucapion,
alſo in Einem oder Zwey Jahren, erworben werden; eine
Lex Scribonia hob dieſe Erwerbungsart auf L. 4 § 29 de usurp. (41.3).. Da aber
das praktiſche Bedürfniß einer Erledigung zweifelhafter
Verhältniſſe durch Zeit auch bey ihnen unverkennbar war,
ſo bildete ſich, nach der Analogie der eben erwähnten
longi temporis praescriptio, folgender Rechtsſatz aus, den
wir ſchon bey den alten Juriſten als unzweifelhaft aner-
kannt finden. Wer eine Servitut während eines longum
tempus, alſo 10 oder 20 Jahre lang, ausübt L. 10 pr. si serv. (8. 5).
„Diuturno usu et longa quasi
possessione.” Nachher heißt es:
per annos forte tot; das geht
auf die beſtimmte Zahl von Jah-
ren, die in jedem einzelnen Fall
anzugeben und zu beweiſen iſt,
und die ſehr verſchieden ſeyn kann,
wenn ſie nur nicht weniger be-
trägt, als 10 (oder 20) Jahre. —
L. 1 C. de serv. (3. 34) „longi
temporis consuetudinem.” —
L. 2 C. eod. „exemplo rerum
immobilium tempore quaesisti.
Quod si ante id spatium” etc.
Ohne Zweifel war dieſes Reſcript
in eine Provinz erlaſſen, an Pro-
vinzialſtücken aber vertrat die l. t.
praescriptio ganz allgemein die
Stelle der Uſucapion. Die Worte:
exemplo rer. immob. ſind alſo
nur eine Umſchreibung der be-
ſtimmten Zeit von 10 oder 20
Jahren, welches auch durch die
folgenden, blos wiederholenden,
Worte: id spatium unzweifelhaft
wird. — L. 5 § 3 de itin. (43.
19) „velut longi temporis pos-
sessionis praerogativam” (das
velut geht auf die bloße quasi
possessio bey Servituten). —
L. 1 § 23 de aqua (39. 3) „et, wird ſo

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
angeſehen und geſchützt, als wenn er das Recht derſelben
wirklich erworben hätte L. 1 C. de serv. (3. 34)
„vicem servitutis obtinere. —
L. 1 § 23 de aqua pluv. (39. 3)
„habuisse longa consuetudine
velut jure impositam servitu-
tem videatur.”; er bekommt nicht blos eine
temporalis praescriptio gegen die Klage des Eigenthü-
mers, ſondern ſelbſt eine Klage L. 10 pr. si serv. (8. 5)
„sed utilem habet actionem.”. Anſtatt des poſitiven
Rechtstitels, der zur Uſucapion und zur longi temporis
praescriptio nöthig iſt, wird hier nur gleichſam ein nega-
tiver Titel gefordert; der Beſitz ſoll weder mit Gewalt,
noch heimlich, noch bittweiſe angefangen haben L. 10 pr. si serv. (8. 5)
„non vi non clam non preca-
rio.” Eben ſo in L. 1 C. de serv.
(3. 34) „nec vi nec clam
nec precario,” L. 1 § 23 de
aqua pluv. (39. 3) „neque
vi neque precario neque
clam.” — Dieſelbe Bedeutung
hat L. 2 C. si serv. (3. 34) „Si
aquam per possessionem Mar-
tialis eo sciente duxisti” etc.,
das heißt: Wenn du die Waſſer-
leitung, (ſo wie du anführſt) mit
Wiſſen des Martialis benutzt
haſt.“ Das eo sciente war aus
den von dem Anfragenden vor-
getragenen Thatſachen entnom-
men, und wurde hier als Bedin-
gung wiederholt, weil, wenn es
wahr war, daraus von ſelbſt die
(eigentlich nothwendige) Abwe-
ſenheit des vi, clam, precario
hervorgieng. Mit Unrecht ha-
ben daraus Manche die scientia
ſchlechthin zu einer Bedingung der
Servitutenerſitzung machen wollen.. Dieſe
Erſitzung ſollte gewiß bey allen Arten der Prädialſervitu-
ten gelten, und wir finden ſie namentlich anerkannt bey
in servitutibus … qui diu usus
est servitute .. habuisse longa
consuetudine.” — Die Überein-
ſtimmung dieſer Stellen hebt je-
den Zweifel, der etwa noch bey
den Ausdrücken einer einzelnen
übrig bleiben könnte. — Ein Be-
denken könnte man finden in
L. 10 § 1 de usurp. (41. 3)
„Hoc jure utimur, ut servitu-
tes per se nusquam longo tem-
pore capi possint.” Allein es
iſt dieſes hier nur die auch ſonſt
öfter wiederkehrende und über-
flüſſige Interpolation: longo tem-
pore capi für: usucapi, über-
all wo von Immobilien die Re-
de iſt.

§. 197. Zeit. 6. Unvordenkliche Zeit. Römiſches Recht. (Fortſ.)
altius tollendi L. 2 C. de serv. (3. 34).
Der Kläger verlangt hier, daß
nicht gebaut werde, und der Be-
klagte (is qui pulsatur) erſcheint
als der, welcher wohl die Ser-
vitut durch Zeit erworben haben
könnte; alſo iſt von der servitus
altius tollendi die Rede, nicht
von altius non tollendi., bey Waſſerleitungen L. 10 pr. si serv. (8. 5),
L. 2 C. de serv. (3. 34)., und bey We-
gen L. 5 § 3 de itin. (43. 19).; auf die an ſich ſehr vergänglichen perſönlichen
Servituten iſt ihre Anwendung weniger häufig und wich-
tig, wir haben aber keinen Grund zu bezweifeln, daß das
Princip auch bey dieſen ſtets anerkannt war Die Sache wird hier nur
beyläufig erwähnt, und nur in
einer Verordnung von Juſtinian,
welches ſich aus dem im Text
erwähnten Umſtand erklärt. L. 12
in f. C. de praescr. longi temp.
(7. 33) „Eodem observando, et
si res non soli sint, sed incor-
porales, quae in jure consis-
tunt, veluti ususfructus, et ce-
terae servitutes.”.               
Hier nun iſt der Sitz der ganzen Schwierigkeit, die bis
auf unſere Zeit eine ſo große praktiſche Wichtigkeit behauptet
hat. Nach den im Anfang dieſes § mitgetheilten Stellen
ſcheint der Erwerb einer Waſſerleitung an die unvordenkliche
Zeit geknüpft; nach den oben erwähnten Stellen werden
Servituten (darunter auch ſelbſt die der Waſſerleitung),
ſchon in 10 oder 20 Jahren, alſo in ungleich kürzerer Zeit,
erworben. Die Löſung dieſes ſcheinbaren Widerſpruchs Man könnte ſagen, es ſey
kein Widerſpruch vorhanden, denn
wer unvordenkliche Zeit als Grund
des Erwerbs bezeichne, läugne
damit noch nicht die Zulänglich-
keit von 10 Jahren (Braun zu
Thibaut S. 895). Allein wer
ſchon dieſe für zulänglich hält,
würde ſich auf unverantwortliche
Weiſe ſchlecht ausdrücken, wenn
er den Erwerb als Folge des un-
vordenklichen Beſitzes bezeichnen
wollte; hier alſo, wenn irgend-
wo, iſt gewiß das Argument a
contrario an ſeiner Stelle.,
die ſchon ſeit Jahrhunderten unſre Juriſten beſchäftigt hat,

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
ſoll nunmehr verſucht werden; zuvor aber iſt in kurzer
Überſicht zu zeigen, daß die bisher angeſtellten Verſuche
größtentheils ungenügend geblieben ſind.               
Ich will zuerſt ſolche Verſuche erwähnen, wodurch die
unvordenkliche Zeit bey den Servituten als praktiſches
Moment ganz ausſcheiden würde. So ſagt Cujacius Cujacius observ. XVIII.
28. Ihm folgt Schelling S. 16.,
durch longum tempus werde nur erſt eine utilis actio er-
worben, durch unvordenkliche Zeit auch eine directa; wel-
cher Unterſchied praktiſch ganz unerheblich ſeyn würde.
Er iſt aber auch in der Theorie nicht haltbar; allerdings
kommt anderwärts ein Unterſchied vor zwiſchen servitus
ure (civili) constitua, und per tuitionem praetoris L. 1 pr. quib. mod. usus-
fr. (7. 4), L. 1 § 2 de S. P.
R. (8. 3), L. 2 comm. praed.
(8. 4), L. 11 § 1 de public. (6.
2), und ähnlich in mehreren an-
deren Stellen.:
aber gerade Bezeichnungen dieſer letzten Art werden bey
der unvordenklichen Zeit gebraucht Nämlich in den beiden, am
Anfang dieſes §, im Text abge-
druckten Stellen., auch iſt es kaum
denkbar, daß etwas ſo Unbeſtimmtes, wie die vetustas, ein
ſtrenges Recht nach jus civile, etwa der Uſucapion gleich,
gegeben haben ſollte. — Unterholzner erklärt den aquae
ductus der beiden oben mitgetheilten Stellen von Abzugs-
gräben, bezieht alſo die Stellen ſelbſt nicht auf die Ser-
vitut der Waſſerleitung, ſondern auf die actio aquae plu-
viae, wobey ohnehin die Einwirkung der vetustas ganz
unzweifelhaft iſt Unterholzner § 142.. Allein in den ſehr vielen Stellen,
worin aquae ductus und aquam ducere vorkommt, wird

§. 197. Zeit. 6. Unvordenkliche Zeit. Römiſches Recht. (Fortſ.)
darunter ſtets die Zuleitung des Waſſers, zum Zweck
eigener Benutzung, verſtanden, die Ableitung könnte nur
etwa durch abducere bezeichnet werden (ſo wie die servi-
tus stillicidii avertendi), und für die Abzugsgräben kom-
men in der That völlig verſchiedene Ausdrücke in unſren
Rechtsquellen vor L. 2 § 1 de aqua pluv.
(39. 3) „fossa vetus .. agrorum
siccandorum causa,” eben ſo L. 2
§ 2. 4. 7 L. 1 § 23 eod..               
Folgende Meynungen dagegen kommen darin überein,
daß ſie, nach Verſchiedenheit der Fälle, bald 10 oder
20 Jahre, bald aber die unvordenkliche Zeit, bey dem Er-
werb der Servituten annehmen, wodurch alſo die unvor-
denkliche Zeit zu einem wichtigen praktiſchen Moment für
die Servituten werden würde.               
a) 10 oder 20 Jahre ſollen nach Einer Meynung hin-
reichen, wenn der Beſitz nec vi, nec clam, nec precario an-
gefangen hat; außerdem ſoll unvordenkliche Zeit nöthigſeyn Donellus XI. 11 § 17..
Dieſe Meynung iſt völlig verwerflich, weil der unvordenk-
liche Beſitz ein Beſitz von unbekanntem Anfang iſt, hier
aber vorausgeſetzt wird, daß er mit Gewalt, oder heim-
lich, oder bittweiſe angefangen habe, welche Vorausſetzung
nur bey einem bekannten Anfang denkbar iſt.               
b) Nach Anderen ſollen 10 oder 20 Jahre hinreichen,
wenn ein poſitiver Rechtstitel, z. B. Kauf, dem Anfang
des Beſitzes zum Grunde liegt, außerdem ſoll unvordenk-
liche Zeit nöthig ſeyn van de Water observ. II.
18. Thibaut Beſitz und Ver-
jährung S. 111. 181. Späterhin. Auch dieſe Meynung muß ver-
IV. 32

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
worfen werden, weil die oben angeführten Stellen, bey
dem Erwerb durch longi temporis possessio, nicht nur
von einem Rechtstitel ſchweigen, ſondern für den Anfang
des Beſitzes eine ganz andere Eigenſchaft fordern (das nec
vi u. ſ. w.), welche offenbar Surrogat des Titels ſeyn
ſoll, da es widerſinnig ſeyn würde, beide Bedingungen
zugleich, neben einander, aufzuſtellen.               
c) Scheinbarer iſt folgende Meynung, die ſich mehr
als alle andere in Gerichten geltend gemacht hat. 10 oder
20 Jahre ſollen hinreichen bey einer continua servitus
(z. B. tigni immittendi), unvordenkliche Zeit ſoll nöthig ſeyn
bey einer discontinua (z. B. via) Glossa quaesisti in L. 2
C. de serv. (3. 34), und forte
tot in L. 10 si serv. (8. 5), wo
die continua servitus unter dem
Namen der perpetua causa vor-
kommt. Neben dieſer Meynung
aber wird in beiden Gloſſen noch
eine andere vorgetragen, von wel-
cher noch unten die Rede ſeyn
ſoll. — Neuere Schriftſteller für
dieſe Meynung werden in großer
Zahl angeführt von Glück B. 9
S. 148. — Freylich kommt es nun
noch auf den Begriff der serv.
discontinua an, der natürlich ſehr
verſchieden angegeben wird, da
die Sache dem Römiſchen Recht
ganz fremd iſt. Pfeiffer S. 115
ſchließt jenen Begriff in ſehr enge
Gränzen ein.. — Die höchſt wich-
tigen Folgen dieſer Meynung leuchten ſogleich ein, wenn
man erwägt, daß gerade die bedeutendſten Prädialſervitu-
ten, wie Weiderecht und Holzungsrecht, discontinuae ſind,
ſo daß die Anwendung der unvordenklichen Zeit weit häu-
figer und wichtiger ſeyn würde, als die der 10 und 20 Jahre.
Prüft man nun dieſe Meynung nach den Quellenzeugniſſen,
hat Thibaut dieſe Meynung auf-
gegeben. Pandekten § 1017 der
8ten Ausg. Vgl. auch Braun
Zuſätze zu Thibaut S. 896 zu
§ 1054.

§ 197. Zeit. 6. Unvordenkliche Zeit. Römiſches Recht. (Fortſ.)
ſo zeigt ſie ſich bald als unhaltbar. Die zwey oben mitge-
theilten Stellen über die unvordenkliche Zeit reden vom
aquaeductus, eben ſo aber auch zwey der Stellen, welche
die longa possessio für genügend erklären (Note i). Nun
iſt allerdings die Waſſerleitung darin eigenthümlich, daß
ſie bald continua iſt (wie bey einer Brunnenröhre), bald
discontinua (wie bey der Wieſenwäſſerung); man müßte
alſo die angeführten vier Stellen ſo erklären, daß man in
zwey derſelben den Fall einer continua, in zwey andere
den einer discontinua ſtillſchweigend hinein interpretirte.
Allein ein ſo gewaltſames Verfahren muß als ſehr be-
denklich verworfen werden, da es weder durch eine An-
deutung in den Stellen ſelbſt, noch durch irgend eine an-
derwärts begründete Analogie unterſtützt wird Die Stellen, die den 10
oder 20 jährigen Beſitz für hin-
reichend zum Erwerb eines aquae-
ductus erklären (Note i), ſpre-
chen ganz allgemein, ohne dieſen
Ausſpruch auf den continuus
aquaeductus zu beſchränken, wel-
ches unmöglich verſchwiegen wer-
den konnte, wenn es wirklich Be-
dingung jenes Erwerbs geweſen
wäre.. Völlig
entſcheidend aber gegen die angeführte Meynung iſt der
Umſtand, daß in einer andern Stelle die longa possessio
für den Erwerb der Wegeſervitut als hinreichend erklärt
wird (Note k), welche Servitut doch ſtets discontinua iſt,
alſo nach jener Meynung nur durch unvordenkliche Zeit
erworben werden müßte.               
Folgende Betrachtung ſoll die Auslegung unſrer Stel-
len vorbereiten, die ich für befriedigend halte. Servituten
entſtehen regelmäßig durch Vertrag mit dem Eigenthümer
32*

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
(in jure cessio), deſſen Surrogat war (ſo wie bey dem
Eigenthum) die Uſucapion, an deren Stelle ſpäter der Be-
ſitz von 10 oder 20 Jahren getreten iſt. Nun findet ſich
aber eine Art von Waſſerleitungen, die in ihrer äußeren
Erſcheinung und in dem Nutzen den ſie uns gewährt, ganz
gleich ſteht mit der Servitut dieſes Namens, in ihrem ju-
riſtiſchen Character aber weſentlich verſchieden davon iſt.
Aus einer öffentlichen Waſſerleitung nämlich kann ein Ein-
zelner für ſich Waſſer gewinnen wollen; eine Servitut iſt
unmöglich, weil ihm kein Eigenthümer gegenüber ſteht.
Allein der Kaiſer konnte einen ſolchen Privatgenuß als
Gnade gewähren, und wenn dieſes geſchehen war, behan-
delte es der Prätor als Privatrecht, indem er den Inhaber
gegen jede Störung durch ein Interdict ſchützte L. 1 § 38 — 45 de aqua
quot. (43. 20). Nur der Kaiſer
konnte das Recht geben (§ 42).
Das Interdict war nicht poſſeſ-
ſoriſch, ſondern entſchied über das
Recht ſelbſt (§ 45). Von dieſen
Conceſſionen, ihrer Form, zum
Theil auch von ihrer Aufhebung
ſprechen L. 2. 3. 5. 6. 7. 9. 11
C. de aquaeductu (11. 42), un-
ter welchen die L. 6 cit. den Aus-
druck servitus, offenbar nur im
uneigentlichen Sinn, gebraucht.. Ge-
ſetzt nun, das kaiſerliche Reſcript war verloren, die Con-
ceſſion konnte alſo nicht mehr bewieſen werden, ſo gab
ſelbſt der zehenjährige Beſitz keine Hülfe, weil dieſer nur
das Surrogat der regelmäßigen Errichtung einer wahren
Servitut ſeyn ſollte, das hier ausgeübte Recht aber keine
Servitut iſt, ja überhaupt keine privatrechtliche Entſtehung
haben kann. Was hier helfen kann, iſt allein der unvor-
denkliche Beſitz, der ja auch in ähnlichen Fällen, bey den

§. 197. Zeit. 6. Unvordenkliche Zeit. Römiſches Recht. (Fortſ.)
öffentlichen Wegen, und den Anſtalten gegen Regenwaſſer,
als Surrogat der regelmäßigen, publiciſtiſchen Entſtehung
eines Rechtsverhältniſſes von uns anerkannt worden iſt
(§ 196). Nun verſchwindet aller Widerſpruch der im Ein-
gang dieſes §. mitgetheilten Stellen mit den Stellen, welche
den zehenjährigen Beſitz als Erwerbsgrund der Servituten
anerkennen, indem jene Stellen gar nicht von einer Ser-
vitut reden, ſondern von der Privatbenutzung einer öffent-
lichen Waſſerleitung. — Ich will nicht verſchweigen, was
man gegen dieſe Auslegung einwenden kann. Oben wurde
getadelt, daß die Vorausſetzung einer continua oder dis-
continua servitus in Stellen hinein getragen wurde, die
davon Nichts erwähnen; hier aber, ſo ſcheint es, tragen
wir eben ſo die Vorausſetzung der publica aqua hinein.
Allein dieſes Verfahren wird hier durch folgende beſon-
dere Gründe gerechtfertigt. Wir tragen in die Stellen,
die den 10 und 20 jährigen Beſitz geſtatten (Note i) gar
Nichts hinein, ſondern laſſen ihnen ihren vollen wörtlichen
Umfang, anſtatt daß ihnen nach der gewöhnlichen Erklä-
rung die Vorausſetzung einer continua servitus aufgedrun-
gen wird. In die Stellen, welche die unvordenkliche Zeit
erwähnen, tragen wir allerdings das Merkmal der publica
aqua hinein, allein dieſe Annahme wird vor Allem unter-
ſtützt durch die augenſcheinliche Analogie der öffentlichen
Wege, und der Anſtalten gegen das Regenwaſſer (§ 196);
ferner dadurch, daß die eine dieſer Stellen unmittelbar
vorher ſelbſt von einer publica aqua redet, und daß ſie

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
faſt unmittelbar hinter der größeren Stelle ſteht, worin
die Conceſſion aus öffentlichen Waſſerleitungen ausführlich
abgehandelt wird L. 1 § 38 — 45 de aqua
quot. (43. 20) handelt von der
aqua ex castello (Note w); da-
rauf folgt die ganz kurze L. 2,
und dann die L. 3 eod., in wel-
cher § 1. 2 von dem aquaeduc-
tus ex flumine publico handeln.
Wenn ich nun den gleich darauf
folgenden § 4 gleichfalls von einer
publica aqua erkläre, ſo dient
die eben erwähnte Nachbarſchaft
ſehr zur Unterſtützung dieſer Er-
klärung.; endlich durch einige Parallelſtellen
des Codex, welche unverkennbar denſelben Rechtsſatz, und
zwar gerade für die Benutzung öffentlicher Waſſerleitun-
gen, enthalten L. 4 C. de aquaeductu
(11. 42.) „Usum aquae vete-
rem .. singulis civibus manere
censemus, nec ulla novatione
turbari” etc. Daß hier von einer
öffentlichen Waſſerleitung die Rede
iſt, folgt theils aus dem Inhalt
des ganzen Titels, theils aus dem
Ausdruck ſelbſt, der auf eine kai-
ſerliche Erlaubniß für die Unter-
thanen geht, theils aus der nach-
folgenden Strafdrohung gegen
heimliche Erweiterung des alten
Beſitzes. — L. 7 C. de serv. (3.
34.) „Si manifeste doceri pos-
sit, jus aquae ex vetere more
atque observatione .. utilitatem
certis fundis irrigandi causa
exhibere: procurator noster,
ne quid contra veterem for-
mam .. innovetur, providebit.”
Da die Stelle im Titel de ser-
vitutibus ſteht, könnte man glau-
ben, es ſey von einer eigentlichen
Servitut die Rede; daß aber ein
Anſpruch einzelner Privatperſo-
nen an eine öffentliche Waſſerlei-
tung gemeynt iſt, zeigt theils der
procurator noster, der bey einer
gewöhnlichen confessoria actio
Nichts zu thun hätte, theils der
Ausdruck certis fundis. Es iſt
daher eine lex fugitiva.. — Das Gewicht dieſer Gründe wird
noch durch folgende Betrachtung verſtärkt. Das Wichtige
in den angeführten beiden Stellen iſt nicht ihr unmittelba-
rer Inhalt, ſondern der darin verſteckte Gegenſatz (§ 197. m),
und dieſer eigentlich iſt es, welcher von mir durch die
Vorausſetzung eines publicus aquaeductus beſchränkt wird.
Eine ſolche beſchränkende Vorausſetzung aber iſt minder

§. 197. Zeit. 6. Unvordenkliche Zeit. Römiſches Recht (Fortſ.)
bedenklich bey einer Regel, die nicht unmittelbar ausgeſpro-
chen, ſondern nur durch das argumentum a contrario er-
kennbar iſt.               
Dieſe Erklärung der Stellen iſt, dem Grundgedanken
nach, nicht neu. Sie findet ſich, neben einer anderen,
oben verworfenen Erklärung, ſchon in der Gloſſe Glossa Quaesisti L. 2 C.
de serv. (3. 34.) „ibi de aqua
ex flumine publico dicit vel
fiscali, hic privato.” Eben ſo
in Glossa forte tot L. 10 si
serv. (8. 5). Vgl. oben Note u., dann
auch, in verſchiedenen Zeiten, bey ſpäteren Schriftſtel-
lern Connanus comment. IV.
12. Num. 17. 18. Pufendorf
observ. I. 32 § 16. Nfller p. 69.
85. 92. Ahlefeldt p. 77 — 79.
Beſondere Anerkennung verdient
der Ernſt, womit Neller in ſei-
nen zu verſchiedenen Zeiten ge-
ſchriebenen Abhandlungen den
Gegenſtand behandelt hat. Nach-
dem er früher auf zwey anderen
Wegen die Löſung des Wider-
ſpruchs verſucht hatte, iſt er end-
lich zu dieſer Meynung gekom-
men.. Dieſe Alle aber haben ſie theils nur vorüber-
gehend vorgetragen, theils nicht in den nöthigen Zuſam-
menhang mit verwandten Rechtsſätzen gebracht, und ſo iſt
ſie bis jetzt nicht zu der ihr gebührenden Anerkennung ge-
kommen.               
               Fragen wir nach den Reſultaten der hier angeſtellten
Unterſuchung über das Römiſche Recht, ſo iſt allerdings
der unmittelbare poſitive Gewinn nicht groß. Denn von
den drey Rechtsſätzen, worin die Anwendung der unvor-
denklichen Zeit nachgewieſen worden iſt, möchte in unſrem
Recht, bey ganz veränderten öffentlichen Einrichtungen,
kaum noch Gebrauch gemacht werden können. Öffentliche

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
Waſſerleitungen, die bey den Römern in ſo coloſſalem
Umfang vorkamen, finden ſich jetzt nicht leicht in ſolcher
Geſtalt, daß daraus eine Privatbenutzung verliehen wer-
den könnte. Wichtiger iſt der allgemeine Geſichtspunkt des
Rechtsinſtituts, der aus dieſen einzelnen Regeln hervor-
geht, und wovon noch bey der neueren Geſetzgebung Ge-
brauch gemacht werden wird. Aber das wichtigſte Reſultat
für das praktiſche Recht iſt das negative, indem durch den
hier geführten Beweis die Servitutenlehre von jeder An-
wendung der unvordenklichen Zeit gänzlich befreyt wird.
Ja nicht einmal auf die Servituten bleibt dieſer Gewinn
beſchränkt, vielmehr kommt er auch den Germaniſchen
Reallaſten zu gut, deren Verjährung großentheils nach den
Römiſchen Regeln über die Servituten zu beurtheilen iſt.               
Man könnte vielleicht glauben, die Anwendung der un-
vordenklichen Zeit auf die discontinuae servitutes, wenn
ſie auch nach Römiſchem Recht verworfen werden müſſe,
ſey doch durch allgemeines Gewohnheitsrecht in Deutſch-
land herrſchend geworden. Allerdings iſt ſie in manchen
Gerichten, wie in dem höchſten Gericht für Kurheſſen, ſtets
angewendet worden Pfeiffer S. 116., in anderen aber, wie in dem
höchſten Gericht für Hannover, wurde ſie eben ſo entſchie-
den verworfen Pufendorf observ. I. 32 § 20., und damit iſt jene Allgemeinheit voll-
ſtändig widerlegt. Aber ſelbſt das kann nicht zugegeben
werden, daß dieſe unrichtige Lehre wenigſtens in den Län-

§. 198. Zeit. 6. Unvordenkliche Zeit. Neueres Recht.
dern, deren höchſte Gerichte ſie befolgt haben, die Na-
tur eines particulären Gewohnheitsrechts angenommen
habe So wird es aufgefaßt von Pfeiffer S. 114.. Denn die Gerichte haben jene Lehre keineswe-
ges als ein Stück des beſonderen Landesrechts zur An-
wendung gebracht, ſondern lediglich als ein Stück des
Römiſchen Rechts, indem ſie ſich auf Stellen der Digeſten,
und auf die Autorität gemeinrechtlicher Schriftſteller ge-
gründet haben. Auch iſt hier keinesweges ein Fall vor-
handen, worin für ein wahrhaft empfundenes praktiſches
Bedürfniß blos zum Schein eine Rechtfertigung aus dem
Römiſchen Recht geſucht worden wäre, da gerade für das
praktiſche Bedürfniß durch jede beſtimmte Verjährungszeit
weit beſſer geſorgt wird, als durch die unvordenkliche Zeit.
Es iſt alſo hier vielmehr ein ſolcher Fall vorhanden,
worin ſelbſt jene Gerichte, wenn ſie ſich von dem bisher
gehegten theoretiſchen Irrthum überzeugen, denſelben auf-
zugeben, und den entgegen geſetzten Grundſatz für die Zu-
kunft anzuwenden haben (§ 20).                                   
             §. 198.
VI. Die Zeit. 6. Unvordenkliche Zeit. Neueres Recht.             
Im canoniſchen Recht finden ſich folgende zwey merk-
würdige Anwendungen der unvordenklichen Zeit.             
Ein päbſtlicher Legat hatte dem Grafen von Toulouſe
die Ausübung gewiſſer nutzbarer Regalien (pedagia, gui-

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
dagia, salinaria) unterſagt. Auf Anfrage des Grafen er-
klärt P. Innocenz III. das Verbot dahin, daß es ſich nur
auf willkührliche, nicht auf rechtmäßige Abgaben dieſer
Art beziehe. Rechtmäßig aber ſeyen diejenigen, deren Er-
hebung ſich auf Verleihungen der Kaiſer, Könige, oder der
Lateraniſchen Kirchenverſammlung gründen; außerdem aber
auch
vel ex antiqua consuetudine, a tempore cujus non ex-
stat memoria, introductaC. 26 X. de V. S. (5. 40)
vom J. 1209..             
Dieſer Ausſpruch iſt ganz dem Sinn des Römiſchen
Rechts gemäß. Solche publiciſtiſche Rechte ſind an ſich
nicht Gegenſtände der Uſucapion, aber der unvordenkliche
Beſitz kann hier die Stelle der Uſucapion erſetzen.             
Die zweyte Stelle C. 1 de praescriptionibus
in VI. (2. 13) vom J. 1298. —
Man hat auch noch eine dritte
Stelle angeführt, C. 1 de con-
suet. in VI. (1. 4.) (Schelling
S. 54.). Dieſe ſpricht aber gar
nicht von der unvordenklichen Zeit,
ſondern von Gewohnheitsrecht. ſpricht von einem Biſchoff, welcher
in den Gränzen eines fremden biſchöfflichen Sprengels
Kirchen und Zehenten in Anſpruch nahm, und geht dabey
von folgender Anſicht aus. Gegen eine Privatperſon werde
uſucapirt, mit Titel in 3, 10, 20 Jahren, ohne Titel in
30 Jahren. Da aber Kirchen im allgemeinen auf 40 Jahre
für jede Verjährung privilegirt ſind, ſo ſey bey der ge-
wöhnlichen Uſucapion gegen Kirchen lediglich bona fides
erforderlich, das Daſeyn des Titels aber gleichgültig, weil
mit und ohne Titel dieſe Uſucapion ſtets in 40 Jahren

§. 198. Zeit. 6. Unvordenkliche Zeit. Neueres Recht.
vollendet wird. Im vorliegenden Fall aber ſtehe es des-
wegen anders, weil das behauptete Recht eine Ausnahme
von der Kirchenverfaſſung (jus commune), nämlich von
der in dieſer gegründeten Diöceſanbegränzung, enthalten
würde. In allen Fällen aber, worin ein durch Verjäh-
rung gegen eine Kirche zu begründendes Recht das jus
commune oder eine Präſumtion gegen ſich habe, ſey noch
neben den 40 Jahren ein Titel erforderlich, und der Man-
gel deſſelben könne nur durch unvordenkliche Zeit erſetzt
werden.             
                                Ubi tamen est ei jus commune contrarium, vel habe-
tur praesumtio contra ipsum                 Wörtlich heißt das ſo viel,
daß in zwey verſchiedenen Fällen
der Titel erfordert werde: 1) ge-
gen jus commune, 2) gegen
eine Präſumtion. Natürlicher aber
iſt es wohl, das vel nicht dis-
junctiv, ſondern erklärend zu ver-
ſtehen, ſo daß die Erwähnung
der Präſumtion nur das jus com-
mune in anderen Worten wieder-
holt, und zugleich den Grund aus-
drückt, weshalb die Abweichung
vom jus commune hierin einen
Unterſchied macht. Für dieſe Er-
klärung ſpricht die unmittelbar
vorhergehende umgekehrte Con-
ſtruction: Nam licet ei .. si
sibi non est contrarium jus
commune, vel contra eum prae-
sumtio non habeatur, sufficiat
bona fides; denn wenn man die-
ſes ſtreng wörtlich nimmt, ſo iſt
der Beſitzer in jedem einzelnen
der zwey bezeichneten Fälle frey
vom Beweiſe des Titels; dann
aber würde der Satz dem oben
im Text abgedruckten widerſpre-
chen. Dieſer Widerſpruch wird be-
ſeitigt, wenn man vel für sive oder
id est nimmt. — Wie man aber
auch hierin erklären wolle, ſo iſt
es in jedem Fall verwerflich, aus
dieſer Stelle die Nothwendigkeit
des unvordenklichen Beſitzes für
alle Servituten abzuleiten, weil
dieſe die Präſumtion gegen ſich
hätten (Schelling S. 18). Der
Ausdruck einer Präſumtion (pro
libertate) paßt auf dieſes Ver-
hältniß gar nicht, und das cano-
niſche Recht hat daran gewiß nicht
gedacht.                 , bona fides non suffi-
cit; sed est necessarius titulus, qui possessori caus-                              

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.               
                 sam tribuat praescribendi: nisi tanti temporis allege-
tur praescriptio                 Unterholzner § 143
läßt abdrucken probatio anſtatt
praescriptio, wahrſcheinlich in
Folge eines bloßen Schreibfeh-
lers. Schelling S. 3. 52 nennt
die Leſeart praescriptio neueres
Machwerk, probatio die ältere
und richtige Leſeart. Ich wünſchte,
er hätte ſeine Quellen angegeben,
nach meiner Unterſuchung kommt
nur praescriptio vor. So in
zwey Handſchriften (Berliner
Bibliothek und meine Samm-
lung), ferner in der Gloſſe me-
moria des Johannes Andreä, end-
lich in den Ausgaben von 1473.
1477. 1479. 1482. Auch der in-
nere Zuſammenhang der Stelle
deutet auf praescriptio.                 , cujus contrarii memoria non ex-
sistat.                                         
Dieſe letzte Stelle hat darin den Geſichtspunkt des
Römiſchen Rechts feſtgehalten, daß ſie die unvordenkliche
Zeit lediglich erfordert, wo ein publiciſtiſches Hinderniß
des behaupteten Rechts aus dem Wege zu räumen iſt;
darin aber weicht ſie ab, daß ſie den unvordenklichen Beſitz
bey einem und demſelben Gegenſtand mit der Uſucapion
zuläßt, deren fehlende Bedingungen durch ihn erſetzt wer-
den ſollen. Wäre die Anſicht des Römiſchen Rechts völlig
feſtgehalten worden, ſo hätte in allen Fällen der Zehenten
in fremden Diöceſen der unvordenkliche Beſitz gefordert
werden müſſen, ohne Unterſchied des vorhandenen oder
nicht vorhandenen Titels. Die Abweichung liegt alſo nicht
ſowohl in der Zulaſſung der unvordenklichen Zeit, als viel-
mehr in dem zugelaſſenen 40jährigen Beſitz unter Voraus-
ſetzung eines Titels. Man kann daher auch nicht ſagen
(worauf hier das Meiſte ankommt), daß das canoniſche
Recht für die unvordenkliche Zeit überhaupt einen ganz

§. 198. Zeit. 6. Unvordenkliche Zeit. Neueres Recht.
neuen, vom Römiſchen Recht abweichenden, Geſichtspunkt
aufgeſtellt habe.             
             In den Reichsgeſetzen wird die unvordenkliche Zeit
mehrmals erwähnt, und zwar ſtets als ein Erwerbungs-
grund publiciſtiſcher Rechte. So kommt ſie vor in der
goldnen Bulle, neben den von früheren Kaiſern und Kö-
nigen ertheilten Privilegien, um die Immunität der Böh-
miſchen Unterthanen von allen nicht Böhmiſchen Gerichten
zu begründen Aurea Bulla Cap. 8 § 1
„a tempore cujus contrarii ho-
die non existit memoria.” —
Deutſcher Text: „von der zit, da
wedir hut dis dagis kein ge-
denckin iſt.“.             
Der Reichsabſchied von 1548 ſchützt die Reichsſtände
im Beſitz der Freyheit von Reichsſteuern, es möchte ihnen
denn bewieſen werden können, daß ſie ſeit Menſchen Ge-
denken wenigſtens einmal ſolche Steuern gezahlt hätten R. A. 1548 § 56 „und da-
gegen wider ihn nicht darbracht
werden möcht, daß er je in Men-
ſchen Gedächtnüß … contribui-
ret, oder ein Anſchlag gereicht
und bezahlt habe.“ Eben ſo im
§ 59 und § 64: „innerhalb Men-
ſchen Gedencken.“.
Dieſelbe Beſtimmung wird in einem ſpäteren Reichsgeſetz
wiederholt Reichsabſchied von 1576
§ 105..             
             Faſſen wir dieſe Beſtimmungen neuerer Geſetzgebungen
mit denen des Römiſchen Rechts zuſammen, ſo ergiebt ſich
für die Anwendung der unvordenklichen Zeit folgender
Grundſatz:

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
Sie wird in allen, und nur in ſolchen, Fällen erfor-
dert, wo durch Zeit entweder ein Recht von publiciſti-
ſchem Character, oder die Befreyung Einzelner von ei-
nem Recht dieſer Art, erworben werden ſoll.             
Es erklärt ſich aus dieſem Grundſatz, warum das er-
wähnte Inſtitut im Römiſchen Recht eine ſehr unterge-
ordnete Stellung einnimmt, vom Mittelalter her aber zu
einer wichtigen und häufigen Anwendung gelangt iſt. Denn
ſeit dieſer Zeit findet ſich oft eine Vermiſchung des Pri-
vatrechts mit dem öffentlichen, durch Übergang publiciſti-
ſcher Rechte in den Privatbeſitz; vorzüglich auch in Com-
munalverhältniſſen kommen ſolche Fälle häufig vor. — Im
Römiſchen Recht fanden ſich zwey Fälle, worin die un-
vordenkliche Zeit ohne allen Privatbeſitz wirkſam iſt (§ 196);
dagegen iſt ihre Wirkſamkeit in einem dritten Fall des
Römiſchen Rechts (§ 197), ſo wie in den weit wichtige-
ren Fällen des neueren Rechts (§ 198), allerdings an das
Daſeyn eines ſolchen Beſitzes geknüpft. Daher können wir
für die Anwendung des Inſtituts im heutigen Recht das
Daſeyn eines eigentlichen Beſitzes als erſte Bedingung an-
nehmen. Da jedoch die oben erwähnten Fälle des Römi-
ſchen Rechts, denen kein Beſitz zum Grund liegt, nicht
abzuläugnen ſind, ſo hat mich dieſes beſtimmt, den Aus-
druck des unvordenklichen Beſitzes, als allgemeiner Be-
zeichnung dieſes Inſtituts, zu verwerfen.             
Mit dieſen Anſichten hat denn auch von jeher großen-
theils die Praxis übereingeſtimmt, obgleich darin Niemand

§. 198. Zeit. 6. Unvordenkliche Zeit. Neueres Recht.
eine ſtreng durchgeführte Gleichheit erwarten wird Viele Fälle der Anwen-
dung, vom zwölften Jahrhundert
her, ſind zuſammen geſtellt bey
Kress p. 58—61.. Die
größte Abweichung von der richtigen Auffaſſung beſtand
in der ſehr häufigen Anwendung der unvordenklichen Zeit
auf die Servituten (§ 197).             
Was den inneren Werth dieſes Rechtsinſtituts betrifft,
ſo haben ſich von alter Zeit her praktiſche Schriftſteller
beſtimmt, und zum Theil in den ſtärkſten Ausdrücken, da-
gegen ausgeſprochen Ludewig opuscula mis-
cella T. 1 p. 508—511. Neller
p. 117. Beſonders aber die bey
Schelling S. 103 abgedruckte
heftige Stelle aus einer Diſſer-
tation von Senckenberg.. Dagegen hat daſſelbe neuerlich
einen ſehr warmen Vertheidiger gefunden, der es überaus
hoch geſtellt hat Göſchel zerſtreute Blät-
ter Th. 1 S. 373—378.. Vielleicht laſſen ſich dieſe ſtreitende
Meynungen auf folgende Weiſe vereinigen. Im öffentli-
chen Recht iſt die unvordenkliche Zeit durchaus nicht zu
entbehren (§ 195), und es iſt ganz gleichgültig, wie wir
Juriſten darüber urtheilen, ſie wird ſich unfehlbar Bahn
brechen, ſo oft eine Veranlaſſung dazu erſcheint. Auch
im Privatrecht würde ſie ſich geltend machen, wenn nicht
überall durch beſtimmte und kurze Verjährungen aller Art
für dieſelben Zwecke im poſitiven Recht auf weit heilſa-
mere Weiſe geſorgt wäre. Denn wer die unvordenkliche
Zeit aus Erfahrung kennt, ſey es durch eigene, perſön-
liche Rechtsverhältniſſe, oder durch richterliche Geſchäfte,
wird wohl darüber ſchwerlich im Zweifel ſeyn können,
daß ihr jede Verjährung von beſtimmter Zeit weit vorzu-

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
ziehen iſt; ja es wird aus der nachfolgenden praktiſchen
Darſtellung einleuchtend werden, daß ſie in der Anwen-
dung von einer großen Willkührlichkeit und Unſicherheit
nicht frey zu halten iſt. Wer ſie alſo für heilſam, oder
gar für unentbehrlich erklärt, kann Dieſes wohl nur thun
in Vergleichung mit einem Zuſtand, der ganz ohne Ver-
jährung wäre; ein ſolcher aber kommt in unſrem Privat-
recht nicht vor.             
Dieſe Anſicht hat denn auch in dem Verfahren neuerer
Geſetzgeber ihre Beſtätigung gefunden. Das Franzöſiſche
Geſetzbuch hat die unvordenkliche Verjährung ganz abge-
ſchafft, indem es diejenigen Servituten, worin ſie durch
die frühere Praxis angewendet wurde, für ganz unver-
jährbar erklärt Code civil art. 691.. Auch das Preußiſche Geſetz hat ſie
nicht in ſich aufgenommen. Daſſelbe hat aber in einigen
Fällen, worin ſie nach gemeinem Recht gelten würde, mit
augenſcheinlicher Rückſicht auf ſie, Verjährungen von be-
ſtimmter, nur ungewöhnlich langer Zeit vorgeſchrieben.
So ſoll der Beſitz der Steuerfreyheit nach 50 Jahren die
Vermuthung eines rechtmäßigen Erwerbs erzeugen A. L. R. I. 9 § 655—659..
Eben ſo der Beſitz des Adels, wenn derſelbe entweder im
Jahr 1740 beſtanden, oder durch einen Zeitraum von 44
Jahren fortgedauert hat A. L. R. II. 9 § 18. 19..                      

§. 199. Zeit. 6. Unvordenkliche Zeit. Anwendung.           
             §. 199.
VI. Die Zeit. 6. Unvordenkliche Zeit. Anwendung.             
Nachdem auf hiſtoriſchem Wege für dieſes Rechtsinſti-
tut eine Grundlage gefunden worden iſt, ſoll nunmehr deſ-
ſen praktiſche Natur im Einzelnen dargeſtellt werden. Dazu
iſt es nöthig, zwey Stücke genau zu beſtimmen: Erſtlich
die Fälle der Anwendung, zweytens die Art der An-
wendung.             
Über die Fälle der Anwendung müſſen wir nach dem
aufgeſtellten Grundſatz (§ 198) behaupten, daß die unvor-
denkliche Zeit in rein privatrechtlichen Verhältniſſen nie-
mals zur Anwendung kommt. Alſo namentlich nicht bey
Servituten, wobey ſie durch die weit leichtere zehenjährige
Erſitzung überflüſſig wird. — Aber auch nicht bey dem
Pfandrecht und den Obligationen, worin ſie allerdings
nicht überflüſſig ſeyn würde, da in denſelben eine Erſitzung
überhaupt nicht vorkommt, aber auch nicht als Bedürfniß
anerkannt werden kann. Es iſt daher bey dieſen Rechts-
inſtituten die Zeit lediglich vermittelſt der Klagverjährung
wirkſam’ und die unvordenkliche Zeit greift nicht ergän-
zend ein. — Bey den zahlreichen und wichtigen Reallaſten
des Germaniſchen Rechts iſt folgender Unterſchied zu be-
obachten. Diejenigen, welche als bloße Modificationen des
Grundeigenthums zu betrachten ſind, werden, ſo wie die
Römiſchen Servituten, durch Erſitzung von 10 und 20
Jahren erworben, und bedürfen der unvordenklichen Zeit
IV. 33

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
nicht. Dagegen ſind die, welche auf einem Subjections-
verhältniß beruhen (welches ſtets dem öffentlichen Recht
angehört) nur durch unvordenklichen Beſitz zu erwerben Eichhorn deutſches Pri-
patrecht § 163. 164..             
Es beſchränkt ſich alſo die Anwendung der unvordenk-
lichen Zeit auf den Privatbeſitz ſolcher Rechte, die einen
publiciſtiſchen Character an ſich tragen. Hier aber iſt ſie
auch allgemein anzuwenden, vorausgeſetzt daß ſolche Rechte,
nach der beſonderen Verfaſſung gerade dieſes Staates,
durch einen Rechtstitel (Vertrag oder Privilegium) erwor-
ben werden können. Wo dieſes überhaupt möglich iſt, da
erſetzt der unvordenkliche Beſitz den im einzelnen Fall un-
erweislichen Titel; außerdem bleibt auch ein ſolcher Beſitz
ganz ohne Wirkung Neller p. 70. Pfeiffer
§ 21. 22. 23..             
Schon oben wurde anerkannt, daß die unvordenkliche
Verjährung nur als Surrogat der (auf beſtimmte Zeit an-
gewieſenen) Erſitzung vorkommen könne, und es wurde da-
bey in Frage geſtellt, ob ſie ein Surrogat für fehlende
Bedingungen der Erſitzung, oder aber für die zur Erſitzung
ungeeignete Natur des Gegenſtandes ſeyn ſolle (§ 195).
Dieſe Frage können wir jetzt dahin beantworten, daß es
nicht der Mangel der Bedingungen, ſondern die Natur des
Gegenſtandes iſt, was die Anwendung der unvordenklichen
Zeit herbeyführt. Man kann daher als Regel annehmen,
daß es durch die Natur der Gegenſtände beſtimmt werde,
ob nur die gewöhnliche Erſitzung allein, oder nur die un-

§. 199. Zeit. 6. Unvordenkliche Zeit. Anwendung.
vordenkliche Zeit allein, zur Anwendung komme, ſo daß
nicht bey einem und demſelben Gegenſtand beide Inſtitute
(das eine als Surrogat des andern) angewendet werden.
Von dieſem letzten Satz giebt es eine einzige Ausnahme
im canoniſchen Recht, wenn gegen eine Kirche ein Recht
durch Zeitlauf erworben werden ſoll im Widerſpruch mit
den Regeln der Kirchenverfaſſung: in dieſem Fall ſoll,
wenn ein Titel vorhanden iſt, die gewöhnliche Erſitzung,
wenn ein ſolcher fehlt, die unvordenkliche Zeit als Surro-
gat in Anwendung kommen (§ 198).             
Man hat insbeſondere die Frage aufgeworfen, ob eine
ſogenannte res merae facultatis durch unvordenkliche Zeit
erworben werden könne. Dieſe Frage muß nach den hier
aufgeſtellten Regeln ſchon deswegen verneint werden, weil
dabey rein privatrechtliche Verhältniſſe zum Grund liegen.
So iſt es, wenn ein gewöhnliches Pachtverhältniß durch
mehrere Geſchlechter ſtillſchweigend verlängert wird, und
nun der Pächter dem Eigenthümer das Recht der Kündi-
gung wegen unvordenklicher Verjährung beſtreitet. Eben
ſo, wenn über Menſchengedenken die Einwohner eines
Dorfes ihre Bedürfniſſe von einem benachbarten Handels-
haus, deſſen Firma unverändert geblieben iſt, ununterbro-
chen gekauft haben, und nun verhindert werden ſollen,
von einem andern Handelsmann zu kaufen. — Es kommt
aber in dieſen Fällen noch ein weit entſcheidenderer Grund
hinzu, welcher die Wirkung der unvordenklichen Zeit ſelbſt
dann ausſchließen würde, wenn dieſe auf Verhältniſſe des
33*

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
reinen Privatrechts anwendbar wäre. In allen Fällen
dieſer Art müßte Derjenige, welcher die unvordenkliche
Zeit geltend machen wollte, einen Beſitz während derſel-
ben behaupten (§ 198), das heißt einen Zuſtand, worin
der Genuß gewiſſer Vortheile nicht ein blos zufälliger und
willkührlicher Genuß war, ſondern als Ausübung eines
Rechts erſchien. Da nun dieſe Grundbedingung in allen
oben erwähnten Fällen durchaus fehlt, ſo kann von einer
Wirkung der unvordenklichen Zeit nicht die Rede ſeyn Pufendorf I. 151 § 9. Thi-
baut S. 184. 185. Pfeiffer
§ 3. 4..
Eine ganz ähnliche Entſcheidung des Römiſchen Rechts
ſetzt dieſe Behauptung außer Zweifel. Das Interdict de
itinere hat Derjenige, welcher im letzten Jahr an 30 ver-
ſchiedenen Tagen den Weg gebraucht hat. Es wird aber
hinzugeſetzt, daß er nicht blos zufällig den Weg gebraucht
haben müſſe, ſondern ſo daß der Gebrauch als Ausübung
eines Rechts anzuſehen war, da der blos factiſche Ge-
brauch das Interdict nicht begründe L. 1 § 6 de itin. (43. 19.).
L. 7 eod. „Si .. commeavit ali-
quis, non tamen tamquam id
suo jure faceret, sed si pro-
hiberetur non facturus: inutile
est ei interdictum .. nam ut
hoc interdictum competat, jus
fundi possedisse oportet.”. Derſelbe Unter-
ſchied iſt es, der in den oben angeführten Fällen die An-
wendung der unvordenklichen Zeit ausſchließt. — Liegt
nun alſo der Grund dieſer Ausſchließung in der Natur
der unvordenklichen Zeit ſelbſt, ſo iſt es irrig, wenn manche
Schriftſteller hierin eine ganz poſitive Ausnahme ſehen
wollen, ſo daß eigentlich auch die res merae facultatis

§. 199. Zeit. 6. Unvordenkliche Zeit. Anwendung.
der unvordenklichen Zeit, der ſie eine unbeſchränkte An-
wendung zuſchreiben, unterworfen ſeyn müßten.             
             Die Art der Anwendung wird beſtimmt durch eine
genauere Zergliederung des oben (§ 195) vorläufig ange-
gebenen Begriffs der unvordenklichen Zeit. Dieſelbe be-
ruht auf dem Bewußtſeyn von zwey Menſchenaltern; die
Jetztlebenden ſollen wiſſen, daß der gegenwärtige Zuſtand,
ſo lange ihre Erinnerung reicht, unverändert beſtanden
hat: es ſoll ihnen ferner von ihren unmittelbaren Vorfah-
ren nicht die Wahrnehmung eines entgegen geſetzten Zu-
ſtandes mitgetheilt worden ſeyn. Dadurch erhält die That-
ſache der unvordenklichen Zeit zwey Theile, einen poſitiven
und einen negativen. Auf beide Theile muß der Beweis
gerichtet werden, und für jeden Theil iſt die Entkräftung
durch Gegenbeweis zuläſſig Pfeiffer § 5. 6. 9.. So hat ſich die Sache
in der neueren Praxis vollſtändig ausgebildet; allein die
Grundlage derſelben bilden folgende zwey Stellen des Rö-
miſchen Rechts, beide von der actio aquae pluviae handelnd.             
                                L. 2 § 8 de aqua pluv. (39. 3.). (Paulus.)                 
                   Idem Labeo ait, cum quaeritur an memoria exstet
facto opere … sufficere .. si factum esse non am-
bigatur: nec utique necesse esse, superesse qui me-
minerint, verum etiam si qui audierint eos, qui me-
moria tenuerint.                                                          
Hier iſt Beweis und Gegenbeweis nicht genau unter-

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
ſchieden, worauf es auch weniger ankommt, wohl aber
ſind die entſcheidenden Thatſachen genau bezeichnet. Die
unvordenkliche Zeit iſt widerlegt, wenn ein Jetztlebender
entweder ſelbſt die Entſtehung der Anſtalt (durch Privat-
willkühr) wahrgenommen, oder wenn er dieſe Entſtehung
von dem, der ſie erlebte, ſelbſt vernommen hat. — Deut-
lich ausgedrückt ſind hier die zwey Generationen; wer
nicht eigene Erfahrung bezeugen kann, ſoll wenigſtens Den,
der eine ſolche hatte, ſelbſt geſprochen haben, ſo daß es
nicht genügt, wenn der Ältere unter dieſen Beiden blos
Das erzählte, was ihm wiederum ſeine Vorfahren mitge-
theilt hatten.             
L. 28 de probat. (22. 3.) Labeo lib. VII. Pithanon
a Paulo Epitomatorum. Dieſe
Überſchrift iſt deswegen nicht ganz
unwichtig, weil dadurch beide Stel-
len auf dieſelben Urheber (Pau-
lus aus Labeo) zurückgeführt wer-
den. Dadurch wird es beſonders
nöthig, beide Stellen als über-
einſtimmend, nicht als widerſpre-
chend, anzuſehen..
.... Die größere erſte Hälfte
der Stelle iſt verworren, und
wohl theilweiſe corrupt. Vieles
Material darüber findet ſich bey
Glück B. 21 S. 405 — 422. Die
eigentliche Entſcheidung iſt in den
hier abgedruckten Worten ent-
halten. sed cum omnium haec est opinio, nec au-
disse, nec vidisse, cum id opus fieret, neque ex eis
audisse, qui vidissent aut audissent Das audisse geht hier, wie
in dem vorhergehenden Satz, nicht
auf eine, die Vergangenheit be-
treffende, Erzählung, ſondern auf
ein gleichzeitiges, ſelbſterlebtes Er-
eigniß, das der Zeuge nur nicht
mit eigenen Augen ſah, ſondern
aus ſicherer Erzählung vernahm.: et hoc infi-
nite similiter sursum versum accidit: tum memoriam
operis facti non exstareDie Florentina und Vul-
gata leſen, ohne guten Sinn:.                          

§. 200. Zeit. 6. Unvordenkliche Zeit. Anwendung. (Fortſ.)             
Dieſe Stelle ſtimmt mit der vorhergehenden völlig
überein bis auf die Worte et hoc .. accidit, nach wel-
chen man annehmen könnte, die unvordenkliche Zeit könne
durch jede, wenngleich von den entfernteſten Vorfahren
herrührende, bis jetzt fortgepflanzte, Tradition widerlegt
werden. Davon wird noch bey dem Gegenbeweis die
Rede ſeyn (§ 201).                      
             §. 200.
VI. Die Zeit. 6. Unvordenkliche Zeit. Anwendung.
(Fortſetzung.)             
Die aufgeſtellten Regeln über die Art der Anwendung
ſind nunmehr ſowohl bey dem Beweis, als bey dem Ge-
genbeweis durchzuführen, und dieſes wird am Anſchau-
lichſten nach der Ordnung der einzelnen Beweismittel ge-
ſchehen.             
Als häufigſtes und angemeſſenſtes Beweismittel wer-
den Zeugen angewendet, deren Ausſage ſich ſowohl auf
ihre eigene Erinnerung, als auf die Vergangenheit be-
ziehen muß.             
Aus eigener Erinnerung müſſen ſie bezeugen, daß der
cum memoria operis facti non
exstaret. Die hier aufgenom-
mene Leſeart, wodurch der Satz
zum entſcheidenden Nachſatz wird,
und erſt einen befriedigenden Zu-
ſammenhang in den letzten Theil
der Stelle bringt, gründet ſich auf
ed. Paris. Chevallon 1528 fol.,
in welcher Ausgabe Handſchrif-
ten benutzt ſind. Minder erheb-
lich ſind vorher die Varianten
accidet, accideret, acciderit.
Die hier vorgezogene Leſeart
ſcheint mir durch den Parallelis-
mus mit dem vorhergehenden
haec est opinio nothwendig.

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
gegenwärtige Zuſtand ſeit einem Menſchenalter ſtets vor-
handen geweſen iſt, und darin beſteht eben der poſitive
Gegenſtand des Beweiſes (§ 199). Über den Umfang der
Zeit, die hier als Menſchenalter gedacht wird, und welche
die Zeugen mit ihrer Ausſage umfaſſen müſſen, ſind die
Meynungen getheilt. Die richtige Meynung geht auf eine
Zeit von wenigſtens 40 Jahren Neller p. 96 — 100.. Dafür ſpricht erſt-
lich die Stelle des canoniſchen Rechts, welche neben ei-
nem Titel 40 Jahre, in Ermanglung deſſelben die unvor-
denkliche Zeit, fordert C. 1 de praescr. in Vl.
(ſ. o. § 198).; weniger als 40 Jahre darf
dieſe alſo nicht betragen, das Mehr liegt in dem hinzutre-
tenden negativen Theil des Beweiſes. Zweytens ſprechen
dafür die Stellen des Römiſchen Rechts, worin vetustas
für 40 Jahre genommen wird (§ 196. p), indem da-
durch dieſe Stellen mit denen, worin vetustas die unvor-
denkliche Zeit bezeichnet, in Zuſammenhang gebracht wer-
den. Die Praxis der Sächſiſchen Gerichte erfordert eine
Sächſiſche Friſt, alſo 31 Jahre, 6 Monate und 3 Tage Kind observ. forenses T.3
C. 62..
Dieſes iſt zu verwerfen, weil es weniger beträgt als die
im canoniſchen Recht ausgeſprochenen 40 Jahre. Nach
einer anderen Meynung ſoll die Zeit verſchieden ſeyn, und
nur für jeden einzelnen Fall mehr betragen, als in dem-
ſelben Fall die ordentliche Verjährung betragen würde,
alſo in gewöhnlichen Fällen mehr als 30 Jahre, gegen

§. 200. Zeit. 6. Unvordenkliche Zeit. Anwendung. (Fortſ.)
eine Kirche über 40, gegen den Pabſt mehr als 100
Jahre Unterholzner § 148. 150. Pfeiffer S. 22 — 24 S. 52.. Durch dieſe Meynung wird allerdings der
Einwurf aus der Stelle des canoniſchen Rechts (Note b)
beſeitigt, indem dieſe nun mehr als 40 Jahre nur deswe-
gen fordern würde, weil gerade von der Verjährung ge-
gen eine Kirche die Rede iſt, die eben in der Regel 40
Jahre beträgt. Dennoch iſt dieſe Meynung zu verwerfen:
erſtlich weil die unvordenkliche Zeit meiſt auf ſolche Rechts-
verhältniſſe geht, welche gar keine ordentliche Verjährung
haben (§ 199), ſo daß deren Zeit auch nicht zum Maaß-
ſtab dienen kann; zweytens weil die zur Bezeichnung der
unvordenklichen Zeit in den Rechtsquellen gebrauchte Aus-
drücke (vetustas und quod memoriam excedit) nicht auf
etwas Relatives, je nach der Verjährungszeit einzelner
Rechte Verſchiedenes, ſondern auf etwas Abſolutes, nur
durch menſchliche Erinnerung Begränztes, gehen; drittens
weil nun gegen die Römiſche Kirche mehr als 100 Jahre
nöthig ſeyn würden, da doch zwey Menſchenalter durch
die beſtimmte Zeit von 100 Jahren ſchon völlig abſorbirt
werden.             
Mit dieſer Länge des Zeitraums hängt nun ferner das
nöthige Alter der zu einem ſolchen Beweis tauglichen Zeu-
gen zuſammen. Nach einer ſehr verbreiteten Meynung
werden 54 Jahre erfordert, indem vor der Pubertät kein
ſicheres Bewußtſeyn möglich ſeyn ſoll, ſo daß nach Ab-
rechnung der 14 bewußtloſen Lebensjahre noch 40 Jahre

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
ſicherer Erinnerung übrig bleiben. Allein dieſe Voraus-
ſetzung iſt ganz willkührlich und grundlos, damit zerfällt
die Meynung ſelbſt, und ein Alter von 50 Jahren iſt für
jeden Zeugen ſchon ganz hinreichend Pufendorf I. 151 § 4. 5.
6. Pfeiffer § 13.. Sehr häufig ge-
ſchieht es, daß nicht alle Zeugen über den ganzen Zeit-
raum von 40 Jahren Etwas ausſagen können, ſondern
verſchiedene Theile des Zeitraums durch die Ausſagen ver-
ſchiedener Zeugen bewieſen werden; in ſolchen Fällen ſind
für die näher liegenden Theile des ganzen Zeitraums auch
jüngere Zeugen tauglich Pfeiffer § 9..             
Wenn die Ausſage jedes Zeugen den ganzen Zeitraum
umfaßt, ſo iſt dafür, wie für jede andere Thatſache, die
gewöhnliche Zahl von Zwey Zeugen hinreichend. Irrig
haben Manche die Worte des Labeo: cum omnium haec
est opinio (§ 199) ſo verſtanden, als ſey von einem all-
gemeinen Gerücht, von einer öffentlichen Meynung, die
Rede, weshalb entweder viele Zeugen abgehört, oder die
Zwey Zeugen über das Daſeyn jenes Gerüchts befragt
werden müßten. In der That aber geht das omnium
nur auf die gerade vorgebrachte Zeugen, wie viele oder
wenige es ſeyn mögen, und die zu beweiſende Thatſache
iſt lediglich der fortdauernde Beſitzſtand, ohne Rückſicht
auf das Daſeyn einer öffentlichen Meynung Pfeiffer S. 47. 54..             
Außerdem müſſen die Zeugen über das vorhergehende
Menſchenalter die blos negative Ausſage thun, daß ſie

§. 200. Zeit. 6. Unvordenkliche Zeit. Anwendung. (Fortſ.)
von ihren Vorfahren nicht eine entgegengeſetzte Wahrneh-
mung derſelben gehört haben. Irrig haben Manche ge-
glaubt, dieſes gehöre blos zum möglichen Gegenbeweis Pufendorf II. 54. Unter-
holzner § 150.;
wenn überhaupt Zeugen vorgebracht werden, ſo ſind dieſe
auch ſchon vom Beweisführer ſelbſt beſtimmt über dieſen
negativen Punkt zu befragen, damit der Beweis als voll-
ſtändig gelten könne Pfeiffer § 10.. Noch irriger aber iſt es, wenn
Andere auch über dieſen entfernteren Zeitraum die poſitive
Ausſage verlangen, daß die Zeugen auch ſchon von ihren
Vorfahren das Daſeyn des ſtreitigen Zuſtandes in der
früheren Zeit erfahren haben So Schelling S. 130
— 132., woraus dann fernere
Fragen über die Anzahl und Beſchaffenheit jener verſtor-
benen Zeugen entſtehen müßten, die nach der hier vorge-
tragenen Meynung als völlig überflüſſig erſcheinen Die richtige Meynung ver-
theidigen Pufendorf I. 151 § 3.
7, und Pfeiffer § 11..             
Eine Ergänzung des Zeugenbeweiſes kann darin ent-
halten ſeyn, daß in einem früheren poſſeſſoriſchen Rechts-
ſtreit der Beſitz anerkannt und geſchützt worden iſt. Nicht
nur iſt dieſes Urtheil ſelbſt entſcheidend für den Beſitz der
damaligen und meiſt auch der nachfolgenden Zeit, ſondern
die demſelben zum Grund liegenden Zeugenausſagen kön-
nen, je nach ihrem Inhalt, für den vorhergehenden Zeit-
raum noch gegenwärtig benutzt werden Pfeiffer S. 53. 54..             
Die Zuläſſigkeit von Urkunden zu dieſem Beweiſe iſt

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
ſehr beſtritten Für den Urkundenbeweis
erklären ſich Struben Beden-
ken IV. 1, und Pfeiffer § 14.. Zur Ergänzung des Zeugenbeweiſes,
wenn dieſer für einzelne Theile des Zeitraums unvollſtän-
dig geblieben iſt, können ſie ſehr häufig gebraucht werden,
indem ſie ſehr geeignet ſind, den Beſitz in einzelnen Zeit-
punkten darzuthun. Seltner werden ſie allein, als ſelbſt-
ſtändiges Beweismittel, tauglich ſeyn; dennoch können ſie
auch in dieſer Geſtalt vorkommen, wenn zum Beiſpiel aus
ſorgfältig geführten Heberegiſtern die Entrichtung einer ge-
wiſſen Abgabe in beſtimmtem Umfang für die Zeit von
zwey Menſchenaltern nachgewieſen wird. Der Conſequenz
wegen dürfte man dafür eine Zeit von 80 Jahren anneh-
men Bey dem Zeugenbeweis
kann von dem Umfang des ent-
fernteren Menſchenalters nicht die
Rede ſeyn, weil darauf eine blos
negative Ausſage gerichtet wird,
wofür keine Zeitgränzen nöthig
ſind.; für die entfernter liegenden Theile dieſes Zeit-
raums würde nicht einmal der ſtrenge Beweis ununter-
brochener Leiſtung zu fordern ſeyn, da ſelbſt lückenhafte
Urkunden dieſer Art mehr Überzeugung gewähren, als die
blos negative Zeugenausſage über die entferntere Zeit.             
Auch der Eid als Beweismittel iſt ſehr ſtreitig Für den Eid ſpricht Pu-
fendorf Observ. II. 55. —
Pfeiffer § 15 hält ihn für be-
denklicher..
Daß er zur bloßen Ergänzung gebraucht werden kann,
ſowohl bey halbem Beweis, als für einzelne, durch den
Zeugenbeweis nicht berührte Stücke der Zeit, iſt nicht zu
bezweifeln. Allein auch ſelbſtſtändig kann der Eid darüber
zugeſchoben werden, daß der Gegner die ununterbrochene

§. 200. Zeit. 6. Unvordenkliche Zeit. Anwendung. (Fortſ.)
Fortdauer des gegenwärtigen Zuſtandes während der letz-
ten zwey Menſchenalter weder wiſſe noch glaube. Der
Beſitz während dieſes Zeitraums iſt eine reine Thatſache,
kein Urtheil, alſo zur Eidesdelation wohl geeignet; aller-
dings aber iſt dieſes Beweismittel für den Beweisführer
gefährlich, indem ein ſolcher Eid in den meiſten Fällen
auch von einem gewiſſenhaften Gegner wird geleiſtet wer-
den können.             
Auch bey der Erſitzung kommt es vor, daß ein Beſitz
durch mehrere Succeſſionen hindurch gegangen war, und
dann iſt die Reihe dieſer Succeſſionen für den, welcher
die Erſitzung geltend macht, ein beſonderer Gegenſtand des
Beweiſes, wenn nicht der Gegner dieſelben freywillig ein-
räumt. Die Nothwendigkeit dieſes Beweiſes tritt bey der
unvordenklichen Zeit nicht blos häufiger ein als bey der
Erſitzung, ſondern ſie kann hier (mit Ausnahme juriſtiſcher
Perſonen) nie fehlen, da es nicht wohl denkbar iſt, daß
der gegenwärtige Beſitzer ſeit zwey Menſchenaltern beſeſſen
haben ſollte. In dieſer Beziehung kann man ſagen, daß
auch der Beweis eines Rechtstitels bey der unvordenklichen
Zeit vorkommen kann, während es der Natur derſelben
widerſprechen würde, wenn man für den Urſprung des
Beſitzes die Angabe und den Beweis eines Titels fordern
wollte Pfeiffer § 8..             
Der Gegenbeweis wird durch jede Widerlegung der
Thatſache geführt, in welcher das Weſen der unvordenk-

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
lichen Zeit beſteht Sehr befriedigend handelt
von dem Gegenbeweis Pfeiffer
§ 16 — 18.. Dieſes geſchieht durch den Beweis
eines beſtimmten Anfangs des Beſitzes innerhalb der letz-
ten zwey Menſchenalter; eben ſo ferner durch den Beweis
einer beſtimmten Unterbrechung, die während dieſer Zeit
Statt gefunden hat Es liegt mehr in den Wor-
ten, als in der Sache, wenn
Wernher p. 753 eine interruptio
nicht zugeben will, weil die un-
vordenkliche Zeit keine wahre
Verjährung begründe. Zu be-
zweifeln iſt es doch nicht, daß
durch eine bewieſene Entſetzung
aus dem Beſitz die Thatſache
der Fortdauer deſſelben während
zweyer Menſchenalter widerlegt iſt.; endlich auch durch jeden Beweis
eines entgegengeſetzten Zuſtandes, der in jener Zeit irgend
einmal vorhanden geweſen iſt. Die Beweismittel erregen
hier weniger Zweifel als bey dem Hauptbeweiſe, da der
Gegenbeweis meiſt auf einzelne, vorübergehende Handlun-
gen gerichtet ſeyn wird. Es können alſo hier, wie in allen
anderen Fällen eines Beweiſes, gebraucht werden: Zeu-
gen Pfeiffer S. 74, der mit
Recht die Meynung von Neller
p. 95 verwirft, nach welcher hier
ein einziger Zeuge zum vollen
Beweis hinreichen ſoll., Urkunden, und Eid.             
Mit Unrecht werden von Manchen auch folgende That-
ſachen für den Gegenbeweis zugelaſſen:             
1) Die bloße Störung des ruhigen Beſitzes, die unter
andern auch in einzelnen Handlungen des Mitbeſitzes von
Seiten einer fremden Perſon beſtehen kann Pfeiffer § 5..             
2) Die Anſtellung einer Klage während jener Zeit.
Iſt der Rechtsſtreit liegen geblieben, ſo ſtört er den Fort-
gang der unvordenklichen Zeit gar nicht; iſt er noch jetzt

§. 201. Zeit. 6. Unvordenkliche Zeit. Anwendung. (Fortſ.)
im Gange, ſo wird durch deſſen Anfang (gerade wie bey
der Klagverjährung) nur der Zeitpunkt beſtimmt, von
welchem an die zwey Menſchenalter aufwärts zu berech-
nen ſind Thibaut S. 186. Pfeif-
fer S. 24—26. Arndts S. 158..             
3) Die mala fides, die hier in der That nicht vorkom-
men kann, ſo daß die im canoniſchen Recht allgemein aus-
gedrückte Vorſchrift ihrer Beachtung hier ohne Anwendung
bleibt. Denn mala fides iſt das Bewußtſeyn eines wirk-
lich vorhandenen Unrechts. Iſt nun die Unrechtmäßigkeit des
Beſitzes erweislich, ſo muß deſſen Entſtehung bekannt ſeyn,
in welchem Fall er nicht ein unvordenklicher ſeyn kann.
Außerdem aber kann wohl aus Äußerungen des Beſitzers,
der ſich über die Natur ſeines Beſitzes täuſcht, hervorge-
hen, daß er ihn für einen unrechtmäßigen hält; eine ſolche
Meynung aber begründet die mala fides nicht Thibaut S. 187. Pfeif-
fer § 7. — Unrichtig iſt die Mey-
nung von Neller p. 109..             
Die zweifelhafteſte Frage iſt die, ob der Gegenbeweis
auch auf die den zwey letzten Menſchenaltern vorherge-
hende Zeit gerichtet werden darf. Darauf wird eine befriedi-
gende Antwort erſt möglich ſeyn, nachdem die eigenthüm-
liche Wirkung der unvordenklichen Zeit feſtgeſtellt ſeyn wird.                      
             §. 201.
VI. Die Zeit. 6. Unvordenkliche Zeit. Anwendung.
(Fortſetzung.)             
Beſtrittener als irgend eine andere Frage iſt in der

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
Lehre von der unvordenklichen Zeit ihr praktiſches Weſen,
die eigenthümliche Art ihrer Wirkſamkeit. Hierüber haben
ſich folgende zwey Meynungen gebildet.             
Nach Einigen iſt ſie eine wahre Verjährung, das heißt
es entſteht durch ihren Ablauf, eben ſo wie bey der Uſu-
capion und der Klagverjährung, eine wirkliche Verände-
rung des Rechtszuſtandes, eine Erweiterung des Vermö-
gens durch ein neu erworbenes Recht Neller p. 114. 115. Un-
terholzner § 147. Pfeiffer
§ 2. 19..             
Nach Anderen begründet ſie blos die Vermuthung, daß
in einer längſt vergangenen Zeit ein Recht durch einen
wirklichen, nur in Vergeſſenheit gerathenen, Erwerbsgrund
entſtanden ſey, ſo daß ſie nicht gegenwärtig den Rechts-
zuſtand ändert, ſondern blos den Beweis einer früheren
Änderung darbietet Wernher p. 746. Böhmer
§ 39. Thibaut S. 185. Arndts
S. 139 — 142..             
Die Gründe für die erſte Meynung beſtehen darin, daß
erſtlich der allgemeine Verjährungsbegriff auf ſie paßt
(§ 178), zweytens das canoniſche Recht den Ausdruck prae-
scriptio dabey gebraucht (§ 198). Allein jener allgemeine
Verjährungsbegriff iſt ſelbſt grundlos und verwerflich, und
der Ausdruck des canoniſchen Rechts, der unter dem Ein-
fluß eines unächten Sprachgebrauchs gewählt worden iſt,
kann über die Natur des Rechtsinſtituts Nichts beweiſen.             
Aus folgenden Gründen iſt die zweyte Meynung als
wahr anzunehmen. Das Römiſche Recht, in welchem die-

§. 201. Zeit. 6. Unvordenkliche Zeit. Anwendung. (Fortſ.)
ſes Inſtitut ſeinen Urſprung hat, kann es nicht als eine
Art von Erſitzung gedacht haben, da in mehreren Fällen
ſeiner Anwendung weder ein Beſitz zum Grund liegt, noch
ein Privatrecht erworben, ſondern nur ein öffentlicher Zu-
ſtand als rechtmäßig gegründet feſtgeſtellt wird (§ 196). —
Hätte man wirklich eine Art der Erſitzung in den Fällen
einführen wollen, worin jetzt die unvordenkliche Zeit gilt,
ſo wäre Nichts natürlicher geweſen, als eine beſtimmte,
nur hinreichend lange Zeit vorzuſchreiben, etwa 100 Jahre,
die man als Verjährungszeit im canoniſchen Recht ohne-
hin ſchon frühe angewendet hat. Daß man dieſes nicht
that, ſondern eine Zeit von unbeſtimmter Dauer, alſo ver-
ſchieden von allen bekannten Verjährungen, vorſchrieb, zeigt
deutlich, daß man zwar einen ähnlichen Vortheil wie durch
Erſitzung erreichen wollte, nämlich die Feſtſtellung ſchwan-
kender Rechtsverhältniſſe, aber auf einem ganz anderen
Wege. — Endlich, wenn wirklich eine gegenwärtige Ver-
änderung durch unvordenkliche Zeit bewirkt werden ſollte,
ſo müßte doch dafür irgend ein Zeitpunkt angegeben wer-
den können; ein ſolcher iſt aber hier gar nicht zu finden,
man möchte denn etwa den Tod des letzten Zeugen, der
den entgegen geſetzten Zuſtand gekannt hätte, als einen
ſolchen Zeitpunkt anſehen wollen Arndts S. 140.. — Das wahre Ver-
hältniß zur Erſitzung iſt alſo dieſes. Die Erſitzung iſt
wirklich, ihrer Natur nach, dazu beſtimmt, ein neues Recht
zu begründen, obgleich ſie in vielen Fällen auch wohl da-
IV. 34

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
zu dienen kann, einen längſt vollzogenen Erwerb, deſſen
Beweis nur verloren iſt, gegen Anfechtung zu ſichern. Um-
gekehrt ſoll die unvordenkliche Zeit, nach ihrer Natur,
einen früher vollendeten Erwerb gegen Anfechtung ſichern,
obgleich ſie in einzelnen Fällen durch ihre, allerdings nicht
unfehlbare, Vermuthung auf ähnliche Weiſe wie durch
eine Änderung des Rechtszuſtandes wirken kann. Wo ſie
auf dieſe Weiſe wirkt, hat ſie weniger innere Verwandt-
ſchaft mit der Erſitzung, als mit dem rechtskräftigen Ur-
theil. Denn auch dieſes iſt dazu beſtimmt, das wirklich
vorhandene Recht nicht zu ändern, ſondern gegen jede
künftige Anfechtung zu ſichern; dennoch bewirkt es in ein-
zelnen Fällen (wenn ihm ein Irrthum des Richters zum
Grund liegt,) eine wahre Änderung des Rechtszuſtandes Arndts S. 142. 143..             
Das praktiſche Intereſſe dieſer Streitfrage iſt nicht ſel-
ten unrichtig aufgefaßt worden. Es beſteht erſtlich darin,
daß ein neues Geſetz, welches für irgend ein Rechtsver-
hältniß alle Verjährung unterſagt, auf die unvordenkliche
Zeit, welche keine Verjährung iſt, nicht bezogen werden
darf Wernher p. 752. Böhmer
§ 43. — Auch Pfeiffer § 21
behauptet dieſen Satz, wohl nicht
ganz conſequent, da er ſelbſt die
unvordenkliche Zeit als Verjäh-
rung anſteht (Note a). — Der
art. 691 des Franzöſiſchen Geſetz-
duchs, welcher bey gewiſſen Ser-
vituten die Verjährung unterſagt
(§ 198 l), erwähnt dabey aus-
drücklich den unvordenklichen Be-
ſitz, als gleichfalls unwirkſam.. Indeſſen muß dieſe Regel doch mit Vorſicht an-
gewendet werden. Denn da es ſich in einem ſolchen Fall
lediglich um die Auslegung des neuen Geſetzes handelt,

§. 201. Zeit. 6. Unvordenkliche Zeit. Anwendung. (Fortſ.)
ſo kommt es nicht ſowohl darauf an, ob die unvordenk-
liche Zeit in der That eine Verjährung iſt, als ob dieſer
Geſetzgeber ſie für eine Verjährung angeſehen hat. —
Zweytens folgt aus unſrer Anſicht, daß gegen den Ablauf
der unvordenklichen Zeit keine Reſtitution möglich iſt, da eine
ſolche überhaupt nur gegen Änderungen des Rechtszuſtan-
des, nicht gegen bloße Vermuthungen, nachgeſucht werden
kann. Von Erheblichkeit iſt indeſſen dieſe Folgerung nicht,
da auch ſchon gegen wirkliche Klagverjährungen, wenn ſie
nur wenigſtens 30 Jahre betragen, alle Reſtitution aus-
drücklich unterſagt iſt L. 3 C. de praescr. XXX.
(7. 39). Aus dieſem Grund ver-
wirft auch Pfeiffer § 20 ganz
conſequent die Reſtitution gegen
unvordenkliche Zeit.. — Die wichtigſte Folge liegt
aber darin, daß gegen die unvordenkliche Zeit, als eine
bloße Vermuthung, noch immer ein Beweis des Gegen-
theils zuläſſig iſt, anſtatt daß von einem ſolchen gegen
die vollendete Erſitzung oder Klagverjährung niemals die
Rede ſeyn kann. Dieſer wichtige Satz muß jedoch ge-
nauer beſtimmt werden, da er auf mancherley Weiſe mis-
verſtanden worden iſt.             
Es iſt in dieſem Satz nicht die Rede von dem ſchon
oben (§ 200) erwähnten directen Gegenbeweis, darauf ge-
richtet, daß der ſtreitige Beſitz nicht in den beiden letzten
Menſchenaltern ununterbrochen vorhanden geweſen iſt. Denn
wenn dieſer geführt wird, ſo iſt der unvordenkliche Beſitz
gar nicht vorhanden, alſo auch nicht die durch ihn be-
34*

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
dingte Vermuthung, alſo kann auch nicht davon die Rede
ſeyn, dieſer Vermuthung durch Beweis ihre gewöhnliche
Kraft zu entziehen. Dieſer Gegenbeweis iſt auch gegen
das behauptete Daſeyn einer Tradition oder Uſucapion
zuläſſig, die doch gewiß wahre Rechtserwerbungen ſind Pfeiffer § 19. 20..
— Noch weniger darf behauptet werden, daß dieſer di-
recte Gegenbeweis, wenn er jetzt mislang, und daher die
unvordenkliche Zeit mit ihren Folgen rechtskräftig aner-
kannt wurde, künftig von Neuem verſucht werden könnte,
weil doch nur eine Vermuthung vorhanden ſey. Durch
dieſe Behauptung wird die ſelbſtſtändige Wirkſamkeit des
rechtskräftigen Urtheils verkannt, bey welchem es nun
ganz gleichgültig iſt, ob es durch eine Vermuthung, durch
einen wahren Beweis, oder ſelbſt durch einen irrig ange-
nommenen Beweis, veranlaßt worden war Unterholzner § 147.
Arndts S. 134.. — Der
wahre Sinn jenes Satzes beſteht aber darin, daß der Ge-
genbeweis die aus den zwey letzten Menſchenaltern her-
vorgehende Vermuthung durch ſolche Thatſachen entkräften
darf, die aus einer noch früheren Zeit hergenommen ſind.
Es fragt ſich nun, worin dieſe ältere Thatſachen beſtehen
müſſen, um zu dem erwähnten Zweck tauglich zu ſeyn Hierüber ſind zu vergleichen
Wernher p. 747. Böhmer § 42.
Kress p. 35 — 37. p. 114. 115.
Neller p. 112—114. Unter-
holzner § 150. Pfeiffer S.
67 — 71. Arndts S. 160, die
insgeſammt, mehr oder weniger
vollſtändig, die hier vorgetragene
Lehre vertheidigen..             
Aus dem ununterbrochenen Zuſtand der zwey letzten
Menſchenalter wurde die Vermuthung hergenommen, daß

§. 201. Zeit. 6. Unvordenkliche Zeit. Anwendung. (Fortſ.)
in irgend einer früheren unbekannten Zeit ein Rechtsgrund
dieſes Zuſtandes eingetreten ſey. Dieſe Vermuthung kann
nun zuvörderſt nicht durch den Beweis entkräftet werden,
daß in irgend einem früheren Zeitpunkt das Gegentheil
jenes Zuſtandes wirklich einmal Statt gefunden hat (alſo
durch das bloße contrarium), da der vermuthete Rechts-
grund nach jenem Zeitpunkt eingetreten ſeyn kann, ſo daß
deſſen Annahme mit jenem geführten Beweiſe gar nicht im
Widerſpruch ſteht. Ganz entſcheidend für dieſe Behaup-
tung iſt die oben angeführte Stelle des Römiſchen Rechts
(§ 196. e), nach welcher Gemeindewege als öffentliche
gelten, wenn ſie nur überhaupt als Wege über Menſchen-
gedenken beſtanden haben, obgleich man weiß, daß der
Boden derſelben in irgend einer älteren Zeit als Feld von
den einzelnen Eigenthümern benutzt wurde L. 3 pr. de locis (43. 7)
„.. quae ex agris privatorum
collatis factae sunt.” Man muß
alſo wiſſen, daß der Weg, der es
jetzt iſt, und ſeit Menſchengeden-
ken war, früher einmal ager pri-
vatorum, alſo kein Weg, gewe-
ſen iſt., folglich da-
mals nicht die Geſtalt eines Weges hatte. Leyſer führt
zur Beſtätigung noch folgendes Beyſpiel an; da nach Ta-
citus unſre Vorfahren nur ausdrücklich bewilligte Steuern
bezahlt hätten, ſo würde, wenn man das bloße contra-
rium als Widerlegung anſehen wollte, in Deutſchland nie-
mals ein Steuerrecht durch unvordenkliche Verjährung
erworben werden können, da durch Tacitus ſtets das frü-
here contrarium erwieſen ſey Leyser 460. 2..             

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.             
Aber auch wenn man nicht blos das Gegentheil des
jetzigen Zuſtandes, ſondern deſſen Entſtehung in jener
älteren Zeit beweiſt (das initium), ſo iſt auch dieſes an
ſich noch nicht hinreichend zur Widerlegung der aus der
unvordenklichen Zeit entſpringenden Vermuthung. Denn
iſt die bewieſene Entſtehung eine rechtmäßige, ſo iſt das
Recht gewiß, ſelbſt ohne unvordenkliche Zeit. Iſt ſie eine
unrechtmäßige, ſo iſt dadurch nicht die Möglichkeit ausge-
ſchloſſen, daß nachher ein Rechtsgrund hinzugetreten ſey,
und eben auf deſſen Annahme geht ja die in der unvor-
denklichen Zeit liegende Vermuthung. Daſſelbe muß um
ſo mehr gelten in den noch häufigeren Fällen, worin zwar
die Entſtehung bewieſen wird, aber ſo daß es dabey un-
gewiß bleibt, ob dieſelbe rechtmäßig war oder nicht. —
Daher wird ein ſolcher Beweis nur dann als Widerlegung
der Vermuthung gelten können, wenn durch ihn nicht nur
die unrechtmäßige Entſtehung ſelbſt gewiß iſt, ſondern auch
deren fortgehender, ununterbrochener Cauſalzuſammenhang
mit dem in die zwey letzten Menſchenalter fallenden Zu-
ſtand. Es leuchtet von ſelbſt ein, wie ſchwer ein ſolcher
Beweis iſt, und wie er um ſo ſchwerer werden muß, je
entfernter der Zeitpunkt jener bewieſenen Entſtehung in
der Vorzeit liegt.             
Als Beweismittel für einen ſolchen unrechtmäßigen
Anfang werden beſonders Urkunden gebraucht werden kön-
nen; weniger brauchbar werden dazu Zeugen ſeyn. Daß
dieſe nicht aus eigener Wahrnehmung eine ſo alte Thatſache

§. 201. Zeit. 6. Unvordenkliche Zeit. Anwendung. (Fortſ.)
bezeugen können, iſt einleuchtend. Sie müßten alſo etwa
ausſagen, daß ſie von ihren Vorfahren gehört hätten, die-
ſen ſey von ihren Vorfahren die unrechtmäßige Entſtehung
mitgetheilt worden, das heißt es würde nun der Beweis
durch bloße Tradition geführt. Dieſes ſcheint aber höchſt
bedenklich, theils wegen der Unſicherheit einer ſolchen Tra-
dition an ſich, theils weil durch ſie faſt niemals der oben
erwähnte Cauſalzuſammenhang klar werden wird. Hier
kommen wir nun zurück auf die oben (§ 199) ausgeſetzten
Worte der L. 28 de probat. (22. 3)
et hoc infinite similiter sursum versum accidit
welche allerdings auf die Zuläſſigkeit einer ſolchen endlo-
ſen Tradition zu deuten ſcheinen. Dem Misbrauch, der
davon gemacht werden könnte, wird nun allerdings ſchon
dadurch geſteuert werden, wenn der Richter ſtrenge auf
den erwähnten Cauſalzuſammenhang ſteht. Außerdem aber
iſt zu bedenken, daß die angeführte Stelle blos auf die
actio aquae pluviae geht, und zwar auf die in offenem
Feld gemachte, der allgemeinen Wahrnehmung zugängliche,
Anlage eines Dammes oder Grabens. Dabey wird eine
ſolche Tradition leichter, als bey gewöhnlichen, auf zwey
Perſonen beſchränkten, Beſitzverhältniſſen, ein ſicheres Re-
ſultat geben können, und auf Fälle ſolcher Art iſt daher
die in jener Stelle enthaltene Anweiſung zu beſchränken So erklärt die Stelle auch Pfeiffer S. 75. 76.                      

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.           
             §. 202.
Ungültigkeit der juriſtiſchen Thatſachen.             
Es iſt ſchon oben (§ 104) darauf hingewieſen worden,
daß zuvörderſt eine Überſicht der wichtigſten unter den ju-
riſtiſchen Thatſachen gegeben, dann aber von den Hem-
mungen ihrer Wirkſamkeit, oder von den Arten und Gra-
den ihrer Ungültigkeit, gehandelt werden ſollte. Die Be-
trachtung dieſer negativen Seite der juriſtiſchen Thatſachen
muß jedoch auf eine ſehr allgemeine Angabe der dabey
vorkommenden Rechtsformen beſchränkt bleiben, indem Alles,
was darüber hinausgehen möchte, nur in dem Syſtem der
einzelnen Rechtsinſtitute ſein wahres Licht erhalten kann.             
Bey der Ungültigkeit der juriſtiſchen Thatſachen
ſind Drey Gegenſätze bemerkenswerth, deren genaue Unter-
ſcheidung um ſo nothwendiger iſt, als ſie bey neueren
Schriftſtellern auf mancherley Weiſe verwechſelt zu wer-
den pflegen. Die Ungültigkeit kann nämlich ſeyn:             
               1) vollſtändig, oder unvollſtändig;               
2) entſchieden, oder unentſchieden;               
3) gleichzeitig oder ungleichzeitig mit derjenigen That-
ſache, die in ihrer Wirkſamkeit gehemmt werden ſoll.                          
             1) Vollſtändig nenne ich diejenige Ungültigkeit, welche
in einer reinen Verneinung der Wirkſamkeit beſteht, alſo
an Kraft und Umfang der Thatſache ſelbſt, worauf ſie
ſich verneinend bezieht, völlig gleich ſteht. Der anerkannte

§. 202. Ungültigkeit der juriſtiſchen Thatſachen.
Kunſtausdruck für dieſen Fall iſt Nichtigkeit. Was zur
genaueren Beſtimmung dieſes Rechtsbegriffs zu ſagen iſt,
wird erſt bey dem folgenden Gegenſatz deutlich gemacht
werden können.             
Die unvollſtändige Ungültigkeit iſt ihrer Natur nach
höchſt mannichfaltig, da ſie in den verſchiedenſten Arten
und Graden der Gegenwirkung gegen eine juriſtiſche That-
ſache denkbar iſt. Sie kommt vor in Geſtalt einer Klage So z. B. die actio quod
metus caussa, Pauliana, u. ſ. w.,
einer Exception Beſonders ausgebildet er-
ſcheint dieſes bey den Obligatio-
nen, welche bald ipso jure un-
gültig (nichtig) ſind, bald per
exceptionem; doch findet ſich die
Exception als Entkräftungsmittel
auch bey anderen Rechten als
Obligationen. Die umfaſſendſte
und wichtigſte Exception dieſer
Art iſt die doli exceptio., einer Obligation auf neue juriſtiſche
Handlung von einem, der früheren Thatſache entgegenge-
ſetzten, Erfolg Wenn z. B. dem Ehemann
eine Dos gegeben, nachher aber
die Ehe getrennt wird, ſo hört
der Grund auf, um deſſen Wil-
len allein er die Dos beſaß, und
die Aufgabe geht dahin, den frü-
heren Zuſtand wieder herzuſtel-
len; dieſes geſchieht aber, nach
dem älteren Recht, lediglich durch
eine perſönliche Klage auf Rück-
übertragung der empfangenen
Dotalſachen. — Eben ſo, wenn
ein früherer Verkäufer das pac-
tum de retrovendendo geltend
machen will. L. 2 C. de pactis
inter emt. (4. 54.).; ferner durch den Antrag auf Reſtitu-
tion, oder auf Bonorum possessio contra tabulas. Ich
bezeichne dieſe höchſt mannichfaltigen Fälle mit dem ge-
meinſamen Namen der Anfechtbarkeit eines Rechtsver-
hältniſſes.             
Anſtatt daß die Nichtigkeit des Rechtsverhältniſſes in
der bloßen Veneinung deſſelben beſtand, müſſen wir in der

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
Anfechtbarkeit ſtets ein eigenes, neues, entgegenwirkendes
Recht einer andern Perſon erkennen. Dieſes entgegenwir-
kende Recht hat eine ſelbſtſtändige Natur, und kann daher
auch wieder von beſonderen Schickſalen betroffen werden;
es kann ganz oder theilweiſe entkräftet werden So z. B. die entgegen wir-
kende Klage durch Verjährung,
die B. P. c. t. durch Ablauf ihrer
Friſt, die Exception durch eine
entgegenſtehende Replication., wo-
durch dann wieder das urſprüngliche Recht, von dieſer
Hemmung befreyt, ſeine volle Wirkſamkeit behauptet, wel-
ches im Fall der Nichtigkeit niemals vorkommen kann.             
Die Römiſchen Juriſten pflegen den Gegenſatz der Nich-
tigkeit und Anfechtbarkeit mit großer Sicherheit zu behan-
deln, und es werden ſelten Fälle vorkommen, worin die
Anwendung des einen oder des andern Begriffs zweifel-
haft bleiben möchte; ſelbſt ihre Kunſtausdrücke ſind in den
wichtigſten Anwendungen beſtimmt und unzweydeutig, ob-
gleich es auch nicht an einzelnen Faͤllen eines ſchwanken-
den Sprachgebrauchs fehlt In L. 22 quae in fraud.
(42. 8.) wird eine Veräußerung
nullius momenti genannt, ſo daß
man ſie für nichtig halten könnte,
da ſie doch nur mit der Pauliana
actio zurück gefordert werden
kann. — Eben ſo drückt rescin-
dere gewöhnlich die Nichtigkeit
aus, und zwar diejenige, welche
erſt in der Folge eintritt (die
ungleichzeitige). Nicht ſelten wird
aber das Wort auch von ande-
ren Fällen der Ungültigkeit ge-
braucht. Vgl. Brissonius v. re-
scindere. Bey Ulpian. tit. de
legibus § 1. 2 bezeichnet es die
anfängliche Nichtigkeit..             
             2) Unentſchieden oder ungewiß nenne ich diejenige Un-
gültigkeit, deren Eintritt von zukünftigen, ungewiſſen That-

§. 202. Ungültigkeit der juriſtiſchen Thatſachen.
ſachen abhängt, alſo entweder von zufälligen Ereigniſſen,
oder von menſchlicher Willkühr.             
Wenn eine Suspenſivbedingung vereitelt, oder eine re-
ſolutive erfüllt wird, ſo iſt die vollſtändige Ungültigkeit,
alſo die Nichtigkeit, des Rechtsgeſchäfts die Folge eines
zufälligen Ereigniſſes.             
Menſchliche Willkühr iſt der Grund der Ungültigkeit
in allen Fällen der bloßen Anfechtbarkeit. Denn eine Klage,
Exception, Reſtitution u. ſ. w. entkräftet ein Rechtsver-
hältniß nur, wenn eine beſtimmte, dazu berechtigte Perſon
dieſes will, und Etwas dazu thut; außerdem bleibt das
urſprüngliche Rechtsverhältniß in ſeiner ungeſchwächten
Kraft. Manche nennen eine ſolche, von perſönlicher Will-
kühr abhängige, Ungültigkeit, eine relative, im Gegenſatz
der abſoluten, bey welcher dieſe Abhängigkeit nicht vor-
handen ſeyn würde.             
Es fragt ſich aber, ob die Nichtigkeit eben ſo von
menſchlicher Willkühr abhängig ſeyn kann, oder (nach dem
ſchon angegebenen Sprachgebrauch) ob es nicht nur eine
abſolute, ſondern neben dieſer, für andere Fälle, eine rela-
tive Nullität giebt; auch dieſes muß behauptet werden,
jedoch in ungleich geringerem Umfang, als es von neueren
Schriftſtellern angenommen zu werden pflegt. Da ſich
hieran oft nicht unbedeutende Misverſtändniſſe anknüpfen,
ſo iſt es nöthig, genauer auf dieſe Frage einzugehen. —
Nach einer ſehr verbreiteten Auffaſſung ſoll nämlich in
vielen und wichtigen Fällen Derjenige, welcher durch ein

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
nichtiges Rechtsgeſchäft in Nachtheil kommen würde, daſ-
ſelbe anzufechten und umzuſtoßen befugt ſeyn, und es wird
für dieſen Zweck eine eigene Klage, unter dem Namen
der querela nullitatis, angegeben G. L. Mencken de actio-
nibus Sect. 3 C. 2 membr. 2.
Höpfner Commentar § 344.
525. 535. Thibaut § 302.
966 — 968 der 8ten Ausg.. In der That aber
iſt es weder nöthig, noch möglich, Dasjenige, was ohne-
hin nichtig iſt, alſo nicht beſteht, durch eine Klage erſt
umzuſtoßen. Juriſtiſch betrachtet ſtehen folgende Fälle auf
gleicher Linie: ein Teſtament, welches gar nicht von dem
angeblichen Teſtator gemacht, ſondern untergeſchoben iſt;
das Teſtament eines Unmündigen; ein Teſtament vor Sechs
Zeugen; ein Teſtament, worin ein Sohn in väterlicher
Gewalt, oder ein Posthumus, präterirt iſt. In allen die-
ſen Fällen iſt etwas Rechtsgültiges gar nicht vorhanden,
eine Klage iſt zur Wegräumung des leeren Scheins nicht
nöthig, und auf den Willen und die Thätigkeit einer da-
durch gefährdeten Perſon kommt Nichts an Unter den hier zuſammen
geſtellten Fällen eines nichtigen
Teſtaments iſt es nur einer, der
Fall der Präterition, welcher in
neueren Zeiten die ſehr verbrei-
tete Anſicht veranlaßt hat, die
durch den Ausdruck querela nul-
litatis bezeichnet wird. Man wür-
de irren, wenn man für dieſe
Anſicht eine Unterſtützung ſuchen
wollte in der milderen Meynung
der Proculejaner Gajus II. § 123.
Denn theils iſt dieſe nachher all-
gemein verworfen worden (L. 7
de lib. 28. 2.), theils bezog ſie
ſich auch nur auf den Fall des
vor dem Teſtator verſtorbenen
Sohnes; ſtarb er nach dem Te-
ſtator, auch ohne geklagt zu ha-
ben, ſo war gar kein Streit.
Für den letzten praktiſchen Er-
folg freylich wurde der reine Be-
griff der Nichtigkeit in dieſem
Fall dadurch beſeitigt, daß der
Prätor die blos civile Nichtigkeit
ganz ignorirte (Ulpian. XXVIII.
6); das ändert aber den Begriff. — Indeſ-

§. 202. Ungültigkeit der juriſtiſchen Thatſachen.
ſen giebt es allerdings auch im Römiſchen Recht einige
Fälle, worin die Nichtigkeit von der Willkühr einer be-
ſtimmten dabey betheiligten Perſon abhängt, ſo daß darauf
der oben erwähnte Ausdruck einer relativen Nichtigkeit an-
wendbar iſt. Wenn ein Unmündiger einen gegenſeitigen
Vertrag, z. B. einen Kauf, ſchließt, ſo hängt es von ihm,
oder von dem ihn vertretenden Vormund, ab, ob der Ver-
trag durchaus gültig, oder durchaus nichtig ſeyn ſoll; der
Wille des Gegners hat darauf keinen Einfluß L. 13 § 29 de act. emti
(19. 1).. Wenn
ein Geſellſchafter den Societätsvertrag dem abweſenden
andern Geſellſchafter, entweder durch einen Brief, oder
durch den Procurator dieſes Andern, aufkündigt, ſo ver-
geht mehr oder weniger Zeit, ehe die ausgeſprochene Er-
klärung dem Anderen bekannt wird; ob nun in dieſer Zwi-
ſchenzeit die Societät für durchaus gültig, oder durchaus
nichtig, gehalten werden ſoll, hängt von der Willkühr des
Anderen ab, der die Kündigung erſt ſpäter erfahren hat L. 17 § 1 L. 65 § 8 pro
socio (17. 2.)..
— Der Unterſchied der hier aufgeſtellten Anſicht von der
bey vielen Schriftſtellern verbreiteten beſteht alſo erſtlich
darin, daß die relative Nichtigkeit in weit wenigeren Fäl-
len anzunehmen iſt, als von dieſen geſchieht Namentlich kommt im Rö-
miſchen Recht bey der Ehe nie-
mals eine relative Nichtigkeit vor.
Im heutigen Recht iſt dieſer Be-
griff freylich nicht wohl zu ent-; zweytens
der Nichtigkeit ſelbſt nicht. — In-
deſſen war dieſe Anwendung der
querela nullitatis bey neueren
Schriftſtellern, wenngleich die
häufigſte, doch keinesweges die
einzige. Vgl. Höpfner § 344.
Glück B. 33 S. 91.

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
in der durchaus verwerflichen Annahme einer beſonderen
Klage, der querela nullitatis. Namentlich in den beiden
hier angeführten Fällen wird ſtets die gewöhnliche Con-
tractsklage ausreichen, und die Nichtigkeit wird blos als
ein Grund in Betracht kommen, der auf den Erfolg einer
ſolchen Klage Einfluß haben muß.             
             3) Endlich kann die Ungültigkeit bald ſchon urſprüng-
lich vorhanden ſeyn, bald erſt ſpäterhin eintreten; im er-
ſten Fall iſt ſie in ihrer Entſtehung gleichzeitig mit der
dadurch entkräfteten juriſtiſchen Thatſache, im zweyten
Fall ungleichzeitig. Dieſer Gegenſatz fällt mit keinem der
oben erklärten Gegenſätze zuſammen, vielmehr ſind dabey
die verſchiedenſten Combinationen denkbar.             
Beyſpiele urſprünglicher oder gleichzeitiger Nichtigkeit
ſind: das Teſtament, worin ein lebender Sohn in väter-
licher Gewalt präterirt iſt; der Vertrag, worin ein Un-
mündiger ſich einſeitig verpflichtet. — Ungleichzeitige Nich-
tigkeit tritt ein, wenn nach gemachtem Teſtament dem Te-
ſtator ein Posthumus geboren, wenn die Urkunde des Te-
ſtaments von ihm zerſtört, wenn ein neues Teſtament
gemacht wird; desgleichen bey jeder Obligation durch de-
ren vollſtändige Erfüllung.             
Gleichzeitige Anfechtbarkeit findet ſich bey jedem durch
behren, und in dieſer Anwen-
dung iſt auch gegen die Annahme
einer Nichtigkeitsklage Nichts ein-
zuwenden.

§. 202. Ungültigkeit der juriſtiſchen Thatſachen.
Zwang oder Betrug bewirkten Vertrag. — Ungleichzeitige
bey jeder Obligation, welcher eine Klagverjährung, oder
ein rechtskräftiges Urtheil entgegen getreten iſt; desglei-
chen im älteren Recht bey einer durch bloßes Pactum auf-
gehobenen Stipulation.             
Von den beiden oben angeführten Fällen relativer
Nichtigkeit iſt der erſte (Verſprechen des Unmündigen)
gleichzeitig, der zweyte (Aufkündigung der Societät) un-
gleichzeitig.             
Über die Gründe der ungleichzeitigen oder nachfolgen-
den Ungültigkeit kann hier nur eine allgemeine Überſicht
gegeben werden, da alles tiefer Eindringende den einzel-
nen Rechtsverhältniſſen vorbehalten bleiben muß. — Dieſe
Art der Ungültigkeit kann ihren Grund haben ſchon in
der juriſtiſchen Thatſache ſelbſt, woraus das Rechtsver-
hältniß entſtanden iſt; namentlich bey einer Reſolutivbe-
dingung, welche nachher in Erfüllung geht. — Ferner in
einer allgemeinen Rechtsregel, wohin die Klagverjährung
gehört. — Ferner in einer richterlichen Handlung, wie das
rechtskräftige Urtheil und die Reſtitution.             
Der häufigſte und wichtigſte Grund einer ſolchen nach-
folgenden Ungültigkeit beſteht aber in einer neuen juriſti-
ſchen Thatſache, welche der früheren entgegen wirken ſoll.
Die allgemeinſte Anwendung davon findet ſich bey Wil-
lenserklärungen, welche durch entgegengeſetzte Willenser-
klärungen aufgehoben werden. Damit dieſe Aufhebung
vollſtändig wirke, iſt die Regel aufgeſtellt, daß die auf-

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
hebende Erklärung gleiche Form haben müſſe mit derjeni-
gen, wodurch das aufzuhebende Rechtsverhältniß entſtan-
den ſey.             
               Nihil tam naturale est, quam eo genere quidque dis-
solvere, quo colligatum est: ideo verborum obligatio
verbis tollitur: nudi consensus obligatio contrario con-
sensu dissolviturL. 35 de R. J. (50. 17.). —
Vgl. L. 100 L. 153 eod., L. 8
de adqu. poss. (41. 2.), L. 80 de
solut. (46. 3.)..                          
Es giebt jedoch von dieſer Regel mehrere ganz poſi-
tive Ausnahmen So z. B. wurde von je-
her die aus dem Diebſtahl oder
aus der Injurie entſtandene Obli-
gation durch nudum pactum den-
noch ipso jure aufgehoben, weil
nämlich das pactum dabey in den
Zwölf Tafeln erwähnt war. L. 17
§ 1 L. 27 § 2 de pactis (2. 14.),
L. 13 C. de furtis (6. 2.).; außerdem aber hat ſie ſchon im
neueren Römiſchen Recht, noch mehr aber im heutigen
Recht, einen großen Theil ihrer Wichtigkeit verloren Das Pactum ſollte die Sti-
pulation nur nicht ipso jure auf-
heben, wohl aber per exceptio-
nem; der Unterſchied beider Ar-
ten der Aufhebung iſt jedoch im
Juſtinianiſchen Recht weniger
wichtig als früher. — Im heuti-
gen Recht hingegen iſt der for-
melle Unterſchied zwiſchen Pactum
und Stipulation ganz verſchwun-
den. — Als ein praktiſcher Über-
reſt der alten Regel auch noch
im heutigen Recht kann der Satz
angeſehen werden, daß ein Te-
ſtament zwar durch ein neues
Teſtament aufgehoben wird, in
der Regel aber nicht durch blo-
ßen Widerruf, eben ſo auch nicht
durch einen Codicill. § 2. 7 J.
quib. modis test. (2. 17.), L. 21
§ 3 C. de testamentis (6. 23.)..             
Man hat oft über die Frage geſtritten, ob ein Recht
ſchon durch die einſeitige Willenserklärung des Berechtig-
ten entkräftet werde, welche man renunciatio, Entſa-
gung, Verzicht nennt Das Schwankende dieſer
Ausdrücke hat auch zur Erhal-, oder ob dazu noch Etwas

§. 202. Ungültigkeit der juriſtiſchen Thatſachen.
hinzutreten müſſe, namentlich der Wille eines Andern, das
heißt die Acceptation Vergl. unter andern eine
eigene Abhandlung von Fritz,
Archiv für civiliſt. Praxis B. 8
Num. XV.. Dieſer Streit iſt unter andern
dadurch über Gebühr verlängert worden, daß in jener
ſcheinbar einfachen Frage eigentlich zwey ganz verſchie-
dene Fragen enthalten ſind, deren genaue Sonderung
allein zu einer ſicheren Entſcheidung führen kann. Es iſt
nämlich zuerſt der Fall möglich, daß dem Berechtigten gar
kein Einzelner beſonders gegenüber ſteht (wie bey dem Ei-
genthum), oder auch daß ein ſolcher wirklich vorhandener
Einzelner (z. B. ſein Schuldner in einer Obligation) die
Erklärung noch nicht erfahren, oder durch eine Gegener-
klärung ſich darüber auszuſprechen unterlaſſen hat. In
allen dieſen Fällen kann die Frage entſtehen, ob jene ein-
ſeitige Erklärung für den Berechtigten, der ſie abgab, bin-
dend iſt, oder ob er, bey verändertem Willen, davon wie-
der abgehen kann. Dieſer Fall iſt es, woran man ge-
wöhnlich denkt, wenn man die Nothwendigkeit einer Ac-
ceptation in Frage ſtellt; die Frage hat hier eine formelle
Natur, indem es darauf ankommt, ob eine Handlung in
dieſer oder in einer andern Form dazu geeignet iſt, eine
tung des Streites beygetragen,
da in keinem derſelben das Mo-
ment der Einſeitigkeit, worauf
doch Alles ankommt, nothwendig
enthalten iſt. So z. B. ſagt L. 29
C. de pactis (2. 3.), nach einer
alten Rechtsregel könne Jeder ſei-
nen Rechten entſagen (renuncia-
re); zugleich ſpricht aber die ganze
Stelle lediglich von einer Entſa-
gung durch Vertrag, und führt
auch jene Rechtsregel nur an,
um die bindende Kraft eines ſol-
chen Vertrags außer Zweifel zu
ſetzen.
IV. 35

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
wahre Änderung in dem Rechtsverhältniß hervorzubrin-
gen. — Es iſt aber auch zweytens der Fall möglich, daß
Derjenige, welcher in einem Rechtsverhältniß ſteht, daſ-
ſelbe auflöſen will, während ein Anderer dieſer Auflöſung
widerſpricht. In dieſem Fall entſteht die Frage, wie weit
das Recht des Einzelnen, unter Vorausſetzung dieſes Strei-
tes, geht; es iſt die völlig materielle Frage nach der Macht
des einſeitigen Willens.             
a) Die formelle Frage, ob die einſeitige Willenserklä-
rung bindet, oder wieder zurück genommen werden kann,
muß mit folgender Unterſcheidung beantwortet werden. Die
Rechte, welche uns aus dem Nachlaß eines Verſtorbenen
zur Erwerbung angeboten (deferirt) ſind, werden durch
unſre einſeitige Willenserklärung (repudiatio) unabänder-
lich ausgeſchlagen. Dieſes gilt nicht blos von der here-
ditas und bonorum possessio, bey welchen ohnehin Nie-
mand vorhanden iſt, welcher acceptiren könnte, ſondern
auch bey den Legaten L. 38 § 1 L. 44 § 1 L. 86 § 2 de leg. 1 (30. un.), L. 59
de leg. 2 (31. un)., bey welchen allerdings die Noth-
wendigkeit einer Acceptation des Erben denkbar wäre. —
In allen übrigen Fällen dagegen iſt eine einſeitige Entſa-
gung für ſich ganz wirkungslos, kann alſo ſtets zurückge-
nommen, und dadurch der möglichen Beſtätigung durch
die Acceptation eines Andern entzogen werden. Dieſes gilt
alſo vor Allem von der hereditas, der bonorum possessio,
und dem Legat, welche wir durch unſre Erklärung bereits

§. 202. Ungültigkeit der juriſtiſchen Thatſachen.
erworben haben. Ferner bey dem Eigenthum, welches nie-
mals durch den bloßen Willen, ſondern nur durch den
zugleich aufgegebenen Beſitz (Dereliction) verloren wird.
Eben ſo bey jedem jus in re, von welchem der Eigenthü-
mer nur durch Vertrag, nicht durch die einſeitige Erklä-
rung des Inhabers, befreyt wird. Endlich auch bey den
Obligationen; dieſe werden durch einen Erlaßvertrag ſtets
aufgehoben, eben ſo auch durch die von einem Dritten
vorgenommene Expromiſſion L. 91 de solut. (46. 3.)., aber eine einſeitige Er-
klärung des Glaubigers bindet dieſen nicht.             
b) Bey der materiellen Frage, ob ein Berechtigter ver-
hindert werden könne, durch ſeinen einſeitigen Willen aus
einem Rechtsverhältniß heraus zu treten, muß ſtets ein Ein-
zelner, ihm gegenüber Stehender, hinzugedacht werden, da ein
Einſpruch gegen die Dereliction des Eigenthums gar nicht
denkbar iſt. Es kann davon zunächſt die Rede ſeyn bey ei-
nem jus in re. Der Fructuar kann den Niesbrauch ſtets zu-
rück geben L. 64 de usufructu (7. 1.).; denn obgleich mit demſelben auch poſitive
Verpflichtungen verbunden ſind L. 13 § 2 L. 66 de usu-
fructu (7. 1.)., ſo können dieſe doch nur
als Bedingungen und Einſchränkungen des Genuſſes betrach-
tet werden, und verhindern alſo den Austritt aus dem Rechts-
verhältniß nicht. Wenn freylich der Niesbrauch aus einem
Kauf oder einem Pachtvertrag auf beſtimmte Zeit ent-
ſprungen iſt L. 10 C. de usufructu
(3. 33.)., ſo kann ſich der Fructuar von ſeinen
35*

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
(dem Niesbrauch ſelbſt fremden) Gegenleiſtungen aus die-
ſen Verträgen einſeitig nicht befreyen, ſo daß er das Kauf-
geld oder Pachtgeld ſtets zahlen muß, wenn ihn nicht der
Eigenthümer durch Vertrag frey giebt. — Hieraus erklärt
ſich zugleich, warum der Emphyteuta oder Superficiar
aus ſeinem Rechtsverhältniß nicht willkührlich austreten
kann. Denn die daneben ſtehende Verpflichtung zu poſiti-
ven Leiſtungen, die bey dem Niesbrauch etwas Zufälliges,
Fremdartiges war, iſt bey dieſen Rechten ein weſentlicher
Beſtandtheil des Rechtsverhältniſſes ſelbſt. — Bey den
Prädialſervituten und dem Pfandrecht treten keine ähnliche
Rückſichten ein, ſo daß hier ein einſeitiger Austritt des
Inhabers ſtets zuläſſig iſt. Bey dem Fauſtpfand kann ein
Intereſſe hierzu vorkommen, wenn etwa die Aufbewahrung
der verpfändeten Sache mit Koſten oder Gefahren für
den Beſitzer verbunden iſt.             
Bey den Obligationen wird Niemand daran denken,
dem Schuldner den einſeitigen Rücktritt zu geſtatten. Bey
dem Glaubiger wird dieſe Befugniß nur in ſeltnen Fällen
zur Sprache kommen, wenn etwa bey einem Wettſtreit
der Grosmuth oder Delicateſſe, oder aus Hochmuth, der
Glaubiger die Schuld erlaſſen, der Schuldner dieſes Ge-
ſchenk nicht annehmen will. In dieſem Fall kann der
Glaubiger ohne Zweifel ſeinen Zweck erreichen durch die
Expromiſſion eines Dritten, dem er dann durch Vertrag
die Schuld erläßt L. 91 de solut. (46. 3.).; noch einfacher, indem er blos die

§. 203. Ungültigkeit der juriſtiſchen Thatſachen. (Fortſetzung.)
Annahme der Schuld verweigert, da der Schuldner zwar
das Geld deponiren, aber nicht den Glaubiger zur Ab-
holung deſſelben zwingen kann. — Wichtiger iſt es, daß
bey mehreren Obligationen, die eine zuſammengeſetzte Na-
tur haben, eine Auflöſung für die Zukunft durch einſeitige
Aufkündigung zuläſſig iſt, wie bey der Societät, dem
Mandat, dem Miethvertrag; die eigenthümliche Natur die-
ſes Falles, und die beſondere Wirkſamkeit dieſer Kündi-
gung, kann jedoch erſt im Zuſammenhang des Obliga-
tionenrechts klar gemacht werden.                      
             §. 203.
VI. Ungültigkeit der juriſtiſchen Thatſachen.
(Fortſetzung.)             
Es ſind nun noch einige einzelne Fragen hervor zu
heben, welche ſich auf die Nichtigkeit der Rechtsgeſchäfte
beziehen.             
Die Gründe der urſprünglichen Nichtigkeit ſind von
zweyerley Art. Sie können nämlich erſtens beſtehen in
einem Mangel der nothwendigen Bedingungen, alſo ent-
weder der erforderlichen perſönlichen Eigenſchaften, oder
des Weſens des Geſchäfts, wozu beſonders das Daſeyn
des Willens gehört, ſo wie der vorgeſchriebenen Form.
Sie können aber auch zweytens enthalten ſeyn in einem
poſitiven Geſetz, worin das Rechtsgeſchäft verboten iſt.             
Wo überhaupt ein Geſetz die Abſicht hat, einem Rechts-
geſchäft verhütend entgegen zu wirken, da kann dieſes durch

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
verſchiedene Mittel geſchehen. Zuerſt durch erſchwerende
Formen, welches wahrſcheinlich die Bedeutung einer im-
perfecta Lex war: dann durch Strafdrohung, während
das Geſchäft ſelbſt gültig und wirkſam bleiben ſoll, wel-
ches minus quam perfecta Lex hieß: ſernerferner durch Be-
ſtimmung irgend einer unvollſtändigen Ungültigkeit, beſon-
ders einer Exception, wohin das Sc. Macedonianum und
das Sc. Vellejanum gehört: endlich, am vollſtändigſten
und einfachſten, durch Vorſchrift der Nichtigkeit des Ge-
ſchäfts, welches die Bedeutung einer perfecta Lex iſt Ulpian. tit. de Legibus
§ 1. 2, großentheils lückenhaft..
Wenn nun ein Geſetz ein Rechtsgeſchäft verbietet, ohne
die Folgen der Übertretung beſtimmt auszudrucken, ſo kann
über dieſe Folgen ein Zweifel entſtehen; es könnte nament-
lich behauptet werden, daß die ſchwere Folge der Nich-
tigkeit nur da angenommen werden dürfe, wo dieſelbe in
einem Geſetz ausdrücklich vorgeſchrieben ſey. Hierüber
haben wir ein allgemeines interpretirendes Geſetz von
Theodoſius II., worin beſtimmt wird, daß aus jedem ge-
ſetzlichen Verbot die Nichtigkeit der verbotenen Handlung
von ſelbſt folge, ohne Unterſchied ob dieſe Folge im Ge-
ſetz ausgedrückt ſey, oder nicht L. 5 C. de legibus (1. 14.),
vollſtändiger erhalten in Nov.
Theod. tit. 4. Die in dieſer ur-
ſprünglichen Geſtalt des Geſetzes
erhaltene höchſt ſpecielle Veran-
laſſung war die ältere Vorſchrift,
welche die procuratio fremder
Güter den Curialen verbot, von
dieſen aber durch eine conductio
der Güter umgangen zu werden
pflegte. Dieſe Veranlaſſung iſt
im Juſtinianiſchen Codex wegge-
laſſen, und nun tritt der allge-
meine Inhalt des Geſetzes, der. Nach dem eben er-

§. 203. Ungültigkeit der juriſtiſchen Thatſachen. (Fortſetzung.)
klärten Sprachgebrauch läßt ſich dieſe Vorſchrift ſo aus-
drücken: jedes verbietende Geſetz iſt ſtets als eine perfecta
Lex anzuſehen. — Es wird noch hinzugeſetzt, daß die Nich-
tigkeit auch diejenige Handlung treffe, welche blos ſchein-
bar vorgenommen ſey, um die in dem Geſetz wörtlich
verbotene Handlung zu verſtecken. In dieſem Zuſatz liegt
jedoch keine neue Beſtimmung, ſondern nur eine Anwen-
dung der allgemeinen Natur der Simulation auf dieſen
beſonderen Fall (§ 134.).             
Indeſſen muß zu dieſer, ſcheinbar ganz allgemeinen
Vorſchrift, doch die natürliche Ausnahme hinzu gedacht
werden, wenn das verbietende Geſetz ſelbſt eine andere
Folge als die Nichtigkeit ausdrücklich vorſchreibt, und zwar
eine ſolche, womit die Nichtigkeit unvereinbar iſt Vgl. Vinnius quaest. se-
lectae Lib. 1 C. 1. Weber na-
türliche Verbindlichkeit § 74.. Da-
hin gehört das Sc. Macedonianum, welchem alſo nicht
etwa wegen jenes neuen Geſetzes eine verſtärkte Wirkung
zuzuſchreiben iſt; denn die exceptio Sc. Macedoniani mit
ihren ſehr genau begränzten Wirkungen iſt in der That
unvereinbar mit der Nichtigkeit des Darlehens. Eben ſo
auch das Sc. Vellejanum, in den Fällen, worin es noch
unverändert zur Anwendung kommen ſoll Nämlich für die meiſten
Fälle hat Juſtinian ohnehin ſchon
die Nichtigkeit der Bürgſchaft
ausdrücklich vorgeſchrieben, und
da kommt das Senatusconſult
mit ſeiner Exception gar nicht
mehr zur Anwendung; wo es
aber überhaupt noch gilt, da iſt
es mit Nichtigkeit der Bürgſchaft
unvereinbar.. Ferner die
auch ſchon in jener urſprüngli-
chen Geſtalt vorhanden war, noch
ſchärfer hervor.

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
von einer Wittwe im Trauerjahr geſchloſſene Ehe. Denn
die geſetzlichen Strafen dieſer Ehe ſetzen das Daſeyn einer
wahren Dos, alſo auch einer gültigen Ehe, augenſcheinlich
voraus Vgl. oben Beylage VII
Num. III. Der Grund dieſer
abweichenden Behandlung einer
ſolchen Ehe liegt am Tage. Die
ausgeſprochene Nichtigkeit würde
Nichts geholfen haben, theils weil
ſie die eigentliche Gefahr, die
seminis turbatio, doch nicht ver-
hindert hätte, theils weil die Ehe-
gatten in keinem Fall verhindert
werden konnten, nach Ablauf des
Trauerjahrs, alſo nach ſehr kur-
zer Zeit, eine neue Ehe zu ſchlie-
ßen. Die Abſicht bey jener Be-
handlung gieng alſo nicht auf
Milde und Schonung, ſondern
auf die Wahl ſolcher Drohungen,
deren reelle Fühlbarkeit der ver-
botenen Handlung wirkſamer vor-
beugen konnte.. Es war alſo dieſes Ehehinderniß, nach dem
Sprachgebrauch neuerer Juriſten, ein impediens, nicht di-
rimens Solche Fälle ſind über-
haupt im Römiſchen Recht ſel-
ten, in neueren Partikularge-
ſetzen häufiger, z. B. bey den dis-
penſablen Verwandtſchaftsgraden,
bey dem Mangel der väterlichen
Einwilligung. Alle ſolche Fälle
gehören nun unter die Ausnah-
men von der Regel der L. 5 C.
de LL.. — Dagegen würde es ganz irrig ſeyn, eine
ſolche Ausnahme bey jedem verbietenden Geſetz anzuneh-
men, welches eine Strafe androht, ohne ſich über die Nich-
tigkeit auszuſprechen. Denn da mit einer Strafe die Nich-
tigkeit an ſich wohl vereinbar iſt, ſo fehlt es in einem
ſolchen Fall an einem hinreichenden Grund, die Anwendung
des angeführten allgemeinen Geſetzes auszuſchließen.             
             Wenn ein Rechtsgeſchäft auf vollgültige Weiſe geſchloſ-
ſen worden iſt, nachher aber eine ſolche Veränderung der
Umſtände eintritt, daß daſſelbe Geſchäft jetzt nicht mehr
möglich ſeyn würde, ſo fragt es ſich, ob dieſe Verände-

§. 203. Ungültigkeit der juriſtiſchen Thatſachen. (Fortſetzung.)
rung auf den früheren Abſchluß dergeſtalt zurück wirkt,
daß das bisher gültige Geſchäft nunmehr vernichtet wird.
Mehrere Römiſche Juriſten haben dieſe Vernichtung als
Regel anerkannt, und dieſe Anerkennung iſt in die Dige-
ſten übergegangen L. 3 § 2 de his quae pro
non scriptis (34. 8.) „ .. Nam
quae in eam causam pervene-
runt, a qua incipere non po-
terant, pro non scriptis haben-
tur.” Vgl. L. 16 ad L. Aquil.
(9. 2.).; allgemein aber war bey ihnen dieſe
Anerkennung nicht L. 98 pr. de V. O. (45. 1.)
„ .. et maxime secundum illo-
rum opinionem, qui etiam ea,
quae recte constiterunt, resol-
vi putant, cum in eum casum
reciderunt, a quo non potuis-
sent consistere.”. Auch finden ſich daneben andere
Stellen, welche gegen die unbedingte Annahme jener Re-
gel warnen L. 85 § 1 de R. J. (50. 17.)
„Non est novum, ut, quae se-
mel utiliter constituta sunt, du-
rent, licet ille casus exstiterit,
a quo initium capere non po-
tuerunt.” L. 140 § 2 de V. O.
(45. 1.) „Etsi placeat, exstin-
gui obligationem, si in eum
casum inciderit, a quo incipere
non potest: non tamen hoc in
omnibus verum est.” § 14 J. de
leg. (2. 20.)., alſo auf zahlreiche und wichtige Ausnah-
men hindeuten.             
Betrachten wir in dieſer Beziehung einzelne Rechtsver-
hältniſſe, ſo finden wir eben ſo viele und wichtige Fälle
der Anwendung jener angeblichen Regel, als der daneben
behaupteten Ausnahme. Eine gültig geſchloſſene Ehe wurde
dadurch vernichtet, daß ein Ehegatte ſpäterhin die Civität
oder die Freyheit verlor: der ſpätere Wahnſinn dagegen
ſtört die fortdauernde Gültigkeit nicht; beide Umſtände
aber, wenn ſie zur Zeit der geſchloſſenen Ehe vorhanden
geweſen wären, würden die Entſtehung derſelben unmög-

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
lich gemacht haben. Ganz eben ſo wird auch ein Teſta-
ment ungültig, wenn der Teſtator Civität oder Freyheit
verliert, nicht wenn er wahnſinnig wird.             
Neuere Schriftſteller haben verſucht, genau die Bedin-
gungen aufzuſtellen, unter welchen die Regel oder die Aus-
nahme zur Anwendung komme; ſie haben ſich aber dabey
in ſo viele Subtilitäten und Willkührlichkeiten verwickelt,
daß die Entſcheidung zweifelhafter Fälle dadurch um gar
Nichts gefördert wird Vorzüglich gilt dieſes Ur-
theil von J. Gothofred. in tit.
de R. J., L. 85 § 1. Etwas
beſſer iſt Averanius interpret.
Lib. 4 C. 24 — 26, aber an ſiche-
ren Reſultaten iſt auch durch ihn
wenig gewonnen.. Es ſcheint daher am gerathen-
ſten, auf die Aufſtellung allgemeiner Formeln über die an-
gegebene Frage ganz zu verzichten, und ſich auf die Beur-
theilung der einzelnen Fälle, worin ſie vorkommen mag,
zu beſchränken. Hier wird die eigenthümliche Natur jedes
Rechtsverhältniſſes, neben der Analogie der in unſren
Rechtsquellen enthaltenen einzelnen Entſcheidungen, mehr
Sicherheit geben, als es irgend eine aufzuſtellende Formel
vermag.             
             Wenn umgekehrt ein verſuchtes Rechtsgeſchäft durch
ein einzelnes Hinderniß ungültig iſt, dieſes aber ſpäterhin
wegfällt, ſo entſteht die Frage, ob nun das Geſchäft rück-
wärts gültig wird, wodurch Alles in die Lage kommen
würde, wie wenn gleich Anfangs das Hinderniß nicht vor-
handen geweſen wäre. Man nennt eine ſolche günſtige

§. 203. Ungültigkeit der juriſtiſchen Thatſachen. (Fortſetzung.)
Rückwirkung der veränderten Umſtände die Convales-
cenz, und drückt daher die aufgeworfene Frage auch ſo
aus: Iſt bey ungültigen Rechtsgeſchäften die Convales-
cenz zuläſſig? Vgl. Averanius interpret.
Lib. 4 C. 22..             
Nach einer ganz allgemein lautenden Stelle des Römi-
ſchen Rechts müßte man die Convalescenz durchaus ver-
werfen L. 29 de R. J. (50. 17.)
„Quod initio vitiosum est, non
potest tractu temporis conva-
lescere.”. Dieſe Regel wird noch für Teſtamente über-
haupt beſtätigt L. 201 de R. J. (50. 17.)
„Omnia, quae ex testamento
proficiscuntur, ita statum even-
tus capiunt, si initium quoque
sine vitio ceperint.”, und bey den Legaten iſt die alte regula
Catoniana eigentlich nur eine Wiederholung derſelben L. 1 pr. de reg. Catonia-
na (34. 7.) „Regula Catoniana
sic definit: quod si testamenti
facti tempore decessisset tes-
tator, inutile foret, id legatum,
quandocunque decesserit, non
valere. Quae definitio in qui-
busdam falsa est.”.
Zwar kommen auch neben dieſer Regel Ausnahmen vor,
und namentlich wird gleich bey der Mittheilung der regula
Catoniana gegen ihre zu allgemeine Anwendung gewarnt
(Note o). Wären dieſe Ausnahmen ſo zahlreich und man-
nichfaltig, wie bey der vorher erklärten entgegengeſetzten
Regel, ſo würde es auch hier gerathener ſeyn, eine ſo ge-
fährliche Regel lieber ganz aufzugeben; ſo iſt es aber in
der That nicht, die meiſten angeblichen Ausnahmen ſind
als ſolche nicht anzuerkennen, und wir müſſen daher jene
Regel allerdings gelten laſſen, daneben aber die einzelnen

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
Ausnahmen anerkennen, die in unſren Rechtsquellen aus-
drücklich angegeben werden.             
Ich will zuerſt von ſolchen Fällen reden, worin man
Ausnahmen jener Regel fälſchlich anzunehmen pflegt. Wenn
bey Eingehung der Ehe ein Ehegatte noch unmündig iſt,
ſo tritt, wie man ſagt, mit der erreichten Pubertät Con-
valescenz ein L. 4 de ritu nupt. (23. 2.).; eben ſo, wenn der Senator, der mit
einer Freygelaſſenen eine nichtige Ehe ſchloß, nachher aus
dem Senat geſtoßen wurde L. 27 de ritu nupt. (23. 2.)., oder wenn der Römiſche
Provinzialbeamte eine Provinzialin zur Ehe nahm, dann
aber ſein Amt niederlegte L. 65 § 1 de ritu nupt.
(23. 2.).. Desgleichen wenn der Va-
ter den nothwendigerweiſe vorhergehenden Conſens zur
Ehe pr. J. de nupt. (1. 10)
„in tantum, ut jussus parentum
praecedere debeat.” nicht ertheilt hat, dann aber nachträglich conſen-
tirt L. 68 de j. dot. (23. 3.)., oder auch nachher ſtirbt L. 11 de statu hom. (1. 5.).. Es iſt jedoch ganz
unrichtig, in dieſen Fällen Convalescenz der ungültigen
Ehe zu behaupten. Nach Römiſchem Recht wird die Ehe
geſchloſſen durch factiſches Zuſammenleben mit der auf
wahre Ehe gerichteten Abſicht; eine beſondere Form iſt
dazu gar nicht nöthig. Wenn alſo eine Unmündige als
Ehefrau in das Haus des Mannes gezogen iſt, und in
dieſem Hauſe die Pubertät erreicht, ſo entſteht in dieſem
Augenblick eine neue und wahre Ehe, weil alle Bedingun-
gen der Eingehung vorhanden ſind. Das vorhergehende

§. 203. Ungültigkeit der juriſtiſchen Thatſachen. (Fortſetzung.).
nichtige Verhältniß convalescirt nicht, iſt aber auch kein
Hinderniß der gegenwärtigen Entſtehung einer gültigen
Ehe. So iſt es in allen hier angegebenen Fällen ohne
Ausnahme, und bey einigen derſelben wird ſogar aus-
drücklich bemerkt, daß es nur ſo anzuſehen ſey. Wenn
nämlich der Provinzialbeamte während der factiſch beſte-
henden Ehe ſein Amt niederlegt, ſo bleiben die früher er-
zeugten Kinder unehelich L. 65 § 1 de ritu nupt.
(23. 2.) „ .. post depositum
officium, si in eadem voluntate
perseverat, justas nuptias ef-
fici: et ideo postea liberos na-
tos ex justo matrimonio, legi-
timos esse.”; eben ſo die Kinder, die in
einer Ehe erzeugt ſind, wozu der Vater eines Ehegatten
nicht conſentirt hatte, wenngleich dieſer Vater nachher ge-
ſtorben iſt L. 11 de statu hom. (1.5.)
„Paulus respondit, eum qui vi-
vente patre et ignorante de
conjunctione filiae conceptus
est, licet post mortem avi na-
tus sit, justum filium ei, ex
quo conceptus est, esse non vi-
deri.”; hat die Frau vor ihres Vaters Conſens
Ehebruch begangen, ſo hat der Mann in der Anklage
nicht die Vorrechte eines Ehemannes L. 13 § 6 ad L. J. de
adult. (48. 5.).. Es entſteht alſo
gar nicht Convalescenz des früheren nichtigen Verhältniſ-
ſes, ſondern überall eine neue Ehe, durch das Vorherge-
gangene nur nicht verhindert. — Wenn ein Sohn in vä-
terlicher Gewalt oder ein Sklave oder ein Deportirter ein
Fideicommiß beſtellt, dann aber emancipirt, freygelaſſen,
in die Civität hergeſtellt wird, und nun erweislich die Ab-
ſicht, daß dieſes Fideicommiß beſtehe, fortdauert, ſo iſt
daſſelbe allerdings wirkſam; darin liegt aber nicht Conva-

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
lescenz der früheren Handlung, ſondern ein neues, mit
dem früheren im Inhalt übereinſtimmendes, Fideicommiß,
welches ja nach dem älteren Recht durch jeden formloſen
Willen errichtet werden kann L 1 § 1 de leg. III. (32.
un.) „ … fideicommissum re-
lictum videri quasi nunc da-
tum, cum mors ei contingit,
videlicet si duraverit voluntas
post manumissionem.” — L. 1
§ 5 eod. „ .. si modo in eadem
voluntate duravit.”. — Die Ausnahmen, die
neben der regula Catoniana behauptet werden, ſo wie die
Ausſchließung ihrer Anwendung auf die hereditas, und auf
die neuen Volksſchlüſſe L. 1 — 5 de reg. Cato-
niana (34. 7.)., erklären ſich aus der an ſich
zweydeutigen Natur eines jeden letzten Willens, indem die
darin liegende Handlung ſo angeſehen werden kann, als
ob ſie zur Zeit der Errichtung, aber auch ſo als ob ſie
zur Zeit des Todes, vorgenommen worden wäre. — Wenn
ein Vertrag im Namen eines Andern ohne Auftrag ge-
ſchloſſen, dann aber von dem Andern genehmigt wird, ſo
wirkt dieſe Genehmigung allerdings rückwärts L. 7 pr. ad Sc. Maced.
(4. 28.).; den-
noch iſt dieſes nicht als wahre Convalescenz zu betrachten,
ſondern der Genehmigende hat den Vertrag in allen Thei-
len zu dem Seinigen gemacht, alſo auch in Anſehung der
Zeit, von welcher an er zu wirken beſtimmt war. Die
Genehmigung wirkt wie ein neuer Vertrag, der die ge-
ſammten Wirkungen der Zwiſchenzeit mit in ſich aufnimmt.
— Wenn ein durch Zwang oder Betrug bewirkter Vertrag
hinterher frey genehmigt wird, ſo iſt er allerdings dadurch
rückwärts vollgültig geworden; allein dieſer Vertrag war

§. 203. Ungültigkeit der juriſtiſchen Thatſachen. (Fortſetzung.)
auch zu keiner Zeit nichtig, fällt alſo gar nicht in das
Gebiet der bisher behandelten Frage.             
Dagegen ſind allerdings folgende Fälle wahrer Couva-
lescenz anzuerkennen, welche daher Ausnahmen der oben
aufgeſtellten Regel bilden. Wenn ein Ehemann ein Do-
talgrundſtück veräußert, ſo iſt dieſes eine nichtige Hand-
lung; fällt ihm aber ſpäterhin die ganze Dos zu, ſo con-
valescirt jene Handlung von ſelbſt, und es braucht alſo die
frühere Tradition nicht wiederholt zu werden L. 42 de usurp. (41. 3.).
Hier ſteht venditio für aliena-
tio, und das confirmari bezieht
ſich zunächſt auf die Gültigkeit
des Uſucapionstitels, von welcher
in dieſer Anwendung nur im äl-
teren Recht die Rede ſeyn konnte.
Daneben aber, und beſonders im
Juſtinianiſchen Recht, liegt in dem
confirmari auch die unmittelbare
Convalescenz der Veräußerung,
alſo des Eigenthums, ohne alle
Uſucapion.. Wenn
ein Nichteigenthümer eine Sache veräußert, ſpäter aber
das Eigenthum erwirbt, ſo convalescirt eben ſo die Ver-
äußerung, und der Käufer wird jetzt von ſelbſt Eigen-
thümer, auch ohne neue Tradition L. 42 de usurp. (41. 3.)
am Ende der Stelle; über die
Erklärung derſelben vgl. Note bb.
— L. 4 § 32 de doli exc. (44. 4.)
„ … ac per hoc intelligeret,
eum fundum rursum vendidisse,
quem in bonis non haberet.” —
Die genauere Ausführung dieſer
wichtigen und verwickelten Frage
iſt nur im Zuſammenhang der
Lehre vom Eigenthum möglich..             
Dieſe ganze Frage iſt bisher nur in Beziehung auf
nichtige Rechtsgeſchäfte unterſucht worden; bey anfechtba-
ren kann es gar nicht bezweifelt werden, daß eine Ergän-
zung des früher mangelhaften Rechtsgeſchäfts ſtets möglich
iſt. Denn da bey der Anfechtbarkeit das Hinderniß die
ſelbſtſtändige Natur eines eigenen Rechts beſtimmter Per-

Buch II. Rechtsverhältniſſe. Kap. III. Entſtehung und Untergang.
ſonen hat, ſo kann dieſes Recht auch aufgehoben werden,
wodurch dann das urſprüngliche Rechtsgeſchäft in ſeine
volle ungeſtoͤrte Wirkſamkeit von ſelbſt eintritt (§ 202.).
Dahin gehört der eben erwähnte Fall, wenn der Gezwun-
gene oder Betrogene, nachdem er von dieſen Einflüſſen
auf ſeinen Willen frey geworden iſt, den Vertrag geneh-
migt; es würde nicht genau ſeyn, dieſes als Convalescenz
des Vertrags auszudrücken, da es vielmehr blos eine Auf-
hebung der bis dahin geltenden Exceptionen (metus oder
doli) iſt.                                  


                    Beylagen.
IX. X. XI.                  
IV. 36         


           Beylage IX.
Schenkung durch bloße Unterlaſſungen.
(Zu § 144.)           
                                             I.                                         
Im Allgemeinen muß die Möglichkeit der in der Über-
ſchrift bezeichneten Schenkungen verneint werden. Die
poſitiven Einſchränkungen, welche das juriſtiſche Weſen
der Schenkung ausmachen, beziehen ſich ihrer Natur nach
auf Rechtsgeſchäfte, unter welchen Begriff eine bloße Un-
terlaſſung nicht bezogen werden kann. Die Formen der
Mancipation und der Inſinuation, die in dem poſitiven
Recht der Schenkungen eine ſo wichtige Stelle einnehmen,
ſind bey Unterlaſſungen gar nicht denkbar.             
Es giebt jedoch zweyerley Umſtände, wodurch eine
Unterlaſſung die Natur einer Schenkung annehmen kann.
Erſtlich wenn dabey ein verborgenes Handeln zum Grunde
liegt, welches dann eigentlich die Schenkung ausmacht.
Zweytens wenn durch die Unterlaſſung allein und aus-
ſchließend eine unfehlbare Bereicherung bewirkt wird, in
welchem Fall ſie als ein indirectes oder verſtecktes Geld-
geſchenk betrachtet werden kann.             
36*             

Beylage IX.             
Dieſes Princip ſoll nunmehr durch eine Reihe von
Fällen durchgeführt werden. Ich will dabey zunächſt das
Verbot der Schenkung unter Ehegatten berückſichtigen, um
der Unterſuchung mehr Anſchaulichkeit zu geben; die An-
wendung auf die Inſinuation und den Widerruf wird
dann leicht hinzugefügt werden können.                      
                                             II.                                         
Ich ſtelle einen Fall voran, der ſich unter den übrigen
Unterlaſſungen durch die Einfachheit ſeiner Natur, ſo wie
durch die unzweifelhafte Entſcheidung, die wir darüber in
unſren Rechtsquellen finden, auszeichnet. Wenn der Ehe-
mann an einer Sache ſeiner Frau eine Servitut hat, und
dieſe abſichtlich durch Nichtgebrauch untergehen läßt,
ſo wird die Frau um den ganzen Werth der Servitut
reicher, und es geſchieht dieſes lediglich in Folge jener
Unterlaſſung, da unſtreitig eine einzige Ausübung der Ser-
vitut, kurz vor dem Ablauf des geſetzlichen Zeitraums, die-
ſen Verluſt von des Mannes Vermögen abgewendet hätte.
Wäre nun die angegebene Unterlaſſung gleich einem Rechts-
geſchäft zu behandeln, ſo müßte ſie nichtig ſeyn, das heißt
der Verluſt der Servitut müßte unterbleiben, die Servi-
tut müßte fortdauern. So iſt es jedoch nicht, vielmehr
wird die Servitut in der That verloren, ganz wie unter
fremden Perſonen; da aber die Frau bereichert iſt, und
da die Urſache dieſer Bereicherung entſchieden und aus-
ſchließend in der Liberalität des Mannes liegt, ſo hat die-

Schenkung durch bloße Unterlaſſungen.
ſer gegen die Frau eine condictio, deren Gegenſtand ohne
Zweifel die Wiederherſtellung der Servitut, oder die Be-
zahlung des Geldwerths derſelben, iſt L. 5 § 6 de don. int. vir.
(24. 1.). „Si donationis causa
vir vel uxor servitute non uta-
tur, puto amitti servitutem:
verum post divortium condici
posse.” — Die Worte post di-
vortium ſind blos enunciativ, und
beziehen ſich darauf, daß bey dau-
erndem Einverſtändniß die Rück-
forderung überhaupt ſelten vor-
kommen wird; das Recht dazu
iſt ſtets auch während der Ehe
vorhanden..             
Ganz derſelbe Fall kommt bey der Pauliana actio vor.
Wenn der inſolvente Schuldner die Servitut abſichtlich
untergehen läßt, ſo iſt dieſes eine Veräußerung an den
Eigenthümer, und die Glaubiger haben gegen dieſen die
eben genannte Klage L. 3 § 1 L. 4 quae in
fraudem (42. 8.).. Hier iſt ſogar ein noch drin-
genderer Grund zur Klage, als bey der Schenkung des
Ehegatten, vorhanden, nämlich die unredliche Abſicht des
veräußernden Schuldners.             
Mit Rückſicht auf dieſe Fälle wird im Allgemeinen der
Satz aufgeſtellt, daß der Untergang der Servituten durch
Nichtgebrauch als eine Veräußerung anzuſehen ſey L. 28 pr. de V. S. (50. 16.).
„.. Eum quoque alienare dici-
tur, qui non utendo amisit ser-
vitutes.”.                      
                                             III.                                         
Ungleich verwickelter ſtellt ſich die Frage in Beziehung
auf die Uſucapion. Iſt nun die Zulaſſung der Uſuca-
pion von Seiten des Eigenthümers, der ſie verhindern
könnte, als eine Schenkung zu betrachten? Dieſe Frage

Beylage IX.
hängt zuſammen mit der allgemeineren, ob die Zulaſſung
der Uſucapion überhaupt eine Veräußerung iſt. Betrach-
ten wir dieſes zunächſt in Anwendung auf ein anderes,
aber verwandtes Rechtsverhältniß.             
Der Ehemann ſoll Dotalgrundſtücke nicht veräußern,
und wenn er es verſucht, ſoll ſeine Handlung nichtig ſeyn.
Geſetzt nun, das Haus welches ihm als Dos gegeben
worden iſt, wird baufällig, der Nachbar fordert Caution
wegen des Einſturzes, und der Mann verweigert dieſe
Caution; hier bekommt in anderen Fällen der Nachbar zu-
erſt eine missio in possessionem, wenn aber die Verweige-
rung fortdauert, wird ihm durch ein zweytes Decret des
Prätors die possessio zugeſprochen. Unter dieſer war
aber die augenblickliche Übertragung des Eigenthums an
den bedrohten Nachbar verſtanden L. 15 § 23 de damno inf.
(39. 2.).; jedoch nur ſoweit
der Prätor dieſes Eigenthum geben konnte, nämlich in bo-
nis, ſo daß es nun noch einer Uſucapion bedurfte, um in
vollſtändiges Eigenthum (ex jure quiritium) überzuge-
hen L. 5 pr., L. 18 § 15, L. 12,
L. 15 § 16, L. 44 § 1 de dam-
no inf. (39. 2.). — Dieſe Stellen
paſſen in dem eben erklärten ur-
ſprünglichen Sinn nicht mehr zum
Juſtinianiſchen Recht, welches den
Unterſchied des bonitariſchen und
quiritariſchen Eigenthums nicht
kennt, und unter deſſen Herrſchaft
das zweyte Decret der Obrigkeit
gleich unmittelbar das volle Ei-
genthum überträgt. Sie müſſen
alſo hier unter der Vorausſetzung
verſtanden werden, daß der die
Caution verweigernde Beſitzer
nicht Eigenthümer iſt, in welchem
Fall freylich der Nachbar auch
durch das zweyte Decret nur die
b. f. possessio erhält, und das
Eigenthum erſt durch Uſucapion
erwerben muß.. Wendet man dieſen Hergang auf den die Cau-

Schenkung durch bloße Unterlaſſungen.
tion verweigernden Ehemann an, ſo moͤchte man glauben,
hier werde die Übertragung des Eigenthums durch das
Veräußerungsverbot der Dotalgrundſtücke verhindert; denn
es iſt unzweifelhaft, daß dieſe Übertragung nur durch des
Mannes Willen herbeygeführt wurde, da er ſie entſchie-
den verhindern konnte, wenn er nur noch vor dem zwey-
ten Decret die verlangte Caution ſtellte. Und dennoch
wird ausdrücklich geſagt, daß in jenem Fall der Nachbar
wirklich das Eigenthum des baufälligen Hauſes erwerbe L. 1 pr. de fundo dot.
(23. 5.). „Interdum lex Julia
de fundo dotali cessat, si ob
id, quod maritus damni infecti
non cavebat, missus sit vici-
nus in possessionem dotalis
praedii, deinde jussus sit pos-
sidere: hic enim dominus vici-
nus fit, quia haec alienatio non
est voluntaria.” Die letzten
Worte wollen nicht ſagen, daß
des Mannes Wille keinen Ein-
fluß auf den eingetretenen Ver-
luſt gehabt habe (welches falſch
wäre), ſondern daß der Mann
nicht durch eine poſitive Hand-
lung denſelben herbeygeführt hat.;
darin liegt aber der beſtimmte Ausſpruch, daß die bloße
Nichthinderung der Übertragung und der Uſucapion als
eine Verletzung des Veräußerungsverbots nicht betrachtet
werden könne.                      
                                             IV.                                         
Ganz dieſelbe Entſcheidung kommt vor in folgendem
verwandten Fall. Wenn zur Zeit des alten Rechts eine
Frau ihr Landgut, das gerade von einem Fremden beſeſ-
ſen wurde, dem Mann als Dos einbrachte, welches durch
Mancipation, auch bey fehlendem Beſitz, vollſtändig be-
wirkt werden konnte Ulpian. XIX. § 6, worin, ſo hatte der Mann das Recht,

Beylage IX.
und zugleich die Verpflichtung, das Landgut von dem drit-
ten Beſitzer zu vindiciren. Verſäumte er dieſes, ſo daß
durch Uſucapion jenes Beſitzers das Eigenthum verloren
gieng, ſo war der Mann ſeiner Frau für dieſen Verluſt
verantwortlich, es müßte denn die Uſucapion ſo kurz nach
der Mancipation vollendet geweſen ſeyn, daß die unter-
laſſene Vindication nicht als Nachläſſigkeit angerechnet wer-
den konnte. Man könnte einwenden, dieſer Verluſt ſey
unmöglich geweſen, da das Veräußerungsverbot auch den
Verluſt durch Uſucapion umfaſſe; allein Dieſes iſt falſch
für den angegebenen Fall, da die Uſucapion ſchon vor
der Beſtellung der Dos anfieng, ſo daß der Mann nur
durch Unterlaſſung zur Uſucapion mitwirkte Die hier im Text entwik-
kelten Gedanken ſollen als Er-
klärung dienen für die ſehr be-
ſtrittene L. 16 de fundo dot.
(23. 5.). Für das ältere Recht
macht alſo dieſe Stelle keine
Schwierigkeit; allein im Juſti-
nianiſchen können freylich die Fälle
auf dieſelbe Weiſe nicht mehr vor-
kommen. Denn hier wird ein
Grundſtück dotal nur durch Tra-
dition (L. 5 sol. matr., welche
ohne Zweifel interpolirt iſt), ſo
daß ein von einem Dritten be-
ſeſſenes Grundſtück vorläufig gar
nicht dotal gemacht werden kann.
Da indeſſen die hier aus dem al-
ten Recht hergenommene Erklä-
rung (wie ſogleich gezeigt wer-
den wird) gar nicht den poſiti-
ven und praktiſchen Inhalt der
Stelle betrifft, ſondern nur ei-
nen Einwurf und deſſen Beſeiti-
gung, alſo lediglich die Deduc-
tion, ſo kann wohl die Anwen-
dung des alten Rechts zur Er-
klärung der Stelle auf keine Weiſe
bedenklich gefunden werden. —
Der poſitive und praktiſche In-
halt iſt allein die Verantwortlich-
keit des Mannes für die ver-
ſäumte Vindication; dieſe aber
läßt ſich auch noch im neueſten
Recht in folgender Weiſe den-
ken. Wenn die Frau ihr in frem-
dem Uſucapionsbeſitz befindliches
Grundſtück dem Mann als Dos. Es iſt
anerkannt iſt, daß Grundſtücke
auch in Abweſenheit, alſo auch
ohne Rückſicht auf den gegenwär-
tigen Beſitz des Eigenthümers,
mancipirt werden konnten.

Schenkung durch bloße Unterlaſſungen.
nur wahr für den Fall, da der Mann das Dotalgrund-
ſtück ſelbſt veräußert hat; in dieſem Fall ſollte nicht blos
ſeine Mancipation, als unmittelbare Übertragung des qui-
ritariſchen Eigenthums, wirkungslos ſeyn, ſondern auch
die Tradition ſollte nicht, wie in anderen Fällen, die
Wirkung der Uſucapion haben, da ſonſt das ganze Ver-
bot äußerſt leicht umgangen werden konnte Wenn der Mann das Do-
talgrundſtück verkauft, ſo iſt der
Verkauf ungültig (L. 42 de usurp.
41. 3. „venditio non valet”);
daher iſt die Tradition ohne ju-
sta causa, und kann nicht ein-
mal eine Uſucapion herbeyführen.. In die-
ſem letzten Fall alſo iſt es nicht die unterlaſſene Verhin-
derung, wodurch die Uſucapion zu einer (verbotenen) Ver-
äußerung wird, ſondern die eigene poſitive Handlung des
Mannes, die dazu den Grund legte In demſelben Sinn, ob-
gleich zu anderem Zweck, ſagt
L. 33 de m. c. don. (39. 6.),
wenn der mortis causa Beſchenkte
uſucapire, ſo ſey ſein Erwerb (das
capere) abzuleiten nicht von dem
bisherigen Eigenthümer, „sed ab
eo qui occasionem usucapionis
praestitisset.” Auch in unſrem
Fall iſt es nur die occasio prae-
stita, nicht die Unterlaſſung, wo-
durch das Ganze zu einer, Ver-
äußerung wird..             
In dieſem Sinn iſt es zu nehmen, wenn Paulus in
L. 28 pr. de V. S. (50. 16.) ſagt: „Alienationis verbum
etiam usucapionem continet: vix est enim ut non videa-
tur alienare, qui patitur usucapi.” Wollte man dieſe
Stelle in der unbedingten Allgemeinheit nehmen, deren die
verſpricht, und ihm zugleich ihre
Vindication cedirt, ſo iſt zwar
das Grundſtück noch nicht dotal,
und von dem Veräußerungsver-
bot kann dabey noch gar nicht die
Rede ſeyn; dennoch iſt der Mann
für die rechtzeitige Anwendung
der Vindication verantwortlich,
und er muß den Werth des ver-
lornen Grundſtücks erſetzen, wenn
er durch ſeine Nachläſſigkeit die
Uſucapion ablaufen läßt.

Beylage IX.
Worte allerdings empfänglich ſind, ſo würde ſie mit den
oben angegebenen klaren Ausſprüchen in Widerſtreit treten.
Es muß alſo hinzugedacht werden: wenn er ſelbſt zu die-
ſer Uſucapion den Grund gelegt hatte. Eine ſolche ein-
ſchränkende Erklärung iſt in ſo vielen Stellen der zwey
letzten Digeſtentitel nothwendig, und auch ſtets angewen-
det worden, daß ſie in dieſem einzelnen Fall keiner beſon-
deren Rechtfertigung bedarf.                      
                                             V.                                         
Dieſes Alles ſollte nur als Vorbereitung dienen zu un-
ſrer eigentlichen Frage, ob der Ehemann, der von der
Frau ſeine Sache uſucapiren laſſe, dadurch eine uner-
laubte Schenkung vornehme. Der Fall muß demnach ſo
gedacht werden, daß ein Fremder die Sache beſitzt und
der Frau tradirt, ſey es in Folge eines Verkaufs oder
einer Schenkung. Hier könnte der Mann gegen die Frau
eine Vindication anſtellen, er thut es aber nicht, und ſo
läuft die Uſucapionszcit ab; liegt nun darin eine verbo-
tene, alſo unwirkſame, Schenkung unter Ehegatten? Die-
ſes iſt der Fall, welcher in der viel beſprochenen L. 44
pr. de don. int. vir. (24. 1.) beurtheilt wird Dieſe Stelle habe ich frü-
her zu erklären verſucht in der
Zeitſchrift für geſchichtl. Rechts-
wiſſenſch. B. 1 S. 270. 421; in
der Hauptſache halte ich noch jetzt
dieſe Erklärung für wahr, und
nur einige Nebenpunkte werde
ich hier zu berichtigen ſuchen. Die
älteren Meynungen ſind in der
angeführten Abhandlung zuſam-. Der
Fall läßt ſich zuerſt in einer ganz unzweifelhaften Geſtalt

Schenkung durch bloße Unterlaſſungen.
denken, und davon redet der erſte Theil der Stelle: wenn
bis zur vollendeten Uſucapion kein Theil von dem Eigen-
thum des Mannes Etwas erfährt, ſo iſt ganz gewiß keine
Schenkung vorhanden. Rechnen wir dieſe Geſtalt des
Falles ab, ſo bleiben noch folgende drey Möglichkeiten
für die Beurtheilung übrig: der Mann allein kann das
Eigenthum entdecken; oder die Frau allein; oder endlich
beide gemeinſchaftlich. Dieſe drey Geſtalten, in welchen
der allgemeine Fall erſcheinen kann, ſollen nunmehr ein-
zeln erwogen werden; und zwar zuerſt nach allgemeinen
Gründen, wodurch zur Erklärung der angeführten Stelle
der Weg gebahnt werden ſoll.                      
                                             VI.                                         
1) Der Mann allein entdeckt, daß er Eigenthümer iſt,
verſchweigt es aber ſeiner Frau, und läßt die Uſucapion
ablaufen, um die Frau zu bereichern. Iſt das eine wahre
Schenkung, und wird alſo der gewöhnliche Erfolg dieſes
Verfahrens durch das Verbot einer ſolchen Schenkung
verhindert?             
Man könnte zuerſt das Daſeyn der Schenkung aus
dem Grund verneinen, weil eine Schenkung nicht ohne
Vertrag gedacht werden könne, der aber hier, wegen der
mengeſtellt. Gegen meine Erklä-
rung hat ſich ausgeſprochen ein
Recenſent in den Heidelberger
Jahrbüchern 1816 S. 107 — 111;
deſſen Meynung ſoll hier berück-
ſichtigt werden.

Beylage IX.
Unwiſſenheit der Frau, unmöglich iſt Dieſen Grund, den ich jetzt
aufgebe, hatte ich in der Zeit-
ſchrift a. a. O., S. 276, geltend
gemacht.. Allein es iſt in
der Lehre von der Schenkung gezeigt worden, daß dazu
auch einſeitige Handlungen des Gebers tauglich ſind (§ 160),
ſo daß alſo dieſer Grund nicht als entſcheidend gelten kann.             
Will man in dem angegebenen Fall eine verbotene
Schenkung annehmen, ſo läßt ſich das in einem zwiefachen
Sinn denken: erſtlich direct, ſo daß nun überhaupt keine
Uſucapion einträte; zweytens indirect, indem zwar die Uſu-
capion ihre gewöhnliche Wirkung äußerte, hinterher aber
der Mann den verlornen Werth der Sache durch eine
Condiction zurück fordern könnte.             
Das erſte aber iſt völlig unmöglich. Denn das Ver-
bot der Schenkung kann in keinem Fall eine größere Wir-
kung hervorbringen, als wenn das Gegentheil der als
Schenkung angeſehenen Thatſache Statt gefunden hätte;
ſo z. B., bey einer Schenkung durch Mancipation, wird
Alles ſo behandelt, als ob gar nicht mancipirt worden
wäre. In unſrem Fall alſo könnte aus der verbotenen
Unterlaſſung des Mannes höchſtens Daſſelbe folgen, was
folgen würde, wenn er Nichts unterlaſſen, ſondern gehan-
delt hätte. Worin konnte nun dieſes Handeln beſtehen?
Dejection iſt verboten, alſo mußte der Mann gegen ſeine
Frau vindiciren. Allein die Vindication hindert den Ab-
lauf der früher angefangenen Uſucapion niemals, ſondern
giebt nur dem Kläger das Recht, wenn der Richter die

Schenkung durch bloße Unterlaſſungen.
Klage gegründet findet, die Rückgabe des einſtweilen wirk-
lich verlornen Eigenthums zu fordern L. 18 de rei vind. (6. 1.).
„Si post acceptum judicium pos-
sessor usu hominem cepit, de-
bet eum tradere, eoque nomine
de dolo cavere: periculum est
enim, ne eum vel pigneraverit
vel manumiserit.” Der Kläger
hat alſo lediglich einen obligato-
riſchen Anſpruch, gegründet auf
die Litisconteſtation. Wenn der
Beſitzer den Sklaven nach Ab-
lauf der Uſucapionszeit gültig ver-
pfänden, ja ſelbſt manumittiren
konnte, ſo mußte er gewiß wah-
res Eigenthum erworben haben.
— Anſtatt tradere mag wohl der
Verfaſſer der Stelle geſchrieben
haben mancipare.. Was nun die
angeſtellte Vindication als ſolche Nämlich abgeſehen von der
vielleicht folgenden Verurtheilung
und Execution, die aber theils
ungewiß, theils von dem Willen
des Mannes unabhängig iſt. nicht bewirken kann,
wird doch unmöglich durch die unterlaſſene Vindication
bewirkt werden können. Bey dem Nichtgebrauch der Ser-
vituten war es ganz anders. Dabey wäre durch das Ge-
gentheil der Unterlaſſung, nämlich ſchon durch eine einzige
Ausübung vor Ablauf der Zeit, der Untergang unfehlbar
verhindert worden; und dennoch ſollte die Verſäumniß den
Untergang nicht abwenden (Num. II.). Wie viel weniger
wird dieſes bey der Uſucapion die Verſäumniß vermögen!             
Was nun die zweyte (die indirecte) Wirkung der ver-
botenen Schenkung betrifft, nämlich die Rückforderung der
uſucapirten Sache durch eine Condiction, ſo ſcheint dieſe
nach derſelben Analogie der durch verſäumte Ausübung
verlornen Servitut, behauptet werden zu müſſen (Num. II.);
dennoch halte ich auch Dieſes für bedenklich. Der weſent-
liche Unterſchied liegt nämlich darin, daß bey der Servi-
tut der Untergang die nothwendige und ausſchließende

Beylage IX.
Folge der Verſäumniß iſt, bey der Uſucapion nicht. Denn
bey der Servitut erfolgt der Untergang unfehlbar, wenn
die Ausübung unterbleibt, ſelbſt wenn der Eigenthümer
die Sache nicht beſitzen ſollte Nur bey den servitutes
praediorum urbanorum iſt Die-
ſes anders, weil zu deren Ver-
luſt außer dem nonusus auch noch
eine beſondere libertatis usuca-
pio gefordert wird. L. 32 § 1
de serv. praed. urb. (8. 2.).; umgekehrt wird eben ſo
unfehlbar der Untergang abgewendet durch jede Ausübung.
Die Uſucapion dagegen kann verhindert werden ungeachtet
der Verſäumniß, wenn nämlich die Frau durch Zufall den
Beſitz verliert; umgekehrt wird die Gefahr des Verluſtes
nicht nothwendig abgewendet durch die Vorſicht des Man-
nes: denn wenn er auch vindicirt, kann er dennoch den
Prozeß verlieren durch Mangel an Beweismitteln, ſo wie
durch Irrthum oder böſen Willen des Richters. Dieſe
Unterlaſſung des Mannes iſt alſo nicht ſo, wie der Nicht-
gebrauch der Servitut, unfehlbare Zuwendung eines Ver-
mögensvortheils, folglich iſt auch kein Grund zu einer
Condiction vorhanden Man könnte einwenden,
daß nach L. 16 de fundo dot.
(23. 5.) der Mann mit der do-
tis actio für die unterlaſſene Vin-
dication verantwortlich gemacht
wird (rem periculi sui fecit,
ſ. o. Num. IV.). Allein dieſe Ver-
pflichtung gründet ſich auf Culpa,
und bey deren Beurtheilung
kommt ſtets die Wahrſcheinlich-
keit des Erfolgs in Betracht. Das
juriſtiſche Weſen der Schenkung
dagegen kann nur da angenom-
men werden, wo die Bereicherung
aus dem Thun oder Laſſen des
Gebers nothwendig und ausſchlie-
ßend folgt, ſo daß ſie unter der
Vorausſetzung eines entgegenge-
ſetzten Verfahrens unfehlbar un-
terblieben wäre..                      

Schenkung durch bloße Unterlaſſungen.           
                                             VII.                                         
2) Die zweyte Möglichkeit beſteht darin, daß die Frau
allein (die uſucapirende Beſitzerin) das Eigenthum des
Mannes entdeckt.             
Daß hier keine Schenkung entgegen ſteht, iſt ganz un-
zweifelhaft, da das Bewußtſeyn des Gebers, die Grund-
bedingung aller Schenkung, gänzlich fehlt; nach Römi-
ſchem Recht würde in dieſem Fall überhaupt Nichts der
Uſucapion im Wege ſtehen. Allein der Beſitz der Frau
wird durch ihre Entdeckung des fremden Eigenthums ein
unredlicher; und da das canoniſche Recht, abweichend von
dem Römiſchen, nicht blos für den Anfang des Beſitzes,
ſondern für deſſen ganze Dauer, redliches Bewußtſeyn des
Beſitzers fordert, ſo wird durch jene Entdeckung die Mög-
lichkeit der Uſucapion ganz ausgeſchloſſen, welche Aus-
ſchließung alſo mit dem Verbot der Schenkung gar keinen
Zuſammenhang hat.                      
                                             VIII.                                         
3) Es bleibt endlich noch der Fall zu betrachten übrig,
da Mann und Frau zugleich das Eigenthum des Mannes
erfahren, und über die Fortſetzung des Beſitzes und der
Uſucapion einverſtanden ſind.             
Auch hier könnte man zunächſt wieder an ein unred-
liches Bewußtſeyn der Frau denken, da ſie von dem frem-
den Eigenthum Kenntniß bekommt. Allein dieſer Umſtand

Beylage IX.
allein würde ihr nicht im Wege ſtehen, da der Eigenthü-
mer in die Fortſetzung des Beſitzes einwilligt. Dagegen
tritt in dieſem Fall in der That die verbotene Schenkung
als Hinderniß ein, wodurch die Uſucapion ausgeſchloſ-
ſen wird.             
Das Rechtsverhältniß iſt nämlich vollſtändig ſo zu den-
ken. Indem beide Theile von dem Eigenthum des Man-
nes überzeugt ſind, ſo daß es nur von ſeinem Willen ab-
hängen würde, den Beſitz ſogleich wieder zu erhalten, er
aber von dieſer Möglichkeit freywillig keinen Gebrauch
macht, ſo liegt darin eine wahre Schenkung. Es iſt hier
ſo zu betrachten, als hätte die Frau die Sache ihrem
Manne zurückgegeben, und unmittelbar aus ſeinen Hän-
den wieder empfangen. Völlig derſelbe Hergang kommt
auch unter anderen Umſtänden unzweifelhaft vor. Wenn
meine Sache in fremdem Beſitz iſt, und ich den Beſitzer
(in Folge eines Kaufs oder einer Schenkung) zum Eigen-
thümer machen will, ſo wird er es unmittelbar, ohne ſicht-
bar hervortretende Handlung L. 21 § 1 de adqu. rer.
dom. (41. 1.). „Si rem meam
possideas, et eam velim tuam
esse: fiet tua, quamvis posses-
sio apud me non fuerit.” Eben
ſo L. 46 de rei vind. „domini-
um statim ad possessorem
pertinet.”; dieſes geſchieht durch ein
ſogenanntes constitutum possessorium mit unmittelbar
darauf folgender brevi manu traditio. In ſolchen Fällen
alſo kann man ſagen, was Ulpian von dem Fall ſagt,
da ich meinem Schuldner auftrage, das Geld, welches er
mir zahlen will, einem Dritten zu bezahlen: es ſey ſo an-

Schenkung durch bloße Unterlaſſungen.
zuſehen, als ſey das Geld zuerſt von dem Schuldner mir,
dann von mir dem Dritten übergeben worden; „nam ce-
leritate conjungendarum inter se actionum unam actio-
nem occultari” L. 3 § 12 de don. int. vir. (24. 1.)..             
Alſo auch in unſrem Fall iſt es ganz ſo anzuſehen,
als hätte die Frau die Sache dem Mann, deſſen Eigen-
thum ſie anerkennt, wirklich zurück gegeben, und als ein
Geſchenk aus ſeiner Hand wieder empfangen; durch die
Rückgabe iſt die bisher laufende Uſucapion unterbrochen,
und mit dem neuen Empfang würde eine neue pro dona-
tio usucapio anfangen, wenn nicht dieſe Schenkung, als
nichtige Handlung, zur justa causa ganz untauglich wäre.
So muß alſo in dieſem Fall die Uſucapion der Frau un-
möglich werden.             
Auf den erſten Blick nun könnte man glauben, daß
wenigſtens in dieſem Fall das bloße Unterlaſſen des Man-
nes als Schenkung gelte; in der That aber iſt es ein po-
ſitives, nur verſtecktes, Handeln deſſelben, welches hier
die Schenkung ausmacht.             
Der angegebene Grund der Entſcheidung kann zugleich
als Beſtätigung dienen für die entgegengeſetzte Entſchei-
dung des erſten Falles (Num. VI.). Denn welche Kraft
auch man dem einſeitigen Wiſſen und Wollen des Man-
nes beylegen möge, ſo wird doch Jeder zugeben, daß da-
durch der Beſitz der Frau nicht aufgehoben wird; gerade
in dieſem aufgehobenen Beſitz der Frau liegt aber der
IV. 37

Beylage IX.
Grund, wodurch die Fortſetzung und Vollendung der bis-
her laufenden Uſucapion in dem dritten Fall unmög-
lich wird.                      
                                             IX.                                         
Nachdem nun die einzelnen Fälle aus allgemeinen Ge-
ſichtspunkten betrachtet worden ſind, ſoll die Beſtätigung
der aufgeſtellten Behauptungen in der oben angeführten
Stelle (L. 44 de don. int. vir. et ux.) nachgewieſen wer-
den. Der erſte Theil derſelben enthält den ohnehin un-
zweifelhaften Satz, daß die Uſucapion der Frau unbedenk-
lich iſt, wenn keinem Theil das Eigenthum des Mannes
bekannt wird. Hierauf folgen (nach meiner Abtheilung
und Erklärung) die zwey letzten der drey ſo eben beur-
theilten Fälle, und zwar zuerſt der dritte, dann der zweyte;
der erſte wird gar nicht erwähnt. Der dritte Fall iſt in
folgenden Worten enthalten:
Sed si vir rescierit suam rem esse priusquam usuca-
piatur, vindicareque eam poterit nec volet, et hoc et
mulier noverit, interrumpetur possessio, quia transiit
in causam ab eo factae donationis.             
In dieſen Worten finde ich die vollſtändige Beſtäti-
gung des ſo eben (Num. VIII.) entwickelten juriſtiſchen
Hergangs. Da es jetzt ſo zu betrachten iſt, als hätte die
Frau den Beſitz dem Mann zurück gegeben, und von ihm
wieder empfangen, ſo iſt ihr bisheriger Beſitz wirklich un-
terbrochen (interrumpetur possessio). Ihre bisherige caus

Schenkung durch bloße Unterlaſſungen.
possidendi (die erlaubte Schenkung des Dritten) hat alſo
aufgehört zu wirken, und es iſt an die Stelle getreten ein
neuer Beſitz mit einer neuen causa, nämlich der verbote-
nen Schenkung unter Ehegatten, worauf ſich keine Uſuca-
pion gründen kann (transiit in causam ab eo factae do-
nationis).             
Hierauf folgt die Betrachtung des zweyten Falles
(Num. VII.) in folgenden Worten:
Ipsius mulieris scientia propins est, ut nullum adqui-
sitioni dominii ejus adferat impedimentum: non enim
omnimodo uxores ex bonis virorum, sed ex causa do-
nationis ab ipsis factae, adquirere prohibitae sunt.             
Das heißt: wenn das Eigenthum des Mannes nicht
beiden Ehegatten, ſondern nur der Frau allein, bekannt
wird Ipsius alſo ſteht hier für
solius, folglich als Gegenſatz von
utriusque. Dieſe Bedeutung von
ipse iſt nach anderen Stellen un-
zweifelhaft. Vgl. L. 17 § 2 de
praescr. verb. (19. 5.), L. 21
de damno infecto (39. 2.), Ga-
jus I. § 190, Ulpian. XIX. § 7., ſo ſchadet Das der Uſucapion nicht, da den
Frauen nicht jeder Erwerb aus des Mannes Vermögen,
ſondern nur der auf des Mannes Schenkung gegründete,
unterſagt iſt, welche Schenkung aber, wegen des Mannes
Unwiſſenheit, hier gar nicht denkbar iſt.             
Der erſte Fall (da blos der Mann um das Eigenthum
weiß) wird in der Stelle nicht berührt; man kann aber
wohl annehmen, daß Neratius in dieſem Fall, eben ſo
wie in dem zuletzt erwähnten zweyten Fall, die Uſucapion
zulaſſen will: ſonſt hätte er ſchwerlich das Mitwiſſen der
37*

Beylage IX.
Frau ausdrücklich als Bedingung der ausgeſchloſſenen Uſu-
capion bezeichnet (et hoc et mulier noverit, welches ja
unter Vorausſetzung einer entgegengeſetzten Meynung ganz
gleichgültig geweſen wäre).                      
                                             X.                                         
Die gewöhnliche Interpunktion der Stelle weicht von
der hier angenommenen in folgender Weiſe ab:
quia transiit in causam ab eo factae donationis ipsius
mulieris scientia. Propius est ut nullum .. adferat
impedimentum.             
Hiernach würde die zweyte Hälfte der ganzen Stelle
nicht, wie ich annehme, zwey Fälle zum Gegenſtand ha-
ben, ſondern allein den Fall des beiderſeitigen Wiſſens.
Da nun aber, nach dieſer Interpunktion, ein Widerſpruch
zwiſchen dem interrumpetur possessio und den Worten:
nullum .. adferat impedimentum entſtehen würde, ſo ha-
ben ſich von jeher die Meiſten dadurch zu helfen geſucht,
daß ſie hinter mulieris scientia den Punkt in ein Frage-
zeichen verwandelt haben. Dadurch werden die Worte
interrumpetur possessio zu einer bloßen Frage, und die
folgenden Worte enthalten die verneinende Antwort, wo-
durch allerdings der Widerſpruch beſeitigt wird; das Re-
ſultat der Stelle iſt dem von mir angenommenen gerade
entgegengeſetzt. Wie wenig aber, auf dieſe Interpunktion
gebaut, eine befriedigende Erklärung bisher gelingen wollte,

Schenkung durch bloße Unterlaſſungen.
habe ich in meiner früheren Abhandlung (Num. V. a) zu
zeigen verſucht.             
Neuerlich hat ſich nun für dieſelbe Interpunktion der
Heidelberger Recenſent meiner Abhandlung ausgeſprochen,
und deſſen Erklärung iſt jetzt noch in Erwägung zu zie-
hen. Er nimmt an, die Schenkung des Dritten wirke
ſtets fort, und die auf ſie gegründete Uſucapion gebe der
Frau wirklich das Eigenthum. Daneben aber beſtehe auch
eine wirkliche Schenkung des Mannes an die Frau Die wirkliche Schenkung
des Mannes ſieht ſich auch der Rec.
genöthigt anzunehmen (S. 108.
109), und zwar wegen der Worte
quia transiit, die nicht proble-
matiſch gefaßt ſind (wie wenn es
hieße: quasi transeat), ſondern
aſſertoriſch, alſo nicht einen Theil
des in Frage geſtellten Satzes
bilden können.,
wodurch die Uſucapion zwar nicht begründet, aber auch
nicht gehindert werde. — Aus zwey Gründen kann ich
dieſe Erklärung nicht für zuläſſig halten. Erſtlich ſteht
ſie im Widerſpuch mit dem Ausdruck transiit. Dieſer kann
nur gebraucht werden, wo das eine Verhältniß verſchwin-
det, ein anderes an deſſen Stelle tritt, nicht wenn beide
neben einander beſtehen; ſo z. B. kann man von einer
Schuld bey der Novation wohl ſagen: transit in expro-
missorem, aber gewiß nicht bey der Bürgſchaft: transit
in fidejussorem. Zweytens iſt nicht einzuſehen, welche
Bereicherung nach dieſer Annahme durch des Mannes
Schenkung eigentlich bewirkt werden ſollte. Die b. f. pos-
sessio hat die Frau durch die Schenkung des Dritten er-
halten, die Uſucapion ſoll gleichfalls eine Folge derſelben

Beylage IX.
ſeyn, es bleibt alſo gar Nichts übrig, was die Frau der
Liberalität des Mannes zu verdanken hätte, und wodurch
wir veranlaßt werden könnten, eine Schenkung des Man-
nes zu behaupten, wie es doch hier anerkanntermaßen von
Neratius geſchieht; Alles, was ſie nach jener Erklärung
bekommt, würde ſie auch bekommen, wenn der Mann ſein
Eigenthum nicht erfahren hätte.                      
                                             XI.                                         
Eine fernere Unterlaſſung, wodurch ein Ehegatte den
andern bereichern kann, findet ſich bey der Klagverjäh-
rung. Wenn alſo der Mann gegen ſeine Frau eine Schuld-
klage hat, und die Verjährung derſelben wiſſentlich ab-
laufen läßt, liegt darin etwa eine verbotene Schenkung?             
Eine ausdrückliche Erklärung unſrer Rechtsquellen fin-
den wir hierüber nicht. Halten wir uns blos an die Ana-
logie der Uſucapion, ſo müſſen wir zuerſt ſagen, der Ab-
lauf der Verjährung werde an ſich nicht verhindert, es
werde alſo wirklich dem Schuldner die temporalis prae-
scriptio erworben. Wir müſſen auch hinzufügen, es liege
darin nicht einmal eine indirecte ganz ſichere Bereicherung,
indem hier, wie bey der Uſucapion, wenn auch wirklich
die Klage angeſtellt wurde, dennoch der Erfolg derſelben
ungewiß blieb. Ja es kann bey der Klagverjährung nicht
einmal der Fall vorkommen, der durch Unterbrechung des
Beſitzes die bisher laufende Uſucapion in der That ſtören
konnte (Num. VIII.). Zur Unterſtützung dieſer Anſicht

Schenkung durch bloße Unterlaſſungen.
kann man auch noch folgenden Grund anführen. In der
Lehre von der Schenkung iſt dargethan worden, daß die
Zahlung oder Expromiſſion einer naturalis obligatio nicht
als Schenkung gelte (§ 149. a. i). Da nun durch die
Klagverjährung lediglich eine civilis obligatio in eine na-
turalis verwandelt wird, ſo ſcheint auch dieſe umgekehrte
Veränderung nicht als Schenkung betrachtet werden zu
dürfen Für ganz entſcheidend dürfte
indeſſen dieſer Grund nicht gel-
ten. Die naturalis obligatio hat
ihren Halt, abgeſehen von zufäl-
ligen Zwangsmitteln, in der recht-
lichen Geſinnung des Schuldners,
und darum hauptſächlich gilt hier
die freywillige Zahlung oder Ex-
promiſſion nicht als Schenkung,
ſondern als gewöhnliche Schul-
denzahlung. Wenn aber der Glau-
biger die Klagverjährung wiſſent-
lich ablaufen läßt, welches nur
eine Form des Erlaſſes iſt, ſo iſt
durch deſſen Willen in dem Schuld-
ner jener Beweggrund (der frey-
willigen Pflichterfüllung) aufge-
hoben..             
Man könnte jedoch folgende Einwendung verſuchen.
Wenn ein inſolventer Schuldner die ihm zuſtehende Klage
wiſſentlich durch Verjährung untergehen läßt, ſo kann al-
lerdings die Pauliana actio gegen den befreyten Beklagten
angeſtellt werden; eben ſo verhält es ſich mit der Fa-
viana L. 3 § 1 quae in fraud.
(42. 8.) „vel a debitore non pe-
tit, ut tempore liberetur.” L. 1
§ 7. 8 si quid in fraud. (38. 5.).
Vgl. § 145. u.. Hierin ſcheint alſo ein ſolches Verfahren in der
That als wahre Veräußerung anerkannt zu ſeyn. Indeſ-
ſen iſt dieſe Analogie nicht entſcheidend, weil bey den er-
wähnten beiden Klagen eine größere Strenge durch die
Unredlichkeit des Schuldners oder des Freygelaſſenen wohl
gerechtfertigt werden kann.                      

Beylage IX.           
                                             XII.                                         
Auf ähnliche Weiſe, wie durch Klagverjährung, konnte
im älteren Prozeß der Klagberechtigte ſeinen Anſpruch ent-
kräften, wenn er die Klage durch Prozeßverjährung
untergehen ließ, oder durch Ausbleiben vor Gericht die
Abweiſung der Klage bewirkte Dieſe Fälle werden bey der
Pauliana erwähnt. L. 3 § 1 quae
in fraud. (42. 8.) „.. si forte
data opera ad judicium non ad-
fuit, vel litem mori patiatur.”
Über das litem mori vgl. Ga-
jus IV. § 105. 106.. Ich glaube, daß dieſe
Unterlaſſungen aus denſelben Gründen, wie die zugelaſ-
ſene Klagverjährung, nicht als Schenkung gelten konnten.                      
                                             XIII.                                         
Dagegen hat es eine ganz andere Natur, wenn der
Kläger ſeine Klage abſichtlich durch eine Exception des
Beklagten entkräften läßt, das heißt indem er es unter-
läßt, die wirklich begründete Vertheidigung gegen jene Ex-
ception vorzubringen. Dieſes iſt eine wahre Schenkung,
und begründet daher unter Ehegatten eine Rückforderung
durch Condiction L. 5 § 7 de don. int. vir.
(24. 1.). Vgl. § 158. k. l. Es iſt
nämlich nur eine Form für den
Erlaß der Schuld.. Eben ſo muß es ſich umgekehrt ver-
halten, wenn der Beklagte eine ihm zuſtehende Exception
nicht vorbringt, und dadurch die Verurtheilung hervor-
bringt; es iſt dieſes eine indirecte Weiſe, in ein Schuld-
verhältniß freywillig einzutreten zur Bereicherung des Geg-
ners (vgl. § 157. o. p).             

Schenkung durch bloße Unterlaſſungen.             
Der Unterſchied dieſer Fälle von der zugelaſſenen Klag-
verjährung liegt aber in Folgendem. Die ganze Prozeß-
führung muß als ein untrennbares Ganze angeſehen wer-
den, worin Thun und Laſſen nicht abgeſondert betrachtet
werden können. Es iſt alſo in den zuletzt erwähnten Fäl-
len ſtets anzunehmen, daß die eine Partey durch die Art
ihrer Prozeßführung, alſo durch poſitive Thätigkeit, den
Verluſt des Prozeſſes abſichtlich herbeygeführt hat.                      
                                             XIV.                                         
Eine beſondere Betrachtung verdient noch die Regel
des älteren Rechts, nach welcher die Forderung eines
Glaubigers an Sponſoren und Fidepromiſſoren nur zwey
Jahre dauern, alſo durch Ablauf dieſer Zeit ipso jure
untergehen ſollte Gajus III. § 121.. Hatte nun der Mann bey ſeiner
Frau in dieſen Formen für einen Dritten Bürgſchaft ge-
leiſtet, und ließ die Frau die zwey Jahre ohne Klage ab-
ſichtlich verſtreichen, ſo war dieſes ſo gut als ein Erlaß
der Bürgſchaft, und könnte daher als Schenkung angeſe-
hen werden. In der That hat dieſer Fall große Ähnlich-
keit mit dem Untergang der Servituten durch Nichtge-
brauch, welcher auch ipso jure eintritt, und in welchem
wirklich eine Schenkung angenommen wird (Num. II.).
Dennoch aber iſt in dieſem Fall keine Schenkung anzuneh-
men, weil überhaupt der einem Bürgen gewährte Erlaß
ſeiner Verbindlichkeit keine wahre Schenkung iſt (§ 158).                      

Beylage IX.           
                                             XV.                                         
Alles, was bisher über die Schenkungsnatur bloßer
Unterlaſſungen in Anwendung auf Ehegatten ausgeführt
worden iſt, muß nun eben ſo auch auf die Inſinuation
und Revocation der Schenkungen angewendet werden. Auch
hier alſo wird in den meiſten Fällen der bloßen Unterlaſ-
ſung das Daſeyn einer Schenkung verneint werden müſ-
ſen; in den Fällen aber, worin unter Ehegatten eine
Schenkung angenommen wurde, muß ſie auch in dieſen
Anwendungen gelten. Wenn alſo eine Servitut durch ab-
ſichtlichen Nichtgebrauch des Inhabers untergeht, ſo iſt
dabey freylich eine Inſinuation gar nicht denkbar; es kann
aber der Werth derſelben, ſoweit er 500 Dukaten über-
ſteigt, als ungültig geſchenkt zurückgefordert werden. Eben
ſo kann der Inhaber dieſe durch ſeinen Willen zerſtörte
Servitut wegen Undankbarkeit des beſchenkten Eigenthü-
mers zurückfordern. — Daſſelbe muß gelten, wenn wäh-
rend einer laufenden Uſucapion der Eigenthümer und der
Beſitzer das wahre Rechtsverhältniß erfahren, und über
die Fortſetzung und Vollendung des Uſucapionsbeſitzes ein-
verſtanden ſind. Wegen Undankbarkeit kann hier ſtets wi-
derrufen werden, und wenn die Sache mehr werth iſt als
500 Dukaten, ſo iſt die Schenkung theilweiſe nichtig.                             

Einfluß der Schenkung auf dritte Perſonen.         
           Beylage X.
Einfluß der Schenkung auf dritte Perſonen.
(Zu § 157. 158. 163. 167. 169.)           
                                             I.                                         
Etiam per interpositam personam donatio consummari
potest ſagt Paulus in L. 4 de donat. (39. 5.). Den Wor-
ten nach könnte Dieſes gehen auf ſolche Fälle, da eine
fremde Perſon blos als Werkzeug der Ausführung ge-
braucht wird, indem etwa das Geſchenk durch einen Bo-
ten des Gebers überbracht, oder durch einen Boten des
Empfängers abgeholt wird. Es iſt aber dabey vielmehr
an diejenigen Fälle zu denken, da die Schenkung vermit-
telſt eines wirklichen, mit einer dritten Perſon abgeſchloſ-
ſenen, Rechtsgeſchäfts bewirkt werden ſoll. Trifft nun
ein ſolches Verfahren zuſammen mit einer, gerade dieſe
Schenkung einſchränkenden, Rechtsregel, iſt es z. B. auf
die Bereicherung eines Ehegatten abgeſehen, ſo entſteht die
Frage, ob dieſe Rechtsregel auch auf das Rechtsgeſchäft
mit jenem Dritten zurückwirkt, oder ob daſſelbe unberührt
davon bleibt. Ich will zuerſt Dasjenige zuſammen ſtellen,
was ſich über dieſe Frage unmittelbar in unſren Rechts-
quellen findet, und dann die darin nicht berührten Anwen-
dungen beſonders unterſuchen.                      

Beylage X.           
                                             II.                                         
Bey der Schenkung unter Ehegatten wird zuerſt das
allgemeine Princip ausgeſprochen, daß in ſolchen Fällen
auch das mit dem Dritten abgeſchloſſene Rechtsgeſchäft
völlig nichtig ſey L. 5 § 2 de don. int. vir.
(24. 1.). „Generaliter tenendum
est, quod inter ipsos, aut qui
ad eos pertinent, aut per in-
terpositas personas donationis
causa agatur, non valere.” —
Von dieſer Anwendung handelt
Heldewier de donatione inter
conjuges per alium facta pro-
hibita Lugd. Bat. 1777. 4; er
faßt jedoch die Frage viel zu ein-
ſeitig auf..             
Die einfachſte Anwendung dieſes Princips iſt folgende.
Der Mann beſchenkt ſeine Frau durch eine Liberation, in-
dem er ihrem Glaubiger für ſie expromittirt. Hier iſt
Alles nichtig, ſowohl die Verbindlichkeit des Mannes ge-
gen den Glaubiger, als die Befreyung der Frau; Alles
bleibt in dem früheren Zuſtand L. 5 § 4 de don. int. vir.
(24. 1.). „Si uxor viri credi-
tori donationis causa promise-
rit et fidejussorem dederit, ne-
que virum liberari, neque mu-
lierem obligari vel fidejusso-
rem ejus, Julianus ait: perin-
deque haberi, ac si nihil pro-
misisset.”. — Schlechthin nöthig
zur Aufrechthaltung des Verbots war dieſe Behandlung
nicht, denn man konnte auch die Verbindlichkeit und die
Befreyung gelten laſſen, und nur dem Mann eine Con-
diction gegen die Frau geben, wie wenn er ihr baares
Geld geſchenkt hätte. Allein ſicherer durchgreifend war
jene Behandlung allerdings, indem nun das Verbot nicht
durch zufällige Umſtände, z. B. durch Inſolvenz der Frau,
unwirkſam gemacht werden konnte.                      

Einfluß der Schenkung auf dritte Perſonen.           
                                             III.                                         
Ganz eben ſo verhält es ſich, wenn das Geſchenk in
einer verſchafften Schuldforderung beſteht, das heißt wenn
der Mann ſeinem Schuldner aufträgt, ſeiner Frau zu ex-
promittiren. Auch hier iſt wieder Alles nichtig, indem der
Schuldner weder gegen den Mann befreyt, noch gegen
die Frau verpflichtet wird L. 5 § 3 de don. int. vir.
(24. 1.) „Si debitor viri pecu-
niam, jussu mariti, uxori pro-
miserit, nihil agitur.” L. 39
eod. „ … Respondi, inanem
fuisse eam stipulationem.” —
Eben ſo iſt es auch, wenn der
Delegirte nicht ein bisheriger
Schuldner des Gebers iſt, ſon-
dern nur im Auftrag deſſelben
dem Empfänger promittirt, wo-
durch ihm der Geber mit der man-
dati actio verpflichtet wird. Die-
ſer Fall kommt vor in L. 52 § 1
eod. (nur mit einer größeren Ver-
wicklung, weil es zugleich mortis
causa donatio iſt) „.. defuncto
viro viva muliere, stipulatio
solvitur … nam quo casu in-
ter exteros condictio nascitur,
inter maritos nihil agitur.”
Vgl. § 157. s1, § 171. m..             
Merkwürdig iſt hierbey noch die fernere Entwicklung
eines ſolchen Rechtsgeſchäfts. Wenn in anderen Fällen
eines nichtigen Geſchäfts aus Irrthum gezahlt wird, ſo
iſt die Zahlung an ſich gültig, das Eigenthum des Geldes
geht über, und der Zahlende hat nur eine indebiti con-
dictio auf Rückgabe einer gleichen Summe L. 23 pr. § 1. 2, L. 41 de
cond. indeb. (12. 6.).. Hier iſt
es anders. Wenn der delegirte Schuldner des Mannes
an die Frau zahlt, ſo iſt auch dieſe Zahlung nichtig; der
Schuldner kann das gezahlte Geld, ſo lange es vorräthig
iſt, vindiciren, und nach der Conſumtion condiciren: gegen
den Mann wird er durch dieſe Zahlung eben ſo wenig

Beylage X.
ipso jure frey, als vorher durch die Expromiſſion. Da
er aber nach dem Willen des Mannes gezahlt hat, ſo
ſchützt er ſich gegen deſſen Schuldklage durch eine doli
exceptio, wobey er jedoch ſeine Vindication des vorräthi-
gen Geldes dem Manne cediren muß. Für die Condiction
bedarf es nicht einmal einer Ceſſion; denn da die Frau
um das conſumirte (nicht etwa verſchwendete) Geld durch
Vermittlung des Mannes reicher geworden iſt, ſo hat der-
ſelbe gegen ſie die Condiction ſchon unmittelbar Dieſes iſt der Inhalt der
merkwürdigen, von Julian her-
rührenden, L. 39 de don. int.
vir. (24. 1.), deren erſter Theil
ſchon in Note a benutzt wor-
den iſt.. —
Daſſelbe, was hier als beſondere Folge der Zahlung aus
der nichtigerweiſe übernommenen Schuld geſagt worden
iſt, muß eben ſo auch in dem vorher erwähnten Fall, da
die Schenkung durch Liberation der Frau bewirkt werden
ſollte, gelten (Num. II.).                      
                                             IV.                                         
Daſſelbe ſcheint nun auch gelten zu müſſen, wenn der
Mann ſeinem Schuldner aufträgt, die Schuld an die Frau
zu zahlen, welche dadurch beſchenkt werden ſoll; der Schuld-
ner müßte verpflichtet bleiben, und das gezahlte Geld
durch Vindication von der Frau wieder fordern. Hier iſt
es jedoch anders, in Folge der freyeren Entwicklung, die
in der Lehre vom Beſitz eingetreten iſt. Es wird nämlich
ſo betrachtet, als wäre das Geld von dem Schuldner an

Einfluß der Schenkung auf dritte Perſonen.
den Mann, von dieſem an die Frau gegeben worden. Da-
her wird der Schuldner frey, und der Mann hat die ge-
wöhnlichen Rechtsmittel gegen die Frau L. 3 § 12 de don. int. vir.
(24. 1.) von Ulpian, welcher ſich
auf das Zeugniß des (jüngeren)
Celſus beruft. Von demſelben
Fall ſagt L. 26 pr. eod. nur, daß
die Frau keinen Civilbeſitz (alſo
noch weniger Eigenthum) erwer-
be; wer nun das Eigenthum habe,
wird nicht ausgedrückt. — Als wi-
derſprechend könnte man anſehen
L. 39 eod. (Num. III.), nach wel-
cher der Schuldner Eigenthümer
des Geldes bleiben ſoll; allein
dieſer zahlte nicht in Auftrag des
Mannes, ſondern um ſeine ei-
gene Obligation, die er für gül-
tig übernommen hielt, zu tilgen:
er hatte alſo gar nicht die Ab-
ſicht, den Mann zum Beſitzer und
Eigenthümer des Geldes zu ma-
chen, welches doch die Grundlage
jedes constituti possessorii ſeyn
muß.. Ganz daſ-
ſelbe gilt, wenn der Mann die Zahlung an die Frau nicht
ſeinem Schuldner aufträgt, ſondern Dem welcher ihn be-
ſchenken will; der Mann wird Eigenthümer, und fordert
die Sache von der Frau zurück L. 3 § 13 de don. int.
vir. (24. 1) von Ulpian, der ſich
auf die Autorität des Julian be-
ruft. Daſſelbe ſagt in L. 4 eod.
Julian ſelbſt von einem Fall,
worin der Dritte dem Mann mor-
tis causa ſchenken will. Dieſer
letzte Fall kommt auch noch vor
in L. 56 eod, worin jedoch Scä-
vola blos die Ungültigkeit der Tra-
dition an die Frau ausſpricht, ohne
das Schickſal des Eigenthums nä-
her zu beſtimmen.. Eben ſo auch, wenn
der Dritte weder um eine Schuld zu zahlen, noch um dem
Manne zu ſchenken, ſondern nur in Folge eines Mandats
des Mannes, der Frau tradirt L. 52 § 1 de don. int. vir.
(24. 1.) „.. ut traditio, quae
mandante uxore mortis causa
facta est. Vergl. Num. III. a,
und § 157. s1..             
Eben ſo aber wird es ſich auch verhalten, wenn der
Mann ſeine Frau dadurch beſchenken will, daß er ihrem
Glaubiger baare Zahlung leiſtet. Nach der Strenge des

Beylage X.
älteren Rechts wäre hier gar Nichts geſchehen, die Frau
bliebe Schuldnerin, der Mann könnte das Geld vindici-
ren, oder, wenn es ausgegeben iſt, condiciren. Nach der
eben dargeſtellten freyeren Behandlung iſt es, als ob das
Geld von dem Mann an die Frau, von der Frau an den
Schuldner, gegeben wäre. Die Frau hat alſo Beſitz des
Geldes erworben, aber kein Eigenthum. Sie hat alſo ih-
ren Glaubiger mit fremdem Gelde bezahlt, welche Zah-
lung zunächſt ungültig iſt, durch die Conſumtion aber
gültig wird L. 17 de solut. (46. 3.), L. 19 § 1 de reb. cred. (12. 1.).. Daher kann der Mann das Geld vindi-
ciren, ſo lange es der Glaubiger abgeſondert vorräthig
hat; iſt es ausgegeben, ſo wird die Frau von ihrer Schuld
frey, und nun hat der Mann gegen ſie die gewöhnliche
Condiction, wie aus jeder anderen Bereicherung. Es iſt
ganz zufällig, daß dieſer Fall nicht ſo, wie der vorige,
in unſren Quellen erwähnt worden iſt.                      
                                             V.                                         
Mit den ſo eben entwickelten Regeln ſcheint jedoch fol-
gende Stelle des Afrikanus im Widerſpruch zu ſtehen:             
               L. 38 § 1 de solut. (46. 3.).
Si debitorem meum jusserim Titio solvere, deinde
Titium vetuerim accipere, et debitor ignorans sol-
verit: ita eum liberari existimavit, si non ea mente
Titius numos acceperit, ut eos lucretur: alioquin,
quoniam furtum eorum sit facturus, mansuros eos

Einfluß der Schenkung auf dritte Perſonen.
debitoris: et ideo liberationem quidem ipso jure non
posse contingere debitori, exceptione tamen eum suc-
curri aequum esse, si paratus sit condictionem fur-
tivam, quam adversus Titium habet, mihi praestare:
(sicuti servatur, cum maritus uxori donaturus, de-
bitorem suum jubeat solvere. Nam ibi quoque,
quia numi mulieris non fiunt, debitorem non li-
berari: sed exceptione eum adversus maritum tuen-
dum esse, si condictionem, quam adversus mulie-
rem habet, praestet)Die letzten Worte (si con-
dictionem … praestet) ſind mit
Unrecht in der Göttinger, ſo wie
in neueren, Ausgaben als For-
mel der Exception abgedruckt. Die
Exceptionen wurden negativ aus-
gedrückt, wie es Gajus IV. § 119
allgemein ſagt, und womit viele
Beyſpiele in den Digeſten über-
einſtimmen. Die Exception iſt
hier keine andere als die doli
exceptio..
Furti tamen actionem in propositoin proposito, das heißt
in dem Rechtsfall, wovon die
ganze Stelle eigentlich handelt,
und in welchen der Fall von der
Schenkung unter Ehegatten nur
zur Vergleichung eingeſchaltet war.mihi post di-
vortiumDie Worte post divortium
machen die Stelle ganz ſinnlos.
Auf den erſten Fall paſſen ſie
nicht, weil in demſelben von kei-
ner Ehe die Rede war; auf den
zweyten nicht, weil in demſelben
gar nicht die Möglichkeit eines
Diebſtahls vorhanden iſt. Ohne
Zweifel beruhen ſie auf einer un-
geſchickten Interpolation, wodurch
die Compilatoren, die aus Über-
eilung den Schluß der Stelle auf
den eingeſchalteten Fall bezogen,
nicht ſowohl die Stelle ändern,
als vielmehr dem Leſer einſchär-
fen wollten, daß während der Ehe
die furti actio nicht gelte. So
werden die Worte auch von der
Gloſſe aufgefaßt, die freylich an
eine Interpolation nicht denkt. —
Dieſe ganze Erklärung rührt übri-
gens nicht von mir her, ſondern
von Ant. Faber conjectur. III. 19.competituram, quando mea intersit in-
terceptos numos non esse.                          
IV. 38             

Beylage X.             
Der Juriſt ſpricht im Anfang und am Schluß der
Stelle von einem Fall, der unſre gegenwärtige Frage gar
nicht berührt. Blos zur Vergleichung zieht er den Fall
von einer Schenkung unter Ehegatten herbey, der hier im
Abdruck eingerückt iſt. Von dieſem nun ſagt er, daß der
Schuldner des Mannes, der auf deſſen Auftrag an die
Frau zahle, dadurch gegen den Mann nicht frey werde,
ſondern nur gegen die Frau eine Condiction habe Vorausgeſetzt nämlich, daß
das Geld ausgegeben iſt; auf das
vorräthige Geld hätte ohne Zwei-
fel Afrikanus dem Schuldner eine
Vindication gegeben.; nur
durch Ceſſion dieſer Klage an den Mann werde er auch
gegen dieſen frey, alſo nur per exceptionem.             
Dieſer Ausſpruch ſteht in offenbarem Widerſpruch mit
der Annahme des Celſus, Julian und Ulpian, nach wel-
cher der zahlende Schuldner unſichtbarerweiſe Beſitz und
Eigenthum des Geldes auf den Mann bringt, und da-
durch ſogleich gänzlich aus allem Rechtsverhältniß aus-
ſcheidet. Es iſt hieraus klar, daß Afrikanus dem consti-
tutum possessorium einen weniger ausgedehnten Einfluß,
als jene andere Rechtslehrer, zuſchreibt. Gerade dieſe
ſeine Anſicht aber iſt uns auch ſchon aus einer anderen
merkwürdigen Rechtsfrage bekannt. Wenn Einer ſeinem
Schuldner Auftrag giebt, einem Dritten zu zahlen, der
das Geld als Darlehen haben ſoll, ſo entſteht dadurch
wirklich ein Darlehen; eben ſo aber auch, wenn Einer
ſeinem Procurator erklärt, er möge das aus dem Mandat

Einfluß der Schenkung auf dritte Perſonen.
herauszuzahlende Geld als Darlehen behalten. Afrikanus
nun gab den erſten dieſer Sätze zu, als ein benigne re-
ceptum, den zweyten verneinte er L. 34 pr. mandati (17. 1.).; Ulpian nimmt auch
den zweyten an, weil es conſequent ſey, Dasjenige was
der Glaubiger, ohne ſichtbares Handeln, durch Zwey ihm
gegenüber ſtehende Perſonen bewirken könne, auch durch
Eine Perſon geſchehen zu laſſen L. 15 de reb. cred. (12. 1.).
Vergl. oben § 44. s. — Zu der
freyeren Behandlung, bey dem
Darlehen, bekennen ſich auch L. 11
pr. de reb. cred. (12. 1.), L. 3
§ 3 ad Sc. Maced. (14. 6.), L. 8
C. si certum pet. (4. 2.), welche
ſämmtlich annehmen, ein Darle-
hen könne auch durch eine nicht
in Geld beſtehende (von dem Em-
pfänger zu verkaufende) Sache ge-
ſchloſſen werden, und durch dieſe
Annahme gleichfalls mit L. 34 pr.
mandati (17. 1.) in Widerſpruch
treten.. — In beiden Rechts-
fragen liegt alſo vor unſren Augen die allmälige Entwick-
lung des constituti possessorii in ſeinem Einfluß auf an-
dere Rechtsgeſchäfte. Es kann aber keinen Zweifel ha-
ben, daß die neueſte und freyeſte Entwicklung jenes Rechts-
inſtituts als das eigentliche Reſultat, folglich als der
letzte Ausſpruch der ganzen Geſetzgebung, anzuſehen iſt Man könnte einwenden,
Celſus und Julian, die ſich zu
der freyeren Anſicht bekannten,
ſeyen um Etwas älter als Afri-
kanus. Allein in dem Fortſchritt
der Meynungen laſſen ſich nie-
mals feſte Zeitgränzen in der Art
annehmen, daß vor und nach den-
ſelben alle Meynungen unter ſich
übereinſtimmend ſeyn müßten; es
bedarf oft einer längeren Zeit,
damit die freyere Meynung, An-
fangs vertheidigt und angefoch-
ten, endlich zu allgemeiner An-
erkennung gelange.;
mag nun die Aufnahme älterer und beſchränkterer Mey-
nungen aus einem Verſehen der Compilatoren hervorge-
38*

Beylage X.
gangen ſeyn, oder aus der beſtimmten Abſicht, ein Stück
der inneren Rechtsgeſchichte darzuſtellen.                      
                                             VI.                                         
Ich gehe jetzt über zu einer anderen Folge der Schen-
kung. Wer eine ſolche verſpricht, und auf Erfüllung ver-
klagt wird, hat gegen dieſe Klage eine doli exceptio, wo-
durch er das ſogenannte beneficium competentiae geltend
machen kann (§ 157. l). Nun kann es aber auch geſche-
hen, daß er nicht unmittelbar dem Empfänger verſpricht,
ſondern von dieſem an einen Dritten delegirt wird, etwa
an den Glaubiger deſſelben, oder an Den, welchem der
Empfänger wiederum ſchenken will. Wird nun von die-
ſen dritten Perſonen der Schenkende aus dem mit ihnen
geſchloſſenen Vertrag verklagt, ſo hat er gegen dieſe Klage
jene Exception nicht L. 41 pr. de re jud. (42.
1.), L. 33 de don. (39. 5.),
L. 33 de novat. (46. 2.). — Vgl.
oben § 157. s. w und § 158. q.. Es verliert alſo das Schenkungs-
verhältniß jene eigenthümliche Wirkung, ſobald ein Rechts-
geſchäft mit dritten Perſonen in die Mitte tritt.                      
                                             VII.                                         
Wer zur Zeit des älteren Rechts eine das Maaß der
Lex Cincia überſteigende Schenkung verſprach, war ge-
gen die Klage des Empfängers durch eine Exception ge-
ſchützt (§ 165). Wenn aber der Empfänger nicht unmit-
telbar das Verſprechen angenommen, ſondern durch Dele-

Einfluß der Schenkung auf dritte Perſonen.
gation die Schenkung bewirkt hatte, ſo ſollte gegen die
aus der Expromiſſion entſpringende Klage jene Exception
nicht gelten. Dieſes geſchah alſo in folgenden beiden Fällen:             
1) Wenn der Geber an den Glaubiger des Empfän-
gers expromittirte. Er hatte keine Exception gegen deſſen
Klage, wohl aber eine Condiction gegen den Geber, da-
mit dieſer ihm Befreyung von der Schuld verſchaffe, oder
das ſchon gezahlte Geld zurück gebe L. 5 § 5 de doli exc.
(44. 4.)..             
2) Wenn der Geber ſeinen Schuldner dem Empfänger
delegirte. Der Schuldner hatte keine Exception, aber der
Geber konnte vor der Zahlung gegen den Schuldner reſciſ-
ſoriſch klagen, nach der Zahlung gegen den Empfänger
auf Rückgabe des Geldes L. 21 § 1 de donat. (39. 5)..             
So war es nach der Meynung der Sabinianer, die
nach den angeführten Stellen das Übergewicht erlangt zu
haben ſcheint. Die Proculianer behandelten dagegen die
Exception wie eine popularis exceptio, und wollten ſie
daher in den angeführten Fällen dem Beklagten allerdings
einräumen Fragm. Vatic. § 266 „..
nam semper exceptione Cin-
ciae uti potuit non solum ipse,
verum, ut Proculiani contra
tabulas (Sabinianos?) putant,
etiam quivis, quasi popularis
sit haec exceptio.”.                      
                                             VIII.                                         
Aus den bisher abgehandelten einzelnen Fällen ſcheint
folgende Regel hervorzugehen.             

Beylage X.             
In demjenigen Fall, worin die Einſchränkung der
Schenkung ipso jure, das heißt durch gänzliche Nichtig-
keit, bewirkt wird, äußert ſich dieſe Nichtigkeit auch in
den mit fremden Perſonen abgeſchloſſenen Rechtsgeſchäften,
welche nur als Mittel dienen ſollen, die Schenkung zu be-
wirken (Num. II. III.). Die Ausnahme dieſer Regel
(Num. IV.) iſt nur ſcheinbar; ſie gründet ſich auf das
constitutum possessorium, und die bloßen Veränderungen
im Beſitz werden überhaupt nicht von den poſitiven Ein-
ſchränkungen der Schenkung berührt (§ 149. c1).             
Wo dagegen die Einſchränkung nur vermittelſt einer
Exception durchgeführt wird, da erſtreckt ſich dieſe auf das
mit einem Dritten zum Behuf einer Schenkung eingegan-
gene Rechtsgeſchäft nicht (Num. VI. VII.). Auch für dieſe
Regel findet ſich eine nur ſcheinbare Ausnahme, wenn der
Geber Denjenigen, den er fälſchlich für ſeinen Schuldner
hält, dem Empfänger delegirt; hier hat der Delegirte ge-
gen den Empfänger dieſelbe doli exceptio, die er auch ge-
gen den Geber, im Fall einer Expromiſſion an dieſen, ge-
habt haben würde L. 2 § 3 de donat. (39.
5.), L. 7 pr. de doli exc. (44. 4.).. Ich nenne dieſe Ausnahme nur
ſcheinbar, weil ſie nicht auf der eigenthümlichen Natur
der Schenkung, ſondern auf einem weit allgemeineren Ge-
genſatz beruht, der ſich nur unter andern bey der Schen-
kung, neben ihr aber auch in ganz anderen Fällen äußert Das allgemeine Princip be-
ſteht darin, daß ſich der Delega-
tar die Exception gefallen laſſen
muß, inſoferne er Nichts für die.                      

Einfluß der Schenkung auf dritte Perſonen.           
                                             IX.                                         
Ich gehe nun über zu denjenigen Einſchränkungen der
Schenkung, bey welchen der Einfluß auf die Rechtsge-
ſchäfte mit fremden Perſonen in unſren Rechtsquellen nicht
erwähnt wird.             
Wenn ohne Inſinuation eine Schenkung von 1500 Du-
katen dadurch bewirkt werden ſoll, daß der Geber für dieſe
Summe entweder bey des Empfängers Glaubiger expro-
mittirt, oder ſeinen eigenen Schuldner dem Empfänger de-
legirt, geht nun die für 1000 Dukaten vorgeſchriebene
Nichtigkeit auf das neue Rechtsgeſchäft mit über, ſo daß
nur 500 eingeklagt werden können, oder bleibt dieſes Ge-
ſchäft davon unberührt, ſo daß die ganzen 1500 bezahlt
werden müſſen, der Geber aber vom Empfänger 1000
wieder fordern kann? Der Unterſchied kann praktiſch wich-
tig werden, wenn etwa der Empfänger bald nach der De-
legation inſolvent wird. Auf den erſten Blick möchte man
glauben, durch die oben (Num. VII.) angeführten Dige-
ſtenſtellen über die Delegation bey einer immodica donatio
ſey Alles entſchieden, indem ſie in der That beſtimmen,
daß zwiſchen dem Geber oder Empfänger auf der einen
Delegation aufgeopfert hat. L. 4
§ 31 de doli exc. (44. 4.). Die-
ſes iſt nun allerdings der Fall
wenn ihm die Delegation ge-
ſchenkt wurde; aber eben ſo auch
wenn ſie ihm als Zahlung gege-
ben wurde für eine vermeyntli-
che, in der That nicht begrün-
dete, Forderung an den Delegi-
renden. L. 2 § 4 de don. (39.
5.), L. 7 § 1 de doli exc. (44.
4.); geſchah es für eine wahre
Forderung, ſo gilt die Exception
nicht. L. 12. 13 de novat. (46. 2.).

Beylage X.
Seite, und dem Dritten auf der andern Seite, die immo-
dica donatio keine Wirkung haben ſolle. Allein dieſe Stel-
len reden ganz ausdrücklich nur von der Zuläſſigkeit einer
Exception, wovon in dem alten Recht der Lex Cincia al-
lerdings vorzugsweiſe die Rede war. Das Juſtinianiſche
Recht aber läßt aus der verſäumten Inſinuation gänzliche
Nichtigkeit folgen, ſtellt alſo dieſelbe auf völlig gleiche
Linie mit der verbotenen Schenkung unter Ehegatten (§ 167).
Wollen wir alſo nicht bey dieſer Frage die innere Conſe-
quenz der Geſetzgebung gänzlich aufgeben, ſo müſſen wir
dieſelbe Regel anwenden, welche im Römiſchen Recht bey
der Schenkung unter Ehegatten durchgeführt iſt (Num. II.
III.), und die angeführten Digeſtenſtellen als unanwend-
bare Zeugniſſe aus dem Zuſammenhang des älteren Rechts
betrachten, die, wie ſo manches Andere, beſſer nicht auf-
genommen worden wären. Eine buchſtäbliche Anwendung
derſelben iſt ohnehin unmöglich, da ſie nur von der Zu-
läſſigkeit einer Exception reden, von welcher aber bey der
verſäumten Inſinuation im neueſten Recht gar nicht die
Rede ſeyn kann.             
Es kommt alſo bey dieſer allerdings zweifelhaften
Frage darauf an, ob wir höheren Werth legen auf das,
was aus der Conſequenz unſrer Geſetzgebung folgt, oder
vielmehr auf die Rettung der (immer noch ſtark modificir-
ten) Anwendbarkeit der angeführten Digeſtenſtellen.                      

Einfluß der Schenkung auf dritte Perſonen.           
                                             X.                                         
Was endlich den Widerruf der Schenkung, beſonders
im Fall der Undankbarkeit, betrifft, ſo kann dabey für
unſre Frage kaum ein Zweifel entſtehen. Denn hier iſt
gleich Anfangs Alles gültig, und erſt hinterher entſteht
ein neuer Anſpruch an den Empfänger. Wurde alſo die
Schenkung durch Delegation bewirkt, ſo bleibt das mit
dem Dritten geſchloſſene Rechtsgeſchäft ganz unberührt.                             


Beylage XI.         
           Beylage XI.
Ordinalzahlen in der Bezeichnung von
Zeiträumen.
(Zu § 182.)           
                                             I.                                         
Wenn die Entfernung ausgedrückt werden ſoll, in wel-
cher ein beſtimmter Zeitraum von einem andern beſtimmten
Zeitraum gleicher Art zu denken iſt, ſo geſchieht dieſes am
Einfachſten und Gewöhnlichſten durch eine Ordinalzahl,
die ſich auf die zwiſchen ihnen liegende gleichartige Zeit-
räume bezieht. Man ſpricht alſo von dem dritten Tag
nach dem heutigen, oder von dem fünften Jahr nach dem
Jahr einer beſtimmten Begebenheit, um anzugeben, um
wie viele Tage jener Tag von heute, dieſes Jahr von
der Begebenheit, entfernt liege. Unter andern geſchieht
dieſes auch da, wo nicht blos zwey einzelne Zeiträume
mit einander verglichen werden, ſondern von der ſteten pe-
riodiſchen Wiederholung gleichartiger Zeiträume die Rede
iſt, für welchen Fall die Römer den Ausdruck tertio quo-
que die, quartus quisque annus, gebrauchen. Dieſelbe Art
der Bezeichnung aber findet ſich nicht allein bey Zeiträu-
men, ſondern auch bey anderen Gegenſtänden, die als
gleichartige, in einer fortlaufenden Reihe liegende, gedacht
werden, ſo z. B. wenn unter mehreren auf einander fol-

Ordinalzahlen in der Bezeichnung von Zeiträumen.
genden Fürſten eines Landes die Entfernung des einen von
dem andern in der ganzen Regentenreihe bezeichnet wer-
den ſoll. Für alle ſolche Fälle nun entſteht die Frage,
wie die als Bezeichnung angewendete Ordinalzahl zu ver-
ſtehen iſt, ob nämlich der Zeitraum, die Perſon u. ſ. w.,
wovon die Zählung ausgeht, mitgezählt werden ſoll, oder
nicht. Es ließe ſich denken, daß hierüber durch den
Sprachgebrauch eines Volks eine feſte Regel angenommen
wäre, wodurch dann alle Zweydeutigkeit der Bezeichnung
ausgeſchloſſen ſeyn würde. Bey den Römern aber war
es nicht alſo, ſie haben vielmehr auf ganz verſchiedene
Weiſe bald mitgezählt, bald auch nicht, und dadurch ent-
ſteht für jede Stelle, worin eine ſolche Zählung vorkommt,
ein Zweifel über den wahren Sinn, wodurch große Vor-
ſicht in dem Gebrauch derſelben nothwendig wird Der einzige Schriftſteller,
bey welchem ich dieſe Duplicität
des Sprachgebrauchs ausdrücklich
angegeben finde, iſt Unterholz-
ner Verjährungslehre I. S. 310.
Er hat ſie aber weder bewieſen,
noch in ihrer ganzen Wichtigkeit
anerkannt, ſondern nur auf die
Erklärung einer einzelnen Stelle
angewendet.. Dieſe
Behauptung iſt nunmehr durch Angabe von Stellen Rö-
miſcher Schriftſteller zu erweiſen.                      
                                             II.                                         
Ich will zuerſt diejenigen Stellen und Redensarten
angeben, worin der erſte Tag, das erſte Jahr u. ſ. w.
entſchieden mitgezählt wird.             
Dahin gehören zunächſt viele Ausdrücke der allgemein

Beylage XI.
angewendeten Kalenderſprache. Dies tertius Kalen-
darum Jan. oder ante Kalendas Jan. heißt bekanntlich der
30. December, und dieſe Bezeichnung erklärt ſich nur
daraus, daß Kalendae als der erſte, und pridie Kal. als
der zweyte Tag gezaͤhlt wird. Eben ſo bey allen folgen-
den Zahlen, und eben ſo bey Idus und Nonae. — Ferner
heißt Nonae wörtlich: der neunte Tag (vor den Idus).
Da nun aber zwiſchen beiden Tagen nur Sieben Tage in
der Mitte lagen, ſo mußte man nothwendig Idus mitzäh-
len, um Nonae als den neunten Tag bezeichnen zu kön-
nen Ideler II. 129.. — Eben ſo auch Nundinae (für novendinae), wel-
ches der letzte Tag der achttägigen Woche iſt, deſſen Name
alſo auf derſelben Zählungsart beruht Ideler II. 136 und die
daſelbſt angeführten Schriftſteller.. — Auf dieſelbe
Weiſe endlich das Trinundinum, zwey Römiſche Wochen,
wobey gleichfalls die erſten Nundinae mitgezählt ſind Ideler II. 137..
— Man kann dahin auch noch rechnen das perendie oder
perendinus dies, Übermorgen, welcher Tag auch dies ter-
tius genannt wird, offenbar nur indem man den heutigen
Tag, von welchem aus gezählt werden ſoll, als den er-
ſten anſieht, folglich mitzählt Cicero pro Murena C. 12.
Gellius X. 24..             
Eben ſo entſcheidend ſind folgende einzelne Stellen:             
Varro de re rustica Lib. 2 prooem. „Itaque annum
ita diviserunt ut nonis modo diebus urbanas res usurpa-
rent, reliquis septem ut rura colerent.” Wenn ſieben

Ordinalzahlen in der Bezeichnung von Zeiträumen.
Tage in der Mitte liegen, und doch der folgende als
neunter bezeichnet wird, ſo muß wohl der vorhergehende
mitgezählt ſeyn Es iſt auch hier wieder von
den Nundinae die Rede (Note b),
nur ohne ſie mit dieſem ihrem
gewöhnlichen Namen zu nennen,
und indem die zum Grund lie-
gende Auffaſſung in ihre Ele-
mente zerlegt wird..             
Cicero in Verrem II. 56: „Quinto quoque anno Si-
cilia tota censetur. Erat censa praetore Peducaeo, quin-
tus annus cum te (Verre) praetore incidisset, censa de-
nuo est. Postero anno L. Metellus mentionem tui cen-
sus fieri vetat, Peducaeanum censum observari jubet.” —
Auf die einjährige Prätur des Peducäus folgte die ein-
jährige des Sacerdos, dann die dreyjährige des Verres,
hierauf die des Metellus. Der letzte Cenſus fiel in das
dritte Jahr des Verres, da ihn gleich im folgenden Jahr
Metellus caſſirte. Alſo lagen zwiſchen dieſem und dem
vorhergehenden Cenſus Drey freye Jahre, und doch nennt
Cicero dieſe Wiederkehr quinto quoque anno.             
Virgil. ecl. V. 49. „Alter ab illo” für: der erſte
nach ihm, alſo indem der vorhergehende mitgezählt wird,
um ihn zum zweyten zu machen.             
Horat. Serm. Il. 3. 193. „Ajax heros ab Achille
secundus;” eben ſo wie in der vorhergehenden Stelle.             
               Livius VII. 1 „dignusque habitus, quem secundum a
Romulo conditorem urbis Romanae ferrent.”                          
Censorinus C. 18 erzählt, die Olympiſchen Spiele
ſeyen quinto quoque anno redeunte gefeyert worden, wel-

Beylage XI.
ches bekanntlich in vierjährigen Perioden geſchah, ſo daß
ſtets drey freye Jahre zwiſchen zwey Jahren der Spiele
in der Mitte lagen.             
Gellius IX. 4. „Item esse compertum et creditum,
Sauromatas … cibum capere semper diebus tertiis, medio
abstinere.” Sie wechſelten alſo ab von einem Tage zum
andern mit Eſſen und Faſten, und indem die Speiſetage
tertii genannt werden, muß der jedem vorhergehende Spei-
ſetag mitgezählt ſeyn.             
               Gellius XVII. 12 „quum febrim quartis diebus recur-
rentem laudavit … haec biduo medio intervallata febris” ....                          
Celsus de medicina III. 3. „Et quartanae quidem
simpliciores sunt .. finitaque febre biduum integrum est:
ita quarto die revertitur … Tertianarum vero duo ge-
nera sunt: alterum .. unum diem praestat integrum, ter-
tio redit“ …             
L. 233 § 1 de V. S. (50. 16.) (Gajus). „Post Ka-
lendas Januarias die tertio pro salute principis vota sus-
cipiuntur.” Wir wiſſen nun aber aus anderen Nachrich-
ten, daß dieſes geſchah ante diem III. Nonas Jan., das
heißt den 3. Januar Vgl. Syſtem § 180. f., alſo wird hier der dies Kalen-
darum als erſter Tag eben ſo mitgezählt, wie bey der
gewöhnlichen Kalenderbezeichnung ante Kalendas Ich ſetze nicht hierher ſol-
che Stellen, worin tertio quo-
que die vorkommt, ohne daß ſich
das Mitzählen für ſie unmittel-
bar beweiſen läßt, wie L. 1 de
glande leg. (43. 28.), L. 9 § 1
ad exhib. (10. 4.), L. 1 § 22
de aqua quot. (43. 20). Zwar
zweifle ich auch bey dieſen nicht,.             

Ordinalzahlen in der Bezeichnung von Zeiträumen.             
L. 1 quando appellandum (49. 4.) (Ulpian.). Hier
wird zuerſt im § 9 geſagt: „Biduum vel triduum appel-
lationis ex die sententiae latae computandum erit,” das
heißt: Wer appelliren will, hat dazu zuweilen zwey, zu-
weilen drey Tage (vgl. § 11. 12), und zwar ſo daß der
Tag des Urtheils mitgezählt wird. War er aber ab-
weſend, dann (§ 15): „biduum vel triduum ex quo quis
scit computandum est,” das heißt ſo daß der Tag mit-
gezählt wird, woran er Kenntniß vom Urtheil erhielt.
Dieſelben Friſten werden nun abwechslend durch die Aus-
drücke altera vel tertia die bezeichnet (§ 6. 12. 13.).             
Es iſt Dieſes dieſelbe Anſicht, welche wir ausdrücken,
wenn wir von einer Begebenheit reden, die in der vorher-
gehenden Woche ſich ereignete, und zwar gerade an dem-
ſelben Wochentage in welchem wir uns heute befinden;
wir ſagen: vor Acht Tagen, wobey wir den heutigen
Tag mitzählen, um den Tag jener vergangnen Begeben-
heit als den achten zu denken. Ganz eben ſo brauchen
die Franzoſen den Ausdruck huit jours; ſie ſind aber con-
ſequenter als wir, indem ſie auch die Entfernung von zwey
Wochen durch quinze jours bezeichnen, für welche wir
Vierzehen Tage ſagen, wobey alſo der heutige Tag
nicht mitgezählt wird. Allerdings iſt in dieſen Redensar-
daß ſie den Ausdruck in demſel-
ben Sinn gebrauchen, alſo für
alternis diebus, aber beweiſen
läßt es ſich aus ihnen ſelbſt nicht.
In der letzten der angeführten
Stellen kommt allerdings auch
alternis diebus vor, es iſt aber
nicht ganz klar, ob dieſer Aus-
druck auf denſelben Fall gehen
ſoll, welcher vorher durch tertio
quoque die bezeichnet wurde.

Beylage XI.
ten keine Ordinalzahl enthalten; aber die Verſchiedenheit
der Auffaſſung iſt dieſelbe, wie die welche hier bey den
Ordinalzahlen dargeſtellt wird.             
In gleichem Sinn wird die Auferſtehung Chriſti (Sonn-
tag) auf den dritten Tag nach der Kreuzigung (Freytag)
geſetzt, und dieſe Bezeichnung findet ſich in dem chriſtli-
chen Glaubensbekenntniß ohne Unterſchied der Sprachen.                      
                                             III.                                         
Es ſollen nun diejenigen Stellen und Redensarten fol-
gen, worin nicht mitgezählt wird.             
Dahin könnte man zuerſt einen einzelnen Ausdruck aus
der Kalenderſprache rechnen, das pridie, welches die Zu-
ſammenziehung von primo die zu ſeyn ſcheint. Da dieſes
indeſſen auf einer augenſcheinlichen Inconſequenz, vergli-
chen mit dem unmittelbar daran gränzenden tertio die,
beruhen würde, ſo könnte man dieſe dadurch zu entfernen
ſuchen, daß man pridie für priore oder pristino die So wird in der That das Wort abgeleitet von Gellius X. 24.
nähme, ſo daß nur der Begriff des Vorhergehens, und
alſo überhaupt keine Zahl, darin enthalten wäre. Ganz
entſcheidend aber ſind folgende Stellen.             
Varro de lingua lat. Lib 6 § 11 (ed. Müller). blo-
strum .. tempus quinquennale … quod quinto quoque
anno vectigalia .. persolvebantur.” Nach dem in der vo-
rigen Nummer dargeſtellten Sprachgebrauch mußte es hei-
ßen sexto quoque anno.             

Ordinalzahlen in der Bezeichnung von Zeiträumen.             
Cicero in Pisonem C. 5 „quam potestatem minuere,
quo minus de moribus nostris quinto quoque anno judi-
caretur, nemo .. conatus est.” Hier iſt eben ſo, wie in
der vorhergehenden Stelle, von dem ſtets nach Fünf Jah-
ren wiederkehrenden Cenſus die Rede.             
Cicero acad. quaest. II. 6 „a Carneade, qui est quar-
tus ab Arcesila: audivit enim Egesinum, qui Evandrum
audierat, Lacydis discipulum, cum Arcesilae Lacydes fuis-
set.” Hier wird Arceſilas nicht mitgezählt, ſondern La-
cydes iſt der erſte, Evander der zweyte, Egeſinus der
dritte, Carneades der vierte.             
Cicero ad Atticum VI. 1. „Ei (Pompejo) tamen sic
nunc solvitur, tricesimo quoque die talenta Attica XXXIII.,
et hoc ex tributis, nec id satis efficitur ad usuram men-
struam.” Offenbar vergleicht er hier monatliche Zinſen,
und Zahlungen die in dreyßigtägigen Perioden geleiſtet
wurden; bey dieſen letzten liegen 29 freye Tage zwiſchen
zwey Zahltagen, es iſt alſo der vorige Zahltag nicht mit-
gezählt, wenn der folgende als tricesimus bezeichnet wird.             
Caesar de bello Gallico V. 52. „Cognoscit, non de-
cimum quemque esse relictum militem sine vulnere.” Bey
ſonyen allgemeinen Abſchätzungen, wobey es auf ſtrenge
Genauigkeit nicht ankommen kann, wie es hier ſchon aus
dem vix erhellt, gebraucht man ſtets runde Zahlen. Cäſar
will alſo ſagen, unter Zehen Soldaten war kaum Einer
unverwundet. Indem er nun jeden folgenden Geſunden
IV. 39

Beylage XI.
decimum quemque nennt, muß er den vorhergehenden nicht
mitzählen.             
Columella V. 8 „nam quamvis non continuis annis,
sed fere altero quoque fructum efferat” .. Da hier das
altero quoque den Gegenſatz bildet gegen das jährlich Wie-
derkehrende, ſo kann es nur die jährliche Abwechslung
zwiſchen Fruchtertrag und Unfruchtbarkeit bezeichnen, ſo
daß es hier denſelben Sinn hat, wie nach dem früher er-
klärten Sprachgebrauch das tertio quoque anno.             
Statius Theb. IV. 841 „ab Jove primus honos;” ganz
in demſelben Sinn, wie es oben bey Virgil hieß: alter
ab illo.             
Celsus de medicina III. 13. 21. 23. IV. 12 wo vier-
mal altero quoque die vorkommt für Das, was er ſelbſt,
in einer oben angeführten Stelle, den tertius dies nannte.
Denn wenn er Dieſes nicht meynte, ſo würde er ſicher
geſagt haben quotidie; auch ſagt er in einer jener Stel-
len, III. 21, „utilis quotidianus aut altero quoque die
post cibum vomitus est,” wo altero quoque die geradezu
den Gegenſatz von quotidianus ausdrückt.             
Macrobius Saturn. I. 13. Er ſagt, die Griechen hät-
ten eine achtjährige Schaltperiode, in welcher ſie achtmal
11¼, alſo 90 Tage einſchalteten, um dadurch ihr Jahr
von 354 Tagen auf das rechte Maaß von 365¼ zu brin-
gen. Dieſes drückt er ſo aus: ut octavo quoque anno no-
naginta dies … interkalarent, wo er nach dem früher er-
klärten Sprachgebrauch hätte ſagen müſſen nono quoque

Ordinalzahlen in der Bezeichnung von Zeiträumen.
anno, weil Sieben freye Jahre in der Mitte lagen. Die
Römer, ſagt er ferner, hätten das nachgeahmt, und zwar
ungeſchickt, da ihr Jahr nicht 354, ſondern 355 Tage
hatte: octavo quoque anno (für nono quoque) interkalan-
tes octo affluebant dies. Dieſen Fehler verbeſſerten ſie
nachher, indem ſie, jedesmal nach 24 Jahren, 24 Tage
wegließen: tertio quoque octennio ita interkalandos dispen-
sabant dies, ut non XC. sed LXVI. interkalarent; auch
hier wieder mußte, nach dem früher erklärten Sprachge-
brauch, geſagt werden: quarto quoque octennio.             
             Zu eben dieſer Ausdrucksweiſe gehört nun auch das
ſchon oben erwähnte Deutſche: vor 14 Tagen, um Das-
jenige zu bezeichnen, was genau Zwey Wochen hinter der
Gegenwart liegt.                      
                                             IV.                                         
Der zweyfache Sprachgebrauch, welcher bisher durch
einzelne Stellen nachgewieſen worden iſt, wird noch an-
ſchaulicher durch einige Fälle, in welchen dieſe Verſchie-
denheit bey den Römern ſelbſt wichtige Irrthümer hervor-
gerufen hat, und dadurch zum Bewußtſeyn bey ihnen ge-
kommen iſt.             
Der merkwürdigſte Fall dieſer Art, welcher kaum
glaublich ſcheinen möchte, wenn er nicht auf ſo unzwei-
felhafte Weiſe bezeugt wäre, iſt folgender. Cäſar hatte
bey Einführung ſeines Kalenders die Anordnung getroffen,
39*

Beylage XI.
daß jede Periode von Vier Jahren einen Schalttag als
Zugabe erhalten ſollte zur Ausgleichung des Kalenderjah-
res von 365 Tagen mit dem Sonnenjahr, welches er zu
365¼ Tagen annahm Vergl. die ausführlichere
Darſtellung in dem Rechtsſyſtem
§ 179.. Dieſe Einrichtung drückte er in
ſeinem Edict mit den Worten aus: ut quarto quoque anno
.. unum interkalarent diem Macrob. Saturn. I. 14.
Sueton. Julius C. 40.; dabey lag alſo der zweyte,
eben erklärte, Sprachgebrauch zum Grunde, nach welchem
das vorhergehende Schaltjahr nicht mitgezählt wird bey
Bezeichnung der Stelle des nachfolgenden. Die Pontifices
aber, welchen die fortwährende Ausführung des geſetzlich
beſtehenden Kalenders zukam, verſtanden das Edict nach
dem oben erklärten erſten Sprachgebrauch, wodurch aus
dem quarto quoque anno dreyjährige Schaltperioden ent-
ſtanden, in welchen zwiſchen zwey Schaltjahren nur zwey
Gemeinjahre in der Mitte lagen. Dieſes unglaubliche
Misverſtändniß blieb 36 Jahre lang unbemerkt, ſo daß
in dieſer Zeit zwölfmal eingeſchaltet worden war, anſtatt
daß nur neunmal hätte eingeſchaltet werden ſollen. Als
es endlich entdeckt wurde, berichtigte Auguſt den begange-
nen Fehler dadurch, daß er für die nächſten drey Schalt-
perioden die Einſchaltung ganz unterſagte, zugleich aber
für die Zukunft den wahren Sinn der Julianiſchen Ein-
ſchaltung feſtſtellte Macrob. Saturn. I. 14,
welcher es ſo ausdrückt, man habe
irrig eingeſchaltet quarto anno
incipiente anſtatt confecto; Au-
guſt habe verordnet, es ſolle hin-.             

Ordinalzahlen in der Bezeichnung von Zeiträumen.             
Bey der Einrichtung vieler Colonieen durch die Trium-
virn, Octavian, Antonius und Lepidus, ſtand in der Vor-
ſchrift (lex), die den Agrimenſoren gegeben wurde, dieſe
Stelle: Qui conduxerit … a decumano et cardine quin-
tum quemque (limitem) facito pedes XII., ceteros limi-
tes subruncivos Frontinus de coloniis bey
Goesius p. 111. 133.. Dabey war der Decumanus nicht
mitgezählt, ſo daß zwiſchen dieſem und dem zu einer grö-
ßeren Breite beſtimmten Limes Fünf Centurien in der Mitte
liegen ſollten. Die Agrimenſoren aber hatten das häufig
misverſtanden, und daher den breiteren Limes um eine
Centurie zu nahe an den Decumanus heran gerückt, in-
dem ſie glaubten, in der Lex ſey dieſer mitgezählt. Hy-
ginus rügt dieſes Misverſtändniß in folgenden Worten Hyginus de limitibus con-
stituendis bey Goesius p. 158.
159.:
Multos limitum constitutiones in errorem deducunt …
Sic et de limitibus quintariis, quintum quemque quinta-
rium volunt. Porro autem inter quintum et quintarium
interest aliquid. Quintus est, qui quinto loco numera-
tur: quintarius qui quinque centurias cludit. Hunc vo-
lunt esse quintum, qui est sextus (nämlich nach der übli-
chen erſten Ausdrucksweiſe, worin der Decumanus mitge-
zählt wird). Nam et legum latoribus (l. latores) .. sic
caverunt, ut a Decumano maximo quintus quisque spa-
tio itineris ampliaretur. Erat sane interpretatio
legis hujus ambigua, nisi eorum temporum formae
fort geſchehen quinto quoque in-
cipiente anno. Vgl. auch Ide-
ler II. 131.

Beylage XI.
(die aus der Zeit jener legumlatores übrigen Riſſe) sex-
tum quemque limitem latiorem haberent .... Quum de-
cumanus erat positus, positi sunt deinde quinque limites,
quorum novissimus factus est latior: his cum decumanus
accessit, sex fiunt.             
Beide hier zuſammen geſtellte Fälle kommen darin
überein, daß eine öffentliche Urkunde von den mit der
Vollziehung eines Geſchäfts beauftragten Perſonen blos
deswegen misverſtanden wurde, weil dieſe die von dem
Urheber ausgedrückte Ordinalzahl in einem andern Sinn
auffaßten, als welchen er ſelbſt hinein legen wollte. Ei-
nen ſchlagenderen Beweis aber kann es dafür nicht geben,
daß die Römer in der That ſolche Zahlen auf zwey ver-
ſchiedene Arten gebrauchten.                      
                                             V.                                         
Es iſt gezeigt worden, daß dieſer ſchwankende Sprach-
gebrauch nicht nur bey Zeiträumen, ſondern auch bey an-
deren gezählten Gegenſtänden vorkommt. Allerdings aber
lag dazu eine ganz beſondere Veranlaſſung in der eigen-
thümlichen Beſchaffenheit der Zeiträume. Wenn ein Beſitz
am Mittag des 1. Januars angefangen hat, und von da
ab 365 Kalendertage gezählt werden ſollen, ſo wird die
Frage, ob der 1. Januar mitzuzählen ſey, beſonders da-
durch zweifelhaft, daß dieſer 1. Januar theils innerhalb
der Beſitzeszeit liegt, theils außer derſelben. Vielleicht hat
dieſer Umſtand Gelegenheit gegeben, daß jenes Schwan-

Ordinalzahlen in der Bezeichnung von Zeiträumen.
ken zuerſt bey gezählten Zeiträumen entſtanden iſt, von
welchen aus es dann auch zu anderen gezählten Gegen-
ſtänden, bey welchen jener eigenthümliche Grund nicht ein-
tritt, ſeinen Weg gefunden haben mag.                      
                                             VI.                                         
Die zwey verſchiedenen Zählungsarten, die hier im
Sprachgebrauch der Römer nachgewieſen worden ſind, ver-
halten ſich zu einander nicht etwa ſo, daß die eine die
vorherrſchende Regel bildete, die andere nur auf der ſel-
tenen Redeweiſe, vielleicht auf der Unkunde einzelner
Schriftſteller von geringem Anſehen beruhte. Vielmehr
werden beide von Schriftſtellern des erſten Ranges ange-
wendet, ja ſogar beide von einem und demſelben Schrift-
ſteller, namentlich von Cicero, Varro, und dem Arzt Celſus.
Soll dieſe Verſchiedenheit nicht als eine ganz regelloſe,
ſtets nur durch Laune und Willkühr veranlaßte, angeſehen,
ſondern ein beſtimmtes Verhältniß darin angenommen wer-
den, ſo läßt ſich etwa Folgendes mit einiger Wahrſchein-
lichkeit behaupten. Die erſte Art (wobey mitgezählt wird)
ſcheint die ältere, und die üblichere im täglichen Leben;
dafür ſcheint zu beweiſen ihr Gebrauch in der Kalender-
ſprache, die gewiß allgemeinere Verbreitung hatte, als der
Sprachgebrauch einzelner Schriftſteller. Die zweyte mag
wohl als die elegantere und genauere angeſehen worden
ſeyn, wofür theils der häufigere Gebrauch bey Cicero,
theils die Anwendung in öffentlichen Urkunden zu bewei-

Beylage XI. Ordinalzahlen in der Bezeichnung von Zeiträumen.
ſen ſcheint. Aus der Vorausſetzung dieſes Verhältniſſes
erklärt ſich zugleich, wie dieſe Urkunden in der Ausfüh-
rung misverſtanden wurden; es geſchah, indem die Ver-
faſſer mit beſonderer Wahl des Ausdrucks zu ſprechen
ſuchten, die Anderen aber ihre im täglichen Leben ange-
nommenen Gewohnheiten auf die Auslegung jener Urkun-
den übertrugen.             
Finden wir nun in irgend einer Stelle eines alten Ju-
riſten Ordinalzahlen gebraucht, ſo ſind wir durch die hier
aufgeſtellten Anſichten berechtigt, bey der Erklärung die
eine oder die andere Zählungsart mit freyer Wahl voraus
zu ſetzen, wie wir es aus anderen Gründen für wahr-
ſcheinlicher halten mögen. Nehmen wir dabey insbeſon-
dere an, daß der erſte Tag u. ſ. w. mitgezählt worden
ſey, ſo bedarf dieſe Annahme am wenigſten einer beſon-
deren Unterſtützung, weil dieſe Zählungsweiſe die üblichere
geweſen zu ſeyn ſcheint. Wenn wir dagegen bey der ent-
gegen geſetzten Annahme einen beſonderen Grund anzuge-
ben vermögen, der den Verfaſſer beſtimmen konnte, dieſe
minder häufige Zählungsweiſe gerade in dem gegebenen
Falle anzuwenden, ſo wird dadurch unſere Auslegung ei-
nen feſteren Boden gewinnen.                                  
                                     Gedruckt bei den Gebr. Unger.                       



    