






Pſyche
oder
Unterhaltungen
uͤber die
Seele.

Fuͤr
Leſer und Leſerinnen
von
J. C. G. Schaumann
ordentlichem Lehrer am koͤniglichen Paͤdagogium
zu Halle.


Halle,
im Verlag der Waiſenhaus Buchhandlung.
1791.


Meinem
kindlich geliebten Vater
P. Schaumann
Prediger in Saltzwedel.


Das weiß ich, theurer Vater, daß es,
um Sie meiner Liebe zu verſichern,
dieſer oͤffentlichen Verſicherung nicht beduͤrf-
te; aber das fuͤhl' ich, daß das lieberfuͤllte
Herz des Sohnes nicht genug Gelegenheiten
finden kann, um das Gefuͤhl, das ihm ſo
unausſprechlich ſuͤß iſt, zu aͤußern. —
Aeußern? — ja, ſagen kann ich's Jh-
nen, daß kindliche Liebe, kindliche Dankbar-
keit mein Herz erwaͤrmen; aber dieſe Liebe,
dieſe Dankbarkeit beſchreiben, o mein
Vater, das kann ich erſt dann, wenn die
Zunge nicht mehr die Gefuͤhle des Herzens
in Worte zerbricht, wenn wir, ein Geiſt
den andern, uns ſchauen im Schoos der
* 3ewi-

ewigen, geiſtigen, himmliſchen Liebe. Liebe,
Wort, wodurch die Sprache das goͤttlichſte
Gefuͤhl bezeichnet, o wie matt, wie ohne
Kraft und Leben biſt du gegen das Gefuͤhl
in dieſem Herzen, das durch alle Adern
ſtroͤmt, vor aͤngſtlichem Verlangen, ſich zu
ergießen, klopft und nichts bewirken kann,
als — das Zittern der Feder, die ihm Luft
machen ſoll — und nicht kann — !
Sie gaben mir das Leben, theurer
Vater, und, was mehr iſt, Sie lehrten
mich die Kunſt, das Leben zu gebrauchen,
mit vaͤterlicher Sorgfalt und unausloͤſchli-
chem Eyfer. Sie bildeten meinen Geiſt
durch weiſen Unterricht, und erzogen mein
Herz durch Lehre und Beyſpiel. Jede
Gluͤckſeligkeit, die Geiſtesthaͤtigkeit und
Herzensgenuß mir gewaͤhren und gewaͤhr-
ten,


ten, verdank' ich Jhnen, denn Sie ſuch-
ten, ſelbſt unter den mannigfaltigſten, Zeit
und Kraft erfodernden Berufsgeſchaͤften,
jede meiner Anlagen auf, um ſie mit Weis-
heit zu bilden und bemuͤhten ſich, ſchon fruͤh
die Gefuͤhle meines Herzens durch Tugend
und Religion zu heiligen. —
Vergolten koͤnnen und wollen vaͤterli-
che Wohlthaten nicht werden — aber in
dem Guten, Edlen, Vollkommnen, was ſie
in und an dem Kinde hervorbringen, waͤchſt
ihnen eine Frucht entgegen, die mehr als
Vergeltung in ſich ſchließt. Auch ich, mein
Vater, will aus dem guten Saamen, den
Sie in meinen Geiſt und in mein Herz
ſtreueten, dieſe Frucht zu erziehen mich be-
ſtreben und o moͤchte doch mein Beſtreben
nicht umſonſt ſeyn!
* 4Mein

Mein Herz iſt ſo voll, daß meine Feder
nicht weiter im Stande iſt, das Wort des
Herzens zu fuͤhren. Jeder Gedanke an
Sie, theureſter Vater, regt ſo mancherley
Gefuͤhle in mir auf, die mir alle ſo ſuͤß ſind,
daß ich mich denſelben ganz hingeben muß
und den Genuß, den ſie mir gewaͤhren, un-
moͤglich dadurch unterbrechen kann, daß ich
darauf denke, wie das Gefuͤhl meines Her-
zens in Buchſtaben zu faſſen ſey: vorzuͤglich
itzt, da ich die Annaͤherung des Augenblicks
fuͤhle, wo ich an Jhr Vaterherz eilen und
am demſelben Leben und Gluͤckſeligkeit fuͤr
Sie, geliebter Vater, von dem Vater
aller Menſchen, erflehen kann.

Vor-

Vorrede.
Dieſe Unterhaltungen (deren Titel „Pſy-
che„ ich in keiner andern Bedeutung zu
nehmen bitte, als welche das Wort in „Pſycho-
logie„ hat) wuͤnſchen die Aufmerkſamkeit des-
jenigen Theils des Publikums, der geneigt iſt,
ſich durch richtige Kenntniß ſeines eigenen
Menſchen und Andrer das Praͤdikat klug zu
verdienen und dem Befehl des Gottes der
Weisheit, deſſen Befolgung das ſine qua non
aller gruͤndlichen, intellektuellen und morali-
ſchen Bildung iſt, Gehorſam zu leiſten.
Dieſer Wunſch gruͤndet ſich indeß nicht
auf der Meynung des Verfaſſers, daß die-
ſe Unterhaltungen, die fuͤr jeden Leſer und jede
Leſerin noͤthige Menſchen- und Selbſtkenntniß
ſelbſt enthalten, ſondern auf dem Glauben,
daß der in ihnen angeſtellte Verſuch, zum
* 5Nach-

Nachdenken uͤber ſich ſelbſt und die menſchliche
Natur zu veranlaſſen und in demſel-
ben zu leiten, nicht ganz mißlungen ſey.
Der Verfaſſer beabſichtigte bey die-
ſem Verſuch vornehmlich folgende beſondere
Punkte:
1) Er wollte ſeine Leſer und Leſerinnen auf
die Beobachtung der Phaͤnomene ihres eigenen
Jchs hinlenken und zur Aufſuchung der Urſa-
chen derſelben reizen; wollte ihnen, ſo weit es
ihm moͤglich war, den Weg zeigen, auf dem
ſie richtige Vorſtellungen von der Natur und
den Kraͤften der Seele erlangen, die Gruͤnde
ihrer Neigungen und die Quelle ihrer Gefuͤhle
auffinden koͤnnen.
2) Weil er die richtige Kenntniß der Urſa-
chen, wodurch die großen und kleinen Hand-
lungen, die Neigungen, die Affekten der Men-
ſchen hervorgebracht werden, fuͤr die Grund-
lage aller geſelligen Tugenden, z. B. der To-
leranz im Handeln und Urtheilen, der Geduld
mit Andern, der Nachſicht u. ſ. w. haͤlt,
wuͤnſchte er auch zur Befoͤrderung dieſer
Kenntniß mitwirken zu koͤnnen.
Jn

Jn Hinſicht auf dieſe beyden Punkte hat
er ſich bemuͤht, die Natur einzelner Seelenver-
moͤgen richtig vorzuſtellen, dasjenige, was auf
dieſelben Einfluß haben kann, anzugeben, ein-
zelne Gemuͤthszuſtaͤnde und Gemuͤthsbewe-
gungen nach der Wahrheit zu ſchildern und
auf ihre letzten Urſachen zuruͤckzufuͤhren.
3) Wuͤnſcht der Verf. durch dieſen Ver-
ſuch auch etwas dazu beyzutragen, daß die Lek-
tuͤre guter Gedichte, Schauſpiele, Romane,
Erzaͤhlungen, Geſchichten u. ſ. w. fuͤr den Le-
ſenden noch nuͤtzlicher und fruchtbarer werde.
Ein großer Theil des leſenden Publikums
ſchenkt bey der Lektuͤre ſeine Aufmerkſamkeit
nur der Fabel des Stuͤcks, welches er lieſt
und naͤhrt auf dieſe Weiſe nichts, als ſeine
Neugierde; uͤber das, was dem Schriftſteller
die meiſte Muͤhe koſtete und Hauptſache ſchien,
die Charaktere der handelnden Perſonen, die
Motivirung ihrer Handlungen u. ſ. w. gleitet
das Auge hinweg, und das Werk, welches,
um Verſtand und Herz zu naͤhren, componirt
war, hat fuͤr den Leſer keinen andern Nutzen,
als die Feenmaͤhrchen fuͤr Kinder, und die
Vade

Vade mecums fuͤr Muͤßiggaͤnger. Um zur
Ausrottung dieſer Suͤnde wider verdienſtvolle
Schriftſteller und eines jeden wider ſich ſelbſt,
ſo viel an ihm iſt, mitzuwirken, hat der Verf.
verſucht, einige, fuͤr ſeinen Zweck gehoͤrende
Stellen aus den beſten Dichtern zu entwickeln,
und auf ſein Raͤſonnement anzuwenden, damit
ein jeder ſehe, was er in guten Gedichten, Ro-
manen ꝛc. leſen und aus denſelben lernen koͤnne,
wenn er Luſt hat, das Auge ſeiner Seele zu
oͤfnen. —
4) Jeder Unterricht uͤber die Seele iſt ſei-
ner Natur nach, moraliſch, d. h. er enthaͤlt die
Praͤmiſſen zu den Regeln der Bildung des
Herzens nach den Zwecken der Vernunft.
Auch dieſe moraliſche Nuͤtzlichkeit wuͤnſchte der
Verf. ſeinem Verſuche zu geben. Zwar
konnte er nur hin und wieder Winke geben,
wie dieſe oder jene Seelenkraft zu bilden, dieſe
oder jene Neigung zu lenken, dieſe oder jene
Leidenſchaft zu behandeln ſey, um ſich den
Zwecken der moraliſchen Vernunft zu fuͤgen;
indeß glaubt er, daß der aufmerkſame Leſer
oͤftere

oͤftere Veranlaſſungen finden wird, dieſe mo-
raliſche Anwendungen zu machen.
Wie weit die Kraft des V. ſeinem guten
Willen nachgekommen ſey, uͤberlaͤßt er, wie
billig, gerechten Kritikern zu entſcheiden. Daß
ſein Verſuch manche Unvollkommenheit und
manche Maͤngel habe, davon iſt keiner mehr
uͤberzeugt, als der Verf. ſelbſt. Dieſe Ueber-
zeugung nimmt ihm indeß den Glauben nicht,
etwas Nuͤtzliches geſchrieben zu haben: denn
ohne dieſen wuͤrde er ſich nicht erdreuſtet haben,
ſeine Schrift dem Publikum anzubieten, weil
er einen Schriftſteller, der ohne den, nicht auf
egoiſtiſchen, ſondern auf gepruͤften
Gruͤnden beruhenden Glauben, durch ſeine
Schrift Nutzen zu ſtiften, aus ſeiner Studier-
ſtube hervortritt, fuͤr einen Verbrecher des be-
leidigten Publikums haͤlt.
Die angefuͤhrten Fakta, aus welchen das
Raͤſonnement abgeleitet und mit welchen es
belegt iſt, ſind aus glaubwuͤrdigen Quellen
entlehnt. Daß manche derſelben Manchem
bekannt ſind, daruͤber befuͤrchtet der Verf.
keinen Vorwurf, weil er nicht blos fuͤr dieſe
Man-

Manche ſchrieb, ſondern auch fuͤr ſolche, denen
die Schriften, aus welchen ſeine Fakta genom-
men ſind, nicht ſo leicht in die Haͤnde kommen,
und weil Manches nicht in der Abſicht ange-
fuͤhrt iſt, um als Faktum bekannt zu werden,
ſondern um als Beyſpiel zu erlaͤutern.
Es wuͤrde ein großer Gewinn fuͤr die ſo
wichtige Wiſſenſchaft der Seele und des Men-
ſchen uͤberhaupt ſeyn, wenn Jeder, der ſich
dazu geſchickt fuͤhlte, fuͤr ſich ein Magazin der
Erfahrungs-Seelenkunde anlegte, in welches
er die Beobachtungen, die er uͤber ſich ſelbſt
und die Mitglieder ſeiner Familie zu machen
Gelegenheit hat, niederlegte. Wenn dieſes
von mehreren Einwohnern einer Stadt oder
nicht zu entfernt von einander liegenden Oerter
geſchaͤhe, und dieſe ihre geſammelten Beobach-
tungen und Erfahrungen, Einem, oder mehre-
ren dazu geſchickten Maͤnnern uͤbermachten,
damit das Wichtige ausgeleſen und allgemein
bekannt wuͤrde; ſo wuͤrde der Philoſoph zur
Dankbarkeit fuͤr dieſes Werk manche neue
Entdeckung uͤber die Natur der Seele liefern,
manches unzulaͤngliche Geſetz verbeſſern und
allge-

allgemeiner machen, manchen Aufſchluß von
wichtigen, praktiſchen Folgen geben koͤnnen.
Es muͤſte aber dieſes Magazin nicht blos oder
vorzuͤglich außerordentliche Erſcheinun-
gen enthalten; ſondern ſolche hauptſaͤchlich auf-
nehmen, die ſich oͤfters zeigen; weil die Regel
der Natur nur aus dieſen erkannt werden kann,
und das Außerordentliche unter die — ſchein-
baren — Ausnahmen gehoͤrt.
Vorzuͤglich wichtige Beytraͤge hiezu koͤnn-
te man von praktiſchen Erziehern erwarten,
denen es ihr Beruf ſchon zur erſten Pflicht
macht, die, welche ihnen anvertraut ſind, zu
beobachten, um ſie kennen zu lernen und dar-
nach die Manier ihrer Erziehung beſtimmen zu
koͤnnen. — Moͤchten doch alle diejenigen,
welche die wichtigſte aller Pflichten, die Pflicht,
Menſchen zu bilden, auf ſich genommen haben,
die Wichtigkeit dieſer Verpflichtung fuͤhlen
und daher auf das Studium des Menſchen,
deſſen Kenntniß ſie allein geſchickt macht, ihren
Beruf zu erfuͤllen, ihren ganzen Fleiß verwen-
den. Ein Erzieher ohne Menſchenkenntniß iſt
ein blinder Gaͤrtner. Das Unkraut
ſchießt,

ſchießt, von ihm unbemerkt, in die Hoͤhe und
erſtickt die zarten Pflanzen, die er nicht ſelbſt
ſchon in ſeiner Blindheit zertreten hat. Statt
Harmonie in den Charakter zu bringen, macht
er denſelben disharmoniſch, geht vor den Sei-
ten, auf welchen er einen Eingang in das Herz
ſeines Zoͤglings finden koͤnnte, voruͤber, und
ſucht von der Seite an denſelben zu gelangen,
wo die Natur ihn nicht zulaͤßt.
Manche Gegenſtaͤnde ſind in dieſen Un-
terhaltungen mehr beruͤhrt, als ausgefuͤhrt
worden, wovon die Urſach theils darin liegt,
daß manche Ausfuͤhrungen auf Unterſuchungen
gefuͤhrt haben wuͤrden, die den Verf. genoͤthigt
haͤtten, uͤber die Grenzen, welche er ſich durch
die Beſtimmung dieſer Verſuche fuͤr den gebil-
deten, oder nach Bildung ſtrebenden Theil
des Publikums, geſteckt hatte, hinauszugehen:
theils aber in dem Vorſatze des Verf., manche
der hier nur beruͤhrten Gegenſtaͤnde in beſon-
dern Verſuchen umſtaͤndlicher zu behandeln.
Halle, den 3ten April 1791.
S.
Jnhalt.


Jnhalt.

 Erſter Theil.
1. Unterhaltung. Von der Seele uͤberhaupt S. 1 bis 12
Anhang uͤber die phyſiologiſche Beſchaffen-
heit des Gehirns und den Mechanis-
mus der Empfindung  bis 16
2. — Von den Hauptvermoͤgen der Seele  — 20
3. — Vom Bewußtſeyn und der Aufmerkſamkeit — 35
4. — Von der Einbildungskraft  — 62
5. — Ueber die Wirkſamkeit der Einbildungs-
kraft in Traumerſcheinungen  — 87
6. — Ueber den Zuſammenhang der Traͤume mit
wirklichen Begebenheiten  — 98
7. — Ueber koͤrperliche und geiſtige Handlungen
im Traume  — 118
8. — Von dem Gedaͤchtniß und der Erinne-
rungskraft  — 136
9. — Vom Verſtande oder dem Vermoͤgen zu
denken  — 160
10. — Von der Verruͤcktheit  — 179
11. — Ueber die Urſachen der Verruͤcktheit  — 193
12. — Ueber die Raſerey des Koͤnigs Lear in
Shakeſpears Trauerſpiel: Leben und
Tod des Koͤnigs Lear  — 208
Fragment eines Briefes; enthaltend eine
Beſchreibung des Celliſchen Jrrenhauſes — 234
13. — Von der Schwaͤrmerey  — 264
14. — Ueber die Bildung der Einbildungskraft
und des Denkvermoͤgens  — 294
Zweyter Theil.
Unterhaltungen uͤber das Begehrungsvermoͤgen.
1. Unterhaltung. Allgemeine Bemerkungen uͤber
das menſchliche Herz  S. 297 — 306
2. — Ueber die Selbſtliebe  — 310
3. — Ueber die Liebe zum Leben  — 329
4. Un-

4. Unterhaltung. Ueber den Trieb zur Thaͤ-
tigkeit  bis S. 338
5. — Ueber den Trieb zur Veraͤnderung  — 344
6. — Ueber den Trieb der Nachahmung  — 363
7. — Ueber den Trieb in die Zukunft zu ſehen — 373
8. — Ueber den Trieb nach Freyheit und Unab-
haͤngigkeit  — 382
9. — Ueber den Trieb nach Ehre  — 393
10. — Ueber die Gruͤnde des Ehrtriebes  — 399
11. — Ueber den Stolz und die verſchiedenen Ar-
ten deſſelben  — 426
12. — Ueber die Verſchiedenheiten des Stolzes
in Ruͤckſicht auf die verſchiedenen Ar-
ten ſeiner Gegenſtaͤnde  — 448
13. — Ueber die Verſchiedenheiten des Stolzes
in Ruͤckſicht ſeiner Aeußerungen  — 464
14. — Ueber die Herrſchbegierde  — 469
15. — Ueber den Nachruhm  — 472
16. — Ueber die Neigung zum aͤußern Eigen-
thum  — 488
17. — Ueber die Neigung zum Guten  — 498
Nachtrag zu dieſer Unterhaltung  — 515
18. — Ueber die Sympathie  — 532
19. — Ueber die Liebe  — 557
20. — Ueber die Liebe der Blutsverwandten  — 566
21. — Ueber den Haß  — 573
22. — Ueber den Enthuſiasmus und Muth  — 584
23. — Ueber die Ruͤhrung  — 592
24. — Ueber die Affekten der Verwunderung und
Bewunderung  — 597
25. — Ueber die Freude  — 603
26. — Ueber die Traurigkeit  — 609
27. — Ueber die Furcht  — 615
28. — Ueber den Affekt der Schaam  — 624
29. — Ueber Verdruß, Aergerniß, Kraͤnkung  — 629
30. — Ueber den Zorn  — 640

Pſyche.


Pſyche.

Erſter Theil.

Unterhaltungen
uͤber das
Erkaͤnntnißvermoͤgen.


Erſte Unterhaltung.
Von der Seele
uͤberhaupt.

„Jns Jnnre der Natur dringt kein Erſchaffner Geiſt.„
Von Thales dem Mileſier an bis auf den heu-
tigen Tag iſt die Unterſuchung uͤber den
Urſprung und die Natur der Seele eine Haupt-
beſchaͤfftigung der Philoſophen geweſen. Jch
wuͤrde durch Folianten ermuͤden muͤſſen, wenn
ich alle verſchiedne Meinungen hieruͤber mit den
Beweiſen, welche ſie unterſtuͤtzen ſollen, nur hi-
ſtoriſch anfuͤhren wollte. Jedes der vier Ele-
mente iſt von irgend einem fuͤr den Urſtoff der
Seele gehalten, ja, wenn es wahr iſt, was Ari-
ſtoteles ſagt, ſo ſoll Empedokles ſie gar aus allen
vier Elementen zuſammengeſetzt haben. Dieſer
ließ ſie mit dem Koͤrper entſtehn und vergehn, je-
ner nach dem Tode in einen andern Koͤrper ziehn,
und ein andrer ſie vom Hermes, dem Geleits-
mann der Seelen (ψυχοπομπος) ins Elyſium
oder zum Tartarus fuͤhren und leben. — Doch
Aich

ich wollte ja nicht die verſchiednen Meinungen,
die ich zum Theil mit Cicero's Epikureer deliran-
tium ſomnia nennen koͤnnte, erzaͤhlen; — allein
das Reſultat dieſer ſo viel tauſend Jahre fortgeſetz-
ten Unterſuchungen werden meine Leſer mit Recht
von mir fodern.
Wir wiſſen von dem, was das Weſen
der Seele iſt, nichts, dies iſt das Reſultat,
welches ſich aus jeder Unterſuchung, die daruͤber
angeſtellt iſt, ergiebt, und bey jeder wiederholten
Betrachtung und Pruͤfung beſtaͤtigt. Dies iſt
das Reſultat, worauf man laͤngſt gekommen waͤ-
re, wenn man vor der Unterſuchung gefragt haͤt-
te, was man denn eigentlich ergruͤnden wolle,
und ob dazu das menſchliche Ergruͤndungs-
vermoͤgen geſchickt ſey. —
Wozu denn, hoͤr' ich hier von vielen Seiten,
Betrachtungen uͤber die Seele, wenn ſie ſich doch
nicht von uns erkennen laͤßt? —
Nur noch das Endurtheil ein wenig aufgehal-
ten, Freund. — Wenn ich behaupte, daß das
Weſen unſrer Seele nicht fuͤr uns erkennbar iſt,
heißt das, wir koͤnnen nichts von ihr erkennen?
Wo iſt der Chymiker, der uns die Grundſubſtanz
des Goldes lehren koͤnnte, erkennt er darum von
dem Golde nichts? — Wir ſind es uns bewußt,
daß wir empfinden, denken, wollen; und daß
daher

daher in uns ein Grund des Wollens, Denkens
und Empfindens ſey. —
Dasjenige in uns, welches dieſen Grund ent-
haͤlt, nennen wir Seele, und unterſcheiden es
vom Koͤrper, weil wir in dem, was wir von
ihm und ſeiner Einrichtung erkennen, den Grund
jener Aeußerungen nicht finden, aus ihm ſie nicht
erklaͤren koͤnnen. — Dieſe Seelenwirkungen
koͤnnen wir wahrnehmen, dieſe koͤnnen wir beob-
achten und daraus die Geſetze ziehen, nach wel-
chen ſie geſchehen. Und ſiehe da, genug fuͤr un-
ſern Zweck — ein weites, weites Feld fuͤr frucht-
bare Unterſuchungen, fruchtbarer als alle De-
duktionen, der Materialitaͤt oder Jmmaterialitaͤt,
Einfachheit oder Zuſammengeſetztheit der menſch-
lichen Seele.Es iſt ein ſonderbar ſcheinendes, aber ganz na-
tuͤrlich zu erklaͤrendes Phaͤnomen in der Geſchichte
des menſchlichen Verſtandes, daß die erſten Unter-
ſuchungen ſich auf die am entfernteſten liegenden
Gegenſtaͤnde bezogen. Der erſte Urſprung der Din-
ge, die Natur der Goͤtter, das Weſen der Seele,
die Groͤße und Ordnung der himmliſchen Koͤrper,
dieſe und aͤhnliche Dinge waren es, welche die Auf-
merkſamkeit der Weiſen in den fruͤheſten Zeiten auf
ſich zogen. Hiſtoriſche Beweiſe hievon finden ſich
in Meiners Geſchichte des Urſprungs, Fortgangs
und
A 2Aber

Aber wenn es denn unausgemacht iſt und
bleiben muß, ob die Seele einfach und nicht ma-
teriell iſt, wo bleiben denn die Beweiſe fuͤr die
Unſterblichkeit der Seele? — die dem Menſchen
ſo noͤthig, ſo wichtig ſind.
Unſterblichkeit der Seele bedarf zur Stuͤtze
der Beweiſe dieſer metaphyſiſchen Dogmen nicht;
ſie gruͤndet ſich auf feſtre Fundamente. Kein
Menſch, in dem die Vernunft ſich nur etwas mehr
als in dem Jchtyophagen gebildet hat, kann ſich
von der Verpflichtung zur Tugend, welche ihm
die Vernunft durch das nothwendigſte Geſetz auf-
legt, losſagen. Uebt er gleich das nicht, was
ihm
und Verfalls der Wiſſenſchaften in Griechenland
und Rom, Lemgo 1781. 1ſter Band, S. 145. ff.
und in der Geſchichte jedes einzelnen Volks und
Mannes. Der in der Natur des menſchlichen Ver-
ſtandes liegende Grund davon iſt dieſer: Je weni-
ger man noch das ganze Feld und den eigentlichen
Zweck der Erkenntniß uͤberſieht und verſteht, deſto
leichter gleitet das Auge uͤber das, was am naͤchſten
liegt, weg; weil man dies genau genug zu kennen
glaubt, und jenſeits der in die Sinne fallenden Na-
tur, die Phantaſie, die ſich am fruͤhſten wirkſam
zeigt, einen freiern Spielraum hat, da hingegen
dieſſeits ihr durch die Erfahrung oͤfters widerſpro-
chen wird, welche Widerſpruͤche der Verſtand zu
loͤſen, noch zu ungeuͤbt iſt. —

ihm die Vernunft gebeut, er iſt ſich's doch be-
wußt, daß er es uͤben ſollte. Nun kann Ver-
nunft ſich ſelbſt nicht widerſtreiten. Sie gebeut
aber ebenfalls dem Menſchen, ſich das hoͤchſte
Gut zum Zweck zu machen; es muß daher auch
jenes Geſetz der Sittlichkeit hierauf ſich beziehen,
zur Erlangung des hoͤchſten Guts fuͤhren. Allein
in dieſem Leben kann ichs nicht erlangen; wohl
das eine Jngredienz deſſelben, nemlich das Bewußt-
ſeyn einer dauerhaften Gluͤckſeligkeit wuͤrdig zu
ſeyn; aber noch nicht die dauerhafte Gluͤckſeligkeit
ſelbſt.
Soll alſo das Gebot der Sittlichkeit vernuͤnf-
tig ſeyn, wie es ſo uͤberzeugend iſt, ſo muß ich
auch nach dieſem Leben ein andres hoffen, wo der
Gott der Tugend, Tugend und Gluͤckſeligkeit
in Uebereinſtimmung und Verbindung bringen
wird. — So wenig ich alſo meine Ueberzeu-
gung von der nothwendigen Verpflichtung zur Tu-
gend verlieren werde; ſo wenig darf ich auch
fuͤrchten, daß der Glaube an Unſterblichkeit mir
je entriſſen werden koͤnne. —
Es iſt mir, werthe Leſer und Leſerinnen, als
koͤnnt' ich nun mit mehr Muth weiter gehn, da
ich nicht mehr fuͤrchten darf, daß meine obige
Erklaͤrung unſrer Unwiſſenheit uͤber das Weſen
der Seele Sie mistrauiſch gegen mich gemacht
habe: da ich aufs neue meine Ueberzeugung
A 3von

von einer Wahrheit erklaͤrt habe, an welche meine
ſchwache Tugend ſich ſo oft, ſo oft gehalten hat. —
Jch lenke nun auf meinen vorgeſetzten Weg. —
Wir denken, wollen und empfinden; den Grund
der Moͤglichkeit hievon ſetzen wir in die Seele,
den vorzuͤglichſten Theil der Menſchennatur:
aber doch mit dem andern Theile derſelben, dem
Koͤrper, in der innigſten Verbindung. — Der
Koͤrper uns ſichtbar, die Seele unſern Augen
verborgen, und wie es uns vorkommt, von dem
Koͤrper umgeben — und in dem Koͤrper wirk-
ſam. — Wo iſt denn ihre Werkſtatt? welches
iſt der Theil des Koͤrpers, den ſie zu ihrem Sitz
erwaͤhlte, oder hat ſie ganz zu ihrer Wohnung
ihn genommen? — Fuͤr das eine ſo gut als
fuͤr das andere ſind Beweiſe da, beyde gleich buͤn-
dig und uͤberzeugend: das ſicherſte Merkmal, daß
ſich uͤber den Ort der Seele nichts beſtimmen laͤßt,
wenn gleich vom Kopfe bis zu den Zehen am Fuß
faſt kein Fleck des Koͤrpers iſt, der nicht von dem
einen oder dem andern, aͤltern oder neuern Phi-
loſophen fuͤr das Haus der Seele angenommen
waͤre.Die Meinungen uͤber den Ort der Seele ſind
vom Anfang an ſehr verſchieden geweſen, und dieſe
Verſchiedenheit hieng theils von der Vorſtellung ab,
welche man ſich von der Natur und den Eigenſchaften
der
Ort


Ort iſt eine Stelle im Raum. Es kann
mithin nur ſolchen Dingen ein Ort gegeben wer-
den, welche ſich im Raum befinden, koͤrperlich,
materiell ſind. Da wir nun dies von der Seele
nicht behaupten koͤnnen, im Gegentheil mehr
Gruͤnde zu der Vermuthung haben, daß ſie von
dem, was Koͤrper heißt, verſchieden ſey; ſo iſt
ſchon hieraus klar, daß wir im eigentlichen Sinne
nicht von einem Ort der Seele reden koͤnnen.
Fragen wir indeß darnach, ſo kann die Frage
A 4nichts
der Seele machte, theils davon, welchen Theil des Koͤr-
pers man fuͤr den zum Leben und Empfinden noth-
wendigſten hielt. Mehrere Philoſophen z. B. Py-
thagoras und Plato unterſchieden in der Seele meh-
rere Theile z. B. den vernuͤnftigen und thieriſchen
Theil, von welchen ſie jenen in den Kopf, dieſen
in das Herz oder andre Theile ſetzten. — Strato
von Lampſakus gab ihr die Erhabenheit zwiſchen den
Augenbraunen zum Thron, damit ſie von dort aus
den Menſchen und ſeine Handlungen beobachten koͤn-
ne. — Andre ſetzten ſie ins Zwergfell, andre in
die Fingerſpitzen. — Carteſius ſchraͤnkte ſie aufs
Gehirn ein, und zwar in demſelben auf die Zirbel-
druͤſe (glandula pinea). Andre ſetzen ſie mit Bon-
net in die Hirnſchwuͤle, oder das corpus calloſum,
und thun wohl, wenn ſie noch koͤrperlicher denken,
hinzu, daß ſie aus der Hirnſchwuͤle zuweilen in die
unter derſelben liegende Schleimdruͤſe ſpatziere, um
ſich da ihres Unraths zu entledigen.

nichts anders bedeuten, als, mit welchem Theil
des Koͤrpers ſcheint die Seele in der naͤchſten
Verbindung und Beziehung zu ſtehen. So die
Frage gefaßt, erhaͤlt ſie einen Sinn, und die Ant-
wort: mit dem Gehirn. Wir ſchließen hiedurch
keinesweges die uͤbrigen Theile des Koͤrpers von
aller Beziehung auf die Seele aus; ſondern ſagen
nur, das Gehirn iſt die Bedingung, ohne welche
alle Gemeinſchaft der Seele mit dem Koͤrper un-
moͤglich iſt, und ſtuͤtzen uns auf die Erfahrung,
welche lehrt, daß, ſobald das Gehirn in ſeinem
Jnnern zerſtoͤrt iſt, Leben, Empfinden und
Denken zu Ende geht. — Jch kenne nichts
Scharfſinnigeres uͤber die Beſtimmung des Sitzes
der Seele im Koͤrper, als was Herr KantTraͤume eines Geiſterſehers erlaͤutert durch Traͤu-
me der Metaphyſik. Riga und Mietau, 1766.
S. 19. ff.
daruͤber in den Traͤumen eines Geiſterſehers ſagt.
Es iſt die Pflicht des Schriftſtellers, ſeinen Leſern
das beſte, was er hat und weiß, zu geben; ich
gebe daher dieſe kantiſchen Gedanken.
Wenn man bewieſen haͤtte, ſagt Herr Kant
am angefuͤhrten Ort, die Seele des Menſchen
ſey ein Geiſt, ſo wuͤrde die naͤchſte Frage, die
man thun koͤnnte, eben dieſe ſeyn: Wo iſt der
Ort dieſer menſchlichen Seele in der Koͤrperwelt?
Jch

Jch wuͤrde antworten: Derjenige Koͤrper, deſſen
Veraͤnderungen meine Veraͤnderungen ſind, iſt
mein Koͤrper, und der Ort deſſelben iſt zugleich
mein Ort. Setzet man die Frage weiter fort,
wo iſt denn dein Ort (der Seele) in dieſem Koͤr-
per? ſo wuͤrde ich etwas Verfaͤngliches in dieſer
Frage vermuthen. Denn man bemerkt leicht, daß
darin etwas ſchon vorausgeſetzt werde, was nicht
durch Erfahrung bekannt iſt, ſondern vielleicht
auf eingebildeten Schluͤſſen beruht; nemlich, daß
mein denkendes Jch in einem Orte ſey, der von
den Oertern andrer Theile desjenigen Koͤrpers, die
zu meinem Selbſt gehoͤren, unterſchieden waͤre.
Niemand aber iſt ſich eines beſondern Orts in ſei-
nem Koͤrper unmittelbar bewußt, ſondern desje-
nigen, den er als Menſch in Anſehung der Welt
umher einnimmt. Jch wuͤrde mich alſo an der
gemeinen Erfahrung halten und vorlaͤufig ſagen:
wo ich empfinde, da bin ich. Jch bin eben ſo
unmittelbar in der Fingerſpitze wie in dem Kopfe.
Jch bin es ſelbſt, der in der Ferſe leidet und wel-
chem das Herz im Affekte klopft. Jch fuͤhle den
ſchmerzhaften Eindruck nicht an einer Gehirnner-
ve, wenn mich mein Leichdorn peinigt, ſondern
am Ende meiner Zehen. Keine Erfahrung lehrt
mich einige Theile meiner Empfindung, von mir
fuͤr entfernt zu halten, mein untheilbares Jch in
ein mikroſkopiſch kleines Plaͤtzchen des Gehirnes
A 5zu

zu verſperren, um von da aus den Hebezeug mei-
ner Koͤrpermaſchine in Bewegung zu ſetzen oder
dadurch ſelbſt getroffen zu werden. Daher wuͤrde
ich einen ſtrengen Beweis verlangen, um dasje-
nige ungereimt zu finden, was die Schullehrer
ſagten: Meine Seele iſt ganz im ganzen Koͤrper,
und ganz in jedem ſeiner Theile. Der Einwurf
wuͤrde mich auch nicht irre machen, wenn man
ſagte, daß ich auf ſolche Art die Seele ausgedehnt
und durch den ganzen Koͤrper verbreitet gedaͤchte,
ſo ohngefehr wie ſie den Kindern in der gemahlten
Welt abgebildet wird. Denn ich wuͤrde dieſes
Hinderniß dadurch wegraͤumen, daß ich bemerkte:
Die unmittelbare Gegenwart in einem ganzen
Raume beweiſe nur eine Sphaͤre der aͤußern
Wirkſamkeit, aber nicht eine Vielheit innerer
Theile, mithin auch keine Ausdehnung oder Fi-
gur, als welche nur ſtatt finden, wenn in einem
Weſen vor ſich allein geſetzt ein Raum iſt,
d. i. Theile anzutreffen ſind, die ſich außerhalb ein-
ander befinden.
Das hier Beygebrachte ſcheint mir zur Wi-
derlegung der Meinung, daß die Seele ſich in
einem beſtimmten Theile des Koͤrpers eingeſchloſ-
ſen befinde, vollkommen hinreichend zu ſeyn; wie
man aber insbeſondere darauf gekommen ſeyn moͤ-
ge, unter dieſem Theil das Gehirn zu verſtehen,
erklaͤrt derſelbe Schriftſteller in einer Anmerkung
auf

auf der 22ſten Seite des angefuͤhrten Buches,
wie mich duͤnkt, ſehr ſcharfſinnig und ſinnreich
folgendermaßen: „Alles Nachſinnen erfodert die
Vermittlung der Zeichen fuͤr die zu erweckenden
Jdeen, um in deren Begleitung und Unterſtuͤtzung
denſelben den erfoderlichen Grad der Klarheit zu
geben. Die Zeichen unſrer Vorſtellungen aber
ſind vornehmlich ſolche, die entweder durchs Ge-
hoͤr oder das Geſicht empfangen ſind, welche beyde
Sinne durch die Eindruͤcke im Gehirn bewegt
werden, indem ihre Organe auch dieſem Theile
am naͤchſten liegen. Wenn nun die Erweckung
dieſer Zeichen, welche Carteſius ideas materiales
nennt, eigentlich eine Reizung der Nerven zu ei-
ner aͤhnlichen Bewegung mit derjenigen iſt, wel-
che die Empfindung ehedem hervorbrachte, ſo
wird das Gewebe des Gehirns im Nachdenken
vornemlich genoͤthiget werden mit vormaligen Ein-
druͤcken harmoniſch zu beben und dadurch ermuͤdet
zu werden. Denn wenn das Denken zugleich
affektvoll iſt, ſo empfindet man nicht allein An-
ſtrengungen des Gehirnes, ſondern zugleich An-
griffe der reizbaren Theile, welche ſonſt mit den
Vorſtellungen der in Leidenſchaft verſetzten Seele
in Sympathie ſtehen.„
Ob wir nun aber gleich die Seele nicht in
das Gehirn, wie die Spinne in den Mittelpunkt
ihres Gewebes einſchließen duͤrfen; ſo muͤſſen wir
doch

doch dieſen Theil des Koͤrpers, wie ſchon oben er-
innert worden, als die nothwendige Bedingung
der Gemeinſchaft zwiſchen Seele und Koͤrper an-
ſehen. —
Anhang zur erſten Unterhaltung
uͤber die
phyſiologiſche Beſchaffenheit
des Gehirns
und
den Mechanismus der Empfindung.
Das Gehirn, welches wir eben als denjenigen
Theil des Koͤrpers kennen gelernt haben, ohne
welchen die Seele in dem Menſchen nicht wirkſam
ſeyn kann, iſt ein unter der Hirnſchaale einge-
ſchloſſenes, markigtes und unelaſtiſches Eingewei-
de, das ſich außer andern hier nicht ſo merkwuͤr-
digen Eintheilungen in die gelbliche, roͤthliche oder
aſchfarbige Rinde, welche ſehr weich und zart iſt,
und in das Mark theilt, welches beym neugebor-
nen Kinde roͤthlich, ſonſt aber weiß, mit vielen
arterioͤſen, einfachen und gradlinichten Gefaͤßen
durchwirkt, und feſter, auch an Maſſe ſtaͤrker,
als die Rinde iſt. Eine Fortſetzung des Gehirn-
marks iſt das Ruͤckenmark, eine ſehr weiche, mar-
kigte

kigte Schnur, die bis zum zweyten Wirbelbein
der Lende herabſteigt.
Aus dem Gehirnmark werden die Nerven ge-
bildet, welches parallele außerhalb des Gehirns
mit den Haͤuten der Hirnſchaale uͤberzogne Faſern
ſind, welche ſich paarweiſe bilden, in ihrem Fort-
gang ſich in Aeſte und Zweige theilen, und ſich
entweder unter der Haut verlieren, oder an den
Muſkeln und in die Eingeweide, Lunge u. ſ. w.
hinlaufen.
Dieſe Nerven nun ſind es, welche die Eindruͤcke,
die die Dinge auf den Menſchen machen, aufneh-
men, und dieſelben nach der gemeinſten Meinung
vermittelſt des Nervenſafts, einer ſehr feinen, un-
ſichtbaren, aber, wie es ſcheint, mit der elektriſchen
und magnetiſchen Materie verwandten Fluͤſſig-
keit, bis zum Gehirn fortfuͤhren, von wo ihn
die Seele auf eine uns natuͤrlich unbekannte Weiſe
empfaͤngt.
Andre wollen mit Hartley, Prieſtley u. a. m.
die Nerven durch Elaſticitaͤt wirken laſſen. —
Jch uͤbergehe die Gruͤnde, die dieſe und jene fuͤr
ihre Meinung beybringen, ſo wie die Auseinan-
derſetzung der Meinungen ſelbſt. Denn die Pſy-
chologie gewinnt durch alle Nervenerklaͤrungen,
und wenn ſie auch noch ſo kuͤnſtlich ſind, nichts.
Die Nerven leiten die Jmpreſſionen von außen
bis ins Gehirn, das laͤßt ſich leicht begreifen und
nach-

nachſagen; aber wie nimmt denn nun die Seele
dieſe Jmpreſſionen aus dem Gehirn auf und wie
macht ſie dieſelben zu Vorſtellungen? — Davon
ſagen uns die Nervenhypotheſen ſo wenig, als
irgend eine andre. —
Das Vermoͤgen der Seele, nach welchem
ſie Eindruͤcke von Dingen aufnehmen kann, iſt die
Sinnlichkeit, welche in ſo fern die auf den Men-
ſchen wirkende Dinge außerhalb ſeines Jchs ſich
befinden, aͤußerer Sinn genannt wird, im
Gegenſatz des innern Sinnes oder des Vermoͤ-
gens, ſeine eignen Veraͤnderungen wahrzunehmen.
Wir koͤnnen aber vermittelſt des aͤußern Sin-
nes auf fuͤnf verſchiedne Arten afficirt werden, da-
her zaͤhlet man fuͤnf Sinne.
Von dieſen giebt man dem Geſicht und Ge-
hoͤr den Namen der feinern und edlen Sinne,
weil durch ſie das Herz vorzuͤglich zu feinen Ge-
fuͤhlen geweckt wird, und ſie uͤberhaupt mit dem
edelſten Theil des Menſchen, der Seele, im ge-
naueſten Zuſammenhange ſtehen. — Durch das
Auge erfreut uns die Natur, erfuͤllt uns die
Schoͤnheit mit Wohlgefallen und Liebe, und die
Erhabenheit mit Bewundrung und Erſtaunen.
Durch das Ohr dringt die harmoniereiche Spra-
che der Muſik zu unſerm Herzen und bewegt uns —
und Auge und Ohr machen es moͤglich, was un-
moͤg-

moͤglich ſcheint, unſichtbare Dinge, die Gedan-
ken des Menſchen, zu empfangen.
Die uͤbrigen Sinne, welche mehr mit der
thieriſchen Natur des Menſchen zuſammen haͤn-
gen, der Geruch, der Geſchmack und das Ge-
fuͤhl, heißen im Gegenſatz jener, die groͤbern,
die niedrigen Sinne.
Jeder dieſer fuͤnf Sinne hat ſein Werkzeug,
oder ſeine Werkzeuge, durch welche er die ihm
zugehoͤrenden Eindruͤcke aufnimmt. Das Organ
des Geſichts, Gehoͤrs, Geruchs und Geſchmacks
iſt jedermann bekannt, die Organe des Gefuͤhls,
(welches einige, um es von der Faͤhigkeit zu em-
pfinden oder afficirt zu werden, zu unterſcheiden,
den Tact oder den Sinn des Betaſtens nennen,)
ſind die ſogenannten Gefuͤhlswaͤrzchen, oder die
kleinen durch ein Vergroͤßrungsglas auf der Ober-
flaͤche des Koͤrpers leicht zu bemerkende Erhoͤhun-
gen. —
Außer den durch Huͤlfe der fuͤnf Sinnen be-
wirkten und empfundenen Veraͤnderungen giebt es
noch andre allgemeine und auf beſondre Theile des
Koͤrpers angewieſene Empfindungen, von denen
ich, weil ſie alle bekannt ſind, hier nur des Hun-
gers und Durſtes und des Geſchlechtstriebes ge-
denke. —
Hun-

Hunger und Durſt beziehn ſich auf die Er-
haltung des Jndividuums. Der Geſchlechtstrieb
auf die Erhaltung des Geſchlechts.
Wer kann die weiſen Winke der Natur in
der Staͤrke und oͤftern Wiederkehr dieſer Em-
pfindungen verkennen? — Hunger und Durſt
ſind nicht zu unterdruͤcken und werden alltaͤglich
empfunden; der Geſchlechtstrieb kann unterdruͤckt
werden, und wird, wenn man der Natur nicht
vorgreift, nur ſelten ſo ſtark, als jene, ſich regen. —
Jene mußten ſo ſtark ſeyn und ſo ofte empfunden
werden, weil die koͤrperliche Maſchine nie ohne
Nahrung ſeyn kann; dieſer konnte und mußte
ſeltner und leichter zu unterdruͤcken ſeyn, weil ei-
ne zu haͤufige Regung und Befriedigung deſſelben
den Zweck der Natur die Erhaltung des Ge-
ſchlechts nicht erfuͤllen und die Kraͤfte des Jndivi-
duums zerſtoͤren wuͤrde.
Wohl dem, der auch in dieſem Stuͤck dem
ſtoiſchen Grundſatz gemaͤß lebt: Folge der Na-
tur! —

Zweyte



Zweyte Unterhaltung.
Von den
Hauptvermoͤgen der Seele.
Jch ging an einem heitern Winterabend durch
die ſtillen Straßen meiner Vaterſtadt am Arm
meiner Freundin. Ein hellfunkelnder Stern zieht
mein Auge an. Das iſt, ſagte meine Begleiterin,
die Aehre der gefluͤgelten Jungfrau, welche
Jm feſtlichen Schmuck ſchwebt und Halm' in
der Hand traͤgt
und des Weines Laub. — —
Jch dankte meiner Freundin fuͤr dieſe Vermehrung
meiner Erkenntniß. Jch bin mit dem Dank
nicht zufrieden, antwortete ſie; Sie muͤſſen er-
wiedern. Jch habe Jhre Erkenntniß vermeh-
ret, ſagen Sie? So hab' ich auf etwas gewirkt,
wovon ich den deutlichen Begriff von Jhnen hoͤ-
ren will. — Was iſt Erkenntniß, Freund? —
Jtzt wagte ich es wieder die Augen aufzuſchlagen,
welche mich das Andenken an Fontenelles Unter-
redungen mit der Markiſe beſchaͤmt niederſchla-
gen hieß. So hat doch, erwiederte ich, die Lan-
geweile, welche mich geſtern im Schauſpielhauſe
zu L. uͤberfiel, beſſer fuͤr mich geſorgt, als ich
glaubte. Weil weder Schauſpiel noch Schau-
Bſpieler

ſpieler mich intereſſiren wollten, ſuchte ich die lee-
ren Augenblicke mit Nachdenken uͤber meine Lieb-
lingsgedanken zu fuͤllen, und gerieth da, nachdem
ich manche Gegenſtaͤnde der Erkenntniß durchlau-
fen hatte, auf den Begriff der Erkenntniß ſelbſt.
Hoͤren Sie meine Erklaͤrung.
Sie haben meine Erkenntniß vermehrt, in-
dem Sie die Urſache ſind, daß ich nun eine Vor-
ſtellung von jenem Sternbild des Zodiakus habe;
daß ich es mir bewußt bin, daß eine Vorſtellung
(Sternbild der Jungfrau) in meinem Gemuͤthe
iſt, welche auf dieſen am Himmel glaͤnzenden
Stern geht. So ſuche ich Jhnen eine Erkennt-
niß von dem, was man Erkenntniß heißt, zu ge-
ben, weil ich Jhnen eine Vorſtellung verſchaffen
will, von welcher Sie, wenn Sie an Erkennt-
niß denken, es ſich bewußt ſeyn koͤnnen, daß ſie
den von ihr unterſchiednen Gegenſtand (Erkennt-
niß) in Jhrem Gemuͤthe ausdruͤckt.
Laſſen Sie mich, fuhr ich zu meiner Freun-
din fort, da ich einmal beym Entwickeln bin, noch
einen pſychologiſchen Begriff durch ein Beyſpiel
zu erlaͤutern ſuchen. Misgluͤckt es mir, ſo den-
ken Sie an die Stunde, wo ich mir dieſe Er-
laͤuterung machte und ein feindſeliger Daͤmon uͤber
mir waltete.
Philophron wird aus dem Kreis der Freund-
ſchaft, wo er treu und redlich, ſo viel er konnte,
in

in der Stille nuͤtzte, auf einen groͤßern Schau-
platz gerufen, um fuͤr ſeinen edlen Eifer lauten
Ruhm zu erndten. Doch, denkt er mit dem
Dichter — ja wohl,
Reizvoll klinget des Ruhms lockender Silberton
Jn das ſchlagende Herz, und die Unſterblichkeit
Jſt ein großer Gedanke
Jſt des Schweißes der Edlen werth.
Aber ſuͤßer iſts noch, ſchoͤner und reizender
Jn dem Arme des Freundes wiſſen ein Freund
zu ſeyn.
So das Leben genießen
Nicht unwuͤrdig der Ewigkeit.
Er beſtimmt ſich, im ſtillern Kreiſe der Freund-
ſchaft zu bleiben — will nicht, fern von ihr, den
lauteſten Ruhm.
Jch habe, meine Leſer und Leſerinnen, dieſe
Unterredung aus meinem Gedaͤchtniſſe abgeſchrie-
ben, um die beyden Hauptaͤußerungen der Seele,
Erkennen und Wollen, zu erlaͤutern. — Die
Seele erkennt, d. h. ſie hat Vorſtellungen, welche
ſie mit Bewußtſeyn auf einen von den Vorſtellun-
gen verſchiednen Gegenſtand bezieht, und ſie will,
d. h. ſie beſtimmt ſich, was ihr als gut vorkommt,
zu waͤhlen, was ihr als nicht gut vorkommt, nicht
zu waͤhlen. Sie muß alſo auch, da dieſe Aeuße-
B 2rungen

rungen wirklich ſind, ein Vermoͤgen, ſich auf dieſe
Weiſe zu aͤußern habe, ein Erkenntniß- und Wil-
lensvermoͤgen. Jenes ſetzt das Vermoͤgen der Vor-
ſtellungen voraus, iſt die Vorſtellung auch bey
dieſem nothwendig? Jch ſetze: Der Kaiſer von
China bietet mir Pecking oder Nanking an. Jch
weiß nicht, was ich waͤhlen ſoll, ich kann mich
nicht beſtimmen. — Jch frage einen meiner
Freunde nach den beyden Staͤdten, er beſchreibt
ſie mir. Jch hoͤre von ihm, daß in Pecking eine
aſtronomiſche Geſellſchaft und in Nanking die
groͤßte Glocke in der Welt iſt. — Nun kann
ich mich beſtimmen, und waͤhle Pecking, weil mich
Aſtronomie, ſey's auch ſineſiſche, doch mehr noch
intereſſirt, als eine große Glocke. — Warum
konnt' ich mich itzt beſtimmen, Pecking zu waͤhlen,
und Nanking nicht zu waͤhlen? — Weil ich
nun von beyden eine Vorſtellung hatte und nach
derſelben beurtheilen konnte, welche beſſer als die
andre ſey.
Alſo ſowohl das Erkenntnißvermoͤgen, als das
Willensvermoͤgen ſetzt das Vermoͤgen der Vor-
ſtellungen voraus, welches wir daher der Seele
als ihr Grundvermoͤgen beylegen.

Dritte

Dritte Unterhaltung.
Vom
Bewußtſeyn und der Aufmerkſamkeit.
Jch weiß, daß ich es bin, der itzo ſeine Ge-
danken uͤber das Bewußtſeyn und die Aufmerk-
ſamkeit niederſchreiben will, — weiß, daß itzt
Vorſtellungen in meiner Seele ſind, die mir ge-
hoͤren, und auf die Gegenſtaͤnde, die ich eben
nannte, ſich beziehn — ich bin mir meiner be-
wußt. Denn, wenn der Menſch ſeine Vorſtel-
lungen auf ſich, als ihren Urheber und zugleich auf
ihren Gegenſtand bezieht; ſo ſchreibt man ihm
Bewußtſeyn zu. Wo alſo kein Bewußtſeyn iſt,
da iſt auch keine Vorſtellung, und wo keine Vor-
ſtellung iſt, da iſt auch kein Bewußtſeyn. Be-
wußtloſe Vorſtellungen finden alſo eben ſo wenig
ſtatt, als Bewußtloſigkeit bey noch daſeyenden
Vorſtellungen. Nicht immer aber iſt das Be-
wußtſeyn in gleichem Grade klar, und bald ſticht
das Bewußtſeyn der Perſon, die Vorſtellungen
hat; bald das, der Vorſtellung und des Gegen-
ſtandes, worauf die Vorſtellungen gehn, hervor.
Die Regeln, nach welchen dieſe Erſcheinun-
gen ſich richten, ſcheinen mir folgende zu ſeyn:
B 31. Re-

1.
Regel des Bewußtſeyns und der Klarheit
deſſelben uͤberhaupt.
Nur in dem Zuſtande, wo der Menſch der
Vorſtellungen faͤhig iſt, findet das Bewußt-
ſeyn ſtatt. Je faͤhiger der Menſch zu Vor-
ſtellungen uͤberhaupt iſt, und je leichter er
dieſelben faſſen und von einander ſondern
kann, deſto klarer iſt ſein Bewußtſeyn uͤber-
haupt.
Denn nur dann iſt das Bewußtſeyn moͤglich,
wenn die Seele wirkſam iſt, und ihr Wirken
wahrnimmt. Nun kann nur in jenem Zuſtande
des Menſchen, den ich in der Regel nannte, die
Seele wirkſam ſeyn, mithin findet auch in dieſem
nur das Bewußtſeyn ſtatt.Eben ſo wird auch der Beweis fuͤr den Grad der
Klarheit das Bewußtſeyn uͤberhaupt gefuͤhrt.
Daher fehlt im Schlaf und Ohnmacht, bey
betaͤubendem Schmerz, Tod, das Bewußtſeyn
ganz.
Daher verliert es ſich, wenn wir irgend et-
was ſehn oder hoͤren, oder uͤberhaupt wahrneh-
men, welches auf unſre Seele ſo viele oder große,
oder neue Eindruͤcke macht, daß ſie dieſelben nicht
ſogleich und auf einmal unter Vorſtellungen brin-
gen

gen und faſſen kann. So ſtand gewiß der uͤppi-
ge Polemo, als er vom naͤchtlichen Schmauſe
kommend, in die offne Thuͤr der Akademie ging,
und Xenokrates, der ihn erblickte, ſein Thema ver-
ließ, und von Maͤßigkeit und Sittſamkeit redete,
mehrere Augenblicke bewußtlos da, bis endlich ſeine
Seele von der Menge der Eindruͤcke, unter wel-
chen ſie erdruͤckt wurde, einige zu Vorſtellungen
verklaͤrte, und nun Polemo die Kraͤnze des Ba-
chus vom Haupt riß, und ſeine nackten Arme un-
ter dem Mantel verbarg. —
So blieb Aeneas, als der Goͤtterbote, der
mit einemmale erſchien, (inuadit) von ihm ſchied,
(medio ſermone reliquit) und ihm den Willen
Jupiters verkuͤndete, von der geliebten Dido ſich
zu trennen, in bewußtloſer Betaͤubung zuruͤck —
(adſpectu obmutuit amens) denn der Gedanke
an die Beleidigung der Goͤtter und die Liebe zur Koͤ-
nigin Carthagos unterdruͤckten ſeine Seele.
So brach gewiß manches Leſers Bewußtſeyn
auf einige Momente ab, mit den ſtarken Worten
des Dichters der Meſſiade, in welchen er den
Tod des Erloͤſers ſchildert —
Vater, (ſprach er) in deine Haͤnde befehl' ich
meine Seele!
Drauf — (Gott, Mittler, erbarme dich unſer!)
Es iſt vollendet —
Und er neigte ſein Haupt, und ſtarb. —
B 4Jn

Jn Betaͤubung und Bewußtloſigkeit waͤre
auch wohl ein andrer Koͤnig, als Ludwig der Sech-
zehnte, gekommen, wenn er in die Situation ver-
ſetzt worden waͤre, in welche dieſen ſeine erſte
Reiſe, nach dem merkwuͤrdigen vierzehnten Julius,
von Verſailles nach Paris verſetzte. — Der
Koͤnig der Franzoſen, als er durch die Straßen
von Paris fuhr, ſo ſchildert ihn ein Meiſter in
der Kunſt zu ſchildernHerr Rath Schulze in ſeiner Geſchichte der großen
Revolution in Frankreich, S. 190., war blaß, ſichtbar un-
ruhig, und ſahe, ohne den Kopf zu wenden, be-
ſtaͤndig nach der rechten Seite in die Hoͤhe und
uͤber die Gewehre und Stangen hinweg. Jn
ſeinen Minen war kein beſtimmtes Gefuͤhl zu le-
ſen; aber wohl eine Art von Betaͤubung, in die
er durch das zahlloſe Gewimmel von Men-
ſchen, durch das Geraͤuſch der Janitſcharen-
muſik, durch das Geſchrey vieler Tauſende,
durch den Anblick ſo vieler und ſo mannigfach
bewaffneter Buͤrger, durch die Erinnerung
an die blutigen Auftritte der vorigen Tage,
und an das, was ſie veranlaßt hatte, ver-
ſenkt worden war.
Wer wuͤrde es verhuͤten koͤnnen, wenigſtens
auf einige Momente betaͤubt und bewußtlos zu
werden, wenn er in den Saal des Coffeehauſes
auf

auf den alten Boulewards traͤte, den derſelbe
Schriftſteller alſo ſchildert:Ueber Paris und die Pariſer. Fuͤnfter Brief.
Denken Sie ſich einen langen Saal, an deſ-
ſen Einem Ende ein foͤrmliches Orcheſter fuͤr Vo-
kal- und Jnſtrumental-Muſik angebracht iſt;
denken Sie ſich funfzig kleine Tiſche mit Marmor-
platten belegt und mit Seſſeln ohne Lehnen um-
pflanzt, auf welchen Alt und Jung, Klein und
Groß bey einander ſitzt und lacht und weint, und
ſchmaͤhlt und liebelt; denken Sie ſich das ſeltſame
Geheul, Gewinſel, Gelaͤchter und Geziſch von
zweyhundert jungen und alten lebhaften Gaͤſten,
und nun laſſen Sie Heerpauken dazwiſchen don-
nern, Trompeten ſchmettern, unreine Geigen
kraͤchzen, Floͤten ziſchen, Baͤſſe grunzen und ble-
cherne Kehlen dazwiſchen kraͤhen oder miauen;
laſſen Sie dies ganze chaotiſche Geheul- und Ge-
ſchrey- und Donner-Conzert von der niedrigen
Decke des Zimmers zuruͤckprallen und Jhnen beym
Eintritte toͤſend entgegen ſchlagen: ſo haben Sie
eine hoͤr- und fuͤhlbare Schilderung dieſes ſeltſa-
men Saals und Sie werden ſich damit begnuͤgen.
Dies iſt ein Caffé à Concert.
Schon dieſe Schilderung iſt ſo trefflich, daß
ſie betaͤubt und die Seele nicht ſogleich eine ganze
Vorſtellung hervorbringen kann; was muß der
Saal ſelbſt fuͤr Wirkung haben? —
B 52. Re-

2.
Regel der Klarheit des Bewußtſeyns der
vorſtellenden Perſon.
Das Bewußtſeyn der Perſon ſticht in
verhaͤltnißmaͤßigen Gedanken hervor, wenn
die in der Seele lebenden Vorſtellungen ſich
auf Empfindungen des Subjekts beziehn,
den Fall abgerechnet, wo die Empfindung
zu ſtark iſt. (ſ. 1. Regel.)
Denn Empfindung iſt eine angenehme oder
unangenehme Veraͤnderung des Zuſtandes der vor-
ſtellenden Perſon; bey Empfindungsvorſtellungen
alſo wird ganz natuͤrlich das Vermoͤgen des Be-
wußtſeyns mehr auf die empfindende Perſon, als
den Gegenſtand der Empfindung gerichtet wer-
den, das Bewußtſeyn der Perſon mithin klarer
ſeyn, als das, des Vorſtellungsgegenſtandes.
Daher iſt der Leidende gemeinhin ſeiner ſich
nur gar zu gut bewußt, und des Gegenſtandes,
der ſein Leiden wirkte, nur in ſo fern er in ihm
zur Empfindung wird.
Als die liebende Dido von Aeneas Abreiſe
hoͤrt, ſieht ſie nur ſich und iſt ſich nur deſſen be-
wußt, was ihr Ungluͤck werden kann.
„Ha, deinetwegen haſſen Lybiens Voͤlker mich
und der Numidier Tyrannen — die Tyrier ſind
mir


mir feind — ach deinet, deinetwegen loͤſcht' ich
Schaam und Keuſchheit aus, und meines Na-
mens Ruhm, mit dem ich zu den Sternen ging. —
Wem uͤberlaͤßſt du mich, die Sterbende — denn
ſollt' ich weilen, bis Pygmalion mein Bruder
meine Mauern in Ruinen wirft — und bis der
Gaͤtuler Jarbas mich in Feſſeln fuͤhrt?Te propter Libycae gentes Nomadumque ty-
ranni
Odere; infenſi Tyrii: te propter eundem
Exſtinctus pudor, et, qua ſola ſidera adibam,
Fama prior. Cui me moribundam deſeris,
hoſpes?
Hoc ſolum nomen quoniam de conjuge reſtat.
Quid moror? an mea Pygmalion dum moeniſ
frater
Deſtruat, aut captam ducat Gaetulus Jarbas?
So wie ſie im Taumel der Freude uͤber Aeneas
Ankunft und Liebe nur ſich, die Gluͤckliche ſah,
und alles aus ihrem Bewußtſeyn ſcheuchte, was
nicht zur freudigen Empfindung werden wollte.
Auch ihren Fall bedeckte ſie mit dem beruhigenden
Namen des Ehebundes.
Neo jam furtiuum Dido meditatur amorem
Conjugium vocat; hoc praetexit nomine
culpam.
So

So iſt der wohlluͤſtige Trinker mit ganzer
Seele auf ſeinem Gaum. — Er verſchließt ſeine
Augen; denn ſelbſt das labende Glas verlangt er
nicht zu ſehn — biegt den Kopf zwiſchen den
Schultern und iſt, wie der feine Menſchenkenner
EngelEngels Mimik 1. Th. S. 177. 178. ſagt, ganz in der Einen Empfindung
beyſammen.Es iſt darum kein Wunder, daß die Perſonen,
welche ſich den Magnetiſeurs uͤbergeben, in einen ſie
von allem, was da iſt, nur nicht von ſich ſelbſt und
ihrer magnetiſchen Empfindung, abtrennenden
Schlaf uͤbergehn. — Dieſe Art von Schlaf, wo
vor dem Gegenſtande der Empfindung die Augen
des Leibes und der Seele zuſammengekniffen oder
verdreht werden, um ſich nur ſeiner einzigen Em-
pfindung bewußt zu ſeyn, zeigt ſich bey jedem hohen
Grade jeder Wohlluſt. —
Eben daher kommt es, daß Perſonen bey
ſchweren Krankheiten oft etwas thun oder reden,
wovon ſie hernach durchaus nichts wiſſen. Die
Vorſtellung von ſich und ihrem ſchmerzhaften Zu-
ſtand, iſt ſo ganz allein in ihrem Bewußtſeyn, daß
ſie auf die aͤußern Verhaͤltniſſe, in welchen ſie ſich
befinden, daß ſie ſelbſt auf das, was ſie thun
oder reden, gar nicht merken. Ja ſie koͤnnen oft
nachher ſich nicht auf ſich ſelbſt und ihren Schmerz
beſinnen, weil ihr nur auf den leidenden Theil
ihrer

ihrer Perſon eingeengtes Bewußtſeyn ſie in eine
ſo eigne Situation verſetzt, daß wenn nachher
das Bewußtſeyn aller ihrer aͤußern Verhaͤltniſſe
wieder kommt, ſie ſich fuͤr jene nicht orientiren und
die Vorſtellung derſelben alſo nicht wieder vor ihre
Seele fuͤhren koͤnnen.
Als der Koͤnig der Franzoſen auf dem Thron
im Hotel de Ville in Paris ſaß, und von allen
Seiten Beweiſe der Umkehrung ſeines bisherigen
Verhaͤltniſſes erhielt, lebte er einzig und allein in
dem neuen Gefuͤhl, der erſte Diener ſeiner Na-
tion zu ſeyn. Wie klar wird dieſes aus folgender
vom Hrn. R. Schultz erzaͤhlten Anecdote.Geſchichte der großen Revolution in Frankreich,
S. 194. Der
Maire von Paris uͤberreichte dem auf dem Thron
ſitzenden Koͤnig die National-Kokarde. Der
Koͤnig nahm ſie in die Hand und hob ſie empor,
um ſie dem Volke zu zeigen. Dieſes antwortete
mit einem Geſchrey der Begeiſterung und des
Dankes darauf. Er beſtrebte ſich, durch Haͤnde-
klatſchen ſeine Freude zu bezeigen, da ihm aber
die Kokarde in der einen Hand und der Hut unter
dem andern Arm, dabey im Wege waren, ließ
er letztern fallen und nahm erſtre in den Mund,
ſtand auf und klatſchte in die Haͤnde.
3. Re-

3.
Regel der Klarheit des Bewußtſeyns des
vorgeſtellten Gegenſtandes.
Das Bewußtſeyn des vorgeſtellten Ge-
genſtandes ſticht in verhaͤltnißmaͤßigen Gra-
den hervor, wenn die in der Seele lebenden
Vorſtellungen ſich auf Erkenntniß des Sub-
jekts beziehen, den Fall abgerechnet, wo
der zu erkennende Gegenſtand fuͤr die Er-
kenntnißfaͤhigkeit zu groß iſt.Jn der Sprache des gemeinen Lebens ſagt man
in ſolchem Fall — das iſt mir zu hoch — das kann
ich nicht begreifen — das macht mich ſchwindeln. —
So z. B. wenn man ſich die Ewigkeit ausdenken
will: man geraͤth an die Graͤnze der Endlichkeit, ver-
liert alles und ſich ſelbſt, und wenn man ſich be-
ſinnt, hat man gar keinen Gedanken gehabt.
Denn, wenn es um Erkenntniß zu thun iſt,
verlangt man nicht ſeine Perſon, ſeinen actuellen
Zuſtand, ſondern den Gegenſtand der Erkenntniß
mit ſeiner Vorſtellung zu vergleichen: umfaßt da-
her mit dem Bewußtſeyn inniger dieſen Gegen-
ſtand, als ſich — und es iſt daher in dieſem Fall
das Bewußtſeyn des vorgeſtellten Gegenſtandes
klarer, als das, ſeiner Perſon.Bey dem Denken (Erkennen) muß man ſich aus
ſeiner perſoͤnlichen Jndividualitaͤt heraus verſetzen.
Die Empfindung ſchließt uns in dieſelbe ein. —
Darum

Darum ſagte der im Sande zeichnende Ar-
chimedes zu dem Soldaten, der ihn zu morden
kam, nichts, als ein „verwirre meine Kreiſe
nicht„ denn ſein Bewußtſeyn war in dieſem Au-
genblick in dieſen Kreiſen eingeſchloſſen. —
Darum mußte ſich Tycho de Brahe, der ſich
im Fahren nach dem Stand der Sterne richten
wollte, von ſeinem Kutſcher einen klugen Mann
im Himmel, aber einen Narren auf Erden ſchel-
ten laſſen.
Darum ſieht man tief Nachdenkende ſehr oft
Bewegungen und Geberden machen, welche das
Lachen derer, die um ſie ſind, erregen, ohne daß
ſie, weil ſie ſich ihres individuellen Verhaͤltniſſes
zu Ort und Zeit und andern Perſonen nicht be-
wußt ſind, etwas davon wahrnehmen, bis ſie
entweder ausgedacht haben oder ein Geſtus, der
zu ſtark mit dem, was gewoͤhnlich iſt, kontra-
ſtirt, in ihre Empfindung greift, ſie erſchreckt
und das Bewußtſeyn ihrer Perſon zuruͤckruft. —
Fuͤrchten Sie nicht, werthe Leſer und Leſerin-
nen, daß ich Sie oft mit Regeln, welche immer
etwas trocken ſind, ermuͤden werde. Sind Sie
uͤber die hier vorgelegten unzufrieden, ſo verzeihen
Sie meinem Unvermoͤgen, die Gedanken anders
einzukleiden, ohne dunkel und unbeſtimmt zu wer-
den, und meiner Vorſtellung, die ich hierbey
hatte, daß nemlich auch die trockenſte Regel, durch
das

das eigne Nachdenken befruchtet und intereſſant
werden koͤnne. —
Derjenige Zuſtand der Seele, wo dieſelbe
ihre Thaͤtigkeit auf etwas richtet, um ſich Vor-
ſtellungen davon zu verſchaffen, heißt Aufmerk-
ſamkeit. Je faͤhiger und williger die Seele
zur Thaͤtigkeit iſt, und je geſchickter die Ge-
genſtaͤnde ſind, dieſelbe zu wecken, deſto
groͤßer wird die Aufmerkſamkeit ſeyn. —
Darum kann man aufmerkſam ſeyn, wenn
die Seele frey, ihre Kraft nicht erſchoͤpft, oder
von zu großer Anſtrengung oder koͤrperlicher Traͤg-
heit gelaͤhmt iſt; und wird ſeine Aufmerkſamkeit
auf dasjenige richten, was ſich vor andern Ge-
genſtaͤnden hervordraͤngt, oder auf irgend eine
Weiſe intereſſant zu ſeyn ſcheint.
Jch habe des Tages Laſt und Hitze getragen
und Geiſt und Koͤrper ermuͤdet, ſelbſt Wielands
Oberon kann mich nicht feſthalten, meine Seele
iſt nicht vermoͤgend, noch thaͤtig zu ſeyn.
Coronatus koͤmmt vom Bachusfeſte zu Hauſe.
Seine Gattin erzaͤhlt ihm die Geſchichte der Stun-
den ihres Alleinſeyns. Er kann nicht aufmerken.
Die Wallungen des Blutes im Fleiſch erlauben
dem Geiſte nicht, ſich in Thaͤtigkeit zu ſetzen.
Craſſus ſitzt im Ruheſtuhl, ſeines Leibes zu
pflegen. Sein Sohn recitirt ihm das, was er
heute in der Schule lernte. Er hoͤrt nur Toͤne
und

und gaͤhnt. Seine Seele hat nicht Luſt, ſich um
Geiſtesſachen zu muͤhen, der weite Umfang ihres
Tempels iſt hinreichend zu ihrer Weide. —
Die fleißige Hausfrau ſitzt am Naͤhrahmen
und arbeitet fuͤr die Familie. Ein ſtarker Knall,
ſie horchet auf. — Noch einmal, ſie ſieht aus
dem Fenſter. Nun will ſie ſich nicht weiter darum
kuͤmmern; denn ſie hat zu thun. Es ſchallt noch
einmal, und ſie horcht doch wieder auf: — denn
ſtarke Eindruͤcke erzwingen die Aufmerkſamkeit.
Ferdinand koͤmmt aus einer frohen, ihn in-
tereſſirenden Geſellſchaft auf ſein Zimmer. Er
nimmt ſeinen Euclid, um dem Beweiſe weiter
nachzudenken, den er noch nicht gefaßt hatte:
und will ganz darauf merken. Allein zwiſchen
jedem Satz der Demonſtration blitzt die Vorſtel-
lung von dem genoßnen Vergnuͤgen auf, und trifft
ihn — er muß auf ſie merken. —
Sorgfaͤltig merkt der Reiſende auf die Schoͤn-
heiten der Stadt, welche er zum erſtenmal ſieht;
indeß die Buͤrger derſelben unaufmerkſam vor-
uͤbergehn. Jenem ſind ſie neu und regen daher
die Begierde ſeiner Seele an, durch ihre Erkennt-
niß die Summe der Vorſtellungen, welche ſie
umfaßt, zu vermehren: Dieſe haben ſie ſchon oft
geſehen, und indem ſie glauben, die Merkwuͤr-
digkeiten ihres Wohnorts zu kennen, halten ſie
Ces

es der Muͤhe nicht werth, ihre Aufmerkſamkeit
auf dieſelben zu richten.
Menſchen und Voͤlker, deren Erkenntniß-
kreis noch ſehr eingeſchraͤnkt iſt, merken daher auf
alles, was dem Ausgebildeten unwichtig und klein
vorkoͤmmt. Wenn der Landmann, der noch nie
die Stadt, und was in ihr ſich findet, ſah, zum
erſtenmal zur Stadt koͤmmt, bleibt er allenthal-
ben ſtehen und richtet Auge und Ohr mit großer
Aufmerkſamkeit auf alles, was ſich ihm darbietet. —
Als der engliſche Kapitain Wilſon, in dem Poſt-
ſchiff der engliſchen oſtindiſchen Kompagnie, an den
Pelew-Jnſeln in der Weſtgegend des ſtillen Oce-
ans Schiffbruch litt, zog er und ſeine Gefaͤhrten,
und alles, was ſie bey ſich fuͤhrten, die groͤßte
Aufmerkſamkeit der Pelewaner, die noch nie et-
was Aehnliches geſehen hatten, auf ſich. — Sie
konnten ſich nicht ſaͤttigen an dem Anblick der
weißen und bekleideten Englaͤnder, der auf dem
Schiff befindlichen Hunde, des Schießgewehrs
und der exercirenden Soldaten. — Raakuk,
der Bruder des Koͤnigs dieſer Jnſeln, welcher
einige Tage vor dieſem ſchon mit den Englaͤndern
umgegangen war, machte den Koͤnig auf die klein-
ſten Gegenſtaͤnde aufmerkſam. — Ein Schleif-
ſtein, die ſehr aͤrmliche Kuͤchengeraͤthſchaft, ein
Blaſebalg und der Koch ſelbſt wurden lange und
aͤußerſt aufmerkſam angeſehn und betrachtet. —
Jch

Jch werde, wenn ich von Verwundrung und
Bewundrung zu reden habe, noch einmal auf dieſe
und aͤhnliche Erſcheinungen zuruͤckkommen, und
ausfuͤhrlicher von denſelben reden. —
Vierte Unterhaltung.
Von
der Einbildungskraft.
Ein froher Tag geht nicht mit der untergehenden
Sonne voruͤber — und die truͤben Stunden des
Kummers werden nicht von dem Mondenlicht der
Nacht fuͤr die empfindende Seele erhellet. Freu-
de und Leid ſetzt ſich uͤber die wirkliche Empfindung
hinaus fort — oft in dieſer Fortſetzung eben ſo
ſtark, als in der Wirklichkeit ſelbſt.Ja ſehr oft noch ſtaͤrker: denn in der Regel ſtellt
man ſich eine Freude vorher oder hinterher noch
groͤßer vor, als ſie wirklich iſt. — Bey der
Vorſtellung der Freude, bey dem ſogenannten Den-
ken daran, liegen blos die Merkmale derſelben, an
welchen Luſt haͤngt, in dem Horizont der Seele;
allein bey dem wirklichen Genuß thut das Jndivi-
duelle, Lokale, durchaus Beſtimmte allerley andre
Dinge hinzu, welche ſelten durchaus mit Luſt fuͤr
jedes Subjekt verknuͤpft ſind. Wenn man die
Phan- Eine
C 2ange-

angenehme Reiſe wird nach der Zuruͤckkunft noch
oft der Stoff der Unterhaltungen, und uͤber den
Ver-
Phantaſie allein wirken laͤßt, ſo mahlt ſie ſich ihre
Bilder mit den grelleſten Farben und voͤllig einarti-
gen Zuͤgen; die unangenehmen fuͤrchterlich, die an-
genehmen reizend: alles was ſeyn koͤnnte, ſtellt ſie
als wirklich vor; entfernt alles, was nicht mit der
Grundfarbe ihrer Vorſtellungen zuſammenſtimmt,
und mahlt alles nach den Neigungen, Launen und
Wuͤnſchen des Subjekts aus. Es iſt daher den Truͤb-
ſinnigen und Melancholiſchen das beſtaͤndige Allein-
ſeyn ſehr gefaͤhrlich, weil da nichts ſo leicht ihre
Einbildungskraft von den Bildern, die ihre Trau-
rigkeit und Schwermuth erſchafft, abziehen kann. —
Es iſt daher kein Verfuͤhrer gluͤcklicher als derjenige,
welcher den Gegenſtand, fuͤr den er jemand gewin-
nen will, nicht mit Augen ſehen, ſondern von der
Phantaſie errathen und ausmahlen laͤßt.
Nach dieſer Theorie verfahren die Pariſer Kupp-
lerinnen, um in ihrem Geſchaͤffte deſto gluͤcklicher
zu ſeyn. Herr Rath Schultze, welcher in ſeinen
vortrefflichen Werken, womit er uns beſchenkt hat,
ſo viele wichtige Beytraͤge zur Pſychologie (die uͤber-
haupt nicht aus Compendien, wie ſie bis itzt wenig-
ſtens waren, ſondern aus Erfahrung und Geſchichte
erlernt werden muß) liefert, erzaͤhlt die Verfah-
rungsart dieſer Verfuͤhrerinnen, in dem ſechsten
Briefe ſeines Meiſterwerks uͤber Paris und die Pa-
riſer:
Sie


Verluſt eines Freundes wohl Jahre lang ge-
trauert. —
C 3Seine
Sie wiſſen, ſchreibt er ſeinem Freund, daß ge-
wiſſe Dinge durch die Phantaſie ſchoͤner aufgemahlt
werden, als man ſie in der Wirklichkeit vor ſich
ſieht, und daß oft Neugier, mit den Taſchenſpieler,
ſtreichen der Einbildungskraft verbunden, heftiger
draͤngt, als ſinnlicher, durch Auge oder Gefuͤhl auf-
geregter Reiz. Haͤtten Sie wohl geglaubt, daß
nach dieſer Theorie die Sinnlichkeit hier verfolgt
und oft gefangen wird? — Als ich ein wenig vor
dem geſchminkten Affen, (der vor der Bude eines
Taſchenſpielers ſtand, um fuͤr dieſen Zuſchauer an-
zuwerben) ſtill ſtand, — trat eine aͤltliche Frau von
der Seite zu mir, deren Weſen, wie ich mit halben
Blicken unterſchied, etwas Scheues, aber nichts
Furchtſames zeigte, und ſagte halb laut, halb leiſe,
die Augen andaͤchtig auf den Affen und ſeinen Herrn
gerichtet, folgendes hinter meinem Ruͤcken: Mon-
ſieur, vous n' étes pas curieux de voir un joli
enfant? Elle n' a que quatorze ans! Elle debu-
te — elle a peur de paroitre — elle eſt bien
près d'ici etc. — Das betete ſie, wie auswen-
dig gelernt, her. Da ſie wollte, daß niemand ihr
Gewerbe merken ſollte, ſo ſchuͤttelte ich voll Scho-
nung und ohne mich umzuſehen mit dem Kopf. Die
Stimme von neuen: Monſieur, vous ſeriez bien
content — elle ſera — elle ſera — elle a —
elle eſt — und hinter jedem dieſer Abſaͤtze Lobes-
erhe-

Seinen Jupiter bildet der Bildner aus ſei-
ner Seele, und „die Goͤtter Griechenlands„Ein vortreffliches Gedicht von Schiller. Deutſcher
Merkur Maͤrz 1788. S. 250.
erſchuf der begeiſterte Dichter. —
Marc-Aurel iſt ſchon als Knabe die Hof-
nung der Roͤmer, welche, Patriotismus im Her-
zen, das Vaterland unter dem eiſernen Scepter
verblendeter Hadriane ſehn — und Antonin genießt
ſchon im Leben die Freude uͤber den Segen, wel-
chen jeder Edle ſpaͤterer Jahrhunderte uͤber dem
Menſchenfreund ausſpricht.
Es
erhebungen deſſen, was einen — Gimpel erwartet
haͤtte, wenn er ihr gefolgt waͤre. Jch hatte mich
an dem Affen ſatt geſehen und an der Stimme von
hinten ſatt gehoͤrt, wandte mich kurz um und ging
weiter. —
Laſſen Sie, ſetzt der Menſchenkenner hinzu, dies
einem jungen Menſchen ohne Erfahrung ſagen, der
das Abenteuerliche liebt, und welchen Aufforderun-
gen und Beſchreibungen dieſer Art, ſtatt durch ihre
Zudringlichkeit und Nacktheit abzuſchrecken, erhitzen:
und Sie werden ſehen, wie bald er der Kupplerin
folgen und einem joli enfant von dreyßig Jahren
in die Arme rennen wird, das, wie er nachher
mit Schmerzen bekennen mag, ſchon laͤngſt debuͤtirt
hatte. —

Es hat alſo die Seele ein Vermoͤgen, auch
das, was ſie nicht als gegenwaͤrtig empfindet, ſich
vorzubilden, fuͤr die angenehme Empfindung
ein Aequivalent, fuͤr die unangenehme einen quaͤ-
lenden Schatten, ein Nichts im Etwas zu ge-
ben — das Vermoͤgen, etwas was nicht gegen-
waͤrtig iſt, in Seelenbildern zu repraͤſentiren.
Das iſt's, was man Einbildungskraft, Jma-
gination, Phantaſie heißt.Jch brauche dieſe drey Worte voͤllig ſynonymiſch —
da ſie Bezeichnungen eines und deſſelben Gegenſtan-
des und nur als Worte verſchiedner Sprachen ver-
ſchieden ſind. Sie zeigt dem
Schwaͤrmer ſeine Chimaͤren, dem Traͤumenden
ſeine Geſichter, dem Wachenden ſeine gehabten
Empfindungen, oder das, was ſie aus ihnen zu-
ſammentrug. — Jhren Stoff nimmt ſie aus
der Empfindung. Wie koͤnnte ſich auch die Seele
ein Bild von einem Gegenſtande machen, der nie,
weder ganz noch nach den einzelnen Theilen, aus wel-
chen er zuſammengeſetzt iſt, von ihr wahrgenom-
men waͤre? Auch zu den Abbildungen der Ge-
genſtaͤnde, welche das Auge nie ſah und das Ohr
nicht hoͤrte, entlehnt ſie die Farben aus ihren Em-
pfindungen. Der Bewohner eines ebnen Landes
bildet die Vorſtellungen von den Alpen aus ſeinen
kleinen Huͤgeln: der Nachbar des Brockens aus
dieſem. Kriegeriſche Nationen erwarten auch nach
C 4dem

dem Tode ein Schlachtfeld und Feinde. — Der
wolluͤſtige Orientaler hingegen, volle Saͤttigung
ſeiner Begierden in den Armen der Huris. —
Die Groͤnlaͤnder hoffen, auch kuͤnftig in einem
Groͤnland zu leben, und Seehunde, Wallfiſche
und Rennthiere, wie in ihrem itzigen Lande, nur
mit leichtrer Muͤhe, zu fangen. — Alles, was die
Griechen im Leben genoſſen und thaten, hofften
ſie auch jenſeit des Stix thun und genießen zu
koͤnnen.
Seine Freuden traf der frohe Schatten
Jn Elyſiens Haynen wieder an;
Treue Liebe fand den treuen Gatten
Und der Wagenlenker ſeine Bahn;
Orpheus Spiel toͤnt die gewohnten Lieder,
Jn Alceſtens Arme ſinkt Admet.
Seinen Freund erkennt Oreſtes wieder,
Seine Waffen Philoktet.
Weil aber die Phantaſie nur aus der Schaale
der Empfindung die Farben zu ihren Bildern ent-
lehnen kann, erreicht ſie auch nur ſolche Gegen-
ſtaͤnde, die fuͤr die Sinne gemacht ſind; und
ſchwingt vergebens ihre Fluͤgel, um Jdeen ihr
Bild abzuſtehlen. — Gott im Bilde iſt ein
Goͤtze, und der Geſetzgeber der Jſraeliten gab mit
Recht ſeinem Volke die Lehre: Von Jehovah muͤßt
ihr euch kein Bild oder Gleichniß machen. —
Darum

Darum ſtand uͤber dem Tempel der Jſis eine Auf-
ſchrift, die die Hand eines Mannes verraͤth, der
mehr, als ein Goͤtzendiener, war. „Jch bin alles,
was da iſt, was da war und was da ſeyn wird,
und meinen Schleyer hat kein Sterblicher
aufgedeckt.„
Die Geſetze, nach welchen die Phantaſie ihre
Bilder vor die Seele fuͤhrt, ſind die, nach wel-
chen ſich Vorſtellungen uͤberhaupt mit einander
verketten. Es verknuͤpfen ſich aber ſolche Vor-
ſtellungen mit einander, welche entweder inner-
lich oder aͤußerlich verbunden ſind. Jnnerlich
verbunden ſind die, welche den Grund ihres An-
einanderhangens in ſich enthalten; aͤußerlich aber
die, welchen das, was ſie zuſammenhaͤngt, nicht
weſentlich zugehoͤrt, ſondern außer ihnen liegt. —
Aehnlichkeit, urſachlicher Zuſammenhang, Kon-
traſt u. dergl. gehoͤren zu den innerlichen Verbin-
dungen, Zuſammenhang im Raum, oder in der
Zeit zu den aͤußerlichen. —
Saladin in Nathan dem Weiſen, dem Stolz
der deutſchen Muſe, vergegenwaͤrtigt ſich das
Bild ſeines verlornen Bruders Aſſad, weil er in
dem Geſicht des gefangnen Tempelherrn Zuͤge ent-
deckt, die denen ſeines Aſſad aͤhnlich waren.
Der Dichter des hohen Liedes von der Einzi-
gen hoͤrt in der Begeiſterung alles toͤnen, was
das Ohr reizen kann, und gebeut allem Schwei-
C 5gen,

gen, weil nur ſein ſchoͤnſtes Lied toͤnen und ge-
hoͤrt werden ſoll.
Schweig' o Chor der Nachtigallen
Mir nur lauſche jedes Ohr.
Murmelbach! hoͤr' auf zu wallen!
Winde laßt die Fluͤgel fallen,
Raſſelt nicht durch Laub und Rohr!
Halt' in jedem Elemente,
Halt' in Garten, Hayn und Flur,
Jeden Laut, der irgend nur
Meine Feier ſtoͤren koͤnnte,
Halt' den Odem an, Natur.
Der klagende Orpheus fuͤhrt den Liebling
der roͤmiſchen Muſe zu der klagenden Nachtigall,
in den herrlichen Verſen:
Wie voll Schmerz Philomel' in gruͤnender
Pappelumſchattung
Jhre verlohrenen Kinder betraurt, die ein grau-
ſamer Landmann
Spaͤhend dem Neſt entriß, die Federloſen; doch
jene
Weint in die Nacht und erneu't vielfaͤltige Toͤne
des Jammers
Sitzend im Laub' und ringsum erfuͤllt Wehklage
die Gegend.
Qualis

Qualis populea moerens philomela ſub um-
bra
Amiſſos queritur fetus, quos durus arator
Obſervans nido implumes detraxit: at illa
Flet noctem ramoque ſedens miſerabile car-
men
Integrat et moeſtis late loca quaeſtibus im-
plet.So knuͤpfen ſich der Aehnlichkeit wegen in der
Seele des Traurigen nur traurige Bilder zuſam-
men und laſſen troͤſtende Vorſtellungen nicht ein;
bis dieſe nach und nach, ſo wie ſich die Wolken der
Schwermuth zertheilen, Gelegenheit finden, ſich in
den hellen Zwiſchenraͤumen feſtzuſetzen. Drum muß
die Zeit das Beſte bey der Troͤſtung thun.
Der Gedanke an das Schoͤpferwort Jeho-
vah's: Es werde Licht — gebahr in Pope's
Phantaſie Newtons erhabne Grafſchrift:
All Nature and his Works ware hid in
Night;
God ſaid, Let Newton be! and all was Light.
Da die Natur noch tief in Nacht gewickelt
lag,
Sprach Gott einſt: Newton ſey! Er ward
und es war Tag.
Kain entflieht vor dem Angeſicht ſeiner Ver-
wandten, weil er das fuͤrchterliche Bild des er-
mor-

mordeten Bruders und mit demſelben Rache gegen
den Moͤrder in ihrer Seele erweckt. —
Der Niederlaͤnder ſieht oft noch das Bild ſeines
Wilhelmus von Naſſawen, als den Genius ſeiner
Freiheit und ſingt ihm: und der Name Preuße
weckt in der Seele des Kriegers das lebendige An-
denken an den Einzigen Koͤnig und die griechiſchen
Schlachten, welche den Namen Preußen zum
Namen unuͤberwindlicher Helden machten. —
Die Nerone und Domitiane, die ihre Zepter
zu Henkersbeilen und ihre Unterthanen zu Skla-
ven machten, erinnern an die gluͤcklichen Jahre
der Freiheit und Ruhe. — Die Zeiten des Fre-
vels, welche die Goͤtter von der Erde vertrieben,
zeigen dem Dichter die goldne Zeit, wo unter
Menſchen Goͤtter wandelten. — Die erbitterte
Juno will den Acheron erregen, weil ſie des
Olympus Bewohner nicht beugen kann. Flectere
ſi nequeo ſuperos, Acheronta mouebo.
Jch will meinen Leſern das Vergnuͤgen nicht
rauben, den angefuͤhrten Beyſpielen, aus dem
Schatz der ihrigen, noch mehrere zuzugeſellen. —
Nur noch einige zur Erlaͤuterung des Satzes:
daß auch aͤußerliche Verbindungen die Vorſtellun-
gen zuſammen verknuͤpfen.
So oft Marc-Aurel die Appiſche Straße be-
tritt, lebt in ſeiner Jmagination das Bild ſeines
Lehrers

Lehrers Euphorion auf, der ihn hier bey den Graͤ-
bern ſeiner edlen Vaͤter der Tugend und dem Pa-
triotismus weihte.
Der Name der Oder ruft das dankbar trau-
rige Andenken an Herzog Leopold, den Menſchen
zuruͤck, und bey dem Anblick des heiligen Grabes
fuͤllen die Leiden und der Tod ſeines Erloͤſers die
andaͤchtige Seele des Pilgers. —
Der vierzehnte Tag des Julius rief die fran-
zoͤſiſche Nation zum Feſt der Freiheit zuſammen,
und oft werden noch die Vaͤter mit ihren Kindern
des Tages gedenken, wo Leopold und Friedrich Wil-
helm ihren Unterthanen den Frieden ſchenkten.Hier nur ſo viel uͤber die Aſſociation der Vorſtel-
lungen, weil ich hier keine Theorie derſelben zu
geben geſonnen bin, ſondern ſie nur, ſo fern ſie auf
die Einbildungskraft Einfluß hat, betrachte. —
Ueber die Wirkung derſelben auf das Begehrungs-
vermoͤgen, an ſeinem Ort.
Nicht immer ſchweben die Bilder der Jma-
gination mit gleicher Klarheit und Lebhaftigkeit
uͤber dem Geſichtskreis der Seele. Je ſtaͤrker
und eingreifender die ſinnliche Jmpreſſion
war, aus welcher die Phantaſie ihr Bild
ſich erzog, und je ſchwaͤcher die Eindruͤcke
gegenwaͤrtiger Gegenſtaͤnde, je geringer die
Zerſtreuungen ſind, deſto klarer, deſto leb-
hafter die imaginariſchen Vorſtellungen.
Mit

Mit unausloͤſchlichen Zuͤgen praͤgte ſich das
Bild des ſtolzen Tarquins, der die roͤmiſche Frei-
heit entheiligte, und eine roͤmiſche Matrone ſchaͤn-
dete, in das Herz des patriotiſchen Buͤrgers; indeß
neben demſelben, eben ſo unausloͤſchlich, eines Bru-
tus Gerechtigkeit glaͤnzte.
Nur mit matten Farben mahlt ſich in dem
Buͤrger Deutſchlands das Erdbeben, welches
Laͤnder und Staͤdte in Ruinen zuſammen warf;
indeß der ungluͤckliche Calabreſe noch oft vor dem-
ſelben ſchaudert.
Was man ſieht, praͤgt ſich tiefer ein, als
was von den uͤbrigen Sinnen vernommen wird;
darum haͤlt die Jmagination das Bild des ewigen
Vaters von Angelo noch, wenn ihr ein Haͤndel-
ſches Meiſterconcert ſchon lange entſchluͤpft iſt. —
Nichts iſt dem, welcher ſich in dem Lande
der Traͤume am beſten gefaͤllt, erwuͤnſchter, als
Dunkelheit und Stille. Da ſtoͤrt ihn nichts in
ſeiner chimaͤriſchen Wirkſamkeit: da laͤßt kein
Sonnenſtrahl ſeine Juno in Nebel zergehen: da
ſtraft kein Laut eines wirklichen Menſchen ſeine
gauckleriſche Einbildungskraft Luͤgen. — Daß
Geſpenſter und Teufel nur im Finſtern herum-
ſchleichen duͤrften, iſt eine eitle Erdichtung; ſie
haben das Recht am Mittag ſo gut, als in der
Mitternachtsſtunde zu ſpuken; nur daß, ſobald
der Hahn zu kraͤhen anfaͤngt, das Geklirr ihrer
Ketten


Ketten und der dumpfe Ton ihrer Stimme nicht
mehr gehoͤrt werden kann.
Die Regſamkeit der Jmagination und die
Art der Vorſtellungen, mit welchen ſie am haͤu-
figſten ſpielt, haͤngt von mancherley Urſachen ab,
aus welchen ich nur die wichtigſten ausheben
will. —
Taͤndelnd und ſpieleriſch und feurig iſt die
Einbildungskraft im Knaben und Juͤngling —
geſetzter im Manne, gelaͤhmt in dem Greiſe.
Jedes Vergnuͤgen mahlt ſich die Jugend mit den
reizendſten Farben. — An der Spitze ſeiner Ge-
ſpielen zaubert die Phantaſie den Knaben zum
Jmperator der Welt, und die Schaar, die er
fuͤhrt, zu Rittern der Vorzeit. Wie der Knabe
uͤber ſein Steckenpferd und ſeinen hoͤlzernen Degen,
freut ſich das Maͤdchen uͤber einen neuen Habit,
ein Weihnachtsgeſchenk, eine Puppe. Der lie-
bende Juͤngling ſchließt nicht ein Maͤdchen aus
der wirklichen Welt in ſeinen Arm, — er ent-
ſchwingt ſich der Erde, um Engelsgefuͤhle mit ei-
nem Engel zu fuͤhlen.
Il ne voit plus, que le paradis, les anges,
les vertus des Saints, les deliçes du ſejour
celeſte.
Der Freund, an deſſen Buſen er ſich draͤngt,
iſt nicht ein Freund aus dem achtzehnten Jahr-
hun-

hundert, es iſt ein Jonathan, ein Pylades, ein
Damon.
Leicht, wie ſein Blut durch die Adern rollt,
rollen die Vorſtellungen vor ſeiner Seele voruͤber:
nur die angenehmen haͤlt er feſt. Seine Nerven
ſind reizbar, ſein Gefuͤhl iſt gewaltig und uͤber-
wiſcht die Bilder ſeiner Phantaſie mit den grelle-
ſten Farben. — Er ſieht noch nicht durch das
Mikroſcop des verwickelten Jntereſſe die mannig-
faltigen, verſchiednen, entgegengeſetzten Bezie-
hungen der Dinge: was die Seite derſelben,
welche ſein Auge grade trifft, ihm verheißt, nimmt
er zutraulich und leichtglaͤubig an, bis eine min-
der gefaͤllige Seite ſeinen Blicken entgegenſpringt,
er ſich umwendet und durch das helle Fernrohr
ſeiner jugendlichen Munterkeit nach einer neuen
Freudenblume umherſchaut. Nicht ſo der Mann.
Verſtand und Erfahrung thun in ihm der Jma-
gination oͤfteren Einſpruch; ſein Koͤrper iſt weni-
ger reizbar; ſein Blut nicht ſo feurig. Das Cen-
trum ſeiner Gedanken iſt nicht, wie bey dem Juͤng-
ling, das Vergnuͤgen, ſondern der Nutzen, der
vom Phantaſiren nichts haͤlt. Er laͤßt ſich durch
die erſte Anſicht der Dinge nicht taͤuſchen, ſon-
dern beſchaut alle Seiten derſelben; und haſcht
auf dieſe Weiſe zwar manche Freude weniger;
aber haͤlt die ergriffenen feſter: und wird auch auf
der andern Seite nicht ſo oft von Phantomen ge-
ſchreckt,

ſchreckt, welche die fruchtbare und allzeit fertige
Jmagination des Juͤnglings, wenn gleich nur auf
Augenblicke erzeugt.
Klopſtock und Gleim errichteten ſich nicht im
Alter ihre poetiſchen Monumente. Horaz ver-
tauſchte in ſeinen ſpaͤtern Jahren den Dichter mit
dem Philoſophen.
Spectatum fatis, &amp; donatum jam rude,
quaeris
Maecenas, iterum antiquo me includere ludo.
Non eadem eſt aetas, non mens — —
— — — — — —
Eſt mihi purgatam crebro qui perſonet aurem;
Solue ſeneſcentem mature ſanus equum, ne
Peccet ad extremum ridendus, et ilia ducat.
Nunc itaque et verſus et cetera ludicra pono:
Quid verum atque decens, curo et rogo, et
omnis in hoc ſum.Warum, Maͤcen, mich, den man lange ſchon
genug geſehn und fernern Dienſts entlaſſen,
von neuem zu dem alten Spiel zuruͤck
zu noͤthigen? Jch bin an Jahren und
an Sinnesart nicht mehr der Vorige.
— — — — — —
— — — Auch mir, Maͤcen,
raunt oft, ich weiß nicht welche Stimm' ins Ohr:
DSey
Un-

Unverkennbar iſt die Einwirkung des Klima
auf die Bildung des Menſchen uͤberhaupt und ſei-
ne Einbildungskraft insbeſondre. Von ihm haͤngt
zum Theil mit die Staͤrke oder Feinheit der Fibern,
die Raſchheit oder Traͤgheit des Nervenſafts und
des Bluts, die Staͤrke oder Schwaͤche der Mus-
keln, u. ſ. w. mithin die Beſchaffenheit der Quelle
ab, aus welcher die Einbildungskraft ſchoͤpft.
Langſam fließt das dicke Blut in den Adern der
Bewohner des rauhen Nordens, ſeine Nerven
ſind hart, feſt und zaͤhe, daher weniger reiz-
bar und empfindlich. — Arm, wie die Natur
in ſeinem Lande, iſt ſeine Phantaſie an Vorſtel-
lungen. — Seine Nahrung und was dazu ge-
hoͤrt, ſein Brandtwein, ſeine Huͤtte, ſein Feuer und
ſeine Ruhe ſind die verſchiednen Scenen auf der
Buͤhne ſeiner Einbildungskraft: zwiſchen welchen
zu Zeiten noch Goͤtter und Geiſter herumſchwaͤr-
men,
Sey klug und ſpann den alten Klepper noch
in Zeiten aus, bevor er auf der Bahn,
wo einſt der Sieg ihn kroͤnte, lahm und keuchend
nicht weiter kann und zum Gelaͤchter wird.
Gehorſam dieſer Warnung hab' ich nun
der Verſe mich und alles andern Spielwerks
entſchlagen, und, was Wahr und Schoͤn, beſchaͤfftigt
mich ganz und gar; ich leb' und webe drinn.
Horaz, 1. Brief. 1. Buchs, nach der vortreff-
lichen Wielandſchen Ueberſetzung.

men, die ſein Aberglaube ihn als die Urheber ſei-
nes Gluͤcks oder Ungluͤcks anſehen laͤßt. Das
heißeſte Klima iſt in ſeinen Wirkungen dem kaͤlte-
ſten aͤhnlich. Hier macht die Derbheit der Ner-
ven, dort die Schlaffheit derſelben den Menſchen
unempfindlich. Der Nordpol ſtaͤhlt ihn, der
heißeſte Suͤden ſchlaͤfert ihn ein. Er thut und
denkt, hier ſo wenig, als dort, mehr, als noͤthig iſt,
ihn nicht verhungern zu laſſen: und wo die Natur
auch dies fuͤr ihn thut, iſt ſein ganzes Leben ein
unthaͤtiger Schlummer. Die gedankenleere Mi-
ne der Suͤdamerikaner, ſagt Robertſon in ſeiner
vortrefflichen Geſchichte von Amerika, ihr ſtarrer,
unbedeutender Blick, ihre lebloſe Unachtſamkeit,
und ihre gaͤnzliche Unwiſſenheit in Dingen, wo-
mit die Gedanken vernuͤnftiger Weſen ſich am er-
ſten beſchaͤfftigen ſollten, machten auf die Spa-
nier, als ſie dieſe rohen Leute zum erſtenmal ſahen,
einen ſolchen Eindruck, daß ſie dieſelben fuͤr Thiere
einer niedrigen Art hielten, und nicht glauben
konnten, daß ſie zum Menſchengeſchlechte gehoͤr-
ten. Man mußte das Anſehn einer paͤbſtlichen
Bulle anwenden, um dieſen Wahn zu tilgen, und
die Spanier davon zu uͤberzeugen, daß die Ame-
rikaner zu den Geſchaͤfften der Menſchheit faͤhig
und zu ihren Privilegien berechtigt ſeyen. Der
klarſte Beweis von der ſehr geringen Regſamkeit
und Traͤgheit der Jmagination in den rohen Ein-
D 2woh-

wohnern heißer und mit allem, was zur Nahrung
und Nothdurft gehoͤrt, verſehenen Laͤnder, iſt ihr
tagelanges Stillſitzen in einer Poſitur. Ganze
Tage uͤber, ſagt der vorhin angefuͤhrte Schrift-
ſteller, bleiben manche Amerikaniſche Wilden in
ihren Haͤngebetten ausgeſtreckt liegen oder voll-
kommen muͤßig auf der Erde ſitzen, ohne ihre
Poſitur zu aͤndern, ihre Augen von der Erde em-
porzuheben, oder auch nur ein einziges Wort zu
ſprechen. — Eine ſo lange Unveraͤnderlichkeit
laͤßt die Phantaſie, wo ſie ihr Spiel treibt, nicht
zu. Zwar liegt auch zuweilen der Europaͤer mit
der verzaͤrtelten, oder wie man es lieber nennt,
cultivirten Sinnlichkeit in ſchlaffer Traͤgheit auf
ſeinem Sopha und laͤßt ſich von ſeiner Einbil-
dungskraft Traͤume uͤber Traͤume eingeben, ohne
Hand und Fuß zu bewegen; aber dieſe Kunſt ver-
ſteht der rohe Menſch noch nicht. Auch iſt unſer
cultivirter Landsmann ſo muͤßig nicht, als jener.
Man ſehe nur ſein hin und her gedrehtes, ge-
ſchloßnes oder halbgebrochnes Auge und ſeine
ſchmachtende Mine, und man wird bald gewahr
werden, daß er ſich, wenn gleich nicht zum Thun,
doch zum Genießen, verpflichtet glaubt. Beſſer
kann der muͤßige Wilde mit unſerm Bauer ver-
glichen werden, welcher ebenfalls halbe Sonntage
ſitzen kann, ohne daß ſeine Einbildungskraft ſich
mit etwas anderm beſchaͤfftigte, als etwa Geiſter-
artige

artige Figuren aus dem Rauch ſeiner Tabacks-
pfeife zu bilden.
Wenn aber durch andre Urſachen, als Regie-
rungsform, Religion, Nahrung, beſonders Ge-
traͤnke, der Bewohner der heißen Zonen einmal
zum Phantaſiren angereizt wird; da wird er ganz
Phantaſie; denn ſein Verſtand hat nicht Kraft
genug, ſein Recht gegen dieſelbe auszuuͤben und
ſie ſeinen Geſetzen zu unterwerfen. Er erſchafft
Ungeheuer und Carrikaturen, belebt Steine und
Holz, und giebt allen Geſchoͤpfen die Menſchheit.
Die Jndianer bilden ſich Menſchen mit doppelten
Leibern und verdoppelten Gliedmaßen. Die Sia-
meſen halten es fuͤr unrecht, den Saamen und
Kern einer Frucht zu verzehren, weil ſie in dem-
ſelben eine lebendige Seele vermuthen; die Voͤl-
ker der philippiniſchen Jnſeln ſehn in dem Croco-
dil ihren Großvater und die Weiber einiger Staͤm-
me in Paraguay laſſen mutterloſe Menſchenkin-
der verhungern, um verlaßne Thiere mit ihren
Bruͤſten zu naͤhren.
So wie in den gemaͤßigten Himmelsſtrichen
die Natur ſelber im Gleichgewicht iſt; ſind es auch
die verſchiednen Seelenvermoͤgen der unter denſel-
ben wohnenden Menſchen.
Unter Joniens mildem Himmel ſang Ana-
creon und mahlte Apelles — nur auf attiſchem
D 3Boden

Boden konnten die unſterblichen Werke griechiſcher
Kuͤnſte gedeihen. —
Aber nicht auf die Kaͤlte oder Hitze in einem
Lande allein kommt es bey der Einwirkung des
Klima auf die Einbildungskraft an. Auch die
Beſchaffenheit des Bodens, die allgemeinſten
Nahrungsmittel, die Luft beſonders muͤſſen mit
in Erwaͤgung gezogen werden, wenn man die
verſchiedne Beſchaffenheit der Einbildungskraft
bey Voͤlkern, die gleich weit vom Aequator wohnen,
erklaͤren will. Ueberhaupt aber muß man ſich
huͤten, aus dem Klima oder jeder andern einzelnen
Urſache zu viel erklaͤren zu wollen: da ſo viele
andre Urſachen, die Wirkungen der einen faſt
ganz zernichten koͤnnen. Jch bin daher auch bey
der Aufzaͤhlung der einzelnen auf die Phantaſie
wirkenden Dinge nur kurz; weil es mir unmoͤg-
lich ſcheint, genau anzugeben, wie viel dies oder
jenes zur Modifikation des Menſchen beytrage;
da uns keiner gegeben werden kann, auf welchen
nur eine der moͤglichen Urſachen allein gewirkt
haͤtte.
Wie die Seele empfinden und was ſie fuͤr
Vorſtellungen haben ſoll, haͤngt großentheils auch
von dem Koͤrper und den koͤrperlichen Organen
ab, aus welchen die Seele die Empfindungen
aufnimmt: denn die Freundſchaft, ſagt Saladin
ſo ſchoͤn im Moͤnch von Libanon,
Die

Die Freundſchaft zwiſchen
Den beyden iſt zu treu, als daß der eine
Nicht ſpielen ſollte nach des andern Stimmung.
Daher iſt auch der Einfluß des Koͤrpers auf die
Einbildungskraft nicht zu leugnen. Ein Koͤrper
mit feſten Nerven, geſunden Saͤften und einem
regelmaͤßigen Blutumlauf iſt nicht ſo reizbar, als
der vollbluͤtige, kraͤnkliche und ſchwache. Daher
auch bey jenem die Einbildungskraft regelmaͤßig
und geſetzt, bey dieſem unordentlich und aus-
ſchweifend. Allenthalben ſieht der Hypochondriſt
Geſpenſter und Schreckbilder. Wenn ein hypo-
chondriſcher Wind, laͤßt Buttler ſeinen Hudibras
ſagen, in den Eingeweiden tobt; ſo kommt es
darauf an, welche Richtung er nimmt; geht er
abwaͤrts, ſo wird daraus der Ton, mit welchem
Democrit das Gerede des Poͤbels vergleicht; ſteigt
er aber aufwaͤrts, ſo iſt es eine Erſcheinung.
Boerhave, Tiſſot, Zimmermann und meh-
rere Aerzte erzaͤhlen merkwuͤrdige Beyſpiele von
den Wirkungen des Koͤrpers auf die Phantaſie,
die ich hier nicht anfuͤhren will, da ſie ſchon von
vielen nacherzaͤhlt ſind und ich alſo die Bekannt-
ſchaft des Leſers mit ihnen vorausſetzen kann.
Auch Speiſe und Trank und uͤberhaupt
Diaͤt wirken auf das itzt von uns betrachtete Ver-
moͤgen der Seele. Denn aus der Nahrung be-
D 4reitet

reitet ſich das Blut und aus dieſem die geiſtigen
Saͤfte, welche das Gehirn und die Nerven durch-
ſtroͤmen. Kalte und trockne Speiſen geben ein
langſames und mattes Blut, welches die Einbil-
dungskraft traͤge macht; daher man es den Dich-
tern und uͤberhaupt den Virtuoſen in irgend einer
ſchoͤnen Kunſt nicht verdenken darf, wenn ſie gern
an wohlbeſetzten Tafeln erſcheinen und mit den
Muſen zugleich den Gott des Weins verehren.
Denn hitzige Getraͤnke haben bekanntlich die vor-
zuͤgliche Kraft, die Phantaſie anzuregen und mit
lebhaften Bildern zu erfuͤllen. Saltat Milonius,
ſagt Horaz, der an Maͤcenas Tafel mit den Wir-
kungen des Weins ſehr bekannt werden konnte, ut
ſemel icto acceſſit furor capiti numerusque
lucernis.
Die ſchwaͤrmende Einbildungskraft bey vielen
orientaliſchen Voͤlkern iſt vorzuͤglich von dem haͤu-
figen Gebrauch des Opiums herzuleiten; ob ich
gleich auch mit Herrn von Pauw einſtimmig bin,
welcher glaubt, daß die große Lebhaftigkeit und
Unruhe der Phantaſie in einigen Orientalern in
dem kurzen Schlaf, zum Theil wenigſtens, ihren
Grund habe. Daß dies ſehr wahrſcheinlich ſey,
wird ein jeder geſtehen, der auf ſich acht gegeben
hat, wie ſonderbare Geſichter und monſtroͤſe Ge-
ſtalten in ſchlafloſen Naͤchten in ſeiner Jmagina-
tion geſehen werden.
Wenn


Wenn eine Leidenſchaft, welcher Art ſie
auch ſey, in dem Herzen iſt, ſo nimmt dieſe die
Einbildungskraft gleichſam fuͤr ſich allein in Be-
ſchlag, und laͤßt ſie in allem ein Bild ihres Gegen-
ſtandes finden. Allenthalben traͤgt die Jmagina-
tion dem Liebenden ſeine Geliebte nach:
Wenn ich beten und nachdenken wollte, ſagt
Angelo bey Shakeſpear, ſo dachte und betete ich
ganz verſchiedne Sachen; der Himmel hatte meine
leeren Worte, indeß mein Gedanke, ohne ſich
an meine Zunge zu kehren, an Jſabellen feſthieng.
Der Himmel war in meinem Munde; als wenn
ich blos ſeinen Namen verſchlingen wollte; —
aber in meinem Herzen war das ſtarke immer
wachſende Uebel meiner Leidenſchaft.
Die uͤber den Tod ihres geliebten Kindes
traurende Mutter wird allenthalben und durch al-
les an ihr verlornes Kleinod erinnert. Bey jedem
Tritt denkt ſie daran, daß ihr Kind nicht neben
ihr wandelt, bey jeder Freude ſeufzt ſie, weil ſie
dieſelbe mit dem, was ihr ſo lieb war, nicht
theilen kann. —
Wochen und Monate und Jahre begleitet
der Schatten der Geliebten den verlaßnen Lieben-
den auf allen ſeinen Wegen.
D 5Septem

Septem illum (Orphea) totos perhibent ex
ordine menſes
Rupe ſub aëria deſerti ad Strymonis undam
Fleviſſe, et gelidis haec evoluiſſe ſub antris.Sieben Mond' auf einander, erzaͤhlt man, hab'
er (Orpheus) beſtaͤndig
Unter dem luftigen Fels an Strymons oͤdem Ge-
waͤſſer
Thraͤnenvoll ſein Loos in den kalten Grotten durch-
jammert.
Furcht und Beſorgniß finden in jedem Ge-
genſtand einen lauernden Feind, eine Quelle des
Schreckens. Unaufhoͤrlich aͤngſtigten Philipp von
Spanien die Geſpenſter ſeines eiferſuͤchtigen Arg-
wohns.
Reiß't mir
den Scorpion von meinem Kuͤßen — Schlaf?
Schlaf find' ich in Eskurial — — So lange
der Koͤnig ſchlaͤft, iſt er um ſeine Krone,
der Mann um ſeines Weibes Herz.
Der von ſeinen Toͤchtern ſchrecklich gemis-
handelte und bis zur Raſerey erzuͤrnte Lear ſieht,
wo er geht und ſteht, nur Toͤchter. Er kommt
mit Kent in die Huͤtte, in welcher der junge Ed-
gar, als ein Raſender verkleidet, ſich befindet.
Das erſte, was Lear fragt, iſt: Haſt du etwa
deinen

deinen Toͤchtern alles gegeben, und biſt nun ſo
weit gekommen? — Wie? haben ſeine Toͤch-
ter ihn ſo weit gebracht? — Konnteſt du nichts
fuͤr dich behalten? gabſt du ihnen alles? — Nun!
alle die raͤchenden Plagen, die in der herabhaͤngen-
den Luft uͤber menſchlichen Uebelthaten ſchweben,
fallen auf deine Toͤchter hinab! —
Frankreich verdankt der Liebe ſeinen Corneil-
le, und England derſelben Leidenſchaft ſeinen Ho-
garth.
Ehrbegierde machte Moliere zu einem großen
Theater-Dichter. Er lebte nemlich, wie Helve-
tius erzaͤhlt, bey ſeinem Großvater, welcher ihn
oft mit ſich ins Schauſpielhaus nahm. — Sei-
nem Vater misfiel es, daß durch dieſe Zerſtreu-
ungen ſein Sohn von ſeinem Handwerk abgezo-
gen und traͤge gemacht wurde. Er fragte daher
ſehr erzuͤrnt, ob man denn ſeinen Sohn zu einem
Comoͤdianten machen wollte: Plût à Dieu, ant-
wortete der Großvater, qu'il fût auſſi bon
acteur que Montroſe. (Wollte Gott, er wuͤrde
ein ſo guter Schauſpieler, als Montroſe). Dieſe
Worte frappirten den jungen Moliere: von nun
an war der herrliche Schauſpieler Montroſe die
Puppe ſeiner Phantaſie, ſein Handwerk ward
ihm unertraͤglich, ſein einziger Eifer, Comoͤdien zu
machen.
Mehr

Mehr aber, als alles, was vorher genannt
iſt, und mehr als alles, was noch genannt wer-
den koͤnnte, z. B. Religion, Regierungsform,
Geſellſchaft u. ſ. w. wirkt Gewohnheit und
Uebung, oder, moͤchte ich lieber ſagen, alles
was die uͤbrigen Urſachen auf die Einbildungs-
kraft wirken, koͤmmt nur durch ihre Vermitte-
lung zu Stande.Gewoͤhnung iſt es, welche in dem von Deſpo-
tism gedruͤckten Orientaler die Neigung und Fertig-
keit zu Allegorien erſchafft. Weil nemlich in einem
Lande, wo man nach der Willkuͤhr des Tyrannen
reden, denken und glauben muß, die Wahrheit nicht
unbekleidet dargeſtellt werden darf; verſchafft man
ſich unvermerkt die Fertigkeit alles in Allegorien zu
kleiden. C' eſt à la forme de leur gouvernement,
ſagt Helvetius ſehr wahr, que les Orientaux doi-
vent ce génie allégorique, qui fait et qui doit
réellement ſaire le caractere diſtinctif de leurs
ouvrages. Dans les pays où les ſciences ont
été cultivées, où l'on conſerve encore le deſir
d'écrire, où l'on eſt cependant foumis au pou-
voir arbitraire, où par conſequent la vérité ne
peut ſe préſenter que ſous quelque emblême,
il eſt certain que les auteurs doivent inſenſi-
blement contracter l'habitude de ne penſer
qu'en allégorie. Ce fut auſſi pour faire ſentir
à je ne ſais quel tyran l'injuſtice de ſes vexa-
tions, Denn diejenigen Vorſtellun-
gen,

gen, die man oͤfters gehabt hat, und welche da-
her der Seele gelaͤufig geworden ſind, ſchließen
ſich leicht an alles an, finden bald eine Aehn-
lichkeit auch in den ſehr von ihnen verſchieden ſchei-
nenden Gegenſtaͤnden. Daſſelbe Wort, wie ver-
ſchiedne Vorſtellungen erweckt es in verſchiednen
Subjekten? Derſelbe Gegenſtand, wie verſchied-
ne Bilder bringt er hervor? — Der Kloſter-
bruder ſieht im Mond eine Glocke, die ſchmach-
tende Dame ein Paar Liebende in trauter Umar-
mung. Der Deutſche ſieht den Tod unter der
Geſtalt eines ſcheuslichen Gerippes mit einer toͤd-
tenden Senſe; der Grieche ſah' ihn unter dem
Bilde eines ſchoͤnen Juͤnglings mit umgekehrter
Fackel. Man fuͤhre, ſagt Herr Richerz in einer
Abhandlung zu Muratori's Schrift uͤber die Ein-
bildungskraft, einen Krieger, einen Landmann
und einen Mahler auf einerley Feld. Der Sol-
dat
tions, la dureté avec laquelle il traitoit ſes ſu-
jets et la dépendance reciproque et néceſſaire
qui unit les peuples et les Souverains, qu'un
Philoſophe Indien inventa, dit-on, le jeu des
échecs. Il en donna des leçons au tyran; lui
fit remarquer que, ſi dans ce jeu les pièces de-
venoient inutiles après la perte du roi, le roi,
aprés la priſe de ſes pièces, ſe trouvoit dans
l'impuiſſance de ſe défendre, et que dans l'un
et l'autre cas la partie étoit également perdue.

dat wird darauf achten, ob ſich Kriegsheere gut
darauf in Schlachtordnung ſtellen laſſen. Der
Landmann wird den Ertrag der Fruͤchte, den es
geben koͤnnte, berechnen. Der Mahler wird be-
merken, wie vortheilhaft ſich eine Zeichnung davon
ausnehmen muͤſſe. Kurz, an jedem Objekte wer-
den verſchiedne Menſchen auch verſchiedne Ver-
haͤltniſſe zu andern ihnen gewoͤhnlich gegenwaͤrti-
gen Objekten bemerken, ſo entfernt auch dieſelben
zuweilen ſeyn moͤgen. Ganz die nemliche Bege-
benheit werden der Knabe, der Juͤngling, der
Mann, das Maͤdchen, welche insgeſamt Zeugen
davon waren, auf eine ſo eigne Art erzaͤhlen, daß
man glauben moͤchte, nur aͤhnliche, aber in der
That doch verſchiedne Dinge von jedem unter ih-
nen zu hoͤren.
Hier haben Sie, meine Leſer und Leſerinnen,
einige Bemerkungen uͤber die Dinge, deren Ein-
wirkung die Einbildungskraft unterworfen iſt. Jch
fuͤge nichts weiter hinzu; weil es, wie ich ſchon
oben bemerkte, unmoͤglich iſt, im Allgemeinen
die Art und den Grad des Einfluſſes der verſchiede-
nen moͤglichen Urſachen genau zu beſtimmen. Jn-
deß werden dieſe Winke hinreichend ſeyn, auf das-
jenige aufmerkſam zu machen, was bey einem ein-
zelnen Subjekte die Einbildungskraft ſo und nicht
anders modificirte.

Fuͤnfte

Fuͤnfte Unterhaltung.
Ueber
die Wirkſamkeit der Einbildungskraft
in Traumerſcheinungen.
Ob die Seele in dem Zuſtande des tiefen Schla-
fes uͤberhaupt Vorſtellungen habe; und wenn die-
ſes ſtatt faͤnde, ob dieſelben dunkler oder klarer,
als beym Wachen ſeyen, iſt eine Frage, welche
ſchon oft ſehr verſchieden beantwortet, aber, wie
mich wenigſtens duͤnkt, doch noch nicht entſchie-
den iſt, und ſich vielleicht gar nicht entſcheiden
laͤßt. Jch habe mich zwar ſelbſt in einer Abhand-
lung uͤber die TraͤumePhiloſoph. Blicke ꝛc. von H. und V. 2tes Stuͤck. fuͤr die Meinung er-
klaͤrt, nach welcher die Vorſtellungen im Schlafe
viel klarer ſind, als im Wachen, weil die Seele
von den ſie zerſtreuenden Empfindungen der aͤußern
Sinne in ihrer Thaͤtigkeit nicht geſtoͤrt wird, und
alſo ihre ganze Aufmerkſamkeit auf ſich ſelbſt an-
wenden kann. Allein bey fernerem Nachdenken
hieruͤber, iſt es mir vorgekommen, als wenn ſich
dies doch nicht ſo feſt behaupten ließe. Denn
ein auf ſichre Erfahrungen geſtuͤtzter Beweis iſt
unmoͤglich. Kein Bewußtſeyn — geſetzt auch,
es

es faͤnde im Schlafe ſtatt — reicht uͤber den
Schlaf hinaus: der Schlafende kann ſich nicht
ſelbſt beobachten, und ein andrer ſeine Vorſtellun-
gen noch weniger wahrnehmen. Hernach aber
ſetzt dieſe Behauptung voraus, daß die Seele auch
ohne den Koͤrper thaͤtig ſeyn koͤnne, welches mir
doch nicht bewieſen werden zu koͤnnen ſcheint;Jch folgte, wie auch in meiner angefuͤhrten Ab-
handlung bemerkt iſt, in der Behauptung, daß die
Seele im Schlafe Vorſtellungen, ja klarere Vorſtel-
lungen, als im Wachen habe, Herrn Kant, welcher
ſich in ſeinen Traͤumen eines Geiſterſehers erlaͤutert
durch Traͤume der Metaphyſik, daruͤber alſo er-
klaͤrt. S. 49. Anmerk. „Gewiſſe Philoſophen glau-
ben, ſich ohne den mindeſten beſorglichen Einſpruch
auf den Zuſtand des feſten Schlafes berufen zu koͤn-
nen, wenn ſie die Wirklichkeit dunkler Vorſtellun-
gen beweiſen wollen; da ſich doch nichts weiter hie-
von mit Sicherheit ſagen laͤßt, als daß wir uns im
Wachen keiner von denjenigen erinnern, die wir im
feſten Schlaf etwa mochten gehabt haben, und dar-
aus nur ſo viel folgt, daß ſie beym Erwachen nicht
klar vorgeſtellt worden, nicht aber, daß ſie auch
damals, als wir ſchliefen, dunkel waren. Jch
vermuthe vielmehr, daß dieſelben klarer und aus-
gebreiteter ſeyn moͤgen, als ſelbſt die klareſten im
Wachen; weil dieſes bey der voͤlligen Ruhe aͤußerer
Sinne von einem ſo thaͤtigen Weſen, als die Seele
iſt,
wenn

wenn man ſich nicht etwa auf die Gottheit, als
ein ohne Koͤrper ewig wirkendes Weſen, berufen
will; wogegen ich nur dies erinnern zu muͤſſen
glaube,
iſt, zu erwarten iſt, wiewohl, da der Koͤrper des
Menſchen zu der Zeit nicht mit empfunden iſt, beym
Erwachen die begleitende Jdee deſſelben ermangelt,
welche den vorigen Zuſtand der Gedanken, als zu
eben derſelben Perſon gehoͤrig, zum Bewußtſeyn
verhelfen koͤnnte. Die Handlungen einiger Schlaf-
wandler, welche bisweilen in ſolchem Zuſtande mehr
Verſtand zeigen als ſonſt, ob ſie ſich gleich nichts
davon beym Erwachen erinnern, beſtaͤtigt die Moͤg-
lichkeit deſſen, was ich vom feſten Schlafe vermuthe.
Die Traͤume dagegen, das iſt, die Vorſtellungen
des Schlafenden, deren er ſich beym Erwachen er-
innert, gehoͤren nicht hierher. Denn alsdenn ſchlaͤft
der Menſch nicht voͤllig; er empfindet in einem ge-
wiſſen Grade klar, und webt ſeine Geiſteshandlun-
gen in die Eindruͤcke der aͤußeren Sinne. Daher
er ſich ihrer zum Theil nachhero erinnert; aber
auch an ihnen lauter wilde und abgeſchmackte Chi-
maͤren antrifft, wie ſie es denn nothwendig ſeyn
muͤſſen, da in ihnen Jdeen der Phantaſie und die,
der aͤußern Empfindung unter einander geworfen
werden.„
Jch habe dieſe Stelle abgeſchrieben, um den
Leſer, indem ihm hier die beſten Gruͤnde dieſer Mei-
nung vorgelegt ſind, in den Stand zu ſetzen, ſie
genau zu pruͤfen.
E

glaube, daß uns die Art und die Geſetze der goͤtt-
lichen Wirkſamkeit an ſich ſelbſt unbekannt ſind,
und daher eine Vergleichung zwiſchen derſelben
und unſrer Seele nicht gut moͤglich ſeyn moͤchte.
So wie ich itzt die Sache anſehe, ſcheint mir
vielmehr die Meinung wahrſcheinlicher zu ſeyn,
nach welcher die Seele im tiefen, ruhigen
Schlaf, d. h. demjenigen Zuſtand, wo alle Or-
gane des aͤußern und innern Sinnes unbewegt
ruhen, ohne Vorſtellungen iſt. Denn es iſt
keine einzige Erfahrung, welche das Gegentheil
unwiderleglich bewieſe; hingegen mehrere, welche
die Meinung wahrſcheinlich machen, daß zur Her-
vorbringung vollkommner Vorſtellungen in dem
Menſchen die Seele die Empfindungswerkzeuge
des Koͤrpers, gleichſam als Traͤger oder Ablieferer
ihrer Vorſtellungen, noͤthig habe. Sobald man
anfaͤngt zu ermuͤden, mithin die Sinnesorgane
zum Dienſt der Seele traͤger werden, fangen auch
die Vorſtellungen an matter und unmerkbarer zu
werden: und von dem Augenblick des Einſchla-
fens weiß man nichts, auch wenn man ſich noch
ſo feſt vornahm, ihn zu bemerken. Jn einem
betaͤubenden Schmerze, wo man alle Sin-
ne verſchließt, um auf keinem Wege etwas
einzulaſſen, weil man von allem Vermehrung der
Pein fuͤrchtet, weiß man nichts von ſich, weder
in dem gegenwaͤrtigen Augenblicke, noch nachher.
Ja


Ja man kann ſich auch willkuͤhrlich durch ein en-
ges Zuſammenſchließen des Koͤrpers, beſonders
ein Zuſammenkneifen der Augen und Verſtopfen
der Ohren, auf eine kurze Zeit in eine voͤllige Vor-
ſtellungsloſigkeit verſetzen. — Ein Menſch mit
traͤgen Sinnen und gefuͤhlloſen Nerven hat we-
nig Jdeen; wer lebhaft empfindet und reizbar iſt,
viel.Wollte man mir hier die Schlafwandrer und Schlaf-
redner entgegenſtellen, ſo wuͤrde ich antworten, daß
dieſe ſich nicht in einem ruhigen und feſten Schlafe
befinden. Denn was jene betrifft, ſo iſt durch die
Erfahrung bewieſen,
1) daß ihr Schlaf keine Ruhe iſt, da ſie ſich
nach dem Paroxismus gewoͤhnlich ſehr ermattet
fuͤhlen;
2) daß nicht alle Wege der Empfindung ver-
ſchloſſen ſind: beſonders das Gefuͤhl ſehr lebendig
iſt;
3) daß manche ſich an das, was ſie bey ihren
Schlafwandrungen vornehmen, erinnern koͤnnen.
Richerz Ueberſetzung von Muratori uͤber die Einbild.
1. 354. ff.
Was aber das Sprechen im Schlafe betrifft, ſo
bemerke ich dabey folgendes:
1) Wenn ich Perſonen, von welchen ich ſicher
vorausſetzen konnte, daß ſie feſt ſchliefen, hoͤrte;
ſo waren es nicht zuſammenhaͤngende, ganze Worte,
die
E 2Ein

Dieſer feſte und ruhige Schlaf aber, in welchem
ich eine Vorſtellungsloſigkeit in der Seele vermuthe,
und den ich allein den Bruder des Todes nenne, dau-
ert ſelbſt bey den geſundeſten Perſonen nicht lange,
und kraͤnkliche kennen ihn gar nicht. Sobald die
von der Arbeit des Tages ermatteten Nerven ſich
wieder
die ſie von ſich gaben; ſondern zerbrochene, geſtam-
melte Toͤne, die durchaus nicht zu verſtehen waren.
Sie redeten nicht, wozu freylich Vorſtellungen ge-
hoͤren; ſie gaben nur Toͤne von ſich, die nicht noth-
wendig Vorſtellungen vorausſetzen. —
2) Wenn jemand aber auch im Schlafe wirklich
redet, ſo bezieht ſich ſeine Rede gewoͤhnlich auf das,
woran er mit Leidenſchaft denkt, oder wodurch er
ſehr heftig afficirt wurde. Einer meiner Freunde
z. B. macht, ſo oft er ſich mit jemand, der ihn
intereſſirt, erzuͤrnt hat, im Schlafe ſeine Apologie.
Derſelbe ſpricht, wenn er am Abend ſeinem geliebte-
ſten Freunde ſchrieb, faſt jedesmal im Bette von
oder zu demſelben mit vieler Waͤrme.
Leidenſchaft und Affekt aber laſſen nicht ruhig
ſchlafen.
3) Sehr vieles nimmt man fuͤr Sprechen im
feſten Schlafe an; welches doch mit ganzem oder
halbem Bewußtſeyn geſchah.
4) Der Schlafende endlich ſowohl als der Schlaf-
wandrer erwacht leicht, ſobald man ſeinen Namen
nennt; ein ſichrer Beweis, daß weder der eine noch
der andre ſehr feſt ſchlafen koͤnne. —

wieder geſtaͤrkt haben; oder irgend etwas von den
vielen Dingen, die ſelbſt in der Nacht den Schla-
fenden ſtoͤren koͤnnen, ſie aufreizt, ſobald nur
ein Organ der Empfindung erwacht; faͤngt die
Seele ihr Tagewerk wieder an. — Bey Vielen
kommt ſie nie zur voͤlligen Ruhe; weil entweder
das Gelaͤrm' der Leidenſchaften, oder das Ge-
ſeufze des kraͤnklichen Koͤrpers ſie ſtoͤrt.
Jn dieſem Zuſtande nun, wo entweder die
koͤrperlichen Geſchaͤfftstraͤger der Seele gar nicht
zur Ruhe gegangen oder zum TheilJch ſage zum Theil. Denn wenn alle Sinne
wach ſind und die Urtheilskraft, durch ſie benachrich-
tigt, dem Menſchen ſagt, wer er ſey und in welchem
Verhaͤltniſſe er lebe; ſo wacht der Menſch. — Frey-
lich kann man auch wachend traͤumen; wenn man
nemlich entweder ſeine wirkliche Perſon und ihre
Verhaͤltniſſe nicht ſehen will; weil man ſich im
Reiche der Phantaſie beſſer gefaͤllt; oder, wenn man
der Stumpfheit und Kraͤnklichkeit der Sinne oder
der Dummheit des Verſtandes wegen, ſich nicht
ſehen kann. wieder er-
wacht ſind, iſt es, wo der Menſch traͤumt.
Traum, ſagen mehrere Pſychologen und Phyſio-
logen, iſt ein Mittelſtand zwiſchen Wachen und
Schlafen; ich glaube indeß, daß er jenem naͤher,
als dieſem iſt und nenne ihn daher mit Herrn Plat-
ner ſehr gern ein unvollkommnes Wachen.
E 3Wenn

Wenn nemlich durch irgend eine von den
unzaͤhligen moͤglichen, innern oder aͤußern Sen-
ſationen, die Seele an ihr Daſeyn erinnert wird,
eilt ſie auch ſogleich an ihr Geſchaͤfft, in Vorſtel-
lungen thaͤtig zu ſeyn. Die Vorſtellungen aber,
welche ſich ihr am erſten vergegenwaͤrtigen, ſind
entweder ſolche, welche in ihr am gelaͤufigſten,
lebhafteſten, neu'ſten ſind, oder ſolche, welche
mit den Senſationen, wodurch ſie geweckt wur-
de, Zuſammenhang haben. Wird z. B. das Ge-
hoͤr afficirt, ſo geht die Einbildungskraft im
Traum von einem Gehoͤrsgegenſtand aus; und
faͤllt von einem brennenden Lichte ein Strahl in
des Schlafenden Auge, ſo wird eine Geſichtsvor-
ſtellung das Schauſpiel des Traums eroͤffnen.
Wenn man immer genau wuͤßte, was fuͤr
Gegenſtaͤnde im Schlaf auf unſre Empfindung
wirkten, ſo wuͤrden ſehr viele Traͤume erklaͤrbar
ſeyn, welche man itzt unerklaͤrt laſſen muß. Oef-
ters koͤnnte man wohl dieſelben auffinden, wenn
man nur nicht aus Verachtung der aberglaͤubi-
ſchen Traumdeuterey alles Traumdeuten fuͤr un-
nuͤtz hielte.
Ein bekannter Gelehrter, welcher eine Zeit-
lang viel von der Hypochondrie litt, traͤumte meh-
rere Naͤchte hintereinander von nichts, als Ertrin-
ken, Schwimmen und uͤberhaupt von ſolchen Be-
gebenheiten und Handlungen, welche nur auf
dem

dem Waſſer geſchehen koͤnnen. Er dachte viel
uͤber die Urſache dieſes Waſſertraums nach, und
wußte ſie im Anfange durchaus nicht zu finden.
Endlich faͤllt ihm, da er von ohngefehr ans Fen-
ſter tritt, ein Waſſerbehaͤlter in die Augen, aus
welchem das Waſſer mit einem ziemlichen Ge-
raͤuſch in ein unter demſelben befindliches Baſſin
hinabſtuͤrzte, und ſiehe da, er hatte die Quelle
ſeines Traumes gefunden. Weil ihn nemlich die
Hypochondrie nicht ganz feſt ſchlafen ließ, ſo
konnte bey der Stille der Nacht das Geraͤuſch
des Waſſers wohl zu ſeinem Ohre dringen und
ihn zu jenen Traͤumen veranlaſſen. — Ein An-
drer traͤumte einmal von Ohrenſchmerzen und
wußte gar nicht, wie er grade auf dieſe hatte
kommen koͤnnen. Die Urſache ergab ſich aber
ſehr bald. Es ſchlief nemlich in einem Zimmer
mit ihm eine Perſon, welcher ſchon oͤfter der
Ohrenzwang eine ſchlafloſe Nacht gemacht und
laute Seufzer ausgepreßt hatte. Dies war auch
in dieſer Nacht der Fall geweſen. Das Wim-
mern des Kranken war in das Ohr des Traͤu-
menden gedrungen, ob dieſer gleich, weil er ziem-
lich feſt ſchlief, es ſich nicht bewußt war, und
hatte alſo den Traum von Ohrenſchmerzen leicht
erzeugen koͤnnen. —
Weil nun aber die Urtheilskraft im Traum,
da nicht alle Empfindungswege offen ſind, nur
E 4ein-

einſeitige Nachricht von dem, was auf ihren treuen
Gefaͤhrten den Koͤrper wirkt, erhaͤlt, und ſie
mithin nicht im Stande iſt, was eigentlich die
Empfindung ausmache, zu erkennen; ſo hat die
Phantaſie volle Freyheit, aus den wirklichen
Senſationen zu machen, was ſie will; und knuͤpft
daher an dieſelben ſolche Bilder, die ihr entweder
uͤberhaupt am liebſten und gelaͤufigſten ſind oder
kurz zuvor am lebhafteſten in ihr waren. Der
Fuͤhrer eines Kriegsheers traͤumt am oͤfterſten
von Schlachten und Ueberfaͤllen; der Jaͤger ver-
folgt auch im Traume Hirſche und Haſen; der ſpie-
lende Knabe treibt den Kraͤuſel oder ſchlaͤgt den
Volanten, und die fuͤr die Toilette geborne Dame,
nutzt auch die Stunden des Schlafes zum Putzen.
Die Sorge und das boͤſe Gewiſſen folgen dem un-
gluͤcklichen Gegenſtande ihrer nagenden Pein nicht
blos aufs Pferd und in's Schiff, auch auf ſein
Lager folgen ſie ihm: er ſucht Ruhe und kann ſie
nicht finden.
Meiſterhaft erlogen war Kaiphas Traum in
dem vierten Geſange der Meſſiade, wenn er ihn
nicht wirklich gehabt hatte. Alle Vorſtellungen,
die den Hohenprieſter wachend am meiſten be-
ſchaͤfftigten, finden wir in demſelben: die Vor-
ſtellungen ſeines Amts, ſeiner Religion, ſeiner
prieſterlichen Plane. So laͤßt ihn der vortreff-
liche

liche Dichter ſein naͤchtliches Geſicht dem ver-
ſammleten Volke erzaͤhlen:
Jch lag zur Mitternachtsſtunde
Sorgenvoll auf dem Lager, und dachte dem end-
lichen Ausgang
Dieſer neuen Empoͤrungen nach. So dacht' ich
und ſchlief itzt
Unentſchloſſen und kummervoll ein. Da war ich
im Traume
Jn dem Tempel, und eilte, mit Gott das Volk zu
verſoͤhnen.
Schon floß Blut der Opfer vor mir; ich ging
anbetend
Schon ins Allerheiligſte Gottes; ich hatte den
Vorhang
Schon eroͤffnet; da ſah ich (noch beben mir alle
Gebeine!
Noch faͤllt Gottes Schreckniß auf mich, wie toͤd-
tend, herunter!)
Aron ſah ich im heiligen Schmuck, mit drohender
Stirne,
Gegen mich kommen. Sein Auge voll Feuer, von
goͤttlichem Grimm voll
Toͤdtete! Sein Bruſtbild voll ernſter gewaltiger
Strahlen
Blitzte, gleich Horeb, auf mich! Der Cherubim
Fittige rauſchten
E 5Fuͤrch-

Fuͤrchterlich auf der Lade des Bundes! Auf ein-
mal entfiel mir
Rauſchend mein Hoherprieſtergewand, wie Aſche,
zur Erde.
Fleuch, rief Aron mit ſchreckendem Ton, du des
Prieſterthums Schande
Fleuch! Elender, dir ſag' ich, daß du die heilige
Staͤtte
Kuͤnftig nicht mehr als Prieſter des Herrn, ver-
wegen entheiligſt.
Biſt du es nicht? — (Hier ſah er mich grimmig
mit toͤdtendem Blick an
Wie man auf einen Todfeind herabblickt, und lie-
ber ihn wuͤrgte).
Biſt du es nicht? Unwuͤrdiger! Du, der jenen
Verruchten,
Jenen entſetzlichen Mann, ungeſtraft das Heilig-
thum laͤſtern,
Meinen Bruder, Moſes und mich, und Abra-
ham ſchmaͤhen
Und die Sabbathe Gottes mit ſtrafbarer Traͤgheit
entweihn ſieht!
Geh, Elender, damit dich nicht ſchnell, wenn du
ferner verweileſt,
Dieſer Gnadenſtuhl Gottes mit heiligem Feuer
verzehre.
Alſo ſagt' er. Jch floh und kam mit zerfliegenden
Haaren
Und

Und mit Aſch' auf dem Haupte, gewandlos, ent-
ſtellt und verwildert
Unter das Volk. Da ſtuͤrmte das Volk und wollte
mich toͤdten.
Drauf erwacht' ich. — — —
Wie wahr, wie natuͤrlich iſt die Schilderung
des Zuſtandes, in welchen dieſer ſchreckende Traum
den Hohenprieſter verſetzt hatte — welches Gleich-
niß macht denſelben anſchaulicher, als das, deſſen
ſich der Dichter bedient?
Kaiphas aber lag noch nach Satans dunklem
Geſichte
Voller Angſt auf dem Lager, von dem die Ruhe
geflohn war;
Schlief bald Augenblicke, dann wacht' er wieder
und warf ſich
Ungeſtuͤm, und voll Gedanken herum. Wie tief
in der Feldſchlacht
Sterbend ein Gottesleugner ſich waͤlzt; der kom-
mende Sieger
Und das baͤumende Roß, der rauſchenden Panzer
Getoͤſe
Und das Geſchrey und der Toͤdtenden Wuth und
der donnernde Himmel
Stuͤrmen auf ihn; er liegt und ſinkt mit geſpal-
tenem Haupte
Dumm und gedankenlos unter die Todten und
glaubt zu vergehen.
Drauf

Drauf erhebt er ſich wieder, und iſt noch, und
denkt noch und fluchet,
Daß er noch iſt, und ſpritzt mit bleichen, ſterben-
den Haͤnden
Himmelan Blut, Gott flucht er und wollt' ihn
gerne noch leugnen.
Alſo betaͤubt ſprang Kaiphas auf — — —
Ganz aus der Seele ſeines Helden, hat der
Dichter des einzigen Romans, den Traum deſ-
ſelben geſchrieben. Agathon hat zu Delphi und
Athen ſein Herz zu vertraut mit der Tugend und
der Liebe zu ſeiner tugendhaften Pſyche gemacht,
als daß die Ueppigkeiten des aſiatiſchen Sitzes der
Wolluſt, ſelbſt der volle Genuß der Liebe der
ſchoͤnſten Danae etwas mehr vermogt haͤtten, als
die Gedanken an Tugend und Pſyche auf eine
Zeitlang in Schatten zu ſtellen. Es bedurfte nur
eines einzigen Strahls aus der Sonne ſeiner vor-
maligen Vernunft, denſelben wieder Licht zu geben,
und dieſer wohlthaͤtige Strahl verlangte nur einen
Schlag an die zarteſte Seite ſeines Herzens, um
wie ein Cherubim mit flammendem Schwerdte her-
vorzuſpringen, und tief in die Seele Agathons
ſeine Erſcheinung einzugraben. — Und dies
geſchah grade an dem Tage, als ſein Verfuͤhrer
Hippias glaubte, ſich ſeines Siegs uͤber ihn er-
freuen zu koͤnnen. —
Hip-


Hippias nemlich lud Danaen und ihren Aga-
thon zu einem Feſte ein, welches er alle Jahr zu
feiern pflegte. Agathon erſchien und ſcherzte bey
der Tafel ſo ſehr nach dem Wunſche des Hippias,
daß dieſer ihm ſagte: Jch bin erfreut, daß du
einer von den unſrigen worden biſt. Dieſe
Worte trafen das Herz des jungen Mannes von
der empfindlichſten Seite. Was muß aus mir
geworden ſeyn? ſagte er, daß der, den meine
Seele verabſcheut, mich den Seinigen nennt? —
Jndeß, der Gedanke an Danaen bezauberte
von neuem ſeine Vernunft, daß ſie ſeine
Leidenſchaft mit der Vorzuͤglichkeit des Gegen-
ſtandes derſelben entſchuldigte. Doch waren
die Ergoͤtzlichkeiten dieſes Feſtes, beſonders die
pantomimiſchen Taͤnze, zu ſehr gegen ſeinen ehe-
maligen ſittlichen Geſchmack, „als daß nicht mit-
ten unter den fluͤchtigen Vergnuͤgungen, womit
ſie gleichſam uͤber die Oberflaͤche ſeiner Seele hin-
glitſcheten, ein geheimes Gefuͤhl ſeiner Erniedri-
gung ſeine Wangen mit Schamroͤthe vor ſich
ſelbſt, dem Vorboten der wiederkehrenden Tugend,
haͤtte uͤberziehn ſollen.
Er hatte nun keine Ruhe, bis er Danaen
bewog, ſich mit ihm aus dieſem Hauſe zu ſchlei-
chen, und unterhielt auf der Ruͤckkehr ſeine Goͤt-
tin mit einer ſcharfen Beurtheilung des verdorbe-
nen Geſchmacks des Sophiſten, denn einen
andern

andern Namen wagte er im Angeſicht der Danae
und des jetzigen Agathons nicht zu gebrauchen. —
Jn dieſer Stimmung ſeiner Seele legte er ſich zur
Ruhe und hatte den Traum, von dem ich vorhin
ſagte, daß er ganz aus der Seele des Juͤnglings
geſchrieben ſey. —
Jhn daͤuchte, ſo erzaͤhlt der Verfaſſer des
Agathons, daß er in einer Geſellſchaft von Nym-
phen und Liebesgoͤttern auf einer anmuthigen Ebe-
ne ſich erluſtige. Danae war unter ihnen. Mit
zauberiſchem Laͤcheln reichte ſie ihm, wie Ariadne
ihrem Bachus, eine Schaale voll Nektars, wel-
chen er, an ihren Blicken hangend, mit wolluͤſti-
gen Zuͤgen hinunterſchluͤrfte. Auf einmal fing
alles um ihn her zu tanzen an. Er tanzte mit.
Ein Nebel von ſuͤßen Duͤften ſchien rings um ihn
her die wahre Geſtalt der Dinge zu verbergen;
tauſend liebliche Geſtalten, welche wie Seifen-
blaſen eben ſo ſchnell zerfloſſen als entſtanden, gau-
kelten vor ſeiner Stirne. Jn dieſem Taumel
huͤpfte er eine Zeitlang fort, bis auf einmal der
Nebel und ſeine ganze froͤhliche Geſellſchaft ver-
ſchwand. Jhm war, als ob er aus einem tiefen
Schlaf erwachte; und da er die Augen aufſchlug,
ſah er ſich an der Spitze eines jaͤhen Felſen, unter
welchem ein reißender Strom ſeine beſchaͤumten
Wellen fortwaͤlzte. Gegen ihn uͤber auf dem andern
Ufer des Fluſſes, ſtand Pſyche. Ein ſchnee-
weißes

weißes Gewand floß zu ihren Fuͤßen herab, ganz
einſam und traurig ſtand ſie, und heftete Blicke
auf ihn, die ihm das Herz durchbohrten. Ohne
ſich einen Augenblick zu beſinnen, ſtuͤrzte er ſich
den Fluß hinab, arbeitete ſich ans andre Ufer
hinuͤber, und eilte, ſeiner Pſyche zu Fuͤßen ſich zu
werfen. Aber ſie entſchluͤpfte ihm, wie ein Schat-
ten, er ſtrebte ihr mit ausgebreiteten Armen nach,
aber vergebens! Es war ihm unmoͤglich, den
kleinen Zwiſchenraum zuruͤckzulegen, der ihn von
ihr trennte. Noch immer heftete ſie ihre Blicke
auf ihn; ernſte Traurigkeit ſprach aus ihrem Ge-
ſicht und ihre rechte Hand wies in die Ferne, wo
er die goldnen Thuͤrme und die heiligen Hayne des
delphiſchen Tempels ganz deutlich zu unterſcheiden
glaubte. Thraͤnen liefen bey dieſem Anblick uͤber
ſeine Wangen herab. Er ſtreckte ſeine Arme fle-
hend und von unausſprechlichen Empfindungen be-
klemmt, nach der geliebten Pſyche aus. Aber ſie
floh eilends von ihm weg, einer Bildſaͤule der Tu-
gend zu, welche unter den Truͤmmern eines ver-
fallnen Tempels, einſam und unverſehrt in ma-
jeſtaͤtiſcher Ruhe auf einem unbeweglichen Cubus
ſtand. Pſyche umarmte dieſe Bildſaͤule, warf
noch einen tiefſinnigen Blick auf ihn und ver-
ſchwand. Verzweifelnd wollte er ihr nacheilen,
als er ſich ploͤtzlich in einem tiefen Schlamme ver-
ſenket ſah; und die Beſtrebung, die er anwen-
dete,

dete, ſich herauszuarbeiten, war ſo heftig, daß
er davon erwachte.
Wenn alſo in der Regel die Vorſtellungen
von der Einbildungskraft im Traume zuerſt er-
griffen werden, mit welchen die Seele am bekann-
teſten iſt, oder welche ſich am tiefſten eingepraͤgt
haben; ſo wird man daraus leicht die Folge her-
leiten koͤnnen, daß man nicht ohne Herrſchaft uͤber
ſeine Traͤume ſey. Jch bin zwar nicht der Mei-
nung, daß die Handlungen der Traͤumenden, als
ſolche, nach den Geſetzen der Sittlichkeit zu rich-
ten ſind; allein ganz liegt doch auch die Urſach der
Beſchaffenheit derſelben nicht außerhalb der Sphaͤ-
re des Traͤumenden. Die Erfahrung lehrt es,
und aus den Geſetzen der Wirkſamkeit der Phan-
taſie iſt es erklaͤrbar, daß man ſich von gewiſſen
Traͤumen befreyen kann, wenn man bemuͤht
iſt, die Vorſtellungen, welche den Jnhalt der-
ſelben machen, zu verbannen. Jch kenne einen
liebenswuͤrdigen Juͤngling, welcher ſehr oft von
ſchaͤndlichen Traͤumen beunruhigt wurde. Er
hatte freylich durch wolluͤſtige Ausſchweifungen
ſchmutzige Bilder ſeiner Phantaſie ſehr gewoͤhnlich
gemacht; aber er war itzt durch Belehrungen und
den Gedanken an das Elend, welches er ſich be-
reite, auf den Weg der Tugend zuruͤckgekehrt.
Nur wollte ſich ſeine Phantaſie noch nicht, ſobald
ſie im Traum die Alleingewalt hatte, jener ihr
gewoͤhn-

gewoͤhnlichen Bilder entwoͤhnen. Aber nachdem
die Zeit der erſten Reue voruͤber war, wo ſich
freylich noch oͤfters Gedanken an ſeinen vorherigen
ungluͤcklichen Zuſtand einfinden mußten; nachdem
die Vorſtellungen von der Wuͤrde und dem Se-
gen der Tugend lebhafter in ihm wurden, als die
von dem Elend des Laſters; da wurde er nur ſel-
ten noch von ſolchen Traͤumen beunruhigt, und
endlich hoͤrten ſie ganz auf. Weſſen Phantaſie
alſo oft ſeinen Schlaf durch unreine oder ſchaͤnd-
liche Traumbilder ſtoͤrt, der ſpreche ſich wegen
derſelben doch ja nicht eher von aller Schuld frey,
als bis er ſich das Zeugniß geben kann, daß er
im Zuſtande der Beſonnenheit ſolche Vorſtellungen
von Herzen verabſcheue, und ſich aus allen
Kraͤften beſtrebe, dieſelben aus ſeiner Seele zu
verbannen.
Oft bedarf es nur des Arztes, um ſich von
beunruhigenden Traumgeſichten zu befreyen. Ein
gelehrter Theologe gerieth, beſonders wenn er den
Tag uͤber ſehr angeſtrengt ſtudirt hatte, ſehr oft
des Nachts mit dem Teufel in Streit. Koͤrper
und Geiſt litten bey dieſem ungleichen Kampfe un-
ausſprechlich. Er konnte es endlich nicht laͤnger
erdulden, und brach ſein Studiren ab, um ſich
dadurch zu retten. Aber auch das verſchaffte ihm
noch nicht die voͤllige Ruhe. Endlich entdeckte
er ſich dem Arzte. Dieſer merkte bald, wo der
FFeind

Feind ſteckte, verordnete reinigende Arzneyen,
und trieb auf dieſe Weiſe den Teufel aus.
So wie man ſich aber von gewiſſen Traͤumen
befreyen kann, eben ſo kann man ſich zu andern
vorbereiten; wenn man das, wovon man zu
traͤumen wuͤnſcht, auch wachend oft und lebhaft
denkt. Jmmer freylich wird unſer Wille doch
nicht erfuͤllt werden, weil ſehr oft Senſationen,
welche dem gewuͤnſchten Traume durchaus zu-
wider ſind, die Phantaſie anderswohin lenken;
daß es indeß wirklich geſchehen koͤnne, ergiebt ſich
durch leichte Folgerungen aus den vorhin gemach-
ten Bemerkungen, und weiß mancher vielleicht
ſchon aus eigenen Erfahrungen.
Ob die Traͤume angenehm, oder unangenehm
ſind, haͤngt von der Beſchaffenheit der Empfin-
dung, welche ſie veranlaßte, und von den Vor-
ſtellungen, welche durch dieſelbe geweckt werden,
ab. Ein im Schlafe dunkel vernommener Knall,
duͤnkt den, welcher ſich vor dem Gewitter fuͤrchtet,
und daher oft daran denkt, die Stimme des
Donners zu ſeyn, und verſetzt ihn in Furcht und
Bangigkeit; indeß der Kanonier dadurch an ſeine
Kanone gefuͤhrt wird. Die Biſſe jener ſchwar-
zen Liebhaber des Menſchenbluts laſſen den eifer-
ſuͤchtigen Jtaliener von Banditen traͤumen, wel-
che ihn mit ihren Dolchen ermorden wollen; da
hingegen das zaͤrtliche Maͤdchen bey derſelben Ver-
an-

anlaſſung jammern wird, daß ſie eine Nadel ver-
wunde, oder der Dornſtrauch ihr feines Geſicht-
chen zerfetze. Das Geſumſe der Muͤcken um
das naͤchtliche Lager laͤßt den Capellmeiſter von
Concerten, den Krieger von Trompeten- und
Paukenſchall traͤumen, und Jndigeſtionen oder
Druͤcken des Magens und Herzens den furchtſa-
men Hypochondriſten von Erdroſſeln und Erſti-
cken, und das aberglaͤubiſche Muͤtterchen vom
Druͤcken des unfoͤrmlichen Alps.
Weil aber die Empfindungen ſich leicht ver-
aͤndern, und den angenehmen unangenehme und
umgekehrt folgen; ſo koͤnnen auch die Traͤume
bald veraͤndert werden. So kann zum Beyſpiel
die durch irgend eine Urſach gehemmte Cirkulation
des Bluts uns im Traume in die Feſſeln unſrer
Feinde verſetzen, und mit gewaltiger Angſt er-
fuͤllen. Es wird dieſes Uebel weggeraͤumt, und
ſiehe, unſer Traum wird leichter, wir glauben
den Feſſeln unſrer Feinde entwiſcht und in Si-
cherheit zu ſeyn. Ein Wohlbehagen des Koͤr-
pers und der freye und raſche Umlauf des Bluts
laͤßt uns im Traume fliegen; irgend etwas hemmt
denſelben, und wir traͤumen von Niederfallen und
erſchrecken.
Ritter Huͤon in dem Meiſterſtuͤck Wielands,
dem Oberon, legt ſich nach einem ritterlichen
F 2Schmau-

Schmauſe, bey dem frohe Gaſconiſche Lieder ge-
ſungen, und der Becher, aus dem
mit wolluſtvoller Hitze
ein neuer Lebensgeiſt durch alle Adern blitzt,
oͤfters geleert worden, zur Ruhe auf den Polſtern,
die, wie beſeelt von innerlichem Leben
bey jedem Druck ſanftblaͤhend ſich erheben.
Als er da liegt, zwiſchen Schlaf und Wa-
chen, da
toͤnt es, als ob ringsum auf jedem Baum
ein jedes Blatt zur Kehle worden waͤre.
Und Mara's Engelston, der Zauber aller
Seelen,
Erſchallte tauſendfach aus allen dieſen Kehlen.
Er ſchlaͤft ein, und gegen Morgen ſteht auf
einmal vor ſeinen Augen
— ein goͤttergleiches Weib
im großen Auge des Himmels reinſte Milde.
Der Liebe Reitz um ihren ganzen Leib.
Die Entzuͤckung, die er bey dieſem Anblicke
fuͤhlt, iſt ihm zu neu, zu gewaltig, als daß ſie
ihm ein reines Luſtgefuͤhl gewaͤhren ſollte.
— — Bald wird das Uebermaaß der Luſt
zum Schmerz. — — —
Die Farbe ſeines Traums aͤndert ſich: aus
Tag wird ſchwarzgewoͤlkte Nacht.
Von

Von unſichtbarer Macht wird ſchnell aus
ſeinem Arm
Jm Wirbelwind die Nymphe fortgeriſſen,
Und in die Fluth des nahen Stroms geſchmiſ-
ſen.
Nun empfindet der Ritter die Angſt, die
Hoͤllenpein, die ſich beym Traͤumen einſtellt, wenn
man, um ein großes Gut zu retten, um Huͤlfe
ſchreyen, ſich loßreißen will, und nicht kann;
welche der Dichter der Natur ſo wahr ſchildert:
Er hoͤrt ihr aͤngſtlich Schreyn, will nach
— o Hoͤllenpein,
Und kann nicht! Steht entſeelt vor Schrecken
Als wie ein Bild auf einem Leichenſtein.
Vergebens ſtrebt er, keucht, und ficht mit
Arm und Bein,
Er glaubt in Eis bis an den Hals zu ſtecken,
Sieht aus den Wellen ſie die Arme bittend
ſtrecken,
Und kann nicht ſchreyn, nicht, wie der Liebe Wuth
Jhn ſpornt, zu ihr ſich ſtuͤrzen in die Fluth.
Der treue und erfahrne Gefaͤhrte des Rit-
ters, Scherasmin genannt, bemuͤht ſich ſeinen
Herrn, der ſelbſt wachend ſeinen Traum noch fuͤr
mehr als Traum hielt, wenigſtens davon zu uͤber-
zeugen, daß der Strom, der Wirbelwind,
die Schrauben an Hand und Fuß, welche
F 3der

der Ritter empfunden hatte, vom Traum hinzu-
gethan waͤren, und erzaͤhlt ihm in dieſer Abſicht
einige Erfahrungen, die er an ſich ſelbſt gemacht
haben will. Mir ſelbſt iſt oft, ſo ſpricht er,
— in meinen juͤngern Jahren
Wenn mich der Alp gedruͤckt, dergleichen wider-
fahren.
Da, zum Exempel, laͤuft ein ſchwarzer Zot-
telbaͤr
Jndem ich wandeln geh, der Himmel weiß wo-
her,
Mir in den Weg; ich greif im Schrecken nach
den Degen
Und zieh, und zieh — — umſonſt! Ein ploͤtz-
lich Unvermoͤgen
Strickt jede Sehne mir in allen Gliedern los;
Zuſehends wird der Baͤr noch ſiebenmal ſo groß,
Sperrt einen Rachen auf, ſo graͤßlich wie die
Hoͤlle:
Jch flieh und aͤngſtge mich, und kann nicht von
der Stelle.
Ein andermal, wenn ihr von einem Abend-
ſchmaus
Nach Haus zu gehen traͤumt, bey einem alten
Gaden
Vorbey; auf einmal knarrt ein kleiner Fenſter-
laden,
Und eine Naſe guckt heraus,
So


So lang, als euer Arm. Jhr ſucht, halbſtarr
von Schrecken,
Jhr zu entfliehn, und vorn und hinten ſtehn
Geſpenſter da, die ins Geſicht euch ſehn
Und feurge Zungen weit aus langen Haͤlſen recken.
Jhr druͤckt in Todesangſt euch ſeitwaͤrts an die
Wand,
Die gegenuͤber ſteht, und eine duͤrre Hand
Faͤhrt durch ein rundes Loch euch eiskalt uͤbern
Ruͤcken,
Und ſucht an euch herum, euch da und dort zu
zwicken.
Ein jedes Haar auf eurem Kopfe kehrt
Die Spitz empor, zur Flucht iſt jeder Weg ver-
wehrt,
Die Gaſſe wird zuſehends immer enger,
Stets froſtiger die Hand, die Naſe immer laͤnger.
Dergleichen, wie geſagt, begegnet oft und
viel.
Allein am End iſts doch ein bloßes Poſſenſpiel,
Das Nachtgeſpenſter ſich in unſerm Schaͤdel
machen;
Die Naſe ſamt der Angſt verſchwindet im Er-
wachen.

F 4Sechſte

Sechſte Unterhaltung.
Ueber
den Zuſammenhang der Traͤume mit
wirklichen Begebenheiten.
Practica eſt multiplex, ſagt ein altes Spruͤch-
wort, und einen Beytrag zur Beſtaͤtigung deſſel-
ben geben auch die Traͤume. Auch mit dieſen
hat man praktiſirt, und kann ſich zuweilen unter
dem gemeinen Haufen noch viel Geld oder Anſehn
damit verdienen. Wer hat wohl nicht von Traum-
deutern und Wahrſagern, welche unter Griechen
und Roͤmern, Juden und Chriſten ihr Weſen
getrieben haben, gehoͤrt? Noch itzt gehn unter
dem Poͤbel — im allgemeinſten Sinne des
Worts — viel mehr Traumbuͤcher herum, als
ſich in unſern ſogenannten erleuchteten Zeiten er-
warten ließe. Aber ſollte es denn wirklich keine
prophetiſche Traͤume geben? Allerdings giebt es
deren, ſo wahr es weiſſagende Zigeunerinnen und
untruͤgliche Nativitaͤtſteller giebt. Unter hundert
trift einmal einer von ohngefaͤhr zu — ergo —
quid contra? — Doch weg mit der Jronie.
Alle meine Leſer und Leſerinnen haben vielleicht
ſchon Traͤume gehabt, die wirklich in Erfuͤllung
gegangen ſind: ſollte dies wohl natuͤrlich zugehn
koͤn-

koͤnnen? — So natuͤrlich, als es natuͤrlich iſt,
daß unſre Erwartungen zuweilen eintreffen.
Alle zukuͤnftige Begebenheiten haben ihren Grund
im Vorhergehenden, und vieles von dem, was
ganz zufaͤllig zu ſeyn ſcheint, laͤßt ſich ſchon im
voraus wahrſcheinlich beſtimmen. Allezeit laͤßt
ſich freylich aus dem Gegenwaͤrtigen nicht einſehen,
was ſich in der Folge zutragen wird; aber zuwei-
len — wenn in uns oder den uns bekannten
Verhaͤltniſſen Andrer zu uns der Grund davon
liegt — koͤnnen wir es doch ziemlich genau berech-
nen, wenigſtens muthmaßen; und es waͤre gewiß
ein groͤßeres Wunder, wenn unſre Muthmaßun-
gen nie eintraͤfen, als daß ſie zuweilen zur Wirk-
lichkeit kommen. Manche Vorſtellungen ſind ſo
ſchwach und dunkel, daß ſie kaum zu unſerm Be-
wußtſeyn gelangen, oder wenigſtens ſo voruͤber-
gehend ſind, daß wir uns derſelben nicht wieder
erinnern; indeß tragen dieſelben doch das Jhrige
mit zu den Urtheilen und Schluͤſſen bey, welche
wir hernach ohne einen Verbindungsgrund der
Begriffe und ohne Praͤmiſſen gemacht zu haben
ſcheinen. So geht es auch im Traume. Es
bleiben einige Vorſtellungen gleichſam auf der
Oberflaͤche der Seele, irgend eine Urſach regt
dieſelben an, und ſiehe, die Phantaſie macht ſich ein
Bild aus ihnen, und zeigt dem Traͤumenden et-
was, was ſich hernach auch wirklich ſo zutraͤgt.
F 5So

So kann es zum Beyſpiel wohl treffen, daß je-
mand von ſeinem Todestage traͤumt, und zu der
getraͤumten Zeit auch ſtirbt. Jeder weiß, daß
er ſterben wird, und denkt zuweilen daran. Nun
hat er vielleicht einmal dieſen Gedanken vorzuͤglich
lebhaft gedacht; die Phantaſie zieht ihn bey der
erſten Veranlaſſung im Traume hervor, und macht
Zuſaͤtze dazu von dem Tage und der Stunde ſei-
nes Sterbens, welche zuweilen Folgerungen aus
einer wahren Empfindung ſeiner koͤrperlichen Ge-
ſundheit ſeyn koͤnnen; zuweilen ganz zufaͤllig ſind.
Er erinnert ſich dieſes Traums; dieſe Erinnerung
erſchreckt ihn, und dies wird die Urſach, daß er wirk-
lich zu der getraͤumten Zeit ſtirbt. Denn je naͤ-
her die Zeit kommt, deſto groͤßer wird die Furcht,
und iſt der entſcheidende Augenblick da, ſo wird
die Angſt am gewaltigſten, und kann gar leicht
den wirklichen Tod zur Folge haben.
Muratori erzaͤhlt in ſeiner Schrift uͤber die
EinbildungskraftUeberſ. von Richerz, 1. Th. 212. S. u. ff. ein Beyſpiel von einem wahr-
ſagenden Traum der Mutter des Cardinals Bem-
bo. — Es hatte derſelbe eine Streitigkeit mit
einem ſeiner Verwandten, und war, weil er fuͤr
ſich nicht mit demſelben einig werden konnte, ge-
zwungen, den Gerichten eine Anklage wider ihn
zu uͤbergeben. Ehe er an dem fuͤr die Behand-
lung

lung dieſes Proceſſes angeſetzten Morgen auf das
Gerichtshaus geht, ſieht er, wie gewoͤhnlich, ſei-
ne Mutter, um ſich von ihrem Befinden zu un-
terrichten: und wie ſie ihn fragt, wo er hingehn
wolle, antwortet er: Zu den Richtern. Kaum
vernimmt die zaͤrtliche Mutter dies, als ſie ihn
aufs angelegentlichſte bittet, heute doch nicht aus
dem Hauſe zu gehn, weil ſie ihn im Traume mit
ſeinem Widerſacher in Wortwechſel und von dem-
ſelben verwundet geſehn habe. Bembo laͤchelt
uͤber die Aengſtlichkeit ſeiner zu zaͤrtlichen Mutter,
ſucht ſie moͤglichſt zu beruhigen, laͤßt ſich aber in
ſeinem Entſchluß nicht irre machen. Er geht
fort, nach dem Gerichtshaus zu; ſtoͤßt wirklich
unterwegs auf ſeinen Gegner, geraͤth mit demſel-
ben in Zank, und wird, weil es von Worten zu
Thaͤtlichkeiten kommt, zuletzt auch verwundet.
Es traf alſo der Traum der Mutter des Cardi-
nals ein; wie laͤßt ſich dies Wunder erklaͤren? —
Die Mutter, ſagt Muratori, kannte unſtreitig
den mit ihrem Sohne in Streit verwickelten Ver-
wandten, als einen ſehr hitzigen und unbeſonne-
nen Mann, der ſich vielleicht dadurch ſehr belei-
digt glaubte, daß Bembo ihn angeklagt hatte.
Sie gerieth alſo daruͤber in Beſorgniß, und legte
ſich mit derſelben am Abend nieder. Die zaͤrtli-
che Liebe zu ihrem Sohne machte die Beſorgniß
ſehr ſtark, und die Vorſtellungen von dem, was
ihrem

ihrem Sohne vielleicht begegnen konnte, ſehr leb-
haft; daher denn die Phantaſie, ohne durch ein
Wunder dazu geſchickt gemacht zu ſeyn, ihr im
Traum den angegriffenen und verwundeten Sohn
vorſtellen konnte.
Ohne zu traͤumen haͤtte die Mutter bey die-
ſen Umſtaͤnden daſſelbe vermuthen und ziemlich
gewiß vorausſagen koͤnnen: auch den Tag, weil
ſie natuͤrlich von dem Tage am meiſten zu fuͤrchten
hatte, wo die beiden erbitterten Feinde leicht auf
einander ſtoßen konnten.
Es ſey mir erlaubt, zum Beweiſe und zur
Erlaͤuterung deſſen, was ich vorhin von den Traͤu-
men uͤberhaupt, und der Art und Weiſe, wie ſie
zuweilen eintreffen koͤnnen, bemerkt habe, ein
offenherzig erzaͤhltes Beyſpiel von mir ſelbſt anzu-
fuͤhren: wobey ich beſſer, als bey fremden Erfah-
rungen im Stande ſeyn werde, die Urſachen der
Traumerſcheinung beſtimmt anzugeben.
Jch war an einem Abend in der Geſellſchaft
mehrerer Freunde bey einem Glaſe Punſch und
angenehmen Unterhaltungen uͤber meine vaterlaͤn-
diſchen Verhaͤltniſſe ſehr vergnuͤgt geweſen. Mit
der heiterſten Laune legte ich mich nieder, und
ſchlief bis nach Mitternacht, ohne das geringſte
Gefuͤhl von meinem Daſeyn zu haben. Mit
einemmal aber vernahm ich im Traume das Bla-
ſen eines Poſtillions, welches mich aufmerkſam
machte,

machte, und einige meiner Freunde, unter wel-
chen ich mich zu befinden glaubte, fragen ließ, was
dieſe Extrapoſt wohl bringen moͤchte? Geſellſchaft,
die Sie intereſſirt, war ihre Antwort, und kaum
hatte ich dieſelbe vernommen, als ich in den Ar-
men eines meiner vertrauteſten Freunde und einer
meiner liebſten Verwandtinnen war. Das Ploͤtz-
liche dieſer Erſcheinung und der damit verknuͤpften
Freude betaͤubte mich, und die Betaͤubung war
im Traume ſo ſtark, als ich ſie kaum jemals wa-
chend empfunden habe. Nach und nach kam ich
wieder zu mir ſelbſt, und befand mich an den
Haͤnden dieſer geliebten Perſonen, unter einer zahl-
reichen Geſellſchaft in einem praͤchtig erleuchteten
Gartenhauſe zu L., wo eine ſchoͤne Muſik mein
Ohr und eine wohlbeſetzte Tafel mein Auge,
aber nicht meinen Gaumen ergoͤtzte. Nach
dem Abendeſſen fuͤhrte uns der mir noch immer
unbekannte Wirth in einen mit vielen Kronleuch-
tern erhellten Saal, in welchem ich vorzuͤglich
deutlich vier ziemlich große vergoldete Spiegel, die
alabaſternen Buͤſten der Goͤttin Mnemoſyne und
ihrer neun Toͤchter, und in einer Ecke einen roͤ-
miſchen Praͤtor mit einem Edikt in der Hand,
und mit der Phyſiognomie Friedrichs des Zweyten
erblickte. Man fing an zu tanzen, und ich tanzte
mit meiner Freundin meine Lieblingsquadrille.
Gegen Morgen fuhren wir wieder in die Stadt,
wo-

woſelbſt meine Freunde noch bis zum andern Tag
blieben. Als ſie wegfuhren, ſetzte ich mich mit
in den Wagen, und mein Freund ritt ein mir
ſehr wohl bekanntes Pferd. Nachdem ich eine
Strecke gefahren war, mußte ich umkehren,
nahm Abſchied, und ſetzte mich auf das Pferd,
welches meinen Freund getragen hatte, um wie-
der nach Hauſe zu reiten.
So weit war ich in meinem Traume, als man
mich weckte. Jch brauchte, wider meine Ge-
wohnheit, lange Zeit, um mich ermuntern zu
koͤnnen, ſtand indeß auf und fuͤhlte mich noch
ganz beſonders heiter. Jch uͤberdachte meinen
Traum, aber vergaß ihn bald, weil meine Ge-
ſchaͤfte mich riefen, und ich an die Moͤglichkeit
der Erfuͤllung deſſelben nicht glauben konnte.
Nach Mittag — war's aus einem dunkeln An-
triebe des Traums, oder einer andern gewoͤhnli-
chen Urſach, ſetzte ich mich zu Pferde, um zu ei-
nem benachbarten Freunde zu reiten. Kaum
war ich angekommen, ſo gab mir dieſer einen
Brief von denſelben Perſonen, die mich im
Traume beſchaͤftigt hatten. Schon dies machte
mich ſtutzen. Noch mehr aber ſtutzte ich, als
ich den Brief las, in welchem ich erſucht wurde,
nach L. zu kommen, um ſie daſelbſt zu ſprechen.
Jch reiſte hin, wurde mit ihnen zu einem mir
unbekannten Manne, aber ihrem Freunde, auf
ſein

ſein Gartenhaus eingeladen. Man aß, muſi-
cirte und tanzte in einem Saal, in welchem aber
außer den Spiegeln nichts befindlich war, wel-
ches mit meinen Traͤumereyen uͤbereinkam. —
Am folgenden Tag fuhren meine Freunde wieder
ab; ich begleitete ſie und ritt hernach auf dem
Pferde, welches ich im Traum geſehen hatte,
nach Haus. Auf meinen Ruͤckweg beſchaͤftigte
ich mich nun außer dem Andenken an die genoßne
Freude, auch mit meinem Traume, und fand fol-
gende Urſachen ſeiner Entſtehung und propheti-
ſchen Beſchaffenheit.
Jch pflege, meiner Vollbluͤtigkeit wegen, zu-
weilen, beſonders wenn ich etwas Erhitzendes ge-
trunken habe, ein Brauſen vor den Ohren zu
empfinden. Dieſes ſcheint meine Phantaſie dies-
mal mit dem Blaſen eines Poſtillions verwechſelt
zu haben, welches mich denn leicht auf die An-
kunft meiner Freunde bringen konnte; beſonders
da ich den vorhergehenden Abend viel von ihnen
geſprochen und vor einiger Zeit erfahren hatte,
daß ſie vielleicht eine Familienſache nach L. fuͤhren
wuͤrde. An das Unvermuthete dieſer ſehnlichſt
gewuͤnſchten Erſcheinung hing ſich denn die Be-
taͤubung als eine natuͤrliche Folge. Wie ich aber
von einem Gartenhauſe, Muſik und Tanz hatte
traͤumen koͤnnen, war mir ſchwer zu ergruͤnden.
Jndeß kam ich auch dieſem gluͤcklich auf die Spur.
Jch

Jch war vierzehn Tage zuvor durch einen ſehr
launigen Brief, in welchem auch namentlich des
Balls Erwaͤhnung geſchah, zu einer Familien-
hochzeit eingeladen worden; und mein Freund,
welcher mich einlud, hatte vor der Stadt ein
Gartenhaus, in welchem ich ſchon oͤfters in Ge-
ſellſchaft der Perſonen, von welchen ich traͤum-
te, getanzt hatte.
Da ſich dieſes nun mir vergegenwaͤrtigte, und
meine Phantaſie ſeit jener Einladung ſich oft mit
Hochzeitsfeyerlichkeiten beſchaͤftigt hatte; ſo konn-
ten jene Bilder ſich ſehr leicht zuſammenfinden,
und weil ich einmal vom Tanzen traͤumte, mußte
ich wohl am natuͤrlichſten, da meine Tanzkunde
ſehr eingeſchraͤnkt iſt, auf jene Quadrille kommen,
welche mir die bekannteſte und liebſte war.
Aber woher die Buͤſten der Mnemoſyne und
ihrer Toͤchter? woher der roͤmiſche Praͤtor mit
ſeinem Edikt, in der Geſtalt Friedrichs des Zwey-
ten? — Hier haͤſitirte ich eine Weile, ohne
die mindeſte Verbindung entdecken zu koͤnnen, und
waͤre beynahe muͤde geworden, weiter zu forſchen.
Endlich fiel mir ein, daß ich einige Zeit vorher in
Plutarchs Tiſchproblemen unter andern auch das
geleſen hatte, welches die neun Muſen zum Ge-
genſtand hat. Jch ſprach uͤber den Jnhalt deſſel-
ben mit einigen andern, und praͤgte es mir da-
durch noch feſter ein. Durch dieſe Entdeckung
nun


nun fand ich auch den Grund der praͤtoriſchen
Erſcheinung. Leibnitz in ſeinen nouveaux Eſſays
ſur l'entendement humain ſagt unter andern in
dem Avant-propos, um ſeinen Begriff von an-
gebornen Jdeen zu erlaͤutern: „Il eſt vrai, qu'il ne
faut point ſ'imaginer, qu'on puiſſe lire dans
l'Ame ces eternelles loix de la raiſon à livre
ouvert comme l'Edit du Preteur ſe lit ſur ſon
album &amp;c. Dieſe letztern Worte hatte ich mir,
ich weiß nicht warum, ganz unwillkuͤhrlich oft
wiederholt, und uͤberhaupt die ganze Stelle zu
einem gewiſſen Zweck mir angemerkt. So fand
alſo die Jmagination die Vorſtellung des Praͤtors
mit ſeinem Album in meinem Jdeenvorrathe, und
ſtellte ihn in jenen Saal hin. Aber warum in
dieſer praͤtoriſchen Form Friedrich der Zweyte?
Als ich hierauf kam, waͤre ich beynahe uͤber die
Unordentlichkeit meiner Einbildungskraft unwillig
geworden; allein ich fand zum Gluͤck zu ihrer
Entſchuldigung Folgendes:
Jch hatte irgendwo — ich meyne im Ham-
burger politiſchen Journal — ſchon vor langer
Zeit geleſen, der Kaiſer von China wuͤnſche den
Koͤnig Friedrich zu ſeinem Sergeanten zu haben.
Dies war mir wegen des ſeltſamen Contraſtes
ſehr auffallend und laͤcherlich geweſen. Nun
hatte freylich meine Einbildungskraft die antiqua-
riſche Suͤnde begangen, und einen roͤmiſchen
GPraͤtor

Praͤtor fuͤr einen chineſiſchen Sergeanten genom-
men; indeß konnte ich ihr auch dies verzeihen, da
ich in meinen fruͤhern Jahren ſehr oft den Praͤtor
mit einem Corporal oder Sergeanten hatte verglei-
chen hoͤren. Die andern Traͤumereyen vom Nach-
hauſefahren u. ſ. w. konnten ſich an das Vorher-
gehende leicht anhaͤngen; daß ich aber gerade von
dem Pferde traͤumte, kam daher, weil ich mich
zu der Zeit deſſelben gewoͤhnlich zum Reiten be-
diente.
So konnte alſo die Einbildungskraft aus gu-
ten Gruͤnden etwas im Traume zum Bewußtſeyn
bringen, welches nachher zum Theil auch geſchah:
da ſie alle Materialien zu den noͤthigen Saͤtzen
und alle Praͤmiſſen zu den gemachten Schluͤſſen
in der Seele vorfand. Daß mein Traum mit-
hin uͤberhaupt eintraf, war ſehr natuͤrlich; daß
er ſogleich nachher realiſirt wurde, hoͤchſt zufaͤllig.
Hundertmal kann man aͤhnliche Traumerſcheinun-
gen haben, und ſie werden bleiben, was ſie ſind
— Schattenſpiele der Einbildungskraft.

Siebente

Siebente Unterhaltung.
Ueber
koͤrperliche und geiſtige Handlungen
im Traume.
Die Erfahrung lehrt es allgemein, daß es im
Traume nicht allemal bey Vorſtellungen bleibt,
ſondern aus dieſen auch wohl koͤrperliche Bewe-
gungen entſpringen — z. B. ein Schlagen oder
Stoßen mit Hand und Fuß, Singen, Reden
u. ſ. w.
Es wird dies aber, wie ich glaube, in der
Regel alsdann geſchehen, wenn die Traumidee
entweder mit einer dem Traͤumenden ſehr mechani-
ſchen Bewegung zuſammenhaͤngt, oder durch ihre
Verbindung mit einem, mit koͤrperlichen Ausdruͤcken
verſchlungenen Affekt des Traͤumenden, ſehr viel
Leben und Staͤrke erhaͤlt. Jn dem erſten Fall
bedarf es nur einer geringen Anregung, um die
Bewegung hervorzubringen, und im zweyten iſt
die Anregung zu ſtark, als daß ſie die durch den
Schlaf bewirkte Traͤgheit der Nerven und Seh-
nen nicht uͤberwinden ſollte.
Der auf dem Pferde ſchlafende Fuhrmann
macht mit ſeiner Peitſche dieſelben Bewegungen,
die er wachend macht, und der das Holz zer-
G 2ſchnei-

ſchneidende Tagloͤhner unterlaͤßt auch im Schlafe
nicht ſeinen Arm zum Saͤgen zu bewegenDiejenigen Bewegungen, welche die geringſte Anſtren-
gung, und beſonders keine Aufrichtung des ganzen
Koͤrpers erfordern, werden am erſten erfolgen. Denn
der Schlaf macht immer den Koͤrper ſchwer und
traͤge, wenn er gleich einigen Gliedmaßen mehr
Leichtigkeit und Regſamkeit laͤßt. So wird man
z. B. wohl oͤfters im Schlafe Holz ſaͤgen ſehn; aber
nicht Holz hacken..
Wer im Traume denjenigen, mit welchem er
ſich am Tage zankte, gewahr wird, wiederholt
oft mit Hand und Mund die Bewegungen, wel-
che er beym Zank machte, und wer eine fuͤrch-
terliche Geſtalt erblickt, welche ihn zu ergreifen
droht, ſchreyt, um Huͤlfe zu rufen, oder droht
in der Furcht mit Mienen und Haͤnden, um ſie
zuruͤckzuſchrecken.
Jſt nun der Schlaf in den Gliedern, welche
der ſchreckende Affekt zur Thaͤtigkeit auffordert,
doch zu ſtark und zu ſchwer, als daß dieſelben ge-
regt werden koͤnnten, dann entſteht die unbeſchreib-
liche Angſt und Beklommenheit, welche man oͤf-
ters im Schlafe empfindet, wenn man um Huͤlfe
ſchreyen, fliehen, ſich loßwinden will und nicht
kann.
Was insbeſondere noch das Sprechen im
Schlafe betrifft, welches man auf mancherley
Weiſe

Weiſe zu erklaͤren verſucht hat, ſo ſcheint mir
dies nach meinem vorhin aufgeſtellten Satze ent-
weder ſehr reizbare Sprachorgane, oder eine
Traumerſcheinung, welche mit Gegenſtaͤnden zu-
ſammenhaͤngt, bey denen die traͤumende Perſon
ſehr leicht in Sprachthaͤtigkeit verſetzt zu werden
pflegtZ. B. Wenn jemand die Gewohnheit hat, im
Affekt der Verwunderung ſehr zu ſchreyen und viel
zu plappern; ſo wird auch, wenn er ſich im Traume
verwundert, dies erfolgen — wer beym Meditiren
laut und angeſtrengt zu ſprechen gewohnt iſt, kann
auch, wenn er traͤumt, dies thun., vorauszuſetzen. Weder das eine noch
das andere iſt allein zur Erklaͤrung hinreichend;
denn die Erfahrung lehrt, daß es ſowohl Men-
ſchen giebt, welche wachend viel ſchwatzen, und
im Schlafe doch ſtumm ſind; als auch ſolche,
die zwar wachend nicht viel ſprechen, im Schlafe
aber oͤfters gehoͤrt werden.
Auch nimmt man zuweilen bey den Schla-
fenden Geiſteshandlungen wahr; ſie diſputiren,
dichten und denken, und ſollen ſogar auch mit
fremden Zungen reden koͤnnen. So wenig nun
dies letztere moͤglich ſeyn kann, ohne daß die
Zunge wirklich zu der Sprache, welche ſie ſpricht,
gebildet iſt; ſo natuͤrlich und gewiß iſt das erſte-
re: denn, ſobald die Seele einmal in Thaͤtigkeit
geſetzt iſt, bleibt Verſtand und Urtheilskraft nicht
G 3muͤßig;

muͤßig; weil die Kraͤfte in der Seele ſelbſt nicht
ſo getrennt ſind, wie ſie der Pſychologe trennen
muß, um ihre Geſetze zu erforſchen; ſondern zur
Hervorbringung einer Seelenwirkung die ganze
Seele, d. h. alle in derſelben zu unterſcheidende
Vermoͤgen mitwirken. Daß aber bey (ſehr weni-
gen) Perſonen, die im Traume verfertigten Gei-
ſtesarbeiten vorzuͤglicher ſind, als die, welche von
den Wachenden hervorgebracht werden, darf nie-
mand befremden, der nur bedenkt, daß innere
und aͤußere Stille und Entfernung deſſen, was
zerſtreuen kann, den Operationen des Verſtandes
ſehr guͤnſtig ſind, indem ſie ihm erlauben, ſeine
Kraft zu concentriren, welche im wachenden Zu-
ſtande durch hundert Urſachen zerſtreuet werden
kann.
Herr Richerz erzaͤhlt in der ſchon angefuͤhr-
ten Schrift ein merkwuͤrdiges Beyſpiel von Be-
ſonnenheit und Urtheil im Schlafe, deſſen Wahr-
heit um ſo weniger bezweifelt werden kann, da es
ihm von einem Manne mitgetheilt iſt, der es an
ſich ſelbſt erfahren hat, und von anerkannter
Wahrhaftigkeit war. Jch theile daſſelbe ſeiner
Merkwuͤrdigkeit wegen nach Hrn. Richerz Erzaͤh-
lung hier mit.
Der als Weimarſcher Hofrath und Leibme-
dikus in Eiſenach verſtorbene Doctor Oſann, war
zur Zeit der vor mehrern Jahren herrſchenden
Epi-

Epidemie, der ſogenannten Jnfluenza, in Goͤt-
tingen, und ſo ſehr mit Geſchaͤfften uͤberhaͤuft,
daß er ſchon einige Abende, ſtatt ſchlafen zu gehn,
ſich aufs Pferd hatte ſetzen muͤſſen, um Patien-
ten außerhalb der Stadt zu beſorgen, von wel-
cher er ſich bey Tage, wegen vieler Kranken nicht
hatte entfernen duͤrfen. Am Abend eines folgen-
ges Tages fand er ſich nun ſo ganz außerordent-
lich entkraͤftet, daß er beym Schlafengehn aufs
nachdruͤcklichſte befahl, ihn, um keiner Urſache
willen, es ſchicke auch wer da wolle, aufzuwe-
cken. Kaum lag er im beſten Schlafe, ſo kam
ein Bote mit einem Briefe und zweyen Pferden,
in der Abſicht, ihn abzuholen, vor ſeine Thuͤr.
Sein Bedienter, welcher die menſchenfreundlichen
Geſinnungen ſeines Herrn kannte, weckte ihn,
ungeachtet des vorhergegangenen Verbots. Die-
ſer war wider ſeine ganze bisherige Gewohnheit
erſchrecklich unwillig daruͤber, berief ſich auf ſein
Verbot, und wiederholte in einem Athem, daß,
da alle andre Menſchen itzo ſchliefen, er fuͤr ſei-
ne Perſon auch der Ruhe genießen wolle. Der
Bediente ließ ihm ein Licht, in dem Gedanken,
daß ſein Herr, wie er ſonſt pflegte, nun ſchon
von ſelbſt aufſtehen wuͤrde. Wie er merkte, daß
dies nicht geſchaͤhe, ging er wieder auf ſeines
Herrn Kammer, und fand ihn in tiefem Schlafe.
Er weckte ihn noch einmal. Der Arzt ließ ſich
G 4das

das Licht zum Bette bringen, las den Brief, ſagte
ſogleich: O das hat nichts zu bedeuten! ſchrieb im
Bette die Antwort und ein Recept, und befahl,
daß man ihm das eine Pferd am Morgen um
ſieben Uhr wieder vor das Haus fuͤhren ſollte.
Mit allem dieſen vergingen etwa drey Viertelſtun-
den. Er verſank ſogleich wieder in den tiefſten
Schlaf. Am Morgen beym Aufſtehen kam ihm
kein Gedanke an das Vorgefallne ein. Und nie
hat er ſich auf das geringſte davon beſinnen koͤn-
nen. Er war durch den heilſamen Schlaf gleich-
ſam neu gebohren, und fuͤhlte keinen Druck uͤber
den Augen, den er jedesmal, wenn er die Nacht
vorher geweckt war, zu fuͤhlen pflegte. Er klei-
dete ſich, wie gewoͤhnlich, das heißt nicht reiter-
maͤßig, an, und war im Begriff Hut und Stock
zu nehmen, um ſeine Patienten in der Stadt zu
beſuchen, als ſein Bedienter eben hereintrat, und
ihm ſeine Befremdung uͤber den erwaͤhnten Anzug
zu erkennen gab, da er doch verſprochen haͤtte,
um ſieben Uhr auszureiten, und das Pferd ſo-
gleich vor der Thuͤr ſeyn wuͤrde. Der Bediente
betheuert, wie ſein Herr meynt, daß er ihm et-
was vortraͤume, die Wahrheit ſeines Vorge-
bens, und beruft ſich auf den geſchriebenen Brief
und das Recept. Auf die Frage, wo dieſes hin-
gekommen ſey, antwortet er: Nach der Apo-
theke. Ohne Zeitverluſt laͤuft der Arzt zu dieſer
hin,

hin, und erfaͤhrt, daß wirklich in der letzten Nacht
ein von ihm verſchriebenes Medikament fuͤr den
und den auswaͤrtigen Kranken verfertigt worden
ſey. Aber von ſeiner Beſorgniß, etwas Unzweck-
maͤßiges oder Schaͤdliches verſchrieben zu haben,
wird er hier nicht befreyt. Man hatte leider
diesmal keine Abſchrift von dem Recepte genom-
men, und der Bote nahm es mit ſich hinweg.
Alles, was man zum Troſt des aͤußerſt beunru-
higten Mannes ſagen konnte, war, daß er eine
Mixtur verſchrieben haͤtte. Jn der groͤßten Eile
kleidet er ſich alſo um, und ſetzt ſich aufs Pferd.
Außer Athem kommt er an den Ort, wohin er
geladen war. Wie befindet ſich der Patient?
fragt er, und hoͤrt zu ſeinem Erſtaunen: beſſer
als vorher. Beſonders that die verordnete
Aderlaͤſſe gute Dienſte. Noch mehr Urſach zur
Verwunderung. — Er geht zu dem Kranken
ſelbſt, findet ihn ertraͤglich, ſagt alſo, aus weiſer
Beſorgniß, jemanden zu beunruhigen, von dem
aͤußerſt ſonderbaren Vorfall nichts. Die Neugier
laͤßt ihn indeß bald einen Vorwand erfinden, ſich
ſeinen Brief auszubitten. Er erhaͤlt ihn, und
bewundert, daß dieſer Brief zwar etwas ſkoptiſch,
aber doch mit dem vollkommenſten Verſtande von
ihm geſchrieben war.
Eine ſo vollkommne Empfindung, Ueberle-
gung und Beſonnenheit laͤßt mich indeß vermu-
G 5then,

then, daß der genannte Arzt die hier erzaͤhlten
Handlungen nicht im eigentlichen Traume, ſondern
vielmehr wirklich wachend vorgenommen, und ſich
derſelben, wegen ſeines vorhergegangenen, und gleich
darauf fortgeſetzten tiefen Schlafes, nur nicht
habe erinnern koͤnnen. Es iſt bey ſehr ermuͤde-
ten und daher feſt ſchlafenden Perſonen dies oft
der Fall, daß ſie geweckt werden, mit andern
ſprechen, wohl gar aufſtehen, am Morgen aber
nichts davon wiſſen: weil die gar zu große Be-
gierde zu ſchlafen, ſelbſt mitten unter dem, was
ſie vornehmen, ihre Gedanken fuͤllt; ſie daher ſo
gar nicht auf daſſelbe aufmerken, und ſich deswe-
gen am Morgen oft gar nicht daran erinnern.
Es geht ſo mit allem dem, was man ſo hin thut,
indem man mit ſeinen Gedanken bey ganz andern
Gegenſtaͤnden iſt; man vergißt es, und glaubt
nachher kaum, daß man es gethan haben koͤnne.
So ſtelle ich mir den Zuſtand des ſeligen
Oſann vor. Er hatte mehrere Naͤchte ohne
Schlaf zubringen muͤſſen, war daher ganz er-
ſchoͤpft, und befahl ausdruͤcklich, ihn dieſe Nacht
nicht aufzuwecken. Mit dem Gedanken und dem
Wunſche alſo, endlich einmal wieder ungeſtoͤrt ru-
hen zu koͤnnen, legte er ſich zu Bette, — und
wurde doch geweckt. Daß er nun hiedurch auch
wirklich aufgeweckt worden ſey, ſchließ ich einmal
aus dem deutlichen Bewußtſeyn, daß es itzt Nacht
ſey,


ſey, und dem, aus der Erinnerung an ſein Ver-
bot, entſtandenen Unwillen; ferner aus ſeiner
Faͤhigkeit, die Krankheit des Patienten zu beur-
theilen und zweckmaͤßige Heilmittel zu verordnen,
und endlich aus der Offenheit, wenigſtens der
drey Sinne des Geſichts, des Gehoͤrs und des
Gefuͤhls. Aber weil er mit großer Unluſt han-
delte, und die Sache, die er vornahm, beſon-
ders itzt als alltaͤgliches Geſchaͤft, ihm ganz me-
chaniſch ſeyn mußte, ſo ließen die damit zuſam-
menhaͤngenden Vorſtellungen wenig oder gar keine
Spuren zuruͤck, und der gleich darauf wieder ſich
einſtellende feſte Schlaf verhinderte es vollends
ganz, daß ſie ſich eindruͤcklich machen, und von
der Erinnerung wiederholt werden konntenH. Richerz fuͤhrt S. 246. im erſten Theil der an-
gefuͤhrten Schrift einen dreyfachen Grund an, war-
um er den Zuſtand des D. Oſann fuͤr kein eigentli-
ches Wachen halten koͤnne.
1) Der Mann zeigt ſich hier von einer Laune
beherrſcht, die er, der gefaͤlligſte, menſchenfreund-
lichſte Menſch, wachend nie hatte.
2) Er konnte ſich an dieſen Vorfall nicht im
geringſten erinnern.
3) Er fuͤhlte von ſeiner naͤchtlichen Beunruhi-
gung nicht die Beſchwerde, welche ihn ſonſt, wenn
er ganz geweckt wurde, darnach zu befallen pflegte.
Jch.
Eins

Eins der ſonderbarſten und in der Erklaͤrung
mit den meiſten Schwierigkeiten verwickelten Phaͤ-
nomene, iſt das ſogenannte Nacht- oder eigentli-
cher Schlafwandeln, oder derjenige Zuſtand,
in welchem der Menſch nicht eigentlich und voll-
kommen wacht, aber doch Handlungen allerley
Art vornimmt, welche ſonſt nur im Wachen
moͤglich zu ſeyn ſcheinen.
Jch halte daſſelbe fuͤr eine Art von Verruͤckt-
heit, welche ſich beym vollkommnen Wachen nur
darum nicht aͤußert, weil da die wirklichen Em-
pfindungen mit hinlaͤnglicher Klarheit in die See-
le kommen, um dieſelbe von allen Verhaͤltniſſen
ihrer Perſon benachrichtigen, und wenigſtens
Hand-
Jch glaube auf den erſten und letzten Grund
(denn der zweyte iſt ſchon oben beruͤhrt) Folgendes
antworten zu koͤnnen:
1) Auch der gefaͤlligſte und menſchenfreund-
lichſte Mann kann verdrießlich werden, wenn er zu
oft beunruhigt wird; beſonders im Anfange, ehe
ſeine Tugend ſeiner unangenehmen Empfindung
Herr wird.
2) Daß er die gewoͤhnliche Beſchwerden nicht
fuͤhlte, kam vielleicht daher, weil der nachherige
ſehr ruhige Schlaf ſeine Nerven wieder gnug ſtaͤrkte,
um nicht den Druck, den er ſonſt empfand, zu fuͤh-
len, vielleicht war auch etwas anderes Urſach hie-
von, welches ich um ſo weniger angeben kann, da
ich kein Arzt bin.

Handlungen verhuͤten zu koͤnnen, welche mit
dieſen im Widerſpruch ſind.
Alle Erfahrungen, welche hieruͤber gemacht
ſind, beweiſen es einſtimmig, daß die Schlaf-
wandrer einen kraͤnklichen Koͤrper, verdorbne
Saͤfte, ein unruhiges Blut und Hang zur Me-
lancholie haben; Beweiſe genug, daß dieſer Zu-
ſtand Urſachen vorausſetzt, welche Koͤrper und
Seele nicht geſund ſeyn laſſen.
Nicht bey allen Schlafwandrern ſind dieſelben
Sinne geoͤffnet; nur das Gefuͤhl iſt bey allen
lebendig. Doch nehmen ſie Handlungen vor,
welche den voͤlligen Gebrauch, wenigſtens der
vorzuͤglichen Sinne, vorauszuſetzen ſcheinen —
Handlungen ſelbſt, welche ſie im wachenden Zu-
ſtande nicht vornehmen wuͤrden, und vor welchen
ſie, wenn ſie waͤhrend oder nach denſelben erwa-
chen, ſelbſt erſchrecken und zittern.
Ein gewiſſer Johann Ferraud ſtand, wie
Muratori aus Gaſſendis Phyſik erzaͤhlt, des
Nachts im Schlafe auf, legte ſeine Kleidung,
aber meiſtens blos das Hemd, an, eroͤffnete die
Thuͤr, ſtieg hinab in den Keller, um Wein vom
Faſſe zu ziehn, und nahm noch andre aͤhnliche
Verrichtungen vor. Zuweilen ſchrieb er ſogar;
und ob er ſich gleich immer im Dunkeln befand,
ſahe er doch eben ſo deutlich, als am Tage. Wenn
ihn ſeine Frau um etwas fragte, antwortete er
ihr

ihr beſtimmt. Erwachte er im Keller oder auf
der Straße voͤllig aus ſeinem Schlafe, ſo wußte
er doch immer, wo er war, und begab ſich tap-
pend auf ſeine Stube, oder in ſein Bette zuruͤck.
Jmmer uͤberfiel ihn indeß beym Erwachen ein
Herzklopfen und heftiges Zittern an allen Glie-
dern.
Ein gewiſſer Ripertus ging im Schlafe mit
Stelzen uͤber einen Bach, der in einem nahgele-
genen Thale floß, und ziemlich angeſchwollen
war; aber beym Erwachen am jenſeitigen Ufer
hatte er nicht das Herz, zuruͤckzukehren, bevor es
Tag ward und das Waſſer ſich einigermaßen
verlief.
Ein Bedienter, erzaͤhlt derſelbe Schriftſteller,
ward an einem Morgen allenthalben vermißt,
bis man ihn ſchlafend auf dem Kranz oben an der
Kirchmauer fand. Man war klug genug, ihn
nicht aufzuwecken, weil dies gewoͤhnlich ſolchen
Perſonen, wenn ſie ſich in einer gefaͤhrlichen Lage
befinden, das Leben zu koſten pflegt. Wirklich
erzaͤhlt man von einem Nachtwandler, der in ei-
nem Fluſſe ſchwimmend gefunden ward, und wie
man ihn durch Zurufen aufweckte, vor Furcht
ertrank.
Es laͤßt ſich die Kuͤhnheit und Unerſchrocken-
heit der Schlafwandrer aus ihrem nicht von voͤlli-
gem Bewußtſeyn und vollkommner Beſonnenheit
be-

begleitetem Zuſtande ſehr leicht begreifen. Von
den Vorſtellungen ihrer Jmagination geblendet,
ſehen ſie die Gefahren nicht, welche mit ihren Un-
ternehmungen verknuͤpft ſind, und koͤnnen ſich alſo
auch vor denſelben nicht fuͤrchten, welche Furcht-
loſigkeit ihnen einen deſto ungehindertern Gebrauch
ihrer Kraͤfte erlaubt, und ſie da ſicher gehen und
ſteigen laͤßt, wo ſie wachend furchtſam ſeyn, und
daher gewiß fallen wuͤrden.
Die Geſchichten des Johann Baptiſta Ne-
gretti und des italiaͤniſchen Edelmanns, Signor
Auguſtin Forari, ſind zu bekannt, als daß ich
ſie hier noch einmal erzaͤhlen duͤrfte. Jch begnuͤ-
ge mich damit, die Beſchreibung der Schlafhand-
lungen eines Seilers aus der Richerzſchen Ab-
handlung vom Schlafwandern hieher zu ſetzen,
welche zugleich einen Beweis meiner Meynung
abgeben kann, daß die Schlafwanderer eine Art
Verruͤckter ſind; weil es von dieſem Manne be-
kannt iſt, daß er auch im wachenden Zuſtande
Spuren der Verruͤcktheit ſehen ließ.
Einen Seiler, heißt es in der angefuͤhrten
Abhandlung, (in welche dieſe Geſchichte aus dem
Aufſatz eines glaubwuͤrdigen Mannes, des Weima-
riſchen Raths und Oberleibarztes, D. Johann
Caſpar Muͤllers aufgenommen iſt,) welcher drey
und zwanzig Jahr alt und eines melancholiſchen
Temperaments iſt, uͤberfaͤllt bey Tage oft ein
Schlaf

Schlaf mitten unter ſeiner Handthierung beym
Sitzen, Stehen oder Gehn. Wenn es ihm an-
koͤmmt, zieht es ihm etlichemal die Stirn und
Augen zuſammen, bis dieſe veſt zubleiben. Und
ſogleich hoͤrt der Gebrauch aller aͤußerlichen Sin-
ne auf, hingegen faͤngt er ſchlafend an, dasjeni-
ge zu thun, was er denſelben ganzen Tag vom
Morgen an, bis da ihn der Paroxiſmus uͤberfiel,
gethan hatte. Er betet z. B. den Morgenſegen
ganz andaͤchtig, thut, als ob er Schuhe, Struͤm-
pfe und Kleider anzoͤge und ſich wuͤſche, ſinget
ein Morgenlied in gehoͤriger Melodie, und alle
Verſe in ihrer Ordnung, und das ganz vernehm-
lich; wiederholet dann nach und nach alle Reden
mit eben den Worten, womit er ſie wachend aus-
geſprochen, und druͤcket alle Geberden und Mi-
nen ſowohl im Geſicht als den uͤbrigen Theilen des
Leibes ganz natuͤrlich aus. Er bleibt in dem Zim-
mer, worin ihm ſein Zufall begegnet, und wenn
er wachend vorher gegangen war, geht er nun
im Zimmer hin und her, ohne die Waͤnde oder
den Tiſch darin zu beruͤhren. Das Auf- und
Abſteigen von Treppen druͤckt er ſo aus, daß er
die Schenkel einen um den andern, und zwar
ziemlich derbe, ſo oft erhebt, als etwa Stufen in
der Treppe geweſen ſeyn moͤgen. War es eine Wen-
deltreppe, ſo geht er krumm herum, bey einer graden
oder gebrochenen aber gerade oder winkelmaͤßig.
Wenn

Wenn ihn indeß der Schlaf beym Gehn uͤber
Land uͤberfaͤllt, ſo bleibt er nicht ſtehen, ſondern
geht faſt geſchwinder, als wachend fort, ohne des
rechten Weges zu verfehlen, oder ohne uͤber et-
was im Wege liegendes zu ſtolpern. Mehr als
einmal ging er ſchlafend nach Naumburg, und
wie ihm einſt in einer Gaſſe Bauholz im Wege
lag, ſtieg er ohne allen Anſtoß, wie ein Wa-
chender, daruͤber hinweg. Wenn es ihm unter
ſeiner Arbeit im Spinnen anwandelt, ſpinnt er
gleichfalls fort, und macht die Faͤden ſo gut, als
wenn er gewacht haͤtte. Auf einem Ritte nach
Weimar fiel er einſt bey dem naͤchſten Dorfe vor
Weimar in den Schlaf, ritt aber fort, und traf
den Weg auch durch ein klein Gehoͤlz, ohne das
Geſicht vom Geſtraͤuche zu verletzen, ritt durch die
Jlme, traͤnkte ſein Pferd darin, pfiff demſelben
dazu, zog die Beine in die Hoͤhe, damit ſie nicht
naß wuͤrden, ritt hernach (noch immer im Schla-
fe) uͤber den grade mit Leuten, Buden und Kar-
ren ganz erfuͤllten Markt ſo gluͤcklich und behut-
ſam, daß er ohne jemandes Beſchaͤdigung vor
dem Hauſe, wohin er gedachte, ankam, wo er
abſtieg, das Pferd an einen Rinken band, in
die Stube und nach wenigen daſelbſt geſpro-
chenen Worten unter dem Vorwande heraus-
ging, er muͤſſe auf die Hochfuͤrſtliche Regie-
rung gehen. Er erwachte auch erſt, nachdem
Her

er von daher in dieſes Haus zuruͤckgekommen
war.
Beym Erwachen zieht es ihm eben ſo, als
beym Einſchlafen in der Stirne und den Augen,
daß er dieſelben runzelt und zuſammenzieht. Dar-
auf koͤmmt er zu ſich ſelbſt, ſchaͤmet und entſchul-
diget ſich gegen die Anweſenden. Jm Paroxiſmus
iſt er ganz unempfindlich, man mag ihn ſtechen,
kneipen, raufen, ſtoßen, oder auch bey ſeinem
Namen rufen. Er riecht die allerfluͤchtigſten
Spiritus nicht, ſieht nicht, wenn man ihm gleich
die Augenlieder von einander zerrt, hat auch nicht
gehoͤrt, als eine Piſtole einſt ganz nahe an ihm
losgeſchoſſen ward.
Der allerſeltſamſte Auftritt, von welchem
aber der vorhin angefuͤhrte Arzt nicht Augenzeuge
geweſen zu ſeyn ſcheint, iſt folgender.
An eben dem Tage, wo er nach Weimar ge-
ritten war, beſuchte er dort, und zwar nach uͤber-
ſtandnem Paroxiſmus, alſo voͤllig wachend, einen
Mann, welchem Doktor Muͤller in ſeinem Be-
richt den Namen Sempronius giebt. Mit die-
ſem unterhielt er ſich ungefehr eine Stunde lang,
wo er aufs neue in den Schlaf fiel, und auf fol-
gende Art, alles, was den Tag uͤber mit ihm
vorgegangen war, wiederholte.
Zuerſt ermahnte er ſowohl ſich als ſeine Frau
zum Aufſtehen, alsdann betete er, forderte ſeiner
Frau

Frau ein Hemd ab, gebehrdete ſich, als ob er
daſſelbe anzoͤge, ſtieg darauf aus dem Bette, ſetzte
ſich hin, und machte ſolche Gebehrden, als wenn
er Struͤmpfe und Schuh anzoͤge, ſang aber da-
bey mit heller und vernehmlicher Stimme das
Morgenlied: Jch dank dir, lieber Herr! Als er
einen Vers davon ausgeſungen hatte, fiel ihm
ein, daß er ſich noch nicht gewaſchen haͤtte. Er
ſtund alſo vom Stuhl auf, ging in einen Win-
kel der Stube, und that, als wenn er ſich wuͤſche
und kaͤmmte. Dabey gab er ſeiner Frau Befehl,
zum Nachbarn zu gehn, und denſelben zu bitten,
daß er ſein Pferd zurecht machen moͤchte, worauf
er von Sulze nach Weimar reiten wollte. Nach
dieſem ſagte er, er waͤre nun allein, ging darauf
in eine andere Ecke der Stube, und verrichtete
kniend ſein Gebet. Als er hievon aufgeſtanden
war, fing er das zuvor angeſtimmte Morgenlied
bey dem zweyten Vers und in dem nemlichen Ton
wieder an, und ſang es unverruͤckt bis zum Ende
deſſelben. Hierauf redete er mit ſeiner Frau Un-
terſchiedenes, vertroͤſtete dieſelbe, den andern
Abend wiederzukommen, machte allerhand Ab-
ſchiedszeichen, und that, als ob er in des Nach-
barn Haus ginge, denſelben gruͤßte, das Pferd
aus dem Stalle holte, ſich darauf ſetzte, und zum
Thor hinausritte. Nun blieb er ungefehr eine
Stunde lang auf einer Stelle ſtehn, und machte
H 2mit

mit der linken Hand und dem Leibe ſolche Bewe-
gungen, als ein Reitender zu machen pflegt.
Unterdeß er einen Reuter vorſtellte, nahm er ver-
ſchiednemal die Muͤtze ab, und gruͤßte die ihm
Begegnenden. Als er eine Weile geritten war,
fing er das Lied an: Von Gott will ich nicht
laſſen. Er ſang es unverſtuͤmmelt ganz zu Ende,
doch ſo, daß er zuweilen laut, zuweilen ganz leiſe
ſang, vielleicht weil er ſeinen Geſang die ihm Be-
gegnenden nicht wollte hoͤren laſſen. Nach En-
digung des Liedes hatte er den ganzen uͤbrigen
Weg lauter gute Gedanken, welche er insgeſammt
ſchlafend herſagte. Er hielt auch einmal ſtille,
und forderte ein Maaß Bier, trank zweymal da-
von, und gab den Krug wiederum zuruͤck, mit
der Frage, ob das Bier einen Dreyer gaͤlte, griff
darauf in die Taſche, nahm verſchiedne Stuͤcke
Geld heraus, und aus dieſen einen Dreyer, den
er, als wenn er ihn dem Wirthe gaͤbe, aus der
Hand fallen ließ. Dann gebehrdete er ſich wieder
als ein Reitender, hielt darauf noch einmal ſtille,
ſtieg vom Pferde, und that, als ob er den los-
gegangnen Sattel wieder veſt guͤrtete, ſetzte ſich
wieder auf, und ritt weiter. Ungeachtet er nun,
wie bereits erzaͤhlt iſt, bey ſeinem wirklichen Ritte
ſchon in den Schlaf gefallen war, ſo machte er
doch in ſeinem zweyten Paroxiſmus alles nach,
was er waͤhrend des erſten gethan hatte. Wie
er


er ſich vorſtellte, in der Jlme zu ſeyn, zog er
die Fuͤße an ſich, und ſagte dabey, das Waſſer
waͤre tief. Wie er ſich ſeinen Aufenthalt in
Weimar vorſtellte, that er, als ob er ſeiner Ge-
ſchaͤffte wegen in verſchiedne Haͤuſer ginge, und
dieſelben dort ausrichtete. Er kam dann endlich
auch in Gedanken zum Sempronius, bey wel-
chem er in dieſen zweyten Paroxiſmus gefallen
war. Er redete alle die Worte, und machte
alle die Gebehrden, die er gegen die Magd gere-
det und gemacht hatte, welche ihm des Sempro-
nius Stube hatte zeigen muͤſſen; ſtieg ſo viele
Stufen, als ſich an der Treppe befanden, klopfte
an die Thuͤr, und wiederholte eben die Worte,
welche er beym Eintritt zum Sempronius geſpro-
chen hatte. Bisher hatte er immer geſtanden
und gewandelt, nun fand er im Schlafe eben
den Stuhl, auf welchem ihn Sempronius hatte
Platz nehmen heißen, ungeachtet dieſer Stuhl et-
liche Schritte vor ihm ſtand: ging mit veſt ver-
ſchloſſenen Augen, welche auch nicht die geringſte
Bewegung von dem daran gehaltnen Licht mach-
ten, durch die dazwiſchen ſtehenden Leute weg,
ſetzte ſich nieder, und ſagte alles nach einander
wieder her, was er wachend dem Sempronius
auf deſſen Fragen zur Antwort gegeben hatte.
Als er dies alles hergeſagt hatte, wachte er auf,
und bezeugte, daß alles, was er da ſchlafend ge-
H 3than

than hatte, ob er ſich gleich nichts, ſo fern es
nemlich im Schlafe geſchehen, davon zu beſinnen
wuͤßte, denſelben Tag ſo mit ihm vorgegangen
waͤre.
Was mir, ſo oft ich dieſe Erzaͤhlung uͤber-
dacht habe, eingefallen iſt, faͤllt mir auch itzt,
da ich ſie niedergeſchrieben habe, aufs neue ein:
ſollte ſie wohl ganz zuverlaͤßig ſeyn? An der
Wahrheit des Erzaͤhlers will ich nicht zweifeln, weil
Herr Richerz ihn, als einen anerkannt zuverlaͤßi-
gen Mann ſchildert; aber ich kann mich des
Gedankens nicht erwehren, daß der Seiler viel-
leicht ſich etwas verſtellt habe. — Aus allem
ſeinen Thun und Handeln leuchtet ein ſo froͤm-
melndes und geiſtliches Weſen hervor, mit dem
ſich Heucheley und Verſtellung gern zu verbinden
pflegen. Doch iſt dies nur meine Meynung:
vielleicht kann irgend jemand genauere Auskunft
uͤber dieſen ſingulaͤren Mann und dieſes ſingulaͤre
Factum geben. Es waͤre der Muͤhe werth, es
genauer zu unterſuchen.

Achte

Achte Unterhaltung.
Von dem
Gedaͤchtniß und der Erinnerungskraft.
Außer der Einbildungskraft oder dem Vermoͤgen
ſich abweſende Dinge zu repraͤſentiren, hat die
Seele noch eine Kraft, ehemals gehabte Ge-
danken, ſo wie ſie dieſelben hatte, zu behalten,
und wieder zu ihrem Bewußtſeyn zu bringen —
das Gedaͤchtniß und die Erinnerungskraft —
welche ſich von der Einbildungskraft vorzuͤglich
durch ihre gebundenere Thaͤtigkeit und den ge-
ringern Grad von Lebhaftigkeit zu unterſchei-
den ſcheinen. Die Phantaſie haͤlt die abweſen-
den Gegenſtaͤnde der Seele gleichſam im Bilde
vor: man glaubt, ſie, wie Schatten, vor ſich
ſchweben zu ſehen, und Eindruͤcke zu fuͤhlen, die
denen aͤhnlich oder gleich ſind, welche gegenwaͤr-
tige Gegenſtaͤnde auf uns machten oder machen
koͤnnen. Das Gedaͤchtniß bewahrt und reprodu-
cirt nur die Gedanken oder Gedankenzeichen, wel-
che die gegenwaͤrtigen Dinge in uns legten, und
liefert zu der Repraͤſentation gleichſam den Umriß,
welchen die Phantaſie alsdann mit lebendigen Far-
ben ausmahlt. Wenn der aus dem Feldzuge zu-
ruͤckgekommene Krieger die Geſchichte deſſelben
H 4den

den Buͤrgern ſeiner Vaterſtadt erzaͤhlt, liefert ihm
ſein Gedaͤchtniß die Namen der Oerter, durch
welche er zog, die Gedanken, in welchen die Be-
gebenheiten des Krieges ſich an ſeine uͤbrigen Vor-
ſtellungen reih'ten, die Zahl des Heeres, mit wel-
chem er focht, und der Feinde, welche getoͤdtet
wurden; ſeine Jmagination aber fuͤhrt ihn zuruͤck
in die Staͤdte und Flecken, welche er ſah; und
laͤßt alle Schauſpiele des Kriegs noch einmal vor
ihm auffuͤhren.
Friedrich der Große, erzaͤhlt der Geſchicht-
ſchreiber aus dem Gedaͤchtniß, entwarf vor
der Schlacht bey Roßbach einen ſo meiſterhaften
Plan, daß das feindliche Heer voͤllig geſchlagen
wurde; indeß die Phantaſie des Dichters das,
was jener erzaͤhlte, auf dieſe Weiſe veranſchau-
licht.
Vom ſternenvollen Himmel ſahn
Schwerin und Winterfeld
Bewundernd den gemachten Plan,
Gedankenvoll den Held.
Gott aber wog, bey Sternenklang,
Der beyden Heere Krieg;
Er wog und Preußens Schaale ſank
Und Oeſtreichs Schaale ſtieg.
Was

Was wir bey jener Erzaͤhlung als vergangen
uns denken, glauben wir bey dieſer Schilderung
gegenwaͤrtig zu ſehn.
Wenn der wirkliche Grenadier nach der
Schlacht bey Lowoſitz ſeinen zuruͤckgebliebenen Com-
militonen erzaͤhlt, wie ihr koͤniglicher Heerfuͤhrer
die Schlachtordnung eingerichtet, und wo er ge-
ſtanden habe; ſo redet der dichteriſche alſo:
Frey, wie ein Gott, von Furcht und Graus
Voll menſchlichen Gefuͤhls,
Steht er und theilt die Rollen aus
Des großen Trauerſpiels.
Dort, ſpricht er, ſtehe Reuterey,
Hier Fußvolk! Alles ſteht
Jn großer Ordnung ſchreckenfrey,
Jndem die Sonn' aufgeht.
So ſtand, als Gott der Herr erſchuf
Das Heer der Sterne da;
Gehorſam ſtand es ſeinem Ruf
Jn großer Ordnung da.
Die Ruſſen, lieſ't man in der Geſchichte des
Jahrs 1758, richteten in Pommern und der
Neumark ſchreckliche Verwuͤſtungen an. Der
feindliche Schwarm zog, ſo ſingt der Dichter,
— — — langſam ſo daher,
Wie durch fruchtbares Feld in Afrika
H 5Gift-

Giftvoller großer Schlangen Heere ziehn;
Da ſteht auf beyden Seiten ihres Zugs
Erſtorbnes Gras, da ſteht, ſo weit umher
Als ihre Baͤuche kriechen, alles todt.
Von Memel bis Kuͤſtrin ſtand Friedrichs Land
So da, verwuͤſtet, oͤde, traurig, todt.
Weil alſo die Einbildungskraft, wie aus den
angefuͤhrten Beyſpielen klar ſeyn kann, das Abwe-
ſende und Vergangene ſo vergegenwaͤrtigen kann,
daß man vergißt, daß es abweſend iſt, und eine
gegenwaͤrtige Sache zu ſehen glaubt; bey dem hin-
gegen, was das Gedaͤchtniß reproducirt, das
klare Bewußtſeyn, daß es etwas Vergangnes ſey,
ſtatt findet; ſo kann man jene von dieſem durch
den groͤßern Grad von Lebhaftigkeit, mit welcher
ſie vorſtellt, unterſcheiden.
Das zweyte characteriſtiſche Unterſcheidungs-
merkmal dieſer beyden Seelenvermoͤgen glaub' ich
in der freyern Thaͤtigkeit der Phantaſie und der
gebundenern des Gedaͤchtniſſes zu finden.
Dieſes liefert nur ſolche Vorſtellungen, die
ſchon einmal oder oͤfter in der Seele waren, und
liefert dieſelben, ſo, wie ſie damals waren. Jene
aber iſt nicht blos hierauf eingeſchraͤnkt; ſie nimmt
zwar, wie oben bemerkt iſt, die Farben zu ihren
Bildern aus wirklich da geweſenen Empfindungen;
aber miſcht dieſelben oft ſo untereinander, daß das,
was ſie hervorbringt, etwas ganz Neues, niemals
Wahr-

Wahrgenommnes zu ſeyn ſcheint. Sie bindet
ſich an keine aͤngſtliche Ordnung, und laͤßt die
Gegenſtaͤnde nicht, wie ſie ſind oder waren; ſon-
dern laͤßt aus, oder macht Zuſaͤtze, wie es ihr
gerade am beſten gefaͤllt. Das Gedaͤchtniß wie-
derhohlt die Empfindungen, oder die von ihnen
in der Seele zuruͤckgebliebnen Spuren in derſelben
Form und Ordnung, in welcher man ſie gehabt
hat; die Einbildungskraft trennt oder ſetzt ſie zu-
ſammenGarvens vermiſchte Abhandlungen, S. 28.. Plato vergleicht daher, wie mich
duͤnkt, ſehr gut jene Kraft mit einem Schreiber,
welcher, ſo wie es ihm vorgeſagt wird, nach-
ſchreibt: dieſe mit einem Mahler, welcher
ſich ſeine Pinſelſtriche nicht, ſo wie jener, vor-
ſchreiben laͤßt.
Wenn mich mein Freund um den mir be-
kannten Weg nach einer Stadt fragt, ſo ſchreib
ich ihm aus dem Gedaͤchtniß nach der Reihe die
Oerter auf, zu welchen ihn ſeine Straße fuͤhrt;
aber, wenn er ſich erkundigt, ob es, und was mir
auf der Reiſe dahin gefallen habe, ſchildre ich ihm,
ohne mich an eine feſte Ordnung zu binden, die
Gegenſtaͤnde meines Wohlgefallens, wie ſie mir
meine Einbildungskraft vorhaͤlt.
Jn dem Tagebuch der großen Ueberſchwem-
mungen von den Jahren 1770 und 1771 ſind die
Be-

Begebenheiten jedes Tages, ſo wie ſie erfolgten,
und der angerichtete Schaden, ſo wie er war, an-
gegeben. Ohne ſich um die genaue Erzaͤhlung der
wirklich vorkommenden Umſtaͤnde zu bekuͤmmern,
mahlt der vortrefliche Kleiſt eine große Ueber-
ſchwemmung alſo:
Schnell glitten Berge von Schnee die drohen-
den Klippen herunter,
Die Quellen empfingen ſie, blaͤhten ſich auf; die
geborſtenen Stroͤme,
Voll ſchwimmender Jnſeln, die ſich mit hohlem
Getoͤſe zerſchellten,
Durchriſſen wuͤhlend den Damm; verſchlangen
gefraͤßig ihr Ufer:
Thal, Wald und Wieſe ward Meer. Kaum
ſahn die wankenden Wipfel
Zerſtreuter Ulmen hervor. Gefleckte Taͤucher
und Enten
Verſchwanden, ſchoſſen herauf, und irrten unter
den Zweigen,
Wo ſonſt vor Schmerzen der Lieb' im Laube die
Nachtigall ſeufzte.
Der Hirſch von Wellen verfolgt, ſtrich uͤber un-
wirthbare Felſen,
Die traurig die Fluth uͤberſahn. Ergriffne Baͤ-
ren durchſtuͤrzten
Das anfangs ſeichte Gewaͤſſer voll Wuth: ſie
ſchuͤttelten brummend
Die

Die gießenden Zoten; bald ſank der falſche Bo-
den: ſie ſchwammen
Zum nahen Walde mit Schnauben, umklam-
merten Tannen und Fichten
Und huben ſich traͤufelnd empor. Der Buͤſche
verſammelte Saͤnger
Betrachteten traurig und ſtumm, vom duͤrren
Arme der Linde,
Das vormals gluͤckliche Thal, allwo ſie den fle-
henden Jungen
Jm Dornſtrauch Speiſe vertheilt. Die fruͤh ge-
reiſete Lerche,
Sich aufwaͤrts ſchwingend, beſchaute die Waſ-
ſerwuͤſte von oben,
Und kehrete wieder zuruͤck. Es floſſen Hecken
und Huͤtten,
Und Daͤcher und Scheuren umher. Aus Gie-
beln und gleitenden Kaͤhnen
Verſah der bekuͤmmerte Hirt ſich einer Suͤnd-
fluth, die vormals
Die Welt umrollte, daß Gemſen in ſchlagenden
Wogen verſanken.
Wenn Brutus die Geſchichte des jungen Tar-
quins und der edlen Lukretia den verſammelten
Quiritern erzaͤhlt; ſo fodern ſie von ihm eine ſim-
ple, treue, wahrhafte Darſtellung der Sache.
Tarquin, ihr Quiritier, ſpricht er, hat Colla-
tinus

tinus Gemahlin, eine Roͤmerin geſchaͤndet; ſie,
die unſchuldige, hat ſich des Lebens forthin nicht
werth geachtet; wie viel mehr muͤſſen wir den
Schuldigen ſtrafen? —
So redet Brutus; der Dichter laͤßt ſeine
Einbildungskraft alſo ſprechen:Gotters Gedichte. 1. Th. 32. f.
Einſt war ein ſchoͤnes Weib, genannt
Lukrezia, die Keuſche.
Tarquin, ein Prinz in ihrem Land,
War ſchoͤn, wie ſie; doch ſein Verſtand
Macht eben kein Geraͤuſche.
Gefuͤhlvoll war Lukrezia,
Wenn Pflichten ſie nicht banden;
Tarquin entbrannt', als er ſie ſah;
Nur war's ein Ungluͤck, ſiehe da!
Daß ſie ſich nicht verſtanden.
Von Liebe heiß, berauſcht von Wein,
Geſalbt wie Nachttiſchhelden,
Drang er einſt in ihr Zimmer ein;
Vorzimmer pflegten nicht zu ſeyn,
Auch ließ man ſich nicht melden.
Sie ſtutzt, ſetzt ſich in Poſitur,
Und eilt mit ſtolzem Schritte
Nach ihrer Klingel; haͤtte nur
Der Schalk nicht insgeheim die Schnur,
Aus Vorſicht, abgeſchnitten.
Er


Er ſchwoͤrt ihr unverfaͤlſchte Treu,
Er ſtellt ſich fromm und ehrlich,
Und ſinkt auf ſeine Knie dabey;
Man ſagt in ſolcher Stellung ſey
Ein Juͤngling ſehr gefaͤhrlich.
Jetzt trotzt er ihrem Ach und Weh,
Trotzt auf der Thuͤre Riegel;
Sie faͤllt im Kampf aufs Kanapee,
So ſchwer iſt's, daß man ſicher ſteh'
Auf Boden, glatt wie Spiegel.
Wenn wir die Ehrfurcht ſo entweihn
Schweigt nie ein Weibchen ſtille;
Doch der muß doppelt ſtrafbar ſeyn,
Den ihre Blicke nicht verzeihn
Jn des Vergnuͤgens Fuͤlle.
Lukrezia, zu treugeſinnt,
Jſt ihrer Wuth nicht Meiſter.
Sie bringt ſich um vor Schaam, das Kind.
Heil unſrer Zeit! die Damen ſind
Nicht mehr ſo ſchwache Geiſter.
Der Dichter giebt uns den Tarquin und die
Lukretia ſeiner Phantaſie. Brutus ſo, wie ſie
wirklich ſind. Dieſer muß hiſtoriſche Wahrheit
ſagen — jenem genuͤgt es, aͤſthetiſch wahr zu
reden. —
Ob ſich nun gleich dieſe beyden Seelenkraͤfte
durch die angegebnen Merkmale unterſcheiden; ſo
iſt

iſt doch ihre gemeinſchaftliche Wirkſamkeit und die
gegenſeitige Unterſtuͤtzung, welche ſie ſich leiſten,
nicht zu verkennen. Ueberhaupt muß ich hier ein
fuͤr allemal die Bemerkung machen, daß man
die Unterſcheidung der Begriffe der Seelenvermoͤ-
gen nicht fuͤr eine Trennung der Seelenvermoͤ-
gen ſelbſt halte, welche ſich (wie ſollte dies ge-
ſchehen koͤnnen?) nicht von einander abſondern
laſſen, ſondern jede Seelenhandlung als ihr ge-
meinſchaftliches Reſultat hervorbringen. Wir
ſondern ſie indeß in Begriffen von einander ab,
um auf dieſe Weiſe leichter die Art und die Ge-
ſetze ihrer Activitaͤt erforſchen zu koͤnnen, welches
uns ohnedieß bey einem ſo zuſammengeſetzten
Spiel unmoͤglich ſeyn wuͤrde. Beym Nachden-
ken, ſagt Herr Moritz in ſeiner bekannten Ab-
handlung uͤber die bildende Nachahmung des
Schoͤnen, kommt es blos aufs Unterſcheiden an;
und muͤſſen, ſo wie auf dem Globus gewiſſe feſte
Grenzlinien, die in der Natur ſelbſt nicht ſtatt
finden, gezogen werden, wenn die Begriffe ſich
nicht wiederum eben ſo, wie ihre Gegenſtaͤnde,
unmerklich in einander verlieren und verſchwim-
men ſollen.
Wenn man durch das Gedaͤchtniß etwas re-
produciren will, iſt die Einbildungskraft beſchaͤf-
tigt, alle die einzelnen Umſtaͤnde, unter welchen
das zu reproducirende aufgefaßt wurde, zu ſamm-
len,

len, um es auf dieſe Weiſe leichter zum Bewußt-
ſeyn zu bringen. Finden ſich in dem Gedaͤchtniſſe
Luͤcken, ſo fuͤllt die Phantaſie dieſelben aus, in-
dem ſie ſich aus ihrem Vorrath diejenigen Vor-
ſtellungen vergegenwaͤrtigt, welche mit den im
Gedaͤchtniſſe befindlichen Aehnlichkeit und Zuſam-
menhang haben, und ergaͤnzt auf dieſe Weiſe zu-
weilen zwar unrichtig, oͤfters aber auch richtig.
Wenn zum Beyſpiel jemand aus einer zahl-
reichen Geſellſchaft zuruͤckkoͤmmt, und man fraͤgt
ihn nach der Kleidung dieſer oder jener Perſon,
ſo wird ſein Gedaͤchtniß ihm dieſelbe nicht immer
wiederſagen koͤnnen; aber die Phantaſie ſtellt ihm
nun dieſelbe Perſon bey aͤhnlichen Gelegenheiten
und mehrere Kleidungsarten vor, ſo daß dadurch
ſein Gedaͤchtniß auch die ſchwachen Vorſtellungen
von derjenigen, nach welcher itzo gefragt wird,
wieder entdeckt. — Der Landſchaftsmahler er-
innert ſich ſchwerlich aller der einzelnen Zuͤge ei-
ner von ihm geſehenen und itzt darzuſtellenden
Landſchaft; ſeine Einbildungskraft muß die ihm
entfallenen erſetzen, um eine aͤhnliche Zeichnung
liefern zu koͤnnen.
Auf der andern Seite aber koͤmmt auch das
Gedaͤchtniß der Jmagination zu Huͤlfe: weil
ſich da, wo viel Materialien geſammelt ſind, auch
leichter allerley verſchiedne Zuſammenſetzungen
vornehmen laſſen.
JBey

Bey keinem Seelenvermoͤgen iſt der Einfluß
des Gehirns auf die Seelenaͤußerungen bemerk-
barer, als bey dieſem. Verletzungen des Ge-
hirns, Ausſchweifungen in der Wolluſt, Trun-
kenheit, Schwindel und alle Krankheiten, wel-
che das Gehirn vorzuͤglich angreifen, ſind auch
dem Gedaͤchtniſſe ſchaͤdlich. — Doch muß man
ſich auch hier huͤten, alles aus koͤrperlichen Ur-
ſachen zu erklaͤren, was ſich eben ſo gut aus pſy-
chologiſchen Gruͤnden begreifen laͤßt. Daß z. B.
das junge Kind und der Greis nicht ſo gut das,
was ſie wahrgenommen haben, behalten, als der
erwachſene Juͤngling und der Mann, liegt nicht
blos in dem zu weichem oder zu hartem Gehirne je-
ner; ſondern vornehmlich auch mit darin, daß
das zarte Kind ſo wenig, als der ſchwache Greis
des zur Feſthaltung der Gedanken nothwendigen
Grades von Aufmerkſamkeit faͤhig iſt.
Sowohl in der Fertigkeit zu behalten, als
auch in dem, was behalten wird, findet eine gro-
ße Verſchiedenheit unter den Gedaͤchtniſſen ſtatt.
Jenes giebt das gute oder ſchlechte — dieſes das
ſogenannte Zeichen- oder Sachgedaͤchtniß.
Einige nemlich behalten die Zeichen der Vor-
ſtellungen (den Buchſtaben) leichter, und dieſen
ſchreibt man jene Art des Gedaͤchtniſſes zu: an-
deren praͤgt ſich mehr der Jnhalt (der Geiſt) der-
ſelben ein, dieſe haben ein Sachgedaͤchtniß.
Jene

Jene geben die Erzaͤhlung eines Andern mit eben
ſo viel Worten wieder, koͤnnen Zahlen und Na-
men ſehr leicht behalten. Wem es daher darum
zu thun iſt, etwas genau, ſo wie er es hoͤrte oder
las, ſich wieder ins Gedaͤchtniß zu rufen, wie
z. B. dem Hiſtoriker und Chronologen, der muß
ein Zeichengedaͤchtniß haben. Bey dem Sach-
gedaͤchtniß iſt ſchon mehr Selbſtthaͤtigkeit des Ver-
ſtandes; denn man muß ſich, um den Geiſt der
Vorſtellung zu faſſen, dieſelben nach ihren we-
ſentlichen Merkmalen verdeutlichen, welches ein
Geſchaͤft des Verſtandes iſt. Dieſes iſt es, was
Herr Garve in ſeiner vortreflichen Abhandlung
uͤber die Pruͤfung der Faͤhigkeiten das raiſonniren-
de Gedaͤchtniß nennt, und wovon er ſagt, daß es
ein ſehr ſicher Kennzeichen, oder vielmehr ein
Theil des Verſtandes ſelbſt ſey.
Aus dieſer Unterſcheidung wird nun auch die
Frage beantwortet werden koͤnnen, ob es wahr
ſey, was man ſo haͤufig hoͤren muß, daß ein gu-
tes Gedaͤchtniß das Zeichen eines ſchlechten, me-
chaniſchen Kopfes ſey?
Wo ſich blos eine Fertigkeit zeigt, Gedan-
kenzeichen zu behalten, die etwas Willkuͤhrliches,
und einmal Feſtgeſetztes ſind; da kann man aller-
dings einen ſehr guten Verſtand nicht erwarten;
denn da hat dieſe keiner Gelegenheit, ſich durch
Uebung zu ſchaͤrfen. Aber wo ſich ein gutes
J 2Sach-

Sachgedaͤchtniß zeigt, da koͤnnen, ja muͤſſen auch
Verſtandesvollkommenheiten ſich finden, wie man
aus den oben angegebnen Kennzeichen deſſelben
leicht begreifen wird.
Soll irgend etwas im Gedaͤchtniß behalten
werden, ſo iſt nothwendig, daß man auf daſſel-
be ſeine Aufmerkſamkeit richte, durch welche Hand-
lung der Seele ein Gegenſtand unter die uͤbrigen
Vorſtellungen aufgenommen wird. Was man
nur obenhin hoͤrte, woruͤber man leicht hinweg-
glitt, wobey man zerſtreut war, das vergißt man
ſehr bald wieder. Aber was einem wichtig, merk-
wuͤrdig, intereſſant war, und alſo die ganze Auf-
merkſamkeit der Seele auf ſich hinlenkte, das praͤgt
ſich tief ins Gedaͤchtniß.
Um das, was behalten iſt, wieder zum Be-
wußtſeyn zu bringen, muß eine Vorſtellung ge-
weckt werden, welche jenem aͤhnlich oder auf ir-
gend eine Weiſe mit ihm verbunden war. Dieſe
fuͤhrt alsdann jene nach dem Geſetz der Jdeenaſſo-
ciation aus dem Gedaͤchtniß hervor. Je mehr
und vorzuͤglich je frappantere aͤhnliche Vorſtellun-
gen man alſo mit dem, was man ſich zuruͤckzurufen
wuͤnſcht, verknuͤpft, deſto leichter wird das Zu-
ruͤckrufen werden. Daher wird es dem Knaben
leichter Worte einer fremden Sprache zu lernen,
wenn ihm mit denſelben zugleich das Bild der
Sache, die durch jene bezeichnet iſt, vorgelegt
wird.

wird. Daher machten ſich die Alten, wie der
Kuͤchenphiloſoph Catius in Horazens Satyren,
wenn ſie etwas nicht vergeſſen wollten, ſinnli-
che Merkmale an der Wand oder einem andern
Orte, damit bey Erblickung dieſer auch jene wie-
der ins Gedaͤchtniß zuruͤckgerufen wuͤrden.
Bey dem Zeichengedaͤchtniß verhilft vorzuͤg-
lich die Ordnung zum leichtern Behalten und
Erinnern. — daher manche Perſonen, z. B.
Dienſtboten, denen von ihrer Herrſchaft Com-
plimentsbeſtellungen, die ſie nicht verſtehen, ge-
macht werden, wenn ſie das Ungluͤck haben, her-
auszukommen, wie man es nennt, von vorne
wieder anfangen muͤſſen; weil es ihnen ſchlechter-
dings unmoͤglich iſt, das Aufgetragne anders, als
in den Worten und der Folge, wie es ihnen ge-
geben iſt, wiederzugeben.
Oft iſt man bey aller Anſtrengung nicht ver-
moͤgend ſich einer ins Gedaͤchtniß niedergelegten
Vorſtellung deutlich wieder bewußt zu werden,
wenn man auch ſehr viele Merkmale hat, an wel-
chen man ſie feſthalten wollte; ſo lange nemlich
noch dasjenige fehlt, an welches wir die zu be-
haltende Vorſtellung zunaͤchſt angeſchloſſen hatten.
Es ſchwebt mir auf der Zunge, ſagt man als-
dann, aber ich kann es nicht herausbringen. Je
heftiger und eifriger man in dieſem Fall iſt, die
J 3Ge-

Gedaͤchtnißidee zu erforſchen, deſtoweniger pflegt
es zu gelingen; denn eben der heftige Eifer, die
Begierde macht das Gemuͤth unruhig, und zer-
ſtreuet es.
Mancher gewoͤhnt ſich, bey der Hererzaͤhlung
ſeiner Gedanken aus dem Gedaͤchtniſſe, oder uͤber-
haupt bey dem Vortrage, eine beſondere Handlung
vorzunehmen, oder ſich auf beſondere Gegenſtaͤnde
zu fixiren. Hieran kann ſich das Gedaͤchtniß ſo
eigenſinnig gewoͤhnen, daß, wenn die Handlung
verhindert oder der Gegenſtand entfernt wird,
durchaus nichts hervorgebracht werden kann: weil
die Gewoͤhnung dieſe Dinge zu nothwendigen Be-
duͤrfniſſen macht, welche, wenn ſie ihre Befrie-
digung nicht finden, ein Gefuͤhl der Unluſt bewir-
ken und das Gemuͤth verhindern, ſeine Aufmerk-
ſamkeit auf die zu reproducirenden Vorſtellungen zu
richten. Gerard erzaͤhlt davon in ſeinem Verſuch
uͤber das Genie, aus dem Schwaͤtzer und Zu-
ſchauer, zwey engliſchen Zeitſchriften, folgende
Beyſpiele.
Jch ſaß neulich, ſagt der Schwaͤtzer, bey
einem vortreflichen Hiſtorienerzaͤhler. Mitten in
der Erzaͤhlung merkte ich, daß er zerſtreut wurde,
und etwas mit den Augen ſuchte; — ich wurde
gewahr, daß es ſeine Schnupftabacksdoſe war,
die in einiger Entfernung von ihm ſtand; und be-
deckte

deckte ſie ganz leiſe mit meiner Hand. Jndeß
kehrte er wieder zu ſeiner Erzaͤhlung, und indem
er ſich immer nach ſeiner Doſe umſah, ſagte er
lauter, als das Uebrige: „Und ſo alſo,„ dann
nach einer Pauſe, die ohngefaͤhr ſo groß war, daß
er in derſelben eine Priſe haͤtte nehmen koͤnnen:
„Ja, was wollte ich denn ſagen: — hat
denn niemand meine Doſe geſehen?„ —
Sein Freund erſuchte ihn ſeine Geſchichte zu en-
digen. Er fuhr fort: „Und ſo alſo — Wo
mag denn meine Doſe ſeyn?„ — Dann
kehrte er ſich zu mir: „Haben Sie doch die
Guͤte, mir zu ſagen, ob Sie meine Doſe
nicht geſehen haben?„ — Ja, mein Herr,
ſagte ich; ich nahm ſie, um zu ſehen, wie lange
Sie ohne dieſelbe leben koͤnnten. Er nahm dar-
auf den Faden ſeiner Erzaͤhlung wieder auf, und
ich bemerkte, daß er nunmehr mit viel mehr Fer-
tigkeit und Gelaͤufigkeit ſprach, als zuvor.
Jch erinnere mich, ſagt Addiſon im Zu-
ſchauer, da ich noch ein junger Menſch war, und
Weſtmuͤnſter-Hall beſuchte, daß ein gewiſſer
Advocat niemals anders, als mit einem Bind-
faden in der Hand vor Gerichte erſchien; den er,
ſo lange als ſein Vortrag dauerte, um den Dau-
men oder einen andern Finger herumwickelte. Die
witzigen Koͤpfe ſeiner Zeit nannten das den Faden
J 4ſeiner

ſeiner Rede; denn ohne denſelben war er nicht
im Stande ein Wort hervorzubringen. Einer
ſeiner Clienten, der mehr luſtig, als klug war,
ſtahl ihm eines Tages ſeinen Faden weg, eben da
er vor Gericht treten ſollte. Die Folge ſeines
Scherzes war, daß er ſeinen Proceß verlor.
Wenn man das Gedaͤchtniß von dem Erinne-
rungsvermoͤgen unterſcheiden will; ſo geſchieht
dies durch die Recognition oder die Wiedererken-
nung eines ſchon ehemals vorgeſtellten Gegenſtan-
des, als ſolchen. Hierzu iſt alſo erforderlich,
daß man gewiſſe Merkmale an dem Gegenſtande
entdeckt, wodurch ſich die gegenwaͤrtige Vorſtel-
lung deſſelben von der ehemaligen unterſcheidet.
Dieſe Merkmale indeß, wodurch ich denſelben ge-
genwaͤrtigen Gegenſtand, von dem ehemals ſchon
vorgeſtellten unterſcheide, duͤrfen nicht weſent-
liche ſeyn, weil ſonſt der Gegenſtand nicht der-
ſelbe ſeyn koͤnnte, ſondern zufaͤllige; ſolche z. B.
welche aus Ort-, Zeit- oder andern zufaͤlligen
Verhaͤltniſſen hergenommen ſind.

Neunte



Neunte Unterhaltung.
Vom
Verſtande oder dem Vermoͤgen zu
denken.
Außer den bisher betrachteten Vermoͤgen der
Seele, der Empfindung, der Einbildungskraft
und dem Gedaͤchtniß, legen wir ihr noch den
Verſtand oder das Denkvermoͤgen bey, wel-
ches den Hauptvorzug des Menſchen vor der uͤbri-
gen thieriſchen Schoͤpfung ausmacht, weil es bey
ihm in einem ſo auffallend hoͤhern Grade ſich findet,
daß ſelbſt die Philoſophen, welche die Thiere
gern an allen Vollkommenheiten der Menſchen
Theil nehmen laſſen moͤchten, ihnen doch nicht
mehr als ein Analogon des Verſtandes oder et-
was dem Verſtande aͤhnliches beyzulegen gewagt
haben.
Alle Operationen dieſes Seelenvermoͤgens
laſſen ſich unter dem Worte Denken begreifen,
welches eine Thaͤtigkeit der Seele bezeichnet, die
durch die Vergleichung der Vorſtellungen unter ein-
ander auf Einſicht abzweckt. Zu dieſem allge-
meinen Geſchaͤfte des Verſtandes werden drey be-
ſondere Handlungen deſſelben erfordert, nach wel-
J 5chen

chen man in ihm ſelbſt drey beſondere Vermoͤgen
unterſcheidet.
Zuerſt hebt der Verſtand aus der unzaͤhlba-
ren Summe der einzelnen Empfindungen diejeni-
gen aus, welche gleiche Merkmale haben, und
faßt ſie unter Vorſtellungen zuſammen, welchen,
weil ſie mehrere einzelne unter ſich begreifen, der
Name Begriffe ertheilt iſt. Dieſes Vermoͤgen,
Begriffe zu bilden, iſt es, was man ſonſt auch
Verſtand im engſten Sinne des Worts zu nennen
pflegt, und ohne welches es der Seele unmoͤglich
ſeyn wuͤrde, die unendliche Menge von Vor-
ſtellungen, welche in der Empfindung und Ein-
bildung liegen, zu uͤberſchauen und ſich klar zu
machen.
Dieſe Begriffe vergleicht alsdann die Ur-
theilskraft nach ihren eigenthuͤmlichen Merkma-
len mit einander — um aus dieſer Vergleichung
ihre Uebereinſtimmung oder Nichtuͤbereinſtim-
mung zu erkennen; und verſchaft der Seele da-
durch eine Einſicht in die Eigenſchaften, Verhaͤlt-
niſſe, Beſchaffenheiten der Gegenſtaͤnde, auf
welche ſich die Begriffe beziehen.
Weil nun die unmittelbare Vergleichung der
Vorſtellungen unter einander nicht immer ſtatt
finden kann; ſo bedurfte die Seele, um in dem
Geſchaͤfte des Denkens dadurch nicht unaufhoͤrlich
geſtoͤrt zu werden, noch des Vermoͤgens, Be-
griffe

griffe auch mittelbar zu vergleichen, der Schließ-
kraft, oder Vernunft. Dieſe iſt es, welche
es dem Menſchen moͤglich macht, uͤber Dinge,
die er nie wahrnahm, nach den Geſetzen der Aehn-
lichkeit zu urtheilen, die ſchaffende Natur in ih-
rer Werkſtaͤtte zu belauſchen, und ſelbſt in den
vor dem Auge des Sterblichen in Dunkel gehuͤll-
ten Regionen der uͤberſinnlichen Natur ſo viel
Licht anzuzuͤnden, als genug iſt, ihm ſeinen Zu-
ſammenhang mit derſelben zu entdecken. Von
ihr ſingt der philoſophiſche Dichter in ſeinem Ver-
ſuch uͤber die Vernunft: Sie
zaͤhmte durch den Pflug den ſtarren Schoos der
Erden,
Hieß Haynen fruchtbar ſeyn, Gewaͤſſern zinsbar
werden:
Und ſich! der Sommer goß den reichen Schoos
voll Korn,
Der Herbſt, ihr huldigend, ſein fruchtgefuͤlltes
Horn,
Der Genius des Meers, die Schaͤtze ſeiner
Wellen,
Der Minen Stein und Gold vor des Pallaſtes
Schwellen,
Worin auf ſeinem Thron, von dir, Vernunft,
geſtuͤtzt
Der koͤnigliche Menſch, die Welt beherrſchend,
ſitzt,
Be-

Bemuͤht, den großen Plan, entworfen von den
Haͤnden
Der zeichnenden Natur, mit Farben zu vollen-
den.
— — —
Sie zwingt — — — —
Die Parce, die nicht will, den Faden auszu-
ſpinnen;
Entdeckt mit Menſchenlieb' in Minern Heilungs-
kraft
Kocht fuͤr den Sterbenden aus Kraͤutern Lebens-
ſaft;
Verjuͤngt den ſchwachen Greis, der Jahre Laſt
zu tragen,
Gebeut dem kalten Puls, der ſtockte, fortzu-
ſchlagen.
Giebt den der Braut zuruͤck, um der ihr Auge
weint,
Der Mutter ihren Sohn, dem Freunde ſeinen
Freund.
— —
Durch ſie ſucht der Weiſe
— der Dinge Grund, durchſchauet alle Raͤder,
Spuͤrt der Bewegung nach und dringt bis an die
Feder.
Geht der Natur zur Hand, und ſieht, mit ihr
vertraut,
Der großen Schoͤpfung zu, wie ſie zerſtoͤrt und baut.
Sieht,

Sieht, wie ſie ſchoͤpferiſch, des Lenzes Morgen-
ſtrahlen,
Das Roſenangeſicht Aurorens auszumahlen,
Jn Gluth den Pinſel taucht; wie ſie zum bunten
Kreis
Der Jris, Edelſtein aus Thau zu ſchmelzen
weiß.
Wie ſie den blauen Schley'r, worin der Erdball
ſchwebet,
Aus Faͤden ſchwarzer Nacht und lichten Aethers
webet:
Steigt, voll von Lehrbegier, bald in der Erden
Herz,
Bald legt er Fluͤgel an und ſchwingt ſich himmel-
waͤrts.
Geht unerſchrocken nach ins Ruͤſthaus ihrer Waf-
fen,
Und ſieht ſie Hagel, Schnee, Sturm, Blitz
und Donner ſchaffen:
Durchſchauet dann die Welt, wie alles voll, ge-
draͤngt,
Geordnet, Glied an Glied, eins an dem andern
haͤngt.
Sieht, wie im weiten Raum, an unſichtbaren
Seilen,
Jn unverruͤcktem Schwung die Mond' und Son-
nen eilen.
Folgt

Folgt den Planeten nach und ſieht in ſeinem
Gang,
Den Grund, warum der Tag bald kurz iſt und
bald lang;
Den Grund, warum der Mond, in ſeinem
Wechſelgange,
Bald nur die halbe faͤrbt, und bald die ganze
Wange;
Schießt durchs Unendliche, behorchet, was nur
ſie,
Vernunft allein vernimmt, der Sphaͤren Har-
monie;
Sieht ihr zahlloſes Heer ſich nach Geſetzen dre-
hen
Und in der Jrrbahn ſelbſt Kometen richtig gehen.
Das allgemeine Geſetz, nach welchem ſich
das Denkvermoͤgen in ſeinen Operationen richtet,
iſt der von den Philoſophen ſo genannte Satz
des Widerſpruchs, welcher in dieſer Formel
enthalten iſt: Jedem Gegenſtande kommt das
Merkmal zu, welches ihm nicht widerſpricht.
Nach dieſen Geſetzen vergleicht der Verſtand
ſeine Begriffe mit einander, um zu dem Ziele al-
les Denkens, der richtigen Einſicht in die Dinge
zu gelangen; denn dieſe findet nur alsdann ſtatt,
wenn die Vorſtellungen von den Dingen wahr
ſind, das heißt, wenn dieſelben mit den Dingen
ſelbſt

ſelbſt uͤbereinkommen. Um alſo den Zweck des
Denkens zu erreichen, oder zur Erkenntniß der
Wahrheit zu kommen, iſt noͤthig, daß ein Ge-
genſtand da ſey, daß man in ihm Merkmale wahr-
nehme, und zwar richtig wahrnehme, mithin ge-
ſunde Sinnen habe, und daß endlich der Verſtand
dieſe Wahrnehmungen richtig unter Begriffe brin-
ge und mit einander vergleiche. Wo einer
von dieſen Bedingungen oder allen nicht Genuͤge
geſchieht, da denkt, urtheilt und ſchließt der
Menſch nicht richtig; er wird getaͤuſcht, ver-
blendet, geirrt.
Den ſchwaͤrmeriſchen Swedenborg taͤuſchte
ſeine Einbildungskraft, indem ſie ihm Geiſter
vorgaukelte, die der Nichtſchwaͤrmende fuͤr ein
Nichts haͤlt.
Der ungluͤckliche Agathon, den ein wohlthaͤ-
tiger Traum zur richtigen Erkenntniß ſeiner ſelbſt
zuruͤckbringen, und den kranken Zuſtand ſeiner
Seele zeigen wollte, laͤßt ſich von dem Feuer ſei-
ner leidenſchaftlichen Liebe zur Danae verblenden,
ſein Herz fuͤr ruhig und ſeine Seele fuͤr geſund
zu halten; ſo wie der Kranke das verzehrende
Feuer des Fiebers auf ſeinen Wangen fuͤr die
Roͤthe der Geſundheit haͤlt.
Um die Begriffe, welche der Verſtand in ſich
erzeugt, merken und feſthalten, und um ſeine
Gedanken und Empfindungen Andern mittheilen
zu

zu koͤnnen, bedurfte es gewiſſer ſinnlicher Zeichen,
deren Jnbegrif man die Sprache nennt. So
mancherley Zeichen es fuͤr das, was in dem Denk-
oder Empfindungsvermoͤgen des Menſchen vor-
geht, geben kann, ſo mancherley Sprachen giebt
es. Zu Tibulls und Ovidius Zeiten kannten die
Verliebten ſchon die Augen-, Minen- und Gebehr-
denſprache. Venus docet, ſagt jener,
— viro coram nutus conferre loquaces
Biandaque compoſitis abdere verba notis.Tibulli carmm. lib. r. el. 2.
Die Goͤttin der Liebe lehrt in Beyſeyn des
Mannes ſich durch geſpraͤchige Minen verſtehn, und
liebkoſende Worte in verabredeten Zeichen verſtecken.
und Helena ſchreibt an ihren Paris in den He-
roiden Ovidius:
Ah, quoties digitis, quoties ego tecta notavi
Signa ſupercilio paene loquenti dari.Ovid. Heroidd. ep. XVII.
O wie ofte ſah' ich mir heimliche Zeichen geben,
durch das Spiel deiner Finger und deiner redenden
Augen.
Bathyllus und Pylades ſind aus den alten
Zeiten, als Meiſter in der Pantomime bekannt;
die damals, beſonders zu den Zeiten der erſtern
roͤmiſchen Kayſer zu einem ziemlich hohen Grad
der Vollkommenheit gediehen ſeyn mußte, wenn
man

man der Erzaͤhlung trauen darf, daß ein koͤnig-
licher Prinz aus Pontus ſich vom Nero einen
Pantomimen ausgebeten habe, um der Dollmet-
ſcher entbehren zu koͤnnen; und auf mehrere das
anwendbar geweſen iſt, was der cyniſche Philo-
ſoph Demetrius beym Lucian zu einem ſolchen Ge-
behrdenredner ſagt: Jch hoͤre, mein Freund,
was du thuſt, und ſehe es nicht nur; denn du
ſcheinſt mit den Haͤnden ſelbſt zu ſprechen.
Auch itzt noch finden ſich ganze Nationen
und einzelne Menſchen, welche durch Gebehrden
einander ihre Jdeen und Empfindungen mitzuthei-
len verſtehen. Charlevoix in ſeiner Geſchichte
von Neu-Frankreich erzaͤhlt, daß die wilden
Amerikaner durch allerley Geſticulationen, die
unter dem Namen der Kriegstaͤnze bekannt ſind,
einander einen ganzen Feldzug beſchreiben. Der
Taͤnzer, ſo erzaͤhlt er, ſtellt den Ausmarſch der
Truppen, ihren Marſch, ihre Lagerungen vor;
er recognoſcirt, macht den Angriff, macht Halt,
wie um Odem zu ſchoͤpfen; dann kommt er mit
einmal in Wuth, daß man meynen ſollte, er
wollte alles ermorden. Jſt dieſer Paroxiſinus
voruͤber, ſo ergreift er einen von der Verſamm-
lung, als wolle er ihn zum Gefangenen machen;
ſtellt ſich, als ſpalte er einem andern den Kopf,
legt wieder einen dritten ſein Schießgewehr an,
und faͤngt endlich an zu laufen, ſo ſchnell als
Ker

er kann. Hernach ſteht er ſtill und beſinnt ſich
wieder; das iſt der Ruͤckzug, der zuerſt ſehr ha-
ſtig und uͤbereilt, hernach bedaͤchtiger iſt. Dann
druͤckt er durch verſchiedne Toͤne die verſchiedenen
Stimmungen ſeines Herzens in dem letzten Feld-
zuge aus, und endigt mit einer Erzaͤhlung ſeiner
Thaten im Kriege.
Auch unter den Sicilianern, wie der Graf
von Borch in ſeinen Briefen uͤber Sicilien und
Malta erzaͤhlt, bedient man ſich haͤufig der Spra-
che durch Minen und Zeichen, und viele bringen
es darinn zu einer ſehr großen Fertigkeit. Mitten
unter einer zahlreichen Geſellſchaft und in ziemli-
cher Entfernung koͤnnen ſich auf dieſe Weiſe Per-
ſonen mit einander unterhalten, ohne den Mund
zu bewegen. Schon die juͤngſten Knaben ver-
abreden mit ihren Cameraden eine ſolche blos ih-
nen verſtaͤndliche Sprache — und eine und die-
ſelbe Perſon verſteht oft mehrere Arten derſelben,
wie z. B. ein Frauenzimmer gewoͤhnlich drey ver-
ſchiedene Sprachen zu haben pflegt, eine fuͤr ih-
ren Mann, die andre fuͤr ihren Geliebten, und
die dritte fuͤr ihre Freundinnen.
Jndeß kann ſelbſt die vollkommenſte Gebehrden-
ſprache niemals ſo vollkommen werden, daß der
Verſtand ſie zum Magazin ſeiner Begriffe ge-
brauchen, und man durch ſie alle ſeine Empfin-
dungen und Gedanken mit ihren mannigfaltig-
ſten


ſten Nuͤancen andern mittheilen koͤnnte. Fuͤr
den Verſtand iſt ſie zu koͤrperlich und nicht bieg-
ſam genug, und fuͤr die Mittheilung zu ſchwan-
kend, zu vieldeutig. Man muß ſich ſchon ziem-
lich verſtehen, wenn man einander durch Gebehr-
den und Minen beſtimmte Situationen mittheilen
will, und wird ungewoͤhnliche und unbekannte
Begebenheiten, hiſtoriſche Fakta, ſelbſt ſeinem
andern Jch auf dieſe Weiſe nie mittheilen koͤnnen;
denn ſelbſt das vollkommenſte Gebehrdenſpiel kann,
wie der vortrefliche Engel in ſeiner MimikJdeen zu einer Mimik. 2. Th. 29. Br. 32. S. er-
innert, nur auf ſo oder ſo eine Situation
herumrathen, aber nichts mit Deutlichkeit,
nichts mit Gewißheit erkennen laſſen.
Hierzu bedurfte es einer Wortſprache, einer
Sprache durch artikulirte, mit beſtimmten Vor-
ſtellungen verknuͤpften Toͤne, deren Erfindung
unter die groͤßten Wohlthaten, welche der Menſch
dem Menſchengeſchlechte geleiſtet hat, zu zaͤhlen iſt,
wie der Dichter ſo ſchoͤn und dichteriſch beweiſt.
Heil dir! unſichtbar Kind des Menſchen-
hauchs
Der Engel Schweſter, ſuͤße Sprache du!
Ohn' deren treuen Dienſt das volle Herz
Erlaͤge unter der Empfindung Laſt.
Kein Lied von Alters her beſuchte je
Ein menſchlich Ohr; die Vorwelt waͤre ſtumm:
K 2Ver-

Verhallt des Menſchen, wie des Thieres
Tritt:
Des Weiſen Herz, auch ſeiner Lieder Grab.Herders Geiſt der ebraͤiſchen Poeſie. 1. Th. 37. S.
Schon die natuͤrliche Sprache, der Geſang
der Voͤgel, die mannigfaltigen Stimmen der
Thiere, die aus jedweder ſtaͤrkern Empfindung
des Vergnuͤgens oder Schmerzes ſich erzeugenden
Toͤne, mußten den Menſchen bald auf die Be-
merkung fuͤhren, daß ſich die unſichtbaren Ver-
aͤnderungen in ſeinem Jnnern an Toͤnen wahrneh-
men, und durch ſie mittheilen ließen; aus wel-
cher Bemerkung ſich leicht die allgemeinere Folge-
rung ergeben mußte, daß man einen Gegenſtand
durch Zeichen, die nicht mit ihm einerley Art
waͤren, nicht fuͤr denſelben Sinn gehoͤrten, be-
zeichnen koͤnnte. Das Beduͤrfniß, welches der
Menſch fuͤhlte, ſich Andern mitzutheilen, und der
in dem Kinder-Menſchen, ſo wie in dem Kinde
ſehr rege Trieb nachzuahmen, legte in dieſe Wahr-
nehmungen einen ſcharfen Sporn zu practiſchen,
auf ſie gebauten Verſuchen.
Die erſten Ton-Ausdruͤcke koͤnnen natuͤrlich
nicht ſeiner geweſen ſeyn, als der Menſch ſelbſt
war: er mußte ſich im Anfang damit begnuͤgen,
nur ganze, allgemeine Empfindungen auszu-
druͤcken, deren Nuͤancirungen und verſchiedne
Ge-

Gegenſtaͤnde er durch Gebehrden und Minen zu
beſtimmen ſuchen mußte. So hatte er fuͤr den
Schmerz wahrſcheinlich nur einen allgemeinen
Ton; um die beſondern Arten deſſelben auszudruͤ-
cken, konnte er die bey dem Schmerze ſelbſt vor-
gekommenen Verziehungen ſeines Geſichts oder
eines andern Theils des Koͤrpers, wiederholen,
und den Gegenſtand zeigte er entweder, wenn
derſelbe oder ein aͤhnlicher gegenwaͤrtig war; oder
zeichnete ihn, ſo gut er konnte, wenn er ſich
nicht mehr vor ſeinen Augen befand.
Sobald man nur erſt durch Verſuche die
Moͤglichkeit eingeſehn hatte, Gegenſtaͤnde durch
hoͤrbare Zeichen darzuſtellen, und fuͤr ſich ſelber
zu merken; ſo mußte Ein Verſuch von ſelbſt ſchon
den Andern herbeyfuͤhren, man mußte nun bald
darauf kommen, die verſchiednen Grade der
Empfindungen und ſolche Gegenſtaͤnde, welche
fuͤr das Ohr wahrnehmbare Merkmale hatten,
durch Toͤne zu unterſcheiden. Den verſchiednen
Grad der Empfindung konnte die Hoͤhe oder Tie-
fe, die Staͤrke oder Schwaͤche des Tones bezeich-
nen: die auch fuͤr das Gehoͤr exiſtirenden Natur-
dinge, diejenigen Laute, welche von ihnen gehoͤrt
wurden. So druͤckt das Kind, dem die Spra-
che noch ihre Dienſte verſagt, den Ochſen durch
ein Bu und das Schaaf durch ein Baͤ aus.
K 3Nun

Nun ging man weiter, und trug die Be-
zeichnungsart durch Toͤne auch auf ſtumme Ge-
genſtaͤnde der Sinne uͤber, wozu die Aehnlichkeit
derſelben mit toͤnenden oder die von ihnen gewirkte
Empfindung die leichte Veranlaſſung werden konn-
te und mußte. Hierbey bedurfte es nun freylich
eines gemeinſchaftlichen Uebereinkommens, welches
auch bey den erſten Menſchen nicht viel Schwie-
rigkeiten hatte, da ihre Anzahl noch nicht ſo groß,
und ihre moraliſchen und geiſtigen Verſchiedenhei-
ten noch nicht ſo merklich ſeyn konnten, daß da-
durch die Vereinigung haͤtte aufgehalten werden
koͤnnen.
Jtzt mußte die Wahrnehmung der großen
Bequemlichkeit dieſer hoͤrbaren Zeichen fuͤr die
Verdeutlichung und Darſtellung ſeiner Vorſtellun-
gen, und der durch die Verbreitung dieſer Be-
zeichnungskunſt geweckte Wetteifer, das Werk
immer weiter treiben. So wie der Verſtand ſich
mehr entwickelte, mehr Vorſtellungen ſammelte, und
die Kunſt, die Vorſtellungen von einander zu
ſcheiden, beſſer lernte, mußte auch der Schatz der
Sprache vermehrt und verbeſſert werden. Einer
theilte nun ſeine Zeichen, die itzt ſchon den Na-
men der Worte verdienten, dem andern nebſt ih-
rer Bedeutung mit; durch welche Tradition von
einem zum andern zuſammt der nachherigen Tren-
nung der Menſchen und der verſchiednen Beſchaf-
fen-

fenheit ihres Charakters, ihrer Sitten und Sprach-
organe, ſich die verſchiednen Mundarten bildeten.
Jn der Folge der Zeit uͤbernahm das Genie die
Sache des Verſtandes, und bildete entweder die
noch rohe Sprache aus, oder ſchuf eine ganz
neue. —
So gab der Verſtand der Sprache ihr Da-
ſeyn; und ſie unterſtuͤtzte denſelben dagegen dank-
bar bey dem Geſchaͤft ſeiner Entwicklung, um
noch ferner ſeiner Wohlthaten zu ihrer Erhaltung
und Bildung zu genießen.
Wenn man die verſchiedenen Voͤlker des Erd-
bodens in Hinſicht des Verſtandes mit einander
vergleicht, welch ein Unterſchied? — wem faͤllt
nicht, wenn er einen Newton, den ſein Verſtand
der Gottheit naͤhert, mit dem Karaiben, welchem
zum Thier nur die Geſtalt zu fehlen ſcheint, ver-
gleicht, der Zweifel ein, ob dieſe beyden wirklich
Geſchoͤpfe einer Art ſeyn koͤnnen?
Die Natur giebt dem Menſchen die Anlagen
zum verſtaͤndigen Menſchen, und die Faͤhigkeit
ſich ſelbſt dazu zu bilden. Wo dieſe Faͤhigkeit
nicht genutzt wird oder nicht genutzt werden kann,
da bleibt der Verſtand in ſeiner Rohheit, und der
Menſch in ſeinem Leben und Handeln dem Thiere
naͤher, als dem Menſchen.
Wie das Thier keine Gluͤckſeligkeit kennt, als
diejenige, welche dem Magen und Gaumen fuͤhl-
K 4bar

bar iſt, und nicht ſo viel ißt und trinkt, als ge-
nug iſt, ſondern ſo viel, als es hat und faſſen
kann; ſo ſetzen auch mehrere rohe Nationen im
Eſſen und Trinken ihr vorzuͤgliches Vergnuͤgen,
ihre Ehre und Tugend.
Wenn der Contaiſchu (Fuͤrſt) der Calmyken
ein Vergnuͤgen haben will, laͤßt er eine Anzahl
geſchickter Freſſer verſammlen, und ſie mit klein-
gehacktem Fleiſche bedienen.
Die Camtſchadalen bedauren die alten Zeiten
— nicht, weil da mehr Treue und Glauben ge-
weſen ſeyn ſoll — ſondern weil ihnen damals die
Suͤndfluth des Magens die Knoͤchel benetzte, da
ſie itzt dieſelbe nur bis an die Fußſolen empfinden.
Ein Baſchkire verzehrt in einer Mahlzeit
funfzehn Pfund Fleiſch und acht Maaß Kumys,
ein Getraͤnke aus Pferdemilch; und vier Kirgiſen
ein Schaaf, deſſen Schwanz allein zwanzig bis
dreyßig Pfund aufwiegt.
Bey den Malabaren bringt das Gaſtmahl
dem Wirthe den meiſten Ruhm, wo viele gebor-
ſten ſind, und in Tunkin werden nur die vorzuͤg-
lichſten Freſſer zu der Ehre erkohren, die Leibtra-
banten des Fuͤrſten zu ſeynJch erzaͤhle dieſe und mehrere der folgenden Nach-
richten, aus den Abhandlungen des H. H. Meiners
in dem inhaltvollen Goͤttingiſchen hiſtoriſchen Ma-
gazin..
Den

Dem rohen Verſtande fehlt die Faͤhigkeit die
innern und feinern Verhaͤltniſſe der Dinge zu be-
urtheilen; die Sinnlichkeit, die nur fuͤr das Aeuße-
re Empfaͤnglichkeit hat, iſt die Fuͤhrerin, der er
folgt, und giebt ihm die Richtſchnur an, nach
welcher er alles beurtheilt. Daher entſpringen
die falſchen Begriffe von Ehre, die ſie vorzuͤglich
nur in thieriſche Vollkommenheiten ſetzen: daher
der Mangel ſeiner Empfindungen und moraliſcher
Gefuͤhle.
Die Verachtung des weiblichen Geſchlechts
unter mehrern rohen Nationen, iſt bekannt.
Staͤrke des Koͤrpers iſt die Haupttugend in der
Meynung des Wilden; daher er glaubt, das
Geſchlecht nicht achten zu duͤrfen, welches derſel-
ben nicht faͤhig zu ſeyn ſcheint. — Die Sibi-
riſchen Wilden handeln mit Weibern, wie mit
Thieren, und der Mann verborgt, gegen die
Entrichtung der Gebuͤhr, ſeine Frau ſo gut, als
ſeinen Hund oder Schlitten. — Die ungluͤck-
lichen Geſchoͤpfe muͤſſen alle Laſten des geſellſchaft-
lichen Lebens tragen, ohne die Bequemlichkeiten
und Annehmlichkeiten deſſelben genießen zu duͤrfen;
ſo gar iſt es ihnen in Peru und einigen andern
Gegenden nicht einmal erlaubt, das Vergnuͤgen
des Putzes zu genießen. Beſonders bedauerns-
wuͤrdig, ſagt RobertſonGeſchichte v. Amerika, 1. Th. 368. S., iſt ihr Zuſtand in
K 5Ame-

Amerika, und ihre Unterdruͤckung ſo vollſtaͤndig,
daß Sclaverey ein gelinder Name iſt, der zur
Abſchilderung ihres Elends bey weitem nicht hin-
reicht. Unter den meiſten amerikaniſchen Staͤm-
men iſt ein Weib ein Laſtthier, dem jede noch ſo
ſchwere und harte Arbeit aufgebuͤrdet wird. Wenn
die Maͤnner den Tag mit Muͤſſiggehen oder mit
Zeitvertreiben verſchlendern, ſind die Weiber zu
unablaͤſſiger Arbeit verdammt. Jhre Arbeiten
werden ihnen ohne Barmherzigkeit aufgelegt, und
ihre Dienſte ohne Wohlgefallen und ohne Dank
angenommen. Jeder Umſtand erinnert die Wei-
ber an dieſe kraͤnkende Unterdruͤckung. Sie muͤſ-
ſen ſich ihren Herren mit Ehrfurcht naͤhern, die-
ſelben als hoͤhere Weſen ehren, und duͤrfen nicht
einmal in ihrer Gegenwart eſſen. Jn Amerika
giebt es Gegenden, wo dieſe Herrſchaft ſo ſtren-
ge, ſo entſetzlich iſt, und ſo ſchmerzlich empfun-
den wird, daß manche Weiber in einer wilden
Aufwallung muͤtterlicher Zaͤrtlichkeit ihre Toͤchter
in ihrer Kindheit umgebracht haben, blos um ſie
vor der unertraͤglichen Sclaverey, die auf ſie
wartete, zu ſichern.
So wie ſie den Werth des Menſchen nur in
das ſetzen, was ſeinen thieriſchen Theil angeht,
ſo berechnen ſie auch die Anerkennung deſſelben
von andern nur nach dem, was in die Sinne
faͤllt. Bey den Siameſen iſt es ein Zeichen der
Hoheit,

Hoheit, wenn man in dem obern Theil des Hau-
ſes wohnt, die Bewohnung der untern Theile deſſel-
ben wird als ein Zeichen der Niedrigkeit angeſe-
hen. Darum war es eine vorzuͤgliche Sorge der
nach Frankreich geſchickten ſiameſiſchen Geſandten,
daß die Briefe ihres Koͤnigs im Schiffe uͤber ih-
rem Haupte lagen, und ein gewaltiger Schreck
fuͤr ſie, da ſie vernahmen, daß ſie in Frankreich
uͤber denſelben wohnten; weil ſie dadurch ein Ver-
brechen der beleidigten Majeſtaͤt begangen zu ha-
ben glaubten.
Alle Begriffe von Gegenſtaͤnden, welche Na-
tionen ſich bilden, werden nach den Dingen ge-
formt, welche ſie zunaͤchſt umgeben, und tragen
das deutliche Gepraͤge ihrer ſehr materiellen Ent-
ſtehung. Dies zeigt ſich vorzuͤglich in den Vor-
ſtellungen von den Goͤttern und dem Verhaͤltniß,
in welchem ſie gegen dieſelben zu ſtehen glauben.
Alle ihre Goͤtter ſind nichts weiter, als nach
Menſchen geformte Goͤtzen, mit allen menſchli-
chen Launen, Neigungen und Begierden, und ſo
wie ſie gegen ihres Gleichen nur ſo lange gutgeſinnt
und freundlich ſind, als dieſe mit ihrem Willen
uͤbereinſtimmen, ſo ſind ſie es auch nicht laͤnger
gegen ihre Goͤtzen. Denn, wenn das nicht in Er-
fuͤllung geht, was ihre traͤge Dummheit von den
Goͤttern erwartet, ſo mißhandeln ſie dieſelben auf
die haͤrteſte und ſchimpflichſte Weiſe.
Wenn

Wenn die Aegyptier von einem Ungluͤck heim-
geſucht wurden, ſo drohten ſie dem Gott des Boͤ-
ſen, dem Typhon, ſich an ſeinen Lieblingen, den
Eſeln, zu raͤchen, wenn er demſelben nicht ein
Ende machen wuͤrde: ſo fern nun dieſe Drohun-
gen nichts halfen, geißelten ſie den Goͤtzen, und
ſtuͤrzten einen Eſel vom Felſen herunter.
Wenn die Sineſen und andere ſuͤdliche
Aſiaten Urſache zur Unzufriedenheit uͤber einen
ihrer Goͤtter zu haben glaubten; ſo ſchalten ſie ihn
in folgenden Worten: Du Hund von Gott!
wir haben dir einen Tempel gebau't und dich ver-
goldet; und du biſt ſo undankbar. Dann ban-
den ſie ihn mit Stricken, ſchleppten ihn durch die
Gaſſen und warfen Koth auf ihn. Eben ſo ver-
aͤchtlich denken die heidniſchen Hindus und Ceylo-
neſen von ihren Goͤttern: denn, wenn irgend ei-
ner ſich uͤber die Unfreundlichkeit ſeines Goͤtzen be-
ſchwert, geben ſie ihm den unuͤberſetzbaren Rath:
Give him no ſacrifice, but ſhit in his mouth,
what a God is he.
Vornehmlich fehlt dem ungebildeten Verſtan-
de die nur durch Uebung zu erlangende Scharf-
ſichtigkeit, die Dinge von einander zu unterſchei-
den. Er ſchließt von Aehnlichkeit auf Gleichheit,
vom Beſondern aufs Allgemeine. Zauberey und
Aberglauben finden daher bey rohen Nationen die
guͤnſtigſte Aufnahme; denn es faͤllt ihnen nicht
ein,


ein, den Urſachen der Begebenheiten und Erſchei-
nungen nachzuſpuͤren; die Begriffe von Zufall
und Nothwendigkeit ſind fuͤr ſie voͤllig gleichbedeu-
tend: ſie denken nicht daran, daß die Natur ſich
nach beſtimmten Geſetzen richte; ſondern formen
ſich die Vorſtellung von derſelben nach dem Mu-
ſter ihres verworrenen, chaotiſchen Verſtandes.
Dieſer Verworrenheit, Traͤgheit und Stumpf-
heit des Verſtandes ſind die Jrrthuͤmer und die
ewigen Verwechſelungen der Dinge mit einander
zuzuſchreiben. Wo ein Gegenſtand wahrgenom-
men wird, der mit einem bekannten nur einige
Merkmale gemein hat, wird er ganz fuͤr dieſen
genommen. Mehrere wilde Nationen legen alle
Eigenſchaften der Menſchen auch den Thieren
bey, und ſind freylich, weil ſie ſich ſelbſt desjeni-
gen, was den Hauptunterſchied zwiſchen Menſchen
und Thier macht, nicht bewußt ſind, auch
nicht im Stande ſich darnach von denſelben zu
unterſcheiden. Die Kamtſchadalen nennen beym
Fiſchen oder Jagen die Thiere nie bey ihrem Na-
men, weil ſie fuͤrchten, dieſelben moͤchten ihr
Vorhaben dadurch entdecken und in Sicherheit zu
kommen ſuchen. Die Lappen, Finnen und aͤhn-
liche Voͤlker nennen den Baͤren den Alten mit dem
Pelz, und entſchuldigen ſich gegen ihn, wenn er
erlegt iſt, ſehr umſtaͤndlich dadurch, daß nicht ſie
die Urſach ſeines Todes waͤren, ſondern die Beile
der

der Ruſſen. Ein daͤniſcher Buchhalter machte,
wie man erzaͤhlt, einmal einem Negernkoͤnige ſeine
Aufwartung, und buͤckte ſich nach europaͤiſcher
Sitte mit entbloͤſtem Haupt zur Erde nieder. Der
Koͤnig glaubt in ihm einen wilden Affen zu ent-
decken, der auf ihn zuſpringen will, erhebt ein
großes Geſchrey, ſpringt von ſeinem Sitze herun-
ter, und ſtellt, um ſicher zu ſeyn, ſeine Weiber
zwiſchen ſich und den Daͤnen, deſſen Kleidung
dem Auge des Koͤnigs Theile des Koͤrpers ſind.
Nach langem Zureden von Seiten derer, welchen
der Daͤne als ein Menſch bekannt war, laͤßt er
ſich endlich bewegen, von ſeiner Furcht abzuſte-
hen. Um ihn aber zu uͤberzeugen, daß dieſes
Wunderthier wirklich ein Menſch ſey, waren
keine Vorſtellungen hinlaͤnglich: er muß ſich da-
von erſt durch eigne Verſuche uͤberfuͤhren. Er
befiehlt daher Speiſe und Trank herbeyzuſchaffen,
um zu ſehen, ob das Wunderthier eſſe und trin-
ke, und nachdem er dies geſehen hat, wagt er es
endlich ihn der Probe des Betaſtens zu unterwer-
fen, und ihn fuͤr einen wirklichen Menſchen zu
halten; aber, ruft er aus, er iſt ſo weiß, wie
der Teufel. —
So aͤußert ſich der rohe Verſtand. — Wohl
denen, die unter einem gebildeten Volke geboren,
uͤber dieſe Aeußerungen raiſonniren koͤnnen. —
Aber nicht das Geborenſeyn in einem kultivirten
Lande

Lande macht allein den gebildeten Menſchen; die
Natur bietet nur die Hand, wer das Geſchenk
der Menſchheit haben will, muß ſie ergreifen,
feſthalten, ihr folgen.
Unendlich verſchieden ſind die Werke der Na-
tur in jeder Art; auch in ihrem koͤſtlichſten Werk,
dem menſchlichen Verſtande, iſt ſie dem Geſetze der
Mannigfaltigkeit treu geblieben. Dem einen gab
ſie viel, dem andern weniger. Dieſem ſcheint
ſie alle Muͤhe der eignen Bildung erſparen zu
wollen, weil ſie ihn verſchwenderiſch beſchenkte;
jenem ſcheint ſie nichts vorgearbeitet zu haben, um
ihm die Freude zu verſchaffen, durch ſich ſelbſt zu
ſeyn, was er iſt.
Die Hauptvollkommenheiten des Verſtandes,
vorzuͤglich in ſo fern ſie ein Geſchenk der Natur
ſind, werden durch die Namen guter Kopf,
Talent, Genie und Geiſt bezeichnet. Wo ſich
Faſſungskraft, das Vermoͤgen deutlicher Begriffe,
Selbſtthaͤtigkeit des Verſtandes, und mit einem
Wort gute Anlagen zeigen, da, ſagt man, iſt
ein guter Kopf, eine Benennung, welche der
Meynung, daß die denkende Seele im Kopfe
wohne, ihren Urſprung verdanket. Sind dieſe
Anlagen beſonders hervorſtechend, ſind ſie leicht
zu entwickeln, und auf einer oder der andern Seite
ſchon mit dem Bilde einer nicht gemeinen Voll-
kommenheit ausgepraͤgt; ſo erhalten ſie den Na-
men

men Talente: und wenn ihr Gepraͤge ganz ori-
ginell iſt, den des Genies; — Geiſt endlich
wird die Faͤhigkeit des Gemuͤthes genannt, alle
ſeine Vorſtellungen, Gedanken, Urtheile verſinn-
lichen, veranſchaulichen, verlebendigen zu koͤn-
nen. — Dem Geiſt ſteht der trockne Kopf,
dem Genie der mechaniſche oder der Pinſel ent-
gegen, — dem Talent der gemeine Kopf und
dem guten der dumme.
Zehnte Unterhaltung.
Von der
Verruͤcktheit.
Wie groß iſt der Menſch und wie klein! wie
erhaben und wie niedrig! Die Freude der Schoͤ-
pfung und ihr Schmerz. — Das ſind die Ge-
danken, welche in dem Herzen eines jeden zu Ge-
fuͤhlen werden muͤſſen, welcher von der Betrach-
tung der Vorzuͤge, die den Menſchen uͤber alles
Erſchaffene erheben, zu der Betrachtung der Zu-
ſtaͤnde uͤbergeht, in welchen der Menſch dieſer
Vorzuͤge beraubt iſt, in welchen der mit Vernunft
begabte unvernuͤnftig handelt und handeln muß;
und eitlen Wahn und Phantome der Einbildungs-
kraft fuͤr Wahrheit und Realitaͤt haͤlt, und von
ſeiner Taͤuſchung nicht uͤberzeugt werden kann.
Welch'

Welch' eine traurige Scene fuͤr den beobach-
tenden Menſchenfreund, wenn er in der Krone der
irdiſchen Schoͤpfung die koͤſtlichſte Perle vom giftigen
Wurme zernagt ſieht; aber auch dieſe traurige Sce-
ne, welche ſtarke Aufforderung fuͤr ihn, ſo viel er kann
zur Bewahrung dieſes edelſten Kleinods zu wirken!
An Euch ergeht vorzuͤglich dieſe Aufforderung,
Erforſcher der menſchlichen Seele und Ken-
ner des menſchlichen Koͤrpers; denn Eure ver-
einigten Bemuͤhungen ſind allein im Stande, die-
ſes Uebel zu mindern, welches den Menſchen um
ſeine Menſchheit bringt.
Der allgemeine Name, mit welchem man
diejenigen Zuſtaͤnde bezeichnet, wo die Kraͤfte der
menſchlichen Seele aus ihrer Ordnung gebracht
ſind, das Gleichgewicht unter denſelben aufgeho-
ben und ihre Wirkſamkeit nach den Geſetzen der
Natur geſtoͤrt iſt: iſt Verruͤcktheit. Die Ein-
bildungskraft iſt es, welche dieſe Unordnungen in
der Seele hervorbringt, und ſich, wenn die uͤbri-
gen Kraͤfte durch irgend eine Urſach eingeſchlaͤfert
oder geſchwaͤcht werden, oder ſie ſelbſt auf irgend
eine Weiſe zu maͤchtig wird, zur Regiererin des
menſchlichen Denkens, Empfindens und Han-
delns aufwirft. Es laͤßt ſich daher Verruͤcktheit
auch durch denjenigen Zuſtand der Seele erklaͤren,
wo die Jmagination zum Nachtheil der uͤbrigen
Seelenvermoͤgen, ausſchweifend wirkt.
LUnſre

Unſre Sprache hat mehrere Woͤrter, durch
welche beſondere Arten dieſes Zuſtandes bezeichnet
werden ſollen. Man braucht ſie indeß faſt alle
ſynonym. Jch will, ehe ich zur beſondern
Beſchreibung der verſchiedenen Arten der Verruͤckt-
heit fortgehe, es zuerſt verſuchen, dieſe verſchie-
denen Woͤrter, als Bezeichnungen verſchiedner
Arten dieſes ungluͤcklichen Zuſtandes zuſammen zu
ordnen Jch bitte indeß den kritiſchen Leſer, dieſe Zuſammen-
ordnung nicht als eine vollſtaͤndige logiſche Diviſion
des Begriffs Verruͤcktheit anzuſehn. Es ſoll weiter
nichts ſeyn, als ein Verſuch, dieſen vom Sprachge-
brauch verwirrt gebrauchten Woͤrtern die Bedeutung
zu geben, welche nach der Etymologie oder Gewohn-
heit die natuͤrlichſte zu ſeyn ſcheint..
Zuerſt unterſcheide ich diejenige Art der Ver-
ruͤcktheit, welche ihren nachtheiligen Einfluß vor-
zuͤglich auf das Erkenntnißvermoͤgen aͤußert,
und ſich in falſchen Empfindungen, verwirrten
Urtheilen, ungereimten Meynungen u. ſ. w. zeigt,
von derjenigen, welche unordentliche Erſcheinun-
gen in dem Begehrungsvermoͤgen hervorbringt,
und aus unbaͤndigen Neigungen, brennenden Lei-
denſchaften, ausſchweifenden Handlungen erkannt
wird. Die erſte moͤchte ich die theoretiſche oder
Verruͤcktheit im engern Sinne, die zweyte
die praktiſche oder Schwaͤrmerey nennen. Bey-
de

de Arten begreifen nun wiederum verſchiedne Un-
terarten unter ſich: von welchen ich hier nur die
der erſtern aufzaͤhlen will, indem ich von denen
der zweyten in der folgenden Unterhaltung zu re-
den Gelegenheit haben werde.
Man hat zwey Woͤrter, welche faſt allgemein
fuͤr das, was ich Verruͤcktheit im engern Sin-
ne nannte, gebraucht werden: ich meyne Wahn-
ſinn und Wahnwitz. Dieſe ſcheinen mir zur
Bezeichnung der unter jenem Begriffe zunaͤchſt ent-
haltenen Unterarten bequem zu ſeyn, und ſo un-
terſchieden werden zu koͤnnen. Wahnſinn nenne
ich diejenige Art der Verruͤcktheit, welche ſich vor-
zuͤglich in falſchen Empfindungen aͤußert, und
Wahnwitz diejenige, welche ſich in confuſen
Operationen des Verſtandes, ungereimten
Reflexionen und ſchiefen Raiſonnements zeigt.
Diejenigen Verruͤckten alſo, welche da waͤhnen,
Koͤnige oder Goͤtter zu ſeyn, ihren Kerker fuͤr ei-
nen Pallaſt und ihr Lager fuͤr einen Thron halten,
ſind wahnſinnig. Diejenigen aber, welche
Reden halten, nach ihrer Art philoſophiren, wi-
tzeln und dichten, wahnwitzig. Wahnſinnige
koͤnnen kein durchaus richtiges Selbſtgefuͤhl,
kein richtiges Gefuͤhl ihres aͤußern Zuſtandes ha-
ben: denn, wenn dies waͤre, koͤnnten ſie ſich
und die Eindruͤcke von außen nicht falſch empfin-
den. Aber nicht bey allen fehlt dies Gefuͤhl ihres
L 2Selbſts

Selbſts und ihrer aͤußern Verhaͤltniſſe in gleichem
Grade, in gleicher Allgemeinheit. Diejenigen,
welchen es ganz fehlt, nenne ich unſinnig, die,
welche es nur zum Theil entbehren, bloͤdſinnig.
Auch die verſchiedene Beſchaffenheit der Em-
pfindungen, welche die Wahnſinnigen zu haben
waͤhnen, kann einen Eintheilungsgrund abgeben.
Wenn dieſe Empfindungen meiſt angenehme oder
gleichguͤltige ſind, ſo koͤnnen die, welche ſich ein-
bilden, ſie zu haben, bequem mit dem Namen der
Narren belegt werden: ſind ſie aber unangenehme,
ſo koͤnnen ſie entweder melancholiſche oder ſcheue,
wenn die Empfindungen zur Gattung der nieder-
ſchlagenden oder ſchreckenden gehoͤren; oder
aber tolle genannt werden, wenn nemlich die un-
angenehmen Empfindungen zu den aufbringen-
den zu zaͤhlen ſind.
Was den Wahnwitz betrift, ſo aͤußert ſich
derſelbe entweder durchgaͤngig und ſtark, oder nur
zu Zeiten und ſchwach und mehr in der Stille. Die,
bey welchen das erſte ſich findet, ſind unklug,
bey denen das zweyte der Fall iſt, wirrig.
Zeigt ſich der Wahnwitz vornemlich in einem
ſtillen, fuͤr ſich Reden (Patern), ſo heißen die
Wahnwitzigen, irreredend; zeigt er ſich in Hand-
lungen, welche mit einer verdrehten Wirkſamkeit
des Denkvermoͤgens unmittelbar zuſammenhaͤngen,
unreimiſch.
Um

Um dieſe Unterſcheidung der verſchiedenen
Arten der Verruͤcktheit, welche vielleicht manchem
zu trocken geweſen iſt, deſto leichter uͤberſehen zu
koͤnnen, will ich die einzelnen Woͤrter mit ihren
Begriffen hier nun noch tabellariſch aufzeichnen:
  1) Wahnſ. in angenehmen od. gleichguͤlt. Empfind.
2) Wahnſinn in niederſchlagenden Empfindungen.
3) Wahnſinn in furchtſamen Empfindungen.
4) Wahnſinn in aufbringenden Empfindungen.
a)Durchgaͤngiger Wahnwitz.
b)Periodiſcher u. ſtillerer Wahnw.
c)Wahnwitziges fuͤr ſich Reden.
d)Wahnwitz in                   Verſtandeshandl.                                   Verruͤcktheit (im weitern Sinn)
oder
die taͤuſchende                      Ausſchweifung der Einbildungskraft zum Nachtheil der uͤbrigen
Seelenvermoͤgen.                                                   1.
Verruͤcktheit (im engern Sinn)
oder
die taͤuſchende Ausſchweifung der Einbildungs-
kraft zum                      Nachtheil des Erkenntnißvermoͤgens.                   2.
Schwaͤrmerey
oder
die taͤuſchende                      Ausſchw. d. Einbildungskr.
zum Nachth. des Begehrungsvermoͤgen.                                                   Wahnſinn
oder
Verruͤcktheit der                      Empfindungen.                   Wahnwitz
oder
Verruͤcktheit der                      Verſtandeshandlungen.                                                   Unſinn
oder
Wahnſinn,
bey dem al-
les Selbſt-
gefuͤhl fehlt.
                   Bloͤdſinn
oder
Wahnſinn, bey
dem das                      Selbſt-
gefuͤhl nur zum
Theil und zu Zei-
ten fehlt.                   Narrheit 1). Melancholie 2).
Scheu 3). Tollheit 4).                    Unklugheit a). Wirrigkeit b). Jrrereden c).
 Unreimiſches Weſen d).                             
L 3Be-

Begleiten Sie mich itzt, werthe Leſer und
Leſerinnen, in die ſchwarzen Kerker der Ungluͤck-
lichen, die des richtigen Gebrauchs ihrer Seelen-
vermoͤgen beraubt im tiefſten Elende leben, und
ſelbſt ihr Elend nicht einmal empfinden.
Sehen Sie hier eine Reihe von Wahnſin-
nigen. Jch bin der Monarch des Erdbodens,
ſagt ein Schneider, der Geiſt zeugt es in mir!
Nein, faͤllt ſein Nachbar ihm ins Wort, ich muß
das Gegentheil wiſſen, da ich der Sohn des Gei-
ſtes bin! Das Maul zu — ſo hoͤr' ich die Mu-
ſik der Sphaͤren — ſchreyt ein Dritter. Seht
ihr nicht dieſen Geiſt da, der mir alles offenbaret,
was geweſen iſt und was ſeyn wird? — Seht
ihr da dieſe verklaͤrten Leiber? — Jch trage
das Schwerdt Gedeons, folgt Kinder! Wir
ſind unverwundbar. — Und ich, verſetzt ein
andrer, brauche nur ein Wort zu ſagen, gleich
werde ich die groͤßten Heere zerſtreuen! Seyd
ihr nicht, fragt jener, der Apoſtel, der aus Tran-
ſylvanien kommen ſoll? — Schon lange gehn
wir an den Geſtaden hin und her, ihn zu empfan-
gen. Jch bin gekommen zur Bekehrung der Ju-
den; und ich, ſchreyt ein andrer, halte eine pro-
phetiſche Schule Meiſter uͤber die Schwaͤrmerey. 1. 166..
Wahn und Taͤuſchung ſind die Empfindun-
gen der Unſinnigen; was da wirklich iſt, fuͤhlen
ſie


ſie nicht, und was nicht iſt, empfinden ſie. Kei-
ne Spur von Verſtand — nehmt ihnen die Men-
ſchengeſtalt, und ſie ſind den Thieren ganz gleich.
Keine Vorſtellungen, keine Beweiſe koͤnnen den
Unſinnigen von dem Ungrunde ſeines Unſinns uͤber-
zeugen; denn, ach! er kann dieſelben nicht faſſen,
nicht einſehen.
Es glaubte jemand, erzaͤhlt Marcellus Do-
natus, einen ſo großen Leib zu haben, daß er
nicht durch die Thuͤr ſeiner Schlafkammer kom-
men koͤnne. Er war daher durch nichts zu be-
wegen, aus dieſer nicht kleinen und engen Thuͤr
zu gehen. Endlich befahl ſein Arzt, man ſolle
ihn mit Gewalt herausſchaffen. Dies geſchah.
Allein der Wahnſinnige glaubte nun alle ſeine
Gliedmaßen waͤren zerbrochen, ſchalt die, welche
ihn herausgetragen hatten, ſeine Moͤrder, und
ſtarb.
Bringt mich ja nicht dem Feuer zu nahe,
ſchreyt ein Unſinniger, denn ich wuͤrde ſchmelzen,
weil ich aus Butter geformt bin; huͤtet euch, ruft
ein andrer, an mich zu ſtoßen, denn ich wuͤrde
zerbrechen, weil ich von Glas bin.
Dem Unſinnigen fehlt ſein Selbſtgefuͤhl
ganz: der Bloͤdſinnige hat es doch zum Theil,
und wenigſtens zuweilen lichte Zwiſchenraͤume.
Es giebt Zeiten, wo er wahr empfindet und ver-
nuͤnftig redet, und nur dann, wenn er aus ſei-
L 4nen

nen gewohnten Verhaͤltniſſen herausgeriſſen wird,
oder die Urſache ſeines Bloͤdſinns vorzuͤglich wirkt,
zeigt ſich die Krankheit ſeiner Seele. Ein gelehr-
ter Arzt zu Venedig glaubte in den Hundstagen
ein irdener Topf zu ſeyn. Er ſaß darum, aus
Furcht zu zerbrechen, den ganzen Monat hin-
durch oben im Hauſe unter dem Dache. Wenn
der Monat zu Ende war, kam er wieder zur
Vernunft und verrichtete ſeine Geſchaͤfte, wie
vorher.
Ein Zimmermann trieb zu Hauſe ſein Hand-
werk ganz geſcheut. Sobald er indeß aus ſeinem
Hauſe herausging, fing er an zu ſeufzen, ſich zu
aͤngſtigen: und wenn er dann noch weiter ging,
verfiel er in eine heftige Raſerey. Wenn er aber
zu ſeiner Werkſtaͤte zuruͤckkehrte, kam er wieder
zu ſich ſelbſtMuratori uͤber die Einbildungskraft. Richerzſche
Ueberſetzung. 2. 66..
Viele dieſer ungluͤcklichen Menſchen erregen
durch ihre ſeltſamen Einbildungen und komiſchen
Handlungen auf den erſten Anblick auch das Lachen
des ernſthafteſten Menſchenfreundes, und man
vergißt es wohl gar, daß dieſe Elenden wirklich
elend ſind, weil ihre Aeußerungen, Minen, Ge-
berden und Reden einen ganz angenehmen und
behaglichen Zuſtand zu verrathen ſcheinen. Aber
zu bald muß es einem einfallen, daß auch dieſe,
die

die wir oben mit dem Namen der Narren be-
nannten, ſehr ungluͤcklich ſind: weil ſie, wie ihre
uͤbrigen Bruͤder nicht Verſtand genug haben, ihre
Phantaſie Luͤgen zu ſtrafen.
Solch ein bloͤdſinniger Narr war der gelehrte
Jeſuit, Pater Sgambari. Er bildete ſich ein,
daß er zum Kardinal kreirt waͤre; und es war
unmoͤglich, ihn von dieſem ihm ſo ſchmeichelhaften
Wahne zuruͤckzufuͤhren. Dem Pater Provinzial,
welcher in der Hofnung, ihn zu beſſern, ihm ei-
ne gegruͤndete und freundſchaftliche Vorſtellung
that, antwortete er in folgendem Dilemma:
„Entweder halten Sie mich fuͤr einen Narren
„oder nicht. Jm letzten Falle begehen Sie an
„mir ein großes Unrecht, daß Sie mit mir in ei-
„nem ſolchen Tone reden. Jm erſtern Falle hal-
„te ich Sie mit Jhrer Erlaubniß fuͤr einen groͤßern
„Narren, als mich ſelbſt, weil Sie ſich vorſtellen,
„einen Narren durch bloßes Zureden wieder zu-
„recht bringen zu koͤnnen.„ Dieſe einzige Thor-
heit abgerechnet war ſein Verſtand geſund und zu
wiſſenſchaftlichen Unterſuchungen aufgelegt. So
oft junge Studirende zu ihm kamen, um ſich bey
ihm Zurechtweiſung und Belehrung zu erbitten,
und ihre Bitte nur mit der Anrede Jhre Eminenz
anfingen, war er immer ſehr umgaͤnglich, und that
ihnen den ganzen Vorrath ſeiner Kenntniſſe aufDaſelbſt. 2. 9..
L 5Unter

Unter dem ganzen Haufen derer, die am
Wahnſinn erkrankt ſind, erfuͤllen keine ſo ſehr
das Herz mit den Gefuͤhlen der Wehmuth, als
die von niederſchlagenden Einbildungen zu Boden
gedruͤckten und unaufhoͤrlich ſich quaͤlenden — kei-
ne mehr, als die Melancholiſchen. Alles Ge-
fuͤhles von Werth und Kraft beraubt, waͤhnen
ſie die veraͤchtlichſten und kleinſten Geſchoͤpfe der
Erde zu ſeyn, fliehn aus der Menſchen Geſellſchaft
in oͤde Einſamkeit, und haͤngen daſelbſt ihren
ſchwarzen Einbildungen nach. Keine Troͤſtung
kann ſie erquicken; ſie glauben derſelben unwuͤr-
dig zu ſeyn, und nicht genug Foltern zu ihrer
Selbſtpeinigung erfinden zu koͤnnen. Sie glau-
ben in den Augen der Gottheit nie zu begnadigen-
de Verbrecher zu ſeyn, und, daß ich zur Zeich-
nung ihres fuͤrchterlichen Zuſtandes die Farben
aus Miltons verlornem Paradieſe nehme.
— Wohin ſie fliehn, iſt die Hoͤlle,
Sie ſind ſich ſelbſt die Hoͤlle! und in der tiefeſten
Tiefe
Finden ſie eine noch tiefere Tiefe, die, ſie zu ver-
ſchlingen
Jhren drohenden Schlund aufthut. —
Die ganze Schoͤpfung ſcheint den Ungluͤckli-
chen ein duͤſtres Gemaͤhlde zu ſeyn, und die rei-
zendſte Schoͤnheit ein Ekel, wie bey Shakeſpear,
dieſem

dieſem treffenden Mahler außerordentlicher Zu-
ſtaͤnde der Seele, Hamlet von ſich ſagt: —
„Jch habe ſeit einiger Zeit — warum, weiß
ich ſelbſt nicht, alle meine Munterkeit verloren,
alle meine gewoͤhnlichen Leibesuͤbungen vergeſſen;
und wirklich, es iſt mit meiner Schwermuth ſo
weit gekommen, daß dieſer herrliche Bau, die
Erde, mir ein kahles Vorgebirge ſcheint. Jener
praͤchtige Thronhimmel, die Luft, jenes ſchoͤne
uͤber uns haͤngende Firmament dort, dieſes ma-
jeſtaͤtiſche, mit goldenem Feuer ausgelegte Dach,
koͤmmt mir nicht anders vor, als wie ein haͤßli-
cher und anſteckender Sammelplatz boͤſer Duͤnſte.
Welch ein Meiſterſtuͤck iſt der Menſch! wie edel
durch die Vernunft! Wie unbegraͤnzt in ſeinen
Faͤhigkeiten! An Geſtalt und Bewegung, wie
vollendet und bewundernswerth! An Thaͤtigkeit
gleich einem Engel! Jm Denken aͤhnlich einem
Gott! Die Schoͤnheit der Welt! Das Voll-
kommenſte aller ſichtbaren Weſen! Und doch,
was iſt in meinen Augen dieſe Quinteſſenz des
Staubes? Der Mann gefaͤllt mir nicht — und
das Weib eben ſo wenig.„
Aus den Papieren der aſcetiſchen Geſellſchaft
in Zuͤrch vom Maͤrz und April 1777 fuͤhrt Herr
MeiſterUeber die Schwaͤrmerey. 2. 60 f. folgende Erzaͤhlung eines Mitgliedes
dieſer Geſellſchaft an: Jch traf, erzaͤhlt derſelbe,
ein

ein junges Maͤdchen, welches an dem Zuͤrcherſee
gelebt hatte, in dem Spital an. Dieſelbe ſchien
von gutem, aber ſehr empfindlichem Gemuͤthe zu
ſeyn. Sie war in Hausdienſten, und ein Ver-
wandter ihres Meiſters uͤbernahm es, dieſe junge
Perſon, die vorher ſehr luſtig und aufgeweckt
war, den Gefahren des jugendlichen Leichtſinns
zu entreißen. Jhren Kopf fuͤllte er bald mit al-
lerley truͤben Gedanken, wodurch ſie in Zeit von
einem Jahr in Schwermuth geſtuͤrzt ward. End-
lich brach dieſe Schwermuth bey einem naͤchtlichen
Gewitter in wirklichen Wahnſinn aus. Jhre
ſchon verworrene Einbildungskraft beredete dieſel-
be, daß der Blitz vom Himmel geſendt werde, ſie
fuͤr ihren vorigen Leichtſinn zu ſtrafen; ſchon
glaubte ſie den letzten Gerichtstag anruͤcken zu ſe-
hen; ſie fing an zu ſchwaͤrmen. Das Gewitter
hoͤrte auf, allein mit demſelben ihr Wahnſinn
nicht.
Jn einem andern Zimmer deſſelben Spitals
befand ſich ein junges Maͤdchen von guter Bil-
dung. Den ganzen langen Tag ſtand daſſelbe
mit geſenktem Kopfe, wie eine Mauer unbeweg-
lich und eben ſo ſtumm. Nach langen, oft wie-
derhohlten Verſuchen, und faſt mit Gewalt brach-
te man zuletzt nichts heraus, als ein bejahendes
oder verneinendes Kopfnicken. Auf die Frage:
Hat man dir was Leids zugefuͤgt? wars ein
Nein.

Nein. Haſt du dich gegen Andere vergan-
gen? Ein Ja. Aber worin? — das konnte
man niemals von ihr erfahren. An einem Mon-
tag entſchloß ſich endlich das ungluͤckliche Maͤd-
chen, das Unſer Vater zu beten. Mit dem ſtaͤrk-
ſten Nachdruck erhoͤhte es ſeine Stimme, als es
auf die Bitte kam: Und fuͤhre uns nicht in Ver-
ſuchung, ſondern erloͤſe uns von dem Uebel. —
Eine Weile hernach ſchrie es ganz jaͤmmerlich:
Ach! die Suͤnde wider den Heiligen Geiſt.
Der traurigſte und niederſchlagendeſte
Anblick in der Natur iſt der Melancholiſche;
der traurigſte und erſchrecklichſte der Tolle,
Raſende, Wuͤthige. Fuͤrchterlich rollt er ſei-
ne vom Blute geroͤtheten Augen: Geifer dringt
aus ſeinem Munde hervor, und der gewaltige
Schlag ſeiner Adern macht ſich an Schlaͤfen und
Haͤnden dem Auge bemerkbar. Ketten und Ban-
den ſind zu ſchwach, ſeine Wuth zu bezaͤhmen:
er wuͤthet und tobt gegen Freunde und Feinde
und gegen ſich ſelbſt.
Van Swieten erzaͤhlt von einem Raſenden,
der in der heftigſten Kaͤlte mehrere Wochen lang
nackend auf dem Steinpflaſter auf bloßem Strohe
lag, acht ganzer Tage lang nicht einen Biſſen zu
ſich nahm, und dann zuweilen wieder alles gie-
rig verſchlang; der ſogar, ohnerachtet die beſten
Gerichte vor ihm ſtanden, ſeinen eignen Unrath
ver-

verzehrte. — So kann der Menſch, der Schoͤ-
pfung Meiſterſtuͤck — ihr Scheuſal werden.
Und doch verſetzen ſich wohl gar die Menſchen
ſelbſt in einen ſolchen Zuſtand! — Denn wo-
durch unterſcheidet ſich der Trunkne von dem
Wahnſinnigen, als dadurch, daß er die freywilli-
ge Urſache ſeines Wahnſinns iſt, und kuͤrzere
Zeit in dieſem Zuſtande ſich befindet. Sonſt aber
ſind die Aeußerungen deſſelben denen der andern
Wahnſinnigen gleich. Er wuͤthet und tobt, und
die erhitzte und verwirrte Phantaſie gaukelt ihm
falſche Empfindungen vor. So erzaͤhlt Herr
Tiedemann in ſeinen Unterſuchungen uͤber den
Menſchen von einem Trunkenen, welcher bey
Nacht uͤber eine vom Mondenſchein erhellte Stra-
ße ging, dieſelbe fuͤr einen Fluß hielt, ſich aus-
kleidete, und ſich niederlegte, um ſich zu baden;
bis ihn endlich die Kaͤlte und Haͤrte der Steine
von ihrer nicht fluͤßigen Natur uͤberzeugte.
So wie den Wahnſinnigen ſeine Sinne be-
truͤgen, ſo betruͤgt den Wahnwitzigen ſein Ver-
ſtand. Die Verruͤcktheit leitet denſelben in Laby-
rinthe von Vorſtellungen, wo ſich keine Ordnung,
kein Zuſammenhang findet, und ſein Auge iſt zu
ſchwach, um den Faden zu ſehen, der ihn aus
denſelben den Weg zeigen koͤnnte. Traurige Vor-
ſtellungen ſind ihm ein Vorwurf des Lachens und
Nichts-

Nichtswuͤrdigkeiten wichtige Gegenſtaͤnde ſeines
Raiſonnements.
Meiſterhaft zeichnet Shakeſpear Hamlets
Wahnwitz in mehrern Stellen ſeines vortreflichen
Trauerſpiels, aus welchen ich hier nur einige her-
ſetzen will.
Fraͤulein, fragt Hamlet, indem er ſich zu
Ophelias Fuͤßen auf die Erde ſetzt, ſoll ich in
Eurem Schoos liegen? —
 Ophelia. Nein, mein Prinz.
H. Jch meyne, meinen Kopf auf Eurem
Schoos?
O. Ja, mein Prinz.
H. Meyntet Jhr denn, ich wollte, wie ein
Bauer, auf Eurem Schoos ſitzen?
O. Jch meyne nichts, gnaͤdiger Herr —
was iſt, mein Prinz?
H. Nichtſ.
O. Jhr ſeyd aufgeraͤumt, Prinz.
H. Wer? ich?
O. Ja, mein Prinz.
H. O! ich bin der einzige Spasmacher in
meiner Art. Was ſollte man anders thun, als
luſtig ſeyn? denn ſeht nur, wie aufgeraͤumt mei-
ne Mutter ausſieht, und es ſind doch kaum zwey
Stunden, daß mein Vater ſtarb.
O. Nein, es ſind ſchon zweymal zwey
Monate, mein Prinz.
H.

H. Schon ſo lange? — O, wenn das
iſt, ſo mag der Teufel ſchwarz gehen; ich will
einen Zobelpelz anlegen. O! Himmel, ſchon
zwey Monate todt ſeyn, und noch nicht vergeſ-
ſen! So kann man doch hoffen, daß eines gro-
ßen Mannes Andenken ein halbes Jahr laͤnger
leben wird, als er ſelbſt; aber, auf meine Ehre!
in dem Fall muß er wenigſtens Kirchen gebaut
haben, ſonſt muß er ſichs gefallen laſſen, daß
man nicht mehr an ihn denkt, als an das Ste-
ckenpferd, deſſen Grabſchrift iſt: „Au weh! das
iſt beklagenswerth! Man denkt nicht mehr ans
Steckenpferd! „Shakeſpears Hamlet. 3ter Aufzug, 2ter Auftritt.
Nur im Wahnwitz konnte der große Hamlet
an eben dieſe Ophelia alſo ſchreiben:
„An den himmliſchen Abgott meiner Seelen,
die reizerfuͤllteſte Ophelia.
Dieſe Zeilen an ihren unvergleichlichen wei-
ßen Buſen.
Zweifle an des Feuers Hitze,
Zweifle an der Sonne Licht,
Zweifle ob die Wahrheit luͤge,
Schoͤnſte! nur an deinem Siege
Und an meiner Liebe nicht.
„O theure Ophelia, ich bin boͤſe uͤber dieſe
„Verſe; ich verſtehe die Kunſt nicht, meine
„Seufzer abzumeſſen; aber daß ich Dich aufs
„beſte


„beſte liebe, o! du Allerbeſte: das glaube mir.
„Lebe wohl. —
„Ewig der Deine, theuerſtes Fraͤulein, ſo
„lange dieſer Koͤrper ſein iſt. Hamlet.„Daſ. 2ter Auſz. 2ter Auftritt.
M
Als der Koͤnig Claudius von ſeiner Gemahlin
Gertrude, Hamlets Mutter, die von dieſem ge-
ſchehene Ermordung ſeines Oberkaͤmmerers Pol-
lonius, des Vaters der Ophelia, erfahren hat,
und Hamlet vor ſich kommen laͤßt, um ihm ſeinen
Entſchluß, ihn nach England zu ſenden, bekannt
zu machen; unterredet ſich der wahnwitzige Prinz
alſo mit ſeinem Stiefvater:
 Koͤnig. Nun, Hamlet, wo iſt Pollonius?
Hamlet. Beym Abendeſſen.
K. Beym Abendeſſen? Wo denn?
H. Nicht, wo er ißt, ſondern wo er ge-
geſſen wird; eine gewiſſe Verſammlung politiſcher
Wuͤrmer iſt eben itzt uͤber ihn her. Der Wurm
iſt der einzige Kaiſer im Eſſen. Wir maͤſten alle
uͤbrige Geſchoͤpfe, um uns zu maͤſten; und uns
ſelbſt maͤſten wir fuͤr die Maden. Der fette Koͤ-
nig und der magere Bettler ſind nur verſchiedene
Gerichte; zwey Schuͤſſeln, aber fuͤr Eine Tafel.
Das iſt das Ende vom Liede.
K. Leider, leider!
H.

H. Es kann einer mit dem Wurm fiſchen,
der von einem Koͤnig gegeſſen hat, und von dem
Fiſch eſſen, der ſich von dieſem Wurm genaͤhrt
hat.
K. Was willſt du damit ſagen? —
H. Nichts weiter, als Euch zeigen, wie
ein Koͤnig dazu kommen kann, durch die Gedaͤr-
me eines Bettlers zu reiſen.
K. Wo iſt Pollonius?
H. Jm Himmel, ſchickt nur hin und laßt
nachſehn. Wenn ihn Euer Bote dort nicht fin-
det, ſo ſucht ihn an dem andern Orte ſelbſt.
Aber freylich, wenn Jhr ihn in dieſem Monat
nicht findet, ſo werdet Jhr ihn riechen, wenn
Jhr die Treppe in die Gallerie hinauf geht.
K. Geht, ſucht ihn da.
H. Er wird ſchon warten, bis ihr kommt. 
Der Wahnwitzige muß nicht immer falſche
und ſchiefe Reflexionen machen; er kann oͤfters
auch, wie Hamlet beym Shakeſpear, ſehr wahre
Verhaͤltniſſe der Dinge darſtellen: denn ſeine
Phantaſie fuͤhrt ihm mancherley Bilder mit großer
Lebhaftigkeit vor, ſo daß es leicht iſt, wenn die
Bilder zufaͤllig richtig gezeichnet ſind; daß auch
das, was der Wahnwitzige nach denſelben redet,
richtige und wahre Verhaͤltniſſe und Beſchaffen-
heiten ausdruͤckt.
Zu-

Zuweilen ſcheint ſogar der Wahnwitz dem
Verſtande derer, welche an ihm erkrankt ſind,
einen ſtarken Schwung und einen hoͤhern Grad
von Vollkommenheit zu geben, als er im geſun-
den Zuſtande hatte: ein deutlicher Beweis von
der unmaͤßigen Anſtrengung und unwiderſtehlichen
Gewalt, mit welcher die Seele ohne ihren Wil-
len fortgeriſſen und angeſpannt wird. Ein Pre-
diger predigte im Wahnwitz in Verſen, und ein
Bauer hielt pathetiſche Reden an die um ihn her
Verſammleten.
Daß aber die Verruͤcktheit ſolche Kenntniſſe
inſpirire, welche vernuͤnftige Menſchen nicht an-
ders, als durch Erlernung erhalten koͤnnen: daß
zum Beyſpiel der Wahnwitzige mit fremden Zun-
gen reden, nie von ihm erlernte Wiſſenſchaften
vortragen koͤnne, iſt eine Fabel, ſo viel Erfah-
rungen man auch zum Beweis der Wahrheit zu
haben meynt. Alle Erzaͤhlungen, aus welchen
dieſes behauptet werden ſoll, ſind entweder aus
unrichtigen Beobachtungen entſprungen, oder der
Verruͤckte hat wirklich einmal, ohne daß er ſich
ſelbſt, wenn er auch wieder zu Verſtande kam,
vielleicht daran erinnern konnte, dasjenige gehoͤrt
oder geleſen, wovon man glaubt, daß es ihm
nichts anders, als der Wahnwitz, eingegeben
habe.
M 2Eilfte

Eilfte Unterhaltung.
Ueber
die Urſachen der Verruͤcktheit.
Wir ſind vor einer Reihe von Menſchen vor-
uͤbergegangen, deren Anblick uns mit einem Ge-
miſch von unangenehmen Empfindungen erfuͤllt
hat. Wie kommt der Menſch in ſolche ungluͤck-
liche Zuſtaͤnde?
Dieſe Frage zu beantworten, will ich itzo
verſuchen.
Die Urſachen der Verruͤcktheit koͤnnen entwe-
der im Koͤrper oder in der Seele liegen; von jenen
zuerſt und in der Kuͤrze; denn eine vollſtaͤndige
Entwickelung derſelben muß ich dem Arzt uͤber-
laſſen.
Jch rechne hieher zufoͤrderſt diejenigen Krank-
heiten, welche das Blut erhitzen, dick oder
faulend machen. Durch dieſe Verderbung des
Blutes werden auch die feinern Saͤfte im Koͤrper
und das Gehirn, welches mit dem geiſtigen Thei-
le des Menſchen in genauer Verbindung zu ſtehen
ſcheint, angegriffen und verdorben. Daher die
Raſerey in hitzigen Fiebern, beym Zuruͤcktreten
boͤsartiger Ausſchlaͤge, und aͤhnlichen Krankhei-
ten. Ein berliniſcher Arzt kurirte einen Wahn-
ſinni-

ſinnigen, indem er ihm die Kraͤtze einpfropfte;
ein Beweis, daß die Urſache des Wahnſinns in
unreinen und verdorbenen Saͤften im Koͤrper lag.
Eine andre im Koͤrper liegende Urſache der
Verruͤcktheit iſt die heftige Reizung und Trei-
bung des Bluts und der Lebensgeiſter durch
hitzige Getraͤnke, Gifte und giftartige Dinge.
Man hat mehrere Beyſpiele, daß Leute, welche
der Trunkenheit ſehr ergeben waren, zuletzt in den
Zuſtand der Verruͤcktheit verfielen, und allbekannt
ſind die Folgen dieſer Art, welche aus dem Biß
wuͤthender Hunde, dem Stich der Tarantel, und
dem Genuß giftiger Kraͤuter entſtehen. Wepfer
erzaͤhlt in ſeiner lateiniſchen Abhandlung vom Waſ-
ſerſchierling, daß zween Moͤnche, nachdem ſie
von demſelben gegeſſen, einen heftigen Durſt und
eine gewaltige Hitze empfunden haͤtten. Der ei-
ne ſtuͤrzte ſich in eine benachbarte Pfuͤtze, weil er
glaubte, er ſey in eine Gans verwandelt; der an-
dre lief, zerriß ſeine Kleider und ſuchte einen Fluß,
weil er meynte, er ſey zur Ente geworden, und
koͤnne ohne Waſſer nicht lebenMuratori uͤber die Einbildungskr. 2. Th. S. 69.. Eine aͤhnli-
che Wirkung hatte, wie Herr Richerz aus Kruͤ-
gers Wahrnehmungen erzaͤhlt, der Genuß eines
Linſengerichts, worunter eine Art giftiges Kraut,
Datura (Stechapfel) genannt, gekommen war,
auf alle Perſonen, die davon gegeſſen hatten.
M 3Der

Der eine trug alles Holz zum heimlichen Gemach,
mit dem Vorgeben, daß er dort Branntwein bren-
nen muͤſſe. Der andre ſchlug zwey Aexte uͤber
einander, um auf die Art Holz zu ſpalten. Der
dritte wuͤhlte, gleich einem Schwein, mit dem
Mund in der Erde. Der vierte gab vor, er
waͤre ein Rademacher, und fing an zu bohren.
Auch ſetzte er ein Holz, worin ein Loch war, an
den Mund, in der Meynung, er traͤnke den
herrlichſten Trank. Der fuͤnfte lief in die Schmie-
deeſſe und wollte Fiſche fangen, die er darin her-
umſchwimmen ſah. Das eine Maͤdchen, welches
Spitzen machte, war uͤberaus emſig, und warf
die Kloͤppel unaufhoͤrlich herum, verwirrte aber
alles unter einander. Ein andres lief in die Stu-
be, und ſchrie, daß alle boͤſe Geiſter aus der
Hoͤlle hinter ihr herkaͤmen.
Schlafloſigkeit iſt ebenfalls hierbey nicht zu
vergeſſen. Sie verwirrt die Phantaſie und den
Verſtand. Man ſchlaͤft nicht, drum will man
ſich mit Vorſtellungen beſchaͤftigen: man entbehrt
aber doch der muntern Kraft, welche man bey
geſundem Wachen hat, drum miſchen ſie ſich un-
ter einander, und werden zu Fratzen, Geſpen-
ſtern und Abentheuern. Wenn die Schlafloſig-
keit nun lange anhaͤlt, ſo wird die Geiſteskraft,
weil ſie ſich nicht erholen kann, immer ſtumpfer,
und

und eine gaͤnzliche Verworrenheit und Unrichtigkeit
der Vorſtellungen bewirkt.
Endlich kann auch durch die Zeugung und
die Nahrung der Muͤtter oder Ammen der
Keim zu dieſem Uebel mitgetheilt werden. Tiſſot
ſah ein Kind von 4 Jahren taͤglich wenigſtens vier
oder fuͤnfmal in einem Anfall von Raſerey, und
ſchrieb die Urſache hievon der Unmaͤßigkeit derjeni-
gen zu, die dieſem Kinde die erſte Nahrung ge-
reicht hatte.
Unter denjenigen Urſachen der Verruͤcktheit,
welche in der geiſtigen Natur des Menſchen liegen,
muß zuerſt die ſtarke Anſtrengung in anhalten-
den Meditationen, beſonders uͤber Einen Ge-
genſtand, genannt werden. Dadurch werden
die Seelenkraͤfte des Menſchen geſchwaͤcht, und
ſein Kopf mit Vorſtellungen angefuͤllt, die ihn
von dem, was das Bewußtſeyn ſeines aͤußern
Zuſtandes und ſeiner Verhaͤltniſſe erhalten koͤnnte,
abziehen. Er lebt nicht in der wirklichen Welt,
ſondern wird auf einem Jdeenmeer herumgetrie-
ben, und endlich, wenn er das Steuerruder ſei-
nes Verſtandes zu ſehr abgenutzt hat, in eine la-
byrinthiſche Wuͤſte verſchlagen, wo er ſich und
ſeine Verhaͤltniſſe verliert und vergißt.
Peter Jurieu, erzaͤhlt Tiſſot, hatte durch
uͤbermaͤßiges Studiren ſein Gehirn dergeſtalt ge-
ſchwaͤcht, daß er ſein oͤfteres Bauchgrimmen dem
M 4Ge-

Gefechte zuſchrieb, welches ſieben Reuter, die in
ſeinem Bauche eingeſchloſſen ſeyn ſollten, beſtaͤndig
mit einander hielten, und eben ſo hat mancher
Gelehrte ſein angeſtrengtes Gruͤbeln, beſonders
uͤber ſolche Materien, welche die Phantaſie leicht
zu Ausſchweifungen reizen koͤnnen, durch den
Verluſt der Geſundheit ſeines Denkvermoͤgens
buͤßen muͤſſen. Gewoͤhnlich verrathen die Aeu-
ßerungen ſolcher Verruͤckten den Gegenſtand, an
welchem ihr Verſtand ſcheiterte.
Beſonders gefaͤhrlich iſt es, wenn man ſeine
Einbildungskraft an gewiſſe Bilder gewoͤhnt und
ſie unaufhoͤrlich damit beſchaͤftigt. Dieſe machen
ſich durch die Laͤnge der Zeit ſo nothwendig, und
praͤgen ſich ſo feſt ein, daß man ſie zuletzt fuͤr
Wirklichkeiten haͤlt, und alle ſeine Wahrnehmun-
gen und Empfindungen durch dieſelben verfaͤlſcht.
Swedenborgs Geiſterſeherey iſt zu bekannt,
als daß ich hier noch eine Erzaͤhlung ſeiner er-
traͤumten Erſcheinungen, von deren Falſchheit
ihn nichts uͤberzeugen konnte, beybringen duͤrfte.
Auch von Taſſo erzaͤhlt Muratori, daß er ge-
glaubt habe, in Umgang mit einem guten Gei-
ſte zu ſtehen, mit welchem er ſich von himmliſchen
Dingen unterhalten koͤnne. Er zeigte uͤberhaupt
oͤftere Spuren von Verruͤcktheit, und ſtarb in
voͤlligem Wahnſinn. Einſt ſagte er der Schwe-
ſter der Herzogin von Ferrara Verſe her, welche
ſie

ſie lobte. Taſſo daruͤber entzuͤckt und verruͤckt,
fiel ihr um den Hals, und kuͤßte ſie; mußte aber
natuͤrlich ſeinen Kuß mit dem Kerker buͤßen.
Spinello hatte den Teufel gemahlt, und zwar mit
den fuͤrchterlichſten Farben, die er erfinden konn-
te. Dies Bild hatte ſich, weil ſeine Phantaſie
ſich viel damit beſchaͤftigte, ſo feſt eingepraͤgt, daß
er zuletzt glaubte, der Teufel ſtaͤnde ihm immer
zur Seite, und mache ihm Vorwuͤrfe, daß er
ihn ſo ſcheuslich gemahlt habe.
Nichts kann indeſſen leichter die Geſundheit
des Verſtandes und aller Seelenkraͤfte zerruͤtten,
und zur Verruͤcktheit fuͤhren, als heftige Leiden-
ſchaften und Affekten, welche die Vernunft
mit ſtuͤrmiſcher Gewalt morden, und, gleich un-
baͤndigen Pferden, den Menſchen ohne Ziel und
Ordnung mit ſich fortreißen. Kein Gedanke
darf aufſtehen, der nicht zu ihnen gehoͤrt, oder
die Farbe ihrer Faction traͤgt. Sie machen Un-
moͤglichkeiten nicht blos moͤglich, ſondern wirklich,
und verſengen und verbrennen durch ihr nicht zu
loͤſchendes Feuer jede wahre Empfindung, um
fuͤr ihre taͤuſchungsvollen Gefuͤhle Feld zu gewin-
nen. Sie zerruͤtten den Gefaͤhrten der Seele,
den Koͤrper, durch die unaufhoͤrlichen Tumulte,
welche ſie in ſeinem Jnnern erregen, und vergif-
ten die Quellen ſeiner Erhaltung und Nahrung.
M 5Tiſſot,

Tiſſot, Zimmermann und andere Aerzte er-
zaͤhlen ſchreckliche Beyſpiele, von der fuͤrchterlichen
Rache, welche die Natur an dem Verſtande de-
rer nimmt, welche den Tempel ihrer Seele durch
unmaͤßige und unnatuͤrliche Wolluſt entweihen.
Alle Verſtandeskraͤfte, ſagen die angefuͤhrten
großen Maͤnner, werden bey dieſen Elenden zer-
nichtet, das Gedaͤchtniß verloren, die Begriffe
verdunkelt; ſie ſchweben in einer beſtaͤndigen in-
nerlichen Unruhe und in einer immerwaͤhrenden
Gewiſſensangſt: einige gerathen in die fallende
Sucht, und durch dieſe in einen ganz thieriſchen
Zuſtand. — Noch immer ſchwebt mir das fuͤrch-
terliche Bild eines ſolchen Ungluͤcklichen vor, der
ſich um ſeine Menſchheit gebuhlt hatte, und den
ich im vergangnen Jahr in dem vortreflich einge-
richteten celliſchen Jrrhauſe ſah. Jedes Wort,
das er ausſprach, jede Mine und Gebehrde, die
er machte, waren Verraͤther der Urſache ſeines
Elends. Noch itzt ſuchte er das Laſter, an wel-
ches ihn ſeine Leidenſchaft gefeſſelt hatte, auszu-
uͤben; ſeine Seele war zerruͤttet; er ſchien ſich
nicht eher genugthun zu koͤnnen, als bis er auch
ſeinen Leib zum Tode zerruͤttet haͤtte.
Wie viele Beyſpiele von ſolchen Perſonen,
welche eine ungluͤckliche oder uͤberſpannte Liebe
des Verſtandesgebrauchs beraubte, koͤnnten die
Annalen der Haͤuſer, welche die Wohnungen der
Ver-


Verruͤcktheit ſind, aufweiſen! O wie mancher
Seufzer mag da aus der Bruſt der Elenden uͤber
ſtolze Eltern oder Verwandte, welche das Herz
ihres Sohns oder ihrer Tochter, aus dem Arm
der Natur reißen, und unter die unnatuͤrlichen
Geſetze des Ranges oder Goldes ſchmiegen woll-
ten, emporſteigen! Wie mancher wuͤrde, wenn
er ſich ſelbſt denken und empfinden koͤnnte, in dem
Keficht, der ihm ſeine Freyheit raubt, weil er das
verlor, was ihn die Freyheit zu gebrauchen lehrt,
uͤber ſich ſelbſt ſeufzen, daß er durch zu haͤufige
Leſung weichlicher und romanhafter Schriften, ſei-
ne Phantaſie reizte, ſeinen Verſtand und ſeine
Denkkraft zu zernichten!
Naͤchſt der, die feinſten Fibern des Men-
ſchen anſpannenden Liebe, ſcheint mir der auf-
blaͤhende Hochmuth am leichteſten die Urſache
der Verruͤcktheit werden zu koͤnnen. Der Hoch-
muͤthige hat ſeinen groͤßten Werth in ſeiner Ein-
bildungskraft, mit dieſer, ſeiner vertrauteſten
Freundin, weil ſie ſich ganz ſeinen Wuͤnſchen be-
quemt, geht er am liebſten und haͤufigſten um,
und denkt Tag und Nacht an die Belohnungen
und Ehren, welche ſeinen Werth kroͤnen muͤſſen.
Er entfernt ſich gern mit ſeinen Gedanken von
dem Platze, in welchem er lebt; weil die, welche
mit ihm leben, wohl den Nebel, der ſeine Augen
verdunkelt, aber nicht den Werth ſehn, den er
ſich

ſich giebt, und alſo ſeinen Forderungen und Er-
wartungen gar nicht entſprechen. Die haͤufigen
Kraͤnkungen ſeiner, wenn gleich chimaͤriſchen, doch
von ihm empfundenen Wuͤrde verbittern ihm das
Leben in der wirklichen Welt; und endlich zerſtoͤrt
ſein verzweifelnder Hochmuth Sinne und Ver-
ſtand, weil er dieſe, die ihm ſo haͤufige Einſpruͤche
thun, fuͤr ſeine bitterſten Feinde haͤlt. Mit Be-
dauren und innigem Mitleid denk' ich hiebey an ei-
ne Perſon aus meiner zweyten Vaterſtadt, welche
itzt in Berlin ihre Wohnung im Hauſe der Ver-
ruͤckten hat. Ein ausſchweifender Hochmuth,
der ſie beſonders in Ruͤckſicht der Schoͤnheit uͤber
alle andre ihres Geſchlechts erheben wollte, floͤßte
ihr den Wahn ein, daß hohe und große Maͤnner
ſich um ihren Beſitz draͤngen wuͤrden. Der
Wahn betrog ſie, wie leicht zu vermuthen, und
ihr Verſtand wurde das Opfer ſeiner Erbitterung.
Jtzt lebt ſie in dem Hauſe des Elends, und waͤhnt,
eine Fuͤrſtin geworden zu ſeyn, und Koͤnige und
Prinzen in ihren Feſſeln zu fuͤhren — und iſt zu-
frieden, weil ihr Verſtand nicht mehr widerſpre-
chen kann.
Herr Meiſter erzaͤhlt in dem zweyten Theil
ſeiner Vorleſung uͤber die Schwaͤrmerey, aus
den Papieren der ſchon oben genannten aſcetiſchen
Geſellſchaft in Zuͤrich, die Geſchichte eines Wei-
bes, welches, aus Erbitterung gegen ihren Schmerz
uͤber

uͤber ihre vom Manne zuruͤckbehaltenen Kinder,
Leſung myſtiſcher Schriften und Sectirerey, in
Wahnſinn verfallen war. Jch theile dieſe Er-
zaͤhlung mit den Worten des Mannes, welcher
dieſes Weib ſelbſt beobachtet hat, und Folgendes
von ihr ſagt, mit:
Dieſes Weib iſt ſchon zum zweytenmale von
ihrem Mann und vier Kindern entlaufen. Weil
ſie verworren redete, und jedermann fragte, ob
man keine Kinder in dem Gehoͤlze ſchreyen gehoͤrt
habe, wurde ſie angehalten. Das erſtemal traf
ich ſie ſehr unruhig im Bette angeſchloſſen an.
Was fehlt euch? fragte ich. — Mein Herr,
antwortete ſie, ich bitte und beſchwoͤre euch bey
eurer Seligkeit, daß ihr allen Geiſtlichen in Zuͤrich
ſaget, daß ſie fuͤr mich und meine armen Kinder
beten, damit unſre Seelen aus des Teufels Ra-
chen errettet werden. — Armes Weib, ſprach
ich, habt ihr alſo einen Mann, vielleicht auch
Eltern? — Nein, weder Vater noch Mann.
Meine Kinder ſind Baſtarde. Beten ſollt ihr,
ſage ich, und weiter nichts. — Ja das
will ich, und darum bin ich gekommen. Wollt
ihr auch mitbeten? — Nein, das kann ich
nicht. Jch habe keine Seele mehr. Sie fuhr
mir aus dem Leibe. Jch bin nichts mehr als Leib.
— Nun, verſetzte ich, ſo will ich beten. Jch
langte nach einem Gebetbuch. — Nein, ſchrie
ſie,

ſie, aus keinem ſo alten Buche. Die alten Buͤ-
cher kenne ich ſchon; ſie taugen nichts. Wenn
Sie kein neues haben, ſo beten Sie aus ſich ſelber,
ja, aus ſich ſelber beten Sie, daß mir die Seele
wieder in den Leib fahre, und daß der Moͤrder
meine Kinder nicht umbringe, oder daß nur die
Seele dieſer armen Schaͤfgen errettet werde. —
Jch betete aus mir ſelber, und eben fuͤr das, was
ſie wollte. Sie war ſtill, ſah mich ſtarr an.
Jch merkte waͤhrend dem Gebete, daß ichs nicht
uneben nach ihrem Sinne traf. Am Ende betete
ſie mir freywillig das Unſer Vater nach. —
Noch eins, ſagte ſie itzt ganz gelaſſen, wenn Sie
mir doch die ſchrecklichen Geſtalten vor den Augen
wegnehmen koͤnnten. Jmmer ſeh ich meine Kin-
der auf dem Bette vor mir, das eine todt, das
andere haͤngt mir blutig am Halſe, ein andres iſt
zerfetzt, das vierte ruft und ſchreyt nach mir, —
und dann unterſuchen Sie auch die Zettelchen, die
ich bey mir habe, ein rothes und ein ſchwarzes.
Das rothe hat mir ein Eingel vom Himmel ge-
bracht; ich ſelber habe das ſchwarze geſchrieben. —
Jch verſprach alles zu unterſuchen und eifrig fuͤr
ſie zu beten. Beym Weggehen ſagte mir die
Waͤrterin, man duͤrfe ihres Mannes nicht er-
waͤhnen, ſie gerathe ſogleich in Wuth. Die
Waͤrterin zeigte mir das ſchwarze Zettelchen, (ein
rothes hatte ſie nicht bey ihr gefunden,) auf dem-
ſelben

ſelben las ich: Jch muß mit dem Teufel kaͤm-
pfen: das Laͤmmlein iſt fuͤr mich geſchlachtet.
Jch bin in ſein Blut getunkt. Jch habe
den Satan uͤberwunden. Meinen Kindern
hat er ins Herz geſtochen u. ſ. w.
Beym naͤchſten Beſuche erzaͤhlte die Perſon,
daß ſie von Jugend auf viel geleſen und gebetet
habe; faſt niemals aus dem Hauſe gekommen ſey,
und ſchon als Kind manchmal nicht habe ſchlafen
koͤnnen, wenn ſie in den ſcharfen Buͤchern (ſo
nannte ſie die myſtiſchen Religionsſchriften) gele-
ſen habe. Auf die Frage, warum ſie von Hau-
ſe gelaufen ſey, antwortete ſie alſo:
Vor einigen Jahren entſtand bey uns eine
Secte. Auch Geiſtliche ſind ihr zugethan.
Abends laufen ſie in die Haͤuſer zuſammen. Auch
in unſer Haus kamen ſie. Dieſes wollte ich nicht
dulden. Jch ſagte dem Moͤrder (ſo nannte ſie
ihren Mann) das heiße den Glauben verleugnen;
er muͤſſe meine und meine armen Kinder nicht in
die Hoͤlle ſtuͤrzen. Er ſchlug mich, nahm ein
andres Weib ins Haus, und lebte mit ihr. Jch
wollte in Zuͤrich klagen; aber die Wache ließ mich
nicht durch die Stadtthore. Jch ward aufgefan-
gen und heimgefuͤhrt. Die Obrigkeit wollte die
Secte auch nicht dulden. Da trieben ſie die
Sache nur geheimer. Wenn ſie denn in unſer
Haus kamen, ſo fuͤrchteten ſie, ich moͤchte ſie
ver-

verrathen, banden mich, und warfen mich hinter
den Ofen. Da durfte ich den Mund nicht auf-
thun. Der Geiſtliche ſaß oben; jeder fluͤſterte
mit dem andern, als wenn ſie feilſchten. Dann
ward ihnen ſo bange, daß die Mannsperſonen
die Kleider und die Weibsperſonen die Schuͤrzen
weglegten. Mir ward ſelbſt ſo bang, daß ich
nicht mehr zuſehen mochte. Jmmer drangen ſie
in mich, daß ich ihres Glaubens werden ſollte.
Einmal gab mir der Geiſtliche etwas ein, daß mir
die Seele aus dem Leibe fuhr, und ſeither habe
ich keine Seele mehr. Da ich mich jaͤmmerlich
gebehrdete, und meine unſchuldigen Kinder retten
wollte, nahm ſie mir der Moͤrder weg, ſperrte
mich in eine vergitterte Kammer ein, und hielt
mit ſeinem andern Weibe Haushaltung, indem
er vorgab, ich ſey zu den Meinigen gereiſet.
Mehr als ſieben Wochen war ich in dem Gefaͤng-
niß. Einmal ſchrie ich, als ich an dem Landtag
die Proceſſion voruͤbergehn hoͤrte, da kam der
Moͤrder hinauf, und ſchlug mich ſo jaͤmmerlich,
daß man noch itzt die Wundmale ſehen kann.
Endlich gelangs mir, daß ich in einer Nacht weg-
laufen konnte. Aber meine Kinder habe ich nicht
bey mir; die haͤtte ich nicht verlaſſen ſollen; der
Moͤrder bringt ſie mir um u. ſ. w.
Jch wuͤnſchte, daß der Urheber dieſer Erzaͤh-
lung bemerkt haͤtte, was in dieſer Ausſage des
un-

ungluͤcklichen Weibes Wahrheit, was Einbildung
ſey: denn ſo wuͤrde man im Stande ſeyn, die
Urſachen ihres Wahnſinns und der beſondern
Aeußerungen deſſelben beſtimmter anzugeben.
Offenbar iſt der Einfluß ihrer fruͤhen Lectuͤre
in der Sprache und den Traͤumereyen ihrer Ver-
ruͤcktheit. Die koͤrperlichen Vorſtellungen von
der Seele, die gefaͤrbten Zettelchen, der Kampf
mit dem Teufel u. ſ. w. ſind Beweiſe deſſelben.
Die naͤchſte Urſache des Wahnſinns ſcheint mir
indeß Eiferſucht gegen ihren Mann geweſen zu
ſeyn, weil ſie ſo viel von ſeinem Umgange mit ei-
ner andern ſpricht, ihn mit den gehaͤſſigſten Far-
ben mahlt, und bey dem Gedanken an ihn in große
Wuth geraͤth. Der Schmerz uͤber die Trennung
von ihren Kindern, der dadurch den bitterſten
Stachel erhielt, daß ſie dieſelben in den Haͤnden
ihres Mannes wußte, vollendete die Wirkung
der Eiferſucht. Was nun aber der Sektengeiſt
mit dazu beygetragen habe, kann nicht beſtimmt
werden, da nicht angegeben iſt, ob ihre Auſſage
von der Secte, zu welcher ihr Mann gehoͤren
ſollte, gegruͤndet iſt; man findet wenigſtens darin
einen neuen Beweis des Einfluſſes ihrer verſtimm-
ten religioͤſen Denkungsart in ihre Verruͤcktheit.

NZwoͤlfte

Zwoͤlfte Unterhaltung.
Ueber
die Raſerey des Koͤnigs Lear in Shake-
ſpears Trauerſpiel: Leben und Tod des
Koͤnigs Lear.
Shakeſpear hat in ſeinem Trauerſpiel,  Leben
und Tod des Koͤnigs Lear, die Raſerey des
Koͤnigs ſo natuͤrlich vorbereitet, und ſo wahr ge-
ſchildert, daß dieſes Stuͤck als ein ſehr fruchtba-
rer Beytrag zur Geſchichte des Wahnſinns und
Wahnwitzes angeſehen werden kann. Jch glaube
daher, daß meine Leſer und Leſerinnen eine Ent-
wickelung der hieher gehoͤrigen Scenen, hier
nicht uͤberfluͤßig finden werden.
Lear iſt ein alter Mann, von heftigen Affek-
ten, mit dem Eigenthum des hohen Alters, der
Wunderlichkeit und Empfindlichkeit, ausgeſtattet.
Er will ſein Reich unter ſeine Toͤchter vertheilen,
um der Regierung Laſt und Sorge uͤberhoben zu
ſeyn. Das Verdienſt, ſo nennt er ihre Liebe,
die ſie gegen ihn in Worten aͤußern, ſoll den
Antheil einer jeden beſtimmen. Die beyden aͤlte-
ſten heucheln eine unvergleichbare Liebe: die juͤng-
ſte, „deren Liebe reicher iſt als ihre Zunge„, verſi-
chert mit Aufrichtigkeit, ohne Uebertreibung, daß
ſie

ſie ihre Pflicht gegen den Vater nie vergeſſen
werde. Der Alte, durch dieſe Aufrichtigkeit bis
zur Wuth entflammt, weil er von der juͤngſten
Tochter, die er am ſtaͤrkſten liebte, auch die ſtaͤrk-
ſten woͤrtlichen Verſicherungen der Liebe erwartete,
verſtoͤßt dieſe, und theilt ſein Reich unter jene.
Sein treuer Diener, Kent, will ihn beſaͤnftigen,
ſein Unrecht gegen ſeine juͤngſte Tochter Kordelia
ihm zeigen, fuͤr die Wahrheit und Staͤrke ihrer
Liebe buͤrgen; aber umſonſt: auch er bekam zum
Lohn Fluch und Verſtoßung. Der ungluͤckliche
Koͤnig, welcher bey der Theilung ſeines Reichs
unter ſeine beyden aͤlteſten Toͤchter, Gonerill und
Regan, es ſich ausbedungen hatte, wechſelswei-
ſe bey ihnen ſeinen Aufenthalt mit hundert Rittern
zu nehmen, erfaͤhrt bald, daß die Liebe ſeiner
erſtgebohrnen Gonerill Heucheley war. Sie run-
zelt ſehr bald ihre Stirn gegen ihren Vater, und
laͤßt es ihn empfinden, daß er ſeine Vaterrechte
an eine unnatuͤrliche Tochter verkauft hat. Sie
eroͤfnet ihm ihr Verlangen ſein Gefolge zu vermin-
dern, und Leute zu ſeinen Dienſten nach ihrem
Willen zu nehmen. Dies iſt der erſte Schlag
an das gekraͤnkte und getaͤuſchte Vaterherz; man
ſieht in den Fluͤchen des Vaters, wie die Erſchuͤt-
terungen deſſelben ſich bis zu ſeiner Vernunft
fortpflanzen.
N 2„Hoͤre

„Hoͤre Natur, ſo ſpricht der Vater, hoͤre
theure Goͤttin, vernimm mich! Hemme deinen
Vorſatz, wenn du dies Geſchoͤpf fruchtbar ma-
chen wollteſt! Banne Unfruchtbarkeit in ihren
Schoos! trockne die Werkzeuge der Vermehrung
in ihr auf, und laß nie aus ihrem entarteten
Leibe einen Saͤugling entſpringen, der ihr Ehre er-
weißt. Muß ſie aber gebaͤhren, ſo erſchaff' ihr
ein Kind aus Galle, und laß es leben, ſie ohne
Raſt mit unnatuͤrlicher Bosheit zu peinigen! Laß
es Runzeln in ihre junge Stirn graben, und mit
immerfort rollenden Thraͤnen Kanaͤle in ihre
Wangen aͤtzen! Laß es alle ihre muͤtterliche
Schmerzen mit Hohngelaͤchter, alle ihre Wohl-
thaten mit Verachtung erwiedern, damit ſie fuͤhle,
wie viel ſchaͤrfer als ein Schlangenbiß es iſt, ein
undankbares Kind zu haben!„Koͤnig Lear. 1. Aufz. 4. Auftritt.
Er verlaͤßt in dieſer Stimmung ſeines Ge-
muͤths dieſe Tochter; der feſten Hofnung, Regan
werde ihn kindlicher behandeln, und uͤber die Be-
handlung ihrer Schweſter, wie er ſelbſt, erbittert
werden.
Es konnte nicht fehlen, daß dem Vater bey
dieſer abſcheulichen Begegnung von ſeiner Tochter,
ſein hartes Verfahren gegen ſeine Kordelia einfal-
len, und die Verwirrung und Zerreißung ſeines
Gemuͤths befoͤrdern mußte. Der Dichter hat
dieſen


dieſen Umſtand nicht aus der Acht gelaſſen. Lear
denkt an Kordelia mit Erkenntniß ſeines Unrechts
und Reue, wenn er es gleich nur in ſeltnen Wor-
ten aͤußert1. Aufz. 4. Auftr. „O ſehr kleines Vergehen, wie
haͤßlich erſchienſt du an Kordelia ꝛc.„ und 5. Auftr.
„Jch that ihr Unrecht.„; denn der Gedanke war zu peini-
gend fuͤr ihn, als daß er ihn oft und lange deut-
lich haͤtte denken koͤnnen.
Der Narr des Koͤnigs begleitet ihn auf ſei-
nem Wege zu Regan. Auch dieſen braucht der
Dichter vortreflich, die Raſerey des Koͤnigs vor-
zubereiten und zu beſchleunigen. Er macht durch
ſeine Reden die Hofnung des Vaters auf ſeine
zweyte Tochter wankend, und wirft ihm ſein un-
kluges Verfahren vor: und wie ſtark dies auf den
Koͤnig wirkt, aͤußert er ſelbſt, indem er ſagt:
„O laß mich nicht wahnwitzig werden, nicht
wahnwitzig, guͤtiger Himmel! Erhalte mich bey
gelaßnem Muth; wahnwitzig waͤre ich nicht
gern.„1. Aufz. 5. Auftr.
Lear ſendet ſeinen treuen Kent, der in ver-
ſtellter Kleidung zu ſeinem Dienſt ſich bey ihm ein-
gefunden hat, an Regan voraus. Er ſelbſt folgt
nach. Er findet ſeine Tochter nicht zu Hauſe,
und ſein Bote iſt nicht zuruͤckgekommen. Schon
N 3dies

dies geht ihm zu Herzen.2. Aufz. 4. Auftr. „Das iſt ſonderbar, daß ſie ſo
von Hauſe abreiſen, und mir meinen Boten nicht
zuruͤckſchicken.„ Er findet ſeine Re-
gan und ihren Gemahl, den Herzog von Korn-
wallis, auf des Grafen von Gloceſter Schloß.
Aber welch ein Schnitt in ſein koͤnigliches, in
ſein Vaterherz! Sein Bote liegt in Feſſeln auf
Befehl ſeiner Tochter und ihres Gemahls. Sein
Narr verkuͤndigt ihm: „Du wirſt noch recht viel
Herzeleid an deinen Toͤchtern erleben.„2. Aufz. 4. Auftr. Sei-
ne Tochter Regan taͤuſcht ſeine Hofnung. Sie,
von der er glaubte, daß ſie ihn an Gonerill raͤ-
chen wuͤrde, iſt mit dieſer einverſtanden; billigt
ihr Betragen; macht dem Vater Vorwuͤrfe; ver-
langt, daß er zu ihrer Schweſter zuruͤckkehre, ihre
Verzeihung ſuche, ſein Gefolge noch geringer ma-
che. Und endlich kommt Gonerill ſelbſt. Welch
eine Wirkung mußte nun die Gegenwart dieſer
teufliſchen Tochter auf ſein Herz, auf ſeinen Ver-
ſtand haben! und Gonerill und Regan vereinigt,
zeigen nun ihre Undankbarkeit, ihre Liebloſigkeit,
ihren Willen den Vater zum Sclaven zu ernie-
drigen. Da mußte Lear empfinden, wie ihn der
Dichter empfinden laͤßt:
„Jhr ſeht mich hier, ihr Goͤtter, einen ar-
men alten Mann, vom Gram ſo niedergedruͤckt,
wie

wie vom Alter; in beyder Abſicht elend! Wenn
ihr es ſeyd, die dieſer Toͤchter Herzen wider ihren
Vater empoͤren; o! ſo treibt euer grauſames
Spiel nicht ſo weit, daß ich es zahm, wie ein
Thor, erdulde! Entzuͤndet mich mit edlem Un-
willen! O laßt nicht weibiſche Waffen, Waſſer-
tropfen, meine maͤnnliche Wangen beflecken! —
Nein, ihr unnatuͤrlichen Unholde, ich will mich
dergeſtalt an euch beyden raͤchen, daß alle Welt
— — Jch will ſolche Dinge thun — was es
ſeyn wird, weiß ich ſelbſt noch nicht; aber die
ganze Erde ſoll ſich davor entſetzen. Jhr denkt,
ich werde weinen? Nein, ich werde nicht weinen.
Urſache genug hab' ich zum weinen; aber ehe ſoll
dies Herz in tauſend Stuͤcke brechen, eh ich wei-
nen werde. — O Narr, ich werde wahnſin-
nig werden.„
Drauf wendet ſich der Koͤnig, und geht mit
ſeinem Narren in die vor dem Schloß liegende
Haͤide. Die Nacht bricht ein. Die Winde
rauſchen gewaltig. Die Erde erbebt vom Don-
ner, und wird vom Blitz zu einer Glut — auf
viele Meilen umher iſt kein Gebuͤſch — kein
Menſch. — Die Natur muß dem Dichter
durch ihre Verwirrung die Verwirrung ſeines
Helden beſchleunigen helfen.
Jn dieſer Nacht, die der Koͤnig unter freyem
Himmel empfinden mußte, weil ſeine Tochter ihm
N 4ihr

ihr Haus verſchloß, mußte er thun, was ein
Ritter an Kent erzaͤhlt:
„Er kaͤmpft mit den erzuͤrnten Elementen,
heißt den Wind die Erde in die See wehen, oder
die gekraͤuſelten Wellen uͤber das feſte Land empor
ſchwellen, damit die Welt anders werde, oder
ganz aufhoͤre. Er rauft ſein weißes Haar, wel-
ches die ungeſtuͤmen Windſtoͤße mit blinder Wuth
in ihrem Grimm ergreifen und in Nichts verwan-
deln; er beſtrebt ſich in ſich ſelbſt, in ſeiner innern
Welt, den ſtreitenden Winden und Regen Trotz
zu bieten. Jn dieſer Nacht, wo ſelbſt der fuͤr
ſeine Jungen beſorgte Baͤr im Lager bleiben, wo
ſelbſt der Loͤwe und der ausgehungerte Wolf ihr
Fell gerne trocken behalten wuͤrden, rennt er mit
unbedecktem Haupte; und heißt, wer da will,
alles hinnehmen.„3. Aufz. 1. Auftr.
Jn dieſer Nacht, bey dieſem Ungewitter, die-
ſem Aufruhr in der Natur, wo keiner, als der
Narr, bey dem vom Gefuͤhl ſeines Elends, Er-
bitterung auf ſeine Toͤchter, Reue uͤber ſeine thoͤ-
richte Gutwilligkeit, zerriſſenen Koͤnig war, mußte
ſeine Natur mit ſtarken Schritten ſich der Raſe-
rey naͤhern; und ſo zeigt ihn uns der vortrefliche
Dichter in folgender Rede:
„Blaſt, ihr Winde, und zerſprengt eure
Wangen! wuͤthet! blaſt! Jhr Wolkenbruͤche
und

und Orkane ſpeyt Waſſer aus, bis ihr unſre
Thuͤrme uͤberſchwemmt und ſelbſt die Wetterhaͤh-
ne erſaͤuft habt! Jhr ſchwefelvollen und gleich
Gedanken ſchnellen Blitze, Vorlaͤufer der Eichen
zerſplitternden Donnerkeile, ſengt mein weißes
Haupt! Und du allerſchuͤtternder Donner, ſchlage
die dicke Ruͤndung der Welt flach! Zerbrich die
Form der Natur, und vernichte auf einmal alle
die urſpruͤnglichen Keime, woraus der undankbare
Menſch entſpringt — — —
— Brauſe und tobe dir den ganzen Schlauch
aus! ſpey Feuer! ſtroͤme Regen! weder Regen,
noch Wind, weder Donner, noch Feuer ſind
meine Toͤchter! Jch tadle Euch nicht Eurer Un-
freundlichkeit wegen, Jhr Elemente! Euch gab
ich keine Koͤnigreiche, nannte Euch nie Kinder;
Jhr ſeyd mir keinen Gehorſam ſchuldig. Befrie-
digt alſo Euer ſchreckliches Wohlgefallen! Hier
ſteh' ich, Euer Sclav, ein armer ſchwacher und
verachteter Greis! — Und doch nenn' ich Euch
knechtiſche Werkzeuge, die Jhr in Verſtaͤndniß
mit zwey verderblichen Toͤchtern eure Schlachtord-
nungen in der Hoͤhe gegen einen ſo alten und wei-
ßen Kopf auffuͤhrt, wie dieſer iſt! — Oh! oh!
das iſt ſchaͤndlich!„3. Aufz. 2. Auftr.
Kent findet ſeinen guten Koͤnig in dieſer
fuͤrchterlichen Situation. Er bittet ihn in eine
N 5Huͤtte,

Huͤtte, die in der Naͤhe war, zu kommen. Noch
iſt der Koͤnig nicht ganz raſend: Bewußtſeyn
und Wahnſinn wechſeln ab in dem, was er zu
Kent ſpricht. Die Theilnehmung ſeines treuen
Begleiters haͤlt die Wirkungen des ſchrecklichen
Streichs, den die Undankbarkeit ſeiner Toͤchter
auf ſeine Vernunft gefuͤhrt hat, noch etwas auf.
Wie herzlich, wie feſt umfaßt der alte Mann,
der die ganze Welt wider ſich verſchworen glaubte,
ſeinen treuen Diener! Wie ſehr fuͤhlt er die
Wohlthat deſſelben! „Jch habe nur noch ein
Stuͤck von meinem Herzen uͤbrig, ſo ſpricht er,
und das bedauert dich.„3. Aufz. 2. Auftr.
Aber der Frevel ſeiner Toͤchter verzehrt bald
wieder das lindernde Heilmittel, welches die Theil-
nehmung des treuen Kents auf das in ſeinen fein-
ſten Falten angegriffene Herz des ungluͤcklichen
Lears gelegt hatte:
„Kindlicher Undank! rief er aus, iſt es nicht,
als wenn dieſer Mund dieſe Hand zernagen woll-
te, weil ſie ihm Speiſe gereicht hat? — Aber
ich will ſie auch empfindlich ſtrafen; nein, ich
will nicht mehr weinen. — Jn ſolch einer
Nacht mir die Thuͤren zu verſchließen! Stuͤrme
nur weiter, ich will es leiden! Jn ſolch einer
Nacht, wie dieſe! — O! Regan, Gonerill!
eurem alten, guten Vater, deſſen ehrliches Herz
alles

alles gab! — O hier auf dieſem Wege komm'
ich zum Wahnwitz, ich muß ihm ausweichen;
nichts mehr davon.„3. Aufz. 4. Auftr.
Guter Koͤnig! deine Seele war ſchon zu zer-
ruͤttet, als daß du dem Wahnwitz haͤtteſt auswei-
chen koͤnnen! — Nur noch eines Stoßes be-
durfteſt du, um in ſeine Gewalt zu gerathen!
Lear koͤmmt mit Kent und dem Narren vor
die Huͤtte. Jn derſelben finden ſie Edgar, Graf
Gloceſters ehelichen Sohn: welchen die Verfol-
gungen ſeines, von Edmund wider ihn aufge-
brachten Vaters, zwangen, ſich wahnwitzig zu
ſtellen, und in dieſe Huͤtte zu fliehen. Wie
konnte ſich die Vernunft des alten Koͤnigs noch
laͤnger erhalten; da er einen Menſchen erblickte,
deſſen verwirrtes Geſchrey und vernunftloſe Wor-
te, ihm in die Seele riefen: Sieh, ſo elend
kannſt du, wirſt du werden! —
Selbſt der Gluͤckliche, der noch des vollen
Gebrauchs ſeiner Vernunft ſich erfreuet, fuͤhlt bey
dem Anblick ſeines vernunftberaubten Bruders ei-
ne Verwirrung ſeiner Jdeen, die Furcht zu wer-
den, wie jener iſt: was mußte aus Lear werden,
dem ungluͤcklichen alten, ſchon halb raſenden
Vater, dem verſtoßnen, auf einem oͤden, duͤſtern
Felde, unter Sturm, Donner und Blitz umher
irrenden Koͤnig? —
Der

Der Anblick Edgars ruft ihn, wie die Stim-
me eines Gebieters, die keinen Widerſpruch lei-
det, zum voͤlligen Wahnſinn. Kaum wird er
des Elends dieſes Vertriebnen gewahr, ſo flieht
ſeine Vernunft ſo weit in die Ferne zuruͤck, daß
ſie keine andre Urſach dieſes Elends als moͤglich
erkennet, als die, welche Lears Gluͤckſeligkeit ver-
giftet hatte.
„Haſt du etwa, ſo fragt er den wahnwitzigen
Edgar, deinen Toͤchtern alles gegeben, und biſt
nun ſo weit gekommen?„ — —
„Wie haben ſeine Toͤchter ihn ſo weit ge-
bracht? — Konnteſt du nichts fuͤr dich behal-
ten? gabſt du ihnen alles? —
„Nun, alle die raͤchenden Plagen, die in
der herabhaͤngenden Luft uͤber menſchlichen Uebel-
thaten ſchweben, fallen auf deine Toͤchter hinab!
„Nichts konnte die Natur zu einer ſolchen
Niedrigkeit herunterbeugen, als ſeine undankba-
ren Toͤchter!„3. Aufz. 4. Auftr.
Seht, wie ſehr der ungluͤckliche Lear es fuͤhlt,
daß er dem wahnwitzigen Edgar ſo aͤhnlich iſt. —
Er faͤngt ſchon an, ihn zu lieben — will ihm ganz
gleich ſeyn. „Weg, weg du erborgter Plunder,
ſchreyt er, kommt, knoͤpft mich auf! — — Er
reißt ſich ſelbſt die Kleider ab, um ſo nackt zu
ſeyn, wie jener.
Der

Der ſeinen Koͤnig bedaurende Gloceſter
koͤmmt, ihm auf ſeinem Landhauſe ein Schutzdach
anzubieten. — O, Edgar iſt ihm lieber, als
ein Dach beym Ungewitter! „Erſt laß mich, ſagt
er, mit dieſem Philoſophen reden,„ und von nun
an ſind alle ſeine Worte und Handlungen in
Wahnwitz gekleidet. Er nennt den Edgar ſeinen
gelehrten Thebaner, den edlen Philoſophen, den
guten Mann von Athen, fragt ihn nach Entſte-
hung des Donners, worauf er ſich lege, und will
immer bey ſeinem Philoſophen bleiben. Endlich
geht er mit Gloceſter, aber nicht ohne Edgar.
Sie kommen auf Gloceſters Landhauſe an —
und der erſte — Gedanke? — welcher das Herz
des ungluͤcklichen Koͤnigs trift, iſt wiederum der
Frevel ſeiner Toͤchter, der Quell ſeiner Raſerey.
„Daß ihrer Tauſende mit heißem brennenden
Geifer ziſchend auf ſie einſtuͤrzten!„3. Aufz. 6. Auftr.
Er haͤlt im Wahnſinn Gericht uͤber ſeine
Toͤchter, und raſet nur ſo lange nicht, als er in
dem feſteſten Schlafe liegt. Gloceſter laͤßt Lear,
um ihm das Leben zu retten, welches hier nicht
ſicher war, in einer Saͤnfte nach Dover tragen,
wo ein franzoͤſiſches Heer, und Kordelia ſelbſt
zum Schutz des ungluͤcklichen Vaters bereit ſteht.
— Auch hier finden wir ihn raſend wieder.
„Man fand, ſagt ſeine edle Tochter von Frank-
reich,

reich, ihn ſo raſend, wie das empoͤrte Meer:
laut ſingend, mit uͤppigem Taubenkropf, mit
Schierling, Neſſeln, wilden Blumen und allem
dem Unkraut bekraͤnzt, das in unſern Kornfeldern
waͤchſt.„4. Aufz. 4. Auftr. Mancherley laͤßt ſein Unſinn ihn
reden; am meiſten von ſeinen Toͤchtern, die ihn
verſtießen — und der Bosheit des Weiberge-
ſchlechts uͤberhaupt.
Die guͤtige Natur ſendet ihm endlich in einem
ſehr langen und ruhigen Schlaf ein Heilungsmit-
tel — und die bekuͤmmerte Tochter geht mit zaͤrt-
licher Sorgfalt der heilenden Natur zur Hand.
Er iſt im tiefſten Schlaf der Kleider ſeiner Raſe-
rey beraubt, und mit friſchen Kleidern angethan
worden, um ihm beym Erwachen wenigſtens die-
ſe anſchauliche Erinnerung an ſein Elend zu ent-
ziehn. Er wird geweckt, Kordelia tritt zu ihm,
„was macht mein koͤniglicher Vater?„ — Noch
kann er nicht ganz zu ſich ſelbſt kommen — Be-
wußtſeyn und Verwirrung ſind in ſeinen Reden
unter einander gemiſcht. Dunkle Erinnerung an
ſeinen vorigen Zuſtand — halbe Erkennung ſeiner
Kordelia — Reue — Beſchaͤmung — Verwun-
derung uͤber die mit ihm vorgegangene Veraͤnde-
rung fließen in ſeiner Seele durcheinander.
„Jhr handelt nicht recht an mir, ſpricht er
beym Erwachen, daß ihr mich wieder aus dem
Grabe


Grabe nehmt. — Du biſt ein ſeliger Geiſt;
aber ich bin an ein feuriges Rad gebunden, wel-
ches meine eignen Thraͤnen gleich zerſchmolznem
Bley erhitzt.4. Aufz. 7. Auſtr.
Er kniet nieder — ein dunkler Antrieb, ſeine
Tochter um Vergebung zu flehen, beugt ihm die
Knie — und da Kordelia um ſeinen Segen bit-
tet, und ihm ſagt: „Nein, Mylord, ihr muͤßt
nicht knien,„ antwortet er: „O, ſpotte meiner
nicht; ich bin ein ſehr thoͤrichter kindiſcher Greis,
achtzig Jahr und druͤber; nicht eine Stunde mehr
oder weniger; und, aufrichtig zu reden, ich
fuͤrchte, ich bin nicht ſo ganz bey Verſtande.
Mich duͤnkt, ich ſoll Euch und dieſen Mann hier
kennen; und doch bin ich zweifelhaft; denn ich
weiß gar nicht, was dies fuͤr ein Ort iſt, und ſo
viel ich mich auch beſinne, kenne ich doch dieſe
Kleider nicht; nein, ich weiß nicht, wo ich dieſe
Nacht Herberge genommen habe. Lacht nicht
uͤber mich, denn, ſo wahr ich lebe, ich denke,
dieſe Lady hier ſey mein Kind Kordelia.„Daſelbſt.
Die zaͤrtliche Begegnung ſeiner Tochter voll-
endete die von der Natur angefangne Heilung.
Er erkennt ſie und die Wahrheit ihrer Liebe ganz;
und nun iſt keine Macht im Stande, ihn wieder
von ihr zu trennen, und ſein Bewußtſeyn
aufs

aufs neue voͤllig zu verderben. Nur Kordelias
Erdroßlung erregt einen neuen Sturm in ſeiner
Seele. Doch erhaͤlt ſich ſeine Vernunft, wenn
gleich, wie natuͤrlich, von Schreck und Jammer
verwirrt, bis an ſeinen, bald nach ſeiner Tochter
Ermordung erfolgenden Tod.
 Fragment
eines Briefes,
enthaltend
eine Beſchreibung des celliſchen Jrrhauſes.
Celle, den 4ten Aprill 1790.
Geſtern Abend, theurer B., bin ich mit mei-
nem lieben W. hier angelangt. Wir hatten eine
angenehme Fahrt, da wir auf unſerm Wege
zweymal die Freude genoſſen, herzlich geliebte
und ſeit einem Jahr nicht geſehene Freunde zu
umarmen. Von W. bis hieher fuhren wir in
einem Striche durch ſchwarze, zum Theil ſchon
abgebrannte Heide — zuweilen ein Doͤrfchen —
Flecken — auch ein Kloſter.
Die Gegend paßte ſich gut zu meiner gegen-
waͤrtigen Gemuͤthsſtimmung; denn itzt war der
Gedanke an den Abſchied von meinen — ach ſo
guten — Eltern, in meiner Seele der erſte. —
Doch

Doch war ich, obſchon die Farbe meiner Empfin-
dung, wie die der Gegend, ſchwaͤrzlich und kloͤ-
ſterlich war, nicht mißvergnuͤgt. — —
Meine hieſigen Freunde haben mir gleich
heute die Gelegenheit verſchaft, das Haus zu
ſehen, welches, wie Sie wiſſen, in dem Plan,
den ich mir fuͤr die Benutzung dieſes Orts gemacht
hatte, mit in der erſten Rubrik ſtand, und damit
Sie ſehen, liebſter B., daß ich gegen Sie nicht
ungefaͤlliger bin, als meine Freunde gegen mich;
ſo ſetz' ich mich gleich heute noch ans Pult, um
Jhnen zu ſagen, was ich ſah und hoͤrte; obgleich
die Wiederhohlung deſſelben manche ſchauervolle
Gefuͤhle wieder in mir aufregt, die mich in mei-
nen Gedanken uͤber dies, was ich Jhnen zu ſagen
habe, ſtoͤren koͤnnten.
Jch ſah bey meinem Erwachen aus einem
ſehr erquickenden Schlaf einem Tage voll wahrer
Freude entgegen. Gleich die erſten Stunden des
Tages, mit welcher Freude begluͤckten ſie mich!
Sie trugen meinen herzlichgeliebten L. in meine
Arme. — —
O Freude des Wiederſehens eines Freun-
des! wie ſprachlos biſt du! Du verbeutſt mit der
Zunge zu reden, die ſo oft die Freundſchaft ent-
weiht. — Aber jeder Pulsſchlag iſt dein He-
rold — ein Herold großer, edler Gedanken und
erhabner Gefuͤhle! — Mein Freund hing an
Omir

mir und ich an ihm. So gruͤßten unſre Seelen
ſich! —
Die Menge der vor unſerm Fenſter voruͤber-
gehenden froͤhlich gekleideten Menſchen erinnerte
uns daran, daß das Andenken an die Verherrli-
chung ihres großen Lehrers heute die Chriſten zum
freudigen Dank gegen Gott in den Kirchen ver-
eine — und, wie von einer Stimme erinnert,
ſagten wir zugleich zu einander, laß uns an dem
Feſt der Chriſten Theil nehmen! — O, theu-
rer B., niemals war mein Herz mehr zur An-
dacht geſtimmt, als wenn Empfindungen der Lie-
be und Freundſchaft in demſelben lebten.
Wir gingen. — Schon war es zu ſpaͤt in
die Kirchen der Freyen zu gehen, wir gingen in
die der Gefangnen im Zuchthauſe.
An einem großen freyen Platze liegt auf der
Abendſeite der Stadt von ihr aus zur Rechten,
in einer Entfernung von ohngefaͤhr 6 — 700
Schritt, das große Zucht- und Jrrenhaus, mit
der Fronte nach Suͤden hin. Es wurde im Jahr
1731 auf Koſten der geſamten Landſchaften des
Churfuͤrſtenthums Hannover erbaut, und wird
noch jetzt durch dieſelben unter der Oberaufſicht
des Hofgerichtsaſſeſſors Herrn Stromeyer er-
halten.
Freyheit und Gefaͤngniß ſo hart an einander!
wie muß der Kontraſt das Elend der Gefangnen
er-

erhoͤhn! wenn ſie Gefuͤhl haben, und dies nicht,
wie ihre Koͤrper in Kerker und Ketten, einge-
feſſelt iſt! —
Ein großer Thorweg, welcher ſich unter ei-
nem Bogen, der einen Glockthurm traͤgt, oͤfnet,
fuͤhrte uns vor der Wohnung des Pfoͤrtners, die
am Eingange liegt, vorbey in den vordern Hof
des Zuchthauſes, einen ziemlich großen, viereckten,
theils gepflaſterten, theils gruͤnen Platz. Queer
vor uns gegen Mitternacht zu lief ein feſtes Gebaͤu-
de hin, in deſſen Mitte die Kirche iſt, und deſſen
Enden die Gefangenſtuben bilden. Zur Seiten
minder feſte — die an der Morgenſeite liegenden,
enthalten die Wohnungen des Predigers und die
große Speiſekuͤche; die Abendſeite hat der Aufſe-
her inne, bis auf eine Reihe von Zimmern fuͤr
maͤnnliche ſogenannte Staatsgefangne. Hinter
der Kirche wird ein aͤhnlicher Hofplatz durch die
beyden Tollgaͤnge, die Zimmer fuͤr die weiblichen
Staatsgefangnen und eben genannte Kirche ein-
geſchloſſen.
Das ganze Gebaͤude war mir nicht ſchwarz
genug; denn es enthaͤlt nicht nur die Kerker der
Gefangnen: hier hauſen auch die, denen das
Goͤttliche im Menſchen geraubt iſt.
Wir gingen in die Mittelthuͤr des quer vor
uns hinlaufenden Gebaͤudes. Jch glaubte in die
Kirche zu treten; aber es war nur ein Vorſaal.
O 2Eine

Eine geoͤfnete Thuͤr zeigte uns das Zimmer, wo
Gott gepredigt wurde.
Es ſchien ſich vor unſern Augen in dunkle
Nacht zu huͤllen, und die aus demſelben herſchal-
lenden Stimmen der Singenden ſchlugen tief, tief
in mein Herz.
Jch wagte es durch die ofne Thuͤr in die
ſchwarze Kirche zu gehen. Grade vor mir ſtand
der Prediger auf der Kanzel, unter derſelben der
Altar: auf allen Seiten oben und unten Gitter,
durch welche er zu der Familie dieſes Hauſes rede-
te. Jn der Mitte ſind freye Stuͤhle fuͤr freye
Leute. Gott, mit welchen Empfindungen moch-
ten wohl die Gefangnen dies Feſt feyern — das
Feſt, welches ſie daran erinnern ſoll, daß ſie
durch Chriſtus von den Feſſeln des Vorurtheils
befreyet, und durch das Licht ſeiner Lehre aus dem
dunkeln Kerker des Aberglaubens gefuͤhrt ſind!
— — Als die Predigt geendigt war, betete
der Prediger fuͤr die Wahnſinnigen, welche in
dieſem Hauſe wohnen. Da ward ich dem
ManneHier ſind einige Bemerkungen, die nur fuͤr meinen
Freund aufgezeichnet waren, ausgelaſſen. — — — —
— — — — — —
gut, und kaum habe ich jemals herzlicher mitge-
betet.
Jch

Jch hatte mich bis zur voͤlligen Beendigung
der Gottesverehrung vergeſſen. Jtzt ward ich
aber durch Kopfweh und Angaͤngen von Schwin-
del wieder an mich erinnert. Die Duͤnſte, wel-
che aus den Gefangenſtuben, die zu beyden Sei-
ten der Kirche, zum Theil hart an derſelben liegen,
in die Kirche zogen, vermiſcht mit dem Dampf
des Raͤucherwerks, der ſie vernichten ſollte, waren
die Urſachen dieſer unangenehmen Empfindungen.
Nun ſuchten wir einen von den Aufſehern
des Hauſes, der uns durch die Wohnungen der
Vernunftberaubten fuͤhren ſollte, auf. Jch er-
wartete einen finſtern, mit Menſchenfeindſchaft
gezeichneten Mann — aber leicht ward mein Herz,
als ich einen Menſchen mit freundlicher und bie-
drer Mine ſich erbieten ſah, uns zu fuͤhren. Jch
werde Jhnen, liebſter B., die Bedienten dieſes
Hauſes am Schluß meiner Erzaͤhlung, ſo weit
ich ſie ſelbſt oder durch meine Freunde habe ken-
nen lernen, noch genauer ſchildern; hier bemerke
ich nur uͤberhaupt, daß ich die Perſonen, deren
Koͤpfe, Herzen oder Haͤnden dies Haus mit ſeiner
Familie anvertrauet iſt, menſchenfreundlicher ge-
funden habe, als ſie zu ſeyn pflegen, und in eini-
gen Haͤuſern aͤhnlicher Art in unſerm lieben Deutſch-
land ſind. Man ſollte die allermenſchenfreund-
lichſten zu ſolchen Aemtern aufſuchen; denn wo
O 3iſt

iſt dieſe Tugend noͤthiger? wo geht ſie leichter
verloren? —
Es waren nach Endigung der Predigt ohn-
gefaͤhr acht von den Einwohnern dieſes Hauſes
aus einem dicht an die Kirche ſtoßenden Zimmer
in eine andre Celle gefuͤhrt; wie ich nachher er-
fuhr, waren es kraͤnkliche. Jch erwartete, es
ſollten alle aus dieſem Zimmer gefuͤhrt werden,
und glaubte ſchon, daß es in dieſem Augenblicke
geſchehn wuͤrde, weil der Zuchtmeiſter, welcher
uns fuͤhrte, die Thuͤr wieder aufſchloß, und den
Riegel zuruͤckſchob; aber ſie wurden nicht heraus-
gefuͤhrt. Es war das erſte Zimmer, in welches
wir gefuͤhrt wurden.
Dieſes ſowohl als die uͤbrigen, welche die
Gefangnen einſchließen, verdienen eher Saͤle als
Stuben genennt zu werden. Sie faſſen jedes
50, 60 auch noch mehrere Perſonen, ſind in
Form eines großen Vierecks gebaut, und mit
zwey großen Kammern verbunden, in welche die
inwohnenden zum Schlafen vertheilt werden.
Jn dieſem erſten Zimmer mochten wohl bis
70 Weiber, Zuͤchtlinge und Verruͤckte unterein-
ander, ſich befinden. Bald ſchienen mir alle ver-
ruͤckt, bald auch die Verruͤckten nur Gefangne zu
ſeyn. Meine Vorſtellungen drengten ſich ver-
wirrt durcheinander, und ich konnte nur nach
und nach zum klaren Bewußtſeyn kommen. Es
war

war in der Mitte der Stube an einem hoͤlzernen
Traͤger eine Buͤchſe befeſtigt, in welche der, der
den Elenden einen Allmoſen reichen will, ſeine Ga-
be hineinthut: denn die Aufſeher erlauben nie-
mand von den Gefangnen und Verruͤckten fuͤr ſich
etwas zu erbetteln: wer etwas geben will, giebt
es fuͤr alle. Gewiß eine ſehr gute diſciplinariſche
Verfuͤgung. Wir verließen das Zimmer, nach-
dem wir etwas fuͤr die Ungluͤcklichen in das Schatz-
kaͤſtlein gelegt hatten, und ein allgemeines „wir
bedanken uns„ ging uns nach. Jch glaubte noch
gar nicht in dem Zimmer des Elends geweſen zu
ſeyn.
Als wir dieſe Stube verlaſſen hatten, aͤußerte
ich unſerm Fuͤhrer, von dem ich beym Gehn von
einem Zimmer zum andern dasjenige erfuhr, was
ich ſelbſt nicht geſehen hatte oder nicht ſehen konn-
te, meine Bedenklichkeit daruͤber, daß man Ver-
ruͤckte bey den Gefangnen einſchloͤſſe, welches auf
mehreren Stuben der Fall war. Auf einer waren
ſogar bey weitem mehr von jenen als dieſen. Jch
glaubte, bey dieſer Einrichtung koͤnnte leicht auch
einer von den Zuͤchtlingen um ſeinen Verſtand
kommen, und die Heilung der Wahnſinnigen
unmoͤglicher ſeyn, indem es wohl nicht fehlen
wuͤrde, daß ein Haufen von gefuͤhlloſen und ro-
hen Menſchen ihr Spiel mit den Ungluͤcklichen
trieben, und ſie dadurch immer mehr verwirrten.
O 4Unſer

Unſer Fuͤhrer antwortete mir, daß dieſe Einrich-
tung beynahe nothwendig waͤre, um zu verhuͤten,
daß keiner von den Ungluͤcklichen im Paroxiſmus
einem andern ſchade; daß dem Muthwillen der
Zuͤchtlinge durch gute Diſciplin Schranken geſetzt
wuͤrden, und daß endlich in dieſem Hauſe noch
niemals einer auf dieſe Weiſe um ſeinen Verſtan-
desgebrauch gekommen ſey.
Als wir in das zweyte Zimmer, welches, wie
das erſte, Weiber einſchloß, kamen, hatten ſich
meine Vorſtellungen aus dem Gedraͤnge der man-
nigfaltigen Gefuͤhle, die mich beym erſten An-
blick der Armen uͤberwaͤltigten, ſchon zum klaren
Bewußtſeyn geſammelt; denn ich war hier ſchon
furchtſamer, als beym Eintritt in das erſte Zim-
mer. Jch blieb an der Thuͤre ſtehen, und mei-
ne Augen muſterten den gedraͤngten Haufen der
zum Theil neugierig und bettelnd auf uns blicken-
den Weiber. Eine von den Wahnſinnigen roll-
te unaufhoͤrlich den einen Daumen uͤber den an-
dern. Das war das Bild von dem Zuſtande ih-
rer Seele. Ein ewiger Wirbel in derſelben —
gaͤnzliche Unfaͤhigkeit, eine Vorſtellung an die an-
dre zu knuͤpfen. — Sie richtete kein Auge auf
uns, kein Auge auf die, die mit ihr in dem
Zimmer waren. — Ungluͤckliche! hatteſt du
vielleicht noch das Gefuͤhl, daß wir gluͤcklicher
wa-


waren als du — o ſo rinnt fuͤr dich noch eine
bittre Thraͤne mehr! —
Wir gingen in ein kleineres Zimmer, wo
ſich einige Betten fanden, weil hier die Kranken
wohnen, welche gute Wartung und ſorgfaͤltige
mediciniſche und diaͤtetiſche Pflege genießen. Eine
von den hier befindlichen Frauenzimmern hatte
ſchon drey Jahr auf dieſem Zimmer zugebracht,
und eine andere, die ſchwanger hieher gebracht
war, ein Kind in dieſem Gefangenhauſe zum Le-
ben gebohren. Jtzt nahm man wieder den uͤblen
Geruch wahr, welcher hier wohl beſonders ſtark
ſeyn mochte: indeß im Ganzen genommen in die-
ſem Hauſe nicht ſo beſchwerlich iſt, wie er es in
andern Haͤuſern der Art zu ſeyn pflegt.
Jtzt wurden wir zu den Maͤnnern gefuͤhrt.
Zuerſt ein kleines Zimmer, worin es ganz ſtille
war. Keiner ſah uns an. Die Schaam be-
gangner Verbrechen, welche ſie in dieſe Behau-
ſung gefuͤhrt hatten, hielt ihre Augen zur Erde.
Gewiß war es die kleine Anzahl, die es bewirkte,
daß die Schaam in ihnen noch nicht ganz erblaßt
war.
Nun aber eroͤfnete man uns ein groͤßeres
Zimmer. Fuͤnf und ſiebenzig Maͤnner — Ver-
nunftloſe und Zuͤchtlinge unter einander — be-
wohnten daſſelbe. Traurig war mir der Anblick
O 5der

der Weiber geweſen — traurig und widrig der
Anblick dieſer Maͤnner.
O wie gierig! Alle ſteckten, des haͤufigen
Verbietens unſers Fuͤhrers ungeachtet, ſobald die-
ſer einigen den Ruͤcken zuwandte, ihre Haͤnde,
die der Schleim des Laſters uͤberzogen zu haben
ſchien, aus, und forderten Geld zu Branntwein
und Schnupftaback. Die Begierde nach dem
letztern iſt beſonders bey den Vernunftberaubten
allgemein, und geht ſo weit, daß ſie, wenn ih-
nen der gewoͤhnliche Taback fehlt, Dachziegel
nehmen, und zu Pulver reiben, um ſich deſſelben
ſtatt des Tabacks zu bedienen.
Hier verlangten nicht nur die Wahnſinnigen,
ſondern auch die Zuͤchtlinge darnach. Dies
brachte mich auf die Vermuthung, daß der Uebelge-
ruch, der ſtets in ihrer Atmoſphaͤre iſt, wohl die
Haupturſach der Gier nach Schnupftaback ſeyn
moͤchte; obgleich bey den Verruͤckten wenigſtens
noch eine andre Urſach ſtatt haben muß. Viel-
leicht verſetzt ſie der Taback durch die Kraft, wel-
che er hat, die Fibern zu reizen, auf einige Mo-
mente in den Zuſtand des Bewußtſeyns und des
Lebensgefuͤhls, wenn anders dieſen Ungluͤcklichen
der Zuſtand angenehm ſeyn kann.
Eben wollten wir dieſes Zimmer verlaſſen,
als ich, indem ich mich umſah, noch den widrig-
ſten Anblick hatte. Durch den Zwiſchenraum
zwi-

zwiſchen der geoͤfneten Thuͤr und den Pfoſten,
ragte eine die Finger aͤngſtlich gierig bewegende,
wie vom Ausſatz gebleichte Hand hervor, und
hinter derſelben lugte das niedrigſte Auge. Gott!
wie entſetzte ich mich! wie angenehm war's mir,
als der Zuchtmeiſter dieſe abſcheuliche Hand zu-
ruͤckſchlug, und dieſes abſcheuliche Auge zuruͤck-
wies.
Die Maͤnner hatten meiſtens graue Kittel
an — der Uebelgeruch hier viel ſtaͤrker, als in
den vorigen Zimmern.
Wir kamen nun in eine andre zur Seiten
liegende Stube, welche eben ſo ſtark, als die vo-
rige beſetzt war. Hier zog meine beſondre Auf-
merkſamkeit ein Mann auf ſich, der unaufhoͤrlich
mit dem Hinterkopf an die Wand ſtieß, als woll-
te er die noch uͤbrigen Fragmente von Vorſtellun-
gen zuſammenſchuͤtteln, oder ſich gar aller Vor-
ſtellungen entladen. Hier waren einige ſcheusli-
che Phyſiognomien, und faſt auf allen Geſichtern
ſchien ſich das Brandmal der unnatuͤrlichen Wol-
luſt zu entdecken. — Jch wollte noch laͤnger
hier ſtehen und ſehn; aber ich konnte nicht. —
Man oͤfnete uns itzt eine Thuͤr, welche in ei-
nen engen Gang fuͤhrte, deſſen eine Seite von
der Wand, die andre von einer Reihe Zimmer
begrenzt wird, die von ſolchen Perſonen bewohnt
werden, welche fuͤr ihren Aufenthalt und War-
tung

tung aus eignem Mittel etwas bezahlen koͤnnen.
Dieſe Zimmer ſind nicht groß, aber hell, ſehr
reinlich, ordentlich, und ſelten verſchloſſen. Jn
jeder Thuͤr iſt ein quadratfoͤrmiges Gitterfenſter,
hinter welchem ein Vorhang haͤngt, der nie wider
den Willen des Bewohners zuruͤckgezogen wird.
Man ſieht daher nur wenige dieſer einſamen Un-
gluͤcklichen. Jch ſah in dem erſten Gange nur ei-
nen. Es war ein Mann in mittlern Jahren,
eine Muͤtze auf dem Kopf. Er war Auditeur
geweſen, und ward uͤber einen Fehltritt melan-
choliſch. Er neigte ſich auf unſer Verbeugen mit
abgenommener Muͤtze ſehr tief. Jch buͤckte mich
mit wahrer Ehrerbietung; war's aus Furcht oder
aus Mitleiden, oder aus Achtung gegen den noch
uͤbrigen Theil von Menſchheit in ihm.
Ueberhaupt, liebſter B., regten ſich bey dem
Eintritt in den erwaͤhnten Gang, der, wie man
mir vorher geſagt hatte, lauter Verſtandeskranke
beherbergte, ſonderbare, vorher nie gehabte Ge-
fuͤhle in mir. Ein — ja ich kann es ſagen —
heiliger Schauer uͤberfiel mich. Es war mir,
als ſchwebte die ſchuͤtzende Gottheit fuͤhlbarer uͤber
dieſen Armen. O Natur, ich verehre auch hierin
deine Weisheit! Du wollteſt durch ein ſolches
Gefuͤhl die Schuͤtzerin des Lebens und der Ach-
tung dieſer Elenden werden; da es der Vernunft
ſo leicht ſcheint, Gruͤnde zu geben, daß es beſſer
ſey,

ſey, dieſe Menſchen zu toͤdten, als ſie in Ver-
nunftloſigkeit leben zu laſſen!
Dicht drengte ich mich an meinen Freund,
und ging ſo dicht an ihn gedrengt mit der uͤbrigen
Geſellſchaft in einen andern Gang. Hier waren
meiſt Frauenzimmer, auch die meiſten Stuͤbchen
zugemacht, und die Gitter mit Vorhaͤngen ver-
hangen. Doch waren zween davon offen, in
welche uns der Zuchtmeiſter fuͤhrte.
Jn dem einen fanden wir ein Frauenzimmer,
langer und hagrer Geſtalt, etwas uͤber vierzig
Jahr alt. Sie ſaß am Tiſche auf einem Lehn-
ſtuhl. Sie war ſchon ſechs und zwanzig Jahr
hier, und die Liebe zu einem Officier, dem ſie ih-
re Hand zu geben von ihren Eltern verhindert
ward, die Urſache ihrer Verruͤcktheit. Sie rede-
te unaufhoͤrlich vor ſich, machte ſeltſame Bewe-
gungen mit den Fingern und Haͤnden, kehrte
uns meiſtentheils den Ruͤcken zu, und machte
nur dem Zuchtmeiſter eine Verbeugung. Es
mußte ihr ſehr angſt und enge ums Herz ſeyn.
Ach! vielleicht aͤngſtet ſie noch itzt nach dreyßig
Jahren die Haͤrte ihrer Eltern! Doch — wer
kann dieſe anklagen, da die Umſtaͤnde nicht be-
kannt genug ſind? Nach der Auſſage des Zucht-
meiſters iſt dieſe Perſon oͤfters in ſeiner Stube,
arbeitet ſehr ordentlich, und bekommt nur ſelten
einen ſtarken Paroxiſmus. Sie erhaͤlt auf An-
ord-

ordnung ihrer Verwandten zu eſſen, was ſie will,
und alle Mittag ein Glas Wein.
Die andre Perſon, welche wir ebenfalls in
ihrer Celle ſahen, war ſtaͤrker als die vorige, aber,
wie dieſe, aus Liebe verruͤckt worden. Sie ſaß
an einem Tiſche, zeichnete mit den Fingern Figu-
ren auf demſelben, und beantwortete die vorge-
legten Fragen zwar ganz vernuͤnftig, doch ſo, als
wenn ihr alles gleichguͤltig waͤre. Beyde hatten
ihre ordentlichen Waͤrterinnen, die mit in ihrem
Stuͤbchen ſchliefen.
Mit innigem Mitleid verließ ich dieſen Gang.
Entſetzen vertrieb es, als die Thuͤr geoͤfnet wur-
de, welche zum ſogenannten Tollgange fuͤhrt.
Jn dieſem Gange ſchließen ſich mehrere kleine
Zimmer mit ſtarken eichenen Thuͤren dicht anein-
ander, und 2 oder 3 Oefen, welche ſich in dem-
ſelben befinden, erwaͤrmen dieſe Zimmer einiger-
maßen. Jn der Thuͤr eines jeden Zimmers iſt
ein Gitter, und außer dieſem noch zwey gegen-
einander uͤber, von welchen das eine freye Luft
einlaͤßt; aber bey vielen der Ungluͤcklichen, die
hier wohnen muͤſſen, durch eine Klappe verſchloſ-
ſen wird, weil ſie das Licht nicht ertragen koͤnnen.
Vor den Thuͤrgittern finden ſich ebenfalls hoͤlzerne
Klappen, auf denen die kupfernen und inwendig ver-
zinnten Gefaͤße, in welchen den Verruͤckten das
Eſſen

Eſſen dargereicht wird, angeſchloſſen werden.
Es befanden ſich jetzt ohngefaͤhr 30 Raſende hier.
Schon vor der Thuͤr ſchlug uns der ekelhaf-
teſte Dunſt entgegen, ohnerachtet erſt den Tag
zuvor alle Behaͤlter gereinigt waren. Ein fuͤrch-
terliches Geblaͤrr, im lauteſten, etwas unterſetz-
tem Tenor, verkuͤndigte uns, wer hier hauſe.
Als ich hineintrat, ſtieß ich zuerſt auf den Kaͤficht
der Perſon, deren Geſchrey ich gehoͤrt hatte.
Es war ein Weib. Auf ihrem Geſicht und
in ihrem Gebehrdenſpiel hatte die Niedrigkeit und
Verworfenheit alle Zuͤge aller einzelnen Niedrigen
und Verworfenen zuſammengetragen. Sie war
nur mit wenig Kleidern behangen, ſtreckte die
Hand nach Geld aus, und trieb jedes Mitleids-
gefuͤhl, ſo lange man ſie ſah, aus dem Herzen.
Sie ſchimpfte auf eine andre Weibsperſon im
lauteſten Schreyen, und ſprach unaufhoͤrlich von
geſtohlnen Sachen. Gewiß hat dies Weib in
dem Zuſtande, da ſie noch den Verſtandesgebrauch
hatte, Niedrigkeiten aller Art und beſonders Die-
berey geuͤbt. Sie war itzt nicht beynahe, ſondern
voͤllig ein Thier, denn ſie ahmt ſogar alle Hand-
lungen der Thiere nach, welche man als Mu-
ſter der Dummheit und Unreinlichkeit zu ſchildern
pflegt. Mehr ſolcher, beſonders weiblicher Thie-
re in Menſchengeſtalt zu ſehen, waͤre mir nicht
moͤglich geweſen; drum war es gut, daß itzt ei-
nige

nige ſtillere Maͤnner folgten. Unter dieſen ruͤhr-
te mich vornemlich einer, der bey dem Verſpre-
chen des Zuchtmeiſters, heute noch ein Stuͤnd-
chen ausgelaſſen zu werden, ſich recht herzlich
freute.
Wir kamen nach dieſen an einen Kaͤficht, der
einen Mann einſchloß, welchen die Liebe verruͤckt
hat. Er war ein geborner Goͤttinger. Er lag
ſtill auf ſeinem Lager, und achtete und antwortete
auf keine Frage. Er ſchien fuͤr nichts eine Vor-
ſtellung und Sinn zu haben, als fuͤr die Urſache
ſeines Elends. Denn, ſobald der Name ſeiner
Geliebten genannt wurde, ſprang er ſogleich von
ſeinem Lager auf, kam ans Gitter, und fragte,
was man wolle. Als darauf der Name, welcher
ihn aufgerufen hatte, wiederhohlt wurde, ward er
verdrießlich, und warf ſich, ohne zu antworten,
wieder auf ſein Lager.
Jch halte es, beylaͤufig geſagt, fuͤr ſehr ſchaͤd-
lich, einem auf dieſe Art Verruͤcktgewordnen an
die Urſach ſeiner Verruͤcktheit zu erinnern oder
vielmehr durch Reden und Anſpielungen auf die-
ſelbe, die fuͤr ſich ſchon zu lebendige Vorſtellung
noch feuriger und lebendiger zu machen. Leiden-
ſchaft macht den Menſchen verruͤckt, wenn die ihr
angehoͤrigen Jdeen ſo maͤchtig werden, daß ſie
allein in dem Gemuͤthe herrſchen, und alle uͤbrigen
Vorſtellungen ganz verdraͤngen, oder ihnen wenig-
ſtens

ſtens ihre Farbe geben. Es iſt daher zur Hei-
lung dieſer Art der Verruͤcktheit nothwendig, daß
man das Feuer dieſer Vorſtellungen zu ſchwaͤchen,
und andre neben ſie in die Seele zu fuͤhren ſu-
che, welche die Aufmerkſamkeit von jenen ab,
und auf ſich hinziehen.
Wir wurden darauf vor einem Kaͤficht vor-
beygefuͤhrt, deſſen Gitteroͤfnung mit mancherley
Bildern und deſſen Jnnres mit allerley Schnitzel-
und Spielwerk behangen war. Es bewohnt ihn
ein ehemaliger Organiſt. Auf einen Muſikus
waͤre ich ſelbſt gefallen; denn ſobald er uns erblick-
te, ergriff er ein Holz, welches er mit Sayten be-
zogen hatte, ſchlug mit einer Ruthe darauf, daß
es toͤnte, und ſang ganz tactmaͤßig dazu. Jch
ward ganz heiter dabey, und vergaß beynahe, daß
dieſer Menſch bey aller Froͤhlichkeit, die er zeigte,
doch zu bedauern ſey. Er war ſchon neun und
zwanzig Jahre an dieſem Jammerorte, und hat-
te ſeinen Verſtand in der Offenbarung Johannis
verloren.
Jch bin ſonſt nicht dafuͤr geweſen, daß un-
ſtudirte Dorfſchulmeiſter, Organiſten oder Canto-
ren, neben ihrem Amte noch ein Handwerk trei-
ben; der Anblick dieſes Mannes hat indeß meine
Ueberzeugung beynahe geaͤndert: weil es doch
beſſer iſt, daß dergleichen Leute, zu deren Amt
doch nun einmal große Geiſter nicht groß genug
Pſind,

ſind, eine ihren Kraͤften angemeßne Arbeit vorneh-
men, als durch die Muße und hie und da auch
durch ihre Vorbilder verfuͤhrt, ſich mit Dingen be-
faſſen, welche ihren Kraͤften nicht angemeſſen ſind,
und dabey oft in Gefahr ſind, das beſte, was
ſie haben, einzubuͤßen.
Neben dem Organiſten erblickte ich eine andre
Mannsperſon, welche viel von glatten Herrn ſprach,
und ihr etwas zu geben bat. Als wir ihn frag-
ten, was er denn haben wollte, gab er uns eine
Antwort, die mich wieder in die duͤſtre Stimmung
warf, aus welcher ich eben durch den Organiſten
etwas gehoben war. Was mochte der Menſch
in dem menſchlichen Theil ſeines Lebens vorgenom-
men haben! — was itzt! — —
Gottlob! nun kamen wir vor dem letzten Kaͤ-
ficht, der einen ruhigen Mann einzuſchließen
ſchien. Allein er war es nicht; denn als er uns
erblickte, fing er mit gewaltiger Stimme an:
Gloria in excelſis Domino etc., ſprach den
Segen und machte das Kreuz dazu. Er ſoll ei-
ner der fuͤrchterlichſten ſeyn, wenn er im Paro-
xiſmus iſt, und ſeine Staͤrke die Kraft vieler Maͤn-
ner zuſammen uͤberwaͤltigen.
Jndem erblickte ich die geoͤfnete Thuͤr: eilig
ging ich durch dieſelbe, und hoͤrte noch lange Zeit
die Toͤne der rege gewordnen in den Gaͤngen ſchal-
len. Wir kamen ins Freye; laͤnger haͤtte ich es
auch


auch in dem Hauſe des Elends nicht ausgehalten.
Die Bilder der ungluͤcklichen Bewohner zittern
noch vor meiner Phantaſie.
Hier, liebſter B., haben Sie eine Schilde-
rung von dem Elend, was ich ſah: ſo gut ich ſie
Jhnen geben konnte. Es iſt zu bedauern, daß man
in ſolchen Anſtalten ſehr ſelten etwas Beſtimmtes
von der Urſache, durch welche die hieher gebrach-
ten um ihren Verſtand gebracht wurden, erfah-
ren kann. Jn manchen Faͤllen wuͤrde dieſe Nach-
richt freylich nicht gut eingezogen werden koͤnnen;
indeß oft wuͤrde es doch ohne viel Schwierigkeit
moͤglich ſeyn. Wenn die Aufſeher dieſer Jnſtitu-
te ſich genau darum bekuͤmmerten, und dann die
Gelegenheit, welche ſie haben, den Gang der
Verruͤcktheit zu beobachten, nutzten, welch' eine
pragmatiſche Geſchichte dieſer Seelenkrankheit
wuͤrde ſich aus ihren Beobachtungen abfaſſen laſſen,
welch ein Verdienſt wuͤrden ſich dieſe Maͤnner um
die Menſchheit erwerben! —
Unter aͤhnlichen Haͤuſern hat gewiß das Cel-
liſche Jrrhaus, wo nicht den erſten, doch einen
der erſten Plaͤtze. Man iſt, was ſo oft in ſolchen
Anſtalten vermißt wird, aͤußerſt beſorgt, um
Reinlichkeit, Ordnung und Pflege der Ungluͤck-
lichen. Der Tollgang wird, wenn ich mich recht
erinnere, alle Tage oder einen Tag um den andern
gereinigt, und ſo verhaͤltnißmaͤßig die uͤbrigen
P 2Zim-

Zimmer der Verruͤckten und Gefangnen. Das
Eſſen iſt geſund, reinlich, nahrhaft, und wird
in hinlaͤnglicher Menge taͤglich zweymal gereicht.
Heute ſah ich feines Brodt, Fleiſch, Schinken,
Kaͤſe und Suppe. Wer irdene Gefaͤße nicht
zerſchmeißt, dem wird es in einem irdenen Topfe
gereicht: denen andern in kupfernen verzinnten
Gefaͤßen, die die Form einer tiefen Schuͤſſel und
einen langen halbrunden Hals haben, welcher in
die Oefnung des Gitters derer, die im Kaͤficht
ſitzen, geſteckt wird, damit ſie nicht das ganze
Gefaͤß hereinnehmen. Wie gut und ehrlich es
der Speiſemeiſter, deſſen Name Deeke iſt, mit
den Ungluͤcklichen meynt, koͤnnen Sie daraus
ſchließen, daß den Gefangnen das Fleiſch von ei-
nem 800pfuͤndigen Ochſen nicht ſchmackhaft ge-
nug iſt. —
Wird einer der Bewohner dieſes Hauſes
krank, ſo wird er ſehr gut gepflegt, und mit der
noͤthigen Arzney hinlaͤnglich verſehen.
Es verdankt das Celliſche Zucht- und Jrrhaus
ſeine gute Einrichtung und ſeine Vorzuͤge vor an-
dern Haͤuſern aͤhnlicher Art vornehmlich ſeinem
wuͤrdigen Aufſeher, und den zum Theil ſehr guten
Unterbedienten. Sie hoͤren, liebſter B., ſo gern
von guten Menſchen; darum zu meinem ſchon ſo
langen Briefe noch einige Zeilen uͤber dieſe Maͤnner,
welche

welche ein Monument — in dem Herzen jedes
Menſchenfreundes — verdienen.
Der gegenwaͤrtige Aufſeher dieſer ganzen An-
ſtalt iſt der Hauptmann von Doͤren, ein
Mann, dem ſeine Redlichkeit, Menſchenliebe
und weiſe Verwaltung ſeines Amtes allgemeine
Liebe und Hochachtung erworben haben. Er be-
handelt die ſeiner Aufſicht uͤbergebnen Gefangnen
und Verruͤckten, wie ein Vater, und ſorgt fuͤr
Diſciplin, und, ſo viel es moͤglich iſt, fuͤr die
moraliſche Verbeſſerung derſelben, wie ein weiſer
Erzieher. Er geht taͤglich in die Zimmer, und
unterhaͤlt ſich mit den Bewohnern derſelben uͤber
ihren Zuſtand, ihr Befinden, ihre Denkungsart
u. ſ. w. und erwirbt ſich durch dieſe Aufmerkſam-
keit auf die Angelegenheiten eines jeden, aller Zu-
trauen, Liebe und Ehrfurcht. Er bemuͤht ſich
ſehr, ſeine Untergebnen zu beſchaͤftigen; aber laͤßt
ſie nicht durch den Stock und andre thieriſche
Zwangsmittel dazu treiben; ſondern waͤhlt wirk-
ſamere und menſchliche Mittel. Nur ein Bey-
ſpiel ſtatt vieler:
Unter den Verruͤckten befindet ſich auch ein
Fraͤulein ***. Dieſe wollte durchaus nicht ar-
beiten, theils weil ſie es nicht verſtand, theils
weil ſie das Vorurtheil hatte, es ſchicke ſich fuͤr
ſie nicht. Herr von Doͤren verſuchte allerley
Mittel, um ſie dazu zu bewegen, aber vergebens.
P 3End-

Endlich faͤllt es ihr einmal ein, Wein zu trinken
und Kuchen zu eſſen. Sie bittet ſehr angelegent-
lich darum. Herr von Doͤren verſpricht, ihre
Bitte zu erfuͤllen, wenn ſie arbeiten wollte, und
da ſie ſich mit ihrer Ungeſchicklichkeit entſchuldigt,
laͤßt er ſie von ſeinen Toͤchtern unterrichten. Sie
lernt arbeiten, arbeitet ſelbſt, und nun bekommt
ſie Kuchen und Wein.
Auf den Vorſchlag des edlen Mannes wird
itzt auch eineMein Freund ſchreibt mir itzo zwey — ich habe
nur eine geſehen. neue große Stube eingerichtet, die
eine ſchoͤne Ausſicht hat, und diejenigen beherber-
gen ſoll, welche nur auf eine kurze Zeit ins Zucht-
haus gebracht werden. Eine vortrefliche, von
Menſchenkenntniß und Menſchenliebe zeugende
Einrichtung! — Denn wie viele Menſchen,
die ein in moraliſcher Hinſicht vielleicht nicht ſo
ſtrafbares Verbrechen unter Boͤſewichter fuͤhrte,
kamen nicht verdorben aus dieſer Geſellſchaft?
Ueberhaupt, mein Freund, bin ich aufs neue
wieder von dem Urtheil, das ich Jhnen ſchon
oͤfter aͤußerte, recht lebhaft uͤberzeugt worden,
daß die Zuchthaͤuſer nicht mehr Verbrechen be-
ſtrafen, als Verbrechen lehren. Das Bey-
ſpiel iſt allmaͤchtig; und ſelbſt die treuſte Vorſorge
des redlichſten Mannes kann ſeinen Einfluß nicht
hindern. Daß der vortrefliche Aufſeher dieſes
Hauſes

Hauſes dies fuͤhlt, und in dieſer Hinſicht thut,
was er kann, koͤnnen Sie außer der auf ſeinen
Vorſchlag gemachten Einrichtung daraus ſehen,
daß er ſehr dringend darum angehalten hat, ein
vierjaͤhriges Kind, welches eine Mutter mit in
das Zuchthaus brachte, aus dieſem Hauſe zu ent-
fernen. Jch hoffe zu der Menſchlichkeit der
Obern, daß ſein Wunſch itzt ſchon erfuͤllt iſt.
Der Zuchtmeiſter Schmalz, ein ehemaliger
Freycorporal iſt ſeines edeln Aufſehers nicht un-
wuͤrdig. Er zeigt ſo viel Guͤte und Nachſicht
gegen ſeine Untergebnen, als ein Menſch in dieſer
Lage zeigen kann. Jch bin Augenzeuge davon ge-
weſen, wie liebreich er mit ihnen verfuhr, und
welch einen Eindruck ſeine Gegenwart und ein Wort
von ihm auf Gefangne und Verruͤckte machte. Es
hing an jeder Thuͤr der Gefangenſtube eine knotige
Peitſche, und in einer Ecke ſtand eine Maſchine,
in welche Kopf, Haͤnde und Fuͤße der Strafba-
ren geſteckt werden. — Jch fragte ihn, ob er
dieſe Strafmittel oft gebrauchen muͤßte? —
„O nein, ſagte er mit der menſchenfreundlichſten
Mine, nur ſehr ſelten. Wir regieren am lieb-
ſten mit Guͤte.„ Ganz vorzuͤglich gefiel mir ſein
Betragen gegen die Verruͤckten. Jedem reicht
er freundlich die Hand, fragt, wie es gehe, folgt
ihrem unordentlichen Jdeengange, ſucht ihnen ge-
P 4faͤhr-

faͤhrliche Vorſtellungen auszureden, und thut ihnen
zu Gefallen, was er nur kann.
Der gegenwaͤrtige Prediger, Herr Jakobs-
hagen, bekleidet ſeine Stelle erſt ſeit einigen Mo-
naten. Er war vorher Lehrer an dem wohleinge-
richteten Jnſtitut des Herrn Predigers Wich-
mann hieſelbſtJch kann nicht unterlaſſen, hier oͤffentlich meine
Freude zu bezeugen, die ich empfand, als ich das
erwaͤhnte Jnſtitut beſuchte. Auf dem Geſicht aller
Zoͤglinge mahlte ſich Geſundheit, Froͤhlichkeit und
Unſchuld. Beſonders entzuͤckte mich der haͤusliche
Sinn, den ich bey allen wahrnahm, und der leider
ſo oft in oͤffentlichen Erziehungs- und Schulanſtal-
ten verloren geht. Die jungen Leute waren, wie,
wenn ſie in ihrer Eltern Hauſe waͤren. Man haͤtte
den braven Director fuͤr ihren Vater, und ſeine
wuͤrdige Gattin fuͤr ihre Mutter halten ſollen.
Offen und frey unterhielten ſie ſich mit mir, und un-
terhalten ſich eben ſo mit jedem Fremden. Die Ar-
tigkeit ihres ganzen Betragens, der faſt bey allen
wahrzunehmende eſprit de conduite bewies, daß
ſie Gelegenheit hatten, in gebildeten Geſellſchaften auch
ihre aͤußeren Sitten zu bilden. Die Anzahl der
Zoͤglinge belief ſich auf zwanzig: ein Beweis, daß
dieſe Anſtalt, die anfaͤnglich nur klein war, geſchaͤtzt
wird.. Wenn er beſtaͤndig den Zu-
ſtand und die Beduͤrfniſſe der ihm anvertrauten
Gemeinde im Auge hat, und dabey ſich nach
man-

manchen guten Muſtern, unter welchen ich un-
ſern wuͤrdigen Herrn Prediger Wagnitz, der
mit edlem Eifer und großmuͤthiger Aufopferung
fuͤr die Einwohner des halliſchen Zuchthauſes ar-
beitet, zuerſt nennen muß, bildet, ſo wird er
gewiß mit wahrem Nutzen an dieſer Stelle arbei-
ten koͤnnen — und, wenn er die großen Ver-
dienſte ſich vorſtellt, welche er ſich durch eine treue
und weiſe Fuͤhrung ſeines Amts um die Menſch-
heit erwirbt, auch gewiß mit lebendigem Jntereſſe
und Enthuſiasmus arbeiten.
Die Sorge fuͤr die koͤrperliche Geſundheit iſt
dem Herrn Doctor Heine und ſeinem Vater, dem
Hofchirurgus, uͤbertragen, die unermuͤdet auch
die unreinlichſten Kranken beſorgen. Auf ihren
Rath genießen faſt alle Bewohner dieſes Hauſes
taͤglich eine Stunde auf dem vordern oder hintern
Hofe der freyen Luft. Durch dieſe Einrichtung
und die beſtaͤndige Sorgfalt, in den Stuben und
Kammern die Luft ſo rein als moͤglich zu erhal-
ten, werden auch alle Krankheiten, die aus
Schmutz und ungeſunder Luft entſtehen, beynahe
gaͤnzlich verhuͤtet. —
Sehen Sie, mein theurer B., daß ich
Wort halte! — Doch will ich aufrichtig ſeyn,
und geſtehen, daß mein Worthalten nicht allein
aus Pflicht entſprungen iſt, ſondern das eigen-
nuͤtzige Motiv, Sie dadurch zu erinnern, daſſel-
P 5be

be zu thun, mit dazu gewirkt hat. Aber daß
Sie nur nicht glauben, dadurch von Jhrer Ver-
pflichtung diſpenſirt zu ſeyn. Wollen Sie mein
Worthalten nicht belohnen, weil es den Eigen-
nutz zum Vater hatte, ſo muͤſſen Sie wenigſtens
meiner Aufrichtigkeit den Lohn nicht verſagen, von
welcher ich Jhnen gleich noch einen Beweis da-
durch geben will, daß ich Sie verſichre: ich
liebe Sie herzlich.Manche Bemerkung in dieſem Briefe verdanke ich
der Guͤte meines theuren Freundes, E. von Leyßer,
von deſſen Namen meine Feder ſich auch hier nicht
wegfuͤhren laͤßt, ohne demſelben meinen herzlichen
Dank beygeſellet zu haben.
Dreyzehnte Unterhaltung.
Von der
Schwaͤrmerey.
Wir haben die erſte Art der Verruͤcktheit, wel-
che ſich vornemlich in einer Verdrehung des Er-
kenntnißvermoͤgens aͤußert, betrachtet; laſſen Sie,
werthe Leſer und Leſerinnen, itzt unſere Aufmerk-
ſamkeit zu der zweyten Art derſelben, welche wir
vorher Schwaͤrmerey nannten, fortgehen. Sie
macht ſich kenntlich durch eine Verſtimmung des
Begehrungsvermoͤgens, eccentriſche Leidenſchaft
und

und einen flammenden Affekt fuͤr Gegenſtaͤnde,
welche entweder ſelbſt, oder deren Werth nirgends
zu finden iſt, als in der Phantaſie des Schwaͤr-
mers. Denn wo ein wirklicher Gegenſtand von
wahrer Guͤte, Groͤße und Erhabenheit das Herz
intereſſirt, und der Thaͤtigkeit des Menſchen ei-
nen außerordentlichen Schwung giebt; da finden
wir nicht Schwaͤrmerey, ſondern Enthuſias-
mus. Jene iſt da, wo die Phantaſie das Herz
in ſolche Gegenden hinzieht, die nicht fuͤr den
Menſchen gemacht ſind, wo ſie, der Zucht der
Vernunft ſich entreißend, uͤber die Graͤnzen des
den Menſchen bekannten Landes ausſchweift, und
außer demſelben auf einem graͤnzen- und bodenlo-
ſen Ocean herumſchwaͤrmt. Wenn Guſtav, der
Held, im Streit fuͤr ſein Vaterland vom edlen
Affekt bewegt, alle ſeine Kraͤfte verſammlet, um
ſein Land vor dem Anfall des Feindes zu ſchuͤtzen;
wenn er in alle Gefahren zuerſt geht, und ſein
Heldenmuth ſtaͤrker leuchtet, als die Flamme der
von dem Feinde verbrannten Flotte; wenn er nicht
anders, als Sieger leben und das Schlachtfeld
verlaſſen will; ſo ſehen wir in ihm einen Koͤnig,
voll patriotiſchem Enthuſiasmus fuͤr ſein Volk
und ſein Land. Aber wenn die orientaliſchen
Moͤnche zur Vertheidigung der Bilderorthodoxie
in der Hauptſtadt des Kaiſers Tumult erregen,
die Majeſtaͤt beſchimpfen, und das ganze Reich
in

in Aufruhr zu bringen ſuchen, ſo verabſcheuen
wir in ihnen unſinnige Schwaͤrmer, welche nicht
fuͤr ein wahrhaftes Gut, ſondern fuͤr Grillen,
bey denen ſie allein vielleicht ihre Rechnung fin-
den, ihre Thaͤtigkeit anſpannen und ihr Leben
wagen.
Schwaͤrmen iſt uͤberhaupt lautes Ausſchwei-
fen, und die jedesmalige Urſache davon eine
erhitzte, nicht von der Vernunft gefuͤllte, oder
wenigſtens von ihr nicht geleitete Phantaſie. Der
Gegenſtand deſſelben aber kann entweder ein wirk-
liches Ding oder eine Chimaͤre ſeyn. Jenes
macht zum Schwaͤrmer, wenn es die Leidenſchaft
uͤber die Gebuͤhr anregt, weil die Phantaſie es
mit Eigenſchaften und Vollkommenheiten behaͤngt,
die es nicht hat, und die Vernunft nicht ſtark ge-
nug iſt, durch ihre Einſicht des wahren Werths
des Gegenſtandes die Einbildungskraft zu beleh-
ren und zu leiten. Dieſes erzeugt Schwaͤrmerey,
in ſo fern es den Menſchen verleitet, in unbe-
graͤnzten Regionen umherzuſchweifen, wo fuͤr ihn
nichts als Taͤuſchung und Trug iſt, und ſein
Herz gereizt wird, ohne geſaͤttigt zu werden.
Leidenſchaft iſt die Seele jeder Schwaͤrmerey,
ſelbſt derjenigen, welche ſich mit dem Mantel der Jn-
dolenz und Ertoͤdtung aller Leidenſchaften behaͤngt.
Denn nur Leidenſchaft kann der Thatkraft ſolchen
Schwung und ſolche Richtungen geben, als wir
ſie


ſie bey den Schwaͤrmern nehmen ſehen. Wenn
die Schwaͤrmer und Schwaͤrmerinnen des Orients
und der erſtern Jahrhunderte nach Chriſti Geburt
ihr Fleiſch kreuzigten und toͤdteten, was trieb ſie
anders dazu, als Hochmuth, Liebe, Furcht vor
den Strafen ihrer vorigen Laſterhaftigkeit, oder
aͤhnliche Affekten und Leidenſchaften?Es gilt von allen Schwaͤrmern, was der Baron
von d'Eſcherney in ſeinen Lacunes de la Philoſo-
phie von den Charlatans ſagt: ils préférent une
exiſtence merveilleuſe mais pasſagere, a l'exi-
ſtence plus longue du merite, qui ſe produit
ſans l'appareil des prodiges; ils ſe plaiſent à
reunir ſur quelques points de leur durée, les
jouiſſances de gloire, &amp; quelquefois d'argent,
d'une vie entière. —
Paſſidea von Siena ſchlief, wie Herr Zimmer-
mann erzaͤhltUeber die Einſamkeit. 2. Th. S. 98., gewoͤhnlich auf einem Brett,
oder auf der Erde: zuweilen ruhte ſie ſogar auf
Kirſchkernen oder Beſenreiſern. Sie ging in der
Regel barfuß, oder wenn ſie Schuhe trug, ſo
legte ſie Erbſen oder auch heißen Schrot hinein.
Bey dem Gebete kniete ſie auf Diſteln und Dor-
nen, oder auch am haͤufigſten auf einem großen
Reibeiſen, oder auf eiſernen Platten voll Sta-
cheln und Spitzen, manchmal auch wohl auf
gluͤhenden Naͤgeln oder Eiſenblech. Sie erfand
ſogar

ſogar eine neue und bisher unbekannte Mortifika-
tion; indem ſie ſich, die Fuͤße oben und den
Kopf unten, in den Rauchfang eines Schorn-
ſteins aufhing, unter welchem ſie Feuer von Heu
oder naſſem Stroh machen ließ, um die Pein
des dicken Dampfs ſowohl, als der Flamme
recht zu genießen, ihr Fleiſch kraͤftiger zu kreuzi-
gen, und dadurch dem Umgang der Engel im-
mer naͤher zu kommen. — Die heilige Bou-
rignon nannte zwar ihren Schuͤlern Verlaͤugnung
der Welt, Verachtung des Reichthums, Unter-
werfung des Willens, als die drey Bruͤcken zur
Seligkeit; aber die Schwaͤrmerey derſelben be-
wies, daß die Lehrerin der Seligkeit ſelbſt nicht
uͤber dieſe Bruͤcken gegangen war, und ihr hoch-
muͤthiger Eigenſinn, Geiz, und zu große Werth-
ſchaͤtzung der Welt, ſie getrieben hatte, in dem
Nimbus einer Heiligen gekleidet fuͤr ſie die Nah-
rung zu ſuchen, welche ſie als gewoͤhnliches Weib
ihnen nicht hatte verſchaffen koͤnnen. — Der
Abt Arſenius mußte große Furcht vor den Stra-
fen nach dem Tode haben, da er in ſeiner Celle
einen beſtaͤndigen Geſtank von verfaulten Palm-
blaͤttern unterhielt; in der Hofnung durch dieſe
Selbſtpeinigung dem Geſtank der Hoͤlle zu ent-
gehen.
Liebe und Stolz, als die heftigſten Leidenſchaf-
ten der menſchlichen Seele, ſind am haͤufigſten
die

die Urſachen der Schwaͤrmerey: und welcher Ge-
genſtand dieſe am meiſten naͤhrt, fuͤr den wird ge-
ſchwaͤrmt. Die Hauptſtuͤtze des roͤmiſchen Stol-
zes, war die Stadt (urbs). Darum in den
Zeiten des roͤmiſchen Glanzes viele Beyſpiele von
patriotiſcher Schwaͤrmerey: in den Jahrhunder-
ten der Moͤncherey ſchwaͤrmte man myſtiſch; in
den unſrigen politiſch und philoſophiſch.
Jeder Gegenſtand kann die Schwaͤrmerey an-
fachen, ſobald er auf irgend eine Weiſe das Herz
intereſſirt, und die Leidenſchaften rege machen
kann: ſelbſt diejenigen, welche von allem Sinnli-
chen entbunden zu ſeyn ſcheinen, abſtrakte Saͤtze,
trockne Regeln und Theorien haben ſich mit irgend
einer Leidenſchaft zu verbinden gewußt. Die
Mitglieder der Sorbonne verjagten einen Geiſt-
lichen von Amt und Brodt, weil er ein Verthei-
diger der verbeſſerten lateiniſchen Ausſprache war,
und ſtatt kiske und kamkam, wie man vorher
ausgeſprochen hatte, quisque und quamquam
ſprach: und das ciceronianiſche Latein brachte zu
Scaligers Zeiten einen ſolchen Schwindel unter
einige Gelehrten, daß ſie ſelbſt die Bibel nicht
mehr leſen wollten, um ihrem Stil nicht zu
ſchaden.
Was nun die verſchiednen Arten der Gegen-
ſtaͤnde der Schwaͤrmerey betrift, ſo koͤnnen Die-
ſelben Gegenſtaͤnde der Sinnlichkeit oder des Gei-
ſtes

ſtes ſeyn, und darnach die Schwaͤrmerey eine
ſinnliche oder geiſtige, welche letztere wiederum
in die intellektuelle und moraliſche getheilt wer-
den kann, in ſo fern ihr Gegenſtand dem Ver-
ſtande oder dem Willen angehoͤrt.
Der ſinnliche Schwaͤrmer hat einen wirkli-
chen Gegenſtand; aber die geblendete Phantaſie
laͤßt ihn das Maaß des Gefuͤhls fuͤr denſelben
uͤberſchreiten. Jeder, der etwas, was die Sinn-
lichkeit afficirt, heftiger begehrt, oder aͤngſtlicher
flieht, als Vernunft und Pflicht es billigen, iſt
in ſo fern dieſes Namens werth. Hier ver-
ſchwendet einer Haab und Gut, um bauen zu
koͤnnen; laͤßt aus allen Theilen der Welt Modelle
verſchreiben, und vergißt ſich, ſein Weib und
ſeine Kinder, wenn er nur ſeine ſchwaͤrmeriſche
Luſt befriedigen kann. — Dort taumelt ein andrer
in dem Gewirre erhabner Gefuͤhle, erregt durch
den Anblick eines Huͤgels, den die Phantaſie zur
Rieſenkoppe zaubert; durch die Schatten eines
Tannenwaͤldchens, den er zum heiligen Hayn
umſchaft, oder durch die Anhoͤrung einer Muſik,
die ihm die ſphaͤriſche duͤnkt. Dieſer wird gequaͤlt
von widrigen Empfindungen, wenn er einen Uhu,
eine Maus oder eine Katze erblickt; waͤhnt, er
koͤnne dieſen Anblick nicht ertragen, und flieht,
ohne verfolgt zu werden. Jener wird betaͤubt
von ſchmerzhaften Empfindungen bey dem Anblick
einer

einer Wunde am Finger — bejammert den Ver-
wundeten, als den Ungluͤcklichſten unter der Son-
ne, und ſeufzt mit Katull uͤber einen geſtorbenen
Vogel in klagenden Elegien.
Alles wird von dem Schwaͤrmer auf den Ge-
genſtand ſeines Schwaͤrmens bezogen; denn der
Gedanke an dieſen, iſt durch das Syſtem aller ſei-
ner Vorſtellungen geſchlungen: und der einzige
Beziehungspunkt ſeines Denkens und Handelns.
Ueberall verfolgt das liebende Maͤdchen der Schat-
ten ihres Geliebten; ihn ſieht ſie auf ihrer Arbeit
und bey ihrer Andacht; um ſeinetwillen ſchmei-
chelt ſie dem Monde.
Alles erinnert den vor Habſucht zitternden
Kaufmann, an ſein auf dem Meere ſegelndes
Schiff. Der Hauch der meine Suppe kuͤhlt,
laͤßt Shakeſpear ihn ſagen— My wind, cooling my broth,
Would blow me in to an ague, when i thought
What harm a wind too great might do at Sea.
I ſhould not ſee the ſandy hour-glaſs run
But i ſhould think of ſhallows and of flots,
And ſee my wealthy Andrew dock'd in ſand,
Vailing her high top lower than her rubs,
To kiſs her burial. Should i go to church
And ſee the holy edifice of ſtone,
And not bethink me ſtrait of dangerous rocks,
Which touching but my gentle veſſel's ſide,
Would, wuͤrde mich in ein
kaltes
Q

kaltes Fieber blaſen, wenn ich daran daͤchte, wel-
chen Schaden ein zu ſtarker Wind auf der See
thun koͤnnte. Jch wuͤrde den Sand nicht durch
das Stundenglas laufen ſehn, daß ich nicht an
Sandbaͤnke daͤchte, und meinen reichen Andreas
(der Name des Schifs) ſchon ſtrandend ſaͤh, wie
er ſeinen hohen Maſt uͤber ſeine Seiten herab-
buͤckte, um ſein Grabmal zu kuͤſſen. Wuͤrde
ich zur Kirche gehn, und das heilige ſteinerne
Grabmal betrachten, und nicht ſogleich an gefaͤhr-
liche Felſen denken, welche die Seite meines ſchoͤ-
nen Schifs nur beruͤhren duͤrfen, um alle die
Specereyen auf das Meer auszuſchuͤtten, die
brauſenden Fluthen in meine Stoffe zu kleiden,
und mit einem Worte, itzt ſo viel werth, und
itzt nichts werth, einander gleich zu machen?
Keine Vollkommenheit bleibt uͤbrig, welche
dem Gegenſtand, der Herz und Phantaſie ent-
zuͤndet, nicht angedichtet; keine Unvollkommenheit,
die nicht uͤberſtrichen wuͤrde. Es geht, wie Arioſt
von der Liebe ſagt: Was Menſchen ſehen, macht
die Liebe unſichtbar; das Unſichtbare ſichtbarQuel, che l'uom vede, amor le fa inuiſibile
E l'inuiſibel fa veder amore..
Wie
Would ſcatter all the ſpices on the ſtream
Enrobe the roaring waters with my Silks,
And, in a word, but even now worth this,
And now worth nothing? —

Wie bey der Schwaͤrmerey des Begehrens,
ſo auch bey der des Verabſcheuens. Da iſt keine
Vollkommenheit, welche nicht vernichtet, keine
Unvollkommenheit, welche dem ſchwaͤrmeriſch ver-
abſcheuten Gegenſtande nicht zugeeignet wuͤrde.
Wie ſehr hat in unſern Tagen nicht der ehrwuͤr-
dige Stand der Geiſtlichen die Wahrheit dieſer
Behauptung fuͤhlen muͤſſen! Wie haben ſich
diejenigen, welche da glauben, daß Verachtung
der Religion und ihrer Verkuͤndiger Aufklaͤrung
heiße, bemuͤht, alle ſchwarze Merkmale zuſam-
menzufinden, und ſie insgeſamt in dem Begrif
Prieſter zu vereinigen! Alles, was irgend ein
Boͤſewicht im Prieſterkleide in dem barbariſchen
Zeitalter der Hierarchie ausgeuͤbt hat, iſt begierig
aufgehaſcht, und mit mancher Hyperbel dem gan-
zen Stande zugeeignet worden.
Jch will hier nicht mehr Zuͤge der ſinnlichen
Schwaͤrmerey aufzeichnen, weil ich bey der Schil-
derung der einzelnen Leidenſchaften Gelegenheit ha-
ben werde, darauf zuruͤckzukommen, und nicht
geſonnen bin zweymal daſſelbe zu ſagen. — Jch
fuͤge hier noch einige Bemerkungen uͤber die bey-
den Arten der geiſtigen Schwaͤrmerey an. Zu-
erſt von der intellektuellen oder Verſtandesſchwaͤr-
merey.
Hieher zaͤhle ich alle diejenigen, welche in
Wiſſenſchaften und Kuͤnſten nicht mit dem Ver-
Q 2ſtande

ſtande urtheilen, ſondern mit der Phantaſie traͤu-
men; denen es nicht darum zu thun iſt, ſich rich-
tige Einſicht in den Vorwurf der Erkenntniß zu
verſchaffen; ſondern denſelben nach ihrer chimaͤ-
riſchen Vorſtellung auszubilden: die uͤber die
Wahrheit nicht nach Gruͤnden, ſondern nach
Gefuͤhlen entſcheiden, und den, welcher ihrer
Meynung nicht iſt, nach dem Auguſtiniſchen
Grundſatz: Coge illos fuſtibus etc. nicht ruhig
anhoͤren, ſondern verachten, verfolgen, verketzern.
Jch koͤnnte hier eine ſehr volle Gallerie ſolcher
Schwaͤrmer aus unſrer Zeit aufſtellen, wenn
mich nicht die große Menge periodiſcher und andrer
Schriften, durch welche viele hieher gehoͤrige
Fakta bekannt geworden ſind, dieſer Muͤhe uͤber-
hoͤbe. Jch begnuͤge mich damit, ganz kurz eini-
ge beſondre Arten von intellektuellen Schwaͤrmern
zu nennen.
Schon oben iſt bemerkt worden, daß jeder
Gegenſtand, auch der allerabſtrakteſte, die
Phantaſie zur Schwaͤrmerey entflammen koͤnne,
ſobald er auf irgend eine Weiſe mit dem Herzen
des Menſchen in Verbindung kommt. Und es
iſt auch wohl kaum eine Wiſſenſchaft oder Kunſt
aufzufinden, welche nicht unter ihren Verehrern
einen oder den andern Schwaͤrmer aufzuweiſen
haͤtte. Die Aſtrologen, Thaumaturgen, Chi-
romantiſten und wie ſie weiter heißen moͤgen, ſind
Bey-

Beyſpiele hievon. Am erſten verfuͤhren indeß
diejenigen Wiſſenſchaften und Kuͤnſte zur Schwaͤr-
merey, welche das Herz durch die Hofnung der
Befriedigung irgend einer intereſſirenden Neigung
bethoͤren, oder der Phantaſie einen großen Spiel-
raum einraͤumen, auf welchen die Vernunft ihr
nicht nachfolgen kann. Zu allen Zeiten hat man
von Wahrſagern und Thoren, welche ihnen eifrig
folgten, gehoͤrt: denn die, welche zu gedankenlos
oder zu traͤge ſind, etwas fuͤr die Zukunft zu
thun, wuͤnſchen doch ſehnlichſt, etwas von der-
ſelben zu wiſſen. Wem faͤllt nicht bey dem Vir-
giliſchen „Auri ſacra fames, quid non mortalia
pectora cogis„Verwuͤnſchter Hunger nach Gold, wozu zwingſt
du ſterbliche Herzen? das Heer von Goldmachern
ein, welche, anſtatt ſich durch die Aufklaͤrung
ihres Verſtandes ſichre Mittel des Erwerbs zu
verſchaffen, ihr Leben damit zubrachten, unſinni-
ge Formeln zu lernen, und nach unverſtaͤndlichen
Recepten zu arbeiten, um Gold, das ſie ſich nicht
verdienen wollten, zu ſchaffen. Selbſt die
Wiſſenſchaft, welche den Zweck hat, alle Schwaͤr-
merey zu vertilgen, die Philoſophie hat ihre
Schwaͤrmer gehabt, und hat ſie noch itzt: zum
Theil vielleicht durch die Schuld ihrer Lehrer, wel-
che das wichtige Geſchaͤft verſaͤumt hatten, die
Grenzen zu beſtimmen, innerhalb welchen die
Q 3Ver-

Vernunft Erkenntniß ſuchen darf: wenn gleich
ſelbſt dieſe Grenzbeſtimmung nicht alle philoſophi-
ſche Freygeiſter abgehalten haben wuͤrde, uͤber
die Grenze auszuſchweifen, und in erkenntnißlee-
ren Regionen zu ſchwaͤrmen.
Jch will hier gar nicht einmal der kindiſchen
Behauptung gedenken, welche Brucker und an-
dere in ihrer Geſchichte der Philoſophie anfuͤhren,
daß Adam den Schlaf erfunden habe, Noah ein
großer Chymiſt, und die Schlange, welche Eva
verfuͤhrte, eine geſchickte Sophiſtin geweſen ſey;
Jakob Boͤhme und ſeine Genoſſen, und ſo man-
che noch itzt erſcheinende Traͤumerey aus der Me-
taphyſik, Politik u. dergl. geben Beyſpiele genug
von philoſophiſcher Schwaͤrmerey.
Shakeſpear zeigt in ſeinem vortreflichen Ham-
let an dem Oberkaͤmmerer Polonius mit treffender
Wahrheit, wie einem ſolchen ſchwaͤrmeriſchen Pe-
danten ſeine Grillen uͤber alles gehen: und wie wenig
er ſich daraus macht, andre Menſchen dadurch
zu quaͤlen, wenn er nur fuͤr ſie Raum und Zeit
finden kann.
Der Koͤnig und die Koͤnigin ſind aͤußerſt un-
ruhig uͤber den Wahnwitz des Prinzen Hamlet,
weil ihr ſtrafendes Gewiſſen ihnen manche Urſache
deſſelben vorruͤcken mußte. Polonius, welcher
die Liebe des Prinzen zu ſeiner Tochter Ophelia
erfahren hat, und darin die Urſache des Wahn-
witzes


witzes zu finden glaubt, kommt zu ihnen, und
verſichert, er habe die wahre Urſach von Hamlets
Verruͤcktheit ausfindig gemacht. Der Koͤnig und
die Mutter des Prinzen brennen vor Verlangen,
dieſelbe zu erfahren, und bitten dringend, ſie ih-
nen gleich mitzutheilen. Statt nun durch eine
ſchnelle und kurze Eroͤfnung ſeiner Gedanken das
Verlangen derſelben zu ſtillen, faͤngt der Pedant
folgende Oration an:
„Mein Koͤnig und meine Koͤnigin, wollt'
ich mich lange dabey aufhalten, was Majeſtaͤt
ſeyn muß, was Pflicht des Unterthanen iſt, war-
um der Tag, Tag, und die Nacht, Nacht, und
die Zeit, Zeit iſt, ſo hieße das weiter nichts, als
Nacht, Tag und Zeit verſchwenden. Darum
da Kuͤrze die Seele des Witzes iſt, und langwie-
rige Weitlaͤuftigkeit nur das Aeußere der Rede
aufſchmuͤckt, ſo will ich kurz ſeyn.
Euer edler Sohn iſt toll, toll nenn' ich es;
denn, wenn man die wahre Tollheit beſchreiben
will, was iſt ſie anders, als, ſonſt nichts, als
toll zu ſeyn? Aber das bey Seite geſetzt —
Koͤnigin. Mehr Sachen und weniger Um-
ſchweife!
Pol. Jch kann darauf ſchwoͤren, Koͤnigin,
ich brauche nicht die geringſten Umſchweife. Daß
er toll iſt, das iſt wahr; es iſt wahr, es iſt zu
bedauren; und zu bedauren iſt es, daß es wahr
Q 4iſt.

iſt. Eine naͤrriſche Figur! Aber ſie mag rei-
ſen; denn ich will keine kuͤnſtlichen Umſchweife
brauchen. Laßt uns alſo annehmen, daß er toll
iſt; und nun iſt noch uͤbrig, daß wir die Urſa-
che dieſes Effekts, oder richtiger zu reden, die
Urſache dieſes Defekts ausfindig machen; denn
dieſer defekte Effekt hat ſeine Urſache. Das bleibt
uͤbrig; und dies iſt das Uebriggebliebene.„Shakeſp. Hamlet. 2. Aufz. 2. Auftr. —
Nach dieſen Traͤumereyen, mit welchen er den
Koͤnig und die Koͤnigin bis aufs aͤußerſte quaͤlte,
kommt er endlich zu der Entdeckung, daß der
Prinz ſeine Tochter liebe; kann aber doch nicht
unterlaſſen auch hier noch oft ſeine Rede durch
aͤhnliche Anmerkungen zu unterbrechen.
Nahe verwandt mit der philoſophiſchen
Schwaͤrmerey iſt die theologiſche, ein
monſtrum horrendum, informe, ingens,
cui lumen ademtum.
Schrecklich ſind die Gemaͤhlde, welche die
Kirchengeſchichte von den Greueln aufſtellt, wel-
che durch ſie bewirkt worden ſind: denn keine
koͤmmt ihr an grauſamer Jntoleranz gleich, weil
ſie der Gottheit einen Dienſt zu thun glaubt, wenn
ſie diejenigen verfolgt und verketzert, welche ihren
Glauben nicht annehmen.
Sie findet in jedem Wort eine myſtiſche Be-
deutung; gruͤbelt uͤber die unbedeutendſten Klei-
nig-

nigkeiten nach, und laͤßt das Weſentliche bey Sei-
te liegen. Jch habe ein laͤcherliches Beyſpiel von
den wichtigen Saͤtzen, woruͤber die Theologen in
den ſchwaͤrmeriſchen Zeiten des Mittelalters diſpu-
tirten, in Hennings Schrift uͤber Ahndungen und
Viſionen gefunden, und theile es ſeiner Origina-
litaͤt wegen mit.
Nachdem die Lehre von der Transſubſtantia-
tion, oder der wirklichen Verwandlung des Brodts
im Abendmahl fuͤr wahr erklaͤrt war, entſtand die
laͤcherliche Frage: Was man mit derjenigen
Maus anfangen ſolle, die eine geſegnete Hoſtie
auffraͤße? Hierauf wurden denn mancherley
Antworten gegeben. Der eine wollte die Schwie-
rigkeit durch eine Unterſcheidung zwiſchen Eſſen
und Aufeſſen heben. Ein andrer meynte, man
muͤſſe die Maus fangen, wozu ein Dritter —
wie es ſcheint, der kluͤgſte — die Einſchraͤnkung
hinzuthat: ja wenn ſie ſich fangen laͤßt. Aber
wenn nun die Maus in Arreſt gebracht waͤre,
ſoll man den Koͤrper Chriſti, der in ihrem Ma-
gen ſteckt, anbeten? nein, ſagte Major. Ja,
ſagte Bial, wo Chriſti Koͤrper ſich findet, da
muß er angebetet werden, nicht mit dem Koͤrper,
aber mit der Seele. Thomas glaubt, man muͤſſe
die Maus aufſchneiden, und den Koͤrper Chriſti
herausziehen, und ihn noch gebrauchen. Das
kann man thun, fuͤgt Marſilius hinzu, nur
Q 5muͤßte

muͤßte man doch vorher die Stuͤcken ſauber ab-
waſchen. Palutanus ſprach ihr das Todesur-
theil; man ſchneide die Maus auf, verbrenne ſie,
und werfe ihre Aſche ins Waſſer: den Theil der
Hoſtie aber, wenn ihn etwa keiner haben will,
verwahre man ſorgfaͤltig, bis er ſich natuͤrlicher
Weiſe verzehrt.
Wer an einer der Behauptungen zweifelt,
welche dieſe Art Schwaͤrmer als goͤttliche Wahr-
heit verkaufen, iſt in ihren Augen der groͤßte
Verbrecher. Herr Meiſter erzaͤhlt in den Helve-
tiſchen Scenen der neuern Schwaͤrmerey und
Jntoleranz mehrere hieher gehoͤrige Beyſpiele, von
welchen ich hier nur einen Brief einruͤcken will,
welchen ein Berner Candidat J. J. Knecht an
ſeinen Bruder in Zuͤrich ſchrieb: „Uns nimmt
Wunder, wie es bey Euch gehe, was fuͤr Ge-
burtsſchmerzen ſich in dem wahren Chriſtenthum
bey Euch hervorthun; einmal iſt hier nun bald
lauter Kampf und Streit, und von allen Seiten
empoͤrt ſich das Reich Satans gegen das Reich
Chriſti (das 1000jaͤhrige Reich). Dieſes herr-
liche und hoͤchſtſelige Reich, welches noch auf
dieſer Erde bey der Zukunft Chriſti unter dem
Himmel ſoll aufgerichtet werden, welches denn
der geiſt- und eifervolle treue Diener Gottes,
Herr Koͤnig, hat angefangen auf oͤffentlicher
Kanzel auszurufen; ſo weit zwar, daß man ihn
um

um dieſer herrlichen Wahrheit willen unverhoͤrt von
ſeinem Amt entſetzt, und ihm alles Predigen un-
terſagt hat. Herr Koͤnig aber iſt, wie ein Loͤwe,
der alles mit dem Schwerdte des Geiſtes verzehren
will, wie er denn vor der obrigkeitlichen Com-
miſſion ausdruͤcklich geſagt hat: Sie kreuzigten
Chriſtum in ſeinen Gliedern, und das Blut und
die Thraͤnen der Laͤmmer werden auf ſie fallen.
Unter andern hat er auch geſagt: Wer dieſes
herrliche tauſendjaͤhrige Reich nicht glauben wolle,
der begehe die Suͤnde in den heiligen Geiſt: es
ſey ihm daran gelegen, einſt mit Chriſto auf dem
Thron zu ſitzen, und ſeine Feinde vor ſich zu
ſehen.„
Vernunft darf ſich gegen Schwaͤrmer dieſer
Art nicht regen, weil ſie klug genug ſind, dieſelbe
fuͤr die aͤrgſte Feindin ihres Glaubens zu halten.
Sie kleben an den toͤdtenden Buchſtaben, und
wollen bis aufs geringſte von den gegenwaͤrtigen
Menſchen das noch beobachtet wiſſen, was fuͤr
die Menſchenkinder galt.
Eine beſondre Art der theologiſchen Schwaͤr-
merey iſt die apocalyptiſche, welche in der Bibel oder
andern alten Schriften, Erſcheinungen, Traͤumen,
die Offenbarung zukuͤnftiger Dinge zu finden glaub-
ten. Keine Schwaͤrmerey macht ſo leicht ver-
ruͤckt, als dieſe, wegen der großen Anſtrengung,
die die Prophezeyungen erfordern, und der Ge-
woͤh-

woͤhnung an dies Zuſammenreimen ungereimter
Dinge.
So ſchrieb ein Nuͤrnberger Prophet an die
Zuͤrchiſche Regierung:
„Alſo iſt meine freundliche Bitte, dieſe mir
von Gott geſandte und dictirte Schriften als
wahrhaftiges Wort Gottes anzunehmen. Es
ſind viele goͤttliche Wahrheiten und nie erhoͤrte
Wunderſtimmen darin von den ſieben Donnern,
die St. Johannes ſeiner Zeit hoͤrte, aber nicht
ſchreiben durfte, dieweil die beſtimmte Zeit des
Antichriſts nicht umhin und auch die Menſchen
die Finſterniß mehr liebten als das Licht. Dar-
um mußte auch der Geiſt des Lichts, der da ge-
kommen war, wieder weichen, und die von Jeſu
verkuͤndigte Nacht hereinbrechen, darin nun bey
1500 Jahresſtunden die Menſchen unter der Laſt
des Antichriſts in der Jrre und Finſterniß gelebt,
und ſich dabey eingebildet haben, wenn ſie den
kirchlichen Gottesdienſt fleißig beehrten, es koͤnn-
te ihnen nicht fehlen. Darum auf, Jhr meine
Allerliebſten, wiſcht den Schlaf aus den Augen,
wendet Euch, rettet Eure Seelen, und ſeht Euch
nicht um nach den ſtummen Goͤtzen, ſondern
nach dem Herrn, eurem Gott; fuͤrchtet ihn,
denn die Stunde ſeines Gerichts iſt nun gekom-
men! — Verharre in Liebe und Demuth, Jo-
hannes Dennhart, Buͤrger in Nuͤrnberg, geſchrie-
ben

ben im Auguſt 1710, nachdem der Befehl von
Gott ausging.„
Die Ziehenſchen Prophezeyungen und Offen-
barungen aus der Cabbala ſind noch in zu friſchem
Andenken, als daß ich weiter etwas zu thun haͤtte,
als an ſie zu erinnern.
Die moraliſche Schwaͤrmerey zeigt ſich in
einem ausſchweifenden und uͤbelverſtandnen Pflicht-
eifer, und hat, wenn ſie auch einzig und allein
nach Vorſchriften der geſetzgebenden Vernunft zu
handeln vorgiebt, ſo ſehr als irgend eine Art Lei-
denſchaftlichkeit und Verblendung der Phantaſie
zum Grunde. Dies zeigt ſie durch ihre Einſeitig-
keit, indem die von ihr entzuͤndeten gewoͤhnlich
eine Art von Pflichten uͤber alles erheben, und
dagegen alle uͤbrigen gering achten, ja ſelbſt jene,
eben weil ſie ſie uͤbertreiben, verletzen.
Gemeinhin rechnet man zur moraliſchen
Schwaͤrmerey die egoiſtiſche, freundſchaftliche,
patriotiſche und religioͤſe. Von der erſtern
werde ich bey den ſelbſtiſchen Leidenſchaften zu re-
den Gelegenheit haben; von der freundſchaftlichen
und patriotiſchen ſind, beſonders zu unſern egoi-
ſtiſchen Zeiten, wenig Beyſpiele; die religioͤſe,
als die ſonderbarſte und merkwuͤrdigſte, verdient
eine genauere Erwaͤgung.
Folgende Zuͤge pflegen ſich bey den religioͤ-
ſen Schwaͤrmern zu entdecken: doch bey dem ei-
nen

nen dieſer, bey dem andern jener in vorzuͤglichem
Grade.
Sie halten ſich fuͤr Lieblinge der Gottheit, und
andre Menſchen fuͤr hoͤchſt verdorben und von der
Gottheit verſtoßen. Daher kommt der Mangel an
Menſchenliebe, der ſich faſt allgemein bey ihnen
findet, und vorzuͤglich gegen diejenigen ſichtbar
iſt, welche eine andre religioͤſe Denkungsart leh-
ren, als ſie.
Zimmermanns Beſchreibung einiger Schilde-
reyen in dem Kloſter zu Oberalteich beſtaͤtigt dieſe
Behauptung. Es war nemlich die Lutheriſche
Lehre in der Stadt Straubingen angenommen:
allein ſie wurde durch die Moͤnche des genannten
Kloſters wieder verjagt. Dieſer Sieg der Moͤn-
che uͤber die Ketzer, iſt in der Kirche des Klo-
ſters auf folgende Art im Andenken erhalten:
„Die ganze Decke der obern Gallerie iſt mit hie-
her gehoͤrigen Vorſtellungen bemahlt. Die Ketzer
ſind als Woͤlfe und Hunde mit Menſchenkoͤpfen
vorgeſtellt; und damit man wiſſe, daß es Ketzer
ſind, tragen ſie alle dicke Halskragen, wie die
proteſtantiſchen Geiſtlichen in Oberdeutſchland.
Jn der hinterſten Kapelle ſieht man von allen
dieſen Gemaͤhlden dasjenige, deſſen Erfindung
dieſen gelehrten Moͤnchen die meiſte Ehre macht,
und ihren Sieg uͤber Luther in der Stadt Strau-
bingen, ohne Widerrede, verewigt. Der Hin-
ter-

tergrund ſtellt ſehr kennbar die Stadt vor. Jm
Vorgrunde ſtehen einige Benediktinermoͤnche mit
Weihwaſſerwedeln, die dieſes heilige Waſſer ſehr
eifrig in die Luft ſprengen. Jn der Luft reitet
Doctor Luther im Gallop auf einem Schweine da-
von, haͤlt unter dem Arm die Bibel, in einer
Hand ein volles Glas, und in der andern eine
Bratwurſt.„Ueber die Einſamkeit. 4. 474. Wer kennt nicht die zur ewi-
gen Warnung in der Geſchichte aufbewahrten
ſchrecklichen Scenen, in welchen der Fanatiſmus
die Hauptrolle ſpielte. Die Pariſiſche Bluthoch-
zeit, die Kreuzzuͤge, und hundert andre Begeben-
heiten, in welche Menſchen gegen Menſchen auf
das grauſamſte wuͤtheten und einander mordeten,
zu Ehren eines Gottes, welchen ihre Schwaͤrme-
rey ſich erdachte.
Religioͤſe Schwaͤrmer wollen ſich dem uͤber-
ſinnlichen Weſen auf eine ſinnliche Art naͤhern:
daher die haͤufig vorkommenden Ausdruͤcke von
geiſtlicher Liebe, geiſtlicher Verloͤbniß und geiſt-
licher Hochzeit. Eine Nonne aus dem ſiebzehnten
Jahrhundert, Margaretha Alacoque, bildete ſich
ein, die Lieblingsgemahlin Chriſti geworden zu
ſeyn. Er erſchien ihr im Kloſter, und bat ſie,
ihm ihr Herz zu ſchenken, worin ſie gern willigte.
Drauf nahm er ihr Herz, und legte es in das
ſeinige, welches ſie durch ſeine Seitenwunde, und
zwar

zwar leuchtend gleich der Sonne ſah. Jhr Herz
ſchien ihr da, wie ein Staͤublein, welches in die-
ſen Feuerofen verſenkt wurde. Endlich zog er es
ganz entzuͤndet hervor, legte es wieder in ihre
Seite, und ſprach dabey: Da haſt du, Geliebte,
ein koſtbares Pfand meiner Liebe. Heiße von
nun an die geliebte Schuͤlerin meines Herzens.
Natuͤrliche Neigung und Abneigung haͤlt ein
ſolcher Schwaͤrmer fuͤr Suͤnde, weil er glaubt,
ein Liebling der Gottheit, der ſich ihr naͤhern wol-
le, muͤſſe ganz das Gefuͤhl, daß er ein Menſch
ſey, verderben. Daher iſt der Kampf wider ihr
Fleiſch ihr beſtaͤndiges Geſchaͤft, und ſie uͤben
manche Grauſamkeit gegen ſich ſelbſt aus, um in
dieſem Kampf zu beſtehen. Die vorhingenannte
Margaretha hatte einen heftigen Abſcheu gegen
alles, was Kaͤſe hieß: ſie glaubte indeß, ſie muͤſſe
denſelben, als eine Braut des Herrn, uͤberwin-
den; zwang ſich, ihn zu eſſen, und, ob ſie im
Anfange gleich oft in Gefahr war, bey ihren
Verſuchen in Ohnmacht zu fallen, und ſich ihre
Natur gewaltig widerſetzte, brachte ſie es doch
endlich dahin, daß ihr Aberglaube die Natur uͤber-
wand. — Auch die Regungen des edlen Ge-
fuͤhls, der Schamhaftigkeit, Sympathie u. ſ. w.
waren von manchem Schwaͤrmer der fruͤhern und
ſpaͤtern Jahrhunderte mit in dem Gebote begrif-
fen: Lerne die Kunſt, uͤber deine Natur zu ſiegen.
Zim-


Zimmermann hat in ſeiner Schrift uͤber die Ein-
ſamkeit mehrere Beweiſe davon geſammelt, von
denen es genug iſt, wenn ſie einmal geſagt ſind.
Ueber das Urtheil der Menſchen von ihnen
ſetzen ſie ſich mit der groͤßten anſcheinenden Gleich-
guͤltigkeit hinaus, weil ſie die Meynung haben,
daß ſie um ſo mehr Ehre bey Gott genießen, je
weniger ſie von den Menſchen erhalten. Doch
mag mancher ſich von dieſem Einfluß Andrer auf
ihn wohl nicht ganz entfernt halten koͤnnen; wenig-
ſtens zeugen die heftigen Reden mancher Schwaͤr-
mer gegen diejenigen, welche ihre Schwaͤrmerey
verachteten, ſehr deutlich, wie mich duͤnkt, daß
dieſe Urtheile eine ſtarke Veraͤnderung in ihrem
Jnnern hervorbrachten.
Gelehrſamkeit und Aufklaͤrung des Verſtan-
des iſt dem religioͤſen Schwaͤrmer durchaus zu-
wider, weil er nichts ſo ſehr haßt und fuͤrchtet,
als Verdeutlichung ſeiner Begriffe, welche nur,
ſo lange ſie dunkel ſind, die brennende Wirkung
auf Phantaſie und Herz haben koͤnnen. „Letzt-
lich, ſchreibt ein ſolcher Schwaͤrmer an ſeinen
Freund, muß ich dir auch etwas Neues ſchreiben,
daß ich nemlich ſeit dem zwoͤlften Jaͤnner durch
vorhergehende goͤttliche Ueberzeugung und kraͤfti-
gen Trieb gezwungen, das Studententhum
ſamt allen Zugehoͤrigen gaͤnzlich aufgegeben und
von mir abgelegt habe, wofuͤr ich denn Gott,
Rmei-

meinem Heiland, als meinem oberſten Lehrmeiſter
und Profeſſor, der nicht irren kann, herzlich
danke„ u. ſ. w.Helvet. Scenen der n. Schwaͤrmer und Jnt.
S. 112.
Wie leicht ganz entgegengeſetzte Extreme
in einander fließen, kann man auch bey dieſer Art
der Schwaͤrmerey ſehen. Der religioͤſe Schwaͤr-
mer will ganz uͤberſinnlich, ganz geiſtig werden:
und ſeine Uebungen, um zu dieſem Zweck zu ge-
langen, fuͤhren ihn zur groͤbſten Sinnlichkeit: und
es zeigt ſich am Ende ſehr oft, daß die geprieſne
geiſtliche Liebe aus denſelben Quellen entſpringt,
aus welchen die koͤrperliche Liebe zu entſpringen
pflegt. Es iſt dies auch ſehr leicht zu begreifen.
Das beſtaͤndige Beſtreben, ſich die Gottheit zu ver-
ſinnlichen, reizt die Phantaſie, und ſpannt die
Kraͤfte außerordentlich an. Der Schwaͤrmer
will zum Anſchauen eines Weſens gelangen, das
nicht angeſchauet werden kann, wobey es alſo
der Jmagination frey ſteht, hervorzubringen,
was ſie will. Sie nimmt zu dem Bilde des an-
gebeteten Gegenſtandes die reizendſten Farben,
und zeichnet es nach den geheimſten und geliebte-
ſten Neigungen ab. Aber, weil es nichts als ein
Bild ohne Gegenſtand iſt, muß das Auge der
Einbildungskraft immer auf daſſelbe hinblicken,
weil es nur ſo lange, als dies geſchieht, exiſtirt.
Aus

Aus dieſer Anſtrengung folgt Gedankenloſigkeit,
Erſchlaffung und unwillkuͤhrliche Reizung der
Nerven. Nimmt man hiezu, daß der Schwaͤr-
mer, welcher immer der Liebe des uͤberſinnlichen
Weſens genießen will, unaufhoͤrlich daran denkt,
ſich von allem Sinnlichen frey zu machen; denkt
man an die beſtaͤndig gebrauchten myſtiſchen For-
meln von unſichtbarer Vermiſchung, unter wel-
chen doch immer dunkle koͤrperliche Gefuͤhle ver-
borgen ſind, und an die ewigen Kaſteiungen,
Unregelmaͤßigkeiten in der Lebensordnung, Fa-
ſten, Wachen u. ſ. w., deren Vermoͤgen, die
Begierden rege zu machen, bekannt iſt; ſo wird
man ſich nicht wundern, wie die ſchwaͤrmeriſche
Liebe des uͤberſinnlichen Weſens, ſo leicht eine
bloße Maſke der koͤrperlichen Begierden werden
koͤnne.
Außer den angefuͤhrten beſondern Arten der
Schwaͤrmerey, deren ſich noch viel mehrere ma-
chen ließen, gedenk' ich hier nur noch derjenigen,
welche man Univerſalſchwaͤrmerey nennen koͤnn-
te, und welche ſich nicht auf einen Gegenſtand,
oder Gegenſtaͤnde einerley Art, erſtreckt, ſondern
durch den ganzen Kreis des Begehrungsvermoͤ-
gens laͤuft. Univerſalſchwaͤrmer bleiben in kei-
nem Stuͤck auf der Mittelſtraße; ſondern ſchwei-
fen bald hie bald da aus. Sie werden von allen
Dingen, die wirkliche Beſchaffenheit derſelben
R 2ſey,

ſey, welche ſie wolle, in gleichem Maaße geruͤhrt
und begehren, und verabſcheuen ſehr heftig oder
gar nicht.
Die naͤchſte Quelle aller Schwaͤrmerey iſt
das von der erhitzten Phantaſie getaͤuſchte Herz,
und alles alſo, was dieſe Wirkung hervorbringen
kann, kann auch zur Schwaͤrmerey die Veran-
laſſung werden. Daher derjenige am leichteſten
von ihr ergriffen wird, der von einer ſehr reizba-
ren Empfindung und heißer Leidenſchaft iſt.
Wenn nun in der Kindheit nicht die Erziehung
und in den folgenden Jahren nicht die eigne Be-
arbeitung dahin ſtrebt, dieſe natuͤrlichen Eigenheiten
zu maͤßigen; ſondern vielmehr durch Gewoͤhnung,
Lectuͤre weichlicher oder abentheuerlicher Schrif-
ten die Phantaſie noch mehr angeregt wird; ſo
kann ſie leicht die Schnellkraft erhalten, ſich uͤber
die Vernunft emporzuſchwingen, und zur Bewe-
gerin des Willens zu machen: beſonders wenn
aͤußere Umſtaͤnde hinzukommen, welche ihr guͤn-
ſtig ſind, z. B. Umgang mit Schwaͤrmern, koͤr-
perliche Schwaͤche und Einſamkeit, welche vor-
zuͤglich gefaͤhrlich iſt, weil da der Menſch ſich
ſelbſt ganz uͤberlaſſen, ſo viel Phantasmen bruͤten
kann, als er will, und niemand ihm einredet;
weil er, da nichts ihn zerſtreuet, ſeine Aufmerk-
ſamkeit zu ſtark auf einige Dinge heftet, und dar-
uͤber der andern vergißt. Wenn dann die richti-
ge

ge Aufklaͤrung des Verſtandes unterlaſſen wird,
die Begriffe unentwickelt liegen bleiben, und an
Pruͤfung und eignes Urtheil nicht gedacht wird,
was kann da anders erzeugt werden, als Einſei-
tigkeit, Aberglaube, Liebe zum Wunderbaren
und andre Geburten der traͤgen und von der Ein-
bildungskraft getaͤuſchten Vernunft? Sobald
unter Roͤmern und Griechen aͤchte Gelehrſamkeit
und Aufklaͤrung in Verfall gerieth, die aſiatiſche
Ueppigkeit und Laſterhaftigkeit die Denkkraft laͤhm-
te, und Wiſſenſchaft zur Dienerin der Schmei-
cheley und Geldgier erniedrigt wurde, fuͤllte ſich
Rom und ſeine Provinzen mit Aſtrologen, Chal-
daͤern und Magiern. Ein Apollonius von Tyana
bethoͤrte nicht blos den Poͤbel, ſondern auch die,
welche ſich uͤber demſelben erhaben glaubten. Er
zog durch den wundervollen Nimbus, den er um
ſich her goß, eine ungeheure Menge von Schuͤ-
lern an, und die Hoͤrſaͤle wahrer Weltweiſen
wurden leer. Man glaubte ſeinen Weiſſagungen,
man traute ſeinen Wundern; und dem Creditiv,
welches er als Geſandte und Liebling der Gottheit
zu haben vorgab. Man wollte nun Krankheiten
nicht mehr durch Arzney, ſondern durch Amulete
und Zaubermittel heilen; und uͤber das Beſte des
Staats wurden die Wahrſager eben ſo oft, wie
die Vaͤter der Republik befragtMeiners Beytraͤge zur Geſchichte der Denkart in
den erſten Jahrhunderten nach Chriſti Geburt..
R 3Zur

Zur religioͤſen Schwaͤrmerey kann beſonders
der erſte Unterricht in der Religion außerordent-
lich leicht veranlaſſen. Wenn die Gottheit zu
ſinnlich dargeſtellt, zu viel auf Gefuͤhle und Glau-
ben gedrungen wird, der Vortrag zu bildlich und
myſtiſch iſt, und die unſchuldigſten Aeußerungen
menſchlicher Neigungen und Gefuͤhle zur Suͤnde
gemacht werden, wie kann es fehlen, daß da die
Phantaſie nicht mit ſchaͤdlichen wunderbaren ver-
worrnen Vorſtellungen erfuͤllt wird, welche das
Gemuͤth beunruhigen und aus ſeinem Gleichge-
wicht bringen koͤnnen? Oft ſind es die Aus-
ſchweifungen der fruͤhern Jahre beſonders in der
Wolluſt, welche die Natur aus ihrem Gleiſe
draͤngen, und ihr auf dieſe Weiſe an dem Elen-
den ſelbſt die ſchrecklichſte Rache verſchaffen. Denn
die edelſten Saͤfte werden dadurch verzehrt, die
Nerven erſchlafft, ihr ganzes Gebaͤude wird erſchuͤt-
tert, und die Phantaſie aͤußerſt reizbar und un-
ordentlich. Dazu koͤmmt von der andern Seite
die Qual des Gewiſſens, und der Ungluͤckliche
koͤmmt in ein Gedraͤnge, das ihn in ewigen Krei-
ſen herumjagt, und alle Beſonnenheit wegnimmt.
Das ſicherſte Mittel ſich vor dieſer Unord-
nung in ſeiner Natur zu verwahren, iſt Ordnung
in ſeiner Lebensart. Wer durch treues Arbeiten
an ſich ſelbſt, alle ſeine Kraͤfte ins Gleichgewicht
zu bringen und ſie darin zu erhalten ſucht, ſeinen
Ver-

Verſtand durch Selbſtdenken und Verdeutlichung
aller Begriffe aufklaͤrt, und vom Vorurtheil und
Aberglauben frey macht, maͤßig und tugendhaft
lebt, und ſeinem Koͤrper Geſundheit und Feſtigkeit
durch Maͤßigkeit in der Lebensart und Arbeit giebt;
der wird nicht leicht in Gefahr kommen, von ſei-
ner Phantaſie irre gefuͤhrt und zu Ausſchweifun-
gen verleitet zu werden.
Jſt einmal die Phantaſie zur Schwaͤrmerey
entbrannt, ſo wird ihr Feuer kaum wieder aus-
geloͤſcht werden. Vernuͤnftige Vorſtellungen fin-
den keinen Eingang; ſanftes Zureden wird nicht
gehoͤret, und gewaltſame Behandlung facht das
Feuer noch mehr an, wie Shakeſpear ſehr gut
bemerkt:
All impediments in fancys courſe
Are motives of more fancy.
„Alles, was die Phantaſie in ihrem Laufe
hemmt, reizt ſie, noch mehr zu ſchwaͤrmen.„
Daher iſt es um ſo wichtiger alle Praͤſerva-
tivmittel zu nutzen, weil fuͤr das Uebel ſelbſt noch
kein ſichres Heilungsmittel gefunden werden
kann.

R 4Vier-

Vierzehnte Unterhaltung.
Ueber die
Bildung der Einbildungskraft und des
Denkvermoͤgens.
Wo iſt ein Geſchoͤpf, das ſo viel Anlagen zur
Vollkommenheit haͤtte, als der Menſch? an wem
hat ſich die Guͤte und Weisheit des Schoͤpfers
mehr verherrlicht? Gott ſchuf den Menſchen
nach ſeinem Bilde! Er gab ihm Faͤhigkeit, An-
lagen und Kraͤfte, dem hoͤchſten Urbilde der
Weisheit und Vortreflichkeit nachzuſtreben:
Verſtand, um es zu erkennen, und Thaͤtig-
keitsvermoͤgen, um ſeiner Erkenntniß nachzu-
arbeiten.
So laßt uns denn nicht kalt und gefuͤhllos
vor dieſem hohen Muſter ſtehen bleiben; ſondern
Eifer und Liebe genug zu uns ſelbſt haben, uns
zu bemuͤhen, ſo gluͤckſelig, ſo gut, ſo vortreflich
zu werden, als uns vergoͤnnt iſt!
Um dies aber zu werden, muͤſſen die Anla-
gen, die dazu in uns ſind, bearbeitet und gebildet
werden. Es wird aus dem, was in den vorher-
gehenden Unterhaltungen von der Einbildungskraft
bemerkt worden iſt, die Wahrheit folgender Saͤ-
tze einleuchtend ſeyn:
Die

Die Einbildungskraft kann fuͤr den
Menſchen eine Quelle der Freuden oder der
Leiden werden.
Sie kann die Freundin der Tugend ſeyn;
aber auch die Kuplerin des Laſters.
Sie kann dem Verſtande leuchten; aber
auch denſelben verblenden.
So waͤhlt denn, Juͤnglinge und Maͤdchen,
die Jhr es noch ganz in Eurer Gewalt habt, die-
ſe gelenkſame Kraft Eurer Seele zu leiten, wo-
hin Jhr wollt; waͤhlt, welches das Ziel Eurer
Arbeit werden ſoll! Jhr beſtimmt Euch gewiß
alle dies herrliche Geſchenk der Gottheit, von dem
hoͤchſten Verſtande erfunden, und der vaͤterlich-
ſten Guͤte verliehn, zu den guten Zwecken, die
daſſelbe befoͤrdern kann, zu gebrauchen, und ich
kann daher auf Eure Zufriedenheit rechnen,
wenn ich verſuche, in den folgenden Blaͤttern,
eine kurze Anweiſung zu geben, was man zu thun
hat, wenn die Abſicht, die Phantaſie zur Be-
foͤrderung der Gluͤckſeligkeit und Vollkommenheit
zu nutzen, erreicht werden ſoll.
I.
Bilde die Einbildungskraft ſo, daß ſie fuͤr
dich eine Quelle der Freude wird.
O ſie kann auch eine Quelle der Leiden wer-
den! denn ſie findet Stoff genug im Reich der
R 5Moͤg-

Moͤglichkeiten, das wirkliche Uebel zu vergroͤßern,
und was nicht da iſt, zu ſchaffen. Es iſt nicht
allein der gegenwaͤrtige Schlag des Schickſals, der
das Herz des Leidenden verwundet; die groͤßten
Schmerzen machen ihm die Angſt, die Furcht
und die Sorge wegen der Folgen des itzigen Lei-
dens. Was wird aus mir werden, wie wird
es mir ergehen? Das iſt die gewoͤhnliche Sprache.
Und wenn auch die Zahl der Freuden die des Lei-
dens ſehr weit uͤberſtiege, jene werden nicht
wahrgenommen vor dieſen, welche ſich in Schaa-
ren vor die Seele draͤngen, und ihr den Blick ins
Freye und Heitere benehmen. Der Menſch ſieht
gewoͤhnlich die Dinge, wovon er umgeben iſt,
durch das aus der itzigen Stimmung ſeiner Seele
gefaͤrbte Glas der Phantaſie an; darum ſcheint
ihm in den Stunden des Kummers der ganze
Himmel in Wolken gehuͤllt zu ſeyn, und die Erde
den Zorn des Himmels zu fuͤhlen. Wer hat
ſich wohl nicht oft ſelbſt ſchon geſtraft, wenn der
Sturm des Leidens voruͤber und das Herz in Ru-
he war, daß er ſich von eitlen Phantaſien quaͤlen
ließ, die wie die Voͤgel der Nacht nur ſo lange
um das Herz ſchwaͤrmen, als die Vernunft ver-
hindert wird, daſſelbe mit ihren wohlthaͤtigen
Strahlen zu erleuchten?
Wie oft thut die Einbildungskraft der guͤti-
gen Vorſehung unrecht, indem ſie alle Zuͤge der
Liebe


Liebe aus ihrem Bilde wegwiſcht, und nichts, als
Haͤrte, Grauſamkeit und Ungerechtigkeit in ihr
wahrnimmt.
Wie oft hat die Vernunft das Unrecht abzu-
bitten, was die Phantaſie an dem Freund that.
Ein ſchwacher, ſchwacher Schein von unfreund-
licher Geſinnung, wie oft macht er das Auge
blind gegen eine große Menge wahrhafter Wohl-
thaten der Freundſchaft!
So oft macht uns die Phantaſie den Schein
zur Wahrheit, und die Wahrheit zum Schein!
Und wir ſollten uns auf Koſten unſrer Ruhe
ſo oft von ihr bethoͤren laſſen? — Nein —
erhebe dich Vernunft und ſinne auf Mittel dieſe
Betruͤgereyen der Phantaſie zu zernichten.
Die Einbildungskraft wirkt auf das Herz
durch die Vorſtellungen, welche ſie am haͤufigſten
und lebhafteſten unterhaͤlt, und mit andern ver-
knuͤpfet. Sind dieſe Vorſtellungen nun von an-
genehmen Jnhalt, ſo werden ſie das Herz erfreuen;
von unangenehmen, betruͤben.
„Bemuͤhe dich daher zu Vertrauten dei-
ner Phantaſie ſolche Vorſtellungen zu ma-
chen, in welchen du dich als ein gluͤckſeliges
Weſen und alles um dich her als eine Quelle
deiner Gluͤckſeligkeit erblickſt.„
Und ſollteſt du hiezu nicht Stoff genug
finden? Schau um dich her mit Wahrheit ſu-
chen-

chenden Augen! Natur und Kunſt, dein Herz
und dein Verſtand haben Freuden genug, die du
in deine Einbildungskraft aufnehmen und durch
dieſelbe genießen kannſt.
Der Cherub mit dem flammenden Schwerdt
wehrt nicht mehr den Eingang in das Paradies
der Natur! Allenthalben beut ſie ſich unſerm Ge-
nuß dar.Schaut nur,
Schaut mit wahren Herzensblicken
Nach dem Reiche der Natur.
Taumeln muͤßt ihr vor Entzuͤcken
Gott am Buſen hier zu druͤcken,
Wenn ihr ſeiner Weisheit Spur
Jn dem kleinſten Wuͤrmchen findet,
Das im Staub ſich kruͤmmend dreht,
Und die Stufenleiter gruͤndet,
Die beym Cherub ſtille ſteht.
Seht des Fruͤhlings erſte Bluͤthe,
Seht der Saaten friſches Gruͤn.
Ueberall herrſcht Gottes Guͤte
Jn dem ganzen Weltgebiete,
Wo nur Gras und Kraͤuter bluͤhn:
Wo ſich Euer Auge wendet
Findet ihr von ſeiner Hand
Neue Freuden ausgeſpendet,
Freuden, die ihr nicht gekannt.Das Lob des einzigen Gottes v. Franz von Kleiſt,
Deutſcher Merkur 1789. Auguſt. 1.
So

So wie nun der fleißige Naturforſcher die
Werke der Natur ſorgfaͤltig beobachtet und ſamm-
let, um ſeine Einſicht in ihren Zweck und Plan
immer mehr und mehr zu erweitern; ſo muͤſſen
wir auch die Freuden ſorgfaͤltig aufſuchen und
ſammeln, um von dem Zweck ihres Daſeyns,
die Menſchen gluͤckſelig zu machen, Nutzen fuͤr
unſer Herz zu ziehen.
Jch weiß uͤberhaupt außer der Tugend kein
beſſeres Mittel den Gleichmuth und die Ruhe zu
erhalten, als die fleißige Unterhaltung mit der
Natur. Dieſe gewoͤhnt das Herz an erhabne,
reine und uneigennuͤtzige Freuden — giebt immer
aus ihrem Schatz, und iſt immer neu. — Und
die Wahrnehmung, daß zwar in der Natur ein
immerwaͤhrender Wechſel von Entſtehen und Ver-
gehen — eine Miſchung von Unvollkommenheit
und Vollkommenheit iſt; indeß der Gang der Ver-
vollkommung doch ungeſtoͤrt bleibt, und vielmehr
durch jene Unvollkommenheiten befoͤrdert wird;
dieſe Wahrnehmung geht in das Herz analogiſch
uͤber, und haͤlt den Muth auch in wirklichen Lei-
den durch die Hofnung aufrecht, daß des Men-
ſchen Schickſal keine Ausnahme von der Regel
der Natur machen wird, ſondern ſeine Uebel und
Leiden ſelbſt ein Befoͤrderungsmittel ſeiner Ver-
vollkommung ſind.
So

So trinke denn aus dieſer reichen Quelle der
Gluͤckſeligkeit, welche mit den Quellen der Freund-
ſchaft, Liebe und Wiſſenſchaft unverſiegbar fuͤr
dich ſtroͤmt, trinke und naͤhre deine Phantaſie
aus derſelben. Aber, wenn du dieſes thun willſt,
mußt du auch bemuͤht ſeyn, ihr Geſchmack dar-
an zu verſchaffen, und ſie geſund zu be-
wahren.
So Mancher moͤchte gern die Freudenblumen,
die auf dem Wege des Lebens dem Pilger laͤcheln,
pfluͤcken und genießen; aber er koͤmmt nie zum
Genuß, weil der Sturm der Leidenſchaft ihm kei-
ne Ruhe goͤnnt.
Wem es alſo darum zu thun iſt, ſeiner Ein-
bildungskraft einen Schatz zu ſammeln, der ihn nie
freudenarm laſſe; der verjage aus ſeinem Herzen
jede unmaͤßige, praͤtendirende, unruhige Leiden-
ſchaft.
Ja ihr ſtolzen, herrſchſuͤchtigen, alles begeh-
renden Leidenſchaften, ihr ſeyd die Moͤrder der
Ruhe und Freude des Menſchen! Wenn aus
dem ruhig gewordnen Herzen die ſanften Bilder
der Freude und Zufriedenheit in die Phantaſie
ſchweben; ach wie bald, wie bald zerſtreut ſie
wieder euer verzehrender Sturm, daß der von euch
Gequaͤlte ja nur Minuten lang gluͤckſelig werde.
Da

Da koͤnnen denn freylich nicht die Bilder der
Freude ſich ſammlen, und dankbar auf das Herz
zuruͤckwirken, aus dem ſie gebohren wurden.
Drum hoͤre ein jeder, dem ſeine Ruhe, ſeine
Gluͤckſeligkeit werth iſt, den Befehl der Weis-
heit: Sapere aude. Er wage es, gegen die Lei-
denſchaft anzugehn und ſie zuruͤckzuhalten, bis er
die Freude geſchmeckt hat, welche dieſe ihm nicht
goͤnnt — o das wird ihm Kraft, das wird ihm
Muth geben, die Feinde ſeiner Gluͤckſeligkeit fer-
ner anzugreifen, zu uͤberwinden und zu feſſeln.
Nichts ſtoͤrt ſo oft die Ruhe des Menſchen,
als zerriſſene Plaͤne, getaͤuſchte Hofnungen und
verdunkelte Ausſichten. Man huͤte daher ſeine
Einbildungskraft, welche ſo gern in den Luͤften
Pallaͤſte erbaut, damit ſie von dieſer Seite die
Ruhe des Herzens nicht unterbreche. Man blei-
be mit ſeinen Plaͤnen immer in einem Bezirk, uͤber
welchen man zu gebieten hat, oder aus welchen
man ſich wenigſtens ohne großen Verluſt an ſei-
nem koͤſtlichſten Gute zuruͤckziehn kann. Beſon-
ders aber gewoͤhne man ſeine Phantaſie nicht zu
ſehr an ein Bild; denke wenigſtens ſich das Moͤg-
liche nur immer als moͤglich, nicht als wahr-
ſcheinlich, nicht als gewiß. Dann wird der
Gedanke, es kann auch anders ausfallen, als
du denkſt, immer gegenwaͤrtig bleiben, und wir
werden mit Gleichmuth das verſchwinden ſehn,
was

was wir noch nicht als unſer Eigenthum an-
ſahen.
Allen Genuß der Zukunft durch die Einbil-
dungskraft ſich zu verſagen, iſt nicht nothwendig;
im Gegentheil gewaͤhrt oft eine frohe Ausſicht gu-
ten Erſatz, fuͤr eine nicht ganz heitere Gegen-
wart. Nur muͤſſen die Erwartungen des Zu-
kuͤnftigen ihre Gruͤnde in der gegenwaͤrtigen Si-
tuation haben, und in richtigem Verhaͤltniß zu
unſrer Jndividualitaͤt ſtehn. — Man gewoͤhne
ſeine Phantaſie huͤbſch haͤuslich, und beherzige
den weiſen Spruch:
Plus on s'eloigne de ſoi - même, plus
on s'écarte du bonheur!
Nicht leichter wird die Phantaſie des Men-
ſchen unwillig, und umwoͤlkt ihren Geſichtskreis,
als wenn die Qual der Langenweile den Menſchen
foltert. Es iſt ein unertraͤgliches Gefuͤhl nichts
zu haben, und nichts zu finden, woran man ſei-
ne Thaͤtigkeit uͤben koͤnnte. Man koͤmmt ſich da
ſo klein, ſo niedrig vor, und kann in dieſen Au-
genblicken wirklich ſich ſelbſt feind werden. Dar-
um laſſe man nie dies Gefuͤhl der Langenweile bey
ſich ein, und verſperre ihm die Thuͤren dadurch,
daß man ſich einen feſten Lebensplan entwirft, der
ſo berechnet iſt, daß niemals ein Moment leer
und zwecklos bleibe. Es kann ja jeder leicht et-
was finden, was in ſein Leben Jntereſſe bringen
kann,

kann, und wie wohl es ſich dann leben laͤßt, das
fuͤhle der, dem irgend ein wichtiger und guter
Zweck des Verſtandes oder Herzens das Leben in-
tereſſant macht.
„Aber wenn man auch die Phantaſie geſund
zu erhalten ſucht, wenn man ſich auch bemuͤht,
ihr Geſchmack an den Freuden, die ſich uns dar-
bieten, beyzubringen; wer kann es verhuͤten,
daß die Leiden, die ſo wirklich wie die Freuden
ſind, ſie nicht mit truͤben Vorſtellungen erfuͤllen?„
Wer wollte es auf ſich nehmen, zu behaup-
ten, daß die Leiden in der Welt nicht eben ſo
wirklich als die Freuden waͤren, daß die Phan-
ſie fuͤr jene nicht eben ſo empfaͤnglich ſey, als fuͤr
dieſe? Allein man erlaube ihr nur nicht zu dem,
was wirklich in dem Leiden iſt, noch mehr hinzu-
zudichten.
Ach wenn das Gefuͤhl des Menſchen immer
nur dem wirklichen Uebel angemeſſen waͤre, wie
viel wuͤrde es von ſeiner Bitterkeit verlieren!
Aber man fuͤhlt gemeiniglich nicht allein das wirk-
lich druͤckende, ſondern auch alle unangenehme
Vorſtellungen, welche durch das Gefuͤhl des Lei-
dens zum Bewußtſeyn gezogen werden.
Der ungluͤckliche Thomas in der Meſſiade iſt
betruͤbt uͤber den Tod ſeines Lehrers. Seine
Freunde kommen, ihm die Auferſtehung deſſelben
zu verkuͤndigen; aber ach ſein Herz und ſeine
SEin-

Einbildungskraft ſind zu voll von Leiden und Kum-
mer, als daß er ihnen glauben kann. Alle Be-
weiſe, die jede ruhige Seele uͤberzeugen konnten,
uͤberzeugen ihn nicht: er iſt zu vertraut mit den
Vorſtellungen der Betruͤbniß, als daß er dem
Troſte der Hofnung Raum geben koͤnnte. Wor-
an er zweifelt, das macht ihm ſeine Phantaſie
zur Gewißheit, und ſtuͤrzt ihn dadurch in den
tiefſten Abgrund des Leidens.
— — — — So bin ich ohn' ihn denn? Jch
leb' und ich ſterbe
Ach ohn' ihn? du ſchreckliche Nacht, die mich
ringsum einſchließt.
Wehe mir! ohn' ihn! auf Gebirgen Gebirg' und
Abgrund,
Dicht an Abgrund, ſchreckliche Nacht! — Mein
dunkles Gefuͤhl, ach!
Warum quaͤleſt auch du mich: Er wuͤrde mir einſt
noch mehr ſeyn,
Als er mir war? warum durchgraͤbſt auch du mir
die Seele?
Biſt du unſterblich, o Seel' in mir, o fallt mich
entflohne
Schwarze Zweifel, mit eurem Grimme nicht an,
und wuͤthet,
Wuͤthet nicht wieder! o die du in mir unſterblich
biſt, Seele,
Tief,

Tief, zu tief, zu jammervoll iſt dein Elend!
Zerrißne,
Wundenvolle, du biſt ohn' ihn! — —
So erbarmungslos iſt Mancher gegen ſich!
So macht Mancher das, was nichts als ſeine Vor-
ſtellung iſt, zur Realitaͤt, getaͤuſcht durch die
Geneigtheit ſeiner Jmagination, ihre Vorſtellungen
nach der gegenwaͤrtigen Stimmung des Herzens
zu bilden. Drum wiederhohl' ich die Regel:
Fuͤhle nichts, als das Wirkliche im Ue-
bel, und verſtatte der Phantaſie nicht, dich
durch eingebildetes Ungluͤck zu aͤngſtigen.
Wie etwas auf unſer Herz wirken ſoll, ob
angenehm oder unangenehm, das haͤngt von der
Art ab, wie wir es uns vorſtellen. Eine und
dieſelbe Sache, wie verſchieden wird ſie von ver-
ſchiednen Menſchen empfunden! Der vernuͤnftig
und menſchlich Denkende ſieht in den aͤußern Guͤ-
tern Huͤlfsmittel zur Bequemlichkeit des Lebens;
der ſtrenge und einſeitige Schwaͤrmer Dinge,
welche die Tugend entehren; der Traͤge ſieht die
Arbeit als Muͤhſeligkeit, der Fleißige als ein un-
terhaltendes Geſchaͤft an.
Daß man doch dieſe Wahrheit beherzige!
Daß man doch ſeiner Einbildungskraft einſchaͤrfe,
ihre Vorſtellungen nach der Wahrheit und nicht ein-
ſeitig und falſch zu bilden! Daß man ſie doch ge-
S 2woͤhne,

woͤhne, an den Dingen immer das aufzuſuchen,
was fuͤr das Herz das Angenehmſte iſt!
So ſpricht der edle Saladin in Nathan dem
Weiſen zu dem Tempelherrn, als dieſer klagt:
— — Daß doch in der Welt
Ein jedes Ding ſo manche Seiten hat —
Von denen oft ſich gar nicht denken laͤßt
Wie ſie zuſammen paſſen — —
Saladin.
Halte dich
Nur immer an die beſt' und preiſe Gott!
Der weiß, wie ſie zuſammenpaſſen. —
So kann die Phantaſie uns Freude geben,
und das Leiden mindern, wenn man ſie gewoͤhnt,
an jedem Dinge die beſte Seite aufzuſuchen, und
ſich an dieſe zu halten. Und wo waͤre wohl ein
Uebel, welches nicht eine gute Seite haͤtte? —
Du biſt arm? — Denke dir nur die Ar-
muth nicht als ein Elend, ſondern als einen Zu-
ſtand, in welchem du der Natur naͤher biſt, und
reich an eignem Verdienſt werden kannſt.
Du wirſt verkannt? — Nun, dann,
mein Freund, ſo hat die Tugend noch eine Ge-
legenheit mehr ſich zu uͤben, ſich zu reinigen,
ſich zu befeſtigen.
Du haſt die, die dir hier auf Erden theuer
waren, durch den Tod verloren? — Verloren? —
Nein,


Nein, ſie ſind zur Ruhe und ewigen Gluͤckſelig-
keit hinuͤbergeſchlummert.
Wohl dem, der Religion im Herzen hat!
Jhm wird es leicht, an allen Dingen eine gute
Seite aufzufinden; denn auch das bitterſte Leiden
druͤckt ihn nicht zu Boden, weil er uͤberzeugt iſt,
daß er unter der Vorſehung eines guͤtigen Vaters
ſteht, welcher alles zum Beſten zu kehren Willen
und Macht hat und in jedem Seufzer der Weh-
muth den Saamen zukuͤnftiger Wonne verbirgt.
Unausſprechlich ruͤhrend und erhaben iſt die
Gottergebenheit und die Selbſtberuhigung Na-
thans, in unſers unſterblichen Leſſings eben ge-
nannten Gedichte, welches dieſer einzigen Stelle
wegen ſchon einer Ewigkeit werth iſt.
Nathan hat in Gath, wo die Chriſten alle
Juden mit Weib und Kind ermordet hatten, auch
ſein geliebtes Weib und ſieben hofnungsvolle Soͤh-
ne verloren. Sie waren, ſich zu retten, nach
Gath geflohn, und mußten, wo ſie Rettung zu
finden glaubten, verbrennen. Drey Tage und
Naͤchte lag Nathan, der Weib- und Kinderloſe,
in Staub und Aſche vor Gott und weinte; rech-
tete beyher auch wohl mit Gott und zuͤrnte und
verwuͤnſchte die Welt, und ſchwor der Chriſtenheit
den unverſoͤhnlichſten Haß. Aber dies that Na-
than der Weiſe nicht laͤnger, als das Leiden ihn
ſeines Bewußtſeyns beraubte, und ſeiner ſelbſt
S 3ver-

vergeſſen ließ. „Doch nun, ſo erzaͤhlt der edle
Mann,
Doch nun kam die Vernunft allmaͤhlig wieder.
Sie ſprach mit ſanfter Stimm': „und doch iſt
Gott!
Doch war auch Gottes Rathſchluß das! Wohl-
an!
Komm! uͤbe, was du laͤngſt begriffen haſt,
Was ſicherlich zu uͤben ſchwerer nicht,
Als zu begreifen iſt, wenn du nur willſt.
Steh auf!„ — Jch ſtand, und rief zu Gott:
ich will!
Willſt du nur, daß ich will. — — —
Jndem er ſo von der Vernunft ſich zureden
ließ, kam ein Reuter und uͤberreichte ihm ein un-
bekanntes Kind, welches er in ſeinen Mantel ge-
huͤllt hatte. Und Nathan nahm
Das Kind, trugs auf ſein Lager, kuͤßt' es, warf
Sich auf die Knie' und ſchluchzte: Gott! auf
Sieben
Doch nun ſchon Eines wieder!
Sammle in deine Phantaſie angenehme
Vorſtellungen, ſieh von jedem Dinge die beſte
Seite, und uͤbe dich im Uebel ſelbſt das Gute
zu entdecken; dann wird deine Einbildungs-
kraft dir eine Quelle der Freuden werden.
II.

II.
Erziehe die Einbildungskraft zu einer
Freundin der Tugend.
Wenn Tugend das hoͤchſte Gut des Men-
ſchen iſt: nur ſie allein ihm Werth und Wuͤrde
giebt, und ohne ſie keine Gluͤckſeligkeit moͤglich
iſt: ſo wird ein jeder es fuͤr Pflicht erkennen, al-
les anzuwenden, was ihm zum Beſitz dieſes Gu-
tes foͤrderlich, und alles abzuwenden, was ihm
daran hinderlich ſeyn kann.
Die Phantaſie kann beydes. Wie der
Menſch ſie erzieht, ſo bildet ſie ſich zur Freundin
der Tugend oder zur Kuplerin des Laſters: wir
wollen daher lernen, ſie fuͤr die Sache der Tu-
gend zu gewinnen.
Huͤte dich zufoͤrderſt, deine Einbildungs-
kraft mit ſolchen Vorſtellungen zu fuͤllen,
welche dich zur Befleckung deiner Tugend
und zur Verletzung deiner Pflicht verfuͤhren
koͤnnen.
Jch rechne zuerſt hieher die Vorſtellungen
des Laſters uͤberhaupt, welche jeder, dem ſeine
Tugend werth iſt, moͤglichſt ſelten in ſeine Seele
einlaſſen muß. Wer oft Bilder der Wolluſt,
des Hochmuths, der Grauſamkeit oder irgend ei-
nes andern Uebels der moraliſchen Welt, in ſich
unterhaͤlt, gewoͤhnt ſich nach und nach daran.
Das Original verliert das Widrige, Abſcheuliche
S 4und

und Schreckliche, wenn man die Copie oft geſehen
und ſich an ihren Anblick gewoͤhnt hat. Wie ab-
ſcheulich duͤnken dem unſchuldigen Juͤngling die
Ausſchweifungen unreiner Luſt; er moͤchte vor
ſich ſelbſt fliehen, wenn er dieſelben ſich vorſtellt;
aber man verſetze ihn nur in eine Lage, wo ihrer
oͤfters gedacht wird, man umgebe ihn mit wolluͤ-
ſtigen Gemaͤhlden, und laſſe ihn einen oͤfteren Zu-
ſchauer wolluͤſtiger Scenen ſeyn, ſo wird ſich nach
und nach der empoͤrende Abſcheu verlieren. Er
wird wohl noch einigemal die Zuckungen der ſter-
benden Tugend fuͤhlen; aber endlich wird doch,
wenn nicht noch zu rechter Zeit die Weisheit ihn
aus der Gefahr reißt, ſeine Unſchuld von den
Gehuͤlfen des Laſters gewuͤrgt werden. Das er-
fuhr der edle Agathon in dem Hauſe des klugen
Sophiſten Hippias; das hat ſo mancher gute
Juͤngling erfahren, der ſich ohne Argwohn aͤhn-
lichen Gefahren uͤberließ.
Fliehet deswegen, Juͤnglinge und Maͤdchen,
die ihr in gluͤcklicher Unbekanntſchaft mit dem La-
ſter lebt, o fliehet alles das, was Euch die Be-
kanntſchaft mit demſelben verſchaffen kann. Ent-
fernt Euch aus den Verſammlungen, die ſich mit
unreinen Geſpraͤchen unterhalten, damit nicht
Euer Ohr zum Verraͤther an Eurer Tugend wer-
de, und leſet die Schriften nicht, welche das
Laſter mit luͤgenhaften Farben ſchildern, damit
Euer

Euer Auge nicht ein Gift einſauge, welches Eure
Unſchuld vergeben kann.
Die Vorſtellung iſt die Mutter der That.
Wer oft mit der Mutter umgeht, gewoͤhnt ſich
auch leicht an den Umgang mit der Tochter. Wer
ſich oft mit Vorſtellungen des Laſters unterhaͤlt,
gewoͤhnt ſich ans Laſter, und die Gewohnheit
iſt, wie Hamlet ſo wahr ſagt, „ein Ungeheuer,
das, wie ein Teufel, alles Gefuͤhl des Laſters
hinwegfrißt.„ — Wenn die Nationalverſamm-
lung deswegen die Niederreißung der Statuͤe,
welche Ludwig XIV. und zu ſeinen Fuͤßen die El-
ſaſſer in Sclavenketten darſtellt, decretirte, daß
die kuͤnftigen Koͤnige der Franzoſen durch dieſen
Anblick nicht daran gewoͤhnt wuͤrden, ſich ihre Un-
terthanen als Sclaven vorzuſtellen, ſo waͤre, duͤnkt
mich, ihre Abſicht menſchenfreundlich genug ge-
weſen, und man haͤtte keine Urſach gehabt uͤber
dieſelbe zu ſchreyen; denn ſolche Opfer koͤnnen die
ſchoͤnen Kuͤnſte der Menſchheit wohl darbringen!
Gefaͤhrlich iſt es, oft Gedanken an das Laſter
zu hegen, uͤber alles gefaͤhrlich ſich daſſelbe in
vortheilhaften, wenigſtens nicht anſtoͤßigen Bildern
zu denkenAus dieſem Geſichtspunkt betrachtet, ſcheinen mir
die privilegirten Haͤuſer der Wolluſt mit unter die
Dinge zu gehoͤren, die fuͤr das Wohl des Staats,
das. Der Verfuͤhrer iſt der ſchaͤdlich-
S 5ſte,

ſte, und erreicht ſeine ſchaͤndliche Abſicht am er-
ſten, welcher ſich hinter der Larve der Tugend ver-
birgt.
das in dem wahren Wohl ſeiner Buͤrger beſteht,
ſehr gefaͤhrlich ſind. — Das ſolchen Haͤuſern er-
theilte Privilegium, privilegirt in der Meynung
des groͤßten Haufens, das Laſter, dem ſie zur Woh-
nung dienen. — So lange etwas noch heimlich
geſchehen muß, erinnert ſich der Menſch noch ſinn-
licher daran, daß es etwas Boͤſes, Unerlaubtes
ſey: aber wenn etwas unter den Augen der Obrig-
keit geſchieht, oͤffentlich gar privilegirt iſt, da denkt
man nicht mehr daran, daß es doch wohl boͤſe und
unerlaubt ſeyn koͤnne, und daß ſelbſt kaiſerliche Pri-
vilegien doch das innere Geſetz der Tugend nicht
aufheben koͤnnen. — Zur Vertheidigung jener
Haͤuſer pflegt man gemeinhin anzufuͤhren, daß ſie
wenigſtens ein Gegenmittel gegen die koͤrperliche
Vergiftung waͤren, da in den privilegirten Haͤuſern
doch dahin geſehn wuͤrde, daß die Dienerinnen der
Wolluſt koͤrperlich geſund waͤren. Jch ſelbſt habe
bisher aus dieſem Grunde die oͤffentlichen Sitze der
Wolluſt fuͤr ein nothwendiges Uebel gehalten;
bin indeß durch ferneres Nachdenken und genauere
Erkundigung eines Beſſern belehrt worden. Zuerſt
verhuͤten dieſe privilegirten Haͤuſer die koͤrperliche
Vergiftung nicht ganz; denn aus dem beruͤhmteſten
derſelben in einer beruͤhmten Stadt Deutſchlands
ſind, nach ganz ſichern Nachrichten, mehrere, die
ſich geluͤſten ließen hineinzugehen, angeſteckt wieder
herausgegangen. —
Zwey-

birgt. So Mancher kann ſich nicht gegen die
Feinde der Tugend erhalten, wenn ſie ſich gleich
in ihrer wahren Geſtalt zeigen, wie wird er feſt
ſtehn koͤnnen, wenn ſie ihm in unverdaͤchtigem
Kleide erſcheinen! —
O glaube nicht, mein Freund, daß Betrug
und Hinterliſt weniger ſchaͤndlich ſind, wenn ſie
der Betruͤger mit dem Namen der Klugheit uͤber-
wiſcht.
Zweytens verhuͤten dieſe Anſtalten die wolluͤ-
ſtigen Ausſchweifungen in der Stille nicht: es iſt
vielmehr
Drittens, wie jeder weiß, der ſolche Staͤd-
te, wo ſich jene Haͤuſer finden, kennt, gewiß, daß
ſie die unprivilegirten Ausſchweifungen noch mehr
befoͤrdern, weil ſie dem Laſter ſelbſt den Schein einer
erlaubten Sache geben; und daß an keinem Orte
mehrere Menſchen von den Krankheiten der Wol-
luſt verzehrt werden, als an ſolchen, wo ſich oͤffent-
liche Wolluſthaͤuſer finden. Wer hat zur Beſtaͤti-
gung dieſer Behauptung nicht Belege aus der Er-
fahrung bey der Hand? Jch koͤnnte mehrere lie-
fern, halte ſie aber aus Gruͤnden zuruͤck. Aber
jeder redliche Patriot wuͤnſcht gewiß mit mir, daß
das pruͤfende Auge der Regierer der Laͤnder, an
deren Menſchlichkeit und Sorge fuͤr das oͤffentliche
Wohl man itzt mit mehr Zuverſicht als jemals glau-
ben kann, ſich auch hierauf richte, um ſolche Verfuͤ-
gungen zu machen, bey denen die Menſchheit, mit-
hin auch ihr Land, ihre Unterthanen und ſie ſelbſt
gewinnen! — —

wiſcht. Glaube nicht, daß Verfuͤhrung der
Unſchuld und Verletzung des heiligſten Buͤndniſſes
deswegen weniger laſterhaft iſt, weil die große
Welt es Galanterie nennt. Das Laſter bleibt
Laſter, und wenn es ſich mit dem erhabnen
Namen der Tugend benennteO moͤchte ich doch irren, wenn ich glaube, daß die-
ſe Kunſt, die Namen des Laſters zu verfaͤlſchen, um
das Laſter zu ſchmuͤcken, noch viel zu haͤufig geuͤbt
wird! Ja daß man in dieſer Kunſt viel kluͤger ge-
worden iſt — den Ehrlichen belachen und ſeiner ſpotten,
heißt kluͤger und aufgeklaͤrter als er ſeyn; Verſtel-
lung, Falſchheit und Betrug, heißt Politik. —
Muthwillige Reden und Aeußerungen, Witz.
Wer dieſe Kunſt, ſeine Schlechtigkeit hinter der
Larve ſchoͤner Namen zu verſtecken, verſteht, ſollte
ſich doch wenigſtens mit dem Praͤdikat klug behel-
fen, und ſich nicht fuͤr aufgeklaͤrt: andre hingegen,
die noch auf Gewiſſen, Pflicht, Tugend u. ſ. w.
Ruͤckſicht nehmen, fuͤr Dummkoͤpfe und gemeine
Menſchen ausſchreyen!.
So ſehr man ſich zu beſtreben hat, ſeine
Einbildungskraft von ſolchen Bildern rein zu er-
halten, welche mit dem Laſter verwandt ſind, und
zu demſelben verfuͤhren; ſo ſehr muß man beeifert
ſeyn, ſie mit ſolchen Vorſtellungen zu erfuͤllen,
welche der Tugend gehoͤren, und ihr nachzufolgen,
einladen koͤnnen. Man mache ſich daher mit der
Tugend bekannt, und ſammle ſich in den Bey-
ſpielen

ſpielen tugendhafter Menſchen einen Stoff zu
nuͤtzlichen Unterhaltungen.
Aliquis vir bonus, ſo ſchließt Seneca einen
ſeiner treflichen Briefe an ſeinen Lucilius, nobis
eligendus eſt, ac ſemper ante oculos haben-
dus, ut ſic tanquam illo ſpectante vivamus et
omnia tanquam illo vidente faciamus. Hoc,
mi Lucili, Epicurus praecepit: cuſtodem nobis
et paedagogum dedit, nec immerito. Magna
pars peccatorum tollitur, ſi peccaturis teſtis
adſiſtat. Aliquem habeat animus, quem ve-
reatur, cujus auctoritate etiam ſecretum ſuum
ſanctius faciat. O felicem illum, qui non
adſpectus tantum, ſed etiam cogitatus emen-
dat! O felicem qui ſic aliquem vereri poteſt,
ut ad memoriam quoque ejus ſe componat
atque ordinet! Qui ſic aliquem vereri poteſt,
cito erit verendusSenek. Brief. XI. a. E. „Wir muͤſſen uns ir-
gend einen guten Mann auswaͤhlen, und immer-
fort vor Augen haben, damit wir, wie unter ſeiner
Aufſicht leben, und, als wenn er es ſaͤhe, handeln.
Dies, mein Freund Lucilius, iſt Epicurs Befehl,
er will uns einen Aufſeher und Erzieher geben, und
dies iſt, wie mich duͤnkt, ſehr weiſe. Denn eine
große Menge Fehler wird in der Geburt erſtickt,
wenn Zeugen um den, der da fehlen will, ſtehen.
Das.
Vor-

Vorzuͤglich komme man ſeiner moraliſchen
Vernunft dadurch zu Huͤlfe, daß man die Einbil-
dungskraft gewoͤhnt, ſich die Bilder der Tugend
und der Gegenſtaͤnde der Pflicht von der Seite
vorzuſtellen, welche fuͤr das Herz am anziehend-
ſten iſt. Man ſehe die Tugend nicht als etwas
an, das die menſchliche Natur erdruͤckt, ſondern
ſie erhebt. Man denke ſie ſich nicht als eine
finſtre Tyrannin, ſondern als eine erhabne
Goͤttin!
Weide dich daher oft an den edlen Bildern
der Tugend, die du in den Schriften alter und
neuer Weiſen ſo haͤufig finden kannſt.
Die Tugend, ſagt Horaz, wandelt auf einem
Pfade, der dem Haufen verwehrt iſt, und oͤfnet
denen, die der Unſterblichkeit werth ſind, die
Thore des Himmels. Auf fluͤchtigen Fittig ſchwe-
bet
Das Herz muß jemand haben, der ihm ehrwuͤrdig
iſt, und deſſen ehrwuͤrdiges Beyſpiel auch die ge-
heimſten Gedanken und Empfindungen heiliger ma-
che. Wohl dem, den man nicht ſehn, ja an den
man nicht denken kann, ohne beſſer zu werden.
Wohl auch dem, deß Ehrfurcht gegen einen Mann
ſo groß ſeyn kann, daß er nach ſeinem Muſter, das
er in Gedanken hat, ſich richtet und bildet. Wer
ſo verehren kann, wird ſelbſt bald ehrwuͤrdig
werden!


bet ſie zum Aether hinan, verachtend den niedri-
gen Haufen und ſeinen niedrigen WohnſitzVirtus, recludens immeritis mori
Caelum, negata tentst iter via:
Coetusque volgares et udam
Spernat humum fugiente penna.
Horaz Od. B. 3. Od. 2..
Wer ſo die Tugend erblickt, wie ſie einſt
dem Herkules erſchien,
„Jhr Reiz war angebohrne Wuͤrde;
Natuͤrlich, ungeſchmuͤckt gefiel ſie mehr.
Geſundheit gab den reinen Blicken Glanz;
Weiß, wie der hellſte Schnee, war ihr Gewand,
Erhaben ihr Gang, beſcheiden ſtolz,
Jhr Auge himmliſch heiter, doch ihr Blick
Warf Goͤtterſtrahlen von ſich. — Naͤher kam
Sie nun, und wurde naͤher immer ſchoͤner.
Die hohe Grazie in ihren Zuͤgen
War ſuͤßer Ernſt und ſanfte MajeſtaͤtDie Wahl des Herkules. Nach dem Engliſchen ei-
nes Ungenannten von Bertuch. Deutſch. Merkur.
1773. Aug. 158..
und wer ſie ſo reden hoͤrt, wie ſie zu ihm ſprach:
„Die Freuden der Natur
Schmeckt rein und unvergaͤllt der Weiſe nur;
Er der ſie ſparſam im Voruͤbergehn genießt,
So wie ein Wanderer die Roſe
Auf

Auf ſeinem Wege pfluͤckt.
Allein des wahren Gluͤckes Quelle
Liegt in deiner eignen Bruſt.
Vergebens wuͤrdeſt du ſie auswaͤrts ſuchen.
Wiſſe, Herkules,
Was an dir ſterblich iſt,
Jſt nur die Huͤtte des Unvergaͤnglichen,
Und Goͤtterfreuden nur ſind eines Gottes werth!
Ja ein Gott, ein Gott
Jſt dieſe Flamme, die in deinem Buſen lodert!
Verwandt dem Himmel, und zum Wohlthun blos
Auf dieſe Unterwelt geſandt
Kehrſt du, wenn einſt dein goͤttliches Geſchaͤfte
Vollendet iſt, zuruͤck,
Jn hoͤhern Kreiſen zu leuchten.
Wer ſo die Tugend ſieht, wer ſo ſie reden
hoͤrt, der wird auch, wie Herkules, von ihr zu
edlem Enthuſiasmus erhoͤht, ausrufen:
„O Goͤttin, fuͤhre, fuͤhre mich
Den Weg, den dieſe HeldenDie Tugend hatte in ihrer Rede der edlen Maͤn-
ner Erwaͤhnung gethan, welche durch Tugend und
Tapferkeit, ſich den Weg zum Himmel gebahnt
hatten. Darauf beziehn ſich dieſe Worte des Her-
kules. gingen!
Was ſaͤumen wir,
Er mag dem Weichling furchtbar ſeyn,
Er

Er mag mit Dornen draͤun, von Klippen ſtarren,
Bey jedem Schritte moͤgen Ungeheuer
Sich mir entgegen ſtuͤrzen.
Mich erſchreckt kein Hinderniß, kein Feind,
Jch folge dir!Die Wahl des Herkules, ein lyriſches Drama.
D. Merk. 1773. Aug. 133.
T —
III.
Bilde die Einbildungskraft zum Vortheil
des Verſtandes.
Auch dem Verſtande, das heißt, dem Denk-
vermoͤgen des Menſchen, kann die Phantaſie nach-
theilig und vortheilhaft werden: das erſte, wenn
ſie ſich der Oberherrſchaft bemaͤchtiget, den Ver-
ſtand durch ihre Traͤumereyen bethoͤrt, ihm ihre
Einbildungen fuͤr Wahrheit verkauft, und ihm
nicht erlaubt, ſein Recht der Kritik aller Vorſtel-
lungen zu gebrauchen; wie wir davon oben in den
Schwaͤrmern und Verruͤckten Beyſpiele geſehen
haben: das zweyte, wenn ſie, was ihre Beſtimmung
iſt, dem Verſtande in der Belebung und Verdeutli-
chung ſeiner Begriffe behuͤlflich iſt, das Allgemeine
im Einzelnen vorſtellt, und die abſtrakten Wahr-
heiten verſinnlicht.
Um dem nachtheiligen Einfluß, welchen die
Phantaſie auf das Denkvermoͤgen haben kann,
vor-

vorzubeugen, muß man ſich vorzuͤglich huͤten, daß
man ſich nicht an dunkle Vorſtellungen gewoͤhne.
Je dunkler eine Vorſtellung iſt, deſto weniger
Merkmale hat man, wodurch man ſie von andern
unterſcheiden kann; deſto leichter aber kann man
andre mit ihr verknuͤpfen, und die Einbildungs-
kraft verfuͤhren, ihr eine unzaͤhlige Schaar von
Gefaͤhrten anzuhaͤngen, welche gar nicht zu ihr
gehoͤren. Jrrthum, Aberglaube, Schwaͤrme-
rey ziehn ihre Nahrung aus der ſchwarzen Quelle
der dunklen Vorſtellungen, und es fliehen daher
diejenigen, welchen daran gelegen iſt, jene Daͤ-
monen auf der Erde zu erhalten, nichts ſo ſehr als
das Licht des aufklaͤrenden Verſtandes, welches
ſie aus ihren duͤſtern Behauſungen unverzuͤglich
verjagen muͤßte. Wo maͤſtete ſich die Hierarchie
in den barbariſchen Zeiten anders als in dem Lande
dunkler Vorſtellungen; wie wuͤthete ſie gegen die
Vernunft, wenn ſie ſich erkuͤhnen wollte, in ih-
ren finſtern Regionen eine Fackel anzuzuͤnden,
und wie ſehr iſt ſie herabgekommen, ſeit das Licht
der Aufklaͤrung ſich weiter verbreitet hat?
Man ſey beſonders aufmerkſam auf diejeni-
gen Vorſtellungen, welche durch die Gewohnheit
ein Verjaͤhrungsrecht erhalten zu haben ſcheinen,
oder wegen ihrer fruͤhen Bekanntſchaft mit uns,
auch mit dem Verſtande ſehr vertraut wurden.
Es iſt erſtaunend, wie feſt ſich z. B. die Vorſtel-
lun-

lungen von Geſpenſtern, Zaubereyen und aͤhnli-
chen Dingen, welche die Ammen und Waͤrterin-
nen den Kindern beybrachten, in das Ge-
dankenſyſtem einfugen, und ſelbſt dann noch nicht
ganz ohne Wirkung ſind, wenn der Verſtand ſie
als falſch erkannt hat.
Auch hefte man ſeine Einbildungskraft nicht
zu feſt auf gewiſſe Bilder, beſonders wenn dieſe
mit einer Lieblingsleidenſchaft des Herzens zuſam-
menhaͤngen. Denn dieſe weiß ſie bey der Phan-
taſie ſo einzuſchmeicheln, daß ſie ſich nicht gern
von ihnen trennt, ſondern immerfort mit ihnen
taͤndelt: und ſo wie der Luͤgner, wenn er eine
Luͤge oͤfters wiederhohlt, am Ende ſie ſelbſt fuͤr
Wahrheit haͤlt, ſo werden auch Einbildungen,
wenn man ſie zu lange naͤhrt, zuletzt fuͤr Reali-
taͤten genommen.
Man halte daher ſeine Phantaſie unter der
Diſciplin des Verſtandes, ohne ihr indeß Feſſeln
anzulegen und ſie zu unterdruͤcken. Sie iſt die
belebende Kraft des Gemuͤths, ohne welche der
Verſtand trocken, kalt und traͤge iſt. Man naͤh-
re ſie daher aus der Natur und ſchoͤnen Kunſt,
und toͤdte ſie nicht durch ewige Beſchaͤftigung mit
trocknem Buchſtabenwerk, welche das Gedaͤchtniß
uͤberladet, den Verſtand einſeitig und die Ur-
theilskraft geiſtlos macht.
T 2Der

Der letzte Zweck aller Bildung des Verſtan-
des, iſt richtig und ſelbſt denken zu lernen. Ohne
dieſen Zweck erreicht zu haben, genießt man von
der Vollkommenheit, deren nur der Verſtand faͤ-
hig macht, nichts, bleibt ein Sclav Anderer, und
muß glauben, was ſie fuͤr wahr ausgeben. —
Man geraͤth in Jrrthuͤmer und Vorurtheile, welche
um ſo nachtheiliger ſind, da es dem Verſtande
an Schaͤrfe fehlt, ſie zu ſehen und an Kraft ſie
zu verbeſſern. — Und dazu die nachtheiligen
Folgen fuͤr die moraliſche Natur! — O wie
mancher Juͤngling waͤre nicht in den Abgrund des
Laſters gefallen, wenn ſein Verſtand ihm ſeinen
Weg erleuchtet haͤtte; wenn er nicht einem Blin-
den gleich dem Verfuͤhrer gefolgt waͤre, ohne zu
ſehn, ja zu ahnden, wohin er ihn fuͤhre. Wer
ſich Kenntniß und die Faͤhigkeit, ſelbſt zu denken
verſchaft hat, ſieht die Plaͤne des, der ihn bethoͤren
will, durch, oder iſt wenigſtens behutſam; und
kann ſich, ſollte er auch gefangen ſeyn, leichter
wieder helfen; aber der, welcher nie daran dach-
te ſein Denkvermoͤgen zu uͤben, iſt nur zu leicht
betrogen, und dann ohne Geſchicklichkeit, ſich zu
helfen.
Da es alſo ſo wichtig iſt, richtig und ſelbſt den-
ken zu lernen, ſo werden hier am Schluß dieſer
Unterhaltung einige Regeln, deren Befolgung da-
zu verhelfen kann, nicht uͤberfluͤßig ſeyn.
Man

Man huͤte ſich zufoͤrderſt uͤber irgend etwas
beſtimmt zu urtheilen, welches man nicht von al-
len Seiten betrachtet hat. Man muß dabey ir-
ren, und gewoͤhnt ſich endlich an ein unuͤberleg-
tes und daher einſeitiges und oberflaͤchliches Ur-
theil.
Um nun aber eine Sache von allen Seiten
anſehn zu koͤnnen, iſt noͤthig, ſich die Kenntniſſe
zu verſchaffen, welche dazu erfordert werden.
Man ſammle ſich daher ſo viel Kenntniſſe als
moͤglich, beſonders in denjenigen Stuͤcken, wel-
che am haͤufigſten unſerm Urtheil vorgelegt wer-
den koͤnnen. — Der Verſtand will geuͤbt ſeyn,
wenn er zu einiger Kraft kommen ſoll. Wer
Andre fuͤr ſich denken laͤßt, lernt nie ſelbſt denken.
Daher gewoͤhne man ſich ja nicht daran, auf die
Worte eines Andern zu ſchwoͤren. Dies macht
den Verſtand traͤge und kraftlos. Man huͤte
ſich daher vor Beſchaͤftigungen des Geiſtes, wel-
che ſeinem Alter und Kraͤften noch zu ſchwer ſind:
hier muß man nachſagen, weil man nicht ſelbſt
ſehen kann. Man laſſe nicht die Zunge dem
Verſtande voreilen, ſondern dieſen erſt denken,
was jene ausſpricht; ſonſt raͤcht ſich der beleidig-
te Verſtand am Ende dadurch, daß er ganz zu-
ruͤckbleibt. Wo man irgend etwas wahrnimmt,
verſuche man daran ſeinen Verſtand, oder ge-
woͤhne ſich zu beobachten. Wird man Handlun-
T 3gen,

gen, oder irgend eine Aeußerung gewahr, da
ſpuͤre man ihrem Grunde nach, und fange, um
deſto gluͤcklicher darin zu ſeyn, bey ſich ſelbſt an.
Beſonders gebe man ſich gern in Unterredungen
uͤber Sachen, die das Denkvermoͤgen auf irgend
eine Weiſe beſchaͤftigen: dadurch wird einem man-
che neue Anſicht gegeben, und einer ſchaͤrft ſich
durch den andern — und um endlich den Geiſt
des Pruͤfens und eignen Unterſuchens in ſich rege
zu machen und zu erhalten, lerne man die Kunſt
vernuͤnftig zu zweifeln. Man erinnre ſich bey
jedem Buche, welches man lieſt, bey jedem Vor-
trage, welchen man hoͤrt, daß es vielleicht auch
anders ſeyn koͤnne. Dadurch wird man angereizt
werden, uͤber das Gehoͤrte oder Geleſene zu den-
ken, und dann den Jrrthum erkennen, die Wahr-
heit aber aus Gruͤnden einſehen.

Pſyche.




 