




Ideen
zu einer
Kriminalpſychologie

FRIEDRICH WILHELM II.
DEM
WEISEN GESETZGEBER UND MILDEN RICHTER
geweihet
von
Johann Chriſtian Gottlieb Schaumann,
Doctor der Philoſophie auf der Königl. Preuſs. Friedrichs-
univerſität und ordentlichem Lehrer am Königl. Pädagogium
zu Halle.

HALLE
bei Johann Jacob Gebauer.
1792.


Sire!
Es iſt nicht die Hand des Schmeichlers,
nicht des Eigennützigen, die dieſe Schrift
vor dem Throne Ew. Majeſtät niederlegt:
es iſt die Hand eines Mannes, der mit dem
kleinen Pfunde, das ihm verliehen ward,
für's Wohl ſeiner Brüder wuchern möchte!
An wen konnte mich mein Herz mit
dieſem Wunſche weiſen, als an meinen lan-
desväterlichen König, der im Wohl
Seiner Unterthanen Seine höchſte Glück-
ſeligkeit findet!
Daſs

Daſs Sie, Allergnädigſter Kö-
nig, mit Huld auf mich und meine Schrift
herabſehen werden, dafür bürgt mir mein
Herz, das voll der dankbarſten Freude iſt
über alle Handlungen, die durch Ew. Ma-
jeſtät zum Beſten Allerhöchſtdero
Unterthanen geſchehen; und Segen und Heil
auf den Thron Friedrich Wilhelms
des Vielgeliebten, vom Himmel herab-
fleht!
In tiefſter Devotion erſterbe ich,
Sire!
Ew. Königlichen Majeſtät
allergetreueſter Unterthan
J. C. G. Schaumann.

An meine Leſer und Beurtheiler.
Daſs ich dieſe Schrift mit ganz beſondrer
Aengſtlichkeit ins Publicum ſchicke, darf ich
dem wol nicht ſagen, der es weiſs, was
für Gefühle in dem Herzen aufgeregt werden,
wenn man einen Verſuch in einer wichtigen
Angelegenheit gemacht hat, und nun da
ſteht und wartet, was wohl, indem man
ſelbſt nach der Vollendung an dem Gelungen-
ſeyn zweifelt, das Urtheil andrer und die
Erfahrung darüber ausſprechen werde. —
Vielleicht hätte dieſe Aengſtlichkeit
mich noch itzt, indem ich dieſes ſchreibe,
beſtimmt, meine Handſchrift zurückzuhalten;
wenn nicht mein Intereſſe für den Zweck der-
A 3ſel-

ſelben ſo lebendig, mein Entſchluſs, zur
Erreichung dieſes Zwecks alle meine Kräfte
aufzubieten, ſo feſt — und mein Glaube an
die Menſchheit ſo ſtark wäre.
Den Geſichtspunct, aus welchem meine
Schrift zu betrachten iſt, weiſt ihr Inhalt
beſtimmt genug an: doch halte ich für nö-
thig, es hier ausdrücklich zu erinnern, daſs
ſie nur die Vorläuferin nachfolgender, voll-
ſtändigerer Arbeiten ſeyn ſoll, daſs ſie nur
Ideen zu einer Kriminalpſychologie, noch nicht
die Wiſſenſchaft ſelbſt bringt; — daſs ſie
mithin ihren Zweck erfüllt hat, wenn ſie dem
Leſer das Ziel, welches ich mir geſteckt ha-
be, und die Bahn, auf welcher ich daſſelbe
zu erreichen ſtrebe, genau und deutlich be-
zeichnet.
Gern hätte ich ſchon in dieſen Blättern
manchen Betrachtungen einen Platz gegeben,
die mein Herz eben ſo ſehr intereſſiren, als
ſie meine Denkkraft beſchäfftigen; gern hätte
ich mich über das Verhältniſs der Kriminal-
geſetze zu dem höchſten Zweck aller Geſetz-
gebung,

gebung, der Vervollkommnung des Menſchen;
über die Einrichtung des Kriminalprozeſſes;
über die das Richteramt erſchwerenden, in
der Lage und den anderweitigen Geſchäfften
des Richters gegründeten Umſtände; über die
zur Behandlung des Angeſchuldigten mitwir-
kenden Perſonen; über die Art der Verwah-
rung des Inquiſiten und die bürgerlichen Fol-
gen der Inquiſition; über Corpus delicti u.
ſ. w. gern hätte ich mich über alle dieſe und
noch viele andere Gegenſtände mehr ſchon
hier erklärt; wenn ich nicht vorausgeſehen
hätte, daſs meine Schrift dadurch zu Alpha-
beten anſchwellen würde, welche mit durch-
aus zweckmäſsigen Betrachtungen anzufüllen,
die Beſchränktheit meiner Muſse mir doch
nicht erlaubt hätte. Vornehmlich hätte ich
ſo gern noch mehr über die Urſachen der Sel-
tenheit brauchbarer Richter geſagt; aber ich
hätte dabey manches berühren müſſen, wel-
ches dieſem oder jenem gewiſs nicht gefallen
und vielleicht mir ſein Herz abwendig ge-
macht hätte; dieſes wünſchte ich zu verhü-
A 4ten,

ten, denn ich möchte gern in dieſer mir ſo
wichtigen Angelegenheit alle zu Freunden
und thätigen Beförderern meiner Plane
haben.
Indeſs alle die zuerſt genannten Gegen-
ſtände und was ſonſt noch zur Kriminal-Phi-
ſophie, Geſetzgebung u. ſ. w. gehört, ſoll
in meinen nachfolgenden Schriften von mir
abgehandelt werden, wenn die Vorſehung
mir Kräfte ſchenkt und meine Lage mir Muſse
gewährt. Nach meinem gegenwärtigen Plan
werden die hieher gehörigen Schriften in
folgender Ordnung erſcheinen.
Da es mein erſter Wunſch iſt, auf der
hieſigen Akademie durch Vorleſungen über
die Kriminalpſychologie nützlich zu werden;
ſo wird ſich auch mein ſchriftſtelleriſcher
Fleiſs zuerſt auf die Ausarbeitung eines
Lehrbuchs der Kriminalpſychologie zum Behuf
akademiſcher Vorleſungen richten.
Dieſem wird ein ausgeführtes Syſtem
der Kriminalpſychologie für den praktiſchen
Richter folgen, und Betrachtungen über Kri-
minal-

minal-Geſetzgebung, Proceſs und Recht für
die Geſetzgeber der Menſchen werden die Rei-
he meiner Hauptarbeiten in dieſem Fache be-
ſchlieſsen.
Durch die Unterſtützung mehrerer
Freunde wird es mir auch möglich werden,
einige hieher gehörige Neben- oder Hülfs-
werke zu liefern, von welchen ich hier nur
eine neue Ueberſetzung der vortrefflichen
Schrift des Marcheſe von Beccaria „dei de-
litti e delle pene„ mit begleitenden An-
merkungen und Abhandlungen, nennen
will. — Keins dieſer Werke wird indeſs
eher erſcheinen, als bis es nach meiner ge-
wiſſenhaften Prüfung und wohlgegründeten
Ueberzeugung werth iſt, von dem Publicum
angenommen zu werden, und fähig, den
bezweckten Nutzen zu ſtiften. —
Der Grund, warum ich meine Ideen
zum Theil in die Form freundſchaftlicher
Briefe gefaſst habe, iſt, — um nicht zu
erwähnen, daſs manche von ihnen in wirk-
lichen Briefen beſprochen ſind — dieſer.
A 5Ich

Ich dachte mir bey meiner Arbeit das Publi-
cum, zu dem ich redete, als eine Geſellſchaft
von Menſchenfreunden; und zu Menſchen-
freunden, die ich, als ſolche, auch für meine
Freunde anſehen konnte, glaubte ich am na-
türlichſten in der herzlichen Sprache der
Freundſchaft zu reden. Daſs mir indeſs die
Briefform nicht zum Deckmantel unnützer
Abſchweifungen oder unüberdachter Aeuſse-
rungen gedient hat, davon wird ein jeder
meiner Leſer ſich ſelbſt überzeugen.
Ganz vorzüglich wünſchte ich, daſs
meine Schrift bey den Männern Eingang und
gute Aufnahme fände, auf deren Berufs-
geſchäfft ſie ſich bezieht, und für die ſie recht
eigentlich beſtimmt iſt. Möchten ſie recht
viele Kriminalrichter ihrer ſorgfältigſten Prü-
fung würdigen: möchte es ihnen der Mühe
werth dünken, meine Vorſchläge zu berich-
tigen, meine Irrthümer zu verbeſſern, und
mir aus dem Schatz ihrer Erfahrungen Stoff
zu neuen Reflexionen und ſichern Schlüſſen
mitzutheilen. —
Ja

Ja von Euch, Männer, die Ihr zu Rich-
tern Eurer Brüder beſtellt ſeyd, von Euch
wünſche und erbitte ich mir vornehmlich Be-
urtheilung und Vervollkommnung meines
unvollkommnen Verſuchs! Mit der innigſten
Dankbarkeit werde ich jede Erinnerung auf-
nehmen und in jedem Tadel eine neue Auf-
forderung finden, alle meine Kräfte anzu-
ſtrengen, um meinen Zweck zu erreichen.
Aber! beurtheilt mich nicht, wenn ſo eben
die Hartnäckigkeit eines Inquiſiten Euer Herz
mit Unwillen erfüllt hat, beurtheilt mich
nicht im Andenken an die böſen Stunden,
die Euer Geſchäfft Euch brachte: verſucht
meine Vorſchläge an Einem, verſucht ſie an
mehrern, unterſucht das Verhältniſs der Ei-
genſchaften und Kenntniſſe, die ich empfehle,
zu Eurem Beruf; und dann kommt und leſ't
mich wieder: Ihr ſelbſt ſollt Euch mir und
meinen Ideen gewinnen! —
Möge die Vorſehung meinen Verſuch,
den ich mit der lebhafteſten Theilnehmung
meines Herzens wage, möge ſie ihn ſegnen!
Möge

Möge er mir das unausſprechlich ſüſse Be-
wuſstſeyn erringen helfen, nach dem gerin-
gen Maaſs meiner Kraft zur Verminderung des
Elends und zur Vermehrung der Glückſelig-
keit mitgewirkt zu haben! Ich ringe nicht
um äuſsern Ruhm, ich ringe nicht um Lohn —
Me fortunato, ſe potrò ottenere i ſegreti
ringraziamenti degli oſcuri e pacifici ſeguaci
della ragione, e ſe potrò inſpirare quel dolce
fremito, con cui le anime ſenſibili riſpon-
dono a chi ſoſtiene gl' intereſſi della
umanità! —

Ideen


Ideen
zu einer
Kriminalpſychologie.


Erſter Brief.
Einleitung. Wichtigkeit des Amts eines Kriminal-
richters. Geſchäfft des Richters. Zweck deſſelben. Mit-
tel, dieſen Zweck zu erreichen. Bekenntniſs, die regina
probationum. Wie kann man den Inquiſiten bewegen,
ein freyes Bekenntniſs abzulegen? Menſchlichkeit, und
drey in derſelben gegründere Tugenden, die nothwen-
digſten Eigenſchaften eines Richters. Häufiger Umgang
mit guten Menſchen ein nothwendiges Mittel zur Erhal-
tung der richterlichen Tugenden. Menſchenkenntniſs.
Unentbehrlichkeit derſelben für den Unterſucher. Sie
erhält und nährt Menſchenachtung und Liebe. Eine
Stelle aus Schmids empiriſcher Pſychologie.

Wohlan denn! theuerſter Freund, ich folge
Ihren Aufforderungen, denn die Pflicht tritt
auf Ihre Seite; und wer vermöchte es, dem
Gebote der Sittlichkeit, vereinigt mit den
Wünſchen der Freundſchaft, zu widerſte-
hen? —
Sie

Sie haben ein wichtiges Amt übernom-
men, das Amt eines Prüfers, Beurtheilers
und Richters Ihrer Brüder! — Freund! was
übernahmen Sie? — Von Ihrem Urtheil hängt
es nun ab, ob Tod, Gefangenſchaft, Marter
und Schande an die Handlungen von Menſchen
geknüpft werden ſollen! Von Ihrem Urtheil
hängt es ab, ob ein Weib von ihrem Manne
ſtatt Hülfe, Elend; ſtatt Ehre, Schande erben,
ein Kind ſich vor dem Leichnam des Vaters
auf dem Rade entſetzen, und ein Jüngling das
Mädchen, das er in ſein Haus zu führen hoffte,
im Kerker wimmern hören ſoll! —
Ihr Herz fühlt, was Ihr Entſchluſs ihm
auflegte! Erhalten Sie ſich dies Gefühl; es
wird Sie nicht niederdrücken, denn Sie ſtützt
das Bewuſstſeyn, vor Gottes Angeſicht richten
zu wollen über den Menſchen! —
Ich ſoll Ihnen, mein gewiſſenhafter
Freund, das Bild eines vollkommenen Rich-
ters entwerfen? Nun denn, ich ſchicke Ihnen
die-

dieſen Entwurf: mahlen Sie ihn ſelbſt aus; es
wird Ihnen leicht ſeyn, denn ich habe ja die
weſentlichſten Züge von meinem edlen Freun-
de copirt.
Laſſen Sie mich hier zuerſt eine Betrach-
tung über das Geſchäfft des Richters anſtel-
len: ſie wird die Data an die Hand geben,
aus welchen ſich die Eigenſchaften eines
Richters, der ſeines Amts würdig iſt, beſtim-
men laſſen.
Der Richter ſoll über den Character der
Handlung eines Menſchen, den man Verbre-
cher heiſst, ein Urtheil fällen, damit be-
ſtimmt werden könne, was für Folgen an
dieſe Handlung nach den Geſetzen zu knüpfen
ſeyen. Um über den Character einer be-
ſtimmten Handlung nach der Wahrheit ur-
theilen zu können, muſs man den Character
des Handelnden und alle Umſtände, unter
welchen die Handlung wirklich wurde, er-
forſchen. Auf dieſe beiden Puncte alſo hat
Bder

der Unterſucher ſeine ganze Aufmerkſamkeit
zu fixiren.
Die Erforſchung des Characters eines
Menſchen iſt nicht das Werk von Wochen und
Monaten, und überall nur da möglich, wo
der Beobachtete nach ſeiner eigenthümlichen
Denkungs- und Sinnes-Art ſich äuſsern kann
und will. Der gewiſſenhafte Richter wird
daher ſeine eignen Erfahrungen, die er bin-
nen der Zeit der Inquiſition über den Cha-
racter des Inquiſiten machte, nicht für hin-
reichend halten, ſondern in das vorhergehen-
de Leben deſſelben, ſo weit er kann, zurück-
gehen, und ſich von allen Umſtänden und
Verhältniſſen, wo und wie genau es nur mög-
lich iſt, unterrichten. Indeſs, das Auge, wenn
es von andern geleitet wird, oder von dem
Gegenſtande ſehr fern iſt, kann leicht ge-
täuſcht werden, und manches zwar kleine
aber weſentliche Merkmal überſehen; des-
wegen wird der Richter, der ſeine Pflicht
erfül-

erfüllen will, nicht dann erſt zu beobachten
anfangen, wenn der zu beobachtende im Ge-
fängniſſe wohnt; ſondern das Studium des
Characters aller derer, die zu ſeinem Ge-
richtshof gehören, wird eins der wichtigſten
Geſchäffte ſeines Berufs ſeyn. — Sagen Sie
nicht, mein Freund, dies Geſchäfft ſey un-
ausführbar, und werde jedermann von dem
Richter entfernen; nur der Blick des lauern-
den Spähers entfernt; aber der wohlmeynende
Blick des väterlichen Beobachters bringt nä-
her. — Und — wie viel anderweitige Vor-
theile würden daraus entſpringen, wenn der
Richter der gemeinſchaftliche Bekannte aller
ſeiner Gerichtsunterthanen wäre! Wie man-
chem könnte er zum Beſten rathen, wie man-
cher Streitigkeit vorbeugen, wie manches
Verbrechen im erſten Entſtehen erſticken!
Und ein verhütetes Verbrechen, eine beyge-
legte Streitigkeit, ein guter Rath, gäbe doch
wol dem Herzen mehr Freude, als eine
B 2Sum-

Summe von Goldſtücken, die man an der
Pharaobank einſammelt, als die reichſten
Sporteln aus einem durch juriſtiſche Künſte
in die Länge gezognen Proceſſe! — Mein
Freund miſsverſteht mich nicht! Der Richter
iſt in menſchlichen Verhältniſſen: er kann nicht
alle zu ſeinen Freunden und Bekannten ma-
chen. Er ſoll dies auch nur wollen; ſein
geäuſserter guter Wille wird ihm wenigſtens
viele gewinnen: und niemals wird er ohne
alle Ausbeute von ſeinen Bemühungen, den
Zirkel ſeines Gerichts kennen zu lernen, zu-
rückkehren.
Die Erforſchung des Characters desjeni-
gen, über deſſen Handlung der Richter ur-
theilen ſoll, iſt immer wichtig, aber nicht
immer möglich und hinreichend zur Feſtſetzung
des Werths der einzelnen Handlung. Um
dieſe nach Recht und Wahrheit zu würdigen,
muſs der Unterſucher ſich von allen Umſtän-
den, unter welchen die Handlung geſchah,
eine

eine genaue und richtige Kenntniſs erwerben.
Die wichtigſten Beyträge hiezu kann der Ur-
heber der Handlung ſelbſt liefern, und der
Hauptzweck der Inquiſition iſt, dieſe von ihm
zu erhalten. Was hat der Richter zu thun,
um dieſen Zweck zu erreichen?
Es giebt zwey Wege, auf welchen man
von jemanden die wahre Beſchaffenheit einer
Sache, die ihm ſelbſt bekannt iſt, erfahren
kann: man ſucht es nemlich entweder dahin
zu bringen, daſs er ſelbſt die Wahrheit aus-
ſagt, oder man bemüht ſich, aus den Umſtän-
den und ſeinen anderweitigen Aeuſserungen
ſichre Data zu ſammeln, aus welchen ſich
die wahre Beſchaffenheit der Sache, als noth-
wendige Folge, ergiebt — man bringt ihn,
mit einem Wort, entweder zum Bekenntniſs,
oder man fängt ihn. —
Daſs man auf dem erſten Wege am ſicher-
ſten gehe, daſs nur das freye Bekenntniſs
volle Gewiſsheit geben könne, und den übri-
B 3gen

gen Anzeigen, wie ſicher ſie auch ſeyn mö-
gen, das Siegel der Zuverläſſigkeit auf-
drücken müſſe, mag wol niemand bezwei-
feln. Auch unſre Kriminal-Rechtslehrer er-
kennen das freye Bekenntniſs für die reginam
probationum; und wenn gleich einige meynen,
daſs das eigne Bekenntniſs des Inculpaten zu
ſeiner Verurtheilung nicht nothwendig ſey,
wenn man nur gültige Zeugen-Beweiſe
habeQuiſtorps Grundſätze des deutſchen peinlichen
Rechts, 2. Th. 10ter Abſchn. §. 677.; ſo machen es doch eben dieſe dem
Inquiſitor zur Pflicht, auch bey vorhandnem
vollſtändigen Beweiſe den Angeſchuldigten
zum aufrichtigem Bekenntniſs zu bewegenQuiſtorp a. a. O. vergl. v. Boehmer Meditt. ad C.
C. C. arric. 69. §. 2.;
ja ſelbſt unſre alten Vorfahren, deren Krimi-
nal-Gerichtsordnung übrigens barbariſch ge-
nug war, forderten zur Verurtheilung auſser
der Conviction auch die Confeſſionv. Boehmer M. ad C. C. C. art. 22. §. 2..
Möge

Möge indeſs die Proceſs-Ordnung for-
dern, was ſie wolle; der gewiſſenhafte Rich-
ter wird nur dann mit ſich und ſeinem Ge-
ſchäffte zufrieden ſeyn, wenn es ihm gelun-
gen iſt, von dem Angeſchuldigten ſelbſt eine
getreue Darſtellung der Thatſache zu erhal-
ten. Dies wird daher das Ziel ſeiner Unter-
ſuchung ſeyn; denn, ſollte er ein Verdam-
mungsurtheil ſprechen müſſen, wie wehe
würde es ihm thun, wenn der, über wel-
chen er es ausſpricht, nicht eingeſtehen
wollte oder könnte — daſs er ein Verdam-
mungswürdiger ſey!
Alſo eine zuverläſſige Ausſage wünſcht
der Richter von dem, über welchen er rich-
ten ſoll, zu erhalten! Für zuverläſſig können
wir nur dann eine Ausſage nehmen, wenn
wir überzeugt ſind, daſs der, welcher ſie
that, aufrichtig gegen uns war: aufrichtig aber
iſt man, beſonders in Sachen, deren getreue
Darſtellung einem Uebel zuziehen kann, nur
B 4gegen

gegen den, zu dem man Vertrauen hat; das
erſte alſo, auf deſſen Erwerbung der Richter
ſeine Beſtrebungen richtet, iſt des Inquiſiten
Vertrauen.
Ihr Auge trübt ſich, mein Freund, und
das Zucken Ihrer Schultern macht meiner
Theorie den Vorwurf der Unmöglichkeit in
der Ausführung. Ich gebe zu, daſs es ſchwer,
ſehr ſchwer iſt, das Vertrauen eines Men-
ſchen zu gewinnen, den ihr Verbrecher heiſst
und der es weiſs, daſs ihr ihn dafür haltet:
ich gebe zu, daſs auch die redlichſten Bemü-
hungen des menſchenfreundlichen Richters an
des Böſewichts Verſtocktheit ſcheitern, von des
Betrügers Liſt verſchlagen werden können;
aber, mein Freund, darum iſt die Sache noch
nicht unmöglich: nicht alle, die der Kerker-
meiſter dem Richter bewahrt, ſind Böſewichte
oder Betrüger, und, nicht alle Böſewichte
und Betrüger ſind ganz und auf immer taub
gegen der Menſchlichkeit Stimme. Und weil
denn

denn das Gelingen nicht unmöglich iſt, ſo
fängt der weiſe Unterſucher mit dem Bemü-
hen um das Vertrauen des Inquiſiten ſein ſau-
res Geſchäfft an.
Damit ihm aber ſein Bemühen gelinge,
verſucht er es
2) die dem Inquiſiten ſo nahe liegende Vor-
ſtellung, daſs der Inquiſitor ſein Gegner, ſein
Feind ſey, wegzuräumen. So lange noch in
der Seele der Gedanke iſt: „dieſe Perſon ar-
beitet deinen herzlichſten Wünſchen entge-
gen, und ihr Intereſſe iſt im graden Wider-
ſtreit mit dem deinen,“ ſo lange iſt Mistrauen
und Furcht in dem Herzen, und jeder Blick
und jedes Wort wird ängſtlich gehütet,
damit ſie uns nicht an den Gefürchteten
verrathen.
Um nun dieſe vor dem Herzen des Ange-
ſchuldigten ſich lagernde Vorſtellung, daſs
der Richter ſein Feind ſey, zu vertreiben, be-
müht ſich dieſer
B 53) zu

3) zu zeigen, daſs er nicht aus Neigung,
ſondern aus Pflicht, nicht mit Gleichgültigkeit,
ſondern mit Theilnahme das Unterſuchungs-
geſchäfft übernommen habe. — Würden Sie
es mir verdenken, wenn ich hier klagte oder
eiferte, daſs von dieſem Verfahren des recht-
ſchaffenen Richters der Beyſpiele ſo wenig,
vom Gegentheil aber ſo viel ſind? Ein finſtres
Geſicht, eine zürnende Miene, und wol gar
harte Schimpfworte, ſind oft das Erſte, was
der Inquiſit von ſeinem Unterſucher wahr-
nimmt, und was ihm denn natürlich nicht
wenig Furcht, Miſstrauen und Widerwillen
gegen den harten und kalten Mann einflöſsen
muſs. — Menſchen, warum wollt ihr nicht
menſchlich ſeyn? warum nicht zu eurem Zweck
zweckmäſsige Mittel gebrauchen? — Ihr wollt
ein freyes Bekenntniſs, und ſucht es durch
Zwang zu erhalten? Ihr wünſcht ins Herz des
Inquiſiten zu ſchauen, und verſchlieſst euch
durch euer Verfahren daſſelbe? Redet zu de-
nen,

nen, über die ihr urtheilen ſollt, wie der
Vater zu ſeinem angeſchuldigtem Sohn. Für
die Vaterſtimme iſt nur der Unmenſch taub,
für die Stimme des gefühlloſen Feindes, ein
jeder.
4) Vornehmlich hütet ſich der weiſe
Richter, daſs aus ſeinem Verfahren nicht die
Begierde hervorblicke, den Inquiſiten zu fan-
gen; er läſst vielmehr den herzlichen Wunſch,
den Beſchuldigten unſchuldig zu finden, oder
doch ſeine Handlung in der möglichſt vor-
theilhafteſten Geſtalt zu ſehen, allenthalben
erkennen. Dadurch bewährt er ſich, als ei-
nen theilnehmenden Ausüber ſeiner Pflicht,
dadurch beweiſt er, daſs kein feindſeliger
Gegner die Unterſuchung führe, dadurch ge-
winnt er des Inquiſiten Vertrauen. — Aber
könnt Ihr, die ihr mit ſichtbar ängſtlicher Be-
gierde auf alles merkt, was der Unglückliche
ſagt, die ihr jede ſeiner Aeuſserungen vor
ſeinen Augen niederſchreibt, die ihr heimlich
zu

zu einander redet, bald hie- und bald dahin
fragt und unwillig werdet, wenn nicht nach
eurem Sinn oder euren Artikeln geantwortet
wird, — könnt Ihr es erwarten, daſs euch
der Angeſchuldigte ſein Herz eröffne? Sieht
er nicht aus dem ganzen Verfahren, daſs es
nur dahin zielt, ihn zu fangen? und was iſt
da natürlicher, als daſs er vor ſolchen Unter-
ſuchern ſich hütet, ſein Herz verſchlieſst, und
auf Auswege denkt? —
Drey Eigenſchaften, Töchter einer und
derſelben Tugend, ſind's demnach, um deren
Beſitz der weiſe Richter ſich eifrig bewirbt:
Menſchenachtung, Menſchenliebe, Menſchen-
freundlichkeit. — Menſchenachtung, um auch
in dem — vermeynten oder wirklichen —
Verbrecher den Menſchen und ſeine Würde
nicht zu verkennen; Menſchenliebe, um mit
Theilnehmung, und Verlangen dem Armen
Rettung zu verkündigen oder Milderung der
Strafe zu verſchaffen, das Geſchäfft der Un-
terſu-

terſuchung zu führen; und Menſchenfreundlich-
keit, um dem Geängſteten Muth einzuflöſsen,
ihn ſeinen menſchlichen Richter erkennen zu
laſſen, und den Lohn der Menſchlichkeit,
Vertrauen, aus dem Herzen des Armen, den
ſie erquickt, zu erheben. — O, mein Freund,
welcher Richter im Bewuſstſeyn dieſer Tu-
genden ſeine Berufspflicht erfüllt, der kann
ſich ſein ſaures Geſchäfft aus ſich ſelbſt er-
leichtern; der kann, ſelbſt am Abend des
Tages, an welchem er ein Bluturtheil aus-
ſprechen muſste, mit ruhigem Gewiſſen ſein
Haupt niederlegen — und die Thräne des
Mitleids weinen. —
Ich kann mich von der Betrachtung die-
ſer für den Mann, der über Menſchen rich-
ten ſoll, ſo wichtigen Tugenden nicht tren-
nen, ohne wenigſtens einen Weg, auf wel-
chem ſich das Herz mit dieſen edlen Töch-
tern der Menſchlichkeit vertraut machen
kann, empfohlen zu haben: häufigen Um-
gang

gang mit guten Menſchen. Jeder, dem es
um ſich und ſeine Veredlung zu thun iſt, nutzt
dieſen, als eins der wirkſamſten Mittel zur
Erreichung ſeines Zwecks: vorzüglich wich-
tig aber iſt er für den Mann, deſſen Ideal ich
Ihnen entwerfen ſoll. Denn wer hat wol
mehr dafür zu ſorgen, daſs er ſich den Glau-
ben an die Menſchheit und die darauf ge-
gründeten Tugenden erhalte, als der Richter,
den ſeine Berufsgeſchäffte, ſeine Acten, ſeine
Schriften, faſt immer nur die Seite der
Menſchheit zeigen, die von Schwächen und
Fehlern entſtellt iſt? So wie das Bild eines
einzelnen Menſchen von denjenigen Handlun-
gen in unſre Seele gezeichnet wird, welche
wir am häufigſten von ihm üben ſehen; ſo
wird auch das Bild der Menſchheit überhaupt
von den Eigenſchaften der Menſchen copirt,
an deren Daſeyn ihre Aeuſserungen am häu-
figſten erinnern — und es ſchleicht ſich da-
her bey dem wiederholten Anblick der
ſtrei-

ſtreitenden, verläumdenden, verbrecheriſchen
Menſchheit in den Character eine Denkungs-
art ein, die Geringſchätzung der Menſchen
und Abneigung gegen ſie zur Folge hat, wenn
man nicht fleiſsig das Auge von jenem An-
blicke abzieht, und zur edlen Menſchheit er-
hebt! Wohl Ihnen, theurer Freund, daſs Sie
ſchon längſt den Werth des Umgangs mit gu-
ten Menſchen gekannt und empfunden ha-
ben; wie viel Beruhigung und Aufmunterung
werden Sie in Ihrem gegenwärtigen Beruf aus
demſelben ſchöpfen! —
Allein — ſo nothwendig die genannten
drey practiſchen Tugenden ſind, um dem Ver-
fahren des Richters den Geiſt einzuhauchen,
der in demſelben leben ſoll; ſo wenig reichen
ſie hin, ihn zu ſeinem Zwecke zu leiten.
Dieſes Geſchäfft muſs hier, wie immer, dem
Verſtande überlaſſen werden. — Menſchen-
kenntniſs iſt die einzige Führerin, an deren
Hand der Unterſucher ſein Ziel zu erreichen
hoffen

hoffen darf: und der rechtſchaffene Richter
hält es daher
5) für ſeine Pflicht, ſich um die Erwer-
bung einer feinen und gründlichen Menſchen-
kenntniſs zu bemühen. Sie allein hilft ihm
den Weg zu dem Herzen des Inquiſiten auf-
finden; ſie allein weiſt ihm den richtigen
Geſichtspunct an und läſst ihn richtige Blicke
auf die Handlungsweiſe des Inquiſiten über-
haupt und die angeſchuldigte Handlung ins-
beſondre thun: ſie lehrt ihn die zweckmäſsi-
gen Mittel zu ſeinem Unterſuchungsgeſchäffte
finden, und ſie ernährt und erhält die Tugen-
den des Herzens, ohne welche kein Menſch
es wagen ſollte, über Menſchen zu richten. —
Leſen Sie über die Wichtigkeit des Menſchen-
ſtudiums und der Menſchenkenntniſs, was
der vortreffliche Schmid in der Einleitung zu
ſeiner SchriftEmpiriſche Pſychologie von C. C. E. Schmid, I. Th.
Jena 1791. Einl. S. 37 — 120., die mir bey meinen gegen-
wärti-

wärtigen Beſchäfftigungen doppelt willkom-
men war, mit einleuchtender Wahrheit und
liebenswürdiger Wärme geſagt hat. Ich
ſchicke Ihnen das treffliche Werk nächſtens
ſelbſt; für izt nur eine Stelle zur Beſtätigung
meiner Behauptung, daſs Menſchenkenntniſs
die Liebe und Achtung gegen den Menſchen
nähre und erhalte.
Nachdem der ſcharfſinnige Verfaſſer be-
merkt hat, daſs vor den Augen des zerglie-
dernden Menſchenforſchers die Gröſse und
der Adel mancher Handlung, welche die
Menge flüchtiger Beobachter anſtaunt, und
mit lautem Enthuſiaſmus preiſt, wie ein Ne-
bel ſich auflöſe, hinter welchem man nicht
ſelten ſtatt reiner Moralität unreinen Eigen-
nutz wahrnehme; fährt er im folgenden ſo
fort: „Allein dieſelbe Sorgfalt der Zergliede-
rung, die uns in dem vermeyntlich Guten
C öfters

öfters Spuren des Böſen gewahr werden läſst,
entdeckt auch in dem, was durchaus böſe
erſcheint, durch ſubtilere Auflöſung Merk-
mahle des Guten, wenigſtens in der Urquelle,
woraus es anfänglich entſpringt. Wir finden
allenthalben — den Menſchen — öfters nur
einen Schritt abgewichen von der Bahn, die
ſeine Natur ihm vorzeichnete; menſchliche
Triebe, zuweilen nur in kleinem Miſsver-
hältniſs zu ihren Genoſſen; edle Zwecke, nur
mit etwas unächtem Zuſatze vermiſcht, oder
auf irrig gewählten Wegen verfolgt; herrliche
Kräfte, nur nicht ganz eigentlich in der
Sphäre, worin ſie wirken könnten und ſoll-
ten. Die menſchliche Natur behält auch bey
ihren gröſsten Verunſtaltungen in der Perſon
des Böſewichtes Spuren ihrer eigenthümlichen
Erhabenheit, Würde und Schönheit, die nur
dem ſtrengen Beobachter nicht unentdeckt
bleiben, die ſein Gefühl der Achtung und
Lie-

Liebe für die Menſchheit nähren, und für
alle jene Einbuſse an ſchwärmeriſcher und
empfindelnder Bewunderung des falſchen
Schimmers ſchön ſeyn ſollender Handlungen
entſchädigena. a. O. S. 99. 100..„

C 2 Zwey-

Zweyter Brief.
Beantwortung einiger Zweifel. Benehmen des
Richters gegen den Inquiſiten, deſſen Vergehen klar iſt,
der ſich aber nicht zum aufrichtigen Bekenntniſs bewe-
gen laſſen will. Klugheitsregeln für die Unterſuchung.
Inquiſitional-Artikel. Der Richter ſoll nicht bloſs auf
die Indicia, die wider den Inculpaten ſprechen, ſondern
auch auf das, was für ihn ſpricht, merken.

Ich ſcheine es doch zu vergeſſen, meynen
Sie, mein prüfender Freund, daſs der Rich-
ter es mit Verbrechern zu thun habe, die, mit
den Gefühlen der Menſchlichkeit unbekannt,
für ihre Aeuſserungen nicht empfänglich ſind;
daſs das menſchenfreundliche Verfahren des
Richters auf ſolche Verbrecher eine dem be-
zielten Zwecke zuwiderlaufende Wirkung
haben, und der verbrecheriſche Inquiſit deſto
kecker ſeyn werde, je ſanfter der Unterſucher
iſt; daſs endlich doch auch der Richter ein
Menſch ſey, dem es bey mancherley andern
Ge-

Geſchäfften, Sorgen und Verdrieſslichkeiten
faſt unmöglich werde, gegen den hartnäcki-
gen oder alle gutgemeynten Verſuche verhöh-
nenden Verbrecher gleichmüthig, ſanft und
gelaſſen zu bleiben? — Nein, mein Freund,
das alles habe ich nicht vergeſſen. Ich habe
wohl daran gedacht, daſs das Verfahren des
Richters auf Menſchen zu berechnen ſey, die
für Verbrecher gehalten werden; aber wenn
Sie dieſes Wort blos an den im Betrügen,
Rauben und Morden geübten Böſewicht erin-
nert; ſo ruft es mir zugleich vor die Seele das
Bild eines unglücklichen Mädchens, das in
der Stunde der Schmerzen, aus Angſt vor dem
Namen einer Geſchändeten, dem Gram ge-
liebter Eltern, der Beſchimpfung ſeiner Fa-
milie, ein Geſetz des Staats, gewiſs mit
blutendem Herzen, verlezt; das Bild eines
Jünglings voll Leben und Kraft, dem die aus
einer edlen Quelle entſpringende Leidenſchaft
in dem Moment der Unbeſonnenheit eine mit
C 3 dem

dem Geſetz ſtreitende Handlung als groſs und
erhaben vorſpiegelt; das Bild eines Soldaten,
den der Druck tyranniſcher Obern, oder
Liebe zum Vaterlande, oder Liebe zur Frey-
heit von ſeinen Fahnen treibt.
Ich habe wohl daran gedacht, daſs das
menſchenfreundliche Verfahren des Richters
auf manchen Böſewicht eine Wirkung haben
könne, die ſeinem Zweck widerſtreitet; aber
darum habe ich ihm auch Menſchenkenntniſs
gegeben, vermöge deren er die Wirkungen
ſeines Verfahrens auf den Inquiſiten beobach-
ten und daſſelbe ſeinen Beobachtungen gemäſs
beſtimmen kann: ich habe ihm Menſchen-
freundlichkeit, nicht liebenswürdige Schwäche
gegeben.
Ich habe endlich wohl daran gedacht,
daſs der Richter ein Menſch ſey, den, auch
bey den beſten Geſinnungen und Vorſätzen,
hartnäckiges Leugnen und ſichtbares Beſtre-
ben, ſeinen Plan zu vereiteln, unwillig ma-
chen

chen und ihm in dem Inquiſiten nichts als
den ſein Geſchäfft vorſätzlich erſchwerenden
Böſewicht zeigen könne; aber ich wollte Ih-
nen ja nicht ſagen, was nach den natürlichen
Geſetzen der ſinnlichen Empfindung durch
Hartnäckigkeit und Liſt in dem Herzen des
Richters bewirkt werden könne; ich ſollte
Ihnen das Bild des vollkommnen Richters ent-
werfen, in dieſem Bilde zeigen, worauf der,
welcher es zu dem ſeinigen machen will, auf-
merkſam ſeyn müſſe; welchen menſchlichen
Schwächen er abhelfen, welche Eigenſchaf-
ten er ſich erwerben ſolle; ich ſetzte ja über-
dies nicht den hartnäckigen und mit Liſt gegen
den Unterſucher ſtreitenden, ſondern den In-
quiſiten überhaupt voraus.
Wahrlich, mein Freund, der menſchliche
und menſchenkennende Unterſucher wird nur
ſelten ſein Bemühen, den Inquiſiten zum auf-
richtigen Bekenntniſs zu bringen, miſslingen
ſehn. — Allein der Weiſe bereitet ſich auf
C 4alle

alle Fälle vor; ſo auch der weiſe Richter auf
den Fall, daſs es ſeinem guten Willen nicht
gelingen ſollte, das Herz des Inquiſiten zu
öffnen und ihn zu einer zuverläſſigen Ausſage
zu bewegen.
Zwar hält er ſich, ſelbſt durch das offen-
barſte Beſtreben, die Wahrheit zu verbergen,
nicht für berechtigt, die menſchenfreundli-
che Sanftmuth mit ärgerlicher Härte zu ver-
tauſchen; aber, weil ihn ſeine Menſchen-
beobachtung lehrt, daſs er nicht bey allen
durch jene allein ſeinen Zweck erreichen kön-
ne, ſo ſucht er mit derſelben eine männliche
Feſtigkeit und Gradheit zu verknüpfen, damit
der Inquiſit ſehe, daſs er es mit einem Manne
zu thun habe, der nach dem Ziele, welches
ihm die Pflicht ſeines Berufs geſteckt hat, un-
aufhaltſam ſtrebt; und, falls er darauf aus-
gienge, dieſen Mann irre zu führen, durch
die bemerkte Feſtigkeit und Gradheit deſſel-
ben abgeschreckt werde, ſeinen Plan verliere,
und

und ſonach genöthigt ſey, der Wahrheit, die
allein gegen männliche Feſtigkeit auftreten
kann, die Ehre zu geben. —
Wird dieſer menſchliche, weiſe und
männliche Richter nun zu einer Unterſuchung
berufen, ſo macht er ſich's zur erſten Pflicht,
mit Uneingenommenheit an dieſelbe zu gehen.
Er denkt ſich nichts von dem, worüber er
unterſuchen ſoll, vor der Unterſuchung, als
ausgemacht gewiſs; ſondern ſtellt ſich die Ge-
genſtände ſeiner Inquiſition als problematiſch
vor. Soll er erforſchen, ob der Eingezogne
wirklich der Verbrecher ſey, ſo hat er dar-
über nicht ſchon bey ſich abgeſprochen; ſoll
er das Verhältniſs der von dem Inquiſiten aus-
geübten Handlung zu dem Willen deſſelben
prüfen, ſo denkt er ſich nicht ſchon im vor-
aus die Handlung als abſichtlich und verbre-
cheriſch: denn er weiſs es, daſs, wenn man
einmal bey ſich für eine beſtimmte Meynung
entſchieden hat, ſich in der Vorſtellung alles,
C 5was

was irgend damit zuſammenhängt, darnach
formt, und ſchon frappante Erſcheinungen
eintreten müſſen, wenn die Ueberzeugung
wankend gemacht werden ſoll: daſs im Ge-
gentheil, wenn man ſich ſelbſt noch für nichts
beſtimmt hat, wenn man bedenkt, daſs erſt
die Data geſammlet werden ſollen, welche
die Auflöſung deſſen, was noch Problem iſt,
an die Hand geben können, der Gegenſtand
von beiden Seiten angeſehen wird, und man
nicht in Gefahr iſt, ein durch ſubjective Ur-
ſachen verſtimmtes Urtheil zu ſprechen.
2) Den Gang der Unterſuchung ſelbſt be-
ſtimmt der menſchenkennende Richter nicht
nach irgend einem Syſtem oder einer poſitiven
Richtſchnur, ſondern ganz nach dem individuel-
len Character des Inquiſiten. Wie iſt es mög-
lich, ſo denkt er, im voraus die Fragen, die
du zu thun haſt, bis auf den Buchſtaben zu
beſtimmen? Um die Wahrheit von jemand zu
erforſchen, muſst du ja nicht den Inhalt und
die

die Folge ſeiner Aeuſserungen nach einem von
dir entworfenen Schema feſtſetzen, ſondern
ſeinem Ideengange nachgehen, und aus ihm
ſelbst lernen, wie du zu ihm ſelbſt kommen
könneſt.
So ſehr es empfohlen werden muſs, daſs
der Unterſucher vor Anfang ſeines Geſchäffts
die Puncte ſorgfältig überdenke, worüber der
Angeſchuldigte zu vernehmen iſt; ſo wenig
kann die buchſtäbliche Abfaſſung ſogenannter
Inquiſitionalartikel gebilligt werden, noch we-
niger aber die Feſtſetzung derſelben durch
den Fiſcal oder eine andre von dem Richter
verſchiedene Perſon, wie nach QuiſtorpQuiſtorps Gr. d. Crim. R. 2. Th. §. 550. u. 668. in
einigen Gerichten zu geſchehen pflegt. So-
bald ſie etwas mehr zum Zweck haben, als
die Beſtimmung der Hauptpuncte, über wel-
che man Gewiſsheit nachzuſuchen hat; ſobald
ſie nach einer von Alters her gebräuchlichen
Norm entworfen und nach Maaſsgabe ihrer,
auch

auch nach der beſten juriſtiſchen Methode
vorgeſchriebenen Nummer, von dem Inquiſi-
tor vorzutragen ſind; verwirren ſie das Ge-
ſchäfft der Unterſuchung, und machen den
Unterſucher an dem Inquiſiten und dieſen an
ſich ſelbſt irre. — Sehr wahr ſagt der Mar-
cheſe von BeccariaDei delitti e delle pene. Harlem. 1766. §. 14. in ſeinem von Ihnen ſo
ſehr geſchäzten Werk über Verbrechen und
Strafen: „Se nel cercare le prove di un de-
„litto richiedeſi abilità e deſtrezza, ſe nel
„preſentarne il riſultato è neceſſario chiarez-
„za, e preciſione per giudicarne del riſultato
„medeſimo, non vi ſi richiede che un ſem-
„plice ed ordinario buon ſenſo meno fallace che
„il ſapere di un Giudice aſſuefatto à voler tro-
„var rei, e che tutte riduce ad un ſiſtema fatti-
„zio impreſtato da' ſuoi ſtudj.„ — Ich kann
nicht umhin, Sie bey dieſer Stelle auf eine
Anmerkung aufmerkſam zu machen, welche
ihr der gutmeynende Hommel mit einer rüh-
renden

renden Naivetät zugegeben hat, und die die
Wichtigkeit meiner oben gegebnen Regel,
daſs der Richter, um die ſanften Empfindun-
gen der Menſchlichkeit in ſich zu nähren,
fleiſsig mit guten Menſchen umgehen ſolle,
beſtätigen kann. „Die natürliche und ange-
„bohrne Empfindſamkeit der Blutrichter,
„ſagt er, und deren Gemüthe wird zulezt
„verhärtet. Der Kerl hat die Inquiſition, den
„Strang — Dieſes wird mit eben der Leicht-
„ſinnigkeit ausgeſprochen, als man zu einer
„Magd ſagt, ſie ſolle, wenn ſie ausgienge,
„eine Semmel mitbringen — Ich ſelbſt habe
„bey Anhörung peinlicher Fälle, meiner mit-
„leidigen Natur ungeachtet, noch immer mit
„mir zu kämpfen, daſs die Menſchlichkeit
„nicht ſchlafe Des H. M. v. B. unſterbliches Werk v. V. u. Str.
a. d. Ital. v. Hommel. Breslau 1778. S. 69.. „ O, mein Freund, ſoll-
ten wol viele Kriminal-Richter dieſe Bemer-
kung über ſich gemacht, und ſich dadurch
aus

aus dem Schlummer gerufen haben, in wel-
chem das Gefühl der Menſchlichkeit Leben
und Wärme verliert? —
3) Bey der Unterſuchung ſelbſt merkt
der weiſe Unterſucher vorzüglich auf ſoge-
nannte Kleinigkeiten, auf Nebenäuſserungen
des Inquiſiten, und hört nicht blos auf den
Inhalt ſeiner Worte, ſondern beobachtet zu-
gleich den Ton ſeiner Sprache, die verſchie-
denen Modificationen deſſelben, ſein ganzes
Minen- und Geberdenſpiel. Nur aus allem
dieſem zuſammengenommen kann er ſich eine
richtige Vorſtellung von dem innern Zuſtande
des Inquiſiten zuſammenſetzen, und beſonders
aus dem, was man Kleinigkeiten heiſst, die
ſicherſte Nachricht von dem, was wirklich
in dem Inquiſiten vorgeht, erhalten; denn
auf kleinſcheinende Aeuſserungen richtet
dieſer ſeine Aufmerkſamkeit nicht, weil er
ſie für bedeutungslos hält; Hauptäuſserungen
hingegen hütet — der ſchuldige wie der un-
ſchul-

ſchuldige — gleich ſorgfältig und ängſtlich,
jener damit er ſich nicht verrathe, dieſer da-
mit er ſich nicht verdächtig mache. —
Aber nicht den Unterſucher allein, der
nur Beweiſe des Verbrechens haben will, macht
der vollkommene Richter in einer vorhaben-
den Unterſuchung; er erinnert ſich vielmehr,
daſs er auſser dem Character des Juſtizbeam-
ten, den noch höhern des Menſchen hat, der
gern ſtatt eines Verbrechers einen Unſchuldigen
finden möchte. Auch die auf Entſchuldigung
führenden Aeuſserungen liegen alſo in ſeinem
Plan; und ſollten bey jedem Unterſuchungs-
geſchäfft des Geſchäfftsführers vorzügliche
Aufmerkſamkeit haben. Denn gewiſs iſt über
manchen ſchon der Stab gebrochen, der ein ein-
ſtimmiges abſolvo verdient, und auch von Rechts-
wegen erhalten hätte, wenn er im Stande gewe-
ſen wäre, ſeine Handlung richtig darzuſtellen
und zu erklären. Der menſchenkennende Un-
terſucher muſs hier das Geſchäfft auf ſich neh-
men,

men, welches ſein ſich ſelbſt nicht kennen-
der Bruder zu führen nicht Erfahrung und
Bildung genug hat. — Kennt wol der groſse
Haufe alle Motiven ſeiner Handlungen? —
Verſteht er die Kunſt, dieſelben aus ihren
innern Gründen zu erklären und zu beurthei-
len? Wer lehrt den Mann, der im Schweiſs
ſeines Angeſichts ſein Brod iſst, die Tiefe ſei-
nes Herzens ergründen? Wer lehrt ihn die
Handlungen des Menſchen, nicht nach ihrer
äuſsern Form, ſondern nach ihrem Geiſte zu
würdigen? Wer lehrt ihn endlich, die klei-
nen, oft auch dem ſcharfen Auge des geübten
Menſchenkenners kaum bemerkbaren Urſa-
chen und Umſtände entdecken, welche vor-
nehmlich die Form der HandlungDie peinliche Halsgerichtsordnung ſagt im 47. Ar-
tikel, nachdem ſie dem Richter zur Pflicht gemacht
hat, den Angeſchuldigten zur Angabe von Ent-
ſchuldigungsgründen zu veranlaſſen, ſehr wahr:
„Vnnd ſolcher erinnerung iſt darumb not, daſs
mancher auſs eynfalt oder ſchrecken, nit fürzu-
ſchlagen weiſs, ob er gleich vnſchuldig iſt, wie er
ſich des entſchuldigen und auſsfüren ſoll.„ beſtimm-
ten

ten und allein den richtigen Geſichtspunct zur
Erkenntniſs ihres Werths anweiſen? Wahr-
lich wir hätten zur Hälfte weniger Verbre-
cher, wenn wir mehr menſchenkennende
Richter hätten, und wenn jeder derſelben
das Geſetz in ſeinem Herzen trüge:
Sit piger ad poenas judex, ad praemia
velox,
Et doleat, quoties cogitur eſſe ferox.

DDrit-

Dritter Brief.
Züge zum Bilde des vollkommnen Kriminalrich-
ters. Theoreiſche Uebereinſtimmung der Geſetze und
Lehrbücher des Kriminalrechts mit den Ideen des Ver-
faſſers. Urſichen der Seltenheit vollkommner Richter.

Ich habe Ihnen in meinen vorigen Briefen
den Geiſt des Verfahrens eines peinlichen
Richters, den Gang, den er in der Unterſu-
chung nimmt, und die Eigenſchaften, die
ihm nothwendig ſind, mit wenigen Zügen,
mehr angedeutet, als geſchildert. Sie kön-
nen ſich indeſs ſchon hieraus mein Ideal von
einem vollkommnen Richter abſtrahiren. —
Mir iſt der Richter ein Mann von vor-
züglicher moraliſcher Bildung, voll Erfahrung
und Weisheit. Der Menſch iſt ſein Studium
und Menſchlichkeit ſein Character. Sorgfäl-
tig bewahrt er ſein Herz vor jeder Leiden-
ſchaft, welche ſeiner Unparteylichkeit und
Unein-

Uneingenommenheit und der richtigen An-
ſicht der Sache nachtheilig werden könnte.
Er ſucht ſich die Ruhe und Gleichmüthigkeit
zu erhalten, in welcher man alles ſieht, wie
es iſt. Erfüllung ſeiner Pflicht iſt ſein erſtes
Geſetz, und die daraus entſpringende Selbſt-
zufriedenheit ſein höchſter Genuſs. Die Rech-
te der Menſchheit ſind ihm heilig: nur zu ih-
rem Schutz und zu ihrer Vertheidigung hält
er ſich berufen. Vor ſeinem Tribunal gilt
kein Anſehn der Perſon: er ſieht, in dem
Armen und Reichen, in den Hohen und Nie-
dern nichts — als den Menſchen. Innig ver-
traut mit dem Geiſt der Geſetze, tödtet er nie
durch den Buchſtaben — und hat edle Frey-
müthigkeit genug, gegen gefühlloſe Förm-
lichkeit und kaltes Syſtem auf die Seite der
Menſchheit zu treten. Jede Unterſuchung iſt
ihm ein ernſtes, ein wichtiges Geſchäfft, das
er nie ohne ſich geſammelt und durch prü-
fendes Nachdenken vorbereitet zu haben an-
D 2fängt,

fängt, und mit Sanftmuth und Weisheit führt,
um es — wie immer ſein Ausgang ſey —
doch mit Beruhigung enden zu könnenDaſs ich hier nicht ſowohl das ausgemahlte Bild des
vollkommnen Richters, als vielmehr nur Züge zu
dieſem Bilde habe liefern wollen, iſt ſchon in
den Briefen ſelbſt bemerkt. Eine ausführliche
Darſtellung des Ideals eines vollkommnen Richters
wird meine Moral für Kriminaliſten enthalten, die
einen Theil meines Syſtems der Kriminalpſycho-
logie ausmacht, aber auch als ein für ſich beſte-
hendes Ganze angeſehen werden kann.. —
Wenn Sie mit dieſen meinen Ideen das-
jenige vergleichen, was in den Lehr- und Ge-
ſetzbüchern des Kriminalrechts von den Pflich-
ten der Richter und Schöpfen und den Erfor-
derniſſen zu ihrem Amte geſagt wird; ſo wer-
den Sie finden, daſs meine Forderungen nicht
aus gutmüthiger Schwärmerey und Mangel
an Erfahrung übertrieben ſind, (welches Sie
ohnehin nicht glauben); ſondern daſs man ſie
längſt zu thun für nöthig geachtet hat, wenn
ihnen gleich bey weitem nicht genug ge-
than iſt. —
Selbſt

Selbſt die das Gepräge ihrer Zeit tragen-
de Gerichtsordnung Karls V, die leider! noch
immer zu oft, bey Unterſuchungen und Ur-
theilen citirt wird, fängt mit der Verordnung
an, daſs alle peinliche Gerichte mit frommen,
ehrbaren, verſtändigen und erfahrnen Perſonen
beſetzt werden ſollen, und erklärt gleich dar-
auf die Wichtigkeit des richterlichen Ge-
ſchäfftsP. H. G. O. Art. 1. wo es unter andern heiſst: Inn
dem allen eyn jede oberkeyt möglichen fleiſs an-
wenden ſoll, damit die peinlichen gericht zum
beſten verordnet vnd niemand vnrecht geſchehe,
alſs dann zu dieſer groſsen ſachen, welche des men-
ſchen ehr, leib, leben vnd gut belangen, ſein
dapffer vnd wohlbedachter fleiſs gehörig u. ſ. w.
vergl. Reinharth de Judicis criminalis 4 virtutibus
in Ord. Criminal. artic. I. commendd.. Alle kriminaliſtiſche Lehrer ha-
ben hierüber nur eine MeynungQuiſtorp. Grundſ. des deutſch. peinl. R. II. Theil,
§. 538. 539. u. a. m. z. B. Hommel, Meiſter,
Koch u. ſ. w.; alle nen-
nen die Wiſſenſchaft des menſchlichen Her-
zens als das wichtigſte Subſidium des Krimi-
D 3nal-

nalrechtsQuiſtorp. a. a. O. 1 Th. §. 14. 2 Th. §. 668. u. a. m., und empfehlen dem Richter Bil-
ligkeit und Klugheit. Geſetze und Lehrbü-
cher erinnern den Unterſucher ohne alles
Vorurtheil an ſein Geſchäfft zu gehnQuiſtorp. a. a. O. §. 536. II. Th. und die daſelbſt
citirten Schriftſteller., und
ſich nicht mit einer allgemeinen Kenntniſs
des Objects der Unterſuchung zu begnügen,
ſondern nach den beſondern und verborgen-
ſten Umſtänden zu forſchenManzel de Sagacitate Judicis in criminal. u. a.. Bey Ausſpre-
chung eines Verdammungsurtheils machen ſie
genaueſte Vorſicht zur Pflicht, und heiſsen
im zweifelhaften Fall allemal das gelindere
Urtheil dem härtern vorziehnL. 42. ff. de poenis: interpretatione legum poenae
molliendae ſunt potius, quam aſperandae.. Satius enim
eſt, ſchreibt Trajan, impunitum relinqui faci-
nus nocentis, quam innocentem damnariL. 5. pr. ff. cod. tit..
Sie erklären endlich Ablockungen des Bekennt-
niſſes für unrechtmäſsig und ungültig; und
wol-

wollen, daſs bey der Unterſuchung nicht bloſs
auf beſchwerende, ſondern auch auf entſchul-
digende Anzeigen, geachtet, ja vom Richter
ſelbſt zur Entſchuldigung und Vertheidigung
der Weg angewieſen und geöffnet werden
ſolleQuiſtorp. a. a. O. §. 537. vergl. L. 19. ff. de poenis:
Si non defendantur ſervi a dominis, non utique
ſtarim ad ſupplicium deducantur; ſed permittetur
eis defendi vel ab alio; et qui cognoſeit, debebit de
innocentia eorum quaerere — P. H. G. O. Art. 47.
Irem ſo inn dem jetzgemelten fall der beklagt die
angezogen übelthat verneynt, ſo ſoll im alſsdann
fürgehalten werden, ob er anzeygen kündt, daſs
er der auffgelegten miſſethatt vnſchuldig ſei; vnd
man ſoll den gefangen ſonderlich erinnern, ob er
kunt weiſen vnd anzeygen, daſs er auff die Zeit,
als die angezogen miſſethatt geſchehen, bey leuten
auch an enden oder orten geweſt ſei, dardurch
verſtanden, daſs er der verdachten miſſethatt nit
gethan haben kundt. — vergl. den 2ten Br. die
lezte Anm..
Aber, fragen Sie, woher kömmt es denn,
daſs wir doch immer noch verhältniſsmäſsig
wenige Richter haben, welche Ihrem Ideal
entſprechen, oder nur die Forderungen erfül-
D 4len,

len, welche das Geſetz und ihre Lehrbücher
an ſie thun? —
Die Antwort auf dieſe Frage iſt ſehr lang
und ſehr vielfach! — ich kann und mag ſie
Ihnen hier nicht vollſtändig geben, auch
haben Sie viele Bemerkungen zur Erklä-
rung deſſen, worauf ihre Frage ſich bezieht,
ſelbſt ſchon gemacht. Hier deswegen nur
ſoviel:
Eine der allgemeinſten Urſachen der Sel-
tenheit ihrem Amt gewachſener und ihre
Pflicht erfüllender Richter, liegt darin, daſs
man diejenigen, welche ſich zu Richtern bil-
den wollen, auf die Pflichten und Erforder-
niſſe ihres Amts, nicht aufmerkſam genug
macht, und ihnen dieſelben nicht nachdrücklich
genug ans Herz legt. Das bin ich überzeugt,
mein Freund, daſs es bey vielen nur einer
Hinweiſung auf das, was ſie ſich zu eigen
machen müſſen, bedürfe, um brauchbare und
gute Richter zu werden. Aber nicht alle,
wel-

welche dieſe wichtigen Männer der Menſch-
heit zu erziehen beſtellt ſind, ſind Hommel! —
Zwar kenne ich manchen würdigen Lehrer,
in meiner Nähe und in der Entfernung, der
durch warme Empfehlung der Philoſophie des
Menſchen und der Menſchlichkeit ihm ähnli-
che Schüler zu bilden ſucht; aber immer iſt
die Anzahl dieſer Wohlthäter der Menſchheit
noch gering gegen die Menge derer, die ge-
nug zu thun glauben, wenn ſie den todten
Buchſtaben, trockne Definitionen und will-
kührliche Sätze lehren — denen das Geſetz
bekannter und wichtiger iſt, als die Men-
ſchen, und Gewohnheit mehr gilt, als Wahr-
heit. —
Selbſt die vorzüglichſten Lehrer des Kri-
minalrechts ſcheinen zuweilen der Lehren,
die ſie gaben, über dem Gerichtsgebrauch,
an den ſie ſich gewöhnten, zu vergeſſen, und
dadurch zu verrathen, daſs doch die Verord-
nungen des Herkommens inniger in ihre Den-
D 5kungs-

kungsart gewebt ſind, als die Gebote der Ver-
nunft und die Rathſchläge des geſunden Ver-
ſtandes. Selbſt ein Quiſtorp, den ich ſo hoch
ſchätze, wagt es nicht, die Folter, — dieſe
grauſame Erfindung auf Unterdrückung derer,
die ſie haſsten oder fürchteten, raffinirender
Tyrannen, — als abſcheulich und durchaus
zweckwidrig aus den Gerichtshöfen zu ver-
bannen; „ob zwar, ſo ſagt er, den Ausſpruch
der Geſetze meiſtentheils die Erfahrung be-
ſtätigt, daſs die Tortur ein Remedium fragile
et periculoſum ſey; ſo macht jedoch die Ruhe
und Sicherheit des Staats dieſe Schärfe im
Verfahren faſt nothwendig, an deren Statt
man freylich andere gelindere Mittel lieber
erwählen müſste, wenn ſolche anders eben
ſowol zur Entdeckung der Wahrheit die-
nen könnten und durch Geſetze beſtätiget
wärenQuiſtorps Grundſ. des deutſchen peinl. R. 2 Th.
§. 723. vergl. Dorns praktiſcher Kommentar über
das peinl. Recht 2 Th.!!!
Selbſt

Selbſt ein Quiſtorp iſt im Stande, in ſeiner
Anweiſung für Richter vorzuſchlagen, daſs
man, um dem Inquiſiten die Wahrheit abzu-
locken, Prediger, Lehrer, Verwandte und
Freunde (!) deſſelben zu Hülfe rufen ſolleQuiſtorps Verſuch einer Anweiſung für Richter in
Criminal- und Strafſachen wider ſolche, welche
die Wahrheit nicht geſtehen wollen, in Ländern,
wo die Tortur abgeſchafft worden, S. 16. Leipzig.. —
Wahrlich! ich muſste die Stelle dreymal le-
ſen, ehe ich mich überzeugen konnte, daſs
dieſelbe das würklich enthielt, was ich Ihnen
eben mitgetheilt habe; auch kann ich ſie bis
itzt noch nicht mit dem Herzen und den
Grundſätzen eines Mannes, wie Quiſtorp iſt,
vereinigen, als durch die Hypotheſe, (die,
wenn ich nicht irre, auch einer ſeiner Recen-
ſenten, geäuſsert hat,) daſs er durch die Be-
hauptung, ein ſolches Mittel ſey nothwendig,
wenn die Folter abgeſchafft werden ſolle,
die Nothwendigkeit dieſer habe darthun
wollen.
Eine

Eine zweyte Urſach des Mangels an Män-
nern, die den richterlichen Pflichten gleich
ſind, iſt darin zu ſuchen, daſs man den jun-
gen Kriminaliſten zwar die Verbrechen, aber
nicht die Verbrecher kennen lehrt. Sie hören
von ihren Lehrern und leſen in ihren Lehr-
büchern die verſchiedenen Kriteria, an wel-
chen ſich Homicidium ſimplex vom qualificato,
Raub vom Diebſtahl u. ſ. w. unterſcheidet;
ſie lernen die im Geſetz beſtimmten Milde-
rungs- und Schärfungsgründe kennen, und er-
fahren, was das Syſtem für Indicia remota
oder proxima hält; aber ſich mit dieſen Defi-
nitionen und Theoremen im würklichen Le-
ben zu finden, aus dem Geiſte der Handlung
zu beſtimmen, unter welchen Begriff ſie ge-
höre, und wie und in wie fern ſie dem freyen
Willen des Handelnden anzurechnen ſey, das
lernen ſie nicht. Es iſt meine Meynung gar
nicht, daſs das Studium des poſitiven Krimi-
nalrechts von denen, welche ſich zu Richtern
bil-

bilden wollen, vernachläſſigt werden ſolle;
ich verlange vielmehr von jedem derſelben
eine genaue und gründliche Kenntniſs deſſen,
was die Schule und der Geſetzgeber feſtge-
ſezt haben; nur ſoll man es hiemit nicht ge-
nug ſeyn laſſen; nur ſoll man die kriminali-
ſtiſchen Regeln und Lehren nicht ſo iſolirt,
ſondern mit Beziehung auf den Menſchen und
menſchliche Handlungen auffaſſen; nur ſoll
man nicht aus dem willkührlichen Geſichts-
punkt des Geſetzes, ſondern aus dem natür-
lichen Geſichtspunkt des Menſchen über Men-
ſchen urtheilen lernen: denn nichts ſteht der
freyen Menſchenbeobachtung ſo ſehr im We-
ge, als wenn man ſich gewöhnt, alle äuſser-
lich ähnliche Handlungen aller Menſchen aus
einem Geſichtspunkt und in derſelben Form
zu ſehen. Man muſs nichts vor Augen haben,
als den Handelnden, wenn man ſeine Hand-
lung beurtheilen will. Jeder Menſch hat ſein
eignes Syſtem; aus dieſem, nicht aus dem
Sy-

Syſtem irgend eines Lehrers oder irgend einer
Schule, muſs man die Handlung erklären. —
Das Verhältniſs zweyer Sachen zu erkennen,
muſs man mit beiden bekannt werden: es
ſtudire daher der Mann, der richten will,
mit Fleiſs und Eifer ſeine Geſetze, aber er
verſäume auch nicht, die Natur der Hand-
lungen und der Handelnden, auf welche
jene angewandt werden ſollen, kennen zu
lernen.
Freylich erfordert dies etwas mehr An-
ſtrengung und Mühe, freylich muſs man ſich
zu dieſem Zweck mit etwas mehr, als den
libris horribilibus und der peinlichen Hals-
gerichtsordnung bekannt machen: freylich
iſt man dies nicht gewohnt — und gerade in
dieſer Unluſt, ſich mit etwas mehr zu be-
ſchäfftigen, ſich etwas mehr anzuſtrengen,
als die Inſtruction fordert, in dieſer Gewöh-
nung, Geſchäffte, bey denen es auf Menſchen-
glück-

glückſeligkeit, Freyheit oder Leben ankömmt,
gleich andern, bloſs kunſt- oder vielmehr
handwerksmäſsig zu betreiben, iſt eine dritte
Urſache des Mangels an brauchbaren Richtern
zu ſuchen. Es ſchlummert ſich ſo ſanft in dem
Bette der Formalitäten, man kann bey Erfül-
lung der buchſtäblichen Forderung ſeiner
Amtsvorſchrift ſo ſchön ſeine Geſellſchaften,
ſeine Vergnügungen, ſein Spiel abwarten,
daſs es kein Wunder iſt, wenn manche in
jenem Bett ihre Ruhe, und in dem Buchſta-
ben ihrer Inſtruction die Gränze ihrer Pflicht
ſuchen. Wollten dieſe — gewiſs zum Theil
ohne daran zu denken — ſich an der
Menſchheit vergehende Leute nur beden-
ken, daſs ſie, wenn ſie über Form und
Buchſtaben herausgiengen, weit höhere und
edlere Freuden empfangen, und ſich nicht
bloſs aus dem Geſetz, ſondern aus ſich
ſelbſt beruhigen könnten, ſo würden ſie
gewiſs eine kleine Mühe nicht ſcheuen,
und

und geringe Bequemlichkeiteu gern auf-
opfern, um ſich ein groſses Verdienſt und
einen höhern Genuſs zu erwerben. Wahr-
lich, mein Freund, alle Klagen über die
Trockenheit der Jurisprudenz würden auf-
hören, wenn die Juriſten anfiengen, ſie
ihrem Zwecke gemäſs zu ſtudiren.

Vier-

Vierter Brief.
Neues Beyſpiel der Gerechtigkeit und des Wohl-
wollens Kaiſer Leopolds auch gegen ſeine fehlenden Un-
terthanen. Friedrich Wilhelms und Leopolds Beyſpiel
laſſen für die allgemeine Verbeſſerung des Kriminal-
weſens viel hoffen. Noch ein paar Urſachen der Selten-
heit vollkommner Richter. Digreſſion über den Zweck
der Strafen.

So eben lege ich das zweyte Heft der be-
kannten Wiener Zeitſchrift aus der Hand, und
muſs Sie, mein edler Freund, ſogleich an der
Freude Theil nehmen laſſen, die mir eine
in der Chronick der Leopoldiniſchen Geſetzge-
bung aufbewahrte Verfügung und Aeuſserung
des menſchenfreundlichen Leopolds gemacht
hat. Dieſer landesväterliche Regent hat einen
Magiſtratsrath ab officio et ſalario ſuſpen-
dirt, weil er einen, Diebſtahls wegen einge-
zogenen, Unterthan über ein Jahr lang im Ge-
fängniſſe hat ſchmachten laſſen, ohne ſeine
ESache

Sache zu unterſuchen; und äuſsert bey ſeinem
darüber erlaſſenen Schreiben: daſs Criminal-
ſachen allen übrigen vorzuſetzen ſeyen, und
daſs es unmenſchliche Härte und ſchreyende
Ungerechtigkeit ſey, einen Angeſchuldigten
Wochen oder gar Monate und Jahre lang auf
Unterſuchung im Kerker harren zu laſſen. —
Segen, Segen über Leopold, der, wie ein
Vater, für alle ſeine Unterthanen, ſorgt: der
auch die fehlenden nicht gequält, ſondern
gebeſſert wiſſen will: der ſein Augenmerk
mehr dahin richtet, Verbrechen auszurotten,
als Verbrecher zu beſtrafen; der Tortur und
Todesſtrafe abgeſchafft und das Crimen laeſae
majeſtatis aus ſeinem Geſetzbuche getilgt hat,
weil er dafür hält: ein Regent könne und
müſſe ſoviel Gutes thun, daſs Schmähungen
nie weder ihm ſchaden noch ihn treffen könn-
ten. — Wenn es Ihrem menſchlichen Her-
zen bange darum werden will, daſs für den
fehlenden oder ausgearteten Theil unſrer Brü-
der

der noch zu wenig geſorgt iſt: nehmen Sie
Leopolds Criminal-Codex, nehmen Sie die bei-
den untengenannten SchriftenIl Governo della Toſcana ſotto il regno del Gran
Duca Pietro Leopoldo. Meiland 1790. (Von die-
ſer Schrift iſt, wenn ich nicht irre, zu Prag eine
deutſche Ueberſetzung erſchienen). Governo del-
la Toſcana, ſotto il Regno di Sua Maeſtà il Rè
Leopoldo II. Florenz 1790. — vornehmlich die
Rubrik: Adminiſtrazione di Giuſtizia Civile e Cri-
minale. — zur Hand,
und Ihrem Herzen wird leichter werden und
die frohe Hoffnung Sie aufrichten, daſs Frie-
drich Wilhelm und Leopold durch Ihr Beyſpiel,
auch auſserhalb Ihrer Staaten, Menſchenelend
mindern und Menſchenrechte ſchützen wer-
den. —
Wohl haben Sie recht, mein Freund,
daſs eine Haupturſache davon, daſs das rich-
terliche Verfahren noch öfters im graden Wi-
derſpruch mit ſeinem Zwecke ſteht, in den
mangelhaften Criminalordnungen zu ſuchen iſt.
Ich könnte Ihnen izt ſchon manches hieher
E 2gehö-

gehörige aus meinen Unterſuchungen mitthei-
len; aber ich weiſs, daſs Sie ſich mit denſel-
ben Unterſuchungen beſchäfftigen, und warte
daher mit meiner Mittheilung ſo lange, bis
wir unſre Reſultate gegen einander halten
und die einen durch die andern berichtigen
können.Wenn es auch die Gränzen und der Zweck dieſer
Schrift dem Verfaſſer erlaubten, ſeine Bemerkun-
gen über dieſe oder jene Kriminalproceſsordnung
hier niederzuſchreiben, ſo würde er ſich doch itzt
noch nicht dazu entſchlieſsen: denn er hat zuviel
Ehrfurcht vor öffentlichen Einrichtungen und Ver-
fügungen, als daſs er ein öffentliches Urtheil über
dieſe fällen mag, bevor er ſie, nicht blos nach
ſeinen Principien ruhig und ſorgfältig beurtheilt,
ſondern ſich auch von den Umſtänden, unter wel-
chen ſie getroffen wurden, und den Gegenſtänden,
worauf ſie ſich beziehen, aus der Erfahrung und
durch Praktiker belehrt hat. Er hat ſchon mehre-
res hieher gehörige geſammelt und manche Beleh-
rung von ſeinen praktiſchen Freunden erhalten,
denen er dafür hier öffentlich ſeinen Dank be-
zeugt. Was er der Bekanntmachung würdig hält,
wird zu ſeiner Zeit in ſeinen „Betrachtungen über
die Einrichtung des Kriminalproceſſes„ mitgetheilt
werden. — Heil uns, daſs wir in einem
Lan-

Lande leben, deſſen väterlicher König nicht
erſt durch fremdes Beyſpiel zur Verbeſſerung
der Einrichtungen, die ſo groſsen Einfluſs auf
Menſchenwohl und Wehe haben, gereizt wer-
den darf! Heil uns, daſs Friedrich Wilhelm, der
Vielgeliebte, unſer Geſetzgeber iſt! und daſs
ein Carmer, durch Menſchenkenntniſs erleuch-
tet und von Menſchenliebe erwärmt, über
Recht und Gerechtigkeit wacht! —
Manche Grundſätze, nach welchen die
Criminalgeſetze beſtimmt und die Proceſsord-
nungen eingerichtet ſind, werden als ausge-
macht richtig angenommen, ob ſie gleich der
genauen Critik noch manchen Zweifel übrig
laſſen. Ich könnte die Wahrheit dieſes Ur-
theils durch eine Prüfung mehrerer allgemein
angenommenen Sätze aufs evidenteſte bewei-
ſen: ich begnüge mich aber mit einem einzi-
gen Beyſpiele. Sie können auch dies ſchon
eine Abſchweifung nennen: allein ich weiſs,
Sie halten mir dieſelbe zu gut. „Wenn's nur
E 3keine

keine ganz unnütze und auf Irrwege führen-
de Digreſſion iſt, ſagten Sie mir ja neulich,
ſo erlaube ich ſie dem Schriftſteller sehr ger-
ne. Er hat zuweilen etwas auf dem Herzen,
das er zwar der Ausführung ſeines Thema
nicht als Haupt- oder Unterabtheilung deſſel-
ben einverleiben kann: das er aber vom Her-
zen ſagen muſs, wenn er ſeinen Text ruhig
und ungeſtört weiter bearbeiten ſoll.„ Was
Sie dem Schriftſteller erlauben, das werden
Sie ja auch wol dem Briefſteller zu gute hal-
ten. Es ſteht ja überdies neben dem Namen
deſſelben in ihrem Herzen das Wort „Freund„
geſchrieben! Doch ich ſehe, daſs ich, um ei-
ne Digreſſion einzuleiten und zu entſchuldi-
gen, eine Digreſſion mache. Ohne weitere
Einleitung und Entſchuldigung alſo zur Sache.
Man nimmt bey Beſtimmung des Zwecks
der Strafe den Satz als Axiom an: der Zweck
der Strafe iſt Abſchreckung des Verbrechers und
Andrer von ähnlicher Handlungen. Quiſtorp
ſagt

ſagt ſogar: „Der Hauptendzweck einer Srafe
beſteht darin, um dadurch einen Eindruck
bey andern zu machen, und ſie abzuhalten,
die Ruhe und Sicherheit des Staats nicht fer-
ner durch gleiche oder ähnliche Vergehungen
zu ſtören, und behauptet in der Folge, daſs,
um dieſen Hauptendzweck deſto gewiſſer zu er-
reichen, eine Schärfung der Strafe erlaubt
seyGrundſätze d. d. peinl. Rechts, I. Th. §. 71. 74.
u. a. vergl. die daſelbſt citirren Stellen.. — Allein ſo alt auch die Gültigkeit die-
ſes Satzes iſt, und ſo wichtige Auctoritäten er
für ſich hatSelbſt Beccaria ſagt in ſeiner Schrift dei delitti e
delle pene §. XII. „Il fine dunque (delle pene) non
e altro, che d'impedire il reo dal far nuovi danni
ai ſuoi Cittadini, e di rimouvere gli altri dal farne
uguali.„ — So auch H. Hufeland, dem das Na-
turrecht ſchon ſo viel dankt, und auf den das po-
ſitive Recht hofft. Es heiſt in ſeinen Lehrſätzen
des Naturrechts §. 243. Strafe iſt Zufügung eines
Uebels wegen einer begangnen Handlung, um
entweder den Handelnden oder andre von ähnlichen
künftigen Handlungen abzuſchrecken.„ vergl.
§. 579.; mir ſcheinen doch gegen die
E 4Wahr-

Wahrheit deſſelben und gegen das darauf ge-
gründete Recht des Strafenden, nach dieſem
Endzweck die Strafe zu beſtimmen, ſehr
wichtige Gründe zu ſtreiten.
Ohne es hier weitläuftig auszuführen,
daſs durch keine Art und keinen Grad der
Strafe, ſondern allein durch weiſe Belehrung,
eine wachſame Polizey und grade Juſtiz der
Zweck, von Verbrechen abzuſchrecken, ſicher
und allgemein erreicht werden kann; ohne
mich alſo darauf zu berufen, daſs man kein
Recht habe, Strafen, welche Menſchen zuge-
fügt werden, auf einen Zweck zu berechnen,
deſſen Erreichung durch ſie unmöglich iſt: er-
innere ich nur daran, daſs auch der Verbre-
cher
§. 579. und der Folgen wegen vorzüglich §. 584. —
Man vergleiche H. Prof. Caeſars Uebersetzung von
Valaze über die Strafgeſetze, oder Entwurf zu ei-
nem allgemeinen Strafcodex, beſonders die zweyte
Abbhandl. des Herausgebers von dem Zwecke der
Strafe, wo es unter andern heiſt: der Zweck al-
ler eigentlichen Strafe iſt Abſchreckung des Unter-
worfenen von Uebertretung der Gesetze.

cher ein Menſch iſt, und als ſolcher alle un-
verlierbare Rechte des Menſchen beſitzt. Ein
ſolches unverlierbares und unveräuſserliches
Recht des Menſchen iſt die Befugniſs, zu for-
dern, daſs ihm die böſen Handlungen andrer
nur in ſofern zugerechnet werden, als er dazu
urſachlich mitgewirkt hat; und es iſt mithin
unerlaubt, ihm Uebel zuzufügen oder das
verdiente Uebel zu ſchärfen, weil es möglich
iſt, daſs Andere — ohne von ihm verfuhrt
zu werden — ſich ähnliche Handlungen zu
Schulden kommen laſſen: denn das wird mir
doch niemand im Ernſte einwerfen, daſs ein
Verbrecher um des böſen Beyſpiels willen,
das er gegeben hat, die Schuld künftiger Ver-
brecher tragen müſſe? Iſt denn Veranlaſſung
und Urſache eins? Hat die Obrigkeit keine an-
dre Mittel in Händen, den Einfluſs des böſen
Beyſpiels zu vernichten? und iſt die Schär-
fung der Strafe das zweckmäſigſte Mittel hie-
zu? — Niemand hat ein Recht, einen Men-
E 5ſchen,

ſchen, der als vernünftiges Weſen Zweck an
ſich ſelbſt iſt, bloſs als Mittel zu einem auſser
ihm liegenden Zweck zu gebrauchen: niemand
iſt alſo befugt, einen Uebelthäter, um andrer
Uebelthäter willen, zu ſtrafen. Ich zittre,
mein Freund, wenn ich daran denke, wie
Haſs, Rache und Tyranney jenen alten Grund-
ſatz gemisbraucht haben und misbrauchen
können! Abschreckung Andrer! dieſer Zweck
rechtfertigt alle Arten und Grade der Marter;
denn Grauſamkeit und Zweckmäſigkeit ſind,
auf ihn bezogen, eins.
Man hat, wie es mir ſcheint, bey Auf-
ſtellung und Vertheidigung jenes Grundſatzes
die Strafen mit dem Strafgeſetzen, und die
natürliche Folge einiger Strafen mit der Abſicht,
welche den Strafenden in ihrer Beſtimmung
leiten ſoll, verwechſelt. Strafgeſetze haben
allerdings den Zweck, von den Handlungen,
auf welche ſie ſich beziehen, abzuſchrecken,
oder lieber — weil das Wort ſo etwas ſchreck-
liches

liches und gehäſſiges hat — abzuhalten; und
eine natürliche Folge mancher Strafen iſt es,
daſs die, welche ſie jemanden zufügen ſehen,
einen Schauder empfinden, die üblen Folgen
des Verbrechers ſich anſchaulicher vorſtellen,
und es — in dem Augenblick wenigſtens —
ſich verſichern, daſs ſie nie in die Gefahr
kommen wollen, dieſelben über ſich ergehen
zu laſſen.
Wenn ich aber behaupte, daſs der Zweck
der Strafe, nicht Abschreckung Anderer, ſon-
dern lediglich Abhaltung des Strafwürdigen
von künftigen Vergehungen ſeyn dürfte; ſo
leugne ich damit gar nicht, daſs es gut ſey,
wenn der Act der Bestrafung ſo eingerichtet
wird, daſs Andere ſich Lehre und Warnung
daraus nehmen können: ja ich halte es für
die Pflicht des Richters, den Actus für dieſen
Zweck einzurichten; denn Strafe iſt und bleibt
ein Uebel; jeder, der das Strafrecht hat, muſs
alſo darauf bedacht seyn, die Uebel immer
ſeltner

ſeltner zu machen, und daher Veranſtaltungen
treffen, die dieſes bewirken können. Nur
muſs dies auf die rechte Weiſe geſchehen!
nur nicht auf Koſten der Gerechtigkeit, die
man auch dem Verbrecher ſchuldig iſt! So we-
nig ich daher „exemplariſche Strafen„ für einen
rechtlichen Begriff anerkenne, ſo ſehr erkenne
ich dafür „exemplarische Beſtrafungen.„
Hier haben Sie, mein theurer Freund,
meine Ideen über einen Rechtspunct, der mir
ſehr wichtig ſcheint, zur Prüfung und Berich-
tigung. Es war mir wirklich Bedürfniſs, ſie
Ihnen mitzutheilen, und ich hätte ohne
dies meinen Gang nicht ungeſtört fortgehen
können.
Ich lenke ein von meiner Abſchweifung,
um meinen Brief mit der Bemerkung einer
fünften Urſach von der Seltenheit untadelhaf-
ter Richter zu ſchlieſsen. Dieſe finde ich in
der immer noch zu groſsen Geringſchätzung
des Studiums der menſchlichen Natur und
dem

dem darin gegründeten Mangel an Kenntniſs
derſelben. — Wahrlich, ich verkenne den
Vorzug unſrer Zeit von dieſer Seite nicht, und
die frohen Ausſichten für die Zukunft haben
ſich meinem Auge nicht verſchloſſen: Sie wiſ-
ſen ſelbſt, mit welcher Freude ich von un-
ſern H. . . und K. . . und von meinen D. . .
und N. . . deren Namen in meinem Herzen
geſchrieben ſtehen, zu Ihnen geſprochen ha-
be: aber — noch immer iſt die Ueberzeu-
gung von der Wichtigkeit der Menſchenkennt-
niſs für den Richter nicht allgemein und nicht
lebendig genug.
Ich habe in meinen vorigen Briefen ſchon
mehrere Geſichtspuncte angegeben, aus wel-
chen die Unentbehrlichkeit einer nicht ge-
meinen Menſchenkenntniſs für das richterli-
che Geſchäfft erkannt werden kann; hier nur
noch ein paar Bemerkungen, das obenge-
ſagte zu beſtätigen und zu ergänzen. Ohne
mit dem nöthigen Maaſs von Kenntniſs des
Men-

Menſchen verſehen zu ſeyn, iſt es dem Rich-
ter unmöglich, die Unterſuchung mit derje-
nigen Ruhe zu führen, die durchaus erforder-
lich iſt, wenn man zu einer reinen Einſicht
der Wahrheit gelangen oder leiten will. Dem
Unterſucher, der die menſchliche Natur nicht
kennt, geht es, wie dem Lehrer, welchem
es an Sachkenntniſs oder Methode fehlt. So
wie dieſer das peinliche Gefühl ſeiner eignen
Unwiſſenheit und Ungeſchicklichkeit in Un-
willen gegen den Schüler ausbrechen läſst,
der ihm nicht durch flieſsende Antworten aus
der Noth helfen kann; ſo wird auch der
Richter, der ohne feſten Plan und ohne Auf-
merkſamkeit auf die Winke, die ihm der In-
quiſit giebt, frägt, und daher keine Antwort
nach ſeinem Sinne erhalten kann, ſtatt ſeine
Frage zu verbeſſern, bitter und böſe, und
ſchreibt das, was er ſeinem Mangel an Klug-
heit anrechnen ſolle, dem böſen Willen des
Inquiſiten zu: welches denn nichts anders zur
Fol-

Folge haben kann, als immer gröſsere Ver-
wirrung der Unterſuchung und Verhüllung
der Wahrheit. —
Für den Mann, der ohne Bekanntſchaft
mit der Natur des Menſchen an das Unter-
ſuchungsgeſchäfft geht, muſs dieſes allerdings
viel läſtiges haben und ſehr bald handwerks-
mäſsig werden. Aber der Menſchenkenner
weiſs ſich dieſe Laſt zu erleichtern, und fin-
det in dieſem Geſchäffte auch Nahrung und
Unterhaltung für ſeinen Geiſt. Nicht bloſs
um den Befehl ſeiner Inſtruction zu erfüllen,
ſondern auch um die Summe ſeiner Erfah-
rungen über den Menſchen zu vermehren,
tritt er in die Gerichtsſtube: verweilt in der-
ſelben nicht bloſs wegen des drückenden Muſs,
ſondern aus Intereſſe des Geiſtes: und verläſst
ſie, zuweilen vielleicht ohne ſeinen Zweck
nach Wunſch zu erreichen, oft mit blutendem
Herzen, aber nie ohne für ſeine Beobachtung
und Menſchenkenntniſs gewonnen zu haben.
Fünf-

Fünfter Brief.
Losſprechung der Söhne des T. Cloelius vom Va-
termord. Wunſch, daſs die Entſcheidung in Kriminal-
ſachen immer mehr den Geſetzen der menſchlichen Na-
tur gemäſs geſchehen möge. Hoffnung. Vorſatz des
Verfaſſers, dem Richter zum Studium der menſchlichen
Natur, und zur Anwendung der Menſchenkenntniſs auf
ſein Geſchäfft, Anleitung zu geben.

Ich habe immer eine ganz beſondre Freude
empfunden, wenn ich in der ſchönen Rede
des Cicero für den Roſcius Amerinus auf das
Kapitel kam, in welchem er die Losſpre-
chung der beiden Söhne des Titus Cloelius er-
zählt. Die Stelle iſt mir bey meinen gegen-
wärtigen Unterſuchungen ſehr oft eingefallen,
und äuſserſt intereſſant geworden, weil ſie ein
ſchönes Beyſpiel von Entſcheidung aus pſycho-
logiſchen Gründen enthält, und einen Hülfs-
beweis für die von mir ſo klar angeſchaute
Möglichkeit ſolcher Entſcheidungen abgeben
kann.

kann. Hier iſt die ſchöne Stelle, Sie ſollen
ſie leſen, mein Freund, und mit mir ſich
freuen, daſs die Väter der Jurisprudenz, die
alten römiſchen Juriſten, ſchon den Menſchen
aus dem Menſchen, und nicht blos aus Obſer-
vanzen und den XII. Tafeln beurtheilen.
„Ajunt, ſo erzählt der RednerCiceronis Oratio pro Roſcio Amerino, cap. 22., T.
„Cloelium quendam, Tarracinenſem, homi-
„nem non obſcurum, cum coenatus cubitum
„in idem conclave cum duobus adoleſcenti-
„bus, filiis iſſet, inventum eſſe mane jugula-
„tum. Cum neque ſervus quisquam reperire-
„tur, neque liber, ad quem ea ſuſpicio perti-
„neret: id aetatis autem duo filii propter cu-
„bantes ne ſenſiſſe quidem ſe dicerent: nomi-
„na filiorum de parricidio delata ſunt. Quid
„poſtea? erat ſane ſuſpicioſum neutrum ſen-
„ſiſſe? — Tamen cum planum judicium eſ-
„ſet factum, aperto oſtio dormientes eos re-
F„per-

„pertos eſſe; judicio abſoluti adoleſcentes, et
„ſuſpicione omni liberati ſunt. Nemo enim
„putabat, quemquam eſſe, qui, cum omnia
„divina atque humana jura ſcelere nefario pol-
„luiſſet, ſomnum ſtatim capere potuiſſet: pro-
„pterea quod, qui tantum facinus commiſerant,
„non modo ſine cura quieſcere, ſed ne ſpirare
„quidem ſine metu poſſunt.„
Möchte doch dieſe Abſolution nach einem
Geſetze der menſchlichen Natur, in allen Ge-
richtshöfen als ein gültiges Praejudicium ange-
nommen werden: möchten doch die juriſti-
ſchen Patres, die nach ſolchen Gründen ent-
ſchieden, unter ihren Söhnen recht viel Nach-
ahmer finden! O, mein Freund, welcher Pa-
triot ſollte nicht ein Verlangen haben, nicht
die Pflicht fühlen, hiezu nach ſeinem Vermö-
gen mitzuwirken, vornehmlich itzt, da er
mehr als jemals hoffen darf, daſs ſein Wir-
ken nicht ohne Nutzen, ſeine Arbeit nicht
unbelohnt bleiben werde! Das jetzt aufs neue
rege

rege werdende Beſtreben würdiger Philoſo-
phen, das Licht der Philoſophie zur deutli-
chen Erkenntniſs deſſen, was dem Menſchen
das wichtigſte und die Baſis aller Aufklärung
iſt, zur Erkenntniſs der menſchlichen Natur zu
nutzen; und der immer allgemeiner werden-
de Sinn unſrer Fürſten, ſich nicht mehr für
Repräſentanten der Gottheit auszugeben, aber
Stellvertreter des allgemeinen Menſchenvaters
zu ſeyn, fordern jeden Menſchenfreund drin-
gender, als jemals auf, ſo viel er kann, mit-
zuwirken, daſs durch die vereinigten Bemü-
hungen der menſchlichen Weisheit, Güte und
Macht, das Menſchengeſchlecht dem Ziel,
welches ihm die Natur ſteckt, dem Ziel der
allgemeinen Glückſeligkeit näher gebracht
werde.
Dieſes Raiſonnement, unterſtützt von Ih-
ren Aufforderungen, hat auch mir die Feder
in die Hand gegeben, um den Verſuch zu ma-
chen, einem Bedürfniſs, deſſen Befriedigung
F 2das

das Wohl der Menſchheit aufs dringendſte for-
dert, entgegen zu kommen. Alle unſre münd-
lichen und ſchriftlichen Verhandlungen über
die Pflichten der Richter und die Beſchaffen-
heit eines groſsen Theils derſelben haben uns
auf das Reſultat geführt: Kenntniſs des Men-
ſchen iſt für den Richter, der ſeine Pflicht erfül-
len will, unentbehrlich, aber wird unter den
Richtern noch immer zu ſelten gefunden. Auf
dies Eine, was Männern eines ſo wichtigen
Berufs noth iſt, aufmerkſam zu machen, zur
Erwerbung deſſelben anzureizen und Anlei-
tung zu geben, und nach Vermögen beyzu-
tragen, daſs es recht vielen zu Theil werde,
iſt der Zweck meines Verſuchs, den ich Ih-
nen in meinen folgenden genauer beſchreiben
und Ihrer ſtrengſten Prüfung vorlegen will.
Ich fühle die Wichtigkeit meines Vorha-
bens; ich weiſs, zu welchen Anſprüchen ich
durch die Ankündigung, es ausführen zu wol-
len, berechtige; ich ſehe mancherley Urtheile
vor-

voraus; — aber der Gedanke: „vielleicht
kannſt du etwas beytragen, einem Unglückli-
chen ſein Elend zu mildern, ſeine Ehre zu
erhalten, ihn vom Tode zu retten„ — dieſer
Gedanke, mein Freund, ſpricht zu ſtark an
mein Herz, als daſs ich widerſtehen könnte:
ich erhebe mich über alle Bedenklichkeit —
le benedizioni e le lagrime anche di un ſolo
innocente nei traſporti della gioja, mi con-
ſolerebbero dal diſprezzo degli uomini. —
Auch habe ich nicht ohne ſorgfältige Ue-
berlegung meines Vorhabens und Prüfung
meiner ſelbſt den Entſchluſs, Hand ans Werk
zu legen, gefaſst. Die Jurisprudenz hat ſich
ſeit längrer Zeit ſchon der Philoſophie ſo
ſichtbar genähert, daſs ſie es wol erwarten
darf, daſs dieſe ihr eben ſo ſichtbar entgegen-
komme. Es ſind freylich Zeiten geweſen,
wo das Bemühen der Philoſophen, die ſo wich-
tige Lehre vom Recht und Unrecht mit dem
Lichte der Philoſophie zu beleuchten, mit
F 3Achſel-

Achſelzucken angeſehen, oder mit einem
Machtſpruch niedergeſchlagen wurde, aber
dieſe Zeiten ſind nicht mehr. Auch die
Rechtswiſſenſchaft hat die Philoſophie für die
gemeinſchaftliche Freundin und Rathgeberin
aller Wiſſenſchaften anerkannt, und nimmt
ihre beſcheidnen Erinnerungen und Rathſchlä-
ge mit Willigkeit auf. Die Zeit und die Ver-
hältniſſe der Jurisprudenz zur Weltweisheit
ſind alſo meinem Vorhaben günſtig. Möge
mir nur auch die Ausführung deſſelben gelin-
gen! Unterſtützen Sie mich, mein Freund,
mit Ihrer Erfahrung, und würdigen Sie meine
Gedanken einer ſtrengen Kritik. Hier haben
Sie zuerſt den Plan meiner Kriminalpſycho-
logie für den Richter.

Dar-

Darſtellung
des
Begriffs, Zwecks, Plans etc.
der
Kriminalpſychologie,
zur Einleitung in dieſelbe.

Erſter Abſchnitt.
Idee und Zweck der Kriminalpſychologie.
1. §.
Pſychologie, als philoſophiſche Wiſſenſchaft
betrachtet, iſt ein Syſtem von Kenntniſſen,
die ſich auf die Natur und die Geſetze der
Seele beziehen.
2. §.
Unter Seele verſteht man nach der allge-
meinſten Uebereinſtimmung
a) ein an ſich unbekanntes — geiſtiges —
Etwas, welches den Grund von ſolchen Er-
ſcheinungen an und in lebenden körperlichen
F 4We-

Weſen (Thieren) enthält, die ſich aus den Ge-
ſetzen der Materie nicht allein, oder gar nicht
erklären laſſen;
b) man unterſcheidet dieſes Etwas in die-
ſem Betracht von dem Körper;
c) denkt es ſich aber mit demſelben in —
irgend einer — Verbindung.
Anm. Der allgemeinſte und richtigſte
Sprachgebrauch bezeichnet durch das Wort
„Seele„ bloſs ein zur Menſchennatur gehören-
des Etwas. Man hat zwar die Ausdrücke:
„Weltſeele, Thierſeele etc.„; dieſe indeſs
bedeuten bloſs problematiſche Gegenſtände,
welche als etwas Seelenähnliches gedacht
werden. — Weſen, denen man Eigenſchaf-
ten und Aeuſserungen beylegt, die weder den
Geſetzen der Materie, noch den Geſetzen der
beſeelten Materie unterworfen ſind, z. B. die
Gottheit, Engel etc. nennt man nicht Seelen,
ſondern — Geiſter.
3. §.

3. §.
Die Pſychologie kann alſo (§. 2. n. a.)
nicht den Zweck haben, ihren Gegenſtand,
in ſeine weſentlichen Beſtandtheile aufgelöſt,
darzuſtellen: ſondern ſie muſs ſich darauf ein-
ſchränken, ein Syſtem der Seelenwirkſamkeit
aufzuführen.
4. §.
Kenntniſſe von der Seelenwirkſamkeit
ſind nicht möglich ohne Kenntniſs der Phä-
nomene der Seele, (2. §. n. a.) des Körpers,
(daſ. n. b. und c.) und des Menſchen (daſ. Anm.)
Von dieſen Gegenſtänden aber kann man kei-
ne Kenntniſs anders, als durch Wahrnehmung
und Beobachtung erlangen; es muſs alſo die
Quelle, aus welcher die Seelenlehre ſchöpft,
dieſelbe ſeyn, aus welcher jene Kenntniſs
flieſst — die Erfahrung. —
5. §.
Es läſst ſich alſo, in Rückſicht der Quelle
keine andre Seelenlehre, als eine empiriſche,
F 5geden-

gedenken (§. 4.) Eine rationale Pſychologie
im gewöhnlichen Sinne des Worts giebt es
nicht. Was man dafür ausgiebt oder ausgege-
ben hat, iſt Pneumatologie, die, wenn ſie
überall als Wiſſenſchaft möglich iſt, nicht an-
ders, als rational ſeyn kann.
Anm. Wenn ſich aber auch in Rück-
ſicht der Quelle eine rationale Seelenlehre nicht
gedenken läſst; ſo kann ſie doch in Rückſicht
der Methode rational ſeyn und genannt wer-
den. vergl. Schmids empiriſche Pſychologie
Einleit. §. VI. p. 17 ‒ 24.
6. §.
Die Pſychologie iſt entweder eine allge-
meine (Pſychologia univerſalis), welche die
ganze Seelennatur und alle Phänomena der
Seele umfaſst; oder eine beſondre (P. particu-
laris), welche einen Theil der Seelenerſchei-
nungen aus der groſsen Sphäre derſelben ab-
ſondert und beſonders betrachtet.
Anm.

Anm. Andere Eintheilungen der Seelen-
lehre übergeht der Verf., weil ſie nicht zu-
nächſt zu ſeinem Zwecke gehören.
7. §.
Eine ſolche particulare Pſychologie (§. 6.)
iſt die, welche der Verf. Kriminalpſychologie
nennt, worunter er ein Syſtem von pſycholo-
giſchen Kenntniſſen verſteht, die ſich auf die
Natur der Verbrechen beziehen. — Die Auf-
gabe der Kriminalpſychologie iſt eine richtige
Erklärung derjenigen Handlungen, welche wir
Verbrechen nennen.
8. §.
Dieſe Aufgabe (§. 7.) iſt wichtig genug,
um ihrer Auflöſung eine beſondre Wiſſenſchaft
zu widmen. Denn wenn ſich überhaupt die
Menſchheit ihrer Beſtimmung — der reinen
Sittlichkeit und höchſten Glückſeligkeit —
immer mehr nähern ſoll; ſo müſſen der Hand-
lungen, welche dieſe Näherung aufhalten
oder verhindern, immer weniger werden,
wel-

welches aber nicht bewerkſtelligt werden
kann, wenn man die Natur dieſer Handlun-
gen nicht kennt, mithin die Art und Weiſe,
wie ſie wegzuſchaffen ſind, nicht weiſs. —
Dem Staate, der meiſtens mittelbar dazu mit-
wirken ſoll, daſs ſeine Mitglieder ihrer hohen
Beſtimmung näher gebracht werden, muſs
vorzüglich daran gelegen ſeyn, die Zahl der
verbrecheriſchen Handlungen zu vermindern,
und alſo diejenigen Kenntniſſe immer allge-
meiner zu machen, wodurch ſeine Geſetzge-
ber und Richter geſchickt werden, für dieſes
Intereſſe des Staats mit Weisheit und Nutzen
zu arbeiten. — Jedem einzelnen Menſchen
endlich, — in was für Verhältniſſen er auch
lebe — muſs es wichtig ſeyn, die Natur der-
jenigen Handlungen, welche der Sittlichkeit
und Glückſeligkeit widerſtreiten, zu erfor-
ſchen, damit er das Geſchäfft ſeiner Vervoll-
kommnung mit glücklichem Erfolge führen,
und über ſeinen eignen und Andrer Werth ein
richtiges Urtheil fällen könne.
9. §.

9. §.
Der Zweck der Kriminalpſychologie iſt,
wie ſchon aus dem (§. 7. 8.) geſagten erhellt,
überhaupt eine gründliche und richtige Einſicht
in die Natur der Verbrechen zu befördern.
Sie hat beſonders die Abſicht:
1) Den Moraliſten, welcher die Menſchen
von ihrer Beſtimmung unterrichten und zur
Erreichung derſelben anleiten ſoll, über die
Art und Weiſe, wie der Menſch von dem
Wege zur Tugend abgeführt werden kann,
über die ſichern Merkmale, daſs er von dem-
ſelben abgewichen ſey, und über die Wahl
der Mittel, wodurch er auf denſelben zurück-
geführt oder vor Verirrung bewahrt werden
kann, zu belehren.
2) Dem Geſetzgeber will ſie Anweiſung
geben, wie ſeine Strafgeſetze einzurichten
ſind, um ihren Zweck, die allmählige Ver-
tilgung aller Verbrechen, zu erreichen.
3) Den

3) Den Richter will ſie geſchickt machen,
über die, welche vor ſein Tribunal geführt
werden, richtig zu urtheilen, den Schuldi-
gen von dem Unſchuldigen zu unterſcheiden,
und das Geſchäfft der Unterſuchung mit Weis-
heit zu führen.
10. §.
Der Verfaſſer dieſer Schrift nimmt in
ſeiner Bearbeitung der Kriminalpſychologie
vornehmlich auf die Zwecke derſelben Rück-
ſicht, welche ſich auf Geſetzgeber und Richter
beziehen. In ſeinem erſten Verſuche, dem
die gegenwärtige Darſtellung zur Einleitung
dienen ſoll, ſchränkt er ſich darauf ein, dieſe
Wiſſenſchaft für den Richter zu bearbeiten.
Es iſt indeſs für ſich ſelbſt klar, daſs dieſer
Verſuch, wenn er nur mit Geſchicklichkeit
gemacht iſt, auch Andern lehrreiche Winke
geben könne und müſſe.
Zwey-

Zweyter Abſchnitt.
Theile der Kriminalpſychologie.
11. §.
Obgleich die Kriminalpſychologie die
vornehmſten Grundbegriffe und Sätze aus der
allgemeinen Seelenlehre vorausſetzt; ſo nimmt
ſie doch dasjenige aus derſelben, welches mit
den Gegenſtänden, die ſie betrachtet, in ei-
nem nahen und ſyſtematiſchen Zuſammen-
hange ſteht, in ihren Plan auf. Da nun die
Gegenſtände der Kriminalpſychologie Verbre-
chen ſind, dieſe aber, als Handlungen, den
allgemeinen Geſetzen, welche die Handlun-
gen des Menſchen beſtimmen, unterworfen
ſind; ſo müſſen in dem erſten Theile unſrer
Wiſſenſchaft allgemeine Betrachtungen über
das menſchliche Handlungsvermögen und die
damit zuſammenhängenden Materien angeſtellt
werden. Der Verfaſſer nennt dieſen erſten
Theil der Kriminalpſychologie „Pſychologiſche
Theorie des menſchlichen Handlungsvermögens.„
12. §.

12. §.
Dieſe pſychologiſche Theorie des menſch-
lichen Handlungsvermögens (§. 11.) wird von
dem Begriff der Handlungen und den in ver-
ſchiedenen Rückſichten zu unterſcheidenden
Arten derſelben ausgehen, und ihre übrigen
Betrachtungen unter folgende Rubriken ord-
nen, die indeſs hier nur angezeigt werden,
um eine Vorſtellung von dem Inhalte dieſes
Theils der Kriminalpſychologie zu geben,
und in dem Lehrbuche ſelbſt erſt ſyſtematiſch
geordnet werden ſollen, auch bey dem im-
mer fortgeſetzten Bemühen des Verfaſſers,
ſeinen Verſuch ſo vollkommen zu machen,
als ihm möglich iſt, wol noch manche Ver-
änderung erfahren und manche Vermehrung
erhalten werden. Geneſis der Handlungen.
Geiſt und äuſsere Geſtalt der Handlungen. Ge-
ſetze derſelben. Verhältniſs der äuſsern Gegen-
ſtände und Umſtände, der Lage, der Schickſale
u. ſ. w. zu den Handlungen. Verhältniſs des
Han-

Handelnden, ſeiner Vorſtellungen, Neigungen,
Gefühle, ſeiner Denkungs- und Sinnesart, ſeines
Characters, ſeines Geſchlechts Der Einfluſs, den die Verſchiedenheit des Ge-
ſchlechts auf die Beſtimmung der Handlungsweiſe
und der einzelnen Handlungen hat, ſcheint mir
der ganz vorzüglichen Aufmerkſamkeit des Rich-
ters werth zu seyn. In der Seele des Weibes er-
ſcheint manches ſo ganz anders, als es der Mann
ſieht; das Weib entbehrt bey unſrer gewöhnlichen
Erziehungsart ſo mancher Gelegenheit, ſich Auf-
klärung zu verſchaffen, ſeine Tugend zu üben,
ſeinen Character zu befeſtigen, die ſich dem Man-
ne darbietet. — Das Weib darf dem ſtrengen
Männerſpruche „mulier taceat in eccleſia„ gemäſs,
ſich um bürgerliche Angelegenheiten nicht beküm-
mern, und ſeine öffentlichen Handlungen ſollen
doch nach bürgerlichen Geſetzen beurtheilt wer-
den. — Und von wem? von Richtern, die ſich
in die Seele des Weibes hineindenken können,
die es aus ſich ſelbſt wiſſen, wie zart, wie reizbar,
wie beweglich, wie ſchwach das weibliche Herz
Giſt?, ſeines Körpers
u. ſ. w. zu ſeinen Handlungen. Pſychologiſche
Theorie der Freyheit. Verhältniſs der Handlun-
gen zur Freyheit. Pſychologiſche Theorie der
Imputation u. ſ. w.
13. §.

13. §.
Den zweyten Theil der Kriminalpſycholo-
gie macht die pſychologiſche Theorie der Verbre-
chen. Sie fängt mit dem Begriff des Verbre-
chens an, und geht von da zur Betrachtung
folgender Materien fort. Erzeugung der Ver-
brechen. Verſchiedne Arten derſelben. Wirkli-
che, ſcheinbare Verbrechen. Moraliſche und bür-
gerliche Verbrechen. Zuſtand der Seele bey Aus-
übung verbrecheriſcher Handlungen. Attentate.
Delicta conſummata, Delicta continuata, repe-
tita, concurrentia. Doloſe, culpoſe Verbrechen.
Wir-
iſt? nein, nicht von ihres Gleichen, von Männern
werden ſie gerichtet, die ſich oft ſo gar nicht in
den Standpunct verſetzen können, aus welchen
ihnen die Handlung eines Weibes erſcheint, wie
ſie iſt. Wenn man nicht — wie ich doch für ſehr
rathſam hielte — Weiber von Weibern richten
laſſen will; ſo ſollte man doch wenigſtens, bey
dem Urtheil über dieſelben, Perſonen ihres Ge-
ſchlechts zu Rathe ziehen; und die richtenden
Männer ſollten es für eine ſehr wichtige Pflicht
halten, den Character des Theils der Menſchen,
der ihren Befehlen und Ausſprüchen unterworfen
iſt, aufs genaueſte zu erforſchen. —

Wirkung des begangnen Verbrechens auf den Ver-
brecher. Einfluſs ausgeübter Verbrechen auf die
Denk- und Sinnesart, auf den Character, auf
das Herz ihres Urhebers. Reize zu Verbrechen.
Mittel dagegen. Kritik der Theorie des poſiti-
ven Rechts über Verbrechen u. ſ. w.
14. §.
Der dritte und letzte Theil der Kriminal-
pſychologie enthält unter dem Titel „Reſul-
tate„ eine Klugheitslehre und Moral für den
Richter. Reſultate iſt er deswegen überſchrie-
ben, weil die Praemiſſen zu den Regeln und
Geſetzen, welche in ihm aufgeſtellt ſind, in
den beiden vorhergehenden Theilen liegen.
Die Klugheitslehre zerfällt in zwey Theile,
von welchen der erſte ſich auf das Inquiſitions-
geſchäfft des Richters bezieht, und Rathſchläge
ertheilt, wie die Unterſuchung anzuſtellen
ſey, um durch dieſelbe zur Gewiſsheit über
das Zweifelhafte oder Problematiſche zu ge-
langen; der zweyte aber Regeln der Defenſion
G 2ent-

enthält, und auf das Was und Wie aufmerk-
ſam macht, wodurch man einem Angeklagten
die Losſprechung, und einem Verdächtigen
Befreyung vom Verdachte erringen kann. Die
Moral für den Richter, welche die Pflichten
des Kriminalrichters aus den Geſetzen der
Sittlichkeit, bezogen auf die richterlichen Ver-
hältniſſe, entwickelt, und das Ideal eines voll-
kommnen Richters aufſtellt, beſchlieſst das
ganze Werk.
Dritter Abſchnitt.
Nutzen der Kriminalpſychologie.
15. §.
Je tiefer man in den Menſchen eindringt,
je mehr Seiten deſſelben man mit Aufmerk-
ſamkeit betrachtet, deſto gröſser iſt die Aus-
beute für Herz und Verſtand. Der Menſch iſt
das einzige Buch, das man nie auslieſ't, und
über dem man nie müde wird. Je öftrer man
ſeine Aufmerkſamkeit auf ihn richtet, je län-
ger man ihn beobachtet, deſto intereſſanter
wird

wird er unſerm Geiſt, deſto enger mit unſerm
Herzen verbunden. Denn jede neue Beobach-
tung über Andre giebt uns zugleich neue Auf-
ſchlüſſe über uns ſelbſt, reizt zu wiederhol-
ten Forſchungen, und knüpft die Maxime der
Menſchlichkeit, „Homo ſum, humani nihil
a me alienum puto,“ mit unſrer Denkungsart
und unſerm Gefühle inniger und feſter zuſam-
men. Durch das fleiſsige Studium des Men-
ſchen lernen wir das erſte Gebot der erhaben-
ſten Sittenlehre: „Du ſollſt Gott lieben über
alles, und deinen Nächſten als dich ſelbſt,“
verſtehen und ausüben. — Und wie könnte
ich bey den engen Gränzen dieſer Schrift alle
Vortheile nennen und erörtern, welche jede
Art des Seelenſtudiums gewährt? die Uebung
und Bildung aller Fähigkeiten des Geiſtes, die
Erweckung und Belebung aller edlen Gefühle
des Herzens, die Beförderung der moraliſchen
Vervollkommnung und die Gründung und Be-
feſtigung ächter Religioſität? —
G 3„Aber,

„Aber, könnte hier jemand einwerfen,
wenn auch das Seelenſtudium überhaupt dieſe
Vortheile gewähren kann; ſo laſſen ſich die-
ſelben doch ſchwerlich von dem Studium der
Kriminalpſychologie erwarten. Die Betrach-
tung verbrecheriſcher Handlungen kann unmög-
lich intereſſant ſeyn, kann nicht die Gefühle
des Wohlwollens und der Theilnehmung be-
leben, den Sinn des Menſchen nicht veredlen
und den Glauben an den Schöpfer der Men-
ſchen nicht ſtärken! Sie wird vielmehr den
Geiſt von der Betrachtung des Menſchen zu-
rückſchrecken, miſanthropiſche Geſinnungen
und Mismuth hervorbringen, und quälende
Zweifel an der Weisheit und Liebe des Urhe-
bers der Menſchen ins Herz legen.„
Ich gebe zu, daſs eine einſeitige Betrach-
tung der Verbrechen jene Vortheile nicht ge-
währen, und dieſe Nachtheile haben könne.
Allein ganz andere Wirkung hat das Studium
der Kriminalpſychologie. — Verbrechen ſind
frey-

freylich ihr Gegenſtand; aber ſie betrachtet
dieſelben nicht blos, wie der groſse Hauſe,
durch das Wort verführt, als verabſcheuungs-
würdige Handlungen, und den Verbrecher
als einen Böſewicht, der des Haſſes der Men-
ſchen werth iſt; ſie führt tiefer in das Innre
der Handlungen und des Handelnden hinein,
und findet in dem Gewebe der Vorſtellungen,
Neigungen und Triebe, an welches ſich die
Handlung knüpfte, nie blos den Finger des
Böſen, oft ſtatt der verabſcheuungswürdigen
Geſinnung, die der Schein zu verrathen ſchien,
mitleidswürdige Schwäche, und zu Handlun-
gen, die wegen ihrer äuſsern Illegalität auch
unmoraliſch zu ſeyn ſcheinen, Motive, die
von Stärke und Vortrefflichkeit der Seele
zeugen. —
Auf dieſe Weiſe lehrt das Studium der
Fehler und der Fehlenden, indem es den
Blick gewöhnt, durch die äuſsere Hülle in
das Innre zu dringen, Behutſamkeit im Ur-
G 4theil:

theil: ſtärkt, indem es eine Handlung, wel-
che die Menge als böſe verſchreyt, oft ganz
anders zeigt, den Glauben an Tugend und
Menſchheit: belebt das Verlangen, überall
den Menſchen gut zu finden, und lehrt die
ſchöne Kunſt, zu entſchuldigen und zum Be-
ſten zu kehren.
16. §.
Dies iſt der Einfluſs, welchen das Studi-
um der Kriminalpſychologie auf einen jeden
hat, der ihm ſeinen Fleiſs widmet. Vor-
züglich wichtig und nützlich iſt es für beſon-
dre Klaſſen von Menſchen, die ohne richtige
Kenntniſs der menſchlichen Natur, und ohne
Uebung im Beobachten und gründlichen Ur-
theilen über menſchliche Handlungen den
Pflichten ihres Berufs nicht gewachſen ſind.
17. §.
Den Geſetzgeber lehrt unſre Wiſſenſchaft,
diejenigen, für welche er ſeine Geſetze ent-
wirft, nicht mit Draco, als rohe und unbän-
dige

dige Thiere, nicht mit Caligula, als ſeine
Sclaven, ſondern mit Titus und Marc Aurel als
Menſchen zu betrachten. Sie lehrt ihn,
daſs Schwerdt und Kerker, Verweiſung und
Schande nicht die einzigen, nicht die wirk-
ſamſten Mittel ſind, die Verbrechen auszutil-
gen, und daſs es nicht der ſchwerbewaffnete
Arm der Strafgerechtigkeit allein iſt, der
Friede und Sicherheit im Staate erhält. Sie
lehrt ihn die Kriminalgeſetze ſo verfaſſen,
daſs ſie ihren Zweck, Verhütung der Verbre-
chen, erreichen, dem patriotiſchen Bürger
Schutz gewähren, und ihr Fluch nur den
Frevler — nicht den Unſchuldigen — treffen
kann. Sie lehrt ihn, die Strafen, die er dem
Verbrecher androhen muſs, zweckmäſsig und
moraliſch machen, den Proceſs gegen die An-
geſchuldigten mit Weisheit einrichten, und das
Verfahren gegen dieſelben nach Grundſätzen
der Menſchlichkeit und Menſchenkenntniſs
beſtimmen. Sie flöſst den Herren über Leben
G 5und

und Tod eine heilige Furcht ein, die es ihnen
unmöglich macht, auf den Willen des Lieb-
lings, mit Leichtſinn oder Kälte ein Verdam-
mungsurtheil zu beſtätigen, und die das edle
Miſstrauen gebiert, welches in einer Sache,
wo es auf Menſchenleben und Ehre ankömmt,
keine andre Ueberzeugung zuläſst, als welche
durch eigne Prüfung gewirkt wird. —
18. §.
Für den Richter iſt die Kriminalpſycho-
logie unentbehrlich und von dem erheblich-
ſten Nutzen. Durch ſie lernt er die ſo noth-
wendige Vorſichtigkeit in der Behandlung des
Inquiſiten, und eine weiſe Anwendung der
Vorſchriften, welche den Gang der Unterſu-
chung beſtimmen. Durch ſie wird er mit den
richtigen Wegen bekannt, auf welchen er zur
Wahrheit und Gewiſsheit gelangen kann;
durch ſie wird er geſchickt gemacht, den
Schuldigen auszufinden und den Unſchuldigen
vom Verdachte zu befreyen. Sie warnt ihn,
ſein

ſein Urtheil nicht durch den widrigen Ein-
druck, den die Geſtalt, die Lage, die Feſſeln,
und der Squalor der Inquiſiten auf ihn ma-
chen, misleiten zu laſſen: ermuntert ihn, des
Verzagten Hülfe, des Verzweifelnden Troſt
und des Einfältigen Verſtand zu ſeyn: und be-
wahrt ihn vor der Härte und Unempfindlich-
keit, welche die mit dem Menſchen unbe-
kannten Carpzove ältrer und neuerer Zeiten
auszeichnet. Das Studium der Kriminalpſy-
chologie giebt endlich den Berufsarbeiten des
Richters, die ſo oft als läſtig, drückend oder
trocken verſchrieen werden, Intereſſe, indem
es ihn in denſelben Gelegenheit finden lehrt,
ſeinen Beobachtungsgeiſt zu üben und die
Summe ſeiner Erfahrungen zu vermehren;
und macht ihn zu der kritiſchen Beurtheilung
der Geſetze geſchickt, ohne welche er in ih-
rer Anwendung häufige und mannigfaltige
Fehler begeht. —
19. §.

19. §.
Von nicht minder beträchtlichem Nutzen
iſt das Studium unſrer Wiſſenſchaft für den
Moraliſten, Religionslehrer und Erzieher, für
jeden, der zur moraliſchen und geiſtigen Bil-
dung Andrer mitwirken ſoll; für jeden, der
ſich ſelbſt ſeiner Beſtimmung zuführen will.
Man wird dadurch mit den innern Hinderniſ-
ſen der Vervollkommnung, und den Mitteln,
ſie zu beſiegen, bekannt: erhält eine lebendi-
gere Ueberzeugung von der Nothwendigkeit
der moraliſchen Selbſterziehung, lernt Ge-
rechtigkeit gegen ſich ſelbſt und Billigkeit ge-
gen Andre. —
Vierter Abſchnitt.
Methodenlehre der Kriminalpſychologie.
20. §.
Die Aufgabe der Kriminalpſychologie iſt
eine richtige Erklärung derjenigen Erſchei-
nungen (Handlungen), welche Verbrechen
heiſsen; (I. Abſchn. 7. §.) der Bearbeiter die-
ſer

ſer Wiſſenſchaft hat alſo die Abſicht, ein Sy-
ſtem von Kenntniſſen aufzuführen, aus wel-
chem jene Aufgabe aufgelöſt werden kann.
21. §.
Mit den zu dieſem Endzweck nöthigen
Begriffen und Grundſätzen aus der Moral und
allgemeinen Menſchenlehre bekannt, ſammelt
ſich der Kriminalpſycholog die Materialien
ſeiner Wiſſenſchaft aus der Erfahrung.
22. §.
Der Gegenſtand ſeiner Beobachtung iſt
der handelnde Menſch, insbeſondere aber der
Verbrecher im weiteſten Sinne des Worts. Er
ſucht daher nach Factis, welche ſich auf die-
ſen beziehen. Am willkommenſten ſind ihm
diejenigen, welche ihm ſeine eigne Wahrneh-
mung liefert, indeſs die Eingeſchränktheit
der Sphäre ſeiner unmittelbaren Erfahrung
und das Bedürfniſs einer Menge von Beobach-
tungen macht ihm auch die Beyträge von An-
dern in mündlichen Erzählungen, Schriften,
Acten u. ſ. w. wichtig.
23. §.

23. §.
Jedes von ſeiner eignen oder Andrer Be-
obachtung gelieferte Factum zergliedert er
analytiſch in ſeine einfachſten Beſtandtheile,
forſcht den innern und äuſsern Urſachen deſ-
ſelben nach, ſucht ſeine verſchiednen Ver-
hältniſſe auf, und bemüht ſich, den Zuſammen-
hang deſſelben mit der Denk- und Sinnesart
des Handelnden zu erkennen. — Wo er die-
ſen Zuſammenhang nicht unmittelbar auffin-
den kann, kömmt er ſeiner Beobachtung durch
vorherige Erfahrung und Analogie zu Hülfe,
bey deren Anwendung aber groſse Behutſam-
keit zu gebrauchen, und beſonders das „Duo
cum faciunt idem, non eſt idem„ nicht zu
überhören iſt.
24. §.
Da Erfahrung die Grundlage der Krimi-
nalpſychologie iſt, ſo kömmt alles darauf an,
daſs die Beobachtungen, wodurch ſie einge-
ſammelt wurde, richtig ſind. Die Befolgung
nach-

nachſtehender Regeln kann dazu beytragen,
den Beobachter vor Irrthümern und einer fal-
ſchen Anſicht der Sachen zu verwahren, und
ſeinen Blick ſicher und treffend zu machen.
1) Der Beobachter laſſe ſich durch die
gewöhnlichen Vorſtellungen, welche der Na-
me „Verbrechen„ zu erwecken pflegt, nicht
misleiten — er beobachte unbefangen. —
2) Er ſammle ſich ſo viele Facta, als er
nur immer kann: damit eins das andre auf-
kläre und eine Beobachtung die andre be-
richtige. —
3) Er nehme den Erzählungen Andrer
nur das, was volle hiſtoriſche Gewiſsheit hat,
als factiſch, an, und prüfe ſorgfältig, welches
die wirkliche Beſchaffenheit und das wahre
Verhältniſs einer Begebenheit iſt, und was
für Zuſätze zu derſelben, was für Verände-
rungen in der Stellung ihrer Theile u. ſ. w.
durch die individuelle Anſicht und das Rai-
ſonnement des Erzählers gemacht ſind.
4) Er

4) Er ſey vornehmlich mistrauiſch gegen
die Erzählungen ſolcher Perſonen, welchen
ein Privatintereſſe, eine Hypotheſe, ein Vor-
urtheil oder was dem ähnlich iſt, den richti-
gen Geſichtspunct verrücken kann.
5) Er vergleiche ſeine Beobachtungen über
Andre mit den Beobachtungen über ſich ſelbſt:
denke ſich in die Umſtände und Verhältniſſe,
in welchen ein Verbrechen ausgeübt wurde,
hinein, und unterſuche, wie er in derſelben
Lage gehandelt haben würde.
6) Er vergleiche die an verſchiednen Or-
ten und zu verſchiednen Zeiten in Beziehung
auf Verbrechen und Verbrecher getroffenen
Anſtalten, und ſey aufmerkſam auf die Wir-
kungen, welche jede derſelben gehabt hat.
7) Er nutze jede Gelegenheit, Kinder,
und überhaupt ſolche Menſchen, welche ein
ſehr zuſammengeſetztes Intereſſe und die Ge-
wohnheit der Welt mit den Künſten der Ver-
ſtellung noch nicht ſo bekannt gemacht hat,
zu

zu beobachten; denn an dieſen laſſen ſich die
Naturgeſetze der Seele am deutlichſten und
reinſten erkennen.
8) Er übe ſeinen Beobachtungsgeiſt an
allen hiezu geſchickten Gegenſtänden mit
Klugheit. Sein Umgang mit Menſchen, ſeine
Lectüre, die Werke der Beredtſamkeit und
Dichtkunſt, Gemählde, Kupferſtiche, Statüen
bieten hiezu häufige Gelegenheit an.
25. §.
Die aus der Erfahrung eingeſammelten
Materialien verarbeitet der Kriminalpſycholog
nach den Geſetzen, nach welchen eine empi-
riſche Wiſſenſchaft überhaupt zu ſtande ge-
bracht wird. — Er abſtrahirt ſich aus dem
vorhandenen Stoffe Begriffe und Regeln, ſucht
dieſen durch wiederholte Vergleichung mit
den Gegenſtänden, auf welche ſie ſich bezie-
hen, Beſtimmtheit und möglichſte Allgemein-
heit zu geben, claſſificirt ſie nach richtigen
Hlogi-

logiſchen Geſetzen, und verbindet ſie zur Ein-
heit eines Syſtems.
Fünfter Abſchnitt.
Literäriſche Hülfsmittel der Kriminal-
pſychologie.
26. §.
Die literäriſchen Hülfsmittel der Krimi-
nalpſychologie ſind entweder mittelbare oder
unmittelbare. Der letztern haben wir noch
keine: nur einige zur Kriminalpſychologie ge-
hörende Betrachtungen ſind einzeln in Schrif-
ten angeſtellt worden. — Als mittelbare Hülfs-
mittel unſrer Wiſſenſchafft ſind anzuſehen:
1) Die Schriften, welche die allgemeine
Menſchen- oder Seelenlehre zum Gegenſtand
haben, oder Beyträge für dieſelbe liefern.
2) Beſonders diejenigen Schriften, welche
pſychologiſche Betrachtungen über Verbrechen
und Verbrecher enthalten, oder Stoff zu den-
elben liefern.
3) End-

3) Endlich diejenigen, welche die geſetz-
lichen und richterlichen Verfügungen der bür-
gerlichen Geſellſchafft in Beziehung auf Ver-
brechen und Verbrecher kennen und beur-
theilen lehren.
27. §.
Von den Schriften, die zur Literatur der
Anthropologie und Pſychologie überhaupt ge-
hören, hat Herr Schmid in ſeiner empiriſchen
Pſychologie §. XXVI. S. 129 — 150. einen ziem-
lich vollſtändigen Katalog geliefert. Der Ver-
faſſer begnügt ſich daher, auf dieſen zu ver-
weiſen, und hier nur noch einige der vorzüg-
licheren oder brauchbarſten Schriften zu nen-
nen, die ſich in dem Schmid'ſchen Katalog
nicht finden.
a) Pſychologiſche Lehrbücher.
Empiriſche Pſychologie von C. C. E.
Schmid. 1. Theil. Jena 1791.
Grundriſs der Erfahrungsſeelenlehre von
L. H. Jacob. Halle 1791.
H 2b) Pſy-

b) Pſychologiſche Leſebücher.
Pſyche, oder Unterhaltungen über die
Seele, von J. C. G. Schaumann. Halle 1791.
Menſchenkunde. Sammlung der beſten
und vorzüglichſten Wahrnehmungen und Er-
fahrungen über den Menſchen. Mit einem An-
hange intereſſanter Belege und Beyſpiele aus
der Geſchichte ganzer Nationen und einzelner
Menſchen. 1. B. Leipzig 1791.
c) Pſychologiſche Verſuche über die menſchliche
Natur überhaupt, oder einzelne Vermö-
gen und Beſchaffenheiten derſelben insbe-
ſondre.
J. Ludovicus Vives Valentinus de anima
et vita. Libri III.
Marcus Herz Verſuch über den Geſchmack
und die Urſachen ſeiner Verſchiedenheit. Ber-
lin N. A. 1790.
Allgemeine Theorie des Denkens und
Empfindens von J. A. Eberhard. Berlin N. A.
1786. u. v. a. m.
d) Schrif-

d) Schriften zur Anthropologie und Körper-
lehre.
S. T. Sömmering's Muſkellehre. Hirn-
und Nervenlehre. Knochenlehre. Bänder-
lehre. Frankfurt a. M. 1791.
Deſſelben Abbildungen und Beſchreibun-
gen einiger Misgeburten. Maynz 1791.
v. Zimmermann von der Erfahrung in der
Arzneykunſt. N. A. Zürich 1787.
Materialien zur Gründung und mehrern
Aufklärungder mediciniſchen Seelenlehre, v.
Nudow. 1. Samml. Königsberg 1791.
Anatomicae diſquiſitiones de auditu et
olfactu, auctore Antonio Scarpa. Paris 1789.
vornehmlich die zweyte Abtheilung.
Man vergleiche den 5ten Theil der empir.
Pſych. von Schmid, wo mehrere hieher gehö-
rige vorzügliche Schriften angeführt ſind.
e) Magazine der Menſchenkenntniſs, worun-
ter hier alle Schriften verſtanden wer-
den, welche Stoff zu Beobachtungen
H 3über

über den Menſchen liefern, eigne Be-
obachtungen enthalten, zur richtigen
Beobachtung anleiten, den Einfluſs der
Menſchenkenntniſs in theoretiſcher und
practiſcher Rückſicht zeigen u. ſ. w.
Hieher gehören
1) die Werke der Hiſtoriker, z. B.
Geſchichten ſchweizer. Eidgenoſſenſchaft.
1. 2. 3. B. durch Joh. Müller. Leipz. 1787. 88.
Schillers Geſchichte der vereinigten Nie-
derlande. 1. Th. Leipzig 1788.
Deſſelben Hiſtoriſcher Kalender für Da-
men, 1791 und 1792. Leipzig.
v. Archenholz England u. Italien, Britiſche
Annalen, kleine hiſtor. Schriften, Minerva.
J. M. Schrökh's chriſtl. Kirchengeſchichte.
Voyage du jeune Anacharſis en Gréce,
dans le Milieu du quatriéme Siécle avant l'Ere
vulgaire, p. Barthelemy. Paris 1788. u. Zwey-
brücken 1790. VII. T. — Deutſche Ueberſe-
tzung von Bieſter, Berlin 1789. 90. 91.
2) Rei-

2) Reiſebeſchreibungen, z. B. von Briſſot —
Galanti — den beiden Forſter, Meiners
u. a.
3) Biographien, z. B. Johnſon's, Swift's,
Shakeſpear's — Voltaire's — Euler's, Du-
val's u. a. m.
4) Die Werke der ſchönen Künſte, z. B.
Agathon von Wieland. — Geheime Ge-
ſchichte des Philoſophen Peregrinus Proteus
u. a.
Leiden des jungen Werthers von Göthe,
in ſeinen Schriften, 1. B. Leipzig 1787.
Marc-Aurel von Dr. Feſsler. Breslau
1790. 1. 2. 3. Th.
La nouvelle Heloïſe p. J. J. Rouſſeau.

Das römiſche Carneval, von Göthe. Wei-
mar und Gotha 1789.
Reiſe in die mittäglichen Provinzen von
Frankreich, 2. Bb. v. Thümmel. Leipz. 1790.

H 4Ge-

Gedichte. Homer — Virgil, Horaz —
Taſſo, Arioſt — Milton — Klopſtock, Wieland,
Göthe, Schiller, Bürger, Matthiſon u. a. m.

Dramatiſche Werke. Die griechiſchen
und lateiniſchen Komiker und Tragiker —
Shakeſpeare — Moliere, Racine — Göthe,
Schiller, Leſſing u. a.

Aeſthetiſche Theorieen und Kritiken, z. B.
Sulzers Theorie der ſch. Kunſte. Leipz. N. A.
Eberhard's Theorie der ſchönen Wiſſen-
ſchaften. Halle, N. A.
Deſſelben Verſuch eines Plans zu einer
practiſchen Aeſthetik, und mehrere Aufſätze
im philoſ. Magazin.
J. J. Engel's Anfangsgründe einer Theorie
der Dichtungsarten, aus deutſchen Muſtern ent-
wickelt. Berlin 1783.
Hamburgiſche Dramaturgie, von Leſſing.
Leipzig, 2. Bb. u. a. m.

Aber

Aber nicht die Werke der redenden Kün-
ſte allein geben dem pſychologiſchen Beobach-
tungsgeiſte Nahrung und Unterhaltung; auch
die zeichnenden und bildenden Künſte eröffnen
ihm in ihren Werken reiche Quellen derſel-
ben. — Den Verfaſſer, der bey ſeinem pſy-
chologiſchen Unterricht, vornehmlich in der
Lehre von den Affecten und Leidenſchaften,
die Kupferſtiche Chodowiecki's, Penzel's, und
beſonders die von Meil zu Engel's Mimik gelie-
ferten, zur Veranſchaulichung der pſycholo-
giſchen Lehren mit Glück gebraucht hat, be-
ſchäfftigt ſchon lange die Idee einer Pſycholo-
gie in Kupfern, welche mit Hülfe der Mimik,
Phyſiognomik, Pathognomik u. ſ. w. das wür-
de leiſten können, was der Urheber der Phyſi-
ognomik durch dieſe zu leiſten gedacht, durch
ſie aber nimmer geleiſtet werden kann, weil
der innre Menſch ſeinen Character, ſeine Mo-
dificationen, ſeine Zuſtände nicht in der Form
eines einzelnen Theils des Körpers, nicht in
einem einzelnen Zuge, ſondern an dem ganzen
äuſsern Menſchen ausdrückt. Da der Verf.
fürs erſte noch nicht im Stande iſt, ſelbſt an
die Ausführung dieſer Idee zu gedenken, ſo
wünſcht er durch das beygebrachte einen ge-
ſchickten Pſychologen und einen eben ſo ge-
H 5geſchick-

ſchickten Künſtler veranlaſst zu haben, ſich
zu dieſem Zweck mit einander zu vereinigen.
Beide würden von dieſer Arbeit, jener für
ſeine Wiſſenſchaft, und dieſer für ſeine Kunſt,
nicht unbeträchtlichen Gewinn haben. —
5) Schriften zur Philoſophie des Lebens, von
welchen hier ſtatt aller nur folgende
zwey genannt werden:
von Zimmermann über die Einſamkeit.
Leipzig 1784. 1. 2. 3. 4. Th.
Büſch Erfahrungen. Hamburg 1790. vor-
nehmlich der erſte und zweyte Theil.
Auſserdem gehören diejenigen Schriften
hieher, in welchen die Geſchichte der Menſch-
heit, der Einfluſs der äuſsern Umſtände auf
die Bildung der Menſchen, der Character der
verſchiedenen Geſchlechter u. d. g. m. abge-
handelt wird.
28. §.
Von den Schriften, welche pſychologiſche
Betrachtungen über Verbrechen und Verbre-
cher enthalten, oder Stoff zu denſelben lie-
fern (§. 26.), ſind folgende zu merken:
E. F. Klein's Annalen der Geſetzgebung
und Rechtsgelehrſamkeit in den K. Preuſsi-
ſchen Staaten. Berlin, 1 — 8. B.
Bey-

Beyträge zur Geſchichte der Menſchheit,
in Erzählungen aus wichtigen Gerichtsacten.
1. B. 1. Sammlung. Altenburg 1790.
La Baſtille devoilée ou Recueil des Piéces
authentiques pour ſervir à ſon hiſtoire. Paris
1789.
Koſtanzer Hans, eine ſchwäbiſche Jau-
ners-Geſchichte aus zuverläſſigen Quellen ge-
ſchöpft und pragmatiſch bearbeitet. Stuttgard
1789.
Erzählungen meines Groſsvaters von Ge-
richtshöfen und Prozeſſen. Aus dem Franzö-
ſiſchen. Leipzig 1790.
Biographieen hingerichteter Perſonen, die
ſich durch hohe Würde, Gelehrſamkeit, Ver-
brechen etc. auszeichneten. Nürnb. 2. Th.
Geſchichte merkwürdiger Verbrecher in
Deutſchland. 1786.
Biographieen der Selbſtmörder, v. Spieſs.
Prag, 4. Th.
Du maſſacre de la Saint-Barthelemy et
de l'Influence des Etrangers en France durant
la Ligue, par Gabriel Brizard. Paris 1789.
Eiſenhardt's Erzählung beſonderer Rechts-
händel. — u. a. m. Auch finden ſich in meh-
rern Zeitſchriften hieher gehörige Abhand-
lungen und Erzählungen, z. B. in dem Neuen
deut-

Deutſchen Muſeum, der Berliniſchen Monats-
ſchrift, der Deutſchen Zeitung v. Becker u. ſ. w.
29. §.
Die Schriften, welche die geſetzlichen
und richterlichen Verfügungen der bürgerli-
chen Geſellſchaft in Beziehung auf Verbrechen
und Verbrecher kennen oder beurtheilen leh-
ren, zerfallen in folgende Klaſſen:
1) Schriften zur Kriminal-Geſetzgebung.
Allgemeines Geſetzbuch für die Preuſsi-
ſchen Staaten, II. Th. 4. B. 20. Tit.
Neuer Kriminalcodex für das Groſs-Her-
zogthum Toſcana. Florenz 1786.
Vergleichung des kaiſerlich-königlichen
und des groſsherzogl. Toſcaniſchen peinlichen
Geſetzbuchs. Wien 1788. u. a. m.
2) Schriften zum Kriminalrecht und Proceſs.
Hieher gehören die Lehrbücher von
Meiſter, Püttmann, Koch, Weſtphal,
Madihn, Quiſtorp, Erhard u. ſ. w.
Dorn's Verſuch eines practiſchen Kom-
mentar's über das peinl. Recht. Leipz. 2. Bb.
Repertorium für das peinliche Recht,
angelegt von Plitt. Frankf. a. M. 2. B.
Ueber Suggeſtivfragen des Richters. Ein
Beytrag zum peinlichen Prozeſſe, von Klein-
ſchrod. Würzburg 1787.
Ver-

Verſuch einer nähern Anleitung zur gründ-
lichen Abfaſſung der Vertheidigungsſchriften
für peinlich Angeſchuldigte. Dresden und
Leipzig 1786. (Dieſer Verſuch wird hier in-
deſs nicht wegen der Anleitung, ſondern we-
gen ein paar ihm beygefügten Defenſionen ge-
nannt.) — u. ſ. w.
3) Schriften über Verbrechen und Strafen.
Beccaria dei delitti e delle pene. Venez.
1781. deutſch überſetzt, Breslau 1778 u. 1788.
Des loix pénales par M. de Paſtoret. Pa-
ris 1790.
Grundſätze der Geſetzgebung über Ver-
brechen und Strafen, eine der öconomiſchen
Geſellſchaft in Bern zugeſchickte und von ihr
des Drucks würdig erkannte Abhandlung von
C. G. Gmelin. Tübingen 1785.
Vier Zugaben zu der im Jahr 1782 von der
öcon. Geſellſchaft zu Bern gekrönten Schrift:
von der Kriminalgeſetzgebung von H. E. v.
Globig und F. G. Huſter. Altenb. 1785.
Ueber die Strafgeſetze, oder Entwurf zu
einem allgemeinen Strafcodex. Aus dem
Franz. des H. v. Valazé überſetzt und mit ei-
nigen Anmerkungen und Zuſätzen begleitet
von C. A. Caeſar. Leipzig 1786.
An

An Enquiry into the Effects of public pu-
niſhments upon Criminals and upon Society
by B. Ruſh. London 1787. deutſch überſ.
Leipzig 1791.
Diſcours ſur le prejugé des peines infa-
mantes, couronné à l' Academie de Metz.
Lettre ſur la reparation, qui ſeroit dùe aux
Accuſés jugés Innocens. Diſſertation ſur le
Miniſtére public. Reflexions ſur la Reforme
de la Juſtice Criminelle, p. M. Lacretelle. Pa-
ris 1784.
Theorie des peines capitales, ou abus et
dangers de la peine de mort et de tourmens.
Ouvrage preſenté à l'aſſémblée nationale par
M. Vaſſelin. Paris 1790.
J. J. Cella von Verbrechen und Strafen in
Unzuchtsfällen. Zweybrücken u. Leipz. 1787.
Drey Preisſchriften über die Frage: wel-
ches ſind die beſten ausführbarſten Mittel, dem
Kindermord abzuhelfen, ohne die Unzucht
zu begünſtigen. Mannheim 1784.
Pfeils Preisſchrift über dieſelbe Frage,
mit Zuſätzen und einem ſechsfachen An-
hang dahin einſchlagender Materien. Leip-
zig 1788.
Wehr's patriotiſche Gedanken über Raub
und Diebſtahl. Gotha 1788. u. ſ. w.
4) Schrif-

4) Schriften zur Philoſophie der Kriminal-
geſetzgebung und des Kriminalrechts
überhaupt.
Cajetan Filangieri Scienza della Legisla-
zione. Neapel. Deutſch überſetzt von Linck,
Anſpach 1784 ‒ 1791. Vornehmlich gehört
hieher der 3te und 4te Band.
v. Soden Geiſt der deutſchen Kriminal-
geſetze.
Erhard's Betrachtungen über Leopolds Ge-
ſetzgebung in Toſkana. Dresden 1791.
v. Dalberg's Ariſton, oder über die Wirk-
ſamkeit der Strafgeſetze.
Fredersdorf Syſtem des Rechts der Natur,
auf bürgerliche Geſellſchaften, Geſetzgebung
und das Völkerrecht angewandt. Braunſchw.
1790. S. 319. ff.
Kratters philoſophiſche und ſtatiſtiſche
Beobachtungen, vorzüglich die öſterreichi-
ſchen Staaten betreffend. Frankf. und Leipz.
u. ſ. w.
5) Schriften zur Moral und Klugheitslehre
für den Richter.
Von der Würde des Richteramts, oder
Ideen zur Philoſophie der peinlichen Geſetze.
Für Juriſten in Nebenſtunden zu leſen. Her-
ausg. v. Hofr. v. Eckartshauſen. München 1788.
Ueber

Ueber die Art, wie man zum Tode ver-
urtheilte Uebelthäter, vorzüglich aber ver-
ſtockte Böſewichter, in ihren letzten Stunden
behandeln ſoll, aus phyſiologiſchen Grund-
ſätzen v. Hofr. von Eckartshauſen. München
1787.
Verſuch einer Anweiſung für Richter
beym Verfahren in Kriminal- und Strafſachen
wider ſolche, welche die Wahrheit nicht ge-
ſtehen wollen, in Ländern, wo die Tortur
abgeſchafft worden. von Quiſtorp. Leipzig.
u. ſ. w.
6) Schriften zur Geſchichte der Kriminal-
geſetzgebung.
Ueber den Geiſt der böhmiſchen Geſetze
in den verſchiednen Zeitaltern. Eine Preis-
ſchrift von Adauct Voigt. Dresden 1788.
Sketches of Society and Manners in Por-
tugal in a ſeries of Letters from Arthur Wil-
liam Coſtigan Esq. London. Deutſch unter
dem Titel: Skizzen der Sitten und des geſell-
ſchaftlichen Lebens in Portugal, in Briefen von
dem Capitain H. W. Coſtigan. Leipzig 1789.
Governo della Toſcana ſotto il Regno di
ſua Maeſtà il Ré Leopoldo II. Florenz 1790.
u. a. m.

Hier

Hier haben Sie denn, mein theureſter
Freund, die Idee, den Zweck und den Plan
meines Verſuchs. Daſs ich ihn nicht ohne
Vorbereitung wage, wird dieſe Darſtellung
bezeugen; daſs meine Ideen Berichtigung
und Ergänzung bedürfen, weiſs ich. Würdi-
gen Sie dieſelben einer recht ſtrengen Kritik:
denn nichts kann dem Manne, der ſich ange-
wandter Kraft bewuſst iſt, und durch dieſel-
be einen guten Zweck erreichen will, ange-
nehmer ſeyn, als eine ſtrenge Kritik von ei-
nem Freunde. Vergeſſen Sie es aber nicht,
daſs ich dieſen Entwurf in einer Lage ausge-
arbeitet habe, in welcher ich mich zwar —
Dank ſey es meinem verehrten N. und meinen
werthgeſchätzten Mitarbeitern — ſehr glück-
lich fühle; die mich indeſs verpflichtet, mei-
ne Zeit und meine Kraft zwiſchen dem acade-
miſchen, dem Schulunterricht und der Erzie-
hung zu theilen. Ich erinnere Sie hieran;
damit Sie in der Beurtheilung dieſer Ideen
ſcharfſichtiger und freymüthiger zu Werke
gehen, weil Sie in der Beurtheilung ihres Ur-
hebers billiger ſeyn können. —
Einen Gedanken, der mir bey meiner
Arbeit ſo freudigen Muth gab, hat mir das
Schickſal zunicht gemacht, den Gedanken an —
ILeo-

Leopold den Weiſen! Unſer deutſches Vater-
land hat viel an Ihm verloren — und jeder
Patriot ruft gewiſs mit wehmüthigem Herzen
Seinem abgeſchiednen Geiſte ein deutſches
Have anima nach! Möge Sein edler Geiſt noch
lange auf Erden wirken! Möge unſer vielge-
liebter König in Seinem Nachfolger einen
Fürſten finden, der ſich, wie Leopold, mit
Ihm vereinigt, Frieden und Glückſeligkeit in
unſerm Vaterlande zu gründen und zu er-
halten!

Nach-

Nachſchrift an die Leſer.
Auf meine in dem Intelligenzblatt der allge-
meinen Literatur-Zeitung vom vorigen Jahr
geſchehene Anzeige, habe mehrere ſchätz-
bare Beyträge zu meiner Sammlung merkwür-
diger Kriminalfälle erhalten, wofür ich den
Ueberſendern meinen öffentlichen Dank ab-
ſtatte.
Es ſind auf jene Veranlaſſung öfters An-
fragen an mich gekommen, wie ich die Er-
zählungen der Kriminalfälle wünſchte, und
ob die überſchickten Proben meinem Zwecke
entſprächen. Die Beſchränktheit meiner Mu-
ſse hat es mir unmöglich gemacht, alle dieſe
Anfragen in Privatbriefen zu beantworten.
Ich verweiſe daher hier noch einmal auf jene
Anzeige in der Literatur-Zeitung, wo erklärt
iſt, daſs ich die Erzählungen nach dem Mu-
ſter derjenigen, die ſich in den Kleiniſchen
Annalen finden, verfaſst wünſche; und füge
hier noch hinzu, daſs mir die Mittheilung der
Acten ſelbſt am willkommenſten iſt, und ich
dieſelben mit der gröſsten Vorſicht und jeder
mir vorgeſchriebenen Einſchränkung zu be-
nutzen, mir längſt zur Pflicht gemacht
habe.
Die

Die Ueberſchickungskoſten habe ich
ſchon in jener Anzeige auf mich genommen.
Wer überdies für ſeine Mühe noch ein Hono-
rar verlangt, den muſs ich erſuchen, zuvor
darüber mit mir in poſtfreyen Briefen zu un-
terhandlen, und eine zur Beurtheilung hin-
reichende Probe ſeiner Arbeit zu über-
ſchicken. —




  