

Beſchreibung
Der
Natur-Geſchichten
Des
Schweitzerlands
Dritter Theil.
Enthaltende vornemlich eine
Vber die hoͤchſten Alpgebirge An. 1705.
getahne Reiſe.
Von
Johann Jacob Scheuchzer/ M. D.
Zuͤrich.
Jn Verlegung des Authoris.
 
Getrukt bey Michael Schaufelb. ſ. E. Und Chriſtoff Hardmejer.
1708.

Dem
Hoch- und Wol-Edelgebornen/ Geſtrengen/ Fuͤrſichtigen/
und Weiſen/ Meinem Hochgeachten/ Hochgcehrteſten
Herꝛen/ und Goͤnner
Herꝛen JOHANN RODOLPH
von ROSENROLL,
Geweſnen Vicari im Veltlein/ und vorderſten/ von dem Lobl.
Oberen Pundt/ zu Solenner beſchweerung der An. 1707.
entzwiſchen dem Lobl. Canton Zürich/ und denen Lobl Freyen
Republiquen hoher Rhætiæ, erꝛichteten Puͤndtnuß
abgeordneten Ehrengeſandten.
Eigne den dritten Theil des Schweizerlands Natur-
Geſchichten zu einem Zeichen ſchuldiger Dankbarkeit
vor bisher genoſſene hohe Gunſtgewogenheiten/ und
Freundſchaft/ nebſt herzlicher wünſchung fehrneren
Leibs und Seelen vernuͤgens zu
Meines Hochgeachten Großgoͤnſtigen Herꝛen
Demuͤhtig ergebenſter Diener
D. J. J. Scheuchzer.


Abgekuͤrztes Regiſter aller verhandleten Materien.
N. pag.
BErgfall zu Altendorff.  1. — 3.
Nider-Urner Bad, Schwefelwaſſer.  4.
Wolkenbruch bey Nider-Urnen.  2. 8.
Die von H. Martyreren Felix und Regula in harten Felſen
eingetrukte Merkmahl ihrer Fingeren zu Glarus.  3. 10.
Exempel der Vorſehung Gottes.  12.
Meybrunnen/ Zeichen der vorſtehenden Fruͤhlingswaͤrme.  4. 13.
Brunn/ der ſich nicht laßt mit Seiffe miſchen/ und die Erbſen
nicht weich kochet.  14.
Anlauffende Bergwaſſer. Gletſcher. Wildheuer.  15.
Doͤneloch auf Guppen/ ob Schwanden.  16.
Ohrt/ da der Schnee nicht bleibt.  5. 17.
Uberbleibſelen der Suͤndflut.  17.
Eiſen- und Silbergruben.  18.
Freyberg.  18.
Baͤder/ See/ und Baͤch im Groſſen Thal.  20.
Berg und Alpen im Groſſen Thal. Urſprung der Linth.  6. 23.
Von erſter bewohnung diſer Landen. Heidenhaͤußlein.  24.
Pantenbruck.  7. 26.
Schwarzer Marmor auf Kinzenhoren.  27.
Erdbidem im Glarnerland.  8. 29.
Kümmiſtein. Berg-Jaͤgeriſche Geſchicht.  30.
Clariden Alpen.  9. 34.
Rohte Erde. Unterſchaͤchen Bad.  35. 36.
Winde/ Foͤn im Urnerland.  10. 37. 38.
Urnerland ein Pflanzſtatt der alten und neuen Schweitzeriſchen
Dapferkeit.  38.
Schwarzer Marmor. Vitriol-Aderen. Sudoſtwind am
Staͤg.  11. 41.
Teufelsbruck.  44.
Urſeren Thal. Gotthard.  12. 45. 47.
Summæ Alpes. Hoͤchſte Alpſpitzen.  13. — 50.
Von Cryſtallen.  14. — 53.
Von Saͤumeren und Saumroſſen.  20. — 80.
See auf dem Gotthard. Zitterende Bruk. Granaten.  21. — 82.
Liverni-

N. pag.
Livinerthal. Lepontiſche Gebirge.  84.
Berg-See. Lucmannier. Medelſerthal. Kornleiter.  22. 86. 87.
Der Milchgefaͤſſen und Speiſen Lepontiſche Nammen.  23. 89.
Von denen Urſprüngen der Reüß.  24. — 93.
Des Teſins.  95.
Des Rheins.  25. — 97.
Des Rhodans.  98.
Von den Gletſcheren; Schnte- und Eisbergen des Schwei-
zerlands.  26. — 102.
Reiſe durch das halbe Walliſſerland.  29. — 116.
Briger Bad.  31. — 124.
Walliſſer oder Leüker-Bad.  33. — 130.
Meybrunnen. Gemmi. Daubenſee.  35. — 138.
Allerhand Mineralien des Berngebiets: und Mineral-
waſſer bey Thun.  36. — 143.
Antiquiteten und curioſiteten auf der Bibliothek zu Bern.  37. — 148.
Von den Hoͤhenen der Bergen/ und derſelben abmeſſung.  39. — 154.
Von der Schweizeriſchen Gebirgen Geſtalt und Alter.  45. — 176.
Brennender Moraſt.  50. — 197
Stralſtreich. Mißgeburten. Feuriger Drach.  198.
Beſchreibung des Flaͤſcher Bads in Pündten.  199.
Von dem Urſprung des hinteren Rheins.  52. — 206.
Der Preiß diſes dritten Theils iſt fl. 1. Schilling 36.
Aller drey Theilen zuſamen fl. 4. ß. 20.

N. 1.) (Den 5. Jan. 1707.

Schweizeriſche
Berg-Reiſen.

WJr Menſchen ſein gemeinlich alſo geartet/ daß uns variatio delectat,
die Abaͤnderung annemlich vorkomt. Die Sternen bleiben un-
verꝛuket/ jeder an ſeinem Ohrt/ und doch ſehen wir ſie mit deſto groͤſ-
ſerer Beluſtigung an/ weilen bald diſe/ bald jene/ Geſtirn/ je nach der Jahr-
zeiten Ablauff/ ob unſerem Geſichts-Ender ſich zeigen. Das Leben/ und die
Seel der Schauſpielen beſtehet zwar in wenigen/ tauglichen/ aber in Anſe-
hung der Kleideren/ und Geberden geaͤnderten Perſonen/ und Waͤnden der
Schaubuͤhne ſelbs. Wie komt nicht einer ſchoͤnen Niſæ oft ſo anmuͤhtig
vor ein ungeſtalter Therſites, aber mit einer neuen ſauberen Perruque bede-
ket/ und mit ſchoͤnen Kleideren angetahn? Wie koͤnnen nicht die Carthaͤu-
ſer ihre auf unzehlbare Weiſen zugeruͤſtete Faſtenſpeiſen auch denen Fiſch-
haͤſſeren ſelbs beliebt machen? Jch habe nun durch zweyer Jahren Ablauff
die Hiſtoriſche Natuͤrliche Beſchreibung des Schweizerlands vorgeſtellet/
zwar auß gewiſſen Urſachen ohne einiche Ordnung/ und bald diſe/ bald jene
Materi außgearbeitet/ wie ſie mir ohngefehr in die Hand kommen/ alſo daß
ſich oft die vorgehende Materi auf die folgende ſo wenig gereimt/ als ein
Fauſt auf ein Aug. Nun wil zu mehrer Vernuͤgung meiner allzeit ge-
ehrten/ bis dahin goͤnſtiger Leſeren/ die Schaubuͤhne der Helvetiſchen Natur
in etwas geaͤnderet/ und alſo die Actus Scenicos vorſtellen/ wie ſie in ihrer
Natur auf einander folgen/ und namentlich habe mir mit Gottes Hilff vor-
genommen die diß Jaͤhrige Geſchichten vorzulegen/ wie ſie mir vorkommen
in meinen durch die hohen Gebirge getahnen Reiſen; und zwaren ſol das
erſte Muſter ſeyn die Reiſe von Anno 1705. darbey aber zu einem Vor-
bericht dienet/ daß mich nicht aufzuhalten geſinnet mit Verdrießlich- und
unnoͤhtigen Widerholungen deſſen/ was bereits oben hier und da abgehan-
delt worden/ ſondern bey gegebenen Anlaͤſen mich beruͤffen auf die jenige
Blaͤtter/ wo die vorkommende Materi anzutreffen/ damit nicht ein Brey
zwey mahl aufgeſtellet werde. Jch werde auch dann und wann einſetzen das
jenige/ welches zur Hiſtoriſch-Politiſchen/ und ſonderlich auch zur Geographi-
ſchen Beſchreibung unſers Landes dienet/ damit ſich ſo thaner meiner An-
merkungen bedienen koͤnne nicht nur ein Liebhaber der Natur Wiſſenſchaft/
ſondern auch ihren/ verhoffentlich vilfaltigen/ Nutzen finden koͤnnen die jeni-
gen/

ge/ welchen die Politiſche Beſchaffenheit unſerer Landen muß bekant ſeyn.
Die beſte Zeit/ welche zu dergleichen Berg-Reiſen gemeinlich beſtim-
me/ iſt der Heu- und Augſtmonat/ als in welchen die Schnet in ſo weit ab-
gehen/ daß man uͤber die hohen Gebirg wandlen/ und auch die jenigen Kraͤu-
ter/ welche auf den oberſten Stafflen/ oder hoͤchſten Alpen wachſen/ ſamlen
mag. Die Taͤge ſein dannzumahl lang/ ſo daß einer vom Morgen fruͤhe bis
Abends ſpat ſpatzieren kan/ und in einem Tag/ der oft noͤhtig/ einen einigen
Berg zu beſteigen/ antreffen/ die Fruͤhlings-Sommer- und Herbſt-Kraͤuter/
zu groſſer ſeiner Vernuͤgung. Es iſt auch die Luft in ſelbigen Monaten ſo
warm/ als ſie in unſeren Gebirgen werden mag. Geht man fruͤher/ oder
ſpaͤhter/ ſo findet man auf den Bergſpitzen einen traurigen Winter/ mit ſo
kalten Lüſten/ welche nicht wol außzuſtehen ſeyn/ und dergleichen Luſt- und
Berg-Reiſen ſehr verbitteren.
Ehe ich von Zuͤrich abreiſe mit meinem Barometriſchen/ oder Philoſo-
phiſchen/ Wanderſtab/ pflege ich bey Hauß zu laſſen ein Wetterglaß/ oder
Barometrum von ganz gleicher Wirkung/ und Zeichnung der Graden mit
dem/ welches mit auf die Reiſe nimme/ und mache Anſtalt/ daß alle Tag
fleiſſig aufgezeichnet werden nebſt der Wetter-Beſchaffenheit die Hoͤhenen
des Queckſilbers/ weilen in allen Staͤtten/ Flecken/ Doͤrfferen/ Bergen/ und
Thaͤleren/ wo ich durchreiſe/ meinen Wetterſtab außſchraube/ und die Grad
und Scrupul ſo fleiſſig/ als moͤglich/ bemerke/ um ſie hernach unter ſich ſelbs/
und mit denen/ ſo zu Hauß in meiner Studierſtube gewahret worden/ zuver-
gleichen/ und durch diſes Mittel die reſpective Hoͤhenen aller Ohrten in Er-
fahrung zu bringen/ nach Anleitung deſſen/ was Tom. I. p. 17. von Abmeſ-
ſung der Berghoͤhenen bemerket worden.
Alſo bin ich in Begleit guter Geſellſchaft An. 1705. den 30. Jul.
Abends von hier abgereiſet/ nach deme die Hoͤhe des Wetterglaſes befunden
23. Zoll/ und 9. Scrupul/ von der Flaͤche des Quekſilbers an zuzehlen. Da
anfangs in Acht zunemmen/ daß diſe Zoll ſein der zehende Theil eines Zuͤri-
cherſchuh/ und ein Scrupel der zehende Theil eines Zolls/ und ein Scrupel
entſpricht 80. Schuhen in die Hoͤhe/ alſo daß/ wann ich 80. Schuhe in die
Hoͤhe ſteige/ in dem Wetterglaß das Quekſilber um einem Scrupel tieffer
ſich ſenket.
Morndeß/ den 31. Jul. fruͤhe langeten wir an in Lachen/ welches
ein Lateiniſcher Nahme/ und ſo vil bedeutet/ als ad Lacum, an dem See/ und/
gleich vilen anderen in daſiger Gegne/ anzuſehen als ein überbleibſel der alten
Rhetiſchen Colonien, welche jenſeit der Lindmat ſich durch das Gaſter
(ſo deßwegen auch Caſtra Rhætica genennet worden) hinab bis an See
erſtrecket/ und die Landſchaft March/ Provinciam ad Fines, vel Terminos,
ſo

ſo den Helvetieren zugehoͤrig war/ angeſehen als eine March/ oder angraͤn-
zende Provinz/ alſo daß die Limmat ehemahls die Helvetier/ und Rhetier von
einander geſcheiden. Diſe Landſchaft March gehoͤret nun in den Canton
Schweiz/ wiewol mit eigenen ſchoͤnen Freyheiten; erſtrecket ſich ohnge-
fahr 3. Stund in die Laͤnge/ auf einem ebenen/ ſehr fruchtbaren/ ſonderlich
Obs- und Weidreichen Boden/ ware vor deme unter denen Grafen von
Raperſchweil/ von denen ſie um An. 1315. kommen an Graf Wernherꝛ von
Homberg/ ſo des letſten Grafen von Rapperſchweil Tochter hatte/ von di-
ſem aber an Graff Hans von Habſpurg/ ſeiner Muter Schwoͤſter Sohn/
hernach an das Hauß Oeſterꝛeich/ bis ſie endlich An. 1408. von den Appen-
zelleren in dem Krieg wider Herzog Friderich von Oeſterꝛeich eingenom-
men/ denen von Schweiz zur Dankbarkeit/ daß ſie ihnen zu Hilff gezogen/
geſchenket/ und alſo der Eidgnoßſchaft einverleibet worden.
Einen Büchſenſchuß weit unter dem Haupt-Flecken Lachen/ an
dem See/ ligt Alten Dorff/ ein altes Dorff/ deme eine daſelbſt ſtehende
uralte Kirch diſen Nammen gegeben. Hieher verfuͤgten wir uns/ um in
Augenſchein zunemmen die traurige Wirkungen eines
Bergfalls/
welcher vor einem Jahr ſich begeben/ und denen Einwohneren nicht gerin-
gen Schaden zugefuͤget. Dergleichen Faͤlle heiſſen in Schweizeriſchen/ und
Pündtneriſchen/ Landen gemeinlich Rüfi/ Rüfinen/ vermuhtlich à rupi-
bus, von denen herabfallenden/ oder durch der anlauffenden Bergwaſſeren
Gewalt abgetriebenen Felſen/ oder à ruina, als wann es weren ruinen/ wegen
des ruins, und Schadens/ welchen daher die Weiden/ Wieſen/ Aeker/ Haͤu-
ſer/ Menſchen und Vieh leiden: ſonſten auch nennet man ſie Bergbrüche/
Bergſchlipfe. Jch hette dißmahl komlichen Anlas eine ganze Hiſtori-
ſche Beſchreibung aller Bergfaͤllen/ ſo ſich in Schweizeriſchen Landen zuge-
tragen/ darzulegen/ werde ſie aber ſparen auf einen noch kom̃licheren Anlas/
und dißmahl allein erzellen diſe vor Augen ligende Geſchicht/ wie ſie ſich
begeben.
Es hat ſich namlich den 27. Sept. 1704. zugetragen/ daß in der Nacht
ein groſſes Stuck von dem Berg/ ſo ob Alten Dorff liget/ mit groſſem praſch-
len eingefallen/ und durch ungeſtuͤme der Bergwaſſeren vil Felſen/ Steine/
Erden/ Baͤume/ abgefuͤhrt worden/ welche einen groſſen Theil des Walds/
ſchoͤne Wieſen/ Grasreiche Weiden/ und fruchtbare Aeker verderbet/ drey
Haͤuſer/ und 6. Staͤlle theils uͤberdeket/ theils fortgeſehleppet/ und nebſt 12.
Stucken Viehs 5. Menſchen/ Hans Caſpar/ und Jacob die Kriegen/ zwey
Gebruͤdere/ Luci Schuler/ Anna Maria Schaͤggi/ eine Magd von Galgenen/
und

und einen Mann von Walenſtad/ getoͤdet. Es rechnen die Einwohnere
den Schaden auf 12000. fl. Dann die Guͤter/ wo die Rüfi angefahren/
mit Stein/ Sand/ und Holz alſo hoch uͤberfuͤhrt/ daß zu keinen Zeiten Hoff-
nung iſt/ etwas Nutzens darauß zu zeuhen.
Von Lachen hinweg reißten wir zu Pferd durch oben beſchriebene
Landſchaft March/ und nam̃entlich durch folgende Oehrter Galgenen/
½ St. Sibnen ½. St. allwo ein Bruk uͤber die Aa, welche hernach in den
Zürich-See flieſſet; Schübelbach ½. St. Butzikon \frac {3}{2}. St. Rychen-
burg ½. St. allwo ein alter zerfallẽner Edelmanns Sitz/ welcher mit der
ganzen Pfarꝛ/ Herꝛlichkeit/ und Guͤteren erkauft worden an das Kloſter Ein-
ſidlen/ durch Abt Marquarden/ geboren von Gruͤnenberg/ zu Keiſer Caro-
li IV. Zeiten. Auf linker Seiten hatten wir die Linth/ einen Fluß/ der
hernach ſich in den Zuͤrich-See ergieſſet/ und jenſeit derſelben ſahen wir/
wann wir ein wenig auf eine Hoͤhe kommen/ das ganze Gaſtal/ Gaſter/
Caſtra Rhætica, welches unter der Schweizeren/ und Glarneren/ Bottmaͤſ-
ſigkeit ſtehet. Rechter ſeits hatten wir zimlich hohe Berge/ welche ein Vor-
trab ſein der Glarneriſchen/ noch weit hoͤheren/ Gebirgen/ welche wir bald be-
ſteigen werden. Hier iſt im Vorbeygang zu wiſſen/ daß von dem Albis-
Berg/ bey Zürich/ nebſt dem Zürich-See hinauf ein Berg ſich erſtrecket bis
ins Glarnerland/ welcher aber nach und nach an ſeiner Hoͤhe zu nimmet.
Nach dem wir alſo die March durch wandelt/ kommen wir ins
Glarnerland/ welches vorgeſtellet wird in Tab. I. deſſen erſte Doͤrffer
ſein Under- und Ober Bilten/ Pilten/ welche Kirch nun Reformiert/
und vor diſem gehoͤret hat in die alte Pfarꝛ Schaͤnnis/ ſo jenſeits der Linth
im Gaſter liget. Bey Bilten iſt auf einer Matten ein
Schwefelwaſſer/
welches aber ohne Gebrauch.
Folget das Dorff Nider Urnen/ und aber/ ehe man dahin komt/
iſt zu beſehen das am Weg ligende
Nider Urner Bad.
Ein Cryſtall-lauteres/ kaltes/ leichtes durch das ganze Jahr allzeit glei-
ches Waſſer/ welches allernaͤchſt bey dem Badhauß unter einem Felſen
entſpringt/ und urſpruͤnglich herflieſſet von dem Rothen-Berg/ welcher
alſo genennet wird von ſeinen rothlechten Nagel-Gebirgen/ oder Felſen/
und Sommerszeit mit ſchoͤnen Graßreichen Auen obenher bedecket iſt. ꝛc.
P. S. Die Charte des Glarnerlands folget uͤber 8. Tag.






N. 2.) (Den 12. Jan. 1707.

Schweizeriſche
Berg-Reiſen.

Fortſetzung vom Nider Vrner Bad.
AN diſem rothen Berg iſt zu Winters Zeit ein gewiß Ohrt/ da kein
Schnee bleibet/ ſondern bald zerſchmilzet/ vermuhtlich von einer un-
terirꝛdiſchen Waͤrme/ welche auch den Nider Urner Brunn ſelbs als-
dann alſo erwaͤrmt/ daß er uͤber die Art anderer Brünnen des Lands von
vilen nicht kan getrunken werden/ bis er um etwas erkaltet/ und daher man
in Gedanken ſtehet/ es moͤchte eine wirklich warme Quell in diſer Gegne un-
ter der Erde verborgen ſeyn. Diſes Bad iſt vor alten Zeiten bekant gewe-
ſen/ ſonderbar aber in Aufnemmen gerahten bey Anlas der Puͤndtneriſchen
Kriegen/ da man die Ober-Laͤnder Pfeffers/ Flaͤſcher- und Fidriß Baͤder/
nicht koͤnte beſuchen; Nun aber/ da der Zugang zu jenen ungehinderet/ wird
diſes unſer Nider Urner Bad nicht vil von Froͤmden gebraucht/ ſondern
dienet inſonderheit zum Troſt der Nachbarſchaft. Von denen Mineralien
diſes Bads hat Herꝛ Doctor und Land-Amman Joß Pfendler geur-
theilet/ daß verhanden ſeye Kupfer/ Eiſen/ Vitriol/ Alaun/ und ein theil
Golds; welchem Urtheil unterſchrieben Hrn. Jacob Ziegler/ und Hans
Rudolff Gyger/ Doctores der Artzney von Zuͤrich; und folglich geſchloſ-
ſen/ daß diſes Bad erwaͤrme die kalten Glider/ heile das Podagra/ Huft-
Nieren- und Laͤndenwehe/ Gutſchlaͤge/ Krampf/ Laͤhme der Glideren/ Grim-
men: Den ſchwachen undaͤuigen Magen bringe er widerum zum Appetit.
Es helffe dem alten Huſten/ und Keichen/ oder Aſthma. Es wehre dem Auß-
ſatz/ benemme die Raud/ und Kretze/ ſamt anderen Maͤnglen der Haut. Es
ſeye gut den Gaͤl-Waſſer- und Schweinſuͤchtigen. Es heile alle innwendige
Geſchwaͤr der Lungen/ Leberen/ Blatter/ und dergleichen. Es ſtille das
Blutſpeyen den uͤberfluͤſſigen Schweiß/ das Blut Erbrechen/ das unmaͤſſi-
ge Naſenbluten/ Guldin Aderen/ überflüſſige Monatzeit/ und andere Flüß.
Bringe widerum zurecht die alten Schaͤden/ alt übelgeheilete Wunden/
Krampf-Aderen der Schinnbeinen; verhuͤte Fleiſchwachſen in den Wun-
den/ der Naſen/ und Affter; Staͤrke die Baͤrmuter denen Weiberen/ die
oft Muter-Flüſſe/ und unzeitige Geburten gehabt haben; Beſſere das
ſchwache

ſchwache Geſicht/ ſtille auch den Fluß der Augen. Es vertreibe das Kaltwehe/
ſonderlich auch/ wann man es nur trinke/ weil es alſo die boͤſen Feuchtigkeiten
auß des Menſchen Leib außfuͤhre. Der in dem Keſſel angehenkte/ oder zu
Boden ſetzende Schleim/ mache/ ſo er auf offene Schaͤden geſtrichen werde,
dieſelben friſch/ und geſund. Der Badſtein/ zu Pulver geſtoſſen/ unter die
Wundſalben/ oder Pflaſter gemiſchet/ fuͤrdere auch die Heilung. Ueber das
haben vil/ ſo zu Pfeffers oder anderſtwo/ nicht recht außgebadet/ allhie mit
groſſem Nutzen die Cur vollendet/ wie ſolches alles in mehrerem berichtet
Hr. R. T. G. (Gwerb) in einem beſonderen Tractaͤtlein/ deſſen Titul:
Geſundbrunnen/ das iſt/ Beſchreibung des heilſamen Waſſer-
und Geſund Bads zu Nider Urnen im Land Glarus/ ſamt
deſſelbigen herꝛlichen Eigenſchaften und Wirkungen. 1657. 4.
Nicht laſſet die Zeit/ noch Ohrt/ noch der reſpect, den ich unſeren Vorfahren
ſchuldig bin/ zu/ eine weitlaͤuffige cenſur uͤber jezt dargelegte Beſchreibung
des Nider Urnen Bads/ und deſſen ingredientien vorzunemmen. Gleichwol
kan ich nicht umgehen anzuzeigen/ daß die Unterſuchung der Baͤderen eine
der ſchwerſten Sachen in der Natuͤrlichen Hiſtori/ weßwegen ſich nicht zu-
verwunderen/ wann unſere Alten vil geſchrieben auß unbegruͤndten conjectu-
ren/ und beſſer à poſteriori, oder auß denen Wirkungen geurtheilet/ als à
priori, durch grundliche Unterſuchung der ingredientien, weil ihnen deren
Zeichen/ Beſchaffenheit/ und wahre Wirkungen noch nicht/ auß Mangel fe-
ſtern Fundaments der Naturwiſſenſchaft/ und Pharmaciæ Rationalis, nicht
wol koͤnten bekant ſeyn. Jch geſtehe/ daß nicht wol kan begreiffen/ woher ſie
gemuhtmaſſet/ daß in dem Nider Urnen Bad ſeye Gold/ Eiſen/ Kupfer/
Vitriol/ und Alaun. Es gehoͤret diſes Waſſer unter die ſo genanten Alet-
Baͤder/ deren wir vil hin und wider in Schweizeriſchen Landen antreffen/
von denen die einten ſtaͤrker ſein/ als die anderen. Alet Baͤder aber werden
ſie genennet/ villeicht daher/ weilen ſie durch ſieden weiß werden/ als wann
man Alaun in Waſſer geſotten haͤtte; Einen wirklichen Alaun findet man
ſchwerlich/ auſſert man wolle eine neue Gattung eines ungeſchmakten Alets
aufbringen/ dann das jenige Pulver/ welches ſolchen Baͤderen die weiſſe
Farb gibt/ und hernach auch ſich in geſtalt eines Tartari, Bad- oder Waſſer-
ſteins anleget an dem Rand des Keſſels/ ohngeſchmakt iſt/ und nur in receſſu
einiche Saliniſche Theil beſitzet. Wie hieruͤber kan geleſen/ und was dort
auch von der wirkung des Nider Urnen Bads ſelbs noͤhtig zu wiſſen/ hieher
gezogen werden das/ was Tom. II. p. 1. von dem Walterſchweiler Bad
geſchriben. Sothane weiſſe irꝛdiſche/ eher als Aluminoſe Materi findet ſich
zimlich haͤuffig in dem Bad zu Nider Urnen/ und nahmentlich in jedem Sto-
tzen/ oder 12. Unzen ſein enthalten 1. Quintlein/ und 9. Gran/ nach der Prob/
welche

welche uͤber diſes Waſſer gemachet An. 1703. im Augſtmonat. Jch habe
auch domahls in das Waſſer geſchüttet allerhand Geiſter und Saͤfte/ wor-
mit man die Sauren/ oder Alcaliſchen Saltze zu erforſchen pflegt/ als die
Tincturam Tornæſolis, den Salarmoniacgeiſt/ Viol Syrup, und aber keine
merkliche Enderung geſpuͤrt/ allein von angieſſung des in Waſſer-aufgeloͤß-
ten Sublimats hat ſich oben gezeiget ein Haͤutlein von vilen Regenbogen
Farben/ und von dem Weinſtein Saltz iſt das Badwaſſer Milchweiß wor-
den/ welches letſtere gemeinlich auch in unſeren Brunnenwaſſeren kan wahr-
genommen werden/ daß daher in die Gedanken gerahten bin/ es koͤnte man-
che froͤmde Baden-Cur eingeſtellet/ und mit gleichem Nutzen durch unſere
gemeine Waſſer erſetzet werden.
Von diſem Bad gehen wir fort auf Nider Urnen/ bey welchem
Dorff vor Zeiten ein veſtes Schloß geſtanden/ Windegk genant/ ſo nun
zerſtoͤret. Es hat, diſes Dorff An. 1703. von einem den 2. 13. Augſtm. ur-
ploͤtzlichen
Wolkenbruch
und daher aufgeloffenen Bergwaſſeren/ groſſen Schaden/ und Gefahr voͤlli-
ger uͤberſchwemmung/ außgeſtanden. Abends zwiſchen 6. und 7. Uhren/
nachdeme vorher der ganze Tag hell geweſen/ hat ſich ein Wolkenbruch bey
ganzen Eimeren außgelaͤhret/ worvon ſonderlich der Dorff- und Fallende
Bach aufgeloffen/ auſſer dem Dorff ſich wunderbarer Weiſe vereiniget/
und hernach mit geſamter Macht dem Dorff zu getrungen/ daſelbſt alles
unter Waſſer geſetzet/ die Daͤmme/ und Hecken durchbrochen/ die Keller/ und
untere Boͤden in den Haͤuſeren angefuͤllet/ ſo das jedermann muͤſſen ſich auf
die oberen Boͤden/ oder in erhoͤchtere Haͤuſer fluͤchten/ alle Bruken/ und
Staͤge weggefuͤhrt/ die Mauren ſelbs hin und wider umgeworffen/ die Baͤu-
me theils von ihren Rinden durch antreibung allerhand Steinen/ Holz/
entbloͤſſet/ oder gar weggeſchwemmet. Eine Walche und Mülle/ welche den
erſten Anfall haben muͤſſen außhalten/ und alſo auch ein Stall mit einem
Heugaden ſind von Grund umgekehret worden/ und iſt in gleicher Gefahr
des Untergangs geſtanden eine andere Mülle/ ſo weiter unten gegen dem
Dorff ligt/ weilen auch da bereits einiche Haußecke weggeſtoſſen/ die Raͤder/
und andere Zugehoͤrd/ mit groſſen Steinen theils zerquetſchet/ theils ange-
fuͤllet worden. Ein anders Hauß in daſiger Gegne iſt unter Augen des Be-
ſitzers/ nach deme ſich die Bewohnere mit Noth ſalviren koͤnnen/ eingefallen.
Under demſelben ſtuhnde ein Stall/ in welchen ſich eine Tochter gefloͤchnet/
welche aber ſamt ihrem Fluchthauß zu Grund gangen. Vil ſein auf die
Baͤume geſtiegen/ um der Waſſersnoht zu entgehen; vil haben mit Weib
und

und Kinderen ihre Wohnungen verlaſſen/ weilen ſie darinn nicht vermeint
ſicher zuſeyn. Die Wieſen/ Felder/ und Gaͤrten wurden mit Steinen/
Sand/ und abgefuͤhrtem Holz uͤberfuͤhret. Und ware noch ein groſſes Glük/
daß der Bach nicht in ſeinem Runß geblieben/ ſondern auſſer dem Dorff ſich
zertheilet/ dann ſonſt das ganze Dorff in Gefahr des Untergangs were ge-
ſetzet worden/ weilen nach der Aelpleren Außſag/ ſo dem Wolkenbruch/ und
Hagelwetter auf den Bergen eigentlich zu ſehen koͤnnen/ die Bergwaſſer
Haͤuſer-ja Thürnen hoch aufgewachſen/ und die groͤſten Felſen/ mit unſag-
lich vil Tannen- und anderen Baͤumen auß dem Grund geriſſen/ und mit
fortgefuͤhret haben. Bey diſem Unglük koͤnten ſich wol die Nider Urner zu-
eignen jene Verſe des beruͤhmten Virgilii.
Tunc etiam immenſum Cælo venit Agmen Aquarum
Et fœdam glomerant Tempeſtatem imbribus atris,
Collectæ ex alto Nubes: ruit arduus Æther.
Et pluvia ingenti Sata læta, Boumq́ue labores
Diluit: implentur Foſſæ, & cava Flumina creſcunt
Cum Sonitu &c. Oder beſſer
— Rapidus montano Flumine Torrens,
Sternit Agros, ſternit Sata læta, Boumq́ue Labores,
Præcipitesq́ue trahit Sylvas. Stupet inſcius alto
Accipiens Sonitum — — de vertice Paſtor.
Diſe Bergwaſſer Geſchicht/ welche auch zum Theil unter die Rufenen
zu zellen/ berichte/ wie ſie mir uͤberſchrieben worden von dem Ehrw. Hrn.
Joh. Heinrich Faͤſi/ domahligen treueiferigen Seelſorger der betruͤbten
Gemeind/ nun Pfarꝛer zu Hedingen/ Zuͤricher-Gebieths/ unterm 1. Sept.
1703.
Von Nider Urnen reißten wir weiters fort auf Ober Urnen/
bey welchem Dorff ehemahls geſtanden ein Schloß Vorburg genant.
Es iſt diß Dorff Pfarꝛgenoͤſſig gen Naͤfels.
Weiters kamen wir auf Naͤfels/ Nefels/ Naͤhenfels/ Navalia,
einen ſchoͤnen Flecken/ bey welchem eine Bruk uͤber die Linth/ die auf We-
ſen/ oder Molliß hinfuͤhret. Jn diſem Naͤfels/ welches ſeinen Nammen
hat à Navibus, als eine alte Schifflaͤnde/ oder vo naͤchſtgelegenen Felſen/ iſt
ſehenswirdig der Fraͤuleriſche Pallaſt/ und nahe bey dem Flecken die mit
Creuzen bezeichnete Wallſtatt/ auf welcher An. 1388. den 9. Aprel von 350.
Landleuhten 15000. Oeſterꝛeicher/ ſo unter Hr. Donat Grafen zu Tocken-
burg/ und Peter von Torberg von Weſen außgezogen/ geſchlagen/ und in die
Flucht gejagt worden; zu welches herꝛlichen Siegs Andenken alljaͤhrlich auf
den erſten Donnerstag im Aprel die ſo genante Naͤfelſer Fahrt gehalten
wird. ꝛc.
P. S. Dem geehreen Leſer kan zu einem Wegweiſer dienen eine beſondere Chart vom Glarnerland/
a z. ß.

N. 3.) (Den 19. Jan. 1707.

Schweizeriſche
Berg-Reiſen.

EHe man von Naͤfels weggehet/ kan man wol auch beſehen das An.
1677. außgebaute Capuciner Kloſter/ welches auf einer Hoͤhe/ vor
Zeiten Burg-Stock/ hernach Mariæburg genant/ alſo ange-
legt/ daß es im Fall der Noht als ein Veſte kan gebraucht werden. Die
Einweihung der Capuciner Kirche iſt geſchehen den 5. Oct. 1679.
Folget das Dorff Nerſtal/ welches vor deme gehoͤrt hat in den Fle-
ken/ nun aber ſint wenig Jahren auch aufgerichtet eine eigene Kirche/ und
Roͤmiſch Eatholiſcher ſeits eine Capelle.
Von Netſtall kommen wir auf Glarus/ Glaris/ Claris, Glaro-
na, Clarona, Glareana, ſo der Haubtfleck/ einer Statt gleich/ des Lands Gla-
rus/ welches ſint An. 1352. in den Eidgnoͤſſiſchen Bund getretten/ und in
der Ordnung den VIII. Eanton machet. Diſe Landſchaft iſt ſchon unter
Diocletiano und Maximiano bewohnet geweſen/ weilen da ſich nidergelaſſen
die H. Martyrer/ ſo von der Thebaiſchen Legion ſollen uͤberblieben ſeyn/
und ein Gedenkzeichen hinderlaſſen haben/ von welchem bald ein mehrers. Un-
der Clodoveo I. Koͤnig in Frankreich ward ſie beherꝛſchet von zweyen Bruͤ-
deren Urſo, und Landolpho. welcher ſie geſchenket dem H. Fridolino, der an-
noch des Lands Patron, und in des Lands Wapen ſtehet. Von diſem kam es
an das Kloſter Seckingen/ deren Aeptiſſin zu 4. Jahren um perſoͤnlich nacher
Glarus kommen/ das Gericht mit 12. Landsleuhten zu beſetzen. Aber under
Kayſer Friderich dem I. wurde dem Kloſter/ und deſſen Landen ein Schirm-
vogt gegeben/ und nammentlich unter Friderico Barbaroſſa darzu verordnet
deſſen Sohn, Ottho, Pfaltzgraf zu Burgund/ deme fuͤr ſeine Belohnung
alle Steur/ Fraͤfel/ und Gerichtszwang Glaris zugehoͤrten. Der uͤbrigen
Zinſen/ Gülten/ und Lehen halben beſtelte die Aeptiſſin ihre Meyer auß Ade-
lichen Geſchlechteren/ ſo zu gleich Regenten des Lands waren/ under denen
vornemlich zu zellen ſein die Tſchuden von Glarus/ welche die Meyerey
von Glarus lange Zeit inngehabt. Nach deme aber das Hauß Oeſterꝛeich
ſo wol die Kaſtvogthey/ als Meyerey zu Glarus mit Liſt und Gewalt an ſich
gezogen/ ſein die Landleuhte alſo getraͤngt/ und an ihren alten Freyheiten an-
gefochten worden/ daß ſie es in die harꝛ nicht hetten ertragen moͤgen. Zu
ihrem

ihrem Glück aber iſt in dem ſchweren Krieg zwiſchen Herzog Albrechten von
Ocſterꝛeich/ und der Statt Zuͤrich/ mit dero ſich An. 1351. Lucern/ Uri/
Schweiz/ und Underwalden ewig verbunden/ ihr Land von den Zuͤricheren
ein/ und ſie ſelbs in die ewige Puͤndtnuß aufgenommen worden. Sint der
Zeit beſitzen die Landleuhte von Glarus ihr eigen Regiment/ und kommen
jaͤhrlich auf den erſten Sonntag im Meyen alle/ ſo uͤber 16. Jahr alt/ im
Haubtflecken zuſamen/ den Eyd auf das Landbuch zu leiſten/ Land-Amman/
und uͤbrige Regenten zu beſtellen/ und alles das jenige abzuhandlen/ was zu
des Lands Beſten dienet.
Der Haubt-Fleck Glarus gibet einem Liebhaber Natuͤrlicher/ und Hi-
ſtoriſcher Begebenheiten ſonderlich zwey derſelben an die Hand zu betrach-
ten. Die einte iſt der ſo genante
Glarneriſche Schabziger/
welcher daſelbſt in groſſer Menge gemachet wird/ und von uns weitlaͤuffig
genug beſchrieben worden Tom. I I. p. 89.
Zweytens ſein in Acht zu nemmen
Die von H. Martyreren Felix/ und Regula/ in harten
Felſen eingetrukte Merkmaht ihrer Fingeren.
Nahe bey dem Flecken auf einer Hoͤhe/ die Burg genant/ weilen ehe-
mahls daſelbſt/ nach unſers Landes Art ein veſtes Schloß geſtanden/ ſtehet
eine Capell/ welche nach dem Bericht Guillimanni, bey Lang. Helv. Sanct.
pag. 918. mit Hilff der Landesleuhten von St. Felix ſelbs dem H. Erz-
Engel Michael/ oder eher/ nach des Glareani Meynung bey Hottingeri
Hiſt. Eccleſ. Tom. VIII. pag. 1068. zu Ehren/ und Andenken St. Felix
und Regula ſol erbauet worden ſeyn. Meines Tuhns iſt nicht/ mich mit der
ſo genanten Roͤmiſch Catholiſchen Geiſtlichkeit einzulaſſen in die Frag/ ob
ſolche H. Martyrer von der Thebaiſchen Legion, deren Gedaͤchtniß auch
vor der Reformation bey uns/ zu Zuͤrich/ in hohen Ehren gehalten worden/
und annoch/ wann ſie je gelebet/ im Segen bleibet/ ſo weit namlich die
Schranken unſerer Religion es zu laſſen/ deren Reliquien auch zu Solo-
thurn hoch verehret werden/ geweſen? Ob St. Felix und Regula ſich im
Glarnerland aufgehalten/ und zu Zuͤr ich gemarteret worden? Ob ſie die
Wundergab gehabt/ ihre weichen Finger in harte Felſen einzutrucken? Ob
ſchon zu ihrer Zeit die Verehrung der heiligen Englen/ und Menſchen/ in der
Kirche geweſen? Diſes alles ſein Sachen/ welche denen Gottesgelehrten
von unſerer Religion/ ſonderlich denen jenigen/ welche zugleich in Kirchen
Geſchichten wol erfahren ſeyn/ obligen/ und beruffe mich inſonderheit auf des
Wol-

Wol-Ehrw. und Hochgel. Hrn. Joh. Jacob Hottinger/ Canonici, und
Prof. Theol. allhie Helveriſcher Kirchen-Geſchichten I. Theil.
pag. 116. 117. allwo das noͤhtige/ in einer ſo dunklen Sach/ angezeiget worden.
Jch meines Ohrts reiſe als ein Naturforſcher/ und finde auch unter dem be-
ruͤhmten Felſen/ in welchem obbenante Finger-Zeichen/ und nach P. Murers
Bericht/ auch Buchſtaben/ die aber niemand finden/ oder leſen kan/ zuſehen/
eine Natur-Geſchicht/ welche denen Gottesgelehrten von beyder Religion
zu nicht verwerfflicher Nachricht dienen kan. Es iſt die Materi/ welche die
eingetrukten Finger vorſtellen ſol/ anders nichts als ein ſo genanter Stalacti-
tes, oder Tropfſtein/ welcher die innwendige Flaͤche der Hoͤle mit einer
gelben/ oder Honig farben Rinden überzogen/ und in zimlich grobem Na-
turſpiel die Mahlzeichen der Fingeren ganz uͤndeutlich vorſtellet. Wer die
Mineralien kennet/ und jemahlen in unterirꝛdiſchen Klüften die ſeltſamen
Figuren der Tropfſteinen/ und deren Geſtaltſame/ wol in Augenſchein ge-
nommen/ der wird bey erſter Anſicht diſer Fingeren meiner Meynung Bey-
fall geben. Man findet in der gleichen Natuͤrlichen Grotten ganze auß Tropf-
ſteinen gebildete Orgelen/ mit ihren Reyenweiſe ſtehenden Pfeiffen/ Altaͤre/
Capellen/ ja ſelbs/ damit an actoribus, und Zuſeheren in ſolchen Natur-
Comedien kein Mangel ſeye/ Steinerne Prieſter/ Moͤnchen/ und andere Men-
ſchen Geſtalten. Solcher Naturwunderen halben iſt vor allen Erden-
Kruften auß beruͤhmt die ſo genante Baumans-Hoͤle auf dem Hartz/
in der Grafſchaft Reinſtein/ wie zu ſehen in Joh. Georg Behrens Hercynia
curioſæ, oder curioſem Hartzwald/ ſo An. 1703. in Truk herauß kommen
Cap. I. Es reimen ſich ſehr wol auf dergleichen Hoͤlinen jene Verſe Hrn.
Joh. Ludovici Füreri, welche er der Baumans-Hoͤle zu gefallen aufge-
ſetzet.
Quodque fidem ſuperat, ſtillantes Marmora guttas
Efficere, & veris reddere imaginibus
Jurares Sipylo Nioben, Spectator, ademptam,
Uxoris ſtatùamq́ue hîc ſupereſſe Lotho!
Phinea quis dubitet, Cephaliq́ue in Marmore Cervi,
Ulteriùs ſi quis progrediare, canem?
Perſea Gorgoneos nempe hîc poſuiſſe Colubros
Credibile eſt, imisq́ue occuluiſſe locis.
Inde rigor Steropum, Ferri qui pondera mulcent,
Infuſcantq́ue Tuas, Buda, frequenter Aquas,
Minima mira! DEI quos non ſe extendit in actus
Mira manus! i nunc, poſce Sophiſta modum.
Was

Was wil ich ſagen von jenem Stein/ der zwey Kuttentrager abbil-
det/ und deßwegen der Moͤnchſtein genennet wird/ nahe bey dem Kloſter
Michelſtein/ in der Grafſchaft Blankenburg/ von welchem obbemeldter
Behrens Lib. Cit. pag. 128. oder von jenen tauſenderley Goͤtzenbilderen/
welche ein Chineſiſcher Keiſer hat in einer Berghoͤle/ vermuhtlich auß
dergleichen Tropfleinen (deren Natuͤrliche Geſtaltſame ihme mag den An-
laß darzu gegeben haben) geſtalten laſſen bey der Statt Jengan, in
dem Berg King leang, worvon Neuhof Siniſch. Reißbeſchreib. p. 315.
Es tragt ſich mehrmahlen zu/ daß die Natur ſelbs ohne Wiſſen helffen
muß zu beſteiffung des Aberglaubens.
Nach dem wir zu Glarus übernachtet/ reißten wir den 1. Augſtm. als
folgenden Tags/ fort/ und ſahen in dem Dorff Mitloͤden/ ſo auch naher
Glarus Pfarꝛgenoͤſſig/ ein ſonderbares
Exempel der Vorſehung Gottes/
Marv Ginſing/ einen 6. Jaͤhrigen Knab/ welcher vor wenig Wochen
in einem kleinen Haͤußlein/ auf welches ein weit groͤſſerer Felß gefallen/ in
mitten der zerbrochenen/ und eingeſchlagenen Balken ohnverſehrt geblieben/
da ſonſt alles zu Grund gerichtet worden/ was in dem Haͤußlein war.
Von dar reißten wir weiters auf Schwanden/ Suanda, einem al-
ten/ ſchoͤnen/ vornemmen Flecken/ der in mitten des Lands Glarus bey dem
Zuſamenfluß der Linth und Sernft liget/ und denen Suantibus, (ſein
gewiſſe Voͤlker/ deren Plinius gedenket Lib. III. cap. 20.) den Nammen ge-
geben/ nach der Muhtmaſſung Guillimanni Rer. Helvet. Lib. II l. cap. 6.
Es iſt diſer Flek Reformierter Religion/ da hingegen Glarus vermiſcht/ und
werden dort die Jaͤhrlichen Lands-Gemeinden Evangeliſcher ſeits gehalten/
auch wird der Metzengewerb meiſtens allhier getrieben/ und von einer beſon-
deren Geſellſchaft unterhalten: Es iſt nahe bey dem Flecken geſtanden eine
alte Burg: Die Kirch iſt gebauen worden An. 1349. die Schul aber und
Helfferey ward erſt aufgerichtet An. 1669. weilen die Schwander Gemeind/
Glarus außgenommen/ die groͤſte und Volkreichſte im Land/ und nament-
lich dahin gehoͤren Luchſingen/ Laͤügelbach/ Nitfuren/ Leü/
Haßlen/ Thon/ Schwendi/ Sol. Bey Anlas diſes Fleckens iſt an-
zumerken daß die ſonſt wolgemachte Gigeriſche Land-Chart des Schweizer-
lands/ nach welcher alle andere/ wiewol mehr mit verderbung des Originals/
als mit verbeſſerung deſſelben/ außgefertiget worden/ auch ſelbs hier und da
eine correction noͤhtig hat. ꝛc.

N. 4.) (Den 26. Jan. 1707.

Schweizeriſche
Berg-Reiſen.

OBgedachte Charte ſetzet Bettſchwanden/ ein Dorff/ das an der
Linth liget hinder Schwanden/ an dem Zuſamenfluß der Sernft/
und Linth/ da aber diſer Ohrt zuſtehet dem Flecken Schwanden.
Allhier iſt uns groſſe Ehr und Freundſchaft bezeigt worden von dem
Ehrw. Herꝛen Henrich Tſchudi/ Diacono des Ohrts/ welcher zu ſeinem
und des Landes Ruhm auß arbeitet eine Hiſtoriſche Beſchreibung des
Glarnerlands/ deſſen Situation, der Einwohneren Sitten/ Regiment/
und erzellung aller Geſchichten/ welche das Vatterland angehen/ in Chro-
nologiſcher Ordnung/ erneueret alſo die Gedaͤchtnuß Gilg Tſchudis/
eines vornemmen und hochgelehrten Herꝛen ſeines Geſchlechts/ welcher einer
der beſten Geſchichtſchreiberen/ ſo iemahls in unſeren Landen gelebet.
Jn begleit obbelobten Herꝛen/ und ſeines Herꝛen Bruders/ welcher
des Ohrts Richter/ haben wir beſtiegen den Berg Guppen/ welches der
letſte Anhang iſt des Weltberuͤhmten/ und hohen Glarniſch Bergs/
der von dem Flecken Glarus ſich rechter ſeits erſtreket bis hieher/ und auf
der anderen ſeiten bis zum end des Cloͤnthals.
Was wir auf heutiger Berg-Reiſe verꝛichtet/ wird jezt der Ordnung
nach folgen.
Ob Schwanden traffen wir an einen ſehr kalten Brunnen/ oder
Bach/ welchen oben Tom. II. p. 105. under die
Meybrünnen
gezellet/ weilen er den Winter durch ſich verbirget/ und im Meymonat wide-
rum auß der Erden hervor quillet/ von welcher Begebenheit an jezt ange-
zogenem Ohrt mit mehrerem geſchrieben worden. Es gewahren die An-
wohnere von diſem Bach/ daß er nicht anfangt flieſſen/ bis der Winter voͤl-
lig voruͤber/ und keine rauhe Winterkaͤlte mehr dahinden/ daß daher der
Fluß diſes Waſſers angeſehen wird als
Ein Zeichen der vorſtehenden Fruͤhlingswaͤrme/
uͤber welche Begebenheit alſo urtheile/ daß der jenige Waſſer gehalter/ auß
welchem der Brunn flieſſet/ nicht mag angefüllet werden/ bis durch beſtaͤndig
warme

warme Fruͤhlingswitterung eine zimliche vile Schnees aufgeloͤßt/ und zu
Waſſer worden. Es iſt uͤber diß Anmerkens wirdig/ daß diſer
Brunn ſich nicht laſſer mir der Seiffen vermiſchen/ und die
Erbſen oder Bonen nicht koͤnnen in demſelben Weich
gekochet werden.
Ein ſolcher iſt auch der Hammerbrunn bey Hallan/ Schaff-
hauſer Gebiers. Die Seiffe vergehet darinn nicht/ ſondern rinnet zu-
ſamen/ und werden die Erbſen nur hart/ wann man ſie darinn kochet; Das
Leinine Zeug/ welches man darinn waſchet/ wird darvon ganz rauh/ und
dauret nicht lang. Wann ich diſe ſeltſame Eigenſchaften jezt benamter
Brünnen auf der Vernunftwag einer geſunden Naturwiſſenſchaft ab-
wige/ ſo fallen mir ein folgende Gedanken/ welche anderen/ die geuͤbtere Sin-
nen haben/ als ich/ zur Verbeſſerung darlege. Jch wil zwaren die geſtalt-
ſame der uns unſichtbaren kleinſten Waſſertheilchen weder mit Carteſio,
noch anderen beruͤhmten Naturforſcheren vormahken/ daß in deſſen als eine
Folge auß gegenwertigen/ und anderen in Eidgnoͤſſiſchen Landen vorkom-
menden Begebenheiten und Wirkungen der Waſſeren zeuhen/ und anzei-
gen/ daß des Waſſers Element nicht durch die ganze Natur gleich/ oder
deſſen kleinſte Theil nicht uͤber einen Leiſt geſchlagen/ nicht alle einer groͤſſe
oder Geſtalt/ ſondern von einanderen alſo underſcheiden ſeyen/ daß einiche
groͤber/ groͤſſer/ andere kleiner/ und ſubtiler. Auf diſen einſaltigen Grundſatz/
welchen mir die Natur ſelbs an die Hand gibt/ baue nun jezt folgendes
Schluß-Urtheil/ daß in vorhabenden Waſſeren/ obgleich ſie von Bergen
herab flieſſen/ die kleinſte Theile in Anſehung anderer zu grob und groß ſeyen/
und deßwegen nicht wol koͤnnen durch die ſubtile Loͤchlein der Erbſen Hülſen
eintringen/ um ſie zu erweichen/ ſondern vilmehr wird die Feuchtigkeit der
Erbſen ſelbs herauß ſchweiſſen/ und muͤſſen die ſo in fehrnerem Sieden der-
gleichen Hülſen-Fruͤchte je mehr und mehr erharten/ welches die Erfahrung
mitgibet. Die Unmiſch barkeit der Seiffe ſetze in Vergleichung mit ande-
ren in der Natur und Chymia vorkommenden Begebenheiten/ als da das
Waſſer und Oehl ſich zwar unter einander mit Gewalt laſſen miſchen/ bald
aber/ wann ſie in Freyheit geſetzet werden/ ſich widerum ſoͤnderen/ und jenes
zwar nidſich fahret/ diſes aber obſich ſteiget: inſonderheit aber dienet mir
zu aufloͤſung gegenwertiger Natur-Geſchicht die aufloͤſung der Reſinarum,
oder hartzichten Gummi im Brantenwein/ und durch anſchüttung des ge-
meinen Brunnenwaſſers erfolgende Zuſammenrinnung der hartzichten Thei-
len an einen Klumpen/ der ſich zu Boden ſenket/ oder præcipitiret. Da nie-
mand kan laugnen/ daß nicht die theil des Brantenweins ſubtiler ſeyen/ als
die Waſſertheile/ und in Kraft diſer ihrer Subtilheit die Kraͤfte haben/ in die
engſten

engſten Loͤchlein des Hartzes einzutringen/ (welches die groͤberen Waſſer-
theile nicht vermoͤgen) deſſen voͤllige Geſtaltſame aufzuloͤſen/ und/ als ein
bequemes menſtruum, in einen durchſichtig gefaͤrbten liquor zu bringen/ in
welchem alle Loͤchlein angefuͤllet ſtehen von den kleinſten Hartztheilchen. Nur
aber/ wann die groben Waſſertheile angeſchüttet werden/ erweiteren ſich die
Loͤchlein/ in welchen die Hartztheile gleichſam als gefangen eng gehalten
worden/ und kommen diſe in Freyheit/ ſie henken ſich durch ihre aͤſtichte Ge-
ſtalt zuſamen/ und ſtuͤrtzen ſich mit einander zu Boden. Gleich alſo muͤſſen
die kleinſten Seiffentheile/ waͤlche ſich in anderen Waſſeren aufloͤſen laſſen/
und zertheilt bleiben/ in denen weiteren Loͤchlein vorhabender Brünnen zu-
ſamenrinnen/ und Anlas geben zu einer Natuͤrlichen Præcipitation, oder Ni-
derſitrtzung. Und kan uns diß zum Exempel dienen/ wie nach Anleitung der
Gaſſendiſchen/ oder Corpuſcular Philoſophie, manche Naturbegebenheit
koͤnne/ und muͤſſe/ aufgeloͤſet werden auß der kleinſten Theilen Schwere/
Groͤſſe/ Geſtalt/ Enge/ oder Weite der Loͤchlein/ ꝛc.
Wir muͤſſen aber/ wann wir Heut noch den Berg wollen beſteigen/
jeztbeſchriebenen Wunderbrunn verlaſſen/ und aber uns den ſonſt Muͤhe-
ſamen Weg erleichteren durch freundliche Unterꝛedung mit obbelobten bey-
den Herꝛen Tſchndin/ welche uns waren jucundi Comites provehiculo,
nach des groſſen Eraſmi Außſpruch. Dann diſe uns vil erzehlten
Von den Gletſcheren/
welche ob Guppen an dem Fuß des hoͤheren Glarniſchbergs ſich finden/
und wie ſie auch in mitten des Winters Waſſer von ſich geben. Es wird aber
diſe Materi weitlaͤuffig verhandelt werden an ſeinem Ohrt.
Von anlauffenden Bergwaſſeren/
derenthalben bey denen Einwohneren der hohen Gebirgen zubemerken diſe
Redensart/ es ſeye ein Drach außgefahren/ zu welcher Vergleichung
Anlas moͤchte gegeben haben der Drachen vermeinte Geſchwindigkeit/ und
unverſehener erfolgender Schade/ welcher auch von denen oft urploͤtzlich/ mit
ungeſtuͤmme anlauffenden Bergwaſſeren herkomt. Unterdeſſen iſt zu ver-
muhten/ es habe diſe Redensart Anlas/ und Urſach gegeben zu vilen erdich-
teten Drachen Hiſtorien/ von welchen anderſtwo mit mehrerem.
Von den Wildheüeren.
Diſes ſein arme Leuhte/ welche weder Wieſen/ noch Alpen haben/ ihr
weniges Vieh damit zu ernehren/ und deßwegen das Heü (von dem ſie
den Nammen bekommen) muͤſſen ſamlen in der Wilde/ in hohen/ gaͤchſto-
tzigen Ohrten/ dahin die Eigenthums-Herꝛen nicht einmahl getrauen/ ihr
Vieh

Vieh zu treiben/ das Graß abzuetzen/ auß Forcht/ ſie moͤchten zerfallen/ und
auch nicht der Muͤhe werth ackten/ ihre Maͤder dorthin zuſenden. An ſolcht
Ohrt hin verfuͤgen ſich die Wildheüere/ und ſchneiden das Futer/ welches
nach dem Natur-Recht eher ſcheint zu gehoͤren den wilden Gembſen/ als
zamen Kuͤhen/ mit groſſer Lebensgefahr/ weilen ſie oft kaum mit einem Fuß
ſicher ſtehen koͤnnen/ ab/ pflegen daſſelbe einzuwiklen in ein Netze/ und uͤber die
Felſen abzuſtürtzen/ da es ſich etwann zutragt/ daß der allgemeine Menſchen-
Maͤder diſen Wildhelieren den Lebensfaden zugleich abſchneidet/ wann diſe
mit einem Fuß glitſchen/ oder mit dem Fuß/ mit welchem ſie ihr Burde
Graß fort/ uͤber die aͤuſſerſten Felſenſpitzen hinauß geſtoſſen/ in dem Netze be-
hangen bleiben/ und zugleich fortgezogen werden/ fallen/ und elendiglich zer-
fallen/ wie dergleichen Traurfaͤlle mir hier und da auf meinen Bergreiſen
erzellet worden.
Jnſonderheit hat uns Herꝛ Richter/ ein trefflich erfahrner Gemſen-
Jaͤger vil erzellet von
Der Gemſen Art/ Jagd/ Lebensart/ ins beſonder auch von
der Seüche/ welche diſes Jahr geweſen unter den Gemſen.
Worvon in mehrerem gehandlet worden Tom. I. pag. 39. & 163. &c.
Alſo kamen wir auf die Hoͤhe des Bergs Guppen/ und beſahen daſelbſt
Das Doͤneloch/
Eine in den Berg hinunter gehende tieffe Hoͤle/ in welcher ein hineinge-
worffener Stein gar lang Doͤnet/ ehe er zu Boden fallet/ weilen er nam-
lich in waͤhren dem Fall hin und wider an den Felſen anſchlaget. Es iſt hier-
auß zuvermuhten/ daß der Guppen Berg innwendig hol/ oder wenigſtens
einen tieffen Spalt von oben bis unden geworffen/ und bey Anlas eines
Erdbidems leicht einfallen koͤnte/ wie dann nahe bey dem Doͤneloch tieffe
bereits eingefallene Gruben zu ſehen.
Auf der Hoͤhe des Bergs Guppen ruheten wir auß/ und aber/ da-
mit wir auch da nicht muͤſſig weren/ rüſteten wir zu unſer Bergmeſſeriſches
Barometrum, und ſahen das Quekſilber in dem 21. Zoll/ ſchloſſen hierauß/ da
wir uͤber Glarus (allwo wir die Hoͤhe des Wetterglaſes hatten 23. Zoll/ 9.
Scrupel) erhoͤhet ſtuhnden 2320. Schuhe/ und uͤber Lachen 2720. wann
dem geſtrigen Experimento zu trauen/ da wir hatten 24. Zoll/ 4. Scrupel.
Wann ich diſere Zuͤricher decimal Zoll und Scrupel verwandle in Pari-
ſer/ ſo kom̃en herauß 22. Zoll 10½. Linien/ welchen entſprechen in der jenigen
Tafel welche die Koͤnigl. Franzoͤſiſche Geſellſchaft ihren Memoires von An.
1705. p 61. einverleibet nach Mariotte außrechnung 714. toiſes, oder 4284.
Pariſer Schuhe/ nach Caſſini beſſerer Rechnung aber 935. toiſes, oder 5610. Schuhe uͤber das Mit-
telandiſche Meer: von welchen/ ſo man abzeuhet 150 Schuhe/ die Hoͤhe der Statt Paris uͤber das
Meer/ ſo kommen herauß nach Caſſini Meynung 5460. Schuhe/ welche geben die Senkelrechte Hoͤhe
des Bergs Guppen uͤber Paris.

N. 5.) (Den 2. Febr. 1707.

Schweizeriſche
Berg-Reiſen.

ALLhier/ auf Guppen/ da wir uns nider gelaſſen/ iſt ein Ohrt/ da
Der Schnee zu Winterszeit nicht bleibt/
Zu einem gewiſſen Anzeig einer unterirꝛdiſchen Waͤrme/ welche/ wo ſie
begleitet iſt mit einer holen geſtaltſame der Bergen/ und Schwefelichten
Mineralien, welche/ wie wir vernemmen werden/ in dem Groſſen Thal des
Glarnerlands nicht manglen/ gar leichten Anlas geben koͤnnen zu erweckung
der Erdbidmen/ denen diſes Thal ſehr unterworffen/ wie zu ſehen Tom. I.
pag 117. &c.
Uber diſere Hoͤhe des Guppen hatten wir eine weit groͤſſere/ und ſtotzig-
felſichte Hoͤhe des Glarniſch ſelbs/ welche wir ohngefehrd erachtet 3. bis
4000. Schuhe/ aber heut noch zu beſteigen nicht Luſt hatten/ ſondern uns
auf die Rukreiſe ruͤſteten/ bey welcher wir noch eint und andere Mineralien
werden antreffen.
Ohnweit von unſerem Ruheplatz fanden wir verſchiedene
Uberbleibſelen der Sündflut/
als zum Exempel/
Einen Pectunculitam, oder Seemuſchelſtein in rohtem Geſtein.
Ein ſtuck eines Oſtrei, Steinernen Auſter in grauem Felſen/ welcher
weil er auß lauter kleinen Hirsfoͤrmigen Kügelein zuſamen geſetzet iſt/ wol
verdienet den Titulum Phacolithi, oder Hammitæ, Erbſen- oder Rogen-
ſteins.
Ein Cornu Ammonis, oder Scherhorn in blauem Geſtein.
Seltener aber ſein die jenigen Gebildeten Steine/ welche ein Liebhaber
der Gemß Jagd auß dem Flecken Glarus an eben diſem Berg/ da wir jezt
ſtehen/ aber weit hoͤher/ angetroffen/ und mitgetheilet hat. Sie ſein bey
erſtem Anſehen gleich einem Scherhorn/ wann man ſie aber genau betrach-
tet/ ſo ſihet man bald/ daß es eine andere Art. Die/ welche beyhanden hab/
ſein ungefehr eines Zolles breit/ und einen oder zwey Zoll lang/ es ſein aber
nur abgebrochene Stücker einer laͤngeren Figur. Jhre Streimen ſein tieff/
und Bogenweiſe uͤberzwerch gezogen/ und gehen an den Seiten in einen
Grat/ gleich bey einichen Scherhoͤrneren/ zuſamen. Ein jeder erhabene
Streime

Streime iſt uͤber diß bezeichnet mit vilen ſubtileren Glaichen/ und auf dem
Grat des Streimens zuſamen lauffenden Linien. Jn mitten gehet der Laͤnge
nach eine Nat/ welche den ganzen Stein in zwey Theile unterſcheidet. Und
iſt noch uͤber diß zu bemerken eine mit Steinichter Materi angefüllte Hoͤle/
welche durch den ganzen Stein gehet/ und uns Anlas gibet zuvermuhten/ es
moͤchten diſere Stein überbleibſelen ſeyn eines Fiſch-Ruckgrats/ oder
Rochenſchwanzes/ dann ſie endlich in einen ſtumpfen Spitz ſich enden.
Sie ſein nicht rund/ ſondern breit/ zuſamen getrukt/ oben auß gebogen/ und
unten um etwas hol: Wer auß der Beſchreibung diſes Steins ſich nicht
wol finden kan/ der beſehe die 88. Figur. Tab. XI. Tom. I. und Specim.
Lithograph. Helvet. pag. 86. allwo ich ihne betitlet Caudæ Animalis cu-
jusdam Foſſilis fragmentum; Ein Stuck eines verſteinerten Thier-
ſchwantzes; und anbey angezeiget/ daß diſen Stein vor etwas rares auß
der Grafſchaft Neuenburg bekommen Seine Excell. Hr. Petrus Val-
kenier/ der Hochmoͤg. General Staaten vereinigter Niderlanden Extraor-
dinari Abgeſandter in die Eidgnoßſchaft/ welcher von dergleichen uralten
Seltenheiten der Natur ein vortrefflich ſchoͤn und groſſes Cabinet geſam-
let hat.
Auf dem Berg Guppen findet ſich auch hin und wider
Einſchwarzer Marmor mir weiſſen Aderen.
Beſſer hinab traffen wir an alte Anzeigen einer
Eiſengrub/
welche vor diſem gebauet worden/ nun aber oͤd liget. Das Eiſen-Ertz/
deſſen auch gedenket Wagner. Hiſt. Nat. Helvet. pag 351. iſt ſchwer/ und
zweifelsfrey reich. Der Ohrt ob Schwanden/ da die Gewerker das Ertz
geſchmolzen/ heiſſet jezund noch die Herꝛen Rüti.
Nicht nur aber iſt diſer Berg Eiſen-ſondern beneben Silberꝛeich/ weilen
auch daſelbſt An. 1525. und 1526. gebauet worden
Silbergruben/
von welchen oben Tom. II. pag. 26.
Nach dem wir von unſerer heutigen Berg-Reiſe zuruk in Schwan-
den angelanget/ ergezten wir unſere matten Leiber mit einem annemlichen
Nachteſſen/ welches uns unſere werthen Freunde und Gefehrten/ die Herꝛen
Tſchudin/ haben zurüſten laſſen.
Den Anfang des folgenden Tagwerks/ den 2. Auguſt. machten wir mit
unſerem Barometriſchen Wetter- und Maͤßſtab/ welcher uns das Quekſilber
zeigte im 23. Zoll/ und 9. Scrup. an gleichem Ohrt/ da es geſtern war zu
Glarus/ worauß ich aber nicht ſchlieſſen kan/ daß diſe beyde Flecken/ Glarus/
und

und Schwanden in gleichem Horizont ligen/ weilen verſicheret bin/ das
Schwanden hoͤher als Glarus/ weilen von dort hieher die Linth allezeit in
die Tieffe flieſſet/ und kan gar leicht uͤbernacht an einem/ oder anderen Ohrt
die Luftſpher eine aͤnderung außgeſtanden/ und dem Quekſilber mitgetheilt
haben/ ſo daß die Vergleichung der Obſervationen zwiſchen heutigen/ und
geſtrigem Tag auf zimlich ungewiſſen Fuͤſſen ſtehet, und alſo die heutige
Prob allein uns dienen wird vor den heutigen Tag.
Ehe wir von Schwanden verꝛeiſen/ wollen wir einen Hiſtoriſch-
Politiſchen Bericht einholen
Von dem Freyberg.
um ſo vil mehr verpflichten wir uns hierzu/ weilen unſere heutige Reiſe
laͤngſt demſelben hingehet/ und wir deßwegen ihne auch vorgeſtellet haben in
unſerer Glarneriſchen Land-Charte/ welche oben bereits dargebotten wor-
den. Es ſein die Gemſe ſehr forchtſame Thier/ und allezeit in der Flucht/
worzu ſie ein jedes rauſchendes Blatt bewegen kan/ aller Ohrten iſt man
ihnen aufſaͤtzig/ ſie ſein nirgends/ auch nicht auf den hoͤchſten/ bald unerſteig-
lichen/ Felſen/ vor der Jaͤgeren liſtigen/ und doch muͤheſamſten/ Nachſtellun-
gen ſicher. Jn der ganzen Schweiz iſt bald ihr einiges Fluchthauß der
Freyberg im Glarnerland/ nebſt dem Wiggis/ Wyggis/ Weig-
gis/ welcher auch zu einem Freyberg gemachet worden An. 1663. im Mo-
nat Majo. Es hat die Landleuhte von dem Glarner Canton nebſt dem
Nutzen/ der auf das ganze Land ſich erſtreket/ veranlaſet/ den Freyberg
zu einer Fluchtſtatt der Gemsthieren zu machen/ die kommliche Situation
deſſelben/ als der einer ſeits eingeſchloſſen von der Linth/ anderſeits von der
Sernft/ zweyen Flüſſen/ uͤber welche die Gemſe ſich nicht wagen doͤrffen/
um ſo vil weniger/ weilen ſie deßwegen muͤßten ſich in die Thaͤler hinab laſ-
ſen/ welches der Natur diſes Hochgewilds zu wilder. Hinderſich gegen den
Auſſerbirgen/ ſo auſſer dem Freyberg ſeyn/ ſein die Graͤnzen deſſelben
hinder Linthal/ bey der ſo genanten Baumgartenwand gegen Baͤchi.
Jn einer Democratiſchen Regierung/ wie die Glarneriſche iſt/ ſcheinet ein
ſolcher Wildbahn etwas ſeltſames/ und des gemeinen Landvolks Freyheit
zuwider; wann man aber den Endzweck diſer ſonſt ſcharffen Satzung/
welche der Ehren Verlurſt/ und Leibes Straff auf die Ubertrettere ſetzet/
recht betrachtet/ ſo wird man finden/ daß diſes Verbott zu groſſen Ehren/
und allgemeinem Nutzen des Lands dienet. Dann hierdurch die Gemsthiere
allen Landleuhten gemein werden/ welche ſonſt/ wo alles zu ſchieſſen erlaubt
were/ allein durch etlicher Jaͤgeren Hande denen wolbemittleten Haͤuſeren
zugebracht/ und diſes Gewild ſelbs auß denen Glarneriſchen in die Urner-
Gebirge gejagt wurde. Es iſt namlich eine Grund- und Land-Satzung
auf-

aufgerichtet worden vor dem hoͤchſten Gewalt/ der Lands-Gemeind/ daß
einem jeden Landmann/ er ſeye arm/ oder reich/ wann er Hochzeit haltet/ zu-
gehoͤren ſollen zwey Gemsthiere. Zu dem End/ und damit nicht die neuen
Braͤutigam ſelbs die Muͤhe nemmen/ oder durch ſelbs eigenes Jagen dem
Gemſenvorꝛaht mehr ſchad-als nutzlich weren/ ſein in dem Land 12. beeidig-
te Jaͤger beſtellet/ welche die zwey jedem Braͤutigam zugetheilte Gemſe
ihme muͤſſen zu bringen. Diſe Freyberger Schütze/ dann alſo heiſſen
ſie/ haben dann fuͤr ihren Lohn die Haͤute. Sie doͤrffen aber auch zu verbotte-
ner Zeit/ zwiſchen Jacobi und Martini/ nicht gehen zu ſchieſſen. Diſer Frey-
berg wird abgetheilt in ſeine verſchiedene Spitzen/ oder Joch/ als Büel-
Stock/ Gantſtock/ Rothberg/ Saßberg/ Vorſteg-Stock.
Nunmehr ſetze meine Reiſe fort durch das Groſſe Thal/ und ge-
denke erſtlich auß Wagner, Hiſt. Nat. Helvet. pag. 113. des
Bads Lochſeiten/
welches an einem Ohrt/ Ovia genant/ entſpringe/ und von dannen gen
Schwanden geleitet/ und in allerhand Zuſtaͤnden gebraucht werde. Von
diſem Bad weiß ich nichts zuberichten/ als daß es nimmer bekant.
Jenſeit der Linth/ ohnweit von dem Flecken/ iſt St. Wendels ein-
gefallene Capell/ bey welcher oft ſol geſehen werden ein Geſpenſt/ in Ge-
ſtalt eines Pfaffen-Es ſein die fetten Einkuͤnften/ welche diſer Capell vor der
Reformation zugeſtanden/ hernach an die Kirche zu Schwanden verwendet
worden.
Wir ſezten unſere Reiſe fort diß- oder rechter ſeits der Linth erſtlich
durch das Dorff Nitfuren/ welches nacher Schwanden gehoͤret; hernach
durch
Laͤügelbach/
welches ſeinen Nammen her hat von dem nahe flieſſenden Bach/ der auch
Vor- oder Leügelbach heiſſet. Diſer Bach kommet oben im Berg auß
einem Felßloch mit ungeſtuͤmme hervor/ und ſtuͤrtzet ſich von dannen in
ſchaumichter Geſtalt in das Thal herunter/ und bald in die Linth. Seinen
eigentlichen Urſprung aber hat diſer Bach in dem
Oberblegi-See/
deſſen auch gedenket Wagner. Helvet. Hiſt. Nat. pag. 57. welcher eine
halbe Stund ohngefehr im Umkreiß/ und inſonderheit vil Hecht ſol in ſich
haben/ unter denen einer ſol ſein von ungemeiner Groͤſſe/ der die uͤbrigen bald
alle verſchlinge. Diſer Berg-See ſol under der Erden ſeinen Außfluß fort-
ſetzen/ und den vorernanten Laͤügelbach außmachen.
Nahe bey diſem Bach hat ſich An. 1687. zu getragen jene erbaͤrmliche
Lauwin-Geſchicht/
welche oben beſchrieben worden. Tom. I. pag. 158.

N. 6.) (Den 9. Febr. 1707.

Schweizeriſche
Berg-Reiſen.

JN diſer Gegend iſt das
Laügelbacher Bad/
welches themahls vil gebraucht worden/ nun aber auch abgangen.
Folget das Dorff Luchſingen/ welches auch noch der Gemeind
Schwanden einverleibet; Bey diſem Dorff flieſſet ab den Bergen der
Luchſinger Bach/
welcher ſeine Urquell hat in Baͤchi/ einer Bach- oder Waſſerꝛeichen Alp.
Nahe bey diſem Dorff iſt
Das Luchſinger Bad/
ſo unter einem Felſen entſpringt/ und durch hoͤlzene Canaͤle in das Bad-
hauß geleitet wird; Es ſol nach dem Bericht Wagneri Lib. cit. pag. 113.
Schwefel und Alaun fuͤhren. Jch meines Ohrts hab diß Waſſer nicht in
die Prob geſezt/ theils auß Mangel der Zeit/ weilen mich nicht wol allhier
koͤnte ſaumen/ theils/ weilen diſes Bad/ ohnangeſehen des Ohrts kommlicher
Situation, auch nicht von den Nachbaren ſelbs beſuchet wird.
Wir reiſen alſo fort uͤber den Adlerbach/ und durch das Dorff
ſelbs/ welches der Gemeind Bettſchwanden zugehoͤret mit folgenden jen-
ſeits der Linth ligenden Doͤrfferen/ Hatzingen/ Dießbach/ Jm Tho-
ren-Hauß.
Allhier ſchraubten wir auß unſer Wetterglaß/ und fahen das Quekſilber
im 23. Zoll/ 7. Scrupel/ worauß wir geſchloſſen/ daß wir bereits 160. Schu-
he hoͤher/ als Schwanden. Nach oben angebrachter Graduation der Koͤnigl.
Geſellſchaft in Frankreich kommet die Hoͤhe diſes Ohrts uͤber das Mittel-
laͤndilche Meer herauß nach Mariotte 429. toiſes, oder 2574. Pariſer Schu-
he/ nach Caſſini 512. toiſes, oder 3072. Schuhe.
Folget der
Dießthaler Bach/
welcher ſeinen Urſprung herholet von dem
Dießthaler See/
deſſen auch gedenket Wagner. Lib. cit. pag 58. und Pfendler von Ber-
gen/ pag. 17. Weiters das Dorff Bettſchwanden/ welches/ wie oben
ſchon

ſchon angezeiget/ die Schweizeriſchen Land-Charten unrecht ſetzen bey dem
Zuſamenfluß der Linth/ und Sernft. Zu diſem Dorff gehoͤrt auch Rüti/
da eine von Stein gewoͤlbte Bruk uͤber die Linth.
Die Berge/ welche rechter ſeits in die Hoͤhe ſteigen/ heiſſet man den
Brunwald/ villeicht Brunnwald/ wellen dort vil Waſſer hervor-
quellen.
Weiters hatten wir zu gehen uͤber den
Durnagel Bach/
ein ungeſtümmes Waſſer/ deſſen unrichtiger Lauff denen Anwohneren vil zu
ſchaffen gibt/ daß ſie bald hier/ bald dort die von diſem Waldwaſſer umgekehr-
te Bruken/ oder Staͤge/ widerum muͤſſen aufrichten. Diſem unbeſtaͤndigen/
nicht innert ſeinem Runß bleibenden/ Bach vergleichen die Einwohnere
die jenigen Menſchen/ welche in ihren Verꝛichtungen unſtaͤt/ von einem Aſt
auf den anderen ſpringen/ bald das/ bald diß vornemmen; von diſen pflegen
ſie im Sprüchwort zu ſagen/ ſie ſeyen ſo wankelbar/ wie der Durna-
gelbach. Vor deme hinuͤber flieſſet jenſeits in die Linth der Brunnbach.
Das letſte Dorff im Groſſen Thal heiſſet Lindthal/ Lintthal/
Linthal/ und iſt/ wie das ganze uͤbrige Thal/ Reformierter Religion/ we-
nig Haußhaltungen außgenommen/ welche Roͤmiſch Catholiſch/ und ihren
Gottesdienſt ohngehinderet verꝛichten in einer beſonderen Kirch/ bey wel-
cher ein anſehenlicher groſſer Thurn. Sonſten iſt zu wiſſen/ daß die Kirch
im Lintthal erbauen worden An. 1283.
Ob diſem Dorff/ an dem Fuß des Stahelbergs/ an einem ſehr gaͤ-
hen Ohrt/ in Herꝛen Landvogt Stüſſis Guͤteren/ iſt ein
Aletwaſſer/
welches innert einer kleinen Zeit daseingelegte Silber uͤbergüldet/ und
aber ohne Gebrauch iſt/ weilen es an einem ungelegenen/ gefahrlichen Ohrt/
und nur Troͤpfleinweiſe auß den Felſen hervor quillet.
Allhier im Lintthal ſein wir uͤbernachtet/ und morndeß/ den 3. Auguſt.
weiters fortgereiſet in begleit obgedachter Herꝛen Tſchudin/ von Schwan-
den/ Herꝛen Zwickii/ Pfarꝛers von Bettſchwanden/ und Herꝛen Zæhii/
Pfarꝛers im Lindthal. Die Hoͤhe des Quekſilbers ware 23. Zoll/ 5. Scrup.
worauß wir abgenommen/ daß wir widerum 160. Schuhe hoͤher weren/ als
im Thorenhauß. Nach oben angefuͤhrter Graduation Tafel der Koͤnig-
lichen Geſellſchaft zu Paris kommet die Hoͤhe diſes Ohrts uͤber das Meer/
nach Mariotte 2759. Schuhe/ nach Caſſino 3321.
Der Weg/ welcher zu hinderſt in das Groſſe Thal fuͤhret/ iſt eben/ und
luſtig/ zu deſſen Ende man kommet durch ein angenehmes/ ſtilles/ Waͤldlein/
welches in einem durchreiſenden eine ſonderbare An muhtuͤng erwecket/ wann
der

der ſich erinneret/ wie allhier ſich zuerſt nider gelaſſen oben bemeldte H.
Martyrer von der Thebaiſchen Legion, und ſolcher maſſen ſich in diſen Ohrt
verliebt/ daß ſie ſich etwas Zeits bey einem Cryſtall lauteren Brunn/ der noch
jezund gezeiget wird/ an dem Fuß der Baumgarten Wand/ naͤchſt an
der Kuͤhe-Alp/ aufgehalten/ und ihrem Gott in der ſtille gedienet/ ehe ſie
naher Glarus kommen. Rechter ſeits ſihet man von zimlicher Hoͤhe ab-
ſchieſſen den
Ferſchbach/
ſo auch den
Schraͤyen- oder Fiſmat Bach/
welcher auß der Fiſmat/ einer Urner-Alp her/ durch die Alp Baͤrenbo-
den fort/ und endlich in einem ſchoͤnen Waſſerfall allhier auß- und in die
Linth flieſſet/ bey welchem wir mit nicht geringer Gemuͤhtserquikung ſahen
einen zierlich gefaͤrbten Regenbogen/ dergleichen ſonſt auch bey anderen
Berg-Waſſer faͤllen mit verwunderung anzuſchauen.
Allhier/ zu hinderſt in dem Groſſen Thal/ beſchlieſſen das Land folgende
Berge:
Der Selbſanft/
und hinter demſelben
Der Toͤdriberg/
welcher faſt unerſteiglich/ und von vilen gehalten wird vor den hoͤchſten im
ganzen Schweizerland/ neben welchem ein Paß auß dem Groſſen Thal
des Glarnerlands hindurch gehet in Pündten/ auf Diſentis/ ein
reiches Kloſter Benedictiner-Ordens. An diſes Bergs Nord ſeite iſt ein
Criſtal Mine/
und nicht weit darvon ein gewiſſer Ohrt/ genant die Oehlblanken/ weilen
zu Sommerszeit allda geſpuͤrt wird ein ſtarker Geruch eines in der Erde
verborgen ligenden
Petrolei/ oder Steinoͤhls.
Nebſt dem Toͤdtiberg iſt
Die Limmeren Alp/
uͤber welche auch ein Weg gehet in Pundten/ der aber gefaͤhrlich/ und bald
von niemand/ als denen Jaͤgeren practiciert wird. Jn diſer Alp iſt auch ein
Steinoͤhl Geruch/ und wird gezeiget
Der Urſprung der Linth.
Es kommet namlich auß diſer Alp der Limmeren Bach/ welchen die
Anwohnere halten vor dero eigentliche Urquell der Linth/ ſo hernach die
Limmat außmachet. Meines bedunkens aber iſt diſere Ehr des wahren
Urſprungs diſes Waſſers zu zuſprechen dem Sandbach/ weilen der ein vil
mehreres/

mehreres/ beſtaͤndiges/ und truͤbes Firenwaſſer der Linth zufuͤhret. Diſer
Sandbach flieſſet urſpruͤnglich her auß der Sand Alp/ und daſelbſt be-
findtlichen Gletſcheren/ hernach unter der Bantenbruck hindurch/ und
vereiniget ſich darauf mit dem Limmerenbach/ bey deren Zuſamenkunft die
Linth entſtehet. Von diſer
Sand-Alp
erzellen die Aelpler/ wie zu gewiſſen Zeiten alldort in der Luft gehoͤrt werde
eine liebliche Muſic.
Zwiſchen der Sand-Alp/ und Alten Ohren erhebet ſich
Der Gemſchi Stock.
Weiters iſt zu bemerken
Der Kammer-Stock/
ein ſehr hohes Gebirg/ welches beruͤhmt wegen zweyer Sultzen/ oder
Sultzlaͤckinen/ einer trokenen/ an ſandichten Felſen/ und einer naſ-
ſen/ zu welchen die Gemsthiere auch von fehrne hergelocket werden. Von
diſen Sultzen aber iſt das noͤhtige gemeldet worden oben Tom. I. pag. 39.
Es gibet auf diſerem Berg gar vil Gemſe/ und aber keine/ die Gemſe-
Ballen/ oder Kuglen bey ſich haben/ da hingegen die Gemſe in der be-
nachbarten Alp Limmeren gemeinlich Gemskuglen tragen. Von diſer
Begebenheit habe auch oben ein Urtheil gefaͤllet Tom. I. pag. 167.
Auf allen/ inſonderheit aber/ denen ſonſt beſchwerlichen Berg-Reiſen
machet man die Zeit annemlich/ und kurz mit nutzlichen/ und anmuhtigen
Diſcurſen. Alſo auch hier in waͤhrendem Steigen iſt unter uns Geiſtlichen/
und Weltlichen Reißgefehrten entſtanden eine Frag
Von der erſten Bewohnung diſer Landen/
ob die erſten Einwohnere derſelben in den Tieffen Gruͤnden/ und Thaͤleren/
oder auf den Hoͤhenen der Bergen moͤchten gewohnet haben. Der Wahr-
heit/ und kommlichkeit kame gemaͤſſer vor das erſtere/ wie dann auch Heut
zu Tag die Thaͤler auch von denen Alpvoͤlkeren gebraucht werden zur Be-
wohnung/ weilen ſie waͤrmer/ vor den rauhen Winden beſchirmter/ auch
in anſehung des commercii, oder Umgangs mit anderen Menſchen komm-
licher/ und zum Garten- und Feldbau bequemer erfunden/ und die Gebirge
allein Sommerszeit von dem Viehe abgenuzt werden/ welches ſich mit den
Hirten gegen dem Winter in die Thaͤler herab laſſet. Hingegen machte
auch ein zimlich Gewicht die letſtere Meynung/ nach welcher vermuhtet
worden/ daß anfaͤnglich von den Menſchen muͤſſen inngehaben worden ſeyn
die Bergſpitzen/ von welchen ſie ſich allgemach in die Tieffe nidergelaſ-
ſen. ꝛc.

N. 7.) (Den 16. Febr. 1707.

Schweizeriſche
Berg-Reiſen.

ES iſt leicht zu erachten/ das zum Exempel alle unſere Schweizeriſche
Thaͤler in denen erſten Jahr hunderten nach der Suͤndflut geweſen
ein dicker Wald/ welcher nach und nach hat muͤſſen außgeſtoket/
von denen wilden Thieren gereiniget/ und alſo zum Feld- oder Garten- oder
Wieſenbau bequem gemachet werden/ welches alles nicht hat koͤnnen geſche-
hen in kurzer Zeit/ und nicht ohne dem Adam angekuͤndeten Schweiß des
Angeſichts/ welchen annoch jezund erfahren die jenige Berg Kohler/ wel-
chen in dem Underwaldiſchen/ und anderen Eidgnoͤſſiſchen Landen uͤber-
geben und geſchenket wird etwann ein ganzer Wald/ daß ſie denſelben auß-
reuten/ zu Kohlen brennen/ und zu Alpungen/ oder Bergweyden tuͤchtig ma-
chen/ dergleichen ich hin und wider auf meinen Reiſen angetroffen. Diſes
alles/ moͤchte jemand einwenden/ ſein laͤhre Hirngrillen/ wo ſein die Hiſtori-
ſchen Documenta, oder Beweißthuͤmer/ wo die alten Rudera, oder Gemaͤu-
re ſolcher uralten Berg-Staͤtten/ Flecken/ Doͤrfferen/ und Haͤuſeren? Wie
haben ſie ſich koͤnnen aufhalten den Winter uͤber auf hohen Alpen? Diſem
letſien Einwurff anderſt zu begegnen/ iſt zu wiſſen/ daß nicht die Meynung
dahin gehet/ als wann die erſten Schweizer auf denen Hoͤchſten mit Schnee
und Eis immer belegten Berg-Spitzen ihre Wohnungen gemachet/ als die
ihnen auch im Sommer weren theils unertragenlich/ theils unkommlich ge-
weſen in anſehung der Weyden. Sondern ſie werden ſich im Sommer/
wie annoch jezt geſchihet/ aufgehalten in den hoͤheren Alpen/ und gegen
dem Winter hinab gelaſſen haben in die naͤchſte Waͤlder/ da ſie vor der
Winterskaͤlte ſich und ihr Viehe haben koͤnnen beſchirmen/ gleich auch die
Gemsthiere in harber Winterskaͤlte ſich tieffer herablaſſen/ und etwann un-
ter einem Felſen/ oder unter Tannenbaͤumen ihr Winterquartier ſuchen.
Es fehlet uns auch nicht an uͤberbleibſelen eines alten Berggemaͤurs. Jn
der Alp Müllibach/ Glarner-Gebiets/ ſihet man noch jezund ur-
alte/ nach ſonderbarer Bau-Art gemaurte/ an den Felſen klebende Hüttlein/
welche die Einwohner
Heiden-Haͤüßlein
heiſſen/ und wol ſein koͤnnen die aͤlteſte rudera unſerer Landen. Wiewol
man

man diſer Haͤußlein halb auch kan folgende Gedanken machen/ daß ſie de-
nen Thalbewohneren moͤchten gedienet haben zu einer retirade, um ſie vor
der Gothen Anfall zu bewahren/ wann ſie ihre Züge durch unſere Lande ge-
tahn: wie zu vermuhten/ daß zu eben dem Ende vor diſem ſo vil 100. ja
1000. veſte Schloͤſſer unſers Landes auf hohe/ oft kaum erſteigliche Felſen
gebauet worden/ damit man bey Ankunft eines Schwarms Raͤüberiſchen
Volks ſich und das ſeinige koͤnnen dorthin flüchten/ welche Schloͤſſer her-
nach denen Beſitzeren Anlas gegeben/ darauß Raubneſter zu machen/ die
Thalleuhte zu tyranniſiren/ und dahin zu bringen/ daß ſie ſich ihrer natuͤrli-
chen Rechten beholffen/ die Zwingherꝛen abgeſchaffet/ und die Schloͤſſer zer-
ſtoͤret/ wie noch an denen/ meiſtens mit Geſtraͤuche bewachſenen Gemaͤuren
zu ſehen/ welche jezt zu nichts mehr taugen/ als ſchoͤne Mahleriſche Landſchaf-
ten außzuzieren. Hieruͤber gebe der geehrte/ und ſonderlich in Vatterlaͤn-
diſchen Alten Geſchichten erfahrne Leſer den Außſpruch; Jch gibe ihme
allein an die Hand die Materi.
Wir reiſen fort/ und kommen durch einen anmuhtigen Wald/ deſſen
Holz gefaͤllet wird/ um daß es naher Zuͤrich gefuͤhrt werde/ zu der be-
ruͤhmten
Panten- oder Banten Bruck/
welche von Steinen gewoͤlbt/ und von einem Felſen zu dem anderen
uͤber gehet: Es kan allhier ein Baukuͤnſtler ſehen die Manier/ wie an ſol-
chen hohen/ und wilden Ohrten die Bruken anzulegen/ und von einer ſeite
zur anderen zu fuͤhren: Einen Landſchaft Mahler wird nicht gereuen die
Zeit oder Muͤhe/ welche er nimmet/ ſich hieher zu verfuͤgen/ dann ihme vor-
kommen ſo ſeltſame Proſpect, dergleichen ich in ganzer Schweiz nicht ge-
ſehen/ auſſert bey dem Pfeffers Bad/ zwiſchen der Quell/ und dem Badhauß.
Auf der Bruck ſihet man eine Senkelgrade Tieffe von etlich 100. Schuhen/
und ſo wol ob ſich/ gegen Mittag/ als nidſich/ gegen Mittnacht/ eine lange
perſpectiviſche vertieffung der Felſen/ mit gemaͤchlich zunemmender Finſte-
rung/ wegen Mangel des einfallenden Liechts/ und unter denen Felſen durch/
in erſchroͤklicher Tieffe rauſchenden/ und ſchaumenden/ Sandbach/ (wel-
cher die vornemſte Quell der Linth) daß auch die herzhafteſten Leuhte
der Schwindel uͤber fallen kan bey einer ſo hohen in einen tieffen Abgrund ge-
henden Außſicht. Mir kame diſes Ohrts Situation ſo curios vor/ daß von
diſer Bruck unterſchiedliche Zeichnungen/ wie ſie von verſchiedenen ſeiten
her ins Geſicht fallet/ verfertiget/ wie dann dem geehrten Leſer hiermit eine
derſelben vorgelegt wird in einer beſonderen Tafel.
Allhier nahmen wir Abſcheid von der Ehrwuͤrdigen Geiſtlichkeit/ und
kamen in Begleit unſerer Gems-Jaͤgeren/ Hrn. Richter Tſchudis/ und

Caſpar Stoͤri/ oder kletterten vilmehr einen beſchwerlich gaͤhen/ ſchlipferi-
gen Weg/ mitten durch Kinzenhoren/ einen Wald/ da wir antraffen
einen
Schwarzen Marmor/
in die Alp Altenohren/ allwo wir ein wenig außruheten/ und mit einem
mageren Mittageſſen von Waſſer/ und Brot uns erquikten/ und von dan-
nen in die Alp/ und Sennhütten/ Baͤrenboden. Allhier hatten wir die
Hoͤhe des Quekſilbers in unſerem Maͤß-Stab 21. Zoll/ und erachteten/
daß wir uͤber das Dorff Linthal/ von wannen wir heut fruͤhe verꝛeiſet/
in Senkelgrade Hoͤhe ſtuhnden 2000. Schuhe/ worauß leicht zu ermeſſen/
ob wir unſer Tagwerk verꝛichtet/ oder nicht. Nach Mariotti Rechnung ſtehen
wir hoͤher/ als das Mittellaͤndiſche Meer 4286. nach Caſſino 5912. Pariſer
Schuhe. Wir begaben uns bey eingebrochener Nacht in die Ruhe/ die
Schlaffkammer war ein durchleuchtiger Gaden/ die Bether/ Federen/ Küſ-
ſen/ Decken/ waren einerley Materi/ namlich Heü: Jn diſen wolriechenden
Heübetheren ruheten wir ſo wol/ oder beſſer/ die Nacht uͤber/ als mancher
Groſſer Herꝛ in ſeinen koſtbar außgezierten Federbetheren.
Wir machten uns gleichwol morndrigen Tags/ welcher war der 4.
Auguſt. fruͤh auß unſeren Federen/ theils/ weilen wir Heut einen weiten
Weg vor uns hatten/ theils auch deßwegen/ weilen die kalte/ neblichte Mor-
genluft durchunſere Spalt-volle Nachthütte eintrunge/ und uns den Schlaff
auß den Augen jagte: Wir ſtuhnden hiemit auf/ und ruͤſteten uns auf
den Weg/ ergezten uns aber/ ehe wir verꝛeißten mit einer luſtigen Außſicht/
welche wir hatten auf umligende Berge/ und durch das ganze Groſſe
Thal/ welches wir geſtern/ und vorgeſtern/ durchwandlet.
Von diſem hohen Ohrt ſahen wir die weit hoͤheren/ bald Himmelſtei-
genden/ mit beſtaͤndigem Eis und Schnee bedekten Alpfirſten/ von welchen
die anligenden Thaͤler vermuhtlich nichts gutes/ oder fruchtbares zu hoffen
haben. Dann/ lieber! was Nutzen wil man erwarten von Aekeren/ und
Wieſen/ in deren Nachbarſchaft Berggroſſe Schneehaͤuffen das ganze Jahr
durch ligen bleiben? Muß man nicht allhier ſuchen den Sommer in mitten
des Winters? Muß nicht die Waͤrme weichen/ wo eine beſtaͤndige Kaͤlte
regieret? Eilet nicht mit eueren vorurtheilen ihr/ die ihr unſere Lande nur
von weitem/ und obenhin anſehen. Steiget hinab in das Groſſe vor uns
ligende Glarnerthal/ und beſehet mit Augen/ beruͤhret mit eueren Haͤn-
den/ betrettet mit eueren Fuͤſſen die ſchoͤnſten Graßvollen Wieſen/ die reiffe
Kornſaat/ und allerhand andere Früchte/ ja in einichen Thaͤleren des Schwei-
zerlands/ als in Wallis/ die ſuͤſſeſten Trauben/ edelſten Feigen/ das delicate
Jtalien in mitten der rauheſten Bergen. Wahr iſt/ daß in unſeren Hel-
veti-

vetiſchen Landen eine groͤſſere Kaͤlte regiert/ als der Polushoͤhe von 45. bis
48. Graden zu ſtehet. Es iſt oben bereits an verſchiedenen Ohrten die Ur-
ſach deſſen zugeleget worden der hohen Situation, und Bergichten Beſchaf-
fenheit des Schweizerlands: Aber eben diſere uͤber das uͤbrige Europa er-
hoͤhete Berg-Gipfel ſein die Urſach der Fruchtbarkeit unſers Lands. Unſere
Vernunft ſihet diß Paradoxum Phyſicum alſo an. Were die ganze Schweiz
ein einiger Berg/ ſo weren wir wol die ungluͤkhafteſten Bewohner Europæ/
von der Nordſeite her wurden wir geplaget von den rauhen Biſwinden/
welche alle Früchte/ und das Graß ſelbs hinderhielten/ daß wir unſer Lager
anderſtwo aufzuſchlagen genoͤhtiget wurden. Und hette ſich allein die Mit-
tag- und Abendſeite zugetroͤſten der Fruchtbarkeit. Nun aber/ da diſes un-
ſer Land zertheilet in Berge und Thaͤler/ heben jene die ſcharffen Winde
auf/ und hinderhalten ſie/ daß ſie nicht mit voͤlligen ihren Kraͤften die Thaͤler
koͤnnen durchſtreichen/ gleich in einichen Engellaͤndiſchen Jnslen die Frucht-
barkeit der Gaͤrten merklich befoͤrderet wird durch hohe Mauren/ welche die
geſalzene Seeluft abhalten. Es iſt hiervon/ ſo vil mich zu er inneren weiß/
oben bereits gehandlet worden. Nicht iſt zu laugnen/ daß nicht die naͤchſt
an hohe Schneegebirge ligende Thaͤler von ſo kalter Nachbarſchaft etwas
leiden/ wie dann in vor uns ligendem Linthal/ als dem hinderſten Winkel
des Glarnerlands/ der Schnee ſpaͤhter abgehet/ als weiter hinauß bey
Schwanden/ oder um Glarus; gleichwol/ welches zubewunderen/ kommet
dorten das Graß ſo bald zu ſeiner Vollkommenheit/ als hier/ weilen der
haͤuffige Schnee die Wurtzen der Pflanzen nicht nur nicht erſtecket/ oder ver-
derbet/ ſondern durch hinderhaltung der Erdenwaͤrme/ und offenbehaltung
der Nahrungszaͤſeren/ oder Gefaͤſſen/ erhaltet: da hingegen in offenerem
Land bey dünnerem Schnee/ und freyerem Zugang der kalten Nordwinden/
die Pflan; en den Winter uͤber naͤher zuſamen getrukt werden daß ſie bey
ankommendem Fruͤhling nicht ſo geſchwind widerum ſich oͤffnen koͤnnen.
Eben diſes ſehen wir mit groͤſter Erſtaunung auf denen Alp-Firſten ſelbs/
da naͤchſt an den Eis- und Schnee Felſen gruͤnen/ und bluͤhen/ die fetteſten
Weyden/ und abzupfluͤken ſein die geſchmakteſten Erdbeeren/ alſo der Win-
ter zu ſehen nebſt dem Sommer. Es er kenne jedermann hierauß die Goͤtt-
liche Allmacht/ Weißheit/ und Guͤte/ deren hat gefallen wollen/ unſer Schwei-
zerland hoͤher zu ſetzen/ als das uͤbrige Europa/ als ein reiches Waſſer Vor-
raht- und Provianthauß/ als eine Zeugmuter der Wolken/ und Winden/
anbey aber/ damit wir Bewohnere diſes Europeiſchen Berg-Gipfels nicht
von Kaͤlte/ und Hunger/ verdurben/ die Thaͤler alſo zu unterſcheiden mit
hohen Bergen/ daß diſe jenen koͤnten dienen als Vormauren/ jene aber uns
zu unſerer Nahrung/ Erhaltung/ und Luſt/ als Gaͤrten/ Felder/ Wieſen. ꝛc.
P. S. Es iſt hierbey zu haben ein Kupfer von der Panten Bruck a 2. ß.






N. 8.) (Den 23. Febr. 1707.

Schweizeriſche
Berg-Reiſen.

JNd zwaren iſt durch ſonderbare Weißheit des Groſſen Gottes das
Schweizerland alſo eingetheilt/ daß wegen vilfaltiger Situation der
Thaͤleren/ und Berg-Jochen/ hier diſe gattung der Fruͤchten eher
hervor komt/ und dort eine andere/ damit hierdurch die Gemeinſchaft und
Commercia der Helvetiſchen Nation deſto mehr beſteiffet/ und ſelbs unſere
Gemuͤhter durch ſo thanes natuͤrliche Band vereiniget wurden. Es kan aber
eben diſere jeztgeprieſene Allmacht des Schoͤpfers auch bey zunemmenden
unſeren Suͤnden/ und muhtwilligem Gebrauch unſerer Landesgaben/ uns
alle Augenblick ſtraffen nach ihrer Gerechtigkeit; Es iſt der Bogen allezeit
geſpannet/ um die Waſſer-Schnee- und Eis-Pfeile auf uns los zu ſchieſſen/
und uns heimzuſuchen mit Winden/ Regen/ Uberſchwemmungen/ und
Erdbidmen; wie dann diß vor uns ligende Groſſe Thal denen
Erderſchüttungen
ſonderbar/ und vor allen Ohrten des Schweizerlands auß/ unterworffen/
welches uns Anlas gegeben Tom. I. pag. 117. hiervon einen beſonderen Ti-
tul zu machen/ wohin auch den geehrten Leſer weiſe/ und aber allhier die
jenigen Erdbidem des Glarnerlands zu erzellen mich verpflichtet finde/ wel-
che domahlen außgelaſſen. Es iſt namlich An. 1573. an St. Thomas
Abend ein groſſer Erdbidem im Glarnerland vermerket worden.
An. 1594. auf St. Martinstag erhebte ſich ein gewaltiger Erdbidem/
in welchem ein ſtuck ab dem Gipfel des Glaͤrniſch Bergs mit entſetzli-
chem praſchlen auf der ſeite gegen dem Hauptflecken Glarus hinunter
gefallen/ und nicht allein den daſigen Brunnen/ oder Bach (der hernach mit
groſſem Koſten widerum in ſeinen Gang gebracht werden muͤſſen) verlegt/
ſondern auch ein groſſes Stuck Bannwald mit einem guten Theil der bey-
gelegenen Felderen uͤberdecket/ und unnuͤtz gemachet.
An. 1663. den 10. Sept. Abends um 10. Uhr iſt ein zimlich ſtarker
Erdbidem vermerket worden/ und folgenden Sonntags/ den 13. dito ein
anderer.
An. 1665. den 1. Merz. Nachts um 2. Uhr/ iſt ein gewaltiger Erd-
bidem im ganzen Land/ mit jedermanns groſſem Schrecken/ geſpuͤrt worden.
An. 1668.

An. 1668. den 20. Apr. Abends zwiſchen 3. und 4. Uhren iſt widerum
im ganzem Land ein ſtarker Erdbidem mit groſſem Zitteren/ und beben ge-
hoͤrt/ und vermerket worden.
An. 1670. den 7. Heum. Morgens um 3. Uhr ein anderer/ ſo auch
ſtark ware. Den 17. Herbſtm. Morgens um 10. Uhr widerum ein
anderer.
An. 1673. den 13. Febr. iſt an etlichen Ohrten des Lands ein Erd-
bidem geſpuͤrt worden.
An. 1674. den 6. Dec. Sonntag Morgens vor der Predigt iſt ſo wol
in diſem Land/ als faſt in ganzer Eidgnoßſchaft/ und angraͤnzenden Landen
die Erde ſtark erſchüttet worden/ und bald nach diſem ſein zu Naͤfels zwey
Feurige Kuglen vom Himmel geſallen.
An. 1679. den 25. Jan. Nachts zwiſchen 2. und 3. Uhren merkte man
abermahl einen zimlich ſtarken Erdbidem.
An. 1681. den 27. Jan. Nachts zwiſchen 10. und 11. Uhren hat ſich
in/ und auſſert dem Land ein gewaltiges Erdbeben verſpuͤren laſſen/ ob gleich
die Winterskaͤlte domahlen ſo hart/ daß ſich dergleichen niemand erinneren
moͤgen.
An. 1682. den 2. Mey iſt Morgens zwiſchen 2. und 3. Uhren ein ent-
ſetzliches Erdbeben/ mit erſchroklichem Getoͤß/ in diſem Land/ und anderſtwo
geſpuͤrt worden/ den 7. darauf hat man im ganzen Glarnerland einen er-
ſchroklichen Hall und Knall/ gleich einem Canon-Schuß/ worvon die
Fenſter erzitteret/ wahrgenommen.
An. 1685. den 26. Febr. Abends zwiſchen 8. und 9. Uhren/ ſpuͤrte man
in diſem Land/ und vilen Ohrten der Eidgnoßſchaft ein gar ſtarkes Erd-
beben.
Den 9. Sept. wurde abermahl ein gewaltiger Erdbidem/ an einem
ſchoͤnen Tag zwiſchen 12. und 1. Uhren/ von vilen Leuhten nicht ohne Schre-
ken geſpuͤrt.
An. 1687. den 5. Merz erzeigte ſich widerum ein empfindlicher Erd-
bidem.
Diſere Nachrichten habe gezogen auß obbenanten Hrn. Diaconi
Tſchudii Beſchreibung des Glarnerlands/ ſo annoch MSC.
Bey geſchehener Unterſuchung der Urſachen ſo oftmahliger Erſchütte-
rungen des Glarnerlands habe an obengedachtem Ohrt meine Gedanken
gerichtet/ theils auf die hole Geſtalt der Bergen/ weßnahen alle Bergichte
Laͤnder vor anderen den Erdbidmen underworffen/ theils auf die in Glar-
neriſchen Berg-Eingeweiden verhandene Schwefelichte/ Salpetriſche Mi-
neralia, und deren entzuͤndung/ deren Gegenwart jezund mein geehrter Leſer
auch

auch abnemmen kan auß ſo vilen Mineraliſchen/ ſonderlich Schwefel-
Quellen/ welche wir auf unſerer Reiſe durch das Groſſe Thal wahrgenom-
men/ und ein Fingerzeig ſein deſſen/ was in der Erden verborgen ligt. Andere
Anzeigen Schwefel-oͤhlichter Theilen geben an die Hand der Steinoͤhl Ge-
ruch in der Sand-Alp/ und Limmeren/ von deme oben.
Diſe und mehrere darweiſung der Zeichen/ und Urſachen ſo oftmahliger
Erderſchütterungen des Groſſen Thals habe hergeleitet auß denen lauteren
Vernunft-Quellen heutiger Naturwiſſenſchaft. Wer einer hoͤheren/ uͤber-
natuͤrlichen/ und verborgenen Philoſophie Liebhaber iſt/ dem kan gedienet
ſein mit folgenden
Wunderzelchen.
Es begabe ſich in denen 1701. und 1702. Jahren/ in welchen uͤber die
30. oder 40. Erdbidem im Groſſen Thal geſpuͤrt worden/ daß ein ehrlicher
Mann/ und Burger im Lintthal um Mitternacht gehoͤrt ein unbekante
Stimm/ die ihme mit nammen geruffen. Als er daruͤber auß dem Schlaff
erwachet/ und zum Fenſter hinauß geſehen/ ſihet er einen Menſchen/ oder
Geiſt mit einem Liecht in die an ſeinem Hauß naͤchſt gelegene Kirche einge-
hen/ und nach dem diſer Liechttrager die Thuͤr hinderſich zugeſchloſſen/ die
Kirche ſelbs in vollen Flammen ſtehen/ an welcher gleichwol hernach nicht
das geringſte Merkzeichen eines Feuers gewahret worden. Auf eine andere
Zeit iſt ſechs Knaben/ ſo nach der Kirchen gehen wolten/ dieſelbe vorkommen/
als wolte ſie einfallen/ und ein Stein von dem anderen ſich abloͤſen. Jezund
ſage mir einer; wer diſer Liechttrager geweſen? Was diß vor eine art
Brunſt/ oder Einfalls/ bey welchem alles aufrecht bleibt/ was dergleichen
Wunderzeichen bedeuten? ob gutes/ oder boͤſes? ob des Glarnerlands
Einfall/ oder aufrecht Erhaltung? und was vor ein natuͤrlicher Zuſamen-
hang ſeye der jenigen Sachen/ welche geſehen worden/ und der Erdbidmen?
Jch bekenne meine Unwiſſenheit in ſo hohen Geheimniſſen.
Nun iſt es Zeit aufzubrechen/ und weiter zu gehen/ in getroſter Ver-
ſicherung daß wir von Bilten bis hieher das Glarnerland mit offenen Au-
gen geſehen/ und ſo vil Sachen angemerket/ auß welchen die Hiſtoriſch Na-
tuͤrliche Beſchaffenheit diſes Lands zimlich ſol bekant gemachet werden.
Auß unſerem Nachtquartier/ der Alp Baͤrenboden/ (welche ver-
muhtlich daher ihren Nammen hat/ weilen ehemahls ein Baͤr allhier ge-
faͤllet worden/ wie dann zu end des Tom. II. pag. 189. auch eine Geſchicht
erzellet wird eines Baͤren/ der in der naͤhe ligenden Kammer Alp erlegt wor-
den) kommen wir in die Alp Fiſmat/ Fiſet/ welche dem Canton Uri zu
ſtehet/ und beruͤhmt iſt wegen der
Gemſ-Sultzen/
bey

bey welchen allezeit vil Thiere anzutreffen/ und von uns ſelbs mit Luſt ge-
ſehen worden. Diſe wilde Berg Geiſſen kommen uns vor/ wie Virgilio die
Zahmen Æneid. IV. 152.
Poſtquam altos ventum in montes, atque invia Iuſtra,
Ecce Feræ Saxi dejecti vertice Capræ
Decurrêre Jugis.
Wann diſe Natur-liſtige Thiere faͤhig weren einicher vernuͤnftigen Luſt/
ſo wurde ſie von umligenden Ohrten hieher treiben die angenehme Geſtaltſa-
me der Alp Fiſmat/ wann ſchon ſich keine Sultzlaͤckinen ſolten finden. Es ſein
groſſe/ ordentlich auf einander ligende Felſen ſo kunſtlich von dem Baumeiſter
der Natur ſelbs aufgerichtet/ daß ſie ein Amphitheatrum, oder halbrunden
Schauplatz vorſtellen/ alſo aber/ daß hier und da zwiſchen denen Felswaͤnden
ſich finden gute Weiden/ und gaͤhe/ ihnen aber leicht erſteigliche Riſenen/
durch welche ſie der Jaͤgeren Nachſtellungen entgehen/ und in die Hoͤhe flie-
hen koͤnnen: An dem Fuß diſer Felßwaͤnden iſt ein beſtaͤndiger Schnee/ und
naͤchſt daran die beſten Weyden/ ſo daß denen Gemſen nichts fehlet von dem/
was zur Nahrung und Luſt dienen kan. Wie aber die Bergweiden/ oder
Alpen je eine hoͤher liget/ als die andere/ alſo auch hier iſt die Fiſmat Alp
zweyfach/ eine Obere/ und Untere.
Jn der unteren Fiſmat kame uns vor ein braun farber
Kümmichſtein. Lapis Frumentalis.
von deme weitlaͤuffig gehandlet oben Tom. I. pag. 101.
Wir ſezten unſere Reiſe fort durch die Obere/ und Untere Ohrt-
halden/ und Guferen/ und nahmen unſer Mittagmahl in dem Thal/
und Hütten Gemſchfayr/ allwo wir die hoͤhe des Quekſilbers hatten 20.
Zoll/ 1½. Scrup. und darauß abnahmen/ daß wir uͤber die Alp Baͤren-
boden weren 680. und uͤber Lintthal 2680. Zuͤricher Schuhe: uͤber dem
Meer nach Mariotte 5070. nach Caſſino 6852. Pariſer Schuhe.
Allhier nahmen wir unſeren Abſcheid von Hrn. Richter Tſchudin/
und Meiſter Caſpar Stoͤri/ einem erfahrnen/ aufrichtigen/ Gems-Jaͤger/
welcher auf eine Zeit durch ſonderbare Guͤtige vorſehung Gottes auß ſeines
Lebens Gefahr erꝛettet worden. Es verdienet diſe
Berg-Jaͤgeriſche Geſchicht/
an diſem Ohrt eingeruket zu werden. Als er vor einichen Jahren in Begleit
zwey anderer Jaͤgeren denen Gemſen nachſtellete/ und uͤber die Gletſcher
in der Limmeren Alp zu gehen hatte fiele er urploͤtzlich/ als er ſich deſſen am
wenigſten verſehen/ und ſicher auf dem Schnee einherzugehen vermeinte/
in eine tieffe Eis ſchrunden/ oder Spalt. ꝛc.

N. 9.) (Den 2. Mart. 1707.

Schweizeriſche
Berg-Reiſen.

SEine Gefehrten waren in groſſen Aengſten/ ſie konten dem ehrlichen
Stoͤri/ den ſie auß dem Geſicht verlohren/ nicht helffen/ und verſahen
ſich nichts anders/ als daß er bereits tod/ oder in leiſten Zuͤgen were/
oder baͤldeſt umkommen werde/ theils von dem Fall/ theils von der Kaͤlte/
befahlen alſo ſeine Seele Gott. Gleichwolen/ damit ſie das jenige moͤgliche
vorkehreten/ welches zu rettung des gefallenen dienen koͤnte/ eileten ſie zu der
naͤchſten Sennhütten/ ſo eine Meil von dannen abgelegen ware/ um daſelbſt
Raht und Hilff zu ſuchen. Allhier funden ſie nichts als eine rauhe Bett-
decke/ welche ſie in Riemen zerſchnitten/ und mit ſich zuruck nahmen/ um ſie
in den Firen-Spalt hinunter zu laſſen. Waͤhrender der Zeit war unſer
Stoͤri von Kaͤlte halb erſtarꝛet/ bis auf halben Leib in dem Eiswaſſer/
deſſen uͤbrige Tieffe er mit den Augen nicht ergruͤnden moͤchte/ mit dem obe-
ren Leib und Armen ſperꝛete er ſich beyderſeits an den Eiswaͤnden/ ſande
ſich alſo in einem grimmigkalten/ engen/ und doch unergruͤndtlich tieffen/
Kerker/ inwelchem wider ihne ſtritten das Waſſer/ die Luft/ und das Eis/
von welchen Elementen das erſte ihne wolte verſchlingen/ das andere erſte-
cken/ und durch aufligende Schwerkraft vertrucken/ das dritte wegen ſeiner
Schlipferigkeit nicht halten. Wie ihm hierbey zu Muht geweſen/ kan ein
jeder leicht bey ſich ſelbs ermeſſen. Er verfahe ſich nichts anders/ als des
Tods/ und empfahle ſeine Seel in die Hand Gottes/ welche ihne alſo in ſei-
nen engen Noͤhten ſtaͤrkte/ daß er den von ſeinen Gefehrten herabgelaſſenen
Riemen koͤnte um den Leib anbinden. Durch diſes Mittel wurde der gute
Jaͤger auß der Grube heraufgezogen/ in ſo weit/ daß man ihn ſchier erꝛei-
chen koͤnte. Was geſchihet? Als ex faſt zu oberſt ware/ bricht der Hülffs-
Riemen entzwey/ und fallet unſer Candidatus Mortis widerum in das Eis-
grab herunter. Bey diſer Begebenheit vergroͤſſerte ſich die Gefahr aufs
neue. Einen Theil des gebrochenen Riemen nahme er zu allem Ungluͤck mit
ſich/ und ware das uͤbrige/ in Haͤnden ſeiner Helfferen gebliebene Stuͤck nicht
lang genug hinab zu reichen. Nebſt deme brache dem Jaͤger in diſem neuen
Fall der Arm entzwey. Bey ſo bewandten Dingen entfallet denen Gefehr-
ten der Muht noch nicht/ ſie ſchneiden die Riemen noch einmahl der laͤnge
nach entzwey/ und laſſen ſie herunter. Diſe bindet der Jaͤger mit dem gebro-
chenen

chenen Arm noch einmahl um den Leib/ um zu erfahren/ was Gott uͤber ihn
weiters verhaͤngen werde. Mit diſem ſchwachen Riemen wird er nun durch
Gottes Huͤlff voͤllig hinauf gezogen/ und von der Ohnmacht/ in welche er
alſobald gefallen/ widerum in ſo weit aufgemunteret/ daß er zu ſich ſelbs
kommen/ ſeine Erꝛetter mit halb erſtarꝛeten Augen angeſehen/ ſich naher
Hauß tragen/ und fuͤhren laſſen/ und alſo widerum ſeine Geſundheit erlan-
get. Er erzellete uns/ daß ihme etliche hernach gefolgete Jahre allezeit die
Thraͤnen in die Augen gefloſſen/ ſo oft er ſich erinneret einer ſeits ſo groſſer
Lebensgefahr/ die er außgeſtanden/ ander ſeits ſo augenſcheinlicher Gnaden-
Huͤlffe Gottes/ deme er auch ſchuldig ſeye ſein Lebenlang demuͤhtigeſt zu
danken.
Nach dem wir von unſeren Geſehrten Abſchied genommen/ reißten wir
von der Alp Gemſchfayr hinweg/ und hatten zur rechten den Glatten-
oder Schraͤyenberg/ deſſen Theile in formâ ſtratorum, Lagerweiſe/ und
Horizontal uͤber einander ſtehen; linker ſeits aber die Grieſſer- und Cla-
rider-Alpen/ ſamt denen daſelbſt befindtlichen Gletſcheren/ welche mit
ihrer gruͤnblauen Farb denen Durchreiſenden lieblich in die Augen ſcheinen.
Von denen Clariden Alpen
erzellen die Anwohnere eine ſeltſame Geſchicht/ welche der geehrte Leſer nach
ſeinem gefallen kan unter die wahrhaften Begegniſſen zellen/ oder in den
Rodel der Maͤhrlein einſchreiben. Es ſol daſelbſt vor Zeiten ein Senn
eine leichtfertige Hur unterhalten/ und in ſo hohen Ehren gehalten haben/
daß er ihro von der Wohn- oder Sennhütten bis zum Kaͤßgaden den ſonſt
kothichten/ unflaͤtigen Weg mit Kaͤſen beſpreitet/ damit ſie ihre Schuhe/
oder Fuͤſſe/ nicht beſudlete. Auf eine Zeit ſeye zu ihme kommen ſeine arme
Muter/ um ihren hungerigen Bauch mit Milch und Suffy zu füllen/ der
gottloſe Sohn aber habe ihro unter die Milchſpeiſen den Pferdharn darge-
miſchet/ und mit ſo ſchlimmem tractament widerum abgefertiget. Worauf
diſes arme Weib ihrem verſchwenderiſchen/ und verꝛuchten Sohn alles
Ungluͤck uͤber den Hals gewuͤnſchet/ und Gott gebaͤtten/ an ihme ſeine gerechte
Rachhand zu zeigen/ welches auch geſchehen/ alſo daß die Erde ihren Mund
aufgetahn/ und diſen unnützen Erdenlaſt mit ſeiner leichtfertigen Dirn ver-
ſchlungen/ zugleich aber auch ſeyen die oberen Firꝛen/ und Felſen eingefallen/
und die vorher Graßreichen/ fetten/ Alpen darmit uͤberleget/ daß ſie nun ſint
der Zeit ganz unfruchtbar ſeyn/ und nichts ertragen. Ob nun diſe Geſchicht
ſich in der Taht zu getragen habe/ oder dieſelbe von der frommen Cleriſey
erſonnen worden/ um das gemeine Volk/ abſonderlich die Sennen/ von dem
Laſter der Hurey/ und Ungehorſame gegen den Elteren/ abzuhalten/ wil ich
nicht eroͤrteren. Einmahl ſein die Anwohnere der Wahrheit diſes Straff-
Exem-

Exempels ſo verſicheret/ daß einer nicht wol ankaͤme/ der ſie wurde in Zweifel
zeuhen. Man gibt auch vor/ daß diſer Boͤßwicht ſich/ wann man ihm ruffe/
oder herauß fordere/ merken laſſe. Und erzellete uns felbs ein Gelehrter/
und Ehrwuͤrdiger Prieſter/ ſo in der naͤhe ſeßhaft C. J. A. P. in U. S.
daß er auf eine Zeit in ſeinen jungen Jahren ſich in diſe Clariden Alpen ver-
fuͤget/ und an dem Ohrt/ wo die Sennhütte geſtanden/ den mit Leib und
Seel verſchlungenen Senn kuͤhner weiſe außgeforderet/ worauf die Erde
in eine Erſchuͤtterung gerahten/ und die Felſen Steine von der hoͤhe ſich
mit groſſem Geraͤuſch/ und zu groſſem feinem Schrecken/ abgeworffen/ daß
er ſich mit der Flucht ſalvirt, und Gott gedanket/ daß er mit dem Leben
darvon kommen.
Auf unſerem Fortmarſch kommen wir erſtlich in die Clauß/ ein
ſchoͤne/ weidreiche Alp/ allwo man mit Luſt ſihet die Felſwaͤnde etlich 100.
Schuh hoch in Form eines Amphitheatri in die ruͤnde ſtehen/ und uͤber
dieſelben ſich abſtuͤrtzen drey ſchoͤne Waſſerfaͤlle/ welche bald nach ihrem
Sturtz zuſamen flieſſen in den
Ferſchbach/
welcher hinder dem Dorff Lintthal/ im Groſſen Thal des Glarner-
lands/ ſich in die Linth ergieſſet:
Von hier reißten wir weiters durch Vorfrut/ Saͤuboden/ Claus-
Thal/ Balm/ und hatten zur Rechten den Engliswald/ Wengis-
wald/ Ober- und Under Balmberg/ zur Linken den Wienerſta-
del/ und Underboͤdmen.
Jm Clausthal traffen wir an eine
Rohte Martialiſche Erden.
Von der Hoͤhe Balm ſtiegen wir durch einen gaͤhen/ krummen/
Weg den Berg ab in das Schaͤchenthal/ zu deſſen End ſeinen Kopf
in die Hoͤhe ſtrecket der Berg Scharhorn/ von welchem die Anwohnere
vorgeben/ daß er von allen ſeiten her in gleicher Geſtolt vorkomme: Von di-
ſem/ und anderen in diſer Gegend anligenden Bergen flieſſen herab fehr vil
Waſſerbaͤche/ welche theils in Geſtatt ſchoͤner Waſſerfaͤllen (unter denen
ſonderlich einer iſt/ die Staͤube genant/ weilen ſeine Waſſer wegen des ho-
hen Falls ſich endlich in einen Staub aufloͤſen) abſtuͤrtzen/ theils ſonſt uͤber-
die Felſen/ und gaͤchhaldige/ mit Geſtraͤuche/ und Holtz beworffene Borte
in das Thal abflieſſen. Diſere und andere/ von verſchiedenen Bergen diſes
Thals zuſamen flieſſende Quellen/ und Baͤche/ deren die einten Cryſtall
lautere Brunnenwaſſer fuͤhren/ andere aber Milchweiß von Gleiſcheren
herkommen/ machen auß die Schaͤchen/ einen kleinen Fluß/ welcher dem
ganzen Thal den Nammen gibt/ und endlich ſeine Waſſer dem IV. Wald-
ſtaͤtten See uͤbergibt.
Nach

Nach der laͤnge diſes Fluſſes reiſeten wir das Thal ab durch Aeſch/
Eſch/ Schwanden/ allwo ein Capell/ kamen endlich gen Underſchaͤ-
chen/ allwo wir auß Mangel eines Wirthshauſes genoͤhtiget wurden den
Ehrw Hrn. Pfarꝛer des Ohrts/ Hrn. Carl Joſeph Arnold um die
Herberg anzuſprechen/ welcher ſie auch ganz freundtlich zugeſagt/ und uns
mit ſeiner/ in diſen wilden Gegenden ungemeinen/ Gelehrte nicht wenig er-
quiket.
Des folgenden Tags/ welches war der 5. Augſtm. fuͤhrte er uns zu
dem
Underſchaͤchen Bad/
welches zimlich alt/ laut folgender Zeugniß/ welches in dem Loſament an der
Wand ſtehet/ und auß dem Gemeind- oder Jahrbuch ſol außgezogen wor-
den ſeyn.
An. 1414. Inventum eſt hoc Balneum à Magiſtro Leopoldo, Artis
Magicæ Profeſſore, qui & An. 1450. hoc, quod à Natura erat calidum, ex
mera malitia, & perverſitate Diabolica ſubvertit. Extructa hæc Domus eſt
An. 1495.
Diſes ſuͤſſe Badwaſſer quellet unter einem Felſen hervor an dem Fuß
hoher/ gegen Mittag ligender Bergen/ und wird durch Canaͤle unter einem
Waldwaſſer durch/ und alſo weiters in das Badhauß geleitet/ und inſonder-
heit von Altorff auß beſucht. Es ſol inſonderheit dienen denen Schlag-
fluͤſſigen/ und mit Nieren- und Muter-Krankheiten behafteten. Allem An-
ſehen nach muß diſes Bad ehemahls beſſer/ und kraͤſtiger geweſen ſeyn/ als
es jezt iſt/ weilen man vor der Zeit wahrgenommen bey der Quelle eine
Waͤrme/ und auß der Erden aufſteigende Daͤmpfe/ hernach aber iſt das
Bad in Abgang gerahten/ die Quelle eingefallen/ die Canaͤle/ durch welche
es abgeleitet worden/ verfaulet/ ſo daß der Beſitzer erſt An. 1704. wider um
angefangen denen erſten Quellen nachgraben/ und nun die Frag iſt/ ob er ſie
gefunden/ und die jezige etwas mehrers ſeye/ als ein gemeines Bergwaſſer.
Jch habe durch verſchiedene Proben/ welche mir die kuͤrze der Zeit zuge-
laſſen/ keine Mineralien in diſem Waſſer ſpuͤren koͤnnen/ mir indeſſen erzellen
laſſen/ daß es gute Wirkungen verꝛichte/ und die verwelkte Blumen/ wann
ſie in das warme Badwaſſer geſtellt werden/ widerum ſich erfriſchen/ wel-
ches man auch bey anderen unſers Lands Mineraliſchen Waſſeren wahr-
nemme.
Ohnweit von dem Bad/ in einem gaͤhen Felſen/ grabt man eine
Weiſſe Kreide/
deren oben gedacht worden Tom. II. pag. 173. &c.

N. 10.) (Den 9. Mart. 1707.

Schweizeriſche
Berg-Reiſen.

DJe Hoͤhe des Wetterglaſes iſt zu Underſchaͤchen 22. Zoll. 5.
Scrup. welche/ wann ſie mit obangeregten Erfahrniſſen verglichen
wird/ anzeiget/ daß diſes ohngefahr in mitten des Thals ligende
Dorff hoͤher lige/ als Lintthal im Glarnerland 800. tieffer aber/ als die
Alp Baͤrenboden 1200. uͤber diß auch hoͤher/ dann Zürich/ allwo Heut
das Quekſilber geſtanden auf dem 23. Zoll. 8½. Scrup. 1080. Schuhe.
nach Mariotte ſtehen wir hier uͤber dem Meer 2831. nach Caſſino 3423.
Pariſer Schuhe.
Nach dem wir das noͤhtige in Underſchaͤchen verꝛichtet/ reißten wir laͤngſt
dem Fluß Schaͤchen das Schaͤchenthal ab/ kamen durch Spirin-
gen/ Witterſchwanden/ Crudelingen/ Bruck/ allwo ein ſteinerne
Bruck/ Loreten/ da eine Capell/ Bürglin/ Burgilla, da eine alte Burg/
welche villeicht bewohnet die Meyer von Bürglen/ deren gedacht wird
bey Stumpf. Chron Lib. VI. cap. 26.
Von diſem Buͤrglen/ welches an die Apthey Frau-Muͤnſter zu Zuͤrich
vergabet worden von Ludovico Germanico, kamen wir endlich an indem
Hauptflecken Altorff/ ſonſt auch Ure/ und Ury genant/ welcher von
dem IV. Waldſtaͤtten See abligt ein kleine viertheilſtunde/ und von Under-
ſchaͤchen 3. Stund. Auf diſem Weg hatten wir rechter ſeits die Berge
Windgaͤll/ allwo die rauhen Nordwind ſo ſtark ſollen waͤhen/ daß ſie
zimlich ſchwere Schiferſteine in die freye Luſt werffen; Gamperſtock/
Roßſtock; linker ſeits aber den Spitz.
Jn diſen auß hohen Bergen und tieffen Thaͤleren vermiſchten Laͤnde-
ren iſt der
Winden
halb in acht zu nemmen/ daß ſie ſich richten nach dem Lager der Thaͤleren/
inſonderheit auch nach dem Lauff der Flüſſen. Jn dem Urner See/ wel-
cher ein Theil iſt des von Hrn. Joh. Leopoldo Cyſato, geweſenen Statt-
ſchreiber zu Lucern beſchriebenen IV. Wald-Staͤtten Sees/ blaſet die
Nacht hindurch bis ungefahr um 9. Uhren Vormittag der Oſtwind/ auf
den hernach folget der Abendwind/ welcher zwar bis zu Abend waͤhret/ aber
um

um den Mittag am ſtrengſten wehet. Die Urſachen diſer Begebenheit
flieſſen auß gleicher Quelle/ welche oben Tom. I. pag. 26. iſt aufgedecket
worden/ bey Anlas der Winden auf dem Wallenſtatter-See/ namlich von
der Situation, ſo zwiſchen hohen Gebirgen eingeſchloſſen ſich zeuhet von Mor-
gen gegen Abend. Es iſt uͤber diß hier/ da wir die Materi der Winden vor
uns haben/ etwas zu melden
Von der Foͤn/
weilen diſer Mittagwind in der ebne von Altorff vor anderen Winden auß
ſeine Herꝛſchaft außuͤbet; Er blaſet in diſer Gegend ſehr oft/ und bringet die
Baum- und andere Fruͤchte geſchwinder zur Zeitigung/ als in dem Lucerner-
Schweizer-Zuger- und Underwaldner Gebiet/ ohngeachtet diſe von denen
hohen Gothardiſchen Schneegebirgen entfehrnter ſeyn/ als der Canton Uri/
und alle 5. Ohrt an einem See ligen. Ja es wehet allhier die Foͤn zu wei-
len mit ſolcher Ungeſtuͤmme/ daß ſich dannzumahl niemand darff auf den
See wagen/ und man in dem Flecken Altorff ſelbs auß Oberkeitlichem Be-
fehl mit dem Feuer/ welches zu kochung der Speiſen ſol angezuͤndet werden/
ſehr gewahrſamlich zu verfahren/ oder/ wo nicht die Nohtwendigkeit es erfor-
deret/ kein Feuer anzuzuͤnden gewahrnet wird/ damit nicht durch entſtehende
Brunſt alles verzehret werde: wie die Einwohnere eine traurige Wirkung
deſſen erfahren An. 1693. den 16. Aprel/ da 75. Haͤuſer im Rauch aufgan-
gen. Wer die Situation obbenenter Laͤnderen mit Philoſophiſchen Augen
anſihet/ der wird ſich nicht verwunderen/ wann die Mittagwinde in einem
kaͤlteren Grad geſpuͤrt werden in denen vom Gotthard abgelegeneren Ohr-
ten/ als an dem Fuß deſſelben/ dann hier wehet die von der Hoͤhe nidſich ge-
trukte/ folglich waͤrmere/ dort aber/ und durch die uͤbrige Schweiz/ eine mehr
außgedehnte/ uͤber diß auch mit vilen Schnee- und Eistheilchen beſchwaͤn-
gerte Foͤn.
Es kan diſer mit den hoͤchſten Alpgebirgen eingeſchloſſene kleine Winkel
des Schweizerlands/ welcher namlich in ſich begreiffet den Urner-Boden/
ſamt dem Schaͤchenthal/ und Reüßthal/ welches namlich ſich der Reuß nach
in die Hoͤhe erſtreket bis auf den Gotthard/ mit Recht betitlet werden
Ein Pflanzſtatt der Alten/ und neuen Schweizeriſchen
Dapferkeit.
Die alten Tauriſci, oder/ wie ſie jezt genennet werden/ Urner/ waren
die erſten unter den Gallieren/ welche zu den Zeiten der Roͤmeren/ unter der
Regierung jenes groſſen Helden/ und Schweizerbezwingers/ Julii Cæſaris,
die uͤbrigen Helvetier angereitzet/ daß ſie mit ihnen uͤber die Alpen in Jtalien
ziehen/ und diſes herꝛliche Wein- und Fruchtvolle Land einnemmen ſolten.
Sie/ ſage ich/ waren die erſten/ welche fœcunditate Regionis pellecti, auß
ſonder-

ſonderlicher Begird/ die Luſtvolle Fruchtbarkeit der Ennetbirgiſchen Jtali-
ſchen Landen zu genieſſen/ auß Gallia Celtica, und namentlich auß dem Pago
Tigurino, oder Zürichgoͤu/ deme ſie domahls einverleibet waren/ ſich unter-
nommen/ die hoͤchſten Alp-Spitzen zu uͤberſteigen/ und in einem nachdenk-
lichen Kriegszug Jtalien einzunemmen. Hiervon ſchreibet Plinius Lib. XII.
cap. 1. alſo/ daß den erſten Anlas zu diſem Zug gemachet habe Elico, ein
Helvetier/ welcher wegen ſeines Schmidhandwerks etwas Zeits zu Rom
ſich aufgehalten/ etwas von duͤrꝛen Feigen/ Trauben/ Oehl und Wein mit
herauß gebracht habe. Produnt Alpibus coercitas, & tum inexuperabili
Munimento Gallias hanc primùm habuiſſe cauſam ſuperfundendi ſe Italiæ,
quod Elico ex Helvetiis Civie earum (Pintianus ſchreibet/ Civis Rom.) fa-
brilem ob artem Romæ commoratus, Ficum ſiccam & Uvam, oleiq́ue
ac vini præmiſſa (Dalechampius liſet Primitias, welche Feſtus ſonſt Sacri-
mas heiſſet wir legen es auß/ vor einen Suſer/ oder neuen Wein/) remeans
ſecum tuliſſet Livius Lib. V. cap. 33. gibt hiervon folgenden Bericht/ daß
nebſt der Suͤſſigkeit der Fruͤchten den Arlas zu dem Helvetiſchen Vorha-
ben gegeben habe Aruns, gebuͤrtig von Clus in des Groß-Herzogs von
Florenz Gebiet/ deme Lucumo, ein edler und gewaltiger Juͤngling ſein Ehe-
weib beſchlaffen/ weilen er aber an ihme ſich nicht raͤchen konte/ habe er die
Gallier mit heraußgebrachtem Wein angeloket/ und in ſo weit uͤberꝛedt/
daß ſie unter ſeiner Anfuͤhrung in Jtalien eingetrungen/ und obbemeldte
Statt Clus eingenommen. Gallicam Gentem traditur famâ, dulcedine
Frugum, maximeq́ue vini nova tum voluptate captam, Alpes tranſiſſe,
agrosq́ue ab Etruſcis ante cultos poſſediſſe: & invexiſſe in Galliam vinum
illiciendæ Gentis causâ Aruntem Cluſinum, ita corruptæ uxoris ab Lucu-
mone, cui Tutoris fuerat ipſe, præpotente Juvene, & à quo expeti pœnæ,
niſi externa vis quæſita eſſet, nequirent, hunc tranſeuntibus Alpes Ducem,
auctoremq́ue Cluſium oppugnandi fuiſſe. Hieruͤber dan auch geleſen wer-
den der fleiſſige Geſchichtſchreiber Polybius Lib. II. Diſe in Jtalien gelokte
Gallier ſeyn/ wie es trefflich erweiſet/ Tſchudius Helvet. Antiq. MSC.
keine andere Voͤlker geweſen/ als unfere Urner/ oder Tauriſcer/ dann die
Hedui, Bituriges, Tectoſages, Ligures, Salluvii, Carnutes, Aulerici, oder
andere Galliſche Voͤlker/ nicht Urſach hatten/ um des Weins/ der Feigen/
und anderer dergleichen Fruͤchten willen Burgund/ Saphoy/ Provence/ und
Languedoc zu verlaſſen/ und in Jtalien zu zeuhen/ weilen ſie ſelbs der edleſten
Raͤb- und Baum-Fruͤchten einen groſſen Uberffuß haben/ und hingegen ei-
nen voͤlligen Mangel die Tauriſcer. Von welchen Voͤlkeren auch diß zu-
bemerken/ daß nach der Erklaͤrung Cluverii German. Antiq. Vindelic.
cap. 2. pag. 728. mit der Tauriſcorum Nammen beleget worden alle Berg-
voͤlker

voͤlker/ welche zwiſchen Teutſchland/ und Jtalien/ item zwiſchen Frankreich/
und Pannonien/ laͤngſt dem Donaufluß gewohnet haben/ und zwaren diſere
Benennung ſelbs zum Grund habe die Berge/ von ihnen Tauren, Alben und
Alpen genennet/ welche Woͤrter annoch in Bergichten Gegenden bekant
ſein von der Schweiz durch das Tyrol/ Kaͤrnten/ Steyrmark/ und Schwa-
benland. Daß aber der vornemſte Sitz der Tauriſceren hieher/ in vor uns
habende Urneriſche Lande/ muͤſſe geleget werden/ iſt auß folgendem zu er ſehen.
Plinius Lib. III. cap. 20. berichtet auß Catone, daß die Lepontier, und Sa-
laſſer, auch von den Tauriſceren abſtammen. Lepontios & Salaſſos Tauri-
cæ Gentis Cato arbitratur. Plinio ſtimmet bey Polybius, Lib. II. allwo er
mit außtruklichen Worten meldet/ daß die Tauriſcer wohnen bey dem Ur-
ſprung des Rhodans. Es iſt auch wahrſcheinlich/ daß die Lepontiſche/ und
Salaſſiſche/ oder Walliſſer-Tauriſcer/ weilen ſie ein weit beſſer Land/ als der
Urneren iſt/ innhaben/ von diſen ihre Abkunft haben/ und uͤber die Furca ge-
zogen ſeyen. Ja ſelbs von unſeren Urner-Tauriſcis leitet unſer Tſchudius
l. c. her die Kaͤrnter/ Steyrmaͤrker/ und andere alte Tauriſcer. Es iſt be-
denklich/ daß die Steyr- oder Stiermaͤrker in ihrem Wapen auch einen
Stieren-Kopf fuͤhren/ wie die Urner; deren Nammen ganz deutlich her-
ſtammet à Tauro, von dem Uri/ von welcher Art wilder Stieren Cæſat
meldet Comment. de Bell. Gall. VI. daß ſie in Hercinia Sylva, im Hartz-
wald ſich finden. Vermuhtlich haben ſie ſich auch ehemahls in unſeren
Alpgebirgen aufgehalten/ auß welchen ſie nach und nach vertrieben worden.
Es iſt auch kein Zweifel/ daß die Uri/ wie ſie Cæſar nennet/ ein alt Teutſches
Wort ſeyen/ weilen noch Heut zu Tag ſolche wilde Stieren Uhrochſen ge-
nennet werden. Und iſt bey Stumpf. Chron. Lib. VI. cap. 26. zu erſehen/
daß auch wir Schweizer die Ochſen Uren nennen. Diſe alte Kriegeriſche
Tauriſcer- oder Urner-Nation pfleget annoch in ihren Kriegs-Zügen/ nach
der alten Roͤmeren Weiſe/ welche ihre cornicines, Hoͤrnerblaſer/ hatten/
ein groſſes Horn einem Fuͤhrer zu uͤbergeben/ welchen ſie den Stier von
Uri nennen. Auß diſem allem erhellet ſich klaͤrlich/ daß Glareanus mit beſtem
Recht die Urner anſehe vor uͤberbleibſelen der alten Tauriſceren/
und Tſchudius den Haubtfleken des Lands Altorff wol nenne Uraniam
Tauriſcorum, Tigurinorum Vicum maximum, woruber auch zu leſen Guil-
limann. Rer. Helvet. Lib. III. cap. 1.
Nun iſt Zeit von diſem Haupt-Flecken der Tauriſceren zu verꝛeiſen/
und dero Lande weiters bis auf die oberſte Hoͤhe des Gotthards zu beſu-
chen; die Pferde ſtehen ſchon geſattlet/ welche als nutzliche Erdenlaͤſte des
oft engen/ und ſonderlich zu Winterszeit gefaͤhrlichen Bergwegs gewohnet/
gemeinlich allhier von den Reiſenden um gewiſſen Preißbedinget werden. ꝛc.

N. 11.) (Den 16. Mart. 1707.

Schweizeriſche
Berg-Reiſen.

EHe wir von Altorff auf brechen/ muͤſſen wir nicht vergeſſen hinzukehren
auf allhieſiges Rahthauß/ um daſelbſt zu ſehen/ nebſt verſchiedenen
ſchoͤnen/ allerhand Schweizeriſche Heldentahten vorſtellenden/ Ge-
maͤhlden/ zwey Charten des Lands/ deren die einte mehr nach mahleriſcher/ als
Geographiſcher Manier/ vorzeiget das ganze Urner-Land/ mit zugehoͤrigem
Livinerthal/ die andere aber abſonderlich ſich aufhaltet bey den jenigen Graͤnz-
gebirgen/ welche das Urnerland von der Engelbergiſchen Herꝛſchaft ſcheiden.
So auch/ ehe wir zu Pferde ſteigen/ iſt zu bemerken die Hoͤhe des Quek-
ſilbers/ welche wir bey hell ſchoͤner Witterung hatten im 24. Zoll. 1. Scrup.
Worauß wir abnemmen koͤnten/ das Altorff 1320. Schuh tieffer lige/ als
Underſchaͤchen; und nach oftgedachten Grundſaͤtzen/ iſt Altorff hoͤher als
das Meer/ nach Mariotte Rechnung 1301. nach Caſſini aber 1410. Parif.
Schuhe.
Heut/ den 6. Auguſt. haben wir eine Reiſe vor von 3. Stunden bis
zum Staͤg/ da man gemeiniglich pflegt einzukehren/ als an dem Fuß des
Gotthards. Wir kamen durch Erſtfeld/ oder Jagmar/ 1. ſt. welches
daher villeicht ſeinen Nammen hat/ weilen die alten Tauriſcer an diſem Ohrt/
als in einer fruchtbaren Ebene zu erſt ihre Felder gebauet; weiters durch die
Clauß/ nebſt dem Ellbogen Kaͤppeli/ durch Silenen/ Sylli-
nen/ Silinen/ Silana, in das Wirthshauß am Staͤg. Die Kirch zu Si-
lenen gehoͤrte vor deme zu der Abthey Frauen-Muͤnſter in Zuͤrich/ mit allen
ihren Leibeigenen/ Zehenden/ und anderen zugehoͤrigen Guͤteren/ in Kraft
eines Vergabung Briefs/ welchen Koͤnig Ludwig An. 858. gegeben Beroldo,
(andere nennen ihn Berchtold, und Gerold/) dem erſten Vorſteher zum
Frauen-Münſter/ welchen er in dem Jnſtrument nennet Presbyterum chariſ-
ſimæ Filiæ Hiltigardæ, den Pfarꝛer ſeiner liebſten Tochter Hildgard. Es
hat ſich aber diſe Kirch unter der Aebtiſſin Anaſtaſia, A. C. 1426. um 80.
Rheiniſche Gulden außgekauſt. Nicht nur aber iſt die Kirch zu Silenen
dem Koͤniglichen Geſtift zu Zuͤrich vergaabet worden von Koͤnig Ludwig/
ſonder das ganze Laͤndlein (pagellus) Uri/ ſamt allen Kirchen/
Haͤuſeren/ und anderen Gebaͤuen/ allen Leibeigenen/ allem
Grund und Guͤteren/ ſamt allen Renten/ wie die Wort des
Stift-

Stiftbriefs lauten/ und hiervon in mehrerem zu ſehen in Hr. Hottinger Hel-
vetiſch. Kirchen-Geſchicht. Lib. IV. pag. 436. 438. Stumpf. Chron Lib. VI.
cap. 26. pag. 508. 509. Auf der Rechten ſeiten der Reüß iſt geſtanden das
alte Burgſtall Syllenen/ da vor Zeiten gewohnet die Meyer von Syl-
linen/ ein Adelich Geſchlecht/ welches hernach nacher Lucern kommen.
Jn der Pfarꝛey Silenen bricht ein
Schwarzer Marmor/
und ein anderer/ ſo auch ſchwarz/ mit weiſſen Aderen; und ohngefehr drey
viertheil Stund von dem Dorff ein
Vitriol-Ader.
Nebſt dem Wirthshauß/ deſſen jeziger Beſitzer iſt Hr. Johannes am
Port/ ein freundtlicher Mann/ der allezeit einen Vorꝛaht hat von Cryſtal-
len/ flieſſet ab der Kerſtenen- oder Kerſtelen Bach/ welcher Milch-
weiſſe Gletſcherwaſſer mit ſich fuͤhret/ die in groſſer Sommerhitz denen
Reiſenden zu groſſem Labſal dienen; es entſpringet aber diſer Bach im
Ruppleten Thal/ in der Pfarꝛ Sillenen.
Laͤngſt diſes Bachs waͤhet faſt den ganzen Tag im Sommer/ außge-
nommen um den Mittag/ ein beſtaͤndig lieblicher
Sud-Oſt Wind/
welcher denen froͤmden muͤden/ Gaͤſten/ auch zu groſſer Erquickung dienet.
Allhier/ wie oben geſagt/ fanget eigentlich an der Gotthards-Berg/
weilen man von hier bis auf die oberſte Hoͤhe immer obſich ſteiget/ alſo
zwaren/ daß hier und da/ ſonderlich im Land Urſeren/ zwiſchen den Bergen
ligen ebene Plaͤtze/ als kleine Thaͤler.
Diſe gemein uͤbliche Bergſtraß fiengen wir an zu ſteigen den 7. Aug.
Morgen fruͤhe/ und ſahen vorher des Quekſilbers Hoͤhe auf 24. Zollen/ wor-
auß wir geſchloſſen in gegenhaltung der geſtrigen zu Altorff genommenen
Hoͤhe/ daß diſer Ohrt tieffer lige als Sillinen 120. Schuhe. Den 28. Jun-
diſes Jahrs gabe gleiches Experiment eine Hoͤhe von 160. Schuhen/ wel-
cher Unterſcheid bey abmeſſung der Berghoͤhenen nicht merkbar iſt. Nach
Mariotte iſt der Staͤg hoͤher/ als das Meer 1454. nach Caſſino 1573. Pa-
riſer Schuhe.
An rechter oder linker ſeite diſer Gotthardiſchen Straß hatten wir
allezeit die Reüß/ einen ungeſtuͤmmen Fluß/ deſſen Raͤnke bey diſem An-
las durch Hülff der Magnet-Nadel/ mit allen einflieſſenden Baͤchen fleiſſigſt
gezeichnet/ um hiervon eine beſondere Chart zu machen; welche hernach fol-
gen wird/ mit bemerkung allermeiſtens von Stein gewoͤlbter/ Bruken/ wel-
che von denen Anwohneren mit vilen Unkoͤſten/ und Fleiß in gutem Stand
gehalten werden/ zu fortwaͤhrendem Nutzen der Reiſenden/ zur Sicherheit
der

der mit ſchweren Laͤſten beladenen Saumpferden/ und ins gemein zu unter-
haltung diſes vornemmen Paſſes/ auß Schweizerland in Jtalien. Es iſt
diſe Straß theils luſtig/ und annemlich/ theils wild/ rauh/ und foͤrchterlich.
Bald kommet man/ ſonderlich in denen unterſten Theilen des Bergs/ durch
anmuhtige Waͤlder; bald ſihet man durch eine dunkele natuͤrliche Perſpectiv
viler aufrechtſtehenden/ oder uͤber einander geworffenen Baͤumen in der
tieffe die brauſende/ und ſchaumende Reüß; bald die von den Bergen ſich
abſtuͤrtzende/ und in dieſelbe ſich ergieſſende Baͤche; bald hoͤret man ein lieb-
liches/ oder ſtark entſetzliches Getoͤß dergleichen uͤber die Felſen abrauſchender
Waldwaſſeren/ welche auch hier und dort ſich wegen hoͤhe des Falls/ oder
bey Anlas im Weg ſtehender Felſen/ in einen Staub aufloͤſen; in welchem
die einfallende Sonnenſtralen/ als ſo vil Kunſtpenſel/ ſchoͤngefarbte Regen-
boͤgen vormahlen/ und die muͤden Reiſenden von ſo thaner feuchten Kaͤlte/
und darbey entſtehender Luftbewegung angefriſchet werden; bald aber wird
das Gemuͤht/ in groſſe Forcht/ und Schrecken geſetzet bey Anſicht obhangen-
der/ oft ganz underfreſſener/ tauſend Centriger Felß-Steinen/ welche ohn-
geſehr moͤchten einbrechen/ und denen Wandersleuhten den Weg in die
ander Welt zeigen; Winterszeit ſtehet man groſſe Gefahr auß von dem
Schlipfrigen Eis/ tieff verſchneyten Straſſen/ inſonderheit aber von den
Lauwinen/ welche als ſo vil grauſame Loͤwen die Baͤume/ Stauden/ Felſen/
und ohngefehr auf dem Weg ſich befindende Reiſende ergreiffen/ und ver-
ſchlingen. Uber diß findet man ſich aller Ohrten eingeſchloſſen zwiſchen
hohen Gebirgen/ deren vilfaltige Geſtalt/ wunderliches Außſehen/ bald na-
kende/ bald mit Baͤumen/ ſonderlich aber mit allerhand raren Bergpflanzen
bekleidete Waͤnde einem curioſen Bergſteiger mannigfaltige beluſtigung
beybringen/ welche ihme die aufſtoſſenden Widrigkeiten vortrefflich verſuͤſſen/
und vilfaͤltigen Anlas geben/ die groſſen Werke des Groſſen Gottes/ als guͤ-
tigſten Natur Schoͤpfers/ zu preiſen/ mithin auch anzuruͤhmen der Anwoh-
neren Fleiß/ welche Sommer- und Winterszeit ſo enge/ und gefaͤhrliche
Straſſen mit groſſer Muͤhe/ und Unkoͤſten/ offen behalten/ hohe Felſen mit
gewoͤlbten Brucken vereinigen/ hier und da die harten Felſen ſelbs durch-
graben/ um die Wege dardurch zu fuͤhren/ auch uͤber diß die ſonſt luken/
leicht einfallenden Straſſen/ underbauen mit gewoͤlbten Mauren/ groſſen in
die Erde geſenkten Baͤlken/ mit Eiſen verklammerten Steinen.
Damit dem Wandersmann die Zeit nicht zulang werde/ oder er ſich
einbilden moͤchte/ daß er in die 8. oder mehr Stund zu reiſen habe/ ohne
Haͤuſer und Menſchen anzutreffen/ wil ich ihme der Ordnung nach die jeni-
gen Oehrter und Doͤrffer benennen/ welche er zu paſſieren hat.
Ohngefehr eine halbe Stund vom Staͤg iſt das Doͤrfflein Riedr/
auf

auf welches folget Meitſchligen. Jn mitten zwiſchen diſen beyden Doͤrf-
feren zeigete uns unſer Geleitsmann einen der Laüwinen halb gefaͤhrlichen
Paß/ bey welchem vor 2. Jahren einem Franzoͤſ. Officier 22. Pferde/ ſamt
dem Knecht eingewiklet worden/ und alles/ auſſert 4. Pferden/ die man noch
erꝛetten konte/ zu Grund gangen.
Jenſeit der Reüß kommet bey dem Dorff Riedt in Vorſchein das
Doͤrfflein Jnſch/ und bey Meitſchligen das Doͤrfflein Gurnellen.
nnert einer Stund kommet man in Weiler: und in gleichem Zeitraum
naher Waſen/ Waſſen/ da in die Reüß ſich ergiefſet der Meyenbach/
welcher ſeinen Urſprung hat in benachbarten Berner-Gebirgen. Es iſt die
Hoͤhe diſes Ohrts uͤber Altorff den 28. Jun. gefunden worden 1040. Schu-
he/ welchem entſprechen 2615. Schuhe uͤber das Meer nach Mariotte, nach
Caſſino aber 3120.
Eine halbe Stund von Waſen iſt Wattingen/ da man ſihet die
Felſen Lager (Strata) nicht/ wie gemeinlich/ Waagrecht/ oder haldig ligen/
ſondern aufrecht ſtehen.
Widerum innert einer halben Stund kommet man gen Geſtinen/
einen ſchoͤnen Flecken/ (alſo genant von den Gaͤſten/ die etwann da einzu-
kehren pflegen) durch welchen ein auß den Geſtiner Alpen/ und daſelbſtigen
Gletſcheren kommender Bach flieſſet/ und unter Geſtinen ſeine Waſſer der
Reüß uͤbergibet. Jn diſer Gegend grabet man vil
Cryſtallen/
wie dann in der Schoͤllinen vor wenig Jahren eine Cryſtall-Mine
entdekt worden/ darinn man vor 1500. fl. ſolcher Edlen Steinen auf ein-
mahl funden.
Reiſen wir von Geſtinen eine Stund weiter fort/ ſo kommen wir zur
Teüfelsbruck/ welche vorgeſtellet wird Tab. III. von diſer Bruck erzellen
die Anwohnere folgende Fabel-gleiche Geſchicht/ welche dem geehrten Leſer
etwelches Liecht geben kan wegen benennung derſelben. Es ſollen die alten
Einwohnere des Urner Lands lang gerahtſchlaget haben/ wie ſie den ihnen
nohtwendigen Paß uͤber die Reüß koͤnnen auf ſicheren Fuß ſetzen/ es ſeye aber
die Außfuͤhrung ſothanen Vorhabens ihnen ſchwer gemachet worden durch
die gaͤchſtotzige Tieffe hoher Felſen/ und Gefahr des Falls in unten durch-
flieſſende/ und ſchaumende/ Reüß. Jn diſer Berahtſchlagung aber ſeye dar-
zwiſchen kommen der leidige Teufel/ welcher ihnen ſeine Dienſt anerbotten/
und wirklich verſprochen die Bewerkſtelligung deſſen/ ſo ihnen ſonſt faſt un-
moͤglich/ wenigſtens hoͤchſt gefaͤhrlich ſeye/ mit dem Gedinge aber/ daß ſie/ die
Urner/ ihme herwider verſprechen das/ was zu erſt uͤber die Brucke paſſiere. ꝛc.
P. S. Hierbey iſt zu haben ein Abriß der Teufelsbruck a 3. ß.






N. 12.) (Den 23. Mart. 1707.

Schweizeriſche
Berg-Reiſen.

AUf diſes Beding hin/ nach dem es die Anwohnere eingangen/ habe
der Satan die Bruck gebauet/ in Hoffnung guter Beut/ die Land-
leuhte aber/ liſtiger als ihr Verfuhrer/ weil ſie gefoͤrchtet/ es moͤchte zu
erſt ein Menſch uͤber die Bruck gehen/ und in des Teufels Netze fallen/ haben
einen Hund herbey gefuͤhret/ denſelben auf die andere ſeiten der Reüß durch
uͤbergeworffenes Stuͤck Brot geloket/ welcher/ als er auf die Bruck kommen/
von dem Teufel ſeye ergriffen/ und in tauſend Stuͤcke zerꝛiſſen worden. Die
Bruck aber ſeye geblieben/ zu groſſem Nutzen der Einheimſchen/ und Froͤm-
den. Hiermit aber habe die Tragedi noch nicht aufgehoͤrt/ es habe dem
Hoͤllenhund diſer unſchuldige Hunds-Biſſe nicht wol geſchmekt/ weilen er
ſein Abſehen hatte auf ein vernuͤnftiges Geſchoͤpft/ und deßwegen auß gefaß-
tem Zorn/ weil er ſich uͤberliſtet ſahe/ getrachtet ſein Gebaͤu widerum zu ver-
derben/ zu dem end dann einen ſchweren Felſen/ gleich ein anderer Atlas auf
ſeine Schulteren genommen/ um mit demſelben die Bruck einzuwerffen.
Aber auch diſer Anſchlag habe ihme gefehlet/ weilen ihme/ als er auf dem
Weg war/ ein heiliger Mann begegnet/ der ihne beſcholten/ und dahin ge-
bracht/ daß er den groſſen Felſen Stein muͤßte ablegen. Wer diſe Fabel
nicht glauben wil/ dem zeiget man annoch den Stein ſelbs an dem Weg/
unter Geſtinen. Die Hoͤhe der Teufelsbruck uͤber Geſtinen iſt 420. und uͤber
Altorff 1460. Zuͤrich. Schuhe/ uͤber dem Meer nach Mariotte 3194. und
nach Caſſino 3948. Pariſer Schuhe.
Von diſer Bruck kamen wir bald in das Urſeren-Urſelen-Thal/
Urſaria, Urſæra, Urſella Vallis; Es iſt diſes anmuhtige Thalgelaͤnd kaum
eine Meil breit/ und zwey lang/ bekleidet mit fetten/ graßreichen Weyden/
und Alpen/ welche/ nebſt dem Nutzen des taͤglichen Paſſes/ denen Einwohne-
ren verſchiedener Doͤrfferen zur Unterhaltung dienen. Allhier wachſen we-
gen rauher/ und wilden/ Hoͤhe von ſelbs keine Baͤume mehr/ alſo daß die
Einwohnere alles zum Bau noͤhtige Holz mit groſſer Muͤhe und Koſten
muͤſſen von Geſtinen/ und noch tieffer ligenden Ohrten herauf holen/ und in
deſſen in der Kuche ſich behelffen mit dem kleinen Geſtaͤud/ Alproſen/ Roſa
Alpina, Chamærhododendros, genant. Es were aber diſem Thal wol ein
Mittel zu zeigen/ mit welchem ſie ihren Brennholzmangel/ zu groſſem ihrem
Vor-

Vortheil/ erſetzen koͤnten. Es iſt ungewiß/ ob diß Urſeren Thal ſeinen Nam-
men hat von Urſis, denen Baͤren/ welche villeicht ehemahls denen Einwoh-
neren/ und ihrem Viche/ groſſen Schaden zugefuͤgt/ oder von der Reüß/ Urſa
genant/ welche durch diſes Thal flieſſet. Der erſteren Meynung unterſchrei-
bet Guler. Rœt. pag. 105. b. weilen das Thal annoch in ſeinem Wapen fuͤhre
einen Baͤr.
Es dienet diſen ſonſt in der hoͤchſten Gegne des Schweizerlands woh-
nenden/ von Kaͤlte/ und anderem Ungemach vil außſtehenden/ Thalleuhten
diß zum Troſt/ daß ſie ihre eigene ſchoͤne Freyheiten beſitzen. Sie ſein eigent-
lich alte Lepontier/ ſo in die Rætiſche Provinz gehoͤret/ wie ſie auch noch
heut zu Tag in Geiſtlichen Sachen unter dem Biſtthum Chur ſiehen.
Auch der Weltlichen Policey halben ſein ſie annoch etwas den Rætieren zu
getahn. Dann ſie zu den Gortshaußleuhten zu Diſentis im Oberen Grauen
Bundt gezellet werden; Und wann ſie einen Amman/ der das Haupt in
ihrer Oberkeit iſt/ jaͤhrlich unter ihnen/ nach ihrem Gurdunken/ erwehlt ha-
ben/ ſol derſelbig/ ſo bald er mag/ gen Diſentis kommen ungefahrlich zu einem
Herꝛen/ und Abt daſelbſt/ das Amt und Gericht von ihm zu empfahen: da
er dem Herꝛen zu geben ſchuldig iſt zween weiſſe Handſchuhe zum Wahr-
zeichen einer beſtaͤtung des Amts/ und Gerichts deſſelben Jahrs. Neben
diſem hat der Abt auch ſeine Rennt und Guͤlten/ ſamt anderen Rechtſam̃en
in diſem Thal/ inſonderheit/ daß die Guͤter/ ſo ihme Zinßbar ſind/ von Tod-
ſchlags wegen nicht moͤgen verfaͤlt/ noch einicher Oberkeit zu erkent wer-
den. An. 1410. ſein die Urſeler mit gewiſſen Gedingen/ namlich mit Vor-
behalt der Dienſt und Rechten/ ſo ſie dem Gottshauß Diſentis ſchuldig
ſeyn/ und auch ihrer eigenen Freyheiten/ vom Loblichen Ohrt Uri in ein ewig
Landrecht/ und Freundſchaft angenommen worden/ welches alljaͤhrlich ihren
Raht und Amman/ ſo erwehlt worden/ beſtaͤtiget/ und zwey Raͤhte dem
Blutgericht zuſetzet/ darzu auch muͤſſen die Urſeler ihr eigen Landpanner dem
Landpanner von Uri/ wann es in Krieg außzeuhet/ under ſchlahen. Gul. Ræt.
pag. 206. Simler. Regim. der Eidgnoßſch. pag. 454.
Jn dem Urſeler Thal machet man eine ſonderbare Gattung hoher/ feißter
Kaͤſen/
die ſein weich/ und ſehr gut/ laſſen ſich aber nicht lang behalten/ ſollen ohne
alles Feuer/ oder Waͤrme/ gemacht werden. Cyſat. Beſchreib. des IV.
Waldſtaͤtt. See. pag 13. Diſe nennet man gemeinlich die Urſeler Kaͤſe.
Das erſte Dorff in diſem hohen Thalgelaͤnd behaltet den Nammen des
ganzen Thals/ Urſeren/ wird ſonſt auch genennet An der Matt. Naͤchſt
ob diſem Dorff/ an dem Berg/ und ſonſt nirgends im ganzen Thal/ iſt zu
ſehen ein dreyeckichtes Tannwaͤldlein/ welches mit groſſer Sorgfalt er-
halten

halten wird/ damit es diene als ein Schutzwehr wider den Einfall der
Laͤnwinen. Es iſt deßwegen/ ſonderlich bey Anlas des groſſen Holtz-
mangels in diſem Thal/ bey hoher Straff verbotten/ etwas an diſem Wald
zu verderben/ oder Holtz darinn zu faͤllen.
Eine halbe Stund von Urſelen iſt das Dorff Hoſpital/ welches ſei-
nen alt Rætiſchen Nammen annoch behaltet/ in Teutſch heiſſet es einen
Spital/ oder Herberg/ nicht nur deßwegen/ weilen die hin und wider reiſende
allhier ihre meiſte Niderlag haben/ ſondern vermuhtlich auch/ weilen die
arme/ krankne/ halb erfrorne Reiſende mit noͤhtiger Speiß/ und Artzneyen
verpflegt werden. Es pflegen die jenige/ welche den Gotthardt beſteigen
wollen/ gemeinlich allhier/ oder in Urſelen/ zu uͤbernachten/ damit ſie bey an-
ſtoſſendem Tag den Berg/ das iſt/ die oberſte Hoͤhe des Bergs angehen/ und
mit guter Weil hinuͤber kommen moͤgen: Allhier iſt ein altes Schloß ge-
ſtanden/ deſſen uͤberbleibſelen annoch ſtehen. Diſes hatte ſeinen beſonderen
Adel/ deren von Hoſpital/ welche von etlichen unter die Freyherꝛen ge-
ſetzet werden. Ob von diſen abſtammen die jenige von Hoſpital/ welche
zu Uri/ und im Canton Schweiz ſich nidergelaſſen/ von welchen letſteren
auch einiche in Zuͤrich ſich befinden/ kan ich nicht wiſſen. Man findet in einer
alten Lateiniſchen Walliſſer Chronic/ das An. 1321. ein Schlacht bey Ho-
ſpital geſchehen ſeye/ darbey aber wird weder der Partheyen/ noch einicher
anderer Umſtaͤnden nicht gedacht. Guler. Ræt. 205. b. 206.
Allhier ware die Hoͤhe des Quekſilbers 21. Zoll/ 6½. Scrup. Worauß
abzunem̃en/ das Hoſpital uͤber Sillenen erhoben 1880. und aber noch tieffer
liget/ als der Capucineren Herberg auf dem Gotthard 1320. Zuͤrich. Schuhe/
wie auß folgendem zu erſehen. Nach der Rechnung Mariotti kommet die
Hoͤhe von Hoſpital uͤber das Meer 3639. nach Caſſino 4611. Pariſer
Schuhe.
Von Hoſpital kamen wir innert zweyen Stunden auf die Oberſte/
namlich bewohnte/ Hoͤhe des Gotthards/ dann uͤber der Capucineren Her-
berg noch hoͤhere Berg-Joch zu beſteigen vor die jenige/ welche auf den
oberſten Spitzen Europæ zu ſtehen Luſt haben.
Jezt/ nach dem wir diſe Schweizeriſch-Europeiſche Hochwacht beſtie-
gen/ wird uns erlaubt ſeyn/ uns niderzuſetzen/ zu dem End/ damit wir die an
ſolchen hohen Ohrten befindtliche Naturwunder zur Ehre des Groſſen/
hocherhabenen/ Gottes betrachten.
Von dem Weltberuͤhmten
Gotthard
iſt uͤber das/ was oben Tom. I. pag. 18. beygebracht worden/ folgendes zu
bemerken: Seine Nammen ſeyn/ der Gotthard/ Sant Gotthard/
Gott-

Gotthardt/ St. Gotthardrs-Berg/ Gotthardus, S. Gothardus,
Gothardi Mons, La Montagne de S. Godard, Il Monte di S. Gotardo.
Summæ Alpes bey Julio Cæſare comm. de Bell. Gall Lib. 3. Lepontiæ
Minores, die kleineren Lepontiſchen Gebirge bey Jovio, zum Unter-
ſcheid der Groͤſſeren/ Lepontiarum Majorum, welche vom Comer-See uͤber
Cleven naher Chur gehen/ da ſonderlich hin gehoͤrte der Splügen/ von
welchem oben Tom. I. pag. 174. Ein mehrers kan von dem Gotthard/ und
ſeinem ganzen Paß/ den wir in ſeiner Ordnung beſchreiben/ nachgeſehen wer-
den bey Simler. Comm. de Alpib. pag. 101. Tſchud. Rhetiſch. Alpgeb.
pag. 51. b. und Helvet. Ant. MSC. allwo er unter anderem meldet/ daß
man zu Heidniſchen Zeiten gewohnlich etlichen Abgotten die gebraͤuchlichen
Landſtraſſen uͤber die Alpgebirge in Jtalien zu reiſen zugeeignet/ und auf die
Firſten der Straffen ihnen Altaͤr aufgerichtet/ wie Livius von Pœnino mel-
det/ auch Mons Martis in Walliß/ und andere/ bezeugen/ alſo werde auch
diſer Gotthard ſeinen Nammen daher gehabt haben/ daß man einen Ab-
gott allda geehret: in folgenden Zeiten/ als man Chriſtglaͤubig worden/
habe man die Abgoͤtter abgetahn/ und an dero Statt die Alpfirſten der
Wandlenden Straſſen den Chriſtenlichen Heiligen zugeeignet/ und Altaͤre
aufgericht dem wahren Gott/ und dieweil der Berg Summarum Alpium,
zuvor den Nammen Gotthardt hatte/ haben die Chriſten S. Gothardum den
H. Biſchoff allda zu verehren fuͤrgenommen; gleich wie S. Bernharden
auf dem Pœnino, der jezt der hohe S. Bernhardtsberg genennet wird/ S.
Barnabam auf dem Lucmannier/ S. Bernhardin auf dem Vogel/ S. Brau-
lium auf dem Wormbſer Joch. Bey diſer wol außgeſinnten Tſchudiſchen
Woͤrter-Erforſchung finde ich ſonderlich folgende Bedenken. Erſtlich iſt
ungewiß/ und auß alten Scribenten ſchwerlich zu beweiſen/ daß zu der Hei-
den Zeiten diſer Berg den Nammen Gotthard gehabt/ wie hingegen gewiß
iſt/ daß er Summæ Alpes genennet worden von den Roͤmeren. So finde
auch nirgend/ was der Gotthard vor ein Heidniſcher Abgott geweſen/ deme
man auf dem Gotthards-Berg einen Altar habe aufgerichtet/ und ſcheinet
der Namme nicht Roͤmiſch/ ſondern Teutſch zuſeyn. Nicht nur iſt wahr/
daß die Heiden ihren Abgoͤtteren auf den Hoͤhenen der Bergen geraͤucheret/
ſondern man findet/ daß ſo gar die Berge ſelbs als Goͤtter verehret worden
von denen Dacieren/ und Cappadocieren bey Solino cap. 57. auß Strabone
und Maximo Tyrio bey Ger. Voſſ. Inſtitut. Orat. I. Lib. V. cap. 39. Sect.
gleich auch des Carmels/ als eines Gottes/ meldung geſchihet bey Tacit. II.
Hiſt. 78. cap. Sueton. in Veſpeſian. cap. 5. &c.

N. 13.) (Den 30. Mart. 1707.

Schweizeriſche
Berg-Reiſen.

DEr H. Biſchoff Gothard/ von dem Tſchudius ſchreibt/ iſt vermuht-
lich jener Graf von Scheyeren/ naher Blutsfreund Keyſer Hen-
rich des II. hernach Biſchoff zu Hildesheim/ welcher vorher Præ-
lat geweſen im Kloſter Altaych in Baͤyeren/ ſo auch zu Hersfelden/ Crems-
Muͤnſter/ und Tagernſee/ endlich An. 1131. von Papſt Innocentio II. in die
Zahl der Heiligen aufgenommen worden/ wie hiervon weiter nach zuleſen in
Surii de Vitis Sanct. Tom. 7. Lang Grundriß der Catholiſch. Welt Lib. I.
cap. 6. pag. 513. Es kan diſer Heilige ſich/ wann der Gothard Berg von ihme
ſeinen Nammen hat/ ruͤhmen/ daß er der hoͤchſte Heilige/ (gleich von dem
H. Chriſtophoro geſagt wird/ daß er der groͤſte) weilen er ſeinen Sitz hat
auf dem hoͤchſten Gipfel Europæ. Jch moͤchte aber wol wiſſen/ wie er von
Hildesheim in diſe rauhe Schweizeriſche Alpgebirge kommen ſeye. Wann
je daran etwas were/ ſo ſolte Lang es in ſeiner Catholiſchen Helvetia nicht ver-
geſſen haben. Jch uͤberlaſſe eine genaue Unterſuchung diſer Materi denen/
ſo die verehrung der Heiligen ihrer Religions uͤbungen einverleibet: und
ſchreite indeſſen fort zu einer anderen Woͤrterquell/ welche ſich findet bey
Simler. Lib. cit. pag. 500. b. und dahin gehet/ daß der Gotthard ſeinen
Nammen her habe von den Gothen/ welche An. 555, mit ihrem Koͤnig
Totila von dem edlen Ritter Narſete, welchen der Keiſer Juſtinianus auß
Griechenland in Jtalien geſandt/ auß diſen Landen vertrieben worden/ und
ſich bey den Lepontieren/ und Tauriſceren/ villeicht ins beſonder im Urſeren
Thal/ ſo zu naͤchſt am Gotthard liget/ nidergelaſſen. Stumpf. ſchreibet in
ſeiner Helvet. Chron. Lib. VI. cap. 26. p.. m. 508. b. daß die alten Hel-
vetiſchen Chronicken diſer Ankunft der vertriebenen Gothieren in unſere an
dem Gothard ligende Lande gemeinlich meldung tuͤhen/ und daß die Land-
leuhte/ nach uralter auf ſie ererbter Sag/ ſich ruͤhmen/ daß ſie guts theils von
Gothieren ſeyen abkom̃en/ und der meiſte Adel ſelbiger Landen ein Gothiſcher
Adel ſeye. Jch gewahre bey diſem Anlas/ daß wir Schweizer uͤberbleibſelen
ſeyn von den anſehenlichſten/ und dapferſten Nationen/ ſo jemahlen in der
Welt geweſen/ namlich der Gothen/ Roͤmeren/ denen wir zugeſellen uns
Schweizer ſelbs/ mit den Alemannieren. Was anbetrift die Senkelrechte
Hoͤhe

Hoͤhe des Gotthards uͤber dem Mittellaͤndiſchen Meer/ finde ich/ weilen das
Quekſilber gefallen auf 21. Zoll. 6½. Scrup. Pariſer Meß/ das nach Ma-
riotte Meinung heraußkommen 5559. nach Caſſini aber 7692. Pariſer
Schuhe.
Wir wollen/ weil wir jezt beſtiegen haben τὰ κρὠρεια, ἄκρα, μορνϕὴ,
Juga, Vertices, Cacumina Montium, ja Summas Alpes, die hoͤchſten
Alpgebirge/ bey denenſelben uns noch etwas aufhalten/ nach Anleitung
deſſen/ was Cæſar ſchreibt Lib. 3. Antuates, Veragros, Sedunosq́ue, à finibus
Allobrogum, & Lacu Lemano, & Flumine Rhodano ad Summas Alpes
pertinere; villeicht/ pertingere. Es wird diſer Text ungleich außgeleget.
Henricus Glareanus, Ægidius Tſchudius, Rajmundus Marlianus, Leander,
Stumphius, Jovius, und andere/ ſehen die Summas Alpes, die hoͤchſten Alp-
gebirge/ an vor gewiſſe/ und zwaren in der Taht hoͤchſte Helvetiſche Gebirge/
nahmentlich den Gotthard mit ſeinen Theilen/ der Furca, Criſpalt, und
Valdotio. Da hergegen Simler. de Alpib. pag. 98. und Plantin. Helvet.
pag. 52. das woͤrtlein Summum nicht außlegen als gewiſſen Walliſſer/ Ur-
ner/ und Pündtner Gebirgen eigen/ ſondern als allen Bergſpitzen zuſtehend/
oder als ein Nomen appellativum, wie man in Schulen redt/ daß alſo Sum-
mæ Alpes bedeuten τὰ ἅκρα τῶν λπεων, ſummitates, cacumina, culmina,
Montium, wie alſo bey Antonino ſtehet Summus Pœninus, Summus Py-
renæus; und die Meinung Cæſaris were/ obbemeldte Voͤlker/ die Ober- und
Nider Walliſſer wohnen bis an die Hoͤhenen ihrer naͤchſtgelegenen Bergen/
nach Strabonis Sprach/ μίχρι τῶν ἄκρω ὑπεραολῶν τοῦ ὃρους. Wann ich diſere
beyderley Meynungen gegen einander ſtelle/ ſo finde/ daß ſie wol mit ein-
ander zu vergleichen ſeyn. Es iſt ja wahr/ daß obbenante Gebirge/ Summæ
Alpes, die hoͤchſten ſeyn/ aber auch iſt wahr/ daß ein jedes Gebirg hat ſeine
Summitates, oberſte Spitzen/ daß wer Summas Alpes, die hoͤchſten Alpge-
birge durchreiſet/ auch Summitates, oder Summa Summarum Alpium, die
oberſte Hoͤhe derſelben zu uͤberſteigen hat: wahr iſt/ daß bemeldte Voͤlker
ſich erſtrecket bis auf die hoͤchſten Gebirge Europæ/ und iſt auch wahr/ daß
ſie gewohnet bis an die moͤglich und komlichen Hoͤhenen der an ſie anſtoſ-
ſenden/ obgleich nicht gar hoͤchſten/ Gebirgen.
Es haben diſere Spitze der Bergen ungleiche Nammen. Tſchudius
nennet ſie hin und wider in ſeinen Schriften hohe Firſten/ Alpfir-
ſten/ Berg-Fyrſten/ und ſetzet alſo in vergleichung die Haͤuſer/ deren
Spitze gemeinlich Firſten/ Fyrſten/ Fürſten heiſſen: Culmina, quia
Veteres de Culmo ædificia contegebant Serv. Eclog 1. weilen die alten ihre
Haͤuſer mit Schaub/ oder Stroh bedecket. So finden wir auch Culmina
Alpium, bey Cæſare Bell, Gall, Lib. 3. und iſt diß alte Roͤmiſche Wort
Culmen

Culmen nicht ſo gar in unſeren Landen verblichen/ daß nicht noch alte uͤber-
bleibſelen deſſen ſeyen. Auf dem Gotthard ſelbs iſt ein Berg/ der Colmo
heiſſet/ und nennet man die oberſte Hoͤhe des Rigibergs auch Culm/ auf
der Culm. Die Puͤndtner aber haben den eigentlichen Verſtand diſes
Worts um etwas geaͤnderet/ in dem ſie den ganzen Berg dardurch anzei-
gen/ deſſen oberſte Firſt ſie nennen Sü Som l’ cuolm, und den Fuß deſſelben
gio dim l’ cuolm. Andere Berghoͤhenen heiſſen wir hier und da Grath/
Belchen/ Horn/ Belchen Horn/ Stock.
Zu hoͤchſt auf uns iſt unſer Grath/
Da unſer Spitz zum hoͤchſten ſtaht/
Man nemt es auch Belchen/ und Horn/
Da wir im hoͤchſten ſind erkorn.
Raͤbmann. Geſpraͤch von Berg pag. 111. Das wort Grat/ deme ent-
ſpricht der Lateineren Dorſum, heiſſet nicht allzeit eine einige oberſte Spitze/
ſondern mehrmahlen/ und nach dem Grund der Sprach/ vil in die laͤnge ſich
fortſtreckende Hoͤhenen eines Gebirgs. Alſo gedenket Saxei dorſi Plinius
Lib. VI. Ep. 31. Dahin iſt zu zeuhen ein altes/ nicht von weitem/ ſondern
den naͤchſten Bergen hergeholtes Bejahungs-Wort der Pündtneriſchen
Nation, ſo lang Grund und Grath ſtaht/ wormit ſie in ihren alten
Jnſtrumenten ihren Pündtnuſſen eine ewige Waͤhrung anwuͤnſchen. Di-
ſere Dorſa, Graͤte/ heiſſen auch Schnceſchmilzen/ weilen daſelbſt der
Schnee fruͤher pflegt abzugehen/ als in tiefferen aber von der Sonn ent-
fehrnteren Ohrten. Hoͤrner/ Cornua Terræ, werden genennet auch ganze
Berge/ weilen ſie auß der Erden flaͤche aufſteigen/ gleich denen Hoͤrneren auß
dem Kopf. Gor. Becan. Hierogl. L. 13. Aber auch kommen unter diſem
Nammen die oberſten/ hoerichten/ oft gleich den Hoͤrneren hervor ragenden/
und krumm einhergehenden Bergſpitzen/ wie alſo bey Statio zu finden in-
torta Cornua Parnaſſi. Das Wort Srock iſt ſonderlich im Glarnerland/
eine gemeinuͤbliche letſte Sylbe eines ganzen Berg-Stocks/ wie deſſen
Zeugen ſein koͤnnen der Anhorn-Stock/ Blankenſtok Büchiſtock/ ꝛc. Diſem
entſpricht der Engadineren Piz, Pitæ, welches eigentlich allein bedeutet die
Spitze des Bergs/ aber auch ganzen Bergen zugeſchrieben wird; Als da
ſein Il Piz di Doan, Piz delle undeci, &c. Villeicht komt von diſem Pündt-
neriſchen Piz her das Teutſche Wort Spitz. Jm Glarnerland haben wir
den Gruͤnen Spitz/ Spitzmeil/ und auf dem Albis/ ohnweit Zuͤrich/
bey Stallikon den Kilchenſpitz.
Es haben unſere hohen Alp ebirge nicht nur ein jedes ſeine Spitze/
oder oberſte Firſten/ ſondern ſie ſelbs ſein die hoͤchſten Berg-Spitze von ganz
Europa. Jch habe zwar diſe Materi beruͤhrt oben Tom. I. pag. 18. und
ſonder-

ſonderlich beygebracht den Grund/ welchen an die Hand gibet der Urſprung
unſerer Flüſſen. Nun aber werde diſere Streitfrag um etwas genauer un-
terſuchen/ theils die Wahrheit deſto deutlicher an Tag zu legen/ theils die
Vorurtheile zu benemmen/ welche entſtehen moͤchten durch leſung Joſiæ
Simleri, eines unſerer beruͤhmteſten Scribenten/ welcher in ſeinem herꝛlichen
Buch de Alpib. pag. 98. b. behaubten wil/ daß nicht die jenigen Berge vor
die hoͤchſten zu halten/ von welchen namhafte Flüſſe in alle Weltgegenden
abflieſſen: dann ja bekant/ wie auf dem Fichtelberg entſpringen 4. Haubt-
fluͤſſe/ der Mayn/ die Eger/ die Nab/ und die Sal/ und aber diſer bey weitem
nicht unter die Hoͤchſten zu zellen; wie gleichfahls der bald groͤſte Fluß in
Europa/ die Donau/ entſpringe bey Doneſching/ an einem ſehr nidrigen
Ohrt/ auf dem flachen Land; uͤber das gar vil Fluͤſſe in der Moſcau/ und
Tartarey auf ebenen Landen ihre Urquellen haben; und ſtreiten ſelbs die
Puͤndtner/ Walliſſer/ und Schweizer/ welche die hoͤchſten Gebirge haben.
Hierwider ſetze anfaͤnglich zu einem unbeweglichen Pfeiler unſerer hieruͤber
waltenden Vernunft-Schluͤſſen folgenden Grundſatz/ daß alle Flüſſe an-
zuſehen ſeyen/ als Plana inclinata, haldige Flaͤchen/ alſo daß zu oberſt ſeye
die Quell/ zu unterſt der Außlauff; und gewahre hier/ gleich als im vorbey-
gehen/ das Becmann in ſeiner Hiſt. Orb. Terr. Geograph. p. m. 61. un-
genugſam die Urſach des durch die Flußbette abflieſſenden Waſſers herleitet
1. und vornemlich/ von trukung des jenigen Waſſers/ welches hinten nach
komt. 2. von runder Geſtaltſame der kleinſten Waſſertheilchen/ in Kraft
welcher ſie leicht uͤber einander ſich bewegen/ und fortwelzen koͤnnen. Her-
gegen behaupte/ daß die vornemmere/ und dritte/ Urſach des Fluſſes ſeye die
Unebenheit der Erden/ von welcher/ als einer zu außſpendung des friſchen
Waſſers von Gott weißlichſt angeordneten Geſtaltſame gar ſchoͤn ſchreibet
Hr. Woovvard in ſeiner Hiſtory of Earth. pag 153. welches vortreffliche
Buch auß dem Engellaͤndiſchen ins Lateiniſche uͤberſetzet habe unter dem
Titel Geographiæ Phyſicæ, um daß es der gelehrten Welt deſto bekanter
wurde; und behaupte mit dem Verfaſſer diſes Buchs/ daß wann keine Hü-
gel/ Berge/ und Thaͤler/ weren/ wann nicht einiche Theile der im Suͤndfluß
eingefallenen Erden weren erhoben geblieben/ da andere geſunken/ wir auf
ganzer Erde gehabt hetten ſtillſtehende/ faule Waſſer/ und nirgends keinen
flieſſenden Strohm. Es truken die hinden nach kommenden Waſſer die
vorderen nicht allein wegen ihrer leichter Beweglichkeit/ ſondern vornem-
lich/ weilen jene ab hoͤheren Ohrten flieſſen in tieffere. Wer iſt/ dem nicht
bewußt ſeye die niderſte tieffe des Meers/ von deſſen Geſtad die Erde all-
gemach aufſteiget bis auf die hoͤchſten Alpgebirge? Der Augenſchein bringt
es mit/ die Vernunft faſſet/ und bejahet es/ und bekraͤftiget diſe Grundwahr-
heit genugſam die Erfahrung. ꝛc.

N. 14.) (Den 6. April. 1707.

Schweizeriſche
Berg-Reiſen.

HJerauf ſage ich/ daß der Fichtelberg in Teutſchland (deſſen Waſſer-
gehalter ſelbs A. 1694. in Augenſchein genom̃en) ſeye die oberſte Spitze
von vier abhaldenden Flaͤchen/ deren unterſte Theil bey jedes Fluſſes
Außlauff in andere Waſſer/ des Mayns bey Mayntz/ da er ſich ergieſſet in
den Rhein; der Eger bey Leitmeriz in Boͤhmen/ da ſie ihre Waſſer uͤbergibt
der Elbe; der Sal/ bey Kalb im Ertzbiſchthum Magdeburg in gleichen
Fluß/ und der Nab in die Donau. Obgleich nun diſer Berg nicht einer von
den hoͤchſten/ ja kaum unter die mittelmaͤſſigen zu zellen/ ſo iſt er doch hoͤher/
als alle die Land/ durch welche ſeine Fluͤſſe ab- und fortflieſſen/ namlich das
Maynziſche/ Magdeburgiſche Gebiet/ Boͤhmen/ und Bayeren. So iſt
auch Doneſching/ oder die Schwarzwaͤldiſchen Gebirge/ welche den wahren
Urſprung der Donau geben/ (wann der nicht in unſeren Helvetiſchen Ge-
birgen ſelbs ſich findet/ eher/ als in dem alten Eremo Helvetiæ) hoͤher/ als
Schwaben/ Bayeren/ Oeſterꝛeich/ Hungaren/ Servien/ Bulgarien/ Wal-
lachey/ und Moldau/ hoͤher endlich/ als der Pontus Euxinus, in welchen diſer
namhafte Fluß ſich ergieſſet. Was wil ich nun ſagen von unſeren Helveti-
ſchen/ Rhetiſchen/ und Walliſſer Gebirgen/ gegen welche der Fichtelberge und
Abnoba/ nicht mehr zu rechnen ſeyn/ als ein Baͤumlein gegen einer hohen
Ceder? Solten nicht diſe hoͤher ligen/ als Teutſch- und Niderland/ durch
welche der Rhein flieſſet; als der jenige Theil Frankreichs/ welcher die Rhoſne
durchlaſſet: als Jtalien/ dahin der Teſin/ und die Adda lauft? ja hoͤher/ als
das Mittellaͤndiſche/ Teutſche/ und Schwarze Meer?
Jezt/ weilen wir auf denen hoͤchſten Bergſpitzen Europæ uns/ erwieſe-
ner maſſen/ aufhalten/ ſolten wir Anlas nemmen zu reden
Von den Lanwinen/
als welche meiſtens in und um diſe Gegenden geſpuͤrt werden; Es iſt aber
diſere Materi bereits außgefuͤhrt worden oben Tom. I. pag. 147. wohin den
geehrten Leſer weiſe.
Schreite hiemit fort zu
Den Cryſtallen/
welche eigentlich auf diſen Gothardiſchen/ und umligenden Alp-Spitzen ihr
Vatterland/ oder Stammhauß haben. Eine art Stein/ welche Orpheus
de

de Lapidib. pag. 199. nennete ἀ κέῤῥοιαν περι Ρεγγέως ἀμσορότου ἀίγλης, radium
lucidi divini ſplendoris, eine fortſtralung des helleuchrenden Goͤtt-
lichen Glanzes; welche Redens-Art wol anzunemmen von einem Hey-
den/ und von uns dahin außzulegen/ daß wir auß der ordentliſch ſechseckichten
Figur/ und anderen Eigenſchaften der Cryſtallen/ ganz klaͤrlich ſehen koͤnnen/
wie ὁ Θεὸς ἀεὶ γεωμετρει̃, der allweiſe Gott in ſeinen Werten ſich zeige als
der kunſtlichſte Mathematicus, deſſen Grundlehre ſeine hohe Weißheit/ Cir-
cul/ und andere Jnſtrument ſeine Allmacht/ uns durch betrachtung ſo herꝛ-
licher ſeiner Geſchoͤpften uns einen offenen Weg bahnet zu ſeiner Erkant-
nuß.
Diſere auf dem Schauplatz unſerer hoͤchſten Alpgebirgen vorkommen/
de Cryſtall-Materi werde zu verhoffender vernuͤgung der curioſen/ und
gelehrten/ Welt alſo abhandlen/ daß erſtlich vorſtelle alle derſelben Gattun-
gen/ mit ihren eigentlichen Nammen/ und Zunammen/ und dann auch etwas
melde von Geſtalt- oder Zeugung diſer Steinen in denen Felshoͤlen. Bey
außfuͤhrung des erſten Puncten kan der geehrte Leſer zugleich ſehen ein Mu-
ſter/ nach welchem das ganze Mineraliſche Reich zu reformieren vorhette/
wann mir die Zeit nicht wurde manglen. Den anderen Puncten aber/ wel-
cher bis dahin die beſten Naturlehrer auf das aͤuſſerſte gequaͤlet/ und allezeit
mit dicker Finſternuß umgeben geweſen/ werde alſo abdecken/ daß man gleich-
wol einiche Wahrheits-Stralen ſehe auß unſern hellſchim̃erenden Cryſtallen
hervor blinken. Zu diſem allem veranlaſet mich theils die Wichtigkeit der
Materi/ theils die aufhabende Pflichtſchuldigkeit/ weilen die Helvetiſchen
Natur-Geſchichten zu erklaͤren mir vorgenommen/ und aber gewiß iſt/ daß
der Cryſtallen eigentliches Geburtshauß ſein die Gothardiſchen/ Leponti-
ſchen/ Rhetiſchen/ und Walliſſer-Gebirge/ welche je reinere/ groͤſſere/ und
koſtlichere Steine hervor bringen/ je hoͤher man von Geſchinen/ Airol/ Ta-
vetſch/ und Geſtinen aufſteiget/ und in der ganzen Welt nicht bekant ein eini-
ges Land/ oder Ohrt/ da ſo vil/ ſo groſſe/ ſo ſchoͤne/ ſo ſeltſame Cryſtall außge-
graben werden/ als bey uns/ auß gewiſſen Urſachen/ welche auch ſollen an
ſeinem Ohrt/ geliebt es Gott/ unterſuchet werden.
Wie in gemeinem Umgang ein Sach verſchiedenlich angeſehen wird
von verſchiedenen Menſchen/ je nach verſchiedenheit ihrer Abſichten/ alſo auch
wird unſer vorhabende Cryſtallhandel mit anderen Augen angeſehen von
denen/ welche mit diſen edlen Steinen Kauffmanſchaft treiben/ oder auß den-
ſelben allerhand Kunſtſachen verfertigen/ und mit anderen Augen von denen
Naturforſcheren. Jene gehen auf das Gelt/ diſe auf die Natur. Jene meſſen
den Wehrt der Cryſtallen ab nach der Regel des Debits/ diſe nach der Stei-
nen ſeltſamen Verſchiedenheiten; denen dann oft ein Stück kan in die Hand
kom-

kommen/ welches ſie ſehr hoch achten/ jene hingegen nirgendshin ſchaͤtzen. Bey
denen Cryſtallhaͤndleren werden die Cryſtallen abgetheilt ſonderlich in drey
Ordnungen.
Jn der erſten Claß ſtehen die Meylaͤnder/ alſo genennet/ weilen ſie
pflegen naher Meyland verkauft/ und alldort verarbeitet zuwerden. Diſe ſein
rein/ hell/ durchſichtig/ ohne Wolken/ oder Brüche/ und ohnfarbig/ ſo auch
einer rechten groͤſſe/ damit auß ihnen etwas koͤnne verfertiget werden.
Jn die zweyte Claß kommet die halbe Wahr/ halb an durchſichtiger
Schoͤnheit/ und halb im Wehrt; auß denen man auch eins und anders ar-
beitet.
Die dritte Gattung heiſſet Rottam, zweifelsohne à rumpendo, weilen
darunder ſonderlich gezellet werden allerhand abgebrochene Stuͤcker/ ſonſten
aber die geringſten/ dunklen/ mit allerhand Unreinigkeiten belegten Cry-
ſtallen.
Es richten ſo wol die Kauffleuhte/ als Naturlehrer ihre Augen vorderſt
auf die hell-lauteren/ ganz reinen Cryſtallen quæ ſine vitio ſunt, pura eſſe
malunt, acenteta appellantes, nec Spumei coloris lympidæ Aquæ. Plin. Hiſt.
Natur. Lib. 37. cap 2. allwo Salmaſius in Solin. p 1074. liſet nec Spu-
mæ colore, ſed limpidæ Aquæ. Ein ſolcher Stein wird genennet κρ ύ ςαλ-
λος φαέθ δαυγς. Cryſtallus ſplendens ac pellucidus ein durchſich-
tig hellglanzender Cryſtall/ bey Orpheo de Lapid. p. m. 199. Cry-
ſtallus, quæ Glaciem refert Montanam, ein Cryſtall/ der ſo lauter iſt/
als ein Berg-Eis/ in Worm. Muſeo. pag 100. Cryſtallus nullâ ma-
culosâ Nube, aut atra, Scabieve infecta, ſed puriſſima, & aquæ limpidæ in-
ſtar pellucida. Ein Waſſerklarer/ mit keinen ſchwarzen Wol-
ken/ oder anderen Unreinigkeiten beflekter Cryſtall. Jn dem
Muſeo Calceolarii pag. 97. Cryſtallum Montanum maximè pellucidum.
Ein ſehr ſchoͤn durchſichtiger Berg-Cryſtall/ in Sibbaldi Prodr.
Hiſt. Nat. Scot. Part. II. Lib. IV. pag. 50. Jch zweifle auch nicht/ ſo wenig/
als Olaus Rudbeck in ſeiner Atlantic. Part. I. pag. 660. daß hieher gehoͤren
Adamantes pellucidi Riphæorum Montium, die durchſichtigen Dia-
manten von Riphæiſchen Gebirgen/ bey Dionyſio. v. 314. weilen in
denen Nordiſchen Gebirgen nirgends keine Diamanten/ wol aber Cryſtallen
ſich finden. Unſere Cryſtallhaͤndler heiſſen das/ was durchſcheinend iſt in
den Cryſtallen/ das Waſſer/ und pflegen von einem ohnfarbig hell-laute-
ren Stein zu ſagen/ er habe ein ſchoͤnes/ helles/ weiſſes/ Waſſer;
wie von einem gelben/ und doch durchſichtigen/ er habe ein gelbes Waſ-
ſer. Diſer Cryſtallen halb kan ein Naturverſtaͤndiger wol in gemein ſa-
gen/ daß er beſtehe auß einer reinen/ durchauß gleichartigen Materi/ wann
er

er ſchon noch nicht weißt/ was diß vor eine Materi ſeye; und iſt diß Ohrts
mit ſtillſchweigen nicht zu uͤbergehen/ daß bey denen Cryſtallhaͤndleren in
diſere erſte Ordnung geſetzet werden naͤchſtfolgende Cryſtallen/ die außwen-
dig mit einer wuͤſten Rinden bekleidet/ wann nur ihr inneres ſchoͤn hell iſt.
Es gibt namlich gehem̃lete Cryſtallen/ die mit einer farbichten Haut/
oder Rinden/ gleich als mit einem Kleid/ oder Hembd uͤberzogen. Alſo.
Ein gruͤn gehemmleter Cryſtall/ Criſtallo di verdeggiante co-
lore in Settalæ Muſco. pag. 50. iſt beleget/ oder beſprenget mit einem wahr-
haften Berggrün/ (Chryſocolla,) findet ſich auch in gruͤner Erden.
Bey diſem Stein iſt zu gewahren/ daß die Berggruͤnichte Koͤrn- oder
Staͤublein etwann nur hin und wider außwendig angeſprengt ſein/ welches
einem ſonſt durch ſcheinenden Stein ein ſchoͤnes Anſehen gibt/ etwann aber
den Cryſtall ganz und mit einer Haut uͤberziehen/ oder in knollichte Klum-
pen angewachſen: etwann in den Stein ſelbs eintringen/ und demſelben eine
wuͤſte gruͤne Dunkelheit zubringen: etwann aber in mitten eines durchſchei-
nenden Cryſtallen gar ſchoͤn vorſtellen bald einen gruͤnen Muſcum, oder
Mieß/ bald lange Graßblaͤtter: von welchen unten ein mehrers. Diſere
ſeltſame/ mit Graß beſchwaͤngerte/ Cryſtallen haben zu allen Zeiten denen
Naturforſcheren vil zu tuhn gegeben/ und haben die meiſten bis dahin diſeres
Graß angeſehen vor ein wahres in dem Stein aufgewachſenes Graß/ gleich
auch die Muͤcken/ Ameiſſen/ und anders in dem Agdſtein vorkommende Un-
geziefer ſein wahre Thierlein. Mir aber komt das Graß vor als ein betrieg-
liches Gemaͤhld/ welches gebildet worden durch einen Berggruͤnen Saft/
welcher in den Cryſtallen/ da er noch weich oder flirſſig war/ eingefallen/ in
Kraft ſeiner ſchwere ein- und zu boden getrungen/ in waͤhrendem ſinken aber
wegen ſeiner Zaͤhe eine Geſtalt bekommen von langen Graßblaͤtteren/ und
zugleich mit dem Stein hart/ oder feſt worden. Diſere Meynung aber wil
niemandem auftringen/ ſondern nur zu betrachten vorlegen.
Etwann iſt die Materi/ welche außwendig ſich anleget/ und auch zu wei-
len ſelbs in den Cryſtall eintringet/ Gelb/ findet ſich auch in der Gilbe/ oder
gelben Erde. Dahin iſt zu zeuhen Cryſtallus impura, purpureâ, croceâ, &
terreſtri quadam materiâ maculata, ut impurum Sal Cracovianum quo-
dammodo referat. Ein unreiner/ mit braun gelber Materi be-
flekter/ dem Cracauiſchen Saltz nicht ungleicher Cryſtall.
Worm. Muſ. pag. 101. Cryſtallini Fluores flavum qui ſpirant colorem, Py-
riti Lapidi pulcherrimo flavum colorem eructanti adnati. Gelbe Cry-
ſtallflüſſe/ auf ſchoͤnem Schwefel-Kieß aufgewachſen: Calceo-
lar. Muſ p. 201. Zket die Gülbe auf Roht/ ſo mag wol in diſer Ordnung ſte-
hen Cryſtallus infeſtata ferrugine, item rufa, aliquibus Rubigo. Ein roſt-
farbichter Cryſtall/ bey Plinio. Hiſt. Nat. Lib. XXXVII. cap. 2. &c.

N. 15.) (Den 13. April. 1707.

Schweizeriſche
Berg-Reiſen.

ETwann geſchihets/ daß/ ſonderlich die ſo genante/ in Bergwerken vor-
kommende/ Berg-Cryſtallen nicht nur bedecket/ oder beſprengt
werden mit Erdichten Theilen/ ſondern auch mit Metalliſchen/ ins
beſonder aber mit Schwefelkieß. Wo Metall auß der Erden hervorgegra-
ben werden/ ſein dergleichen Flüſſe gemein/ und gehoͤret hieher Cryſtallus
guttis aureis, ſeu veriùs Sabulo aurifero undique conſperſa. Ein mit
Goldſand/ villeicht Goldkieß/ beſprengter Cryſtall in Velſch. Heca-
toſt. 1. p. 55. Cryſtallus, in quo Maſſulæ Marcaſitæ aureæ eminent an-
gulares, octaedræ, decaedræ, & dodecaedræ. Ein mir 8-10- und 12- ſei-
tigem Goldkieß beſezter Cryſtall. Id. l. c. Bey mir iſt zu ſehen ein
Fauſt groſſer Cryſtall auß unſeren Alpgebirgen/ deſſen einte ſeiten mit
Schwefelkieß/ gleich als mit einem Netze uͤberzogen.
Wann bisher erzellte farbichte Erden/ oder Kieß/ denen ſonſt inwendig
hell-lauteren Cryſtallen nur auſſerlich angeleget ſeyn/ ſo iſt leicht zu erachten/
daß vorerſt die Cryſtallen ſelbs ihre feſtigkeit bekommen/ und hernach der-
gleichen froͤmde Theil in einem holen Felsgewoͤlb auf ſie hinunter gefallen/
und vermittelſt eines zaͤhen Steinſafts angewachſen; oder auch/ daß die
froͤmde irꝛdiſche oder metalliſche Materi allzu grob geweſen/ als daß ſie ſich
hette koͤnnen in die enge Loͤchlein der fluͤſſigen Cryſtall-Materi einſenken.
Wann aber die faͤrbende Materi ſo ſubtil/ daß ſie ſich durch den ganzen
Cryſtallfluß zertheilen kan/ ſo kommen Cryſtallen herauß/ welche nicht nur
in ihrer auſſeren Flaͤche eine froͤmde Farb zeigen/ ſondern durch und durch/
oder wenigſtens/ ſo weit die Farb gelangen moͤgen/ tingirt ſeyn.
Jſt die faͤrbende Materi von ſolcher Art/ daß in ihro die einfallende
Sonnenſtralen verſchlungen werden/ ſo wird gezeuget Cryſtallus nigra,
quàm atramentum eſt, ein Dintenſchwarzer Cryſtall. Velſch. l. c.
Criſtallo neriſſimo; ein kohlſchwarzer Cryſtall: Settal. Muſ. p. 49.
Fluores ſubnigri, ſchwarzlechte Flüſſe. Worm. Muſ pag 101. Cryſtal-
lus opaca nigricans, ein ſchwarzdunkler Cryſtall. Boccon. Muſeo
di Piante. pag. 159. Iris vulgaris, Adamas Briſtolienſium, coloris Anthraci-
ni: Ein ſchwarzer Engliſcher Diamantfluß von Briſtol. Luid.
Lithoph. Brittannic. n. 16. 17.
Auf

Auf den Schwarzen Cryſtall folget naͤchſtens der braune/ oder rauch-
farbige Cryſtallus colore infumato & ſubfuſco in rufum tendens. Geſſner.
Fig. Lap. pag. 19. Cryſtallus obſcuriore aut nigriore Aquâ perſpicuus, à
nonnullis Iris appellatus. Ein Cryſtall mit dunklem/ oder ſchwarz-
lechtem Waſſer/ den einiche Iris nennen. B. de Boot. Lib. II. p. 221.
Cryſtalli ſpecies nigrior Iris dicta. Wagner. Helvet. Nat. pag. 311. Cry-
ſtallus fuſci coloris & rufeſcentis. Brauner oder rohtlechter Cry-
ſtall. Sibbald. Lib. cit. pag. 50. Fluores purpureo colore diluti; Pur-
purbraune Flüſſe/ in Worm. Muſeo. pag. 101. Braune Cryſtall.
Stumpf. Chron. Helvet. Lib. IX. cap. 13. Ja auch gehoͤret hieher Alaban-
dicus Lapis Aldrovandi, cui color ex ruffo nigricat, quive perſpicuus eſt
ad inſtar Ignis; als der von Farb ſchwarzroht/ und durchſchei-
nend iſt. Faſt mit gleichen Worten beſchreibet diſen Stein Barbarus
Lib. V. Color Alabandico ſub nigrat ex ruffo, perſpicuus eſt ut Ignis, &
quibusdam quaſi rimulis, veniſve dehiſcit, capillos albos attritos inſicit,
mit dem beyfuͤgen/ daß er in gewiſſe Aderen zertheilt ſeye/ und die
weiſſen Haarfaͤrbe/ welche Eigenſchaften aber nicht zu dem Weſen des
Alabandici gehoͤren. Ob aber unter gegenwertigen Titul komme der Ala-
bandicus Plinii Hiſt. Nat. Lib. XXXVI. cap. 8. Niger ille Terræ ſuæ no-
mine, quanquam & Mileti naſcens, ad purpuram tamen magis aſpectu
declinante, qui liquatut Igni, & funditur ad uſum vitri, welcher zwar
ſchwarzbraun/ aber vom Feuer ſich ſchmelzen laſſet/ und zum
Glaßmachen dienlich/ zweifle ich noch. Und reimet ſich/ meines Bedun-
kens/ noch weniger zu unſeren Braunen Cryſtallen der jenige Alabandicus,
deſſen unter den Carfunklen (Carbunculis) gedenket Plinius Lib. XXXVII.
cap. 7. Daß er ſchwaͤrzer ſeye als andere Carfunkel/ und rauh. Cæ-
teris nigriorem eſſe, Scabrumque. Dann der von allen Steinbeſchreiberen
unter die Edelſteine gezellet wird/ als B. de Boot. Lib. II. cap. 27. &c. Eher
wollen wir auß dem gelehrten Alterthum hieher ſetzen Morion, und Pram-
nion, einen Stein/ deſſen Plinius meldung tuht Lib. XXXVII cap. 10 Mo-
rion Indica, quæ nigerrimo colore translucet vocatur Pramnion; in qua
miſcetur & Carbunculi colos, Alexandrinum; ubi Sardæ, Cyprium. Na-
ſcitur & in Tyro, & in Galatia. Xenocrates & ſub Alpibus naſci tradit.
Das iſt: Der Jndianiſche Stein Morion, ſonſt auch Pramnion ge-
nant/ iſt ſchwarz durchſichtig; etwann miſchet ſich ein die rohte
Farb des Carfunkels/ als in dem Alexandriniſchen: etwann
des Sarders/ als in dem Cypriſchen. Man findet ihn auch zu
Tyro/ und in Galatia; und nach dem Bericht Xenocratis in
den Alpen. Es ſtimmet uͤberein die Farb/ und das Geburt Ohrt. Jn
unſeren

unſeren hohen Alpen iſt diſer Stein zimlich gemein/ und von denen Cry-
ſtallhaͤndleren gering geachtet/ ob ſie gleich groß/ und durchſichtig ſeyn/ weß-
wegen ohnlaͤngſt ein Cryſtallerfahrner Kauffmann in Wallis nachgeſin-
net/ wie er ſolchen Cryſtallen ihre Farb koͤnne benemmen/ und unter ande-
rem zwar durch lange einbeitzung in den Miſt/ aber ohne erwuͤnſchten Er-
folg. Hette Plinius ſeiner Beſchreibung noch zugeſezt die ſechseckichte Figur/
ſo koͤnte niemand den geringſten Zweifel haben/ daß ſein Morion ſeye unſer
Braune Cryſtall. Und aber auch diſen Scrupel benimmet uns der trefflich
erfahrne Agricola de Natura Foſſil. Lib. VI. pag 481. allwo er Morion,
und Pramnion den Flüſſen zu rechnet/ von denen bekant/ daß ſie gemein-
lich ſechseckicht ſeyn/ und unter die Cryſtall gehoͤren. Agricolæ underſchrei-
bet Geſſner. Fig Lap. pag. 28. Ein mehrers hiervon zu ſchreiben laſſet die
Enge des Ohrts nicht zu. Jch ſchreite hiemit auß der Finſterheit des Alter-
thums fort zu anderen anderſt gefarbten Cryſtallen/ nach deme zuvor an-
gezeiget habe/ daß in meinem Beſitz ſtehen bald alle Grad der Braunen/ von
der ſchwarzdunklen Farb bis auf eine heitere/ die wir bey den Weinen die
Schiller farb nennen/ welche nur etwas zicket auf Braunroht. Es verwun-
dere ſich der geehrte Leſer nicht/ wann mich in außtrukung der Farben der-
gleichnuß des Weins bediene: Dann ſelbs der groſſe Plinius/ deſſen Nam̃
unſterblich/ unſeren Braunen Cryſtall geheiſſen Pramnion von der Farb
des Weins/ welchen unter diſem Nammen Prammi, πράμνειος οἶνος, ruͤh-
met Homerus.
Folget Cryſtallus citrina Topazii fere Orientalis æmula; der Citro-
nen gelbe/ einem Orientaliſchen Topaſier gleichende/ Cryſtall.
Velſch. Hecatoſt. I. pag. 55. Criſtallo di color giallo al Topazzo & Ambra
non inferiore. Ein gelber Cryſtall gleich einem Topaſier/ oder
Bernſtein. Septal. Muſ. pag. 47. Pſeudo-Topazius, falſcher Topa-
ſier. B. de Boot. Lib. II. pag. 219. Cryſtallus colore quaſi electrino; ein
Agdſtein farber Cryſtall. Luid. Lithoph. n. 72. Iris minima Bri-
ſtolienſis, coloris Hyacinthini, ferri mineræ coacervatim adnaſcens. Ein
kleiner Hyacinthen-gelber Cryſtallfluß/ auf einem Eiſen-Erz
aufgewachſen. Id. n. 20. Iris ſub citrina, Italis & Gallis Citrino vocata.
Ein gelber Iris, wird von den Jtalieneren/ und Franzofen Ci-
trin genennet. B. de Boot. l. c. Iris altera minùs candidi, quàm Cry-
ſtallus, coloris, quæ luci obverſa luteo Citri colore fulget, atque ob id à
Gemmariis Citrina, Citrin nominatur, Ein gelb durchſichtiger Edler
Stein/ welchen die Jubilierer Citrin heiſſen. De Laet. Lapid. p. 58.
Agricol. Lib. VI. de Nat. Foſſil. Cryſtallus Cittina. Ein Zitronen
gelber Cryſtall. Cardan. Subtil. Lib. VII. pag. 362. Cryſtallus Citri
colore

colore fulgens, Cryſtallo minùs eſt candida, minusq́ue ſplendens, magis
tamen ſpiſſos ejaculatur colores. Citrium Gemmariorum, Topazium Bœmt-
cum nonnullorum. Ein Citrin/ oder Boͤhmiſcher Topaſier. Calccolar. Muſ.
pag. 200. Endlich findet ſich in dem gelehrten Alterthum Iris ceræ ſimilis
(andere leſen cætera ſimilis) & prædura, Ein Wachsgelber/ harter
Stein Iris genant. Plin. Hiſt. Nat. Lib. 37. cap. 9. Es gibt ſonderlich
zweyerley Gattungen diſes Steins/ dann eintweder iſt die gelbe Farb nur
zu ſehen auf der auſſeren Flaͤche/ oder ſie tringet in den Stein hinein/ und
machet ihn dann zu einem falſchen/ oder Boͤhmiſchen Topaſier/ oder Hya-
cinth; und uͤber diß gibet es allerhand Grad/ oder Abſatze/ diſer gelben
Farb.
Sonſten gewahre bey Anlas diſes Iridis Citrinæ, daß die erſte Gat-
tung Iridis (Regenbogen Steins) bey Plinio l. c. welche/ ſo ſie
gegen der Sonne gehalten wird/ die Regenbogen Farben/ zu
groſſer Verwunderung der Zuſeheren/ an die Wand wirffet/
quæ ſub tecto percuſſa Sole ſpecies & colores arquus cœleſtis in proximos
parietes ejaculetur, ſubinde mutans, magnaq́ue varietate admirationem ſui
augens, eigentlich nicht eine beſondere Art Cryſtallen iſt/ ſondern eine Be-
gebenheit vorſtellet/ welche bey allen gleichwinklichten Cryſtallen anzutref-
fen: geſtalten keiner anderen Urſach/ als der Winklen verſchiedenheit zu
zuſchreiben/ daß einiche Cryſtallen ihre Regenbogen Farben an die naͤchſte
Wand werffen/ andere die einfallende Liecht-Stralen zertrennen/ andere
aber nur einen hellen Schein/ ohne Farben/ an der Wand zeigen/ aliæ ra-
dios in ſe cadentes diſcutiant, aliæ ante ſe projecto nitore adjacentia il-
luſtrent, nach dem Außſpruch Plinii l. c.
Folget der Violbraune/ oder Amethiſtenfarbe Cryſtall/ Cry-
ſtallus Amethyſtina Velſch Hec. I. pag. 55. Cardan. Subt. Lib. VII. p. 362.
Fluor Amethyſtinus, Amethiſtenfarber Fluß. Luid. Lithoph. n. 28.
Criſtallo di colore natural mente vinato; ein Weinfarbichter Cry-
ſtall. Septal. Muſ. pag. 47. ſo auch Cryſtallus non admodùm pelluci-
da, in cujus Cacumine color purpureus, Amethyſtum Gemmam referens
viſitur: Ein Cryſtall/ deſſen Spitze Purpurfarb gleich einem
Amethiſten. Calceol. Muſ pag. 199. Hieher gehoͤret/ meines erachtens/
die fünfte Amethiſten Art/ ſo einem Cryſtall nahe komt/ auß
Mangel genugſamer Purpurfarb. Amethyſti quintum genus, ad
viciniam Cryſtalli deſcendens, albicante Purpuræ defectu. Plin. l. c. deme
folgende Nammen beylege. &c.

N. 16.) (Den 20. April. 1707.

Schweizeriſche
Berg-Reiſen.

AMethyſti violaceo quidem colore tincti exactè, ſed pauco, ita ut planè
transparentes ſint, qui ut cæteris molliores, ita etiam viliores ſunt,
durchſichtig weiche/ bleichfarbige Amethyſten. B. de Boot.
Lib. II. cap. 32. Amethyſtus, quæ ad formam Cryſtalli deſcendit. Ein ge-
ringer weiſſer Amethyſt. Kentman. Foſſil. pag. 48. Amethyſtus pal-
leſcens; bleicher/ bleichfarbiger Amethyſt. Spener. Muſ. pag. 120.
Amethyſtus Cryſtallinus. Ein Amethyſten Cryſtall. Id. l. c.
Hoͤher gefarbet iſt der Sapphir blaue Cryſtall/ Cryſtallus co-
lore Sapphirum referens, Pſeudo Sapphirus. B. de Boot. Lib. II. pag. 219.
Cryſtallus coerulea. Cardan. Subtil. L. VII. pag. 362. Miniera di Cri-
ſtallo violaceo, Violbrauner Cryſtall. Septal. Muſ. pag. 49. Cry-
ſtallus colore coeruleo diluto ex Btaſilia, de Laet. pag. 58.
Bey diſem Anlas/ da von denen verſchiedenlich gefarbten Cryſtallen
handle/ gewahre der geehrte Leſer/ daß auch die Edelgeſteine auf gleiche Weiſe
gezeuget werden/ wie die Cryſtallen/ gemeinlich gleiche Geſtalt haben/ von
gleicher Materi gefaͤrbt werden/ und eigentlich nichts anders ſeyn/ als harte
Cryſtallen/ gleich wie die Cryſtallen mit Recht koͤnnen betitlet werden weiche
Edelſteine/ und jene/ namlich die wahren Edelgeſteine einen hoͤheren Grad
der feſtigkeit/ und enger Zuſamenhaltung aller Theilen haben/ als diſe. Es
ſol dann niemand froͤmd vorkommen/ wann vorhabende Cryſtall-Materi
erklaͤre durch die ihnen verwandte Edelgeſteine/ und bereits eingefuͤhrt habe
die geringeren/ oder falſchen Amethyſten/ Sapphir/ Topaſier/ ꝛc.
Nahe zu dem Rubin kommet der rohte Cryſtall/ Ctyſtallum rub-
rum Sibbald. l. c. zu welchem muͤſſen gerechnet werden Fluores rubri Car-
bunculis ſimiles, ſed languidiùs fulgentes. Bleichrohte Flüſſe. Worm.
Muſ. pag. 101. von welchen aber wol zu unterſcheiden die jenigen Rubin-
rohten Flüſſe/ welche durch Mittel des Feuers auß dem Glaß
gemachet werden/ Criſtallo da Chimico Fuoco reſo, come un fiammeg-
giante Rubino Septal. Muſ. pag. 57. Jn unſeren Schweizeriſchen Alpge-
birgen finden ſich etwann/ aber ſehr ſelten/ rohte Cryſtallflüſſe/ dergleichen ich
auch zur Hand gebracht/ die aber in mehrerem nachſehen eher zugehoͤren
denen

denen ſo genanten Selenitis, oder Specularibus Rhomboidalibus, viereckich-
ten Fraueneis Flüſſen/ welche in Puͤndtneriſchen Landen gehalten werden
vor eine Cryſtallmuter.
Denen Smaragden iſt verwandt der Gruͤne Cryſtall/ Cryſtallus
viridis Cardan. Subt. Lib. VII. pag. 362. Cryſtallus colore viridi Smarag-
dum réſerens, Pſeudoſmaragdus. Eingruͤner Cryſtall/ oder falſche
Smaragd. B. de Boot. Lib. II. pag 219. Vor einichen Jahren habe
geſehen ſehr ſchoͤne gruͤne Cryſtallflüſſe/ auß den Berneriſchen an Walliß
graͤnzenden Gebirgen/ welche/ weil ſie an Geſtalt wuͤrfflicht waren/ widerum
eher zurechne denen vorgenanten Specularibus, welche mich dunken ſein der
wahre Androdamas Plinii.
Wo die gruͤnfaͤrbende Materi nicht voͤllig durch den ganzen Stein
gelangen mag/ da komt herauß ein halbgrüner/ und halbweiſſer Cry-
ſtall/ Cryſtallus dimidiâ parte alba, dimidiâ viridis Joſephi Acoſtæ. Ein
Stein/ deſſen halbe Theil ein Smaragd/ der ander halbe Theil
ein Cryſtall. Criſtallo, di cui parte e Smeraldo, di perfetto colore, e
parte e Criſtallo. Septal. Muſ. pag. 57.
Endlich kommet der Gruͤnblaue Cryſtall/ der einem Beryll
aͤhnlich iſt. Cryſtallus Beryllum referens, Pſeudo Beryllus. B de Boot.
Lib. II. p. 219.
Auß bisherigem iſt zu erſehen/ daß zu weilen unter die Cryſtallen rechne
die Flüſſe/ welche alſo genennet werden vom flieſſen/ weilen ſie in ſtarkem
Feuer flieſſen/ und auch ſelbs die Metall durch ihre Untermiſchung deſto
geſchwinder in Fluß bringen. Man findet ſie gemeinlich in Erzbergwerken/
da ſie auch von allerhand Metalliſchen Duͤnſten mit verſchiedenen Farben
tingirt werden. Sie ſein von den Cryſtallen anderſt nicht underſcheiden/
als in anſehung der Haͤrte. Alſo daß ſich in dreyen verſchiedenen Abſaͤtzen
ſtellen laſſen erſtlich die Edelgeſtein/ als die haͤrteſten Fluͤſſe/ hernach die
Cryſtall/ und drittens die ſo genante Fluͤſſe/ oder Berg-Cryſtall.
Jch ſchreite fort zu betrachtung der Figur/ oder Geſtalt/ welche die Cry-
ſtallen haben. Und ſihe vor mir ein ſehr weites Feld/ welches zu durchlauffen
ich weder Zeit noch Athem hette/ wann mich abſonderlich wolte aufhal-
ten bey zellung ſo viler verſchiedener Winklen/ welche etwann die zuſamen-
gewachſene Cryſtallen machen. Werde deßwegen/ damit nicht in einem
Labyrinth verirꝛe/ achtung geben auf die vornemſten Verſchiedenheiten der
Cryſtallen in Anſehung der Figur/ und um beſſerer Ordnung willen anfahen
nicht ſo faſt von dem kuglichtrunden Cryſtall/ auß welchem etwann
falſche Diamanten verfertiget werden/ Cryſtallo figurâ rotundâ & glo-
bosâ, qui pro Pſeudo adamante habetur B. de Boot. Lib. II. pag. 219. mit
vorbe-

vorbehaltung aller Rechten/ und Vortheilen/ welche die runde Figur hat vor
allen anderen/ ſondern von der Sechseckichten/ mit welcher die Cryſtallen
gemeinlich begabet ſeyn/ und zwaren mit Stenone Prodr. Diſſ. de Solido
intra Solidum pag. 57. einen ganzen oder vollkommen geſtalteten Cryſtall
anſehen/ als einen Stein/ der zuſamengeſezt auß zweyen entgegen ſtehenden
ſechseckichten Pyramiden, oder Spitzen/ und einer auch ſechseckichten Mittel-
Saul/ mit durchgehend gleichen Winklen/ und Flaͤchen. Wer ein wenig
in die Mathematiſche Wiſſenſchaften hineingeſehen/ der kan ſich ganz wol
finden in jezt folgende umſtaͤndtlichere Beſchreibung des Stenonis ſelbs/ deme
meine eigene Wort untermiſche/ Cryſtallus, ſagt er/ componirur ex duabus
Pyramidibus Hexagonis, a b c d e, f g h i k, & columnâ intermediâ
itidem hexagonâ, b c d e i h g f, æqualibus prædita angulis ſolidis extre-
mis, qui ſcilicet vertices Pyramidum conſtituunt, ſed & angulis ſolidis in-
termediis, qui in Pyramidum cum columna unione conſtituuntur, æqua-
libus porrò planis Pyramidum, bac, cad, &c. ſeu extremis, & columnæ
planis, ſeu intermediis, b c g f, c d g h, cujus tandem planum baſeos
α β γ δ ε ζ, eſt Sectio perpendicularis ad omnia plana intermedia, &
planum Axis a q r k t u a eſt Sectio compoſita ex Triangulo æquilatero
in Pyramide, & Parallelogrammo, per cujus medium deſcendit Axis Co-
lumnæ. Zu beſſerer Erlauterung ſtelle in Fig I. vor einen ſolchen voll-
kommenen Sechseckichten Cryſtall/ und richte nach diſem Model jezt folgen-
de Beſchreibung ein.
Erſtlich dann ſtellet ſich dar der Sechseckichte/ an beyden En-
den zugeſpizte Cryſtall/ der wirklich vorgebildet wird in Fig. I. deſſen
Zunammen/ welche zur vernuͤgung der Liebhaberen beyzuſetzen fortfahre/ ſein
folgende. Cryſtallus utrinque acuta ἀμφήκης. Velſch. Hecatoſt. I. pag. 54.
Cryſtallus utrinque ex æquo mucronata. Ein beyderſeits gleich zu-
geſpizter Cryſtall. Geſſner. Fig. Lapid. pag. 18. b. Cryſtallo da en-
trambe le parti appuntato. Septal. Muſ. p 49. Cryſtallus utrinque in api-
cem terminata Worm. Muſ. pag 100. Ingemmamenti Cryſtallini, ap-
puntati in ambe le parti. Imperat. Hiſt. Nat. pag 644. Es ſein diſere Art
Cryſtallen in auſehung des Ohrts ihrer Zeugung wol zu unterſcheiden von
denen jenigen/ welche der einten Spitze manglen/ und an den Felſen ſelbs an-
ſitzen/ weilen die erſtere bey ihrer Cryſtalliſation, oder Geſtaltung/ abgeleget
worden in eine welche Erde oder Sand/ wie man ſie auch noch daſelbſt/ oder
in Stratis terreis, findet/ diſe aber haben ſich angeſchoſſen an ein hartes Ge-
bürge/ und da ihre einte Spitze abgeſtoſſen. Ein mehrers kan nach geſehen
werden in Woodvvardi Geograph. Phyſ. pag. 147.
Jn denen jenigen Cryſtallen/ deren einte Spitze abgeſtoſſen/ oder in
dem

dem Felſen ſelbs eingeſenket iſt/ kommet die Wurzel mehrmahl dunkel/
oder ſonſt undurchſichtig/ Milch weiß/ herauß. Dahin dann zu zeuhen
Cryſtallus ἀνισόεδρος baſi lactea. Velſch. l. c. Cryſtallus aniſogona baſi
lactea. Id. pag. 55. Cryſtallus, cujus radix, ſeu baſis albicat. Geſſner. Fig.
Lap. pag. 19.
Jch ſchreite fort zu denen Verſchiedenheiten der Flaͤchen/ und Wink-
len. Es kommen aber der Ordnung nach folgende auf die Schaubuͤhne.
Cryſtallus, cujus bina tantùm latera lata ſunt, quaterna ſtricta, quod-
que verò latus ſtrictum eſt è regione ſtricto, quodq́ue latum, lato. Ein
Cryſtall/ deſſen zwey Flaͤchen breit/ vier aber ſchmal ſeyn/ und
alſo zwar/ daß je die ſchmale Flaͤche entgegen ſtehet der ſchma-
len/ und die breite der breiten. Geſſner. Figur. Lapid pag. 18.
Cryſtallus, cujus latera quaterna lata, bina ſtricta, quodque verò la-
tus ſtrictum eſt è regione ſtricto, quodque latum lato. Ein Cryſtall
mit vier breiten/ und zweyen ſchmalen Flaͤchen/ deren je die
ſchmale entgegen ſtehet der ſchmalen/ und die breite auch ihres
gleichen. Geſſner. l. c.
Cryſtallus, in cujus mucrone latus ſtrictum non eſt adverſum ſtricto,
ſed latum eſt contrarium ſtricto. Ein Cryſtall/ in deſſen Spitze je
die breite Flaͤche entgegen ſtehet der ſchmalen. Geſſn. l. c.
Cryſtallus, cujus plana intermedia majora ſunt. Ein Cryſtall/
deſſen mittel Flaͤchen groͤſſer ſeyn/ als die Flaͤchen der Pyramide, oder
Spitze. Steno Prodr. Diſſ. pag. 60.
Cryſtallus, cujus plana intermedia minora ſunt. Ein Cryſtall/
deſſen Mittelflaͤchen klein zurechnen gegen denen Flaͤchen der
Spitze. Steno l. c. Cryſtallus, cui magnus eſt mucro, corpus exiguum,
Geſſner. l. c. So ſein inſonderheit geſtaltet die Walliſſer Cryſtallen.
Cryſtallus, cujus plana intermedia omninò deſiderantur. Ein Cry-
ſtall/ der beyderſeits zu geſpizt iſt/ und keinen Mittel-Leib hat.
Steno. l. c.
Cryſtallus, cujus plana intermedia non ſunt parallela, ſed columnam
mediam in Pyramidis truncatæ modum efformant. Ein Cryſtall/ deſſen
mittlere Flaͤchen nicht gleich/ ſondern gegen der Spitzen haldende zulauf-
fen. Dergleichen gibt es ſonderlich in dem Land Walliß.
Cryſtallus, cujus Axis Pyramidum non conſtituit eandem rectam cum
Axi Columnæ. Ein Cryſtall/ deſſen Spitze nicht gerad ſtehet/
auf dem mittleren Leib. Steno. l. c. &c.
P. S. Hierbey iſt zu haben die erſte Tafel von den Cryſtallen. a 2. ß.




N. 17.) (Den 27. April. 1707.

Schweizeriſche
Berg-Reiſen.

CRyſtallus, in cujus planis oriuntur inæqualitates Scalarum Gradibus
ſimiles. Ein Cryſtall/ deſſen Flaͤchen in underſchiedliche
Abſaͤtze abgetheilt/ alſo daß je eine kleine Flaͤche über der
anderen ſtehet/ gleich denen Stiege-Tritten. Steno. l. c. Diſe
Art heiſſen unſere Cryſtallhaͤndler geſtraalte Cryſtall. Fig. II.
Cryſtallus, cujus planum communiter dictum multis in locis non pla-
num, ſed gibbum conſpicitur. Ein Cryſtall mit außgebogenen
Flaͤchen. Steno. l. c.
Cryſtallus compreſſior mucrone ſeſſili. Ex Rhombis mucronalibus
unus ad extremum adeò latus eſt, & ſeſſilis, ut eidem innixus Lapis im-
mobilis ſubſtet. Ein Cryſtall/ deſſen Spitze alſo nider/ oder ein-
getrukt/ daß auf einer ſeiner Flaͤchen der Leib aufrecht geſtellt
werden kan. Luid. Lithoph. Britt. n. 6.
Cryſtallus triangularis. Dreyeckichter Cryſtall. Jacob. Muſ.
Reg. Dan pag. 37. Fluor triquetrus. Dreyeckichter Fluß. Luid. Li-
thoph. n. 22. 33. 34. Miniera di Criſtalli a maſſa minerale di Piombo con-
giunti, e in punte triangolari terminanti, nel cui centro ſcuopreſi il Piom-
bo minerale in figura ancor eſſo triangolare. Dreyeckichte Cryſtall-Flüſſe
auf gleich geſtaltetem Bley-Ertz angewachſen. Septal. Muſ. pag. 48. Alſo
ſein geſtaltet jene Flüſſe/ welche ſich finden hinter der Bretthal Muͤlli an
einem Felſen/ ohngefehr eine Stund von Altorff/ im Nürnbergi-
ſchen: ſo auch jene dem Zucker Candel gleiche Flüſſe/ welche ſich finden in
dem Steinbruch ob Oeningen/ in Biſchoff-Conſtanziſchem Ge-
biet/ deren Beſchreibung und Abriß zu finden in meinem Specim. Lithogr.
Helv. pag. 29. unter folgendem Titul: Fluor Cryſtallinus trigonus, ſtriis
lateribus Pyramidis cujusque Parallelis pulchrè notatus Hieher moͤgen
auch gehoͤren Fluor triquetrus inſtar fructus periclymeni coacervatus, per
mediam longitudinem foramine inſignitus. Luid. Lithoph. n 34. ſo auch
Fluor triquetrus omnium minimus, luteum Saccharum nonnihil referens.
Id. n. 36.
Maſſa de Criſtalli non gia nella figura heſſagoni, come gli altri, ma
pani. Flache/ nicht ſechseckichte Cryſtall. Septal. Muſ. pag 49.
Fig.

Fig. III. iſt vorgeſtellet ein ſolcher platter Cryſtall auß unſeren Gebirgen/
an deſſen Enden zu ſehen die Flaͤchen ſo wol der Spitze/ als des mittleren
Leibs/ aber ſehr klein/ oder ſchmal.
Maſſa Cryſtalli absque cuſpidibus, cujus Scil. Cryſtalli juxta invicem
adſurgentes ſunt Hexagonæ planis Pyramidalibus tribus depreſſis iiſq́ue
pentagonis terminatæ. Sechseckichte Cryſtallen/ deren eingetruk-
te Spitzen auß drey fünfeckichten Flaͤchen beſtehen. Es liget
diſe Cryſtall-Stuffe auf der Burger Bibliothec zu Zuͤrich. Fig. IV.
Cryſtallus utrinque acuta, cujus columna ſex quidem cingitur lateri-
bus, Pyramis etiam una totidem, altera tria tantùm habet plana. Ein
ſechseckichter Cryſtall/ deſſen einte Spitze auch beſtehet auß
ſechs/ die andere aber auß fünf/ Flaͤchen. Hotting. Diſſ. de Cry-
ſtall. pag. 5. Sihe Fig. V.
Jn Velſchii Hecatoſtea I. pag. 54. und darzu gehoͤriger Tafel/ werden
vorgeſtellet
Cryſtallus pentagona radice porosâ.
— — — Scabrosâ.
— — heptagona inæqualis.
— — Octogona, octaedros.
— — enneagona.
— — decaedros.
— — hendecaedros.
— — dodecagona
— — πεν ταεκάεδρος.
— — hectacædecagona
— — ἑπ τακαδεκάδρος.
Kurz zu reden; 5—7—8—9—10—11—12—15—16—17 ſeitige Cry-
ſtall. Es kommen mir aber diſe alle fuͤr als unnoͤhtig/ und uͤberfluͤſſig/ und
zweiffels ohne auch anderen/ welche obgedachten Hrn. Velſchii Tafel anſe-
hen werden/ und anbey in der Cryſtallen Wiſſenſchaft wol geuͤbet ſeyn.
Wer die Seiten und Ecke wolte abzellen nach allen Verſchiedenheiten der
Cryſtallen/ wie etwann 2. 3. oder mehr zuſamen wachſen/ der koͤnte noch
vil 100. oder 1000. Gattungen machen/ welche aber ſich reimen wurden
nicht nur wie das fuͤnfte/ ſondern wie das hunderteſte/ oder tauſendeſte Rad
an einem Wagen.
Alſo auch gehoͤren nicht hieher jene in vil Seiten durch Kunſt abge-
ſchliffene Cryſtall/ welche die Optici verfertigen. Einen ſolchen heiſſet Geſſn,
de Fig. Lap. pag. 18. Cryſtallum Pangonium, cui artificis manus Angulos
12. addidit. welcher aber wol zu unterſcheiden von dem Pangonio Laetii p. 58.
quem Natura in plures, quàm 6. Angulos formavit.
Cry-

Cryſtallus magna & perfecta, cui adnaſcuntur plures parvæ & imper-
fectæ, acquaſi dimidiatæ, quibsu triangula latera videntur eſſe, cùm alioqui
Cryſtallis ſexangula ſint. Geſſner. de Fig, Lap. pag. 17. b. Ein groſſer
vollkommen geſtalteter Cryſtall/ auß welchem hervor ſtehen
vil kleine/ dreyſeitige/ nur halbe Cryſtalle. Es geſchihet namlich/
daß in waͤhrendem anſchieſſen der Cryſtallen einiche kleine in einen groſſen
ſich/ ehe der ſich feſtnet/ einverleiben/ und dann mit einem theil ihres einge-
ſenkten Leibs hervor ragen; worauß dann entſtehen koͤnnen unzehlich vil
Verſchiedenheiten/ ſo vil namlich/ als auf vilfaͤltige Weiſe ein oder vil Cry-
ſtallen auf einen anderen fallen/ und in diſen ſich einſenken koͤnnen; welche
Zahl denen außzurechnen uͤbergibe/ welche mit der Arte combinatoria ſich
beluſtigen. Alſo ſein entſtanden nicht nur obige Velſchianiſche Cryſtall-
Geburten/ ſondern auch ſein Cryſtallus diſtalagmias bicornis; digona ap-
pendice irregulari; diphyes cardioides; δίκερως, &c. Dahin auch kan ge-
zellet werden jener Engliſche Demant/ welcher in einen anderen
alſo eingewachſen/ daß man ihn auß der Hoͤle/ welche er in
waͤhrendem einſinken gemachet hat/ herauß nemmen koͤnnen
nach belieben. Adamas Cornubienſis minor majori ita inſertus, ut ſepa-
ratione facta remanſerit in majore cavitas, quæ concinnè ſeſe ad minorem
adaptabat. Boyl. de Gemmar. Orig. & virtut. p. m. 24.
Jch ſchlieſſe gleichfahls auß unſerer vorhabenden Ordnung auß alle
die jenigen ſonſt ſechseckichten Cryſtall/ und Flüſſe/ welche durch ihre zuſa-
menwachſung/ oder fuͤgung allerhand Kunſt- oder Natur-Coͤrper vorbil-
den/ als eine Roſe/ Kroͤte/ Kroͤpfe/ ꝛc. wie da ſein Cryſtalli parvæ ſimul
naſcentes, Choeradum, ſeu Strumarum inſtar, magnitudine inæquales.
Geſſner. Fig. Lap. pag. 19. Cryſtallus ἀνροὴς, quæ virile membrum re-
præſentat. Velſch. l. c.
Eine beſondere Betrachtung verdienen die jenigen Cryſtall/ deren Flaͤ-
chen nicht glatt/ ſondern mit unzehlich vilen kleinen Cryſtallen (Cryſtallulis)
beſetzet ſeyn. Bey mir findet ſich ein groſſes von einem ganzen ſechseckichten
Cryſtallen abgebrochenes Stuck/ welches an allen ſeinen Seiten jeztbeſagter
maſſen Cryſtalliſirt iſt. Wann diſer Begegniß nachdenke/ ſo finde anders
nichts/ als daß diſeres Stuͤck von dem groſſen Cryſtall/ an dem es nicht wol
haften koͤnnen/ nach geſchehener anſchieſſung/ unter dem erſten Grad der
Feſtigkeit/ ſich abgebrochen/ und durch einſchrumpfung ſeiner Flaͤchen rings
umher Cryſtalliſirt hat.
Jn einem Cryſtall Cabinet ſtehen ſonderlich wol die mit ſeltſamen Din-
gen beſchwaͤngerte Cryſtallen. Als namlich
Cryſtallus, in qua aculeus Erinacei incluſus coaluit. Ein Cryſtall/
in

in welchem ein Jgelfeder eingeſchloſſen ſcheinet. Velſch. Heca-
toſt. I. pag. 55. Criſtallo di peli e macchie nere ripieno. Ein mit ſchwar-
zen Haaren/ und Flecken/ angefüllter Cryſtall. Septal. Muſ.
pag. 46. Criſtallo, in cui ſi veggono peli neri e groſſi, come di coda di ca-
vallo. Ein Cryſtall/ in welchem zu ſehen ſchwarze Züge/ gleich
dem Roßhaar. Id. I. c. Criſtallo carico di peli neri, in cui ſi dilungano
certi canaletti, come di vetro, o ſmalto nero. Id. p. 48. Cryſtallus echino-
phora. A culeos iſtos in medio Lapide à communi centro undiquaque ſpar-
ſos Echinum dicimus. Luid Lithoph. Britt. n. 15. Cryſtallus, in quo Antimo-
nium Cryſtalliſatum. Ein mit Cryſtalliſirtem Spießglaß beſchwaͤn-
gerter Cryſtall. Hotting. Diſſ. de Criſtall. pag. 8. Es ſtellet diſe Natur
hier in Fig. VI. vor ein ſeltſame Begegniß. Dann lieber/ wie komt ein Jgelfede-
ren/ oder ſchwarzes Haar/ oder ſchwarz geſchmelzte Glaßſtengel in mitten
eines harten Cryſtallen? Wirket irgendwo die Natur Wunder/ ſo iſt es
hier. Aber auch/ wann irgendwo die Augen unſer Gemuͤht betriegen/ ſo ge-
ſchihet es hier/ und bey naͤchſtfolgenden Cryſtallen/ da einer ſchweeren ſolte/
er ſehe Haar/ Graß/ und dergleichen/ da aber in der Taht nichts von ſolchen
Dingen verhanden. Jn dem Agdſtein zeigen ſich Fliegen/ Ameiſſen/ Spin-
nen/ die Augen hinderbringen diſe Seltenheit dem Gemuͤht/ diſe nimmet es
vor bekant an/ urtheilet/ daß wirklich in ſo hartem Gummiſtein ſolche Thier-
lein enthalten/ und iſt nur bekuͤmmeret um das/ wie ſolche froͤmde Gaͤſte in
den Bornſtein gekommen. Da aber betriegen ſich nicht die Augen/ und auch
nicht die gedenkende Seel/ weil endlich nach langem Nachſinnen/ und diſpu-
tieren die Streitfrag dahin eroͤrteret wird/ daß wirklich das Ungeziefer ſich
in die Materi des Agdſteins/ da ſie noch weich/ einwikle/ und aber in diſem
ihrem koſtlichen Grab verbalſamiert beſtaͤndig bleibe. Es iſt auch ſothane
Begebenheit nicht ohnſchwer zu faſſen/ nach dem man durch fleiſſige/ an der
Oſt-See gemachte/ underſuchungen in Erfahrung gebracht/ daß der Agd-
ſtein gezeuget in der Erde/ von dannen abgeſpuͤlt/ und weggefuͤhrt werde
durch die Meereswellen/ welche diſen ihren Raub widerum außwerffen an
das Geſtad/ hiemit ihrem erſten/ und rechtmaͤſſigen Beſitzer wider zu ſtellen.
Mit unſeren Cryſtallen aber hat es eine ganz andere Bewandtniß. Man
findet ſtachlichte Jgelfederen/ Haar/ und Graß an ſolchen Ohrten/ in ver-
ſchloſſenen Felßgehalteren/ und in ſolchen Coͤrperen/ da ſie niemahlen gewe-
ſen/ und auch nicht haben koͤnnen hinkommen/ auſſer durch uͤbernatuͤrliche
Kraft. Hieruͤber wil nun meine Gedanken eroͤffnen/ und verhoffentlich die
verworꝛene Knoten diſes Natur-Geheimnuß gluͤklich aufloͤſen/ zu jeder-
mans Vernuͤgen. ꝛc.
P. S. Die zweyte Tafelvon Cryſtallen iſt hierbey zu haben a z. ß.






N. 18.) (Den 4. Maj. 1707.
Schweizeriſche
Berg-Reiſen.

JEine Meinung gehet kurz dahin/ daß diſere in der Natur verkleidet-
ſpilende Comedianten/ wann ſie entkleidet werden/ anders nichts
ſeyen/ als gefarbete Mineraliſche/ oder Erden-Saͤfte/ welche in
waͤhrender Zeugung/ oder Anſchieſſung der Cryſtallen ſich in dieſelbe einſen-
ken/ und zu gleich mit denen feſtnen/ oder erharten. Jn diſer meiner Mei-
nung/ die ich von laͤngſt hatte/ bin ſonderlich beſteiffet worden/ als den Gott-
hard Berg abſtiege ins Livinerthal/ da kame mir vor eine ſeltſame Art weiß-
grauer Felſen/ welche durch und durch bezeichnet ſein mit kohlſchwarzen
Strichen/ welches eben die jenige ſeyn/ ſo in mitten der jezt vorhabenden
Cryſtallen zu ſehen ſeyn/ und anfaͤnglich ein fluͤſſige Materi geweſen/ ehe ſie
erhartet worden. Diſe Art Stein habe um mehrer Erlaͤuterung willen vor-
ſtellen wollen in Fig. VII. und uͤber diß noch anzeigen/ daß ſothaner ſchwar-
zer Mineral Saft nicht allezeit in lange Streimen/ oder Faͤden/ ſich auß-
dehnet/ ſondern etwann in eine runde Maſſam zuſamen rinnt/ und alsdann
herauß komt Cryſtallo, nel mezzo di cui vedeſi una Macchia nera, come foſſe
Carbone circondato di tras parente Ghiaccio. Boccone Muſeo di Fiſica.
pag. 177.
Gleich in jeztgedachtem Cryſtall dem Geſicht vorkommet eine ſchwarze
mit Cryſtall-Eis umlegte Kohle/ alſo kan ein rohter Mineral-Saft in einem
Cryſtall vorſtellen rohte Blut-Aderen/ als in Cryſtallo, in qua venæ Cruen-
tæ conſpicuæ. Velſch. Hecatoſt. l. c.
Jſt der Mineral-Fluß/ wie oben ſchon angezeiget worden/ gruͤnfarbig/
als beſtehend in einem ſubtilen Berggruͤn/ ſo kommet auf dem Schauplatz
der Natur ein Wunder/ welches ſo wol der Schoͤnheit/ als Seltſamkeit hal-
ben von der curioſen Welt mit hoͤchſter verwunderung angeſehen wird.
Ein Cryſtall/ in deme zuſehen grünes Graß. Cryſtallus, in qua
Gramen viridiſſimum. Velſch. l. c. Cryſtallo continente in ſe verdeggian-
tiſſima Herbetta. Septal. Muſ. pag 46. Criſtallo, in cui ſottiliſſima herba
riſtretta ſivedde. Id. l. c. Criſtallo ſi naturalmente herboſo, che rappre-
ſenta una boſchina. Ein Cryſtall/ der einen ganzen Graßboͤſchen
vorſteller. Id. l. c. Criſtallo pieno di verdeggianti herbette. Id. p. 49.
Cryſtallum, in cujus latiori parte muſcoſum quiddam apparet. Ein
Cry-

Cryſtall/ in deme etwas von Mooß zu ſehen. Sibbald. Hiſt. Nat.
Scot. l c. Moß included in a piece of Criſtal. Ray Topographic. Obſer-
vat. pag. 237.
Jſt das Berggruͤn bleichfarbig geweſen/ wie dann allerhand Arten von
diſem Mineral ſeyn/ ſo ſtellet es vor nicht ſo faſt ein friſches gruͤnes Graß/
als aber ein gedoͤrꝛtes Heu. Cryſtallus, in qua jam reſiccatum Foenum.
Velſch. l. c.
Etwann aber zeuhet ſich der gruͤne Berg-Saft nicht auß in lange dün-
ne Haaͤrlein/ Graͤßlein/ ſondern ſamlet ſich in einen Klumpen/ und kommet
dannzumahl herauß ein in Cryſtall eingeſchloſſener Smaragd.
Cryſtallo, nel cui centro verdeggia ſi mirabilmente non ſò qualcoſa con-
ſimile al veluto, che un vero Smeraldo raſſembra. Septal. Muſ. p. 47.
Ein Cryſtall/ in deme die Natur ſelbs vorgebildet hat einen Faden/ oder
einen Spalt/ Cryſtallus, in qua Capillamentum rimæ ſimile. Plin. Hiſt.
Nat. Lib. 37. c. 2. iſt wol zu unterſcheiden von denen jenigen/ welche ihre
Spaͤlte bekommen von ſtarken Hammerſchlaͤgen des Cryſtallgraͤbers/ oder
von einem Fall auf einen Stein/ und gemeinlich/ wo der Riß ſich geworffen/
einen vilfarbigen Regenbogen zeigen. Dahin gehoͤret Cryſtallus rimam in-
tus latentem habens ex caſu aut ictu aliquo (noſtri vocant erbellt) & eâ
parte Iridem, id eſt, Arcum cœleſtem coloribus repræſentans. Geſſn. Fig.
Lapid. pag. 19.
Unter die Gebrechen der Cryſtallen ſetzen die Kauffleuhte die Schnee-
weiſſen Nebel/ oder Wolken. Cryſtallus infeſtata maculosâ Nube.
Plin. l. c. Criſtallus, in quo Nebulæ. B. de Boot. Lib. II. pag. 221. Cry-
ſtallus intus veluti Nivem habens. Geſſner. l. c. Cryſtallus maculosâ Nube
infecta, quæ non translucet, quòd ſuccum aqueum, ſed obſcurum & fuligi-
noſum in natalibus conceperit. Calceol. Muſ. pag. 200. Solche bald weiſſe/
bald ſchwarzdunkle/ Wolken entſtehen auß einer unreineren/ mit froͤmd-
artigen Theilen vermiſchten Cryſtall-Materi/ weßwegen ſie auch meiſtens
wegen ihrer ſchwere zu Boden ſinket/ und an der Wurtzel der Cryſtallen.
Wann dergleichen truͤbe Wolken den ganzen Stein einnemmen/ ſo
wird gezeuget Cryſtallus Marmorea, ſive Grandinis inſtar ſemiopaca. Luid.
Lithoph. n. 10.
Wann ſothane groͤbere Materi in dünne Haaͤr- oder Aederlein ſich
erſtrecket/ ſo zeiget ſich in dem Cryſtall ein büſchelein Wolle/ Cryſtal-
lo di ſi folti peli arricchito, che non e punto inferiore alla Lana Septal.
Muſ. pag. 46.
Bleich- oder Goldgelbe Strohalm ſtellet vor Cryſtallus, in quo
Feſtucæ. B. de Boot. L. II. pag. 221. Cryſtallus triangularis, cui ſtipulæ
incluſæ

incluſæ. Jacob. Muſ Reg. Dan S. VII. pag. 37. Cryſtallo come di groſſa
pagliuca ripieno. Septal. l. c. Cryſtallo ripieno di paglie, che ſembrano
verghette di Oro. Id. l. c. Cryſtallo, nel cui ſeno paglia d’oro conſervaſi.
Id. pag. 50. Von diſen Strohalmen urtheile ich widerum/ daß ſie nicht ſol-
che in der Taht ſeyn/ ſondern ſcheinen/ und ihren eigentlichen Urſprung
herhaben von jener fluͤſſigen Berg-Gilbe/ welche den ganzen Stein nicht
hat moͤgen durch und durch faͤrben/ ſondern nur hier und da in denſelben
eintringen; Zu beglaͤubigung deſſen dienet/ daß dergleichen Cryſtall ge-
meinlich auch außwendig/ und wo die Strohalm aufhoͤren/ eine gelbe Farb
zeigen.
Flieſſet eben diſere Materi ſubtil durch den Cryſtall/ ſo zeigen ſich dann
ſchoͤne Meſſing- oder Gold-Faͤden. Cryſtallo, in cui peli groſſi ſi chiu-
dono, che ſembrano lucidiſſimi fili di rame. Septal. l. c. Criſtallo di dorati
peli ripieno. Id pag. 50.
Es kan ſich fuͤgen/ daß diſere Goldfaͤden ſich ſo artig büſchelweiſe zu-
ſamen reimen/ daß einer ſolte meinen/ er ſehe einen ganzen/ kunſtlich zuſamen
gebundenen/ Blumenbuſch. Cryſtallo con mazzetti di peli coſi bene ag-
giuſtati, che ſembrano un mazzetto di Fiori con mirabile artificio legati in-
ſieme. Septal. l. c.
Des Holtzes geſtalt zeiget ſich in dem Cryſtall/ wann vilgedachte gelbe
Farb einen groͤſſeren Platz einnimmet. Criſtallo continente in ſe piccioliſ-
ſimi Legni Septal. Muſ. l. c. Criſtallo dentro cui vi ſono riſtretti in pezzetti
Legno e Paglia. Id. l. c.
Gedigen Silber/ oder vilmehr/ wie ich vermuhte/ eine Geſtalt deſ-
ſelben bildet vor Criſtallo, nelle cui viſcere vi ſi Scorgono Granella di pu-
riſſimo Argento. Septal. l. c. Silver included in a piece of Criſtal. Ray
Topographic. Obſerv. pag. 237.
Jn einer anderen Art Cryſtallen ſein zu ſehen runde/ oder vier-
eckichte hole grade Gaͤnge/ ohne Farb. Criſtallo, in cui ſi oſſervano
quadrangolari Canali. Septal. l. c. Fig. VIII.
Subtile vil faltig in einander gekruͤmte Würmlein in Criſtallo, nel
cui ſeno ſi riſtringono vermicelli. Septal. l. c. pag. 47. Dergleichen Wuͤrm-
lein/ wann ſie gruͤn ſeyn/ wie bey mir ein ſolcher Cryſtall ſich findet/ werden/
meines erachtens/ gezeuget von eben dem jenigen Berggruͤn/ welches oben
die Graͤßlein geſtaltet hat. Sihe Fig. IX.
Etwann liget in mitten der Cryſtallen gefangen ein bewegliches Waſ-
ſer. Cryſtallus, in quo guttula Aquæ, quæ Gemmæ penetralia obſidebat,
ſemper ſaliebat. Pignor. Epiſt. Symbol. 15. Cryſtallus limpidiſſima, quæ
uti in proprio domicilio ſuccum aqueum ipſiſmet oculis conſpicuum in-
tus

tus recluſum ſervat, & conquaſſatus fluctuat, Calceol. Muſ. pag 199. Cri-
ſtallo, in cui ſi veggono rinchiuſe cinque gocciole d’Acqua, una delle quali
ſi muove al muoverſi del pezzo. Septal. Muſ. pag. 48. Criſtallo, nel cui
ſeno ondeggia una Gocciola d’Acqua. Id. l. c. Criſtallo, entro di cui ſe-
queſtrate rauniſanſi tregocciole di Aqua, o ſia Liquore, lequali benche
ſiano di nerocolore, non mancano però di accreſcere luce di vaghezza al
corpo criſtallino. Ein Cryſtall/ in dem 3. 5. ꝛc. Tropfenſchwarzen
Waſſers zu ſehen. Id. l. c. Criſtallo, in cui nuota piccioliſſima gocciola
di Aqua, che per un canaletto di un quarto d’onzia ſi muove. Id. l. c.
A Rock Cryſtal vvith Drops of vvater incloſed in the middle of them.
Ray lib. cit. pag. 235. Ob diſe Troͤpflein ein recht natuͤrlich Brunnen- oder
Bergwaſſer ſeyen/ oder ein edle flüſſige uͤberbleibſel des Cryſtallfluſſes ſelbs/
wil ich nicht bejahen. Villeicht iſt es diſen auf unſeren mit ewigem Schnee/
und Eis bedekten Bergen/ villeicht auch in winterlich kalter Witterung/ an-
geſchoſſenen Cryſtallen ergangen/ wie jenem gefrornen Wein der Hollaͤn-
deren/ in denen Eiskalten Nord-Polariſchen Landen/ welcher in den Faͤſſeren
gefroren/ alſo aber/ daß ſich das geiſtreicheſte Weſen in der mitte verſamlet
in der Form eines koſtlichen Brantenweins. Gewiß iſt diß/ daß ein jeder
Criſtall in ſeinen Loͤchlein verborgen hat ein Waſſerechtes Weſen/ welches
durch das Feuer mit/ oder ohne/ ſpaltung des Steins kan außgetrieben
werden.
Criſtallo inclinante al nero, dentro a cui rauuiſaſi una foglia di ulivo.
Ein ſchwarzlechter Cryſtall/ in welchem zu ſehen ein Oliven
Blatt. Septal. Muſ. pag. 51.
Cryſtallus, quæ infeſtatur occultâ aliquâ vomicâ. Plin. L. 37. cap. 2.
Cryſtallus infeſtata præduro, fragiliq́ue centro, & ſale appellato.
Plin. l. c. Wie der naͤchſt vorhergehende Cryſtall meines Bedunkens
hat einen innwendigen Bruch/ alſo iſt diſer innwendig ſproͤd/ ſo daß
er leicht/ wann er ſolte verarbeitet werden/ zerfiele. Diſes bruchige Weſen
heiſſet Martialis Nitrum.
Et turbata lævi quæſtas Criſtallina Nitro.
Cryſtallus, in qua macula minutiori Muſcæ perſimilis. Ein Cry-
ſtall/ in deme ein Flecken/ gleich einer kleinen Fliege. du Hamel
de Meteor. & Foſſil. Lib. II. cap. 7. pag. 453.
Cryſtallus ſuperficie ſcabrâ & ſtriata, Iridis forte genus. Ein Cry-
ſtall mit einer rauhen/ geſtreimten Flaͤche. Geſſn. Fig. Lap. p. 19.
Cryſtallus infeſtata Scabro. Plin. Lib. 37. cap. 1.
Cryſtallus, in cujus planitie figuræ quædam lineares, foveolæ acu
quaſi exſculptæ cernuntur. Ein Cryſtall/ indeſſen aͤuſſeren Flaͤche
einiche Züge/ oder Strichlein/ gleich als mit einer Nadel auß-
geſtochen. &c. Fig. X.

N. 19.) (Den 11. Maj. 1707.
Schweizeriſche
Berg-Reiſen.

ES ſein diſe kleine Gruͤblein zweifelsohne entſtanden von einichen
Sandkoͤrnlein/ ſo auf den Cryſtall gefallen/ da der noch weich war/
hernach aber/ als er erhartet/ widerum auß ihren Loͤchlein außgefal-
len/ oder von uͤberflieſſendem Waſſer außgewaſchen worden.
Cryſtallus exiguis tuberculis tanquam variolis plenam ſuperficiem ex-
hibens. Ein Cryſtall/ deſſen auſſere ſonſt glatte Flaͤche mit ei-
nichen angewachſenen Saͤndlein/ oder Bükelein/ gleich als
mir Pocken beleget. Steno Prodr. Diſſ. pag. 62. Crvſtallus, cujus plana
Pyramidalia obſcuri & nigricantis ſunt coloris, & inſuper bullulis exiguis,
velut variolis conſperſa Ein ſchwarzlechter Cryſtall/ deſſen Spitz-
flaͤchen mit kleinen Blaͤslein beſaͤyet. Muſ. Tigur. Fig. XI. Allhier ſein
obangezogene/ eingefallene Sandkoͤrnlein geblieben/ und in die Cryſtall-
Materi alſo feſt eingeſchloſſen/ daß ſie ohne Gewalt nicht herauß zubringen
ſeyn.
Nicht ſol ich mit ſtillſchweigen uͤbergehen einen ſechs eckicht durchſichti-
gen Cryſtall/ in deme zuſehen kleine Gebliſche/ oder Baͤumlein/ von gelber
und ſchwarzgruͤner Farb/ welcher deßwegen billich ſol zugerechnet werden
denen Dendritis, oder Baumſteinen/ von welchen ein beſonder Tractaͤt-
lein geſchrieben in Ephemerid. Natur. Curioſ. Dec. III. An. V. & VI.
pag. 57. deme auch eine beſondere Tafel zugeeignet/ in welcher unſeren Cry-
ſtall vorſtellen die XII. und XIII. Fig.
Bisher habe mich erſpatziert auf einem weiten/ aber ebenen/ mit aller-
hand Cryſtallen beſaͤyeten Feld/ oder Alp. Nun aber habe ich vor mir einen
dichteren/ dunklen Wald/ der nicht nur mit vilen Gebüſchen/ und Dorn-
ſtraͤuchen beſetzet/ ſondern auch gefahrliche/ verfuͤhrliche Jrꝛ- und Abwege
hat. Jch wil ſagen/ daß mir uͤberig bleibet/ annoch auß zufuͤhren die kuͤtzlich-
te Materi von Geſtalt- und Zeugung der Cryſtallen/ welche bis dahin aller
Naturlehreren Gedanken uͤberſtiegen. Jch getraue mir zwar nicht/ diſen
verwirꝛten Knoten aufzuloͤſen/ ſihe mich aber genoͤhtiget/ wann ich weiters
meine Phyſicaliſche Berg-Reiſe ſol fortſetzen/ diſen finſteren Jrꝛwald durch-
zu paſſieren; werde aber alſo diſen Durchzug einrichten/ daß mich ſo vil moͤg-
lich halte auf denen gebahnten Steigen einer geſunden Vernunft. Die

Die ſo ordentlich außgemeſſene Geſtalt der Cryſtallen iſt zu allen Zei-
ten von den Naturweiſen mit Verwunderung angeſehen/ und mit groſſem
Fleiß unterſucht/ aber doch nicht ergruͤndet worden. Obgleich aber die Ma-
teri nicht ſo ſchwer were/ als ſie iſt/ ſo hat man ſich doch nicht zu verwunde-
ren/ daß ſint des Ariſtotelis Zeiten bis auf das Sibenzehende Jahr hundert
nichts außgerichtet worden. Man redte vor Zeiten eine ganz andere Sprach/
man wandelte einen ganz anderen Weg/ man ſahe die Geſtalten/ und andere
Eigenſchaften/ der Natur-Coͤrperen an durch finſtere Brillen der vermeint
offenbaren/ ja auch verborgenen Beſchaffenheiten/ Geſtaltenden Kraͤften,
ein erbornen Vorbilderen (in der hochgelehrten Schullehreren Sprach hieſ-
ſe man diſe Geheimnuß vollen Grundquellen Qualitates occultas, Faculta-
tes formatrices, Ideas innatas, und hatte dergleichen Waſſerlaͤhre/ oder mit
faulem Waſſer der Hirngedichten angefuͤllten Sodbrünnen mehr.) Da
hingegen heut zu Tag man die Natuͤrlichen Coͤrper/ und dero Geſtaltſamen/
und Bewegungen/ anſchauet durch hellgeſchliffene Glaͤſer einer geſunden
Vernunft/ nach denen von Gott in die Natur eingefuͤhrten Geſaͤtzen. Jn
heutiger Natur-Sprach finden ſich aller Ohrten der kleinen Naturtheilen
Geſtalt/ Bewegung/ Ordnung/ Zuſamenfuͤgung. Unſere Buchſtaben ſein
Zahlen/ Linien/ Winkel/ Zirkel/ Triangel/ Viereck/ und andere Mathemati-
ſche Figuren: Die Federen ſein der Zirkel/ Compaß/ Winkel maͤß/ Richt-
ſcheit/ Bleywag: Die Sylben in diſer Sprach ſein ungezweifelte Wahr-
heiten in der Geometria, und Arithmetica, die man Axiomata nennet: Die
vilſylbige Woͤrter/ andere darauß flieſſende/ auch ſichere/ Wahrheiten/ ſo
Theoremata genennet werden: und Problemata ſein die Naturbegebenhei-
ten ſelbs. Mit diſer helleuchtenden Latern wollen auch wir durch den dichten
Wald der Cryſtall-Begebenheiten gehen/ und anfangs wahrnemmen/ daß
die Materi/ in gemein betrachtet/ zertheilbar ſeye in ſehr/ wil nicht ſagen un-
endlich/ kleine theilchen/ ſondern auch wirklich ſo thane Zertheilung außſtehen
muͤſſe in ſo vilen aͤnderungen/ brechungen/ aufloͤſungen/ außrauchungen/
und anderen Bewegungen/ alſo zwaren/ daß jedes ſolcher kleinſten theilchen
gleichwol habe ſeine gewiſſe Geſtalt. Gleich wie wir in diſer unſerer vorha-
benden Bergreiſe ſehen werden/ daß die gewaltigſten Fluſſe urſpruͤnglich
herkommen von denen kleinſten Baͤchlein/ und diſe zu letſt von wenig zuſa-
men flieſſenden Troͤpflein/ alſo iſt gewiß daß alle und jede Coͤrper/ die groſ-
ſen ſo wol/ als mittelmaͤſſigen/ und kleinen/ herkommen von einem ſo gerin-
gen/ der kleinſten Staͤ ublein/ anfang; und aber darzwuͤſchen muͤſſe kommen
die von Gott ſelbs angeordnete Bewegung/ kraft deren jene kleinſten thei-
le/ ſo von Natur unbewegſam ſeyn/ muͤſſen in eine Bewegung gebracht/
verſamlet/ zuſamen gefuͤget/ oder zertrennet/ gebrochen/ aufgeloͤſet/ in Fluß ge-
bracht

bracht werden. Sothane Bewegung aber/ als ein Haubt Jnſtrument/
deſſen ſich Gott in ſeiner Werkſtatt bedienet/ weilen ſie auf unendlich vil-
faltige Weiſe geſchihet/ und geſchehen kan/ nach geraden/ ſchregen/ unzehlich
vil krummen/ einfachen/ zuſamengeſezten Linien/ geſchwind/ langſam/ ordent-
lich/ und unordentlich/ gleich/ ungleich/ ꝛc. Diſere Bewegung/ ſag ich/ iſt ein
tieffer Abgrund/ auß welchem die uns Menſchen von Gott noch uͤberig ge-
laſſene Vernunft herfuͤr fiſchen muß die Wirkungen/ oder Begebenheiten
der Natur/ als ſo vil koſtliche Wahrheits-Perlen. Hier aber ſinket man-
cher under/ der nimmer hervor komt. Nicht ein jeder kan ſich ſo lang unter
dem Waſſer halten/ als noͤhtig iſt/ in ſolche Tieffe zu kommen/ da die beſten
Perlen ligen. Ja kaum in einem Jahr hundert findet ſich ein guter Schwim-
mer. Dergleichen Perlenfiſcher ſein geweſen der Epicurus, Plato, Ariſtoteles,
Carteſius, Gaſſendus, Boyle, und wenig andere/ ſo in letſt verwichenem Jahr
hundert gelebt. Aber auch diſe muͤſſen geſtehen/ daß ſie unter dem Waſſer
antreffen ſo vil gefahrliche Klippen/ fraͤſſige/ groſſe Fiſche/ verſchlingende
Wirbel/ und letſtlich unergruͤndtliche Tieffen/ in welche/ wann ſie ſich wolten
hinunterlaſſen/ ſie mit jenem Sicilianiſchen Fiſcher/ Nicolo genant/ zu Grund
giengen. Jch wil ſagen/ daß ſo unzehlich vil Verſchiedenheiten der Bewe-
gungen/ ſo unendlich vil verſchiedenlich geſtaltete kleine Theil/ die wir auch
nicht mit den beſten Vergroͤſſerungs-Glaͤſeren entdecken koͤnnen/ uns Men-
ſchen diſe Perlen fiſcherey ſo ſchwer machen/ daß wir zu keinen Zeiten uns
verſprechen doͤrffen/ allen diſen in dem Abgrund Goͤttlicher Weißheit/ und
Allmacht ligenden Schatz hervor/ und an Tag zu bringen.
Vorerſt dann nemmen wir vor bekant an/ welches kein Naturverſtaͤn-
diger wird abſeyn/ daß die Cryſtallen beſtehen auß unzehlich kleinen Theil-
chen/ auß welchen ſie auch wirklich zuſamen geſetzet worden. Wer hieran
zweifelt/ der laſſe einen Cryſtall in ein ſubtiles Pulver verſtoſſen/ oder er ſehe
nur mit vernuͤnftigen Augen an ſeine Durchſichtigkeit/ welche er in verglei-
chung ſetzen kan mit dem Glaß/ ſeine vileckichte Geſtalt/ welche er halten kan
gegen dem im Keſſel anſchieſſenden Salpeter/ oder andere Salia; daß in ſeiner
mitte eingeſchloſſene Graß/ Stroh/ Waſſer/ ſchwarze Strich/ und andere
froͤmdartige Dinge; welche da hinein nicht haben kommen koͤnnen/ ohne
daß der Cryſtall vorerſt fluͤſſig/ folglich in unzehlich kleine/ unterſich bewegte/
Theil wirklich zertheilt geweſen; gleich auß diſen/ und anderen dergleichen
Gruͤnden der harteſten Edelgeſteinen erſte Fluͤſſigkeit gezeiget/ und behaub-
tet wird von dem Weltberuͤhmten Boyle in Tract. de Orig. Gemmar.
Was anbelanget die Zeit/ wann namlich die Cryſtallen alſo flüſſig geweſen/
iſt ſolche ſo leicht nicht zu beſtimmen. Vermuhtlich aber iſt/ daß alle Cry-
ſtallen ſeyen gezeuget worden bey erneuerung der durch die Suͤndflut ver-
derbten

derbten Welt/ hiemit grad nach geſchehener verſinkung der Waſſeren in die
Gehalter der Erden; Zu gleicher Zeit namlich/ als die Berge/ dero Felſen/
Klüften/ und in gemein die unebene Flaͤche der Erden entſtanden. Jch wil
nicht laugnen/ daß nicht auch Cryſtallen ſeyen erſchaffen worden zu Anfang
der Welt/ vermuhte aber/ daß dieſelben in der oberen/ durch die Suͤndflut
ganz veraͤnderten Erden Rinde zu Grund gangen/ und auß einem hier und
da zuſamen geronnenen Quartz-Fluß widerum geſtaltet worden. Daß
annoch Cryſtallen gezeuget/ oder an denen Ohrten/ wo ſie ehemahls gewe-
ſen/ und weggenommen worden/ wider geſtaltet werden/ deſſen haben wir
keine Anzeigen.
Bey ſechseckichter Geſtaltung der Cryſtallen komt ſonderlich zube-
denken vor/ ob ſie gebildet/ oder gezeuget werden auß einem vorerſt unfoͤrm-
lichen Quartz/ welcher aber durch die Bewegung allerhand Figuren koͤnne
annemmen? oder/ ob ſie geſtaltet/ oder/ deutlicher zu reden/ zuſamen geſetzet
werden auß unzehlich kleinen/ gleichfoͤrmigen/ oder auch ſechseckichten Cry-
ſtallen? Wer die letſtere Meinung bejahet/ der hat auf ſeiner Seiten/ nebſt
der Einfaltigkeit des Grundſatzes/ die Erfahrung ſelbs; obgleich die der
erſteren Meinung beypflichten/ mit folgenden Einwuͤrffen aufzeuhen koͤn-
nen; daß auß zuſamenſetzung viler gleichgeſtalteten Figuren nicht allezeit/
und nohtwendig/ hervorkomme eben dieſelbige Figur/ allermaſſen ein
Wuͤrffel gebildet werden kan auß vilen ablang-viereckichten/ ungleichſeiti-
gen/ Coͤrperen/ ja ſelbs auß zuſamenſetzung zweyer Wuͤrfflen nicht wide-
rum heraußkomme ein Wuͤrffel/ ſondern ein Parallelepi pedum von unglei-
chen Seiten; es koͤnne auch ein Wuͤrffel entſtehen auß geſchikter Zuſamen-
fuͤgung etlicher Priſmatum (vid. Eraſm. Bartholin. de Fig. Corp. p. m. 12.
13.) und kan bey unſeren ſechseckichten Cryſtallen in Bedenken gezogen
werden/ gleich als in einem Scheidweg/ diſere Streitfrag/ ob anfangs/ da
der Cryſtall gefoͤrmt worden/ nur ein ſechseckichter kleiner Cryſtall geweſen/
als ein Grundſtein/ uͤber welchen hernach die angewachſene fluͤſſige uͤbrige
mehrere Cryſtalliniſche Materi ſich ergoſſen/ und gleiche Figur behalten ha-
be? oder/ ob alle kleinſte Theil des Cryſtalliniſchen Quartzfluſſes von glei-
cher ſechseckichter Geſtalt ſeyen? Wann das erſtere ſol gelten/ ſo fallet die
Meinung/ daß alle kleinſte Theil gleichfoͤrmig ſeyen/ und muͤßten nur ſo vil
ſechseckichte kleine Cryſtallen ſeyn/ als groſſe ſich in der Erden finden; und
gehoͤret der Cryſtall/ in anſehung ſeiner Zeugung/ eher zu denen Adler Stei-
nen/ Bezoar, welche auß vilen uͤber einander angewachſenen Haͤutlein be-
ſtehen/ und nicht zu denen Salien.
P. S. Hierbey iſt zu haben die dritte Tafel von Cryſtallen a 2. ß.




N. 20.) (Den 18. Maj. 1707.
Schweizeriſche
Berg-Reiſen.

SOl das letſtere die Oberhand gewinnen/ ſo folgen widerum hierauß
allerhand Unordenlichkeiten/ wo man die nicht weißt abzuheben:
auß vilen ſechseckichten Coͤrperlein/ ſo die zuſamen geſezt werden/
kan nicht leicht entſtehen nur ein ſechseckichter Cryſtall/ daß nicht zwiſchen
jenen ſich einfinden vil laͤhre Raͤumlein/ welche mit einem unfoͤrmigen Cry-
ſtallfluß/ oder von anderer Materi muͤßten außgefuͤllet werden. Ohnange-
ſehen diſer Einwuͤrffen beliebe mir ſelbs/ und anderen/ die jenige Meynung/
nach welcher alle die kleinſte Theil der Cryſtallen ſechseckicht ſein/ gleich den
groſſen; hierzu veranlaſet mich theils die verſicherte Gleichheit der kunſtli-
chen Cryſtalliſation, oder anſchieſſung des Salpeters/ oder anderer Salien
mit der natuͤrlichen anſchieſſung unſerer Berg Cryſtallen/ welche nach ihrer
Weitlaͤuffigkeit koͤnte außgefuͤhret werden/ wann wir es an der Zeit hetten;
theils der kleinſten Salztheilchen gleiche Geſtalt mit den groͤſſeren Stuͤcken/
welche durch Hilff ſeiner Vergroͤſſerungs-Glaͤſeren der Gelehrten Welt hin
und wider in ſeinen Schriften gezeiget der ſcharffſichtige Leeuvvenhoek,
und auch ſelbs in einer beſonderen an Se. Exc. Herꝛn Petrum Valkenier/
Extraord. Abgeſandten von denen Hochmoͤgenden Herꝛen Staaten ver-
einigter Niderlanden an die Lobl. Schweizeriſche Cantons, geſchribenen Epi-
ſtel dargetahn daß der Cryſtallen kleinſte unter der Geſtalt fluͤchtiger Salien
kunſtlich abgetribene Theil gleich ſechseckicht ſeyen mit den groſſen. Gleich
nun der Chymiſchen Cryſtallen anſchieſſung halb bekant/ daß die in denen
Loͤchlein eines flüſſigen Waſſers empor ſchwebende Salztheile/ nach etwel-
cher abrauchung des Waſſers/ oder durch ſonderliche Zuſamentrukung deſ-
ſelben/ ſich naͤher zuſamen fuͤgen/ mit gleichen glatt von der Natur abgeſchlif-
fenen Flaͤchen ſich vereinigen/
Aliæ atque aliæ ſimiles ex ordine partes
Agmine condenſo Naturam corporis implent.
Lucret. Lib. I.
und alſo groͤſſere Cryſtall-Zinken formiren: alſo bilde mir ein/ daß ein glei-
ches geſchehen ſeye in denen Bergklüften und Felßhoͤlinen/ zu der Zeit/ da das
Quartz/ als die Materi der Cryſtallen noch flüſſig/ und mit anderen waͤſſeri-
gen Feuchtigkeiten vermiſcht geweſen; deren aͤuſſere/ die Cryſtalliniſche Theil
umge-

umgebende/ Bewegung/ je nach dem ſie ſich verhalten/ in denen Cryſtallen
ſelbs allerhand aͤnderungen verurſachet. Wer einem Mechaniſchen Anfang/
oder Urſach/ der ſechseckichten Cryſtall-Figur nachdenken wil/ dem ſtehet es
frey/ gleich ich ſelbs die Freyheit genommen, hieruͤber meine muhtmaßlichen
Gedanken an den Tag zu legen in Hrn. D. H. Diſſ. de Cryſtallis pag. 25.
wohin den Liebhaber weiſe; und mit ſtillſchweigen uͤbergehe/ wie vilerhand
bey der Cryſtallen Geſtalt vorfallende Begebenheiten koͤnnen auß gegebenen
Grundſaͤtzen aufgeloͤſet werden; mich auch nicht weiter aufhalte bey jener
Obſervation der Cryſtallgraͤberen/ daß die zugeſpizte Geſtalt der Cryſtallen
gemeinlich entſpreche der zugeſpizten Figur der Bergen ſelbs/ in welchen ſie
ſich finden.
Jch hette noch vil von denen Cryſtallen bey zubringen/ welche villeicht
einem ein Vernuͤgen/ und zehen anderen einen Verdruß erwecken moͤchten/
welche Sachen derohalb/ weil ſie nicht vor jedermann ſeyn, verſpare auf ei-
nen anderen Anlas.
Ehe ich aber diſe Materi beſchlieſſe/ muß ich nohtwendig geden-
ken zweyer merklicher Umſtaͤnden/ ſo bey denen Cryſtallen anzutreffen.
Der erſtere gehet an den Ohrt/ wo die groͤſten/ und meiſten/ Cryſtallen ſich
finden/ der andere die Zeichen/ worbey die Cryſtallgraͤber abnemmen/ daß
irgendwo Cryſtallminen verborgen ligen.
Cryſtallen gibt es bald in allen Laͤnderen Europæ, ja ſelbs in Oſt- und
Weſt Jndien/ wo immer Felſ- und Berghoͤlen/ oder Ertzgruben ſeyn/ da gibt
es Cryſtallgeburten; nirgends aber/ welches keklich behaubte/ finden ſich die
Cryſtallen in groͤſſerer Anzahl/ mehrerer Verſchiedenheit/ anſehenlicheren
Groͤſſe/ und ſchoͤneren Durchſichtigkeit/ als auf unſeren hoͤchſten Helvetiſchen
Gebirgen/ ſo daß ich den Gotthard mit ſeinen naͤchſten Nachbaren kan mit
beſtem Fug nennen das Vatterland der Cryſtallen. Es ſcheinet diſen Um-
ſtand auch in acht genommen zu haben der groſſe Naturforſcher Plinius,
wann er Hiſt. Nat. Lib. 37. cap. 2. alſo ſchreibet. Oriens & hanc (Cryſtal-
lum) mittit, ſed Indicæ nulla præfertur. Naſcitur & in Aſia, viliſſima circa
Alabanda, & Ortoſiam, finitimisq́ue Montibus, item in Cypro: ſed lauda-
tiſſima in Europæ Alpium Jugis. Und bald darauf. Nos liquidò affirmare
poſſumus, in cautibus Alpium naſci, atque adeò inviis & plerunque ſune
pendentes eam extrahant Das iſt. Es gibt auch Cryſtallen inde-
nen Laͤnderen gegen Aufgang/ nirgend aber ſo vortreffliche/
als in Jndien. Es wachſet diſer Stein auch in Aſien/ und/ aber
von geringem Wehrt/ um Alabanden, Ortoſien, und naͤchſtligen-
den Bergen/ ſo auch in Cypren. Der beruͤhmteſte aber kom-
met auß den hoͤchſten Alpgebirgen Europæ, allwo ſie oft mit groſſer
Lebens-

Lebensgefahr von den Graͤberen/ ſo ſich etwann an Seilen
müſſen herab laſſen/ geſucht werden. Wann nun anderſt-
wo gezeiget worden/ daß unſere Gothardiſche Gebirge die hoͤchſten Alpſpitzen
ſeyen von ganz Europa, ſo iſt bald zu ſchlieſſen/ das Plinius unſeren Schwei-
zeriſchen Cryſtallen mit uns vor allen Außlaͤndiſchen den Preis gibet. An-
merkens wuͤrdig iſt/ was jeztbelobter Natur-Schreiber fehrners meldet.
Contraria huic cauſa Cryſtallum facit, gelu vehementiore concreto. Non
aliubi certè reperitur, q́uàm ubi maximè hybernæ Nives rigent; glaciem-
q́ue eſſe certum eſt, unde & nomen Græci dedêre. Jch verdeutſche diſen
Text alſo: Der Cryſtallen zuſamen fuͤgende/ oder feſtmachende
Urſach iſt eine ſehr groſſe Kaͤlte. Dann ſie nirgends gefunden
werden/ als wo die grimmigſte Kaͤlte/ und beſtaͤndiges Eis
mir Schnee. Hier finde ich die Grundquell eines in die Natuͤrliche Hi-
ſtori eingefuͤhrten groſſen Jrꝛthums/ an welchem doch Plinius ſelbs keine
Schuld tragt. Es iſt alles wahr/ was Plinius ſchreibt/ und verdienet diſer
groſſe Mann nicht von Dalechampio, ſeinem Außleger/ und anderen mehr/
diſes Texts halben durchgezogen zu werden. Es iſt ja wahr/ Cryſtallum
gelu vehementiore concreſcere, daß der Cryſtall feſt beſtehet in ſehr
groſſer Kaͤlte/ ich fuͤge hinzu/ in groͤſter Kaͤlte/ welche gewißlich ſich
nirgends alſo ſindet/ wie in unſeren Helvetiſchen hohen Gebirgen. Wer
nicht wol faſſen kan wie eine groſſe Kaͤlte ſich hieher reime/ der gehe in die
Werkſtaͤtte der Chymiſten/ und laſſe ſich zeigen/ wie die Salz-Cryſtallen
am beſten/ und geſchwindeſten anſchieſſen/ wann man das auf gewiſſen Grad
eingeſottene Waſſer des Winters an die kalte Luft ſetzet; ja auch frage er
nach denen Cryſtallen/ welche in einem Liquore ſich das ganze Jahr hindurch
niemahlen ſehen laſſen/ als in dem Winter. Jſt er darmit noch nicht ver-
nuͤgt/ ſo zeuhe er in Bedenken/ wie daß bey harber Winterkaͤlte die in ihrer
Elaſtiſchen/ oder Treibkraft/ merklich geſtaͤrkte Luft auf die ganze Erde mit
groͤſſerem Gewalt trucke/ und die in fluͤſſigem Waſſer enthaltene Salztheile
zuſamen truke/ und zu boden ſtuͤrze. Der groͤſte Stein des Anſtoſſens liget
in folgenden Worten Plinii. Non aliubi certè reperitur, quàm ubi maxi-
mè hybernæ Nives rigent; glaciemque eſſe certum eſt. Diſe erklaͤren die
Außlegere alſo/ daß nach Plinn Meinung der Cryſtall ſelbs ſeye Glacies gelu
concreta, ein von groſſer Kaͤlte erhartetes Eis. Jch aber ſihe den
Text an/ wie er liget/ und erklaͤre ihn dahin/ daß die Cryſtallen vornemlich
ſich finden/ wo ein beſtaͤndiger Winter/ wo die Eis- und Schneeberge ſeyn;
nicht aber/ daß ſie wirklich auß Eis und Schnee gezeuget werden. Ein an-
ders iſt/ einem Ding geben die Materi/ und ein anders/ den Ohrt. Jn kraft
diſer meiner Erklaͤrung kan man wol mit der geſunden Philoſophie verglei-
chen

chen die herleitung des Worts Cryſtall/ κρύςαλλος, von dem Griechiſchen
κρύος, κρυμὸς, κρυμὸς, kaͤlte/ und ςέλλομα, vor συςέλλομαι, daß der Cryſtall
were ὑπὸ κρύους συςελλόμενον ὕδωρ, Aqua frigore concreta, ein Waſſer/ daß
in der Kaͤlte beſtanden/ oder bey Heſychio, τὸ επηγὼς ὕδωρ ὑπὸκρύους. Dann
ja in dem immer kalten Berg-Luft/ wie oben bereits dargetahn worden/
alle Cryſtallen ſchoͤner und beſſer anſchieſſen. Nach diſer unſerer Außlegung
laſſet ſich wol hoͤren Diodorus, wunn er Lib. II. ſchreibet/ τς κρυςάλλους λί-
ους ἔχειν τὴν σύςασιν  ὓδατος κααρ παγέντος, daß die Cryſtallen beſtehen
auß einem reinen/ in der Kaͤlte erharteten/ Waſſer. Nicht aber Seneca,
welcher Lib. III. Quæſt. Natur. cap. 25. den Cryſtall haltet pro Nive glacie
durata per Annos, vor ein verjahretes/ und verhartetes Schnee- oder Eis-
waſſer; anderer/ ſo diſer Meynung auch underſchrieben/ zu geſchweigen.
Von denen Merkzeichen verborgen ligender Cryſtallen hat diß wenige
Plinius l. c. Peritis ſigna & Indicia nota ſunt, daß denen Erfahrnen die
Anzeigen bekant ſeyen. Es iſt denen Cryſtall-ſucheren nicht wenig daran
gelegen; wann ſie ohne unterſcheid ſolten hier und da in die Felſen eingraben/
koͤnten ſie ſchlechte Beut hoffen. Sie geben deßwegen Achtung 1. auf die
weiſſe Quartz-Aderen/ welche ſie Cryſtallbande heiſſen/ denen graben ſie
nach/ und oͤffnen die Felſen/ bis ſie hinkommen in ein Cryſtallvolle Hoͤle.
2. auf die außgebogene/ gleichſam geſchwullene/ überkoͤpfige Felſen/ wel-
che gemeinlich in ſich haben ein Hoͤle. 3. und deßwegen auch/ ſo man daran
ſchlagt/ einen anderen Don von ſich geben/ als die/ ſo durch und durch auß-
gefuͤllet ſeyn. 4. gewahren ſie/ daß die Cryſtallen nicht bald ſich finden in
dem Kalch-Gebürge/ ſondern mehr in weiſſem/ hartem Geißberger Stein/
oder Gebürge.
So vil ſeye geredt von denen Cryſtallen; Nun iſt Zeit/ daß wir unſere
Reiſe fortſetzen; wir wollen es aber tuhn in Begleit der
Saͤumeren/
mit welchen wir den Gotthard Berg ab/ ins Livinerthal/ zu gehen Vorha-
bens ſeyn; underwegs aber uns mit diſen arbeitſamen Bergſteigeren/ ihrer
Lebensart/ Nammens/ und Geſaͤtzen halb ſo ſie unter ſich haben/ erſprachen.
Es iſt iedermann/ der unſere Schweizeriſche Gebirge geſehen/ oder nur dar-
von gehoͤret hat reden/ bekant/ daß man uͤber dieſelbe nicht kan fahren mit
Waͤgen; die gaͤhe Hoͤhe/ und enge der Wegen/ wurde ſolche Fuhrmaͤnniſche
Art/ die Wahren auß dem Schweizerland in Jtalien/ oder von dort hieher
zu ſchicken nicht zu laſſen. Alles wird geladen auf
Saum Roß. &c.

N. 21.) (Den 25. Mai. 1707.
Schweizeriſche
Berg-Reiſen.

DJſe werden in Latein genennet Equi Clitellarii, und Saumarii, und
bey denen Scribenten/ ſo mit allerhand Barbariſmis die Lateiniſche
Sprach angefuͤllet/ und verderbet/ Sagma, Sagmatis, und Sagma,
Sagmæ, Saugma, Sauma, Salma, Sagina, Soma, Sumagium, item Saginarius,
Sagmaria, Saumarius, Saumaria, Soumarius, Soumaria, Sumarius, Sumaria,
Saginarius, Saginaria; mit welchen letſteren Nammen benennet werden nicht
nur die Saumpferde/ oder Saum-Eſel/ ſondern auch deren Fuͤhrer/ oder
Treiber/ welche durch das ganze bergichte Schweizerland bekant ſeyn under
dem Nammen der Saͤumeren. Woher die Saͤumer ihren Nammen ha-
ben/ iſt nicht ſo gar gewiß. Die meiſten leiten den Urſprung her von Sagma,
und diſes von Sagum. So ſchreibt Iſidorus Origin. Lib. 20 cap. 16. Sagma,
quæ corruptè vulgò Sauma, à Stratu Sagorum vocatur, unde & caballus
Sagmarius, Mula Sagmaria. Dann Sagma eigentlich bedeutet einen uͤberzug
eines Schilts/ und auch einen Sattel/ nach der Zeugniß Rhodigin. Lib. 17.
cap. 14. Bey den Griechen heiſſet σάγμα einen Laſt/ den man einem Thier
aufleget/ ἀπὸ τ σάξαι. Daher leitet Spelmann in ſeinem Gloſſario obbenente
Barbariſch Lateiniſche Woͤrter/ Sauma, Soma, Somarius, &c. her nicht von
Sagma, ſo fehrn es einen Sattel bedeutet/ ſondern von dem Franzoͤſiſchen
Saume, Jtalieniſchen Soma, Teutſchen Some, Somme (beſſer hette er ge-
ſchrieben Saum,) welche einen Laſt bedeuten/ von dem Lateiniſchen Summa,
als man wolte ſagen/ eine Summ deſſen/ ſo einem Laſtthier aufgelegt wird.
So heiſſen auch die Engellaͤnder ſo vil Korn/ als ein Pferd tragen mag
a Seam. Von diſen Saumpferden/ und deren Treiberen/ iſt zu bemerken/
daß in unſeren Gebirgichten Landen ihrenthalben gewiſſe/ auf die Billichkeit
der Natur-Rechten gegruͤndte Satzungen aufgerichtet worden/ nach wel-
chen die laͤhre Saumpferde außweichen muͤſſen den geladnen/ und allen
die zu Pferd daher kommende Reiſende/ von was Stand ſie immer ſeyen.
Dergleichen Satzungen/ nach welchen die vorkommende Streitigkeiten ge-
ſchlichtet werden/ ſein noͤhtig theils wegen der Enge der Paͤſſen/ da oft kaum
einer dem anderen außweichen kan/ ſondern einen zimlichen Weg zuruk zu
kehren genoͤhtiget wird/ theils wegen der Gefahren/ in denen auch der vor-
nemſte Paſſagier auf die jenige Seiten hinauß tretten muß/ da er alle Augen-
blick

blick nicht ſicher iſt vor dem Sturtz uͤber die Felſen herab/ wann auch der
aͤrmſte Saͤumer ihme begegnet.
Auf der Hoͤhe des Gotthards/ ohnweit von der Hrn. Capucineren
Herberg/ innert dem Begriff einer Stund/ ſein zuſehen ſiben lautere
See/
Under welchen zwey gehalten werden vor den Urſprung des Theſin Fluſ-
ſes. Der ſibende/ ſo Lago di Luzendro heiſſet/ vor die Urquell der Reüß.
Jch habe diſe See vorſtellen wollen in einer beſonderen Figur von dem
Paß uͤber den Weltberuͤhmten Gotthard: Bemerke nur hier/ gleich als im
vorbeygehen/ daß auß diſen/ und anderen hernachfolgenden obſervationen
zu erſehen/ wie die Gotthardiſchen Gebirge anzuſehen ſeyen/ als reiche Waſ-
ſer Gehalter/ von welchen die Baͤche/ und Flüſſe/ als von der oberſten Hoͤhe
Europæ gegen alle Welttheile abflieſſen. Obbenente See haben ihre Ur-
quellen theils in Baͤchen/ welche von hoͤheren Bergen ab- und in ſie einflieſſen/
theils aber von eigenen reichen/ in ihrer Tieffe/ welche bey etlichen ſehr groß ſol
ſeyn/ ligenden Aderen/ oder Quellen. Alles diſes Waſſer iſt ein klares Berg-
oder Brunnwaſſer. Es bleiben diſe See das ganze Jahr hindurch in glei-
cher Tieffe. Bey groͤſter Winterskaͤlte zwar uͤberfrieren ſie etliche Finger
dick/ allezeit aber lauft under dem Eis hervor ſo wol die Reüß gegen Mitt-
nacht/ als der Teſin gegen Mittag.
Jn dem abſteigen des Gotthard-Bergs gegen dem Livinerthal hat man
vilfaͤltigen Anlas uͤber den krumm lauffenden Theſin zu ſchreiten/ welches
geſchehen kan mit einem Sprung/ ohne benetzung der Schuhen. Hin und
wider gehet man uͤber eine von Schnee/ und Eis durch die Natur ſelbs ge-
baute Bruck/ under welcher der durchrauſchende Theſin das Gewoͤlb geſtal-
tet. Dahin iſt zu verſtehen Simler de Alpib. pag. 101. Das auf der Jtaliaͤni-
ſchen Seite des Gotthards/ faſt in des Bergs mitte/ eine Bruck uͤber den
Teſin ſeye/ die zitterende/ Pons tremulus bey Jovio, genant/ auf welcher
die reiſenden mit groſſer Lebensgefahr ſo wol ihrer Perſonen/ als des Viehs
einher gehen muͤſſen/ ſo daß ſie deßwegen in Forcht und Zitteren gerahten/
um ſo mehr/ weilen der Schrecken vergroͤſſeret wird Winterszeit durch die
abfallende Schneelauwinen/ welche die durchreiſende verſchlingen, und das
ganze Thal/ welches villeicht daher Valle tremola, das zitterende Thal ge-
nennet wird.
An dem Weg zwiſchen der Hoͤhe des Bergs/ und Ayrol kan ein Lieb-
haber der Mineralien achtung geben 1. auf gruͤnlechte/ mit einer ſchimme-
renden Blende/ Mica, die Augen anzeuhende Stein/ in welchen ſich finden
zwoͤlff-ſeitige/ rohe/
Granaten/
die

die meiſten einer Haſelnuß groß/ welche Knopfweiſe auß den Felſen hervor
ſtehen. Diſere Felſenſtein ſein gemeinlich mit einer rohtlechten Tinctur be-
ſprengt/ welche ich anſehe nicht ſo faſt vor Martialiſch/ als aber vor einen
wirklichen Granatfluß. Von ſolcher Art Edelgeſteinen ſeyn/ wie ich ver-
muhte/ jene Carfunkelſtein/ deren Guler. Beſchreib. Ræt. pag 205. b. mit
folgenden Worten gedenket. Jn der Gegend/ da das Palenſer-
und Livinerthal zuſamen ſtoſſen/ nahe bey dem Dorff Abiaſco,
hat man zun Zeiten Galeatii Sforzæ, Meylaͤndiſchen Herzogs
Carfunkelſtein/ ſo vorher allein auß Jndien zu uns bracht
wurden/ auß dem Steingebirg ans Liecht gebracht/ die es am
Glanz den Orientaliſchen bevor tahten/ wurden aber alſo
ſchwerlich auß den Felſen herfür gehauen/ daß oft der Koſten
die Nutzung übertraff. 2. jene
Weißgruͤne Stein mit kohlſchwarzen Strichen/
deren oben gedacht worden bey Anlas der jenigen Cryſtallen/ ſo in ihrer
mitte ſolche ſchwarze/ einem Cryſtalliſirten Spießglaß gleiche/ Streimen
haben. Diſe Strich ſein bald grad/ in die laͤnge gezogen/ bald gebogen/ und
gleichſam abgebrochen/ bald ordentlich geſetzet/ bald ohne Ordnung under
einander gemiſcht.
Nach dem wir uns mit betrachtung und aufhebung diſer Steinen be-
luſtiget/ ſtiegen wir vollends den Berg ab gen Ayrol/ Ariolo, Orienz/
Ayrolum, Arveolum, welches das erſte Dorff iſt im Livinerthal/ gelegen
an des Gotthards Fuß/ allwo das Queckſilber geſtanden im 22. Zoll/ 4.
Scrup. Worauß wir geſchloſſen/ daß diſer Ohrt tieffer lige/ als die Hoͤhe
des Gotthards bey den Capucineren 1920. Schuhe/ hoͤher aber/ als das
Wirthshauß zum Staͤg/ hinter Altorff/ 1280. und hoͤher/ als Altorff 1400.
Nach einer den 28. Jun. gemachten Prob iſt Ayrol tieffer befunden worden/
als der Gotthard 1980. hoͤher als der Staͤg 1080. Altorff 1580. worvon
zu anderen Zeiten durch mehrere obſervationes eine mehrere Gewißheit zu-
erwarten ſeyn wird. Wann ich ſetze vor das Dorff Airolo 24. Zoll/ 4½. lin.
Pariſ. ſo kommet die Hoͤhe uͤber dem Meer nach Mariotte 2995. nach Caſ-
ſino 3578. Pariſer Schuhe.
Bey dem Dorff Ayrol iſt ein ſaur-bitterer/ mit Vitriol und Salpeter
beſchwaͤngerter
Brunn/
deſſen gedenket Hr. Wagner Helv. Cur. MSC.
Mit dem/ was wir bereits heut wahrgenommen/ waren wir noch nicht
vernuͤgt/ ſondern reſolvirten uns annoch eine ſtarke Tagreiſe zu tuhn auß
dem Livinerthal in Pündten/ namen mit uns einen Wegweiſer/ paſ-
ſirten

ſirten durch die Doͤrfflein Valle und Maderan, beſtiegen hernach linker ſeits
mit zimlicher Muͤhe den gaͤchſtotzigen Berg Soi, auf deſſen Hoͤhe Foggio
genant/ unſer Wetter- und Meßſtab uns zeigte 20. Zoll/ 2. Scrup. worauß
wir abnahmen/ daß wir erhoͤhet weren uͤber Ayrol 1760. Altorff 3160. ni-
derer aber/ als die Capuciner auf dem Gothard 160. Schuhe/ ſo daß diſer
Berg mit dem Gotthard ohngefehr in gleicher hoͤhe ſtehet; dann wie uͤber
die Capuciner noch hoͤhere Berg ſeyn/ die wir nicht beſtiegen/ alſo hatten
wir auch uͤber dem Ohrt/ da wir uns niderlieſſen/ auf Foggio, auch hoͤhere
Firſten/ welche zu beſteigen uns weder die Zeit zu lieſſe/ noch die Muͤdigkeit
unſerer Beinen. Diſere obſervation wird der geehrte Leſer bemerken ins
beſonder deßwegen/ weilen ſo wol hier auf Foggio, als auf dem Gotthard
der Teſin Fluß ſeine/ beyderſeits in gleicher Hoͤhe/ oder auf gleichem Hori-
zont, ligende Urquellen hat; welche/ weilen ſie nirgends in Land-Charten/
oder Buͤcheren recht gezeichnet/ oder beſchrieben ſeyn/ unten/ an ſeinem Ohrt/
ſollen jede in ihrer natuͤrlichen Situation vorgeſtellet werden. Nach dem
Pariſer Maßſtab ſtehet das Quekſilber auf diſer Berghoͤhe 22. Zoll. o. lin.
welchen entſprechen bey Mariotte 5113. bey Caſſino 6948. Schuhe.
Von diſer Berghoͤhe hatten wir eine ſchoͤne Außſicht durch das ganze
Livinerthal/ Lepontinam Vallem, welches annoch ſeinen alten Nammen
behaltet/ den es zu der Roͤmeren Zeiten gehabt; weilen allezeit diſes Thal
einen nohtwendigen Paß gegeben uͤber das Gebirg. Es iſt diſes Thal under
der Bottmaͤſſigkeit des Cantons Uri/ welcher dahin einen Vogt ſetzet/ der
ſeinen Vicari und Richter in dem Thal hat/ mit welchem er alle Burgerliche
und Malefitziſche Sachen eroͤrteret. Die Ubergab iſt geſchehen von Galeazio
Maria/ Herzog zu Meyland/ den 14. Aug. 1466. in kraft eines zu Lucern
deßwegen aufgerichteten Jnſtruments. Es graͤnzet linker ſeiten des Teſins/
da wir jezt ſtehen/ an Pündten/ und zwaren an den Oberen/ oder Grauen
Pundt/ und weiter hinab an das Palenſerthal/ Plenia Vallis, welches de-
nen dreyen Ohrten/ Uri/ Schweiz/ und Underwalden/ unterworffen/ rechter
ſeits aber an das Meynthal/ Madia Vallis, welches bevogtet wird von
den XII. Ohrten der Eidgnoßſchaft. Gegen Mittnacht hat es die hohen
Gotthardiſchen Gebirge/ gegen Mittag die Rivier/ Riviera, ſo an dem
Teſin liget/ und von obgenenten dreyen Eidgnoͤſſiſchen Cantons beherꝛſchet
wird. Es hat diſes Thal ſonderlich drey namhafte Plaͤtze/ zu oberſt Airol/
da wir Heut geweſen/ in mitten Pfait/ Faidum, und zu unterſt Jrniß/
Irenicum, ſo auch Polleggio, Pulegium, zum Kloͤſterlein. Jn Geiſtlichen
Sachen erkennet diß Thal vor einen Richter den Biſchoff von Meyland. ꝛc.
P. S. Hierbey iſt zu haben ein Kupfer von dem Paß uͤber den Gotthard/
a 3. ß.






N 22.) (Den 1. Junii. 1707.
Schweizeriſche
Berg-Reiſen.

VOn den Lepontieren ſchreibt Plinius folgendes. Hiſt. Natur. Lib. III.
cap. 20. Lepontios & Salaſſos Tauricæ Gentis Cato arbitratur. Cæ-
teri ferè Lepontios relictos ex Comitatu Herculis, interpretatione
Græci nominis credunt; præuſtis intra ſinus Alpium Nive membris (al.
peruſtis in tranſitu Alpium Membris.) So hat dann Cato darvor gehalten/
daß die Lepontier/ Liviner/ und Salaſſer/ Augſtaler/ von den alten Tauriſce-
ren ſeyen. Andere aber wollen/ daß ſie auf der Reiſe Herculis uͤber die Ge-
birge dahinden geblieben/ weilen die Kaͤlte/ ſo ſie auf den Alpen außſtehen
muͤſſen/ ihre Leiber krank darnider geworffen/ daß ſie nicht weiters folgen
koͤnnen. Und bald darauf ſetzet Plinius einiche Lepontier an den Urſprung
des Rhodans. Lepontiorum, qui Viberi vocantur, Fontem Rhodani eodem
Alpium tractu accolunt. Und Cæſar Lib. IV. ſchreibt/ daß der Rhein in
denen Lepontiſchen Alpen entſpringe. Rhenus oritur ex Lepontiis, qui Al-
pes incolunt. Hierauß erſcheint ſich/ daß unter dem Nammen der Lepontie-
ren die jenigen Voͤlker kommen/ welche die hoͤchſten Spitzen Europæ innge-
habt/ und gewohnet haben an dem Urſprung des Rhodans/ in dem Oberen
Walliß/ des Teſins in Livinen/ der Reüß in Urſeren/ und des Mittleren/ oder
Vorderen Rheins in dem Medelſer- und Tavetſcher-Thal in Pündten. Es
gehoͤrten hiemit unter die Lepontiſchen Gebirge der Gotthard/ die Furca,
der Criſpalt/ Simpeler/ Lucmannier/ Grimſel/ und vil andere
Gebirge in Puͤndten/ ſonderlich/ wann wir darzu nemmen die Lepontias Al-
pes majores, wie ſie Jovius nennet/ namlich alle Gebirge/ welche von dem
Chumer-See uͤber Cleven bis naher Chur ſich erſtrecken. Benebſt folgende
Thaͤler/ das Maſoverthal/ Vallis Meſaucorum, das Palenſerthal/
Plenia Vallis, Livinerthal/ Lepontina, Meynthal/ Madia, Val Mag-
gia, Kaͤmifaͤgerthal/ Vegetia, Eſchenthal/ Oſcelana, Magginia-
kerthal/ Magginiaca, und das Seſſiterthal/ Seſia, von welchen allen hier
nicht Zeit iſt zu reden. Wer mehrere Nachricht verlangt/ der findet ſie bey
Tſchudio Helvet. Antiq. MSC. Simler Comm. de Alp. pag. 100. Stumpf.
Chron. Lib. IX. cap. 1. Es laſſen ſich jeztgemeldten Thaͤleren/ wie oben ſchon
bemerket/ noch beyfuͤgen das Obere Walliß/ das Urſeren Thal/ Ta-
vetſcher-

vetſcher Thal/ und Medelſer Thal; von dem Liviner Thal ins beſon-
der werde zu ſeiner Zeit gel. G. dem Liebhaber der Schweizeriſchen Geo-
graphey vorſtellen eine beſondere Land-Chart.
Auf diſer Berghoͤhe Foggio, da wir jezt ſeyn/ liget einer ſeits vor un-
ſeren Augen das Livinerthal/ anderſeits/ gegen Pündten/ zwey namhafte/
zwiſchen hohen Bergwaͤnden eingeſchloſſene
Berg-See/
Der erſte und groͤſſere heiſſet Lago di Rottam, iſt ohngefahr eine halbe
Meil lang/ und oben an demſelben eine dem H Carolo geweihete Capell.
Der kleinere/ und obere/ Lago di Tom, welcher ſeine Waſſer jenem zuſtellet/
wie der dem Teſinfluß/ weßwegen in denen Gedanken ſtehe/ daß diſere
zwey See/ und darein flieſſende namhafte Baͤche/ ſo wol als die Gotthardi-
ſchen See/ muͤſſen gezellet werden unter die Haupt-Urquellen des Teſins.
Dann in diſen See flieſſet durch das Thal Piora ein groſſer/ wilder ſchau-
michter Bach/ dem wir jezt nachgehen bis in das hohe Thal S. Maria/ da
mit Luſt zu ſehen/ wie einer ſeits die erſten Baͤchlein des Teſins abflieſſen
gegen Abend/ und den ungeſtùmen Piorabach außmachen/ anderſeits aber
auch kleine Baͤchlein die urſpruͤngliche Quellen abgeben des Mittleren
Rheins/ welcher gegen Morgen abfließt durch das Medelſer Thal. Nach
dem wir diſen Baͤchlein nachgewanderet/ kamen wir endlich Abends ſpat
mit muͤden Glideren in das Hoſpitale di S. Maria, ſo bereits in Pündten
liget/ und zum Troſt dienet denen/ ſo auß dem Oberen Pundt reiſen in das
Palenſer Thal/ oder/ durch eben den Weg/ den wir heut gemachet/ in das
Livinerthal.
Jezt ſein wir zwaren noch bey denen alten Lepontiſchen Voͤlkeren/
welche aber heutiges Tags dem oberen oder grauen Bundt zugehoͤren;
ins beſonder aber/ ſage ich/ befinden wir uns auf dem Gebirg Luckma-
nier/ Mons Lucumonis, Luchmanier/ Luckhmanier/ S. Barna-
bas-Berg/ S. Barnabæ Mons, in Barbariſch Latein Locus Magnus ge-
nant/ der ein Theil Adulæ iſt. Die beſte Beſchreibung diſes/ wie auch an-
derer unſerer Gebirgen/ gibet der oftbelobte Tſchudius in Helvet. Antiqua
MSC. aus welchem das noͤhtige hieher zuſezen thunlich erachte. Er iſt in
der Meinung/ diſes Gebirg habe ſeinen Nahmen von Lucumone, welcher mit
ſeinem Fuͤhrer Rhæto, als ſie auß Tuſcia, jezt Toſcana in Jtalien/ ſich fluͤch-
ten müſſen/ uͤber diſes Gebirg gewandlet. Es iſt aber diſer Lucumo wol zu
unterſcheiden von jenem frutigen/ und reichen Sohn Damarathi, von Co-
rinthen/ ſo auch Lucumo geheiſſen/ unter der Regierung Anci, nacher Rom
kommen/ und hernach den Nahmen L. Tarquinij Priſci angenommen; nach
der Zeugniß Livij Lib. I. cap. 34. Es iſt diſer Berg wandel bar Sommers/
und

und Winters/ ſonderlich aber auß dem Palenſerthal in diſes S. Mariæ, und
Medelſertahl (Medullina Vallis) und von dannen weiters gen Diſentis;
ſo daß wir ſtehen gleichſam auf den Graͤnzen des Palenſer-Liviner- und Me-
delſer-Thals. Die hohen Graͤnz Gebirge oder Alpfirſten heiſſen Alpi di
Corneta. Von diſem Luckmanniſchen Gebirg meldet Tſchudius und Sim-
ler. Comm. de Alpib. pag 102. b. daß deſſen Abendſeiten zugehoͤre den
Lepontieren/ namlich nach unſerer obſervation, das Thal Piora, ſo eine Quell
des Teſins abfuͤhret/ die Morgenſeiten aber den Puͤndtneren/ und das auß
dem hoͤchſten Joch der Lepontieren/ ſo Cadelin, Cadelim heiſſe/ der Fluß
Froda den Luckmanier abflieſſe/ welcher bald darauf ſeinen Nammen ablege/
und der Mittlere Rhein/ Rhenus medius, heiſſe.
Den 1. Augſt. fruͤhe fanden wir in unſerem Wetterglaß das Quek-
ſilber im 22. Zoll. 6. Scrup. Pariſ. denen entſprechen vor die Senkel-
hoͤhe uͤber dem Meer bey Mariotte 4636. bey Caſſino 6298. Pariſ. Schuhe.
Sonſten habe/ ohne auf die graduation-Tafel der Koͤniglich Franzoͤſiſchen
Geſellſchaft achtung zu geben/ geſchloſſen/ daß wir in S. Maria tieffer weren
als auf Foggio. 320. Zuͤricher Schuhe/ als der Gotthard 480. hoͤher aber
dann Ayrol 1440. Staͤg 2720. Altorff 2840. Es iſt aber zu gewahren/
daß heut das Quekſilber wol hat koͤnnen um 2. Linien tieffer gefallen ſeyn/
als es geſtern geweſen/ wegen aͤnderung des Wetters/ weilen heut Abend
in diſen Berg Gegenden/ und auch in Zuͤrich ſich die Luft außgelaͤhret hat in
einem ſtarken Regen.
Nun ſetzen wir unſere Reiſe fort durch das Wedelſer Thal/ Vallis
Medullina, deſſen zwar auch gedenket Stumpf. Chron. Lib. IX. cap. 3.
Weilen es aber weder von ihme/ noch einichem anderen Vatterlaͤndiſchen
Geſchicht Schreiber eigentlich mit allen ſeinen Theilen vorgeſtellet worden/
habe ich tuhnlich erachtet/ daſſelbe/ wie es mir vorkommen/ mit allen Raͤn-
ken des Mittleren Rheins/ und darein flieſſenden Baͤchen abzuzeichnen/
welchen Riß aber auf einen anderen Anlas verſpare/ und dißmahl nur die
Oehrter/ welche mir in meiner Reiſe vorkommen/ andeute. Eine kleine
Stund unter dem Hoſpital und Kirchlein S. Maria liget das Dorff ſelbs
gleiches Nammens/ und eine Stund beſſer hinab S. Gallo, widerum nach
zweyen Stunden folget Medels/ Medullium, welches dem ganzen Thal
den Nammen gibt; darauf kommet S. Giacomo, weiter hinab S. Rocco;
und von hier in einer halben Stund Platta, bald darauf Curaglia, Cora-
glia, mit dem Bergdoͤrfflein Suliva. Um diſe Gegend wachſet neben Wieß-
wachs auch Feldfruͤchte/ Korn/ Roggen/ Gerſten; und flieſſet der Rhein ſo
wol bey Curaglia, als beſſer hinab nebſt S. Valentins-Berglein in ſchrek-
licher Tieffe mit gewaltigem brauſen durch/ und gegen dem Kloſter Diſen-
tis/

tis/ Diſertina, Deſertina, Diſetis/ Diſerntis/ Deſertum ubi cella eſt,
Benedictiner Ordens/ allwo ſich der vordere Rhein mit dem Mittleren
vereiniget. Der Weg durch das ganze zwiſchen hohen Bergen eingeſchloſſe-
ne Thal ab/ iſt zimlich eben/ und luſtig. Unſer dißmalige Marſch aber gien-
ge weiters nicht/ als bis auf Curalia/ dann wir da uͤber eine hohe von
Steinen gewoͤlbte Bruk uͤber den Rhein giengen/ und den Berg auf uͤber
das Dorf Bucinengo kamen nacher Tavetſch/ welches in Latein heiſſet Ae-
tuatius vicus, Aetuatium, und aber annoch den alten Nahmen der Ætuatieren
behaltet. Es ſein diſere Voͤlker Aetuati, Antuates, oder Nantuates, ſo bey
dem Urſprung des Rheins ligen/ wol zu unterſcheiden von denen Nantuatis,
welche Cæſar im Anfang ſeines Com. III. ſezet unter denen Sedunis und Ve-
ragris, Ober- und Under-Walliſſer; und heiſſet Tſchudius jene Aetuatios
anteriores, die vorderen Aetuatier/ oder Tavetſcher/ zum Unterſcheid der
hinderen/ Aetuatiorum ſeu Nantuatiorum poſteriorum, welche von dem Ur-
ſprung des hinderen Rheins ſich erſtreken bis zum Einfluß des vorderen/ hie-
mit durch den Rheinwald/ Schamſer Thal/ und Domleſchg bis gen Rei-
chenau.
Von Tavetſch ſezten wir unſere Reiſe weiters fort bis S. Anna/ allwo
wir das Nachtlager nahmen. Die Hoͤhe des Quekſilbers funden wir hier
23. Zoll/ 7½. Lin. Paris. worauß wir abnahmen/ daß wir niderer waͤren als
S. Maria/ von dannen wir heut fruͤhe verꝛeiſet 880. Zuͤricher Schuhe/ als
Foggio 1200. Gothard 1360. Altorff 1963. Jn der graduation Tafel der
Koͤniglichen Geſellſchaft entſprechen nach Mariotte 3360. nach Caſſino
5982. Pariſ. Schuhe uͤber das Meer.
Ehe wir von hier verꝛeiſen/ muͤſſen wir gedenken
Der Reſoane/ oder Kornleiter
welche vor unſerem Loſament aufgericht ſtehet/ in Puͤndten/ Walliß/ und
benachbarten mehreren Thaͤleren gemein/ bey uns aber unbekandt. Der ge-
ehrte Leſer wird diſe Machine abgezeichnet finden in der erſten Tafel von
Cryſtallen/ Lit. A. Sie dienet diſen Bergvoͤlkeren an ſtatt der Scheuren/
ſtehet unter freyem Himmel/ und dienet darzu/ daß an den Zwerchſtangen
aufgehenkt werden die Korngarben/ welche oben bedekt werden mit Schaub/
oder anderem Stroh/ bis zu der Zeit/ da man das Korn wil außdreſchen/ und
dannzumal die Garben nacheinander abloͤſet/ und unter dem freyen Him-
mel nebſt diſer Kornleiter die Dreſcharbeit vornimmet.
Den 2. Augſtm. ſind wir von S. Anna dem vorderen Rhein nach
fortgereiſet durch die Doͤrffer S. Giacomo, Juf, Chiamut, welche alle der Ge-
meind Tavetſch einverleibet ſein/ und beſtiegen allgemach die Gebirg/ welche
das Urſeren Thal von Pündten abſcheiden ꝛc.

N. 23.) (Den 8. Junii. 1707.
Schweizeriſche
Berg-Reiſen.

JN der letſten Puͤndtner Alp ruheten wir etwas in einer Sennhuͤtte
auß/ theils unſere durſtige Zungen zu erquiken/ theils von den Jnn-
haberen zu erforſchen die Nahmen der
Milchſpeiſen/ und Milchgefaͤſſen/ welche dem Milch- und
Woͤrter-Liebhaber zu gefallen allhier beybringen wil/ als eine Zugab deſſen/
ſo von Bereitung der Milchſpeiſen oben bereits iſt angebracht wor-
den Tom. I. pag. 30.
Bey Anlas der Senten ſelbs/ welche meine Wirthshaͤuſer und Zu-
flucht ſein auf hohen Gebirgen/ berichte den geehrten Leſer/ wie zu groſſer mei-
ner Freude ohngefahr bey dem groſſen Naturforſcher Plinio Hiſt. Nat. Lib.
II. cap. 45. angetroffen habe diſen ſonſt Schweizeriſchen Nahmen. Alſo
ſchreibet er an gedachtem Ohrt: Sine fine ventos generant jam quidam ſpe-
cus, qualis in Dalmatiæ ora, vaſto in præceps hiatu, in quem dejecto levi pon-
dere, quamvis tranquillo die, turbini ſimilis emicat procella. Nomen loco eſt
Senta. Teutſch. Es gibt/ zum Evempel in Dalmatien/ windge-
baͤhrende gaͤhtieffe Bergklüften/ in welche ſo man/ auch bey
ſtillem Wetter/ einen Stein wirft/ ein Ungewitter entſtehet.
Der Ohrt heiſſet Senten.
Jch zweifle keines wegs/ daß nicht diſes eine wahre Senten/ oder Senn-
huͤtte geweſen/ und uͤberlaſſe/ denen Criticis zu entſcheiden/ ob nicht auf diſes
des Plinii Anſag ſolle eine Senten in Lateiniſcher Sprach genennet werden
SENTA, eher als SENNa, welches/ ſo vil mich zu erinneren weiß/ an einem
Ohrt braucht Geſſnerus, oder Senntena, welches ich bis dahin in meinen La-
teiniſchen Schriften gebraucht habe.
Den einbeinichten Melkſtuhl/ auf welchem der Senn ſizet/ wann er die
Kuͤhe melket/ heiſſen die Puͤndtner gemeinlich in ihrer Sprach Scagno, wel-
cher herkommet von Scamnum, hier aber/ da die alten Ætuatier ſich nider-
gelaſſen/ Sediel, Sediæl, welcher durch einen einigen Buchſtabwechſel gibt
der Lateineren Sedile.
Eine

Eine Melkteren/ darein man die Milch mulget, außmelket/ heiſſen
die Puͤndtner anderſtwo auch Meltre, die Tavetſcher Zuppe.
Eine Milch Sienen/ oder Follen/ heiſſet in Puͤndtneriſcher Sprach
al col, welches ſo vil iſt/ als colum, hier aber auf Ætuatiſch Dertiuſch.
Das Wellkeſſe nennet man hier und anderſtwo in Puͤndten Caldæ-
ra, in Lateiniſchen Scribenten findet ſich Caldarium.
Den Thurner/ einen hoͤlzernen Arm/ an welchem das Wellkeſſe han-
get/ und uͤber das Feur geſezet wird/ heiſſet man hin und wider in Puͤndten
al turn, hier Tſchegnie.
Das Lupptaͤuslein/ worinn das Lupp aufbehalten wird/ Brocca
di quale.
Das Lupp ſelbs/ wormit man die Milch ſcheidet/ Quale, in Engadini-
ſcher Sprache Quatſch.
Die Zigerkelle/ wormit man den Schaum abnimmet/ Spimæra, à
Spuma, von dem Schaum.
Die Kaͤßbrechen/ einen Steken von einem jungen abgeſchellten
Taͤnnlein/ darmit man den Kaͤß im Keſſe zertheilet/ heiſſen die Puͤndtner/ ſo
wol hier/ als anderſtwo/ Turſchæt.
Den jenigen groſſen hoͤlzernen Loͤffel/ der hin und wider heiſſet Gon/
Haggen Napf/ nennen auch die Tavetſcher Gont/ andere Puͤndtner
Cazzetta, und Scarmæra.
Die Mutten/ ein breit rundes Geſchirꝛ/ darein man die Milch uͤber-
nacht ſtellet/ heiſſet auch Mutta, und Guttæs: allhier Curær, und in kleinerer
form/ Purſchiette.
Die Saurſchotten/ darmit man die Milch ſcheidet zum Ziger/
Scottage.
Das Trankfaß/ darinn man ſie aufbehaltet/ Miſtæra.
Die Kaͤßjaͤrbe/ ein breiter Ring darmit der Kaͤß eingefaſſet wird/
Fascera, welches wort abſtammet von Fiscella, deſſen ſich in gleichem Ver-
ſtand bedienet Tibullus Lib. II. Eleg. 3.
Der Kaͤß Ladſtein/ darmit man den Kaͤßbeſchweret Knappi.
Das Suffygoͤnelein/ einen Loͤffel/ darauß gemeinlich die Sennen
ihren Gaͤſten zu trinken geben/ una Scudella.
Der Ankenkuͤbel/ oder Liren ein Faß/ darinn man den Butter be-
reitet/ Panaglia.
Es wird verhoffenlich dem geehrten/ ſonderlich Sprachliebenden/
Leſer nicht mißfallen/ daß ihme von diſen uͤberbleibſelen der alten Lepontiſchen/
Rhetiſchen/ oder auch Tuſcaniſchen Sprache/ von deren wir ſonſten keine
Lexica, Woͤrterbücher/ in Truk haben/ etwas zuſamt den Milchſpeiſen aufge-
ſtellet habe.
Jch

Jch bemerke bey diſem Anlas nicht nur/ daß die Puͤndtneriſche Sprach
ihre ſo verſchiedene Gattungen/ oder Dialectes hat/ daß ſie unter einanderen
ſich nicht verſtehen koͤnnen/ ſondern diſes ins beſonder/ welches kaum in eini-
chem Weltbezirk anzutreffen/ daß in diſen hohen Gebirgichten Landen/ oft in
einem Begriff von wenig Stunden/ ganz verſchiedene Sprachen/ bald die
Teutſche/ bald eine von Puͤndtneriſchen/ uͤblich ſein/ welches nicht wenig bey-
tragen kan zur Trennung der Nachbarlichen Gemuͤhteren ſelbs.
Jn dem Seſſiter Thal/ Valle Seſſia, iſt eine Gemeind/ Presmello,
welche Teutſch redet/ da ſonſten im ganzen Thal eine andere Sprach regie-
ret. Jn dem Val d’ Oscela, Oscelana Valle, redet man auch Teutſch/ zu
Bonmatt/ in uͤbrigen Doͤrfferen aber ein verderbt Jtalieniſche Sprach.
Jn dem Meynthal/ Madia Valle, iſt auch eine mit Jtalieniſchen Gemein-
den umzingelte Teutſche Pfarꝛey. Jn dem Schamſer Thal/ Sexam-
nina Valle, ſo liget zwiſchen Spluͤgen/ und Domleſchg/ iſt uͤblich die Puͤndt-
ner Sprach/ da hingegen man bey dem Urſprung des hinderen Rheins ſelbs/
und im Domleſchg/ Teutſch redet. Bey dem Urſprung des Rhodans/ und
der Reuß gegen dem Urſeren Thal redet man Teutſch/ in dem uͤbrigen
Walliß aber andere Sprachen/ welche bald der Jtalieniſchen naͤher zu kom-
men/ bald der Franzoͤſiſchen.
Es vermeint Tſchudius in ſeiner Helvetia Antiq. und auß ihme Stum-
phius Lib. IX. cap. 2. es ſeyen diſe Teutſchen/ wahre alte Lepontiſche Voͤlker/
von denen Weltherꝛſchenden Roͤmeren auß ihren Gebirgen nicht vertriben/
noch auch ihrer Sprach halben beunruhiget worden/ theils/ damit ſie nicht/
wann ſie hart gehalten wurden/ ſich des Roͤmiſchen Jochs mit leichter Muͤ-
he wegen Vortheils der hohen Bergen/ und engen Paͤſſen entladeten/ theils/
damit ſie/ die Roͤmer/ ihre Paͤſſe offen behielten uͤber die Gebirge/ worzu frem-
de/ anderſtwoher gefuͤhrte/ Colonien nicht ſo tauglich geweſen/ als die alten
Einwohnere ſelbs/ als welche des rauhen Berglebens gewohnt/ und deßwe-
gen nicht koͤnten mit hartem Joch beleget werden; Da hingegen andere zah-
mere/ in tieffen ebenen Tbaͤleren gelegene Voͤlker nicht nur ſich voͤllig muͤß-
ten dem Roͤmiſchen Gewalt unterwerffen/ ſondern auch die Weltherꝛſchen-
de Sprach annehmen. Diſen gelehrten Muhtmaſſungen Tſchudy kan
meines erachtens nachgeſezt werden eine andere in der Klugheit der Roͤmi-
ſchen Policey begruͤndete Staats-Maxime, nach welcher villeicht die Roͤmer
gut befunden/ in diſe Bergichte Lande einzufuͤhren verſchiedene Sprachen/
als ein bequemes Mittel zur Zertheilung der Gemuͤhteren ſelbs/ worzu ſelbs
dienen koͤnnen das ungleiche Tractament/ darmit ſie ſein angeſehen/ und in
Eiferſucht gegen/ und widereinanderen/ verleitet worden.
Wir reiſen fort/ und kommen uͤber die Tavetſcher Gebirge/ ſo ein Arm
ſein

ſein des Criſpalti, oder Kreuzli/ in die Alpen der Urſeleren/ allwo wir in
zimlicher Hoͤhe/ welche wir aber nicht abgemeſſen/ antraffen einen See/ wel-
cher eine Stund ohngefahr in die Laͤnge ſich erſtreket/ und eine der vornem-
ſten Quellen des Reüßfluſſes außmachet/ deren aber bey keinen Scriben-
ten/ oder in Land-Charten gedacht wird. Diſem Reüß-Arm/ der von Auf-
gang her flieſſet/ ſein wir gefolget bis in das Urſeren Thal/ da wir auch vor
einichen Tagen durchpaſſierten/ wir ſpeißten in dem Dorff an der Matt/
und hatten bey unbeſtaͤndiger Witterung das Quekſilber im Wetterglaß
in gleicher Hoͤhe/ wie zu St. Anna/ worauß wir auch abnahmen eine ohn-
gefahrlich gleiche Hoͤhe des Urſeren und Tavetſcher-Thals.
Wir blieben aber hier nicht/ ſondern reißten noch des Tags durch eine
ſchoͤne halbſtuͤndige Ebene gen Hoſpital.
Es iſt diß Urſeren Thal/ Urſaria Vallis, kaum in die zwey Meil
lang/ und eine Stund breit/ aber angenehm/ eben/ und mit fetten Matten wol
verſehen/ ſo daß es mit denen auf angraͤnzenden hohen Gebirgen ligenden
Alpen die Einwohnere dreyer darinn ligenden Doͤrfferen wol kan erhalten/
welche aber uͤber diß taͤglichen Nutzen bezeuhen von diſer Kreuzſtraß/ welche
gegen alle 4. Gegenden der Welt gehet. Dann erſtlich gegen Mittnacht
gehet laͤngſt der Reüß ein Hauptpaß vom Gotthard gen Uri/ welcher zu
Sommer- und Winterzeit bald alle Tag gebraucht wird; Zweytens beſtei-
get man auß diſem Thal den Gotthard/ und reiſet gegen Mittag ins Livi-
nerthal/ und weiters in Jtalien: drittens kommet man gegen Aufgang in
den Oberen Pundt; und viertens uͤber die Furca in Walliß. Die drey er-
ſteren Straſſen haben wir nun innert wenig Tagen mit unſeren Fuͤſſen ab-
gemeſſen/ und was merkwuͤrdiges darbey vorgefallen/ bezeichnet/ die vierte
aber wollen wir/ geliebts Gott/ Heut/ den 11. Augſtm. auch bewandlen;
und diſen vornehmlich anwenden zur Beſchreibung der Urquellen der
namhafteſten Fluͤſſen Europæ/ welche wir theils bereits in Augenſchein ge-
nommen/ und noch weiters nemmen werden.
Von Hoſpital hinweg reiſeten wir guten Muhts durch zum Dorff
und Realp/ welches ohngefahr eine Stund von Hoſpital abſtehet/ und
fangen von hier an ſteigen den hohen Furca Berg/ welcher uns aber um ſo
vil weniger wird zu ſchaffen geben/ weilen wir in waͤhrendem ſteigen unſere
Augen/ und Gemuͤhter/ werden beluſtigen mit allerhand ſchoͤnen Außſichten/
und vorkommenden Bergkraͤuteren/ auf die wir in allen unſeren Bergreiſen
beſonderbar acht haben/ die Berge/ Thaͤler/ Alpen/ Felſen/ anſehende/ als ſo
vil ſchoͤne/ von dem Schoͤpfer der Natur ſelbs angelegte/ und mit den ſchoͤn-
ſten Gewaͤchſen bezierte Luſt-Gaͤrten. ꝛc.

N. 24.) (Den 15. Junii. 1707.
Schweizeriſche
Berg-Reiſen.

VEber diß aber werden wir uns ergezen bey lieblicher Anſicht der Berg-
groſſen/ und Meergruͤnen Gletſcheren/ welche dem Rhodanfluß ſei-
nen Urſprung geben; ja auf den oberſten Spizen der Furca uns
niderlaſſen/ um uns zu erlaben mit den Cryſtall lauteren Waſſeren ſelbs auß
den Urquellen der Reüß/ des Teſins/ zweyer Rheinen/ und der Rhoſne,
welche wir jezt in beſondere Betrachtung ſezen wollen/ und darmit einen vor-
nehmen Theil der
Hydrographiæ, oder Potamographiæ Helveticæ,
Waſſer- oder Fluͤß Beſchreibung des
Schweizerlands/
abhandlen.
Die
Reüß
Rüß/ Urſa, Ruſa, Ruſia, Reuſſia, ein dem Schweizerland mit ſeinem An-
fang und End eigener Fluß/ wird in ſeinen Urſprüngen vorgeſtellet in einer
beſonderen Chart; allwo zuſehen drey Haubtquellen/ welche alle mit groſſer
Muͤhe aufgeſucht/ und mit beſonderem Fleiß durch Huͤlff des Compaſſes mit
ihrem Fortgang/ Krümmenen/ und darein flieſſenden Baͤchen abgezeichnet.
Die erſte/ bekante/ und bey allen Scribenten zu findende Quell iſt auf
dem hohen Gotthard/ ein Berg-See/ Lago di Luzendro genant/ in welchen
andere von hoͤheren Firſten Orſino, und Orſirola abflieſſende Baͤchlein ſich
ergieſſen/ ſo daß wir allhier nicht nur die Quell des Waſſers/ ſondern auch
den Urſprung des Nahmens in diſen hohen Bergfirſten antreffen. Der
See iſt das ganze Jahr hindurch von ſchwartzgruͤner Duͤnkle/ ſehr tieff/ eine
kleine Stund von den Hrn. Capucineren entlegen/ und zeuhet ſich auch eine
kleine Stund in die Laͤnge. Auß diſem See nun flieſſet das ganze Jahr die
Reüß/ welche bald durch andere Baͤchlein gemehret wird. Alſo flieſſet die
Reüß in vilen krum̃en Raͤnken den Berg ab/ und kommet in zweyen Stun-
den gen Hoſpital/ welches Dorf in Mitten des Urſeren Thals liget. Daſelbſt
vereiniget ſich mit diſer Gotthardiſchen Reüß ein anderer und groͤſſerer Arm/
welcher

welcher harflieſſet von dem Berg Furca, und anfaͤnglich zwar zuſamenrin-
net auß vilen kleinen Baͤchlein/ ſo von verſchiedenen Ohrten ab/ und zuletſt
in einen Fluß zuſamen flieſſen/ alſo gleich ſein denen Blutaderen des Menſch-
lichen Leibes/ welche auß unzehlich vilen kleinen/ faſt unſichtbaren Aederlein/
endlich die groſſe Hol-ader geſtalten.
Die Nahmen diſer Quelladeren/ oder in die Reuͤß von Seiten der Fur-
ca flieſſenden Baͤchen ſein folgende: Der Sidelen Bach/ Nideren
Bach/ Muttenbach/ z’ Wiggenwaſſeren/ Fuchsegger Bach/
Lochberg Bach/ Liperſtein Bach/ Weiſſenbach/ Witt-Wal-
bach/ Enthalbach/ Kaͤſerthalbach/ Groß Thalbach/ Reich-
inerbach. Von Hoſpital flieſſet diſe zweyfache Reuͤß in einem Runß in
ſtiller Ebene fort bis zu dem erſten Dorff an der Matt/ allwo ſich mit ihro
vermiſchet die dritte Haubtquell/ deren zwahr weder die Landcharten/ noch
die Vatterlaͤndiſchen Scribenten/ einiche Meldung tuhn. Diß iſt der jenige
See in der Ober Alp/ welchen wir geſtern vorbey paſſiert/ als wir von
Puͤndten hiehar reiſeten. Jn diſen dritten Fluß kommen/ vor deſſen Ein-
lauff in die gemeine Reüß/ von anderen Alpen herab andere Baͤche/ welche
aber zu erkundigen die Zeit nicht gehabt/ und deßwegen auch nicht voͤllig auß-
getrukt habe in der Chart. Es hat bis hieher die Reuͤß ſich ſchon zahm und
wild gezeiget/ wild in ihren erſten Urſpruͤngen/ uͤber gaͤhe Berge und Felſen
herab/ zahm in ihrem Fortgang durch das Urſeren Thal; Jezund beginnet
ſie ihre ungeſtuͤme Art zu End des Thals noch mehr an den Tag zu legen/ in
dem ſie durch ein enges gaͤhe tieffes Thal/ uͤber hohe Felſen/ und Steinklip-
pen herab/ mit ſchreklichem Brauſen/ und ſchaumenden Wellen/ welche hier
und da ſich in lauter ſtaubichte Duͤnſte zerſchlagen/ fortrauſchet/ bis hinab
gen Sillinen/ alſo daß ſie faſt einen einigen etliche Stunde langen Waſſer-
fall vorſtellet; gleichwol aber habe die jenigen Ohrte/ da die nahmhafteſten
Faͤlle ſein/ andeuten wollen mit kleinen Kreuzlin.
Erſtlich zwahr flieſſet ſie alſo zu der Teufelsbruk/ und unter derſel-
ben mit rauſchendem Wuͤten hindurch/ wie zu ſehen in einem beſonderen/
oben bereits vorgeſtelten Abriß diſer beruͤhmten Bruk. Da indeſſen die
Reiſenden auf ſchmalen/ oft in Felſen außgehauenen Wegen mit
Forcht und Schreken von der Schoͤllinen ab- und in die Tieffe ſehen/ und
hoͤren die an einander und an die Felſen anſchlagenden/ in einem hohen Waſ-
ſer Staub ſich aufloͤſenden Wellen. Bey Geſtinen flieſſet in die Reuͤß
ein zimlich ſtarker Bach/ welcher ſeinen Urſprung hat in denen Geſtiner-Al-
pen/ auß denen daſelbſt befindtlichen Gletſcheren: So auch ergieſſet ſich in
die Reuͤß ein anderer Bach von denen Bergen/ die gegen Aufgang ligen.
Ohnfehrn von Waſen/ in dem Waſener Wald/ iſt eine hohe uͤber die
Reuͤß

Reuͤß gewoͤlbte Bruk/ deren anſicht mir nicht minder foͤrchterlich vorkom-
men/ als die Teufelsbruk. Bey Waſen fuͤhret der Reuͤß mehrere Waſſer
zu der Meyenbach/ welcher auß denen benachbarten Berneriſchen Alpen
herfiieſſet. Weiter hinab ligen an der Reuͤß die Doͤrffer Weiler/ Gur-
nellen/ Meitſchlig/ Jm Ried/ Am Staͤg/ und Sillenen/ da in
die Reuͤß ſich ergieſſet der Kerſtenen Bach. Um diſe Gegend fan-
get die Reuͤß an zaͤhmer fortzuflieſſen neben Erſtfeld/ oder Jagmatt/
empfanget ohngefehr eine Viertelſtund von dem Haubt Fleken Altorff die
Schaͤchen/ ſo durch das Schaͤchenthal abflieſſet. Endlich nach dem
ſie zwiſchen Altorff und dem Kloſter Attinghauſen/ und Seedorff
durchgefloſſen/ laͤhret ſie alle ihre Waſſer auß bey Fluͤelen in den IV. Wald-
ſtaͤtten See/ auß welchem ſie bey Lucern wider außflieſſet unter dem
Nammen der Reuͤß/ welchen ſie gehabt vor ihrem Einfluß in den See.
Ohngefehr eine halbe Stund von der Stadt/ unter dem zerbrochenen
Burgſtall Stollberg empfanget ſie die wyß Emmat/ welche in denen
Entlibucher Alpen entſpringet. Hernach flieſſet ſie fort neben Rad-
hauſen/ Buchrein/ Eſchenbach/ Jngweil/ Roth/ S. Cathari-
na/ Gyslikon/ allwo eine Bruk; Diettweil/ ſo alles bis hieher im Lu-
cerner Gebiet: Hünenberg im Zuger Gebiet: Rütti/ im Grut/
Sins/ Rüßegg/ Hagnan/ Rikenbach in Freyen Aemteren: em-
pfanget bey Maſchwanden Züricher Gebiets die Loretz: weiters hat
ſie auf ſeiten des Zürich Gebiets Jonen/ Lunkhofen/ Huſen/ Geiß-
hof/ auf ſeiten der Freyen Aemteren Ariſtau/ Althüſeren/ Weerd/
Rotenſchweil/ Hermanſchweil/ Bremgarten: unter diſem Staͤtt-
lein flieſſet ſie fort nebſt Fiſchbach/ Sultz/ Gnaden Thal/ Stetten/
Mellingen/ Birmenſtorff/ Muͤllinen/ Gaͤbisdorff/ und uͤbergi-
bet endlich ihre Waſſer der Aren/ unter der alt zerſtoͤrten Roͤmiſchen Statt
Windiſch.
Der Teſin.
Theſin/ Jl Teſino, Ticinus. ein namhafter Fluß/ welcher der Reuͤß
entgegen gegen Mittag/ in Jtalien flieſſet/ nimmet ſeinen Urſprung auch auf
dem Gotthard von zwey Seen/ welche ohnfehrn von den Eapucineren ligen/
und eine kleine Stund von dem Urſprung der Reuͤß. Von diſer ſeiner
Urquell flieſſet/ oder vilmehr lauffet diſer Fluß Sommers und Winters den
Berg ab/ oft unter Schnee- und Eisbruken hindurch/ durch krum̃e Schlan-
gen Weg/ in das Liviner Thal.
Es gedenken unſere Scribenten diſer einigen Quell des Teſins; Jch
habe aber auf diſer meiner Berg Reiſe mehrere gefunden/ welche/ wo ſie nicht
vor-

vornemmer/ als die Gotthardiſche/ doch verdienen nebſt diſe in gleiche Linien
geſezet zu werden/ ſo wol in Anſehung der Hoͤhe/ als Vile der Waſſeren.
Wir wollen aber der Gotthardiſchen zu reſpect der Præſcription ihres Vor-
recht nicht diſputieren/ ihren alſo den Vorzug geben.
Die Zweyte liget auf der Abend-ſeite des Gotthards/ auf dem Berg
Pettine, allwo ein namhafter Berg-See Lago del Pettine, Lago doppo la
cima del Pettine, Lago Sopra la Cima del Pettine genant/ von welchem See
ein Arm des Teſins auß/ und nicht fehrn von Airol in den erſten Teſin ein-
flieſſet.
Die dritte Quell gibet auch ein Berg See Lago della Sella, auß wel-
chem auch ein Arm des Teſins durch das zitterende Thal/ Valle Tremo-
la, ab- und bey Airol in den Teſin außflieſſet.
Die vierte Quell haben wir geſehen auf dem Berg Lukmannier/ an
gleichem Ohrt/ da der Mittlere Rhein entſpringet/ allwo vil kleine Baͤchlein
in einen Bach zuſamen flieſſen/ welcher durch das Thal Piora ab/ und bey der
Capell S. Carlo in den Rottomer See/ Lago di Rottom flieſſet/ deme
auch ſeine Waſſer übergibet der kleinere Tomer See/ Lago di Tom. Der erſte
flieſſet neben Foggio auß/ und ſtuͤrzet ſich von gewaltiger Hoͤhe herab ins Li-
viner Thal/ bis er endlich unter Madrano dem Teſin ſeine Waſſer uͤbergibet.
Ob Airol flieſſet auch in den Teſin ein Haubtquell des Teſins/ welche
her komt von der Abend ſeite auß einem See Lago di Bedretto genant/ und
durch Valle di Bedretto abflieſſet.
Nach dem alſo der Teſin mit vilen Waſſeren ſich verſehen/ ſezet er ſeinen
Lauff fort gegen Mittag/ durch das Liviner Thal ab/ und begruͤſſet in demſel-
ben Ambri, Dacio, allwo das groſſe Zohlhauß/ Faido, Pfayt/ Fusnengo,
Criſogna, Giornico, Jrnis, Rivolta, Pollegio, unter welchem er ſehr verſtaͤrkt
wird durch die Breün/ ſo auß dem Breüner Thal hervor flieſſet.
Von hier gehet der Teſin weiters fort/ bis er endlich bey Magadino dem
Lago Maggiore (Lacus Verbanus) ſeine Waſſer uͤbergibet.
Den Außfluß des Teſins auß diſem Groſſen See/ und weiteren Fort-
gang bis in das Mittellaͤndiſch Meer überlaſſe denen Jtalieneren/ und ver-
ſpriche indeſſen dem geehrten Leſer nebſt der allgemeinen Charte/ darinn die
Urſpruͤnge der von mir unterſuchten Fluͤſſen/ zu ſeiner Zeit auch eine beſon-
dere Vorſtellung des Teſins von ſeinen erſten Quellen bis zu End des Livi-
nerthals/ wann mir der Hoͤchſte Leben und Geſundheit gibet.

P. S. Dem geehrten Leſer ſtehet zu Dienſten eine beſondere Tafel von denen
Urſprüngen der Reuͤß/ welche zwahren auch ohne dieſelbe koͤnnen von einem Land-
er fahrnen auß der Beſchreibung gefaſſet werden. Der Preiß iſt 10. ß.








N. 25.) (Den 22. Junii. 1707.
Schweizeriſche
Berg-Reiſen.

JCh fahre nun in meiner Flüß-Beſchreibung fort zu dem
Rhein
Rhyn/ Rhenus, einem der vornemſten Fluͤſſen Europæ/ welchen Nicobulus-
und Nazianzenus ᾽ενγενέα, edel und wolgebohren/ titulieren.
Von ihme ſchreiben Cæſar, Ptolomeus, Strabo, daß er entſpringe auf
dem Berg Adula bey den Lepontieren. Recht ſo. Diſer
Berg Adula
bey Strabone Ἀδλας, Ἀδουάλλας, Διαδουελλας, Lateiniſch auch Adualla, Diaduella
Adyla, Adya genant/ hat ſeinen Nahmen her von Adula, Vogler/ einem
der 20. Fuͤrſten Aſcenaz, wann Gulero zu glauben Ræt. p. 5. Er begreift in
ſenſu latiſſimo, in weiteſtem Verſtand/ alle hohen Alp-Gebirge/ welche von
Savoyen her bis in Dalmatien/ Crain/ und Sclavonien ſich erſtreken; in
einem engeren/ und beſſeren Verſtand aber in ſenſu latiori, die Rhetiſchen/
und Lepontiſchen Gebirge all/welche gleichwol noch 4. ſtarke Tagreiſen
weit gehen; in diſem Verſtand hat vom Adula geſchriben Strabo, wann er
mit außtruklichen Worten die Quellen des Rheins/ und der Adda von dem
Berg Adula herleitet/ da gewiß/ daß der Adda Urſprung im Wormbſer-
Joch/ Jugis Rhæticis; Daher auch Strabonem eines Fehlers uͤberzeugen
Tſchudius Helv. Ant. und Simler Com̃. de Alpib. p. 102. 103. Welche in dem
eigentlichſten Verſtand/ ſenſu ſtricto, dem Adula zurechnen allein den Cri-
ſpalt/ da der Vordere; den Lukmannier/ da der Mittlere; und S.
Bernhardin, da der hindere Rhein entſpringet/ nach welcher Außlegung
von dem Adula eingeſchloſſen weren das Liviner-Galanker-Palen-
ſer-Tavetſcher- und Maſover Thal.
Es wird der Rhein ſeiner erſten Urſpruͤngen/ und Fortgangs halb ge-
meinlich abgetheilt in den Vorderen/ Mittleren/ und Hinderen.
Einiche laſſen den Mittleren auß/ und gedenken allein der uͤbrigen. Wañ
wir der gemeinen in Puͤndten uͤblichen Sprach wollen nachgehen/ ſo finden
wir unzehlich vil Rhein/ geſtalten diß Ohrts anzumerken erinnere/ daß in
der

der ſo genanten Romaniſchen Sprach mit dem Nahmen Rhein/ Rhen,
betitlet werden bald alle Baͤche/ ſie moͤgen ligen/ wo ſie wollen/ in welchem
Verſtand der Rhein gar wol ſeinen Nahmen mag her haben von dem
Griech ſchen ρέω, fluo, flieſſen. Von dem Hinderen Rhein wil diß-
mahl nichts melden/ weilen denſelben nicht beſucht. Es verdienet deſſen
Nachſpuͤrung eine beſondere Reiſe.
Der Mittlere Rhein entſpringet/ wie oben bereits verdeutet wor-
den/ auf dem Berg Lukmannier/ der ein Theil Adulæ iſt/ von welchem in das
Thal S. Mariæ vil Baͤchlein ab- und zuſamenflieſſen/ einerſeits in einen
Arm des Teſins/ anderſeits in den Rhein/ in dene bald/ noch ob dem Hoſpi-
tal S. Mariæ/ von entſezlicher Hoͤhe ſich herabſtürtzet ein Waſſerꝛeicher
Bach/ den wir Abends ſpaͤt mit muͤden Beinen durchwatten muͤßten. Ob
diß ſeye der Froda, oder Frodde Fluß/ deſſen Tſchudius, und andere geden-
ken/ daß er hernach den Nahmen des Rheins annemme/ habe ich nicht in Er-
fahrung bringen koͤnnen. Das haben wir vernommen/ daß des Mittleren
Rheins Urſprung gezeiget werde an dem Ohrt/ da wir durchpaſſiert/ welcher
deßnahen genennet werde Jl principio del Rheno in prato ſecco: daß auch
die meiſten Baͤche/ ſo das ganze Medelſer Thal ab in den Mittel Rhein ſich
ergieſſen/ gleichen Nahmen des Rheins haben. Diſer Mittlere Rhein/
nach dem er einen Weg von ohngefehr 6. guter Stunden gemachet durch
das Medelſer Thal/ vereiniget ſich mit dem Vorderen Rhein bey
Diſentis. Diſer entſpringt in dem Criſpalt/ welcher ein Arm des Gott-
hards iſt/ und an die Urſeler graͤnzet. Das jenige beſondere Ohrt/ da diſer
Vordere Rhein ſeine Quellen hat/ wird genennet Cima del Baduz (Wag-
ner ſchreibet Badûs, Helv. Cur. p. 68.) Es miſchen ſich aber bald vil an-
dere nahmhafte Baͤche/ auß denen Alpen Mugels, Cornera, und anderen
mehr/ denen die Ehr der Urquell nicht kan abgeſprochen werden.
Nach dem alſo diſer Vordere Rhein ſtark angewachſen/ flieſſet er fort
gegen Nordoſt/ nebſt denen Doͤrfferen Chiamut, Juf, S. Giacomo, S. Anna.
Tavetſch, allwo er ſich wendet gegen Morgen/ um ſich bey dem Kloſter Di-
ſentis mit dem Mittleren zu vereinbaren. Weiters wollen wir ihme diß-
mahl nicht folgen/ weil unſere Reiſe zuruk auf den Gotthard/ und Furca
gehet.
Auf der oberſten Hoͤhe diſes Bergs/ bey dem Kreuz/ welches das Land Ur-
ſeren von Walliß ſcheidet/ kamen wir/ nach zimlich muͤhſamem Steigen
über den Schnee/ um den Mittag/ ſchraubten alſobald auß unſeren Meßſtab/
und funden das Quekſilber im 19. Zoll/ 4. Scrupel/ bey ſchoͤner/ heller Luft.
Worauß wirgeſchloſſen/ ohne auf die allgemaͤchlich zunehmende Düñung der
Luft unſere Gedanken zu richten/ daß wir hoͤher waͤren/ als Urſeren und
Ta-

Tavetſch 2040. Schuhe; als S. Maria 1160. Welche wol koͤnnen weg-
gehoben werden/ wann wir in Vergleichung ſezen wollen den Urſprung des
Mittleren Rheins/ und Theſins/ auf dem Lukmannier/ ſo daß wir bereits in
gleicher Hoͤhe ſezen koͤnnen die Quellen des Lukmanniſchen Teſins/
Mittleren Rheins/ der Reüß und Rhodans/ die beyde allhier auf der
Furca entſpringen. Die Gotthardiſche Reüß/ und daſelbſt ligende Quellen
des Teſins ligẽ nach diſer unſerer Rechnung tieffer als die Furca 680. Schu-
he/ welche auch gar leicht koͤnnen abgeſchnitten/ oder beſſer zu ſagen/ hinzu ge-
tahn werden/ wann wir vor die wahren Quellen beſagter Fluͤſſen nicht ſo vaſt
anſchen wollen die auf Gotthardiſcher Ebne ligenden See/ als aber die von
hoͤheren Bergen/ Orlino, Orſirola &c. abflieſſende Baͤche. Wann wir aber
wolten beſagte See auf dem Gotthard halten vor die wahren Urſpruͤnge der
Fluͤſſen/ ſo iſt zu wiſſen/ daß auch die Gletſcher/ ſo der Rhoſne ihre Waſſer
mittheilen/ und die Baͤche der Furckiſchen Reüß/ in die 600. oder 700. Schu-
he tieffer ligen/ als der Ohrt/ da wir uns nidergeſezet. Und hierauß klaͤrlich
zu ſehen/ daß der Gotthard/ Lukmannier/ Furca und andere ihres
gleichen Lepontiſche/ Rhætiſche/ und Walliſſer Gebirge/ als die hoͤchſte Erd-
Spize von ganz Europa/ faſt in gleicher Hoͤhe/ oder in eodem horizonte, li-
gen.
Nach obgeſezter Rechnung ſtehen wir allhier uͤber Airol 2600. Staͤg
3880. Altorff 4000. Wann wir diſe oberſte Hoͤhe von Europa anſehen
nach denen Grundſaͤtzen der Koͤniglich Franzoͤſiſchen Geſellſchafft/ ſo kom-
men in Pariſer Zohlen/ und Linien 21. 1½. Denen entſprechen bey Mariot-
to 5975. Bey Caſſino 8376. Schuhe uͤber das Mittellaͤndiſche Meer.
Diſer Berg/ auf dem wir jezt ſtehen
Die Furcke/
Furca, Furcula, Bicornis iſt der Anfang/ und oberſtes Haubt der Walliſſeren/
und Urneren/ und hat ſeinen Nahmen bekommen von ſeiner zweyſpitzigen/
oder Gabelfoͤrmigen Figur; gibet den Paß den Urneren ins Walliſſerland/
welcher aber zu Winters Zeit beſchloſſen. Er wird ſonſt auch genennet Coa-
tius, Juberus, Viberus, von denen Lepontiſchen Viberis, oder Juberis, durch
welche man gemeinlich die Einwohnere des Urſeren Thals verſtehet/ daher
auch diſer Berg Urſellus heiſſet.
Von jezgedachten Lepontiſchen Viberis ſchreibet Plinius in Ordnung
der Berg- oder Alp-Voͤlkeren Lib. III. cap. 20: Lepontios, qui Viberi vo-
cantur, Fontem Rhodani accolere. Es ſcheinet bey erſter Anſicht/ wir wer-
den ſie erſt begruͤſſen/ wann wir die Furcke ab in das Obere Walliß geſtiegen/
dann der Rhoſne Urſprung in Walliß. Tſchudius aber/ und mit ihm an-
dere unſerer Scribenten/ ſeyn in der Meynung/ Lepontii Viberi ſeyn die Ur-
ſeler

ſeler/ als welche dem Urſprung des Rhodans naͤher ſeyn/ als die erſten Wal-
liſſer/ wiewol/ meines Erachtens/ diſer Grund nicht ſo gar wichtig. Von dem
Urſprung der Rhoſne getraute mit eher zu kommen nach Unterwaſen/
in das oberſte Walliſſer-Dorff/ als nacher Realp/ ſo das letſte Dorff im
Urſeren-Thal. Guͤltiger iſt ein anderer Beweißgrund/ den Tſchudius daher
nim̃et/ daß Cæſar Lib. III. Gall Bell. die uͤberwundene Walliſſer Voͤlker mit
Fleiß in der Ordnung erzehlet/ wie ſie auf einander folgen/ Antuates, Veragri,
Seduni, welche letſte die Ober-Walliſſer ſeyn/ und Beſizere der hoͤchſten Wal-
liſſer Alpen/ daſelbſt aber keine Meldung tuht der Lepontiorum Viberorum,
oder Juberorum, als die an gegenſtehender Seithe der Furke wohneten. Uber
diß muhtmaſſet Tſchudius, es moͤchten diſe Viberi, oder Juberi ihren Nahmen
haben von der Reuß/ ſo in ihrem Land entſpringe/ welcher Grund aber auch
auf ſchwachen Fuͤſſen ſtehet. Einer anderen Meynung iſt Simlerus, welcher
Lib. I. de Vales. p. 8. b. Die Viberos ſezet in Walliß/ weilen des Rhodans
Urſprung auf der Walliſſer/ und nicht auf der Urſeleren Seithe: wiewol er
p. 9. Tſchudio naͤher koͤmt/ wann er ſich endlich dahin erklaͤret/ daß mit diſem
Nahmen wol auch benennet werden koͤñen die Urſeler/ weilen manchmahl die
diß- und jenſeit eines Bergs wohnende Voͤlker koͤnnen gleiches Nahmens
ſeyn.
Uns iſt gleich/ ob wir die Viberos bereits heut geſehen/ oder erſt auf den A-
bend begruͤſſen werden. Es mahnet uns die Zeit/ und vortreffliche Wichtig-
keit derjenigen Sachen/ welche uns heut noch auf dem Weg begegnen/ aufzu-
brechen/ und fortzuruken.
Kaum mag man auf der Walliſſer Seithe um etwas die Furke abſtei-
gen/ ſo ſihet man auf linker Hand in der Hoͤhe einen/ in Anſehung des folgen-
den/ kleinen Gletſcher/ aus welchem ein beſtaͤndiger Bach herflieſſet/ deme
bald andere/ ſo von anderen Ohrten des Bergs abrünnen/ ſich zugeſellen/ und
ſich nach einer kleinen halben St und/ gegen Abend/ unter dem Groſſen
Glerſcher verlieren/ bald aber widerum unter demſelben hervor kommen/
und mit weit mehreren/ von dem groſſen Gletſcher ſelbs kommenden Waſſe-
ren/ des Rhodans Urſprung ausmachet; wie ſo wol die Gletſcher/ als des
Rhodans Urſpruͤnge vorgeſtellet werden in einer beſonderen Tafel. Wir ſe-
hen alſo/ daß nicht nur die Furke zweyſpizig iſt in Geſtalt einer Gabel/ ſondern
auch doppelt iſt der Gletſcher/ und zweyzinkicht der von ihnen herflieſſende
Rhodan.
P. S. Die Tafel von den Gletſcheren/ als des Rhodans Urſprung/ kommet
a 2. ß.

N. 26.) (Den 29. Jun. 1707.
Schweizeriſche
Berg-Reiſen.

WJr bemerken hier/ wie ſo wenig genaues von dem Urſprung eines
ſo gewaltigen Fluͤſſes gewußt die alten Natur- und Erdbeſchreibere.
Plinius Hiſt. Nat. Lib. III. cap. 4. ſagt einfaltig/ er flieſſe her von den
Alpen/ und zeuhe ſich hernach durch den Genffer-See/ Rhodanum ex Alpibus
ſe rapere per Lemanum Lacum. Strabo ſchreibt um etwas genauer/ das der
Rhodan entſpringe ſupra Antuates, & Veragros, ob denen Uchtlaͤnderen/ und
Oberwalliſſeren/ ohnweit den Quellen des Rheins/ und dem Berg Adula.
Polybius eignet der Rhoſne drey Quellen zu/ ob dem Adriatiſchen Meer/ ſupra
Maris Adriatici intimum ſinum. Pomponius Mela ſetzet den Urſprung diſes
Fluſſes nicht weit von dem Jſter/ und Rhein. Es iſt anbey klar/ wie ſo weit von
der Warheit abſtehen nit nur Mela, welcher den Jſter/ und Rhodan/ als zwey
Nachbaren zuſamen ſetzet/ (da jener/ heut die Donau genennet/ entſpringet/
nach gemeiner ſag/ bey Doneſching/ beſſer aber in hoͤheren Schwartzwaldi-
ſchen Gebirgen) ſondern auch Ammianus/ welcher den Rhodan ableitet von
den Pœninis Alpibus, oder groſſen S. Bernhards-Berg/ deme auch bey-
ſtimmet der ſonſt hochgelehrte St. Galliſche Burgermeiſter Joachimus Va-
dianus: ſo auch Paulus Jovius, welche alle widerleget Simler. de Vales p. 10.
Unter den Alten hat bald keiner den Rhodan in ſeinem Urſprung ſo eigent-
lich beſchrieben/ wie Silius Italicus
Aggeribus caput alpinis, & rupe nivali
Proſilit in Celtas, ingentemque extrahit Amnem
Spumanti Rhodanus proſcindens gurgite campos
Am naͤchſten aber ſtimmet mit der Wahrheit/ und unſerem ſelbs genom-
menen Augenſchein/ überein Sebaſtianus Münſterus, und Joh. Stumpſius,
welcher Lib. XI. cap. 4. folgenden Bericht ertheilt. Jn dem Berg Fur-
cka/ auf der Seitengegen Nidergang entſpringt der Rhodan:
ſein Urſprung wird genannt der Roddanbrunn/ Fons Rhodani,
der entpfangt doch ſein Waſſer nicht nur aus Natürlichen
Brunnenquellen/ ſonder vilmehr aus dem ſtaͤten Firn und
Glettſcher des Gebirgs/ welcher ſo er nimmer gar verſchmilzt/
oder abgehet/ ſtaͤtig Waſſer gibt. Es iſt auch uns diſer Roddan-
brunn/

brunn/ eſſenthalben Simlerus Valles. p. 9. b. mit Stumpfio/ und uns/ gleiche
Meinung hat/ gezeiget worden vor den wahren Urſprung/ und deß-
wegen auch angedeutet worden in der Tafel vom Urſprung des Rhodans.
Diſer Roddanbrunn iſt/ gleich einer anderen Bergquell/ lauter/ entſpringt
innert einer gevierten Ruthen Begriff an dreyen Orten/ flieſſet aber bald in
einen Runß zuſamen/ vermiſchet hernach ſein Cryſtall lauteres Waſſer
mit denen Milchweiſſen Glettſcherwaſſeren/ ſo die eigentliche Urquell des
Rhodans außmachen. Man hat ſich nicht wenig zuverwunderen ab der
groſſen Kraft des Vorurtheils/ mit welchen die Ober-Walliſſer von vilen
Jahr hunderten her behaftet/ einem der groͤſten Fluͤſſen von Europa, Flumini
Galliarum multò fertiliſſimo, wie ihne Plinius nennet/ Fluvio inter tres Eu-
ropæ maximo, wie ihne Varro betittlet bey A. Gellio, und Solino, eine ſo klei-
ne Quell zulegen/ von welcher kaum ein Bach entſtehen koͤnte. Es wer di-
ſen Bergvoͤlckern noch zuverzeihen/ wann diſer Roddanbrunn der hoͤchſte
wer auf der Furcke/ oder andere ſeines gleichen neben ihm daher fluͤſſen.
Aber eine kleine Brunnquell ſehen nebſt einer groſſen/ ein kleines Baͤchlein
nebſt einem doppelten/ zwantzigmal groͤſſeren Bach/ welcher herflieſſet aus ei-
nem Berggroſſen zweyfachen Glettſcher/ und doch jene halten vor den wah-
ren Urſprung des Rhodans/ dunket mich ein groſſe Schwachheit des Ge-
müths. Es hette denen Anwohneren ſollen die Augen aufthun allein die
Milchweiſſe Farb des Rhodans/ als welche herkommet von denen Gletſche-
ren. Jch finde hier kom̃lichen Anlaß zuverhandlen die wichtige Materi
Von denen Gletſcheren/ Schnee- und Eisbergen
des Schweitzerlands.
Nicht ohnfein hat jener berühmte Jtalieniſche Poet Taſſus vorgeſtellet den
Berg/ auf welchem gebauet der Pallaſt Armidæ, in geſtalt eines haupts/ mit
einem weißgrauen Bart/ grünen Haaren/ und Kieideren/ umſtreuet mit
Schnee/ Reiffen/ und vilfarbichte von Blumen
— — Di Nevi e di pruine
Sparſe ogni ſtrada, ivi ha poi fiori ed herba
Proſſo al canuto mento, il verde crine
Frondeggia, e’lghiaccio fede a i gigli ſerba
Et a le Roſe tenere.
Ein ſchoͤnes Conterfeit unſerer Schnee- und Eis-Gebirgen/ bey welchen
man gantz nahe ſihet in den gruͤnen Alpweiden bluͤhen die weiſſen Berg Li-
lien/ und purpurfarbichten Alp-Roſen. Ein Berg Geſchicht/ welche nit
weniger beluſtigung in unſeren Augen erweket/ als bewunderung in unſeren
Gemuͤtheren. Es hat diſes weiſſe Winterkleid/ mit welchem unſere Gebir-
ge-

ge auch in mitten des Som̃ers beleget ſein/ ſo hoch bewunderet Feſtus, ein
alter Roͤmiſcher Grammaticus, das er auch damit hat außzieren wollen ſein
Woͤrterbuch/ und das Wort Alpes, Alpen/ hergeleitet von dem weiß glan-
tzenden Schnee/ der immer auf ihnen liget/ weilen auch ehmalen die Sabiner
alpum genennet/ was die Lateiner nachmals ausgetruket durch album,
weiß. Von denen Kachemiriſchen Schneebergen ruͤhmen die Unterthanen
des Groſſen Mogols/ welchen ſie vor allen anderen Welt-Monarchen aus
nennen einen Koͤnig der Koͤnigreichen der Welt/ das dieſelben aus-
machen ſeine Kron/ ſo die allerkoſtbarſte ſeye in der Welt/ zugeſpitzet mit lau-
ter Diamanten/ und ringsweiß umleget mit Smaragden/ wie hiervon zu
leſen Bernier Voyage de Kachemire p. 143. das koͤnnen auch wir Schweitzer
ruͤhmen von unſeren Schncebergen/ das ſie ſeyn ein koſtbare Kron unſers
Haupts/ und Lands. Uns dienet zum nutzen/ was jener bey Catullo Od. 64.
gehalten vor ein Ungluͤk
— Ad Idæ retuli nemora pedem
Ut apud Nivem, & ferarum gelida ſtabula forem.
Wir ruͤhmen/ ſo hoch wir koͤnnen/ die groſſe Guͤte des Schoͤpfers gegen
uns/ das er uns in ſolche Berg geſezet/ und halten dieſelben vor einen wol
verſehenen Schatzgehalter aller zu unſerem Leben noͤthiger Guͤteren. Nicht
wil ich mich darmit aufhalten/ wie die alten Roͤmer nnd Griechen/ mit ſo
groß erſoñenem Fleiß in denen Hoͤlinen der Erden getrachtet den Schnee das
gantze Jahr durch zubehalten/ um damit ihre Getraͤnke in der groͤſten Som-
merhitz zuerfriſchen/ welches anjezo noch hoch gehalten wird in
Jtalien/ ſondern einen Liebhaber der Jtalieniſchen Natur-Geſchichten hier-
uͤber laſſen ſeine Gedanken walten. So auch wurde mich ſelbs in Abwege
leiten/ wann nach der unnoͤthigen Laͤnge erzehlen ſolte den vilfaltigen Nu-
zen des Schnees in der Arzneykunſt/ und anderen zum Behuff des menſchli-
chen Lebens nuzlichen Wiſſenſchaften. Wer hieran ein belieben tragt/ dem
rathe ein zuleſen den gelehrten Tractat Bartholini de Nivis uſu. Gnug iſt zu
gegenwertigem meinem Vorhaben/ wann ich ſage/ und zeige/ das von dem
auf hohen Alpgebirgen ligenden und erharteten Schnee ihre Fruchtbarkeit
herholen die Bergweyden/ oder Alpen/ und tieffere zwiſchen den Bergen li-
gende Thaͤler/ und auch ihren Urſprung daher leiten die Bruͤnnen/ Baͤche/
und Flüſſe/ folglich ihre Nahrung die Pflantzen/ und Thiere. Wer nur ein
wenig in der Chymie erfahren/ oder nur einmal geſchen hat ein Waſſer oder
Oehl aus den Kraͤuteren brennen/ oder deſtilliren/ dem iſt bewußt/ daß oben
auf den Huͤt des kuͤpfernen Helms geſchuͤttet werde kaltes Waſſer/ oder daß
des Helms Rohr gezogen werde durch ein mit friſchem Waſſer angefuͤlletes
Faß/ damit die aus dem Hafen aufſteigende Duͤnſte ſich ſamlen in
Troͤpf-

Troͤpflein. Ein ſolcher Kuͤhlhelm ſeyn die mit Schnee und Eis belegte
Spitzen unſerer Bergen; weren diſe nicht/ ſo wurden die aus dem Eingeweid
der Erden/ durch die holen Gaͤnge der Bergen/ aufſteigende Duͤnſte aller
Ohrten durchbrechen/ und in freyer Luft verfliegen/ folglich weder Bruͤnnen/
noch Baͤche/ noch Flüſſe entſpringen/ und unſere Berge und Thaͤler theils
auß mangel des Waſſers verdorꝛen/ theils von groſſer Kaͤlte erſtarꝛen.
Nicht nur aber dienet diſe Schnee- und Eiskaͤlte zu hinderhaltung der ſonſt
außfliegenden Waſſertheilen/ und ſamlung derſelben in Bruͤnnen/ Baͤche/
folglich auch zur Nahrung der Pflanzen/ ſondern es wird die zum Lebẽ der Ge-
waͤchſen und Thieren noͤthige Erdenwaͤrme durch ſothane aufligende Kaͤlte/
und uͤber diß noch unter Begleit beſtaͤndiger winden/ zurukgehalten/ daß ſie
nicht leicht außfliege/ ſondern vilmehr zurukgetrieben in die Mundloͤchlein der
Wurtzen mit deſto groͤſſerer Kraft eintringe/ und die Blaͤßlein der Pflantzen
auftreibe. Fraget man nach denen Urſachen/ warum der Schnee aufho-
hen Gebirgen ewig bleibe/ da doch dieſelben ihre Spizen ſo hoch in die Luft
erheben/ daß ſie von den Sonnenſtralen allzeit koͤnnen beſchinnen werden/
obvii ſurgenti Phœbo? Ein in der Natur-Wiſſenſchaft unerfahrner kan ſich
darein nicht richten/ vermeinende/ daß die jenigen Coͤrper/ ſo der Sonnen
am naͤchſten/ auch ſollen von derſelben ein mehrere Waͤrme zu genieſſen ha-
ben. Es begegnet aber diſerem Einwurff Seneca Lib. IV. Natural. Quæ-
ſtion. da er zeiget/ das die Hoͤhe der Bergen keine proportion, oder gleichmaß
habe gegen dem gantzen umkreiß der Erden/ wil geſchweigen gegen der un-
glaͤublichen Weite der Sonnen von der Erde. Ein Schullehrer/ deme
die bekante Ariſtoteliſche Eintheilung der gantzen Luft in drey unterſchiedli-
che Quartier im Kopf ſteket/ wird bald ſagen/ ihm komme diſe Gegenwart
des Schnees auf hohen Gebirgen nicht frembd vor/ weilen dort die mittlere
Luft/ ſo von Natur kalt/ und eine Behauſung der auch kalten Wolken
ſeye. Es mag aber auch diſe Vernuͤnftelung keine ſcharpfe Prob außſtehen.
Beſſer urtheilet hiervon obbenennter weiſe Seneca, wann an angezoge-
nem Ohrt ſchreibet. Aerem, quo editior eſt ſinceriorem puriorem que eſ-
ſe, itaque Solem non retinere, ſed velut per inane transmittere, ideoque mi-
nùs calefieri. Ad hæc altiora loca magis perflari, depreſſa minùs à ventis
verberari. Aber auch diß ſchmeket nach der undeutlichkeit der alten Natur-
Weißheit. Wir faſſen die Sach alſo: Erſtlich iſt zuwiſſen/ daß auf hohen
Gebirgen beſtaͤndig blaſet ein ſtarke kalte Luft/ welche wie ſie die Zeugung des
Schnees befoͤrderet/ alſo auch die Schmiltzung deſſelben hemmet. Daher
auch die Alpen bey den Poeten folgende zunahmen bekamen/ ventoſæ, gelidæ,
nivoſæ, horridæ, nubigenæ, quæ nive perpetua frigoribusque rigent. &c.

N. 27.) (Den 5. Julii. 1707.
Schweizeriſche
Berg-Reiſen.

DEr Groſſe Ariſtoteles ſelbs hat hierüber ſeine gute Gedanken/ welche
aber ſeine Lateiniſchen Außlegere wegen Unwuͤſſenheit in Griechi-
ſcher Sprach nicht haben verſtanden. Das zweyte oder mittlere Luft-
quartier ſezet er dahin/  λήγουσιν ἤδη διὰ τ σχιίζεραι χανὲς αἱἀκτῖνες, Teutſch/
wo die Soñenſtralen aufhoͤren/ namlich/ die Luftſpher empfindlich zuerwaͤr-
men/ weilen ſie dort ſich allzuweit von einander oͤffnen. Diß iſt zuverſtehen von
denen ein- und zurukfallenden Stralen/ welche je naͤher ſie bey der Erde ſeyn/
je naͤher oder enger ſie ſtehen/ und deſto kraͤftiger das/ was ihnen vorkom̃t/ er-
waͤrmen/ je weiter ſie aber von der Erden/ je in groͤſſeren Winkel ſie ſich oͤffnen/
und deſto geringere wuͤrkung außuͤben koͤnnen. Wer weißt nit/ das die Wein-
reben/ und andere Gewaͤchſe/ an einer gegen der Sonn ſtehenden Maur
eher zur Zeitigung kommen/ als in freyem feld/ weilen namlich dort die ein-
und zurukfallenden Stralen eine merkliche Waͤrme verurſachen/ und gantz
ſpitzige Winkel machen. Jezt wann wir gedenken/ wie die nideren Theile
der Bergen/ und ſonderlich die Thaͤler/ getroffen werden nicht nur von de-
nen gradenwegs auf ſie von der Sonnen einfallenden/ und zurukprellenden
Stralen/ ſondern von unzahlbar vilen anderen/ welche nach denen Reglen
der Zurukprellung von denen Seitenwaͤnden der Bergen/ zuruk/ und in das
Thal geworffen werden/ ſo werden wir uns nicht verwunderen/ wann eine
ſehr empfindtliche/ und den Schnee bald aufloͤſende Waͤrme/ von ſo vilen
durch einander ſchieſſenden Stralen/ entſtehet. Auf denen Berg-Spizen
hingegen haben wir allein die einfach einfallenden/ und alſo auch einfach zu-
rukprellenden Stralen/ welche nit kraͤftig genug ſeyn/ den gefallenen Schnee
in einen Fluß zubringen; um ſo vil mehr/ wann wir/ wie wir ſollen/ diſer Ur-
ſach annoch beyfuͤgen die beſtaͤndigen Winde/ und immer an denen Bergen
klebende Wolken/ welche gleich einem kalten/ auf den Helm des Brennha-
fens geſchuͤtteten/ Waſſer/ die Duͤnſte in Schneefloken verwandlen. Es
iſt endlich nicht mit ſtillſchweigen zu uͤbergehen der Unterſcheid der Luft und
Dunſtkugel/ wie ſie iſt an hohen und tieffen Orten; hier/ in den Thaͤleren/ iſt
die Luft von ſchwer aufligendem Gewicht ſehr zuſamen getrucket/ und folglich
vil tuͤchtiger alle flüſſigen Coͤrper in und auſſert unſeren Leiberen in mehrere
Bewe-

Bewegung/ und Waͤrme/ zu bringen/ als die auf hohen Gebirgen/ welche in
groſſer Dünnung ſtehet/ ihre Schnellfederlein freyer oͤffnet/ und folglich eine
geringere Kraft in unterligenden Schnee und Eis/ ja auch in die fluͤſſigen
Saͤfte der Thieren und Pflantzen außuͤbet. Von diſer Betrachtung iſt
meines bedunkens ſonderlich herzuleiten die Urſach/ warum der Schnee eher
ſchmilze in nidrig ligenden/ aber ebenen Landen/ wie die Niderlande ſeyn/ als
aufhohen Bergen.
Nun komme zu denen Eisbergen des Schweitzerlands/ welche eins der
vornehmſten Naturwunderen/ ſo in unſeren Landen ſich finden/ außmachen/
und deßwegen verdienen/ aufs genaueſte beſchrieben zuwerden.
— — — Glacies hîc Matris ab alvo
Excipit, & teneros durat in frigoris artus
Cuſtodum pecoris: ſiccos quum Sirius ardens
Urit agroſalibi, rigidis in cautibus illic,
Regna tenet deformis Hyems, Caurique furentes
Bella ferunt, altæque Nives in montibus altis
Extractæ terramque gravant & horrida ſaxa:
Ipſe fremens ſonitu caput inter nubila condit
Phœbeoſque procul ſcopulos intercipit Ignes:
Innumeris circum Glacies Cryſtallina ſeclis
Indurata riget.
Chytræ Itiner. Venet. p. 54. 55. Diſes ewige Eis nennet man in un-
ſerer Alpvoͤlkeren Sprach gemeinlich Gletſcher/ Glettſcher/ und die
Eisberg ſelbs Glettſcher/ Glettſcheri, zweifelsohne von Glacie, Eis/ wie
alſo auch muthmaſſet Simler de Alpib. p. 74. b. Ein gelehrter Herꝛ und
Freund J. H. H. M. D. welcher von den Gletſcheren eine beſondere Diſſerta-
tion geſchrieben/ haltet darvor/ das Gletſcher/ Gleſſer ſeye ein alt
Schweitzeriſch Celtiſches Wort/ und komme her vom Glaß/ welches die
alten Teutſchen Gleß genennet vom glantzen/ gleiſſen/ glantzen/ weil es gleich
einem Glaß glantzend durchſichtig. Zu bekraͤftigung deſſen kan dienen/ daß
die Puͤndtner in Engadein die Gletſcher heiſſen Wadret/ und die Filiſurer
Wadrez von Waider, welches bedeutet vitrum ein Glaß/ andere Puͤndtner
Vedreg, die Jtaliener Vedretto, von vedro, vetro, vitro. Wie wann
diſes Wort Glettſcher ſo vil bedeutete als γαλάζιος, oder mit außſchlieſſung
des erſten α γλάζιος, wormit die juͤngeren Griechen benennen eine gruͤnblaue
Farb/ καλλαίνον, in Manuelis Malaxi Chron. Mſc? Dann unſer Bergeis
γαλαίζει, colorem γαλαζοπράσινον, eine ſolche gruͤne Farb an ſich hat/ welche
auch an dem Nord-Eis gewahret Iſaac Peirerius de Groenland. p. 14. 15.
Martens

Martens Spitzberg. Reißbeſchreibung p. 19. und ſchon laͤngſten Virgilius
Georgic.
Cœrulea glacie concreto, atque imbribus atris. Diſes Gletſcheriſche
Berg-Eis betitlet Guill. Paradin Chronic. de Savoye Lib. I. cap. 18. Glace
endurcie, Glace prodigieuſe. Gemeinlich heiſſet man es auch Firn/ welches
Wort ſonſt bey Stumpf. Chron. Helv. P. III. 605. b. und Simler de Alpib.
p. 24. bedeutet einen alten verlegenen Schnee; um denſelben zu unter-
ſcheiden von dem heurigen/ oder dißjaͤhrigen/ wie wir pflegen einen jaͤhrigen
Wein zunennen Firnen/ ferndrigen Wein/ gemeinlich aber ſage ich/
nimmet man Firn/ Firen/ Firꝛen/ und Gletſcher vor eins; und heiſ-
ſet in der Herꝛſchaft Engelberg ein gewiſſe Alp/ das Firnalpelein/ von dem
dort ligenden Berg-Eis. Diſer Meinung iſt auch Raͤbmann in ſeinem
Geſpraͤch von Bergen p. 130. Da er in ſeiner Schweitzeriſch Poeti-
ſchen Sprach alſo ſinget.
Vil Berg hand alten Schnee wie Eyß/
Deren das Volk warnimt mit fleiß/
Und nennet es Firn/ der ſo gar hart/
Und wie Cryſtall lauter er dert/
Gſamlet auf etlich tauſend Jar
Geſtocket/ und nimmer zergath/
Gleich einem herten Stein beſtaht
Vom Volk wird er auch Glettſcher genant ꝛc.
Jch habe in meiner in Teutſcher Sprach herauß gegebenen Phyſica
Part. I. cap. 22. p. 209. unſere Schweitzeriſche Glettſcher in vergleichung ge-
ſetzet mit jenen Nordiſchen Eisbergen/ und ſchwimmenden Eis-Jnßlen/ von
welchen zu leſen Martens Spitzberg. Reißbeſchreibung p. 19. 30.
Ol. Magn. Hiſtor. Septentr. Boyle Experimental Hiſtory of Cold. p. 382.
Sturm. Phyſic. Hypothet. p. 605. Bartholin de uſu Nivis p. 43. 44. und do-
malen erachtet/ das diſe Eis-Jnßlen anders nichts ſeyen/ als wahre Glett-
ſcher/ welche von groſſen Eisbergen etwann abbrechen/ und ins Meer fallen.
Dann ſonſt Boyle p. 379. und Sturm. p. 629. darvor halten/ daß vil in den
Nordmeeren und Fluͤſſen gebrochene/ und in die offene See fortgeſchwem-
te Eis-Stüker koͤnnen widerum zuſamen und uͤbereinandern gefrieren/ uͤber
diß noch von dem gefallenen Schnee/ ſo auch/ nach dem er geſchmoltzen/
widrum zu Eis wird/ alſo vergroͤſſeret werden/ daß dergleichen ſchwimmen-
de Jnßlen koͤnnen entſtehen/ welche 200. Schuhe hoch über dem Waſſer/
folglich (nach der proportion des im Waſſer verborgenen/ und hervorꝛa-
genden theils wie 7. zu 1.) uͤber 1600. Schuhe hoch/ wie einen ſolchen
ſchwimmenden Eisberg bey Groͤnland angetroffen W. Baffinius, ein En-
gellaͤn-

gellaͤndiſcher Capitain. Jch wil aber diſe beyde Meinungen dem Urtheil
des Leſers unterwerffen/ gleichwol meine erſte behalten/ und alſo die Nor-
diſchen Eisberge ſelbs in unſerem Schweitzerland zeigen/ welches dann die
vile und groͤſſe der Natur-Wunderen unſers Lands bekraͤftiget.
Gleichwie aber alle Abgoͤtterey bey dem einfaltigen/ unwuͤſſenden/ Poͤ-
bel eher platz findet/ als bey den Gelehrten/ alſo gehet es auch hier. Die
Bewunderung/ ſo anzuſehen als ein in unſerer Einbildung aufgerichtetes
Goͤtzenbild/ verlieret ihr Anſehen nit wenig bey denen/ welche mit offenen/
das iſt/ von dem Glantz der Natur-Wiſſenſchaft beleuchteten Augen unſere
Gletſcher/ oder Eisberge anſehen. Diſe ligen alſo zwiſchen hohen Bergen
eingeſchloſſen/ das ſie von der Sonne gar nicht/ oder wenig/ koͤnnen beleuch-
tet werden/ oder ſo hoch/ daß ſie die Sonnenwaͤrme/ auß oben gegebenen
Urſachen/ nicht kan aufloͤſen. Gemeinlich ſihet man die Firn-Stoͤcke an
der jenigen Bergſeite/ welche gegen Mitternacht ſihet/ und die Mittaͤgige
Sonne niemalen genieſſet. Es ſol uns dann nicht frembd vorkommen/
wann die Mittaͤgige Seiten/ ſo von der Sonnen mag beſtralet werden/ von
Schnee und Eis befreyet/ ſchoͤn gruͤn/ und fruchtbar/ außſihet/ alſo zu einer
Zeit einem/ der durch ein mit ſolchen Glettſcheren beſeztes Thal reiſet/ einer-
ſeits vorkomt der angenehme Som̃er/ anderſeits aber ein trauriger Winter.
Von der Glettſcheren Weite/ Groͤſſe/ Hoͤhe/ Laͤnge/ Geſtalt/ laſſet ſich
nichts gewiſſes ſchreiben/ weilen ſie verſchieden ſein/ je nach Beſchaffenheit
des Ohrts. An etwelchen Ohrten kleben ſie an den Bergwaͤnden hier und
da in Geſtalt groſſer Felſen/ anderſtwo aber ſtellen ſie vor gantze etlich 100.
Schuhe hohe/ lange/ und breite/ Berge. Merkwuͤrdig iſt ihr Zu- und Ab-
nehmen/ weßhalben die Aelpler ſich bereden/ daß ſie 7. Jahr zu- und gleich ſo
vil widerum abnehmen/ welches ſo es ſolte ſein/ an die Hand koͤnte geben eine
Vorzeig der Jahrs-Witterungen/ wie ſie beſchaffen/ weilen das Zunehmen
der Gletſcheren zu ſeiner Urſach hat ein mehrere Jahrs-Kaͤlte/ das Abnemen
hingegen ein groͤſſere Waͤrme. Hiervon aber habe ich noch keine Gewißheit.
Das iſt gewiß/ daß die Gletſcher in die Hoͤhe wachſen informa ſtratorum, la-
gerweiſe/ alſo daß der den Winter uͤber auf den Gletſcher gefallene Schnee
bey ankommender Fruͤhlings- und Sommerswaͤrme erſtlich verſchmilzet/
bald darauf aber in Eis verwandelt wird/ da dann die untermiſchte Jrꝛdi-
ſche Theil an den Boden des neuen Strati ſich ſenken/ und einen ſchwartzlech-
ten Strich formieren/ welche Strich parallel uͤber einander alſo ſtehen/ daß
man darauß/ gleich als auß denen ſo genanten Jahren der Baͤumen/ von
dem Alter urtheilen kan.

N. 28.) (Den 12. Julii. 1707.
Schweizeriſche
Berg-Reiſen.

DAs weſen der Gletſcheren iſt Eis/ und bleibt Eis/ bis es widerum zu
Waſſer wird. Welches wahrzunehmen wider diejenige/ welche vor-
geben/ oder ſich einbilden/ das diſes Berg-Eis endtlich ſo erhartet
werde/ daß es ſeine Eis-Art ablege/ und zu Stein werde/ worauß dann kom̃en
der irꝛige Wahn von denen Cryſtallen/ daß deren Materi anders nichts ſeye/
als ein verhartetes Eis/ worvon zu anderen Zeitẽ ein mehrers. Wahr iſts/ daß
diſes Eis haͤrter/ als ein anderes/ und langſamer zerſchmelzet/ aber falſch/ daß
es jemalen zu Stein werde. Simler in obangezogenem Ohrt ſchreibet de-
nen Gletſcheren zu eine ſolche reinigkeit/ welche nichts frembdartiges/ unrei-
nes/ zulaſſe/ ſondern alles unſaubere/ als Stein/ Sand/ Erde/ von ſich auß-
ſtoſſe. Wann dem alſo/ ſo liget uͤber einen Hauffen die ehrlichgeſinnete
Beſchreibung der Kaͤlte bey Ariſtotele/ daß ſie ſeye Congregatio homo ge-
neorum & heterogeneorum, eine Samlung gleicher und frembdartiger Thei-
len/ und koͤnten unſere Alpler wider diſen groſſen Mann auß diſer Erfah-
rung/ die ſie haben/ vil mehr ſchlieſſen/ daß die Kaͤlte ſeye die Waͤrme/ oder
Congregatio homogeneorum, & ſegregatio heterogeneorum, eine Samlung
gleichartiger/ und ſcheidung ungleicher Theilen. Wann wir aber die Sach
recht beſehen/ ſo wird ſich finden/ daß weder Ariſtoteles recht hat/ noch die
Aelpler. Jener nicht/ weilen diſe Definitiones/ ob ſie wol an ſich ſelbs wahr
weren/ das Weſen der Kaͤlte und Waͤrme nicht außtruken. Diſe/ weilen
ſie den Titul de fallaciis auß keiner anderen Logic, als die in ihrem eigenen
Hirn gewachſen/ geſtudieret/ ſehen etwas/ und wiſſen nicht/ woher es komt.
Sie ſehen mit Augen/ das die Gletſcher ſich von Jahren zu Jahren vergroͤſ-
ſeren/ und ihre Graͤntzen immer weiter fortſtreken/ ſo daß/ zum Exempel in
dem Grindelwald/ ehemalen an einem gewiſſen Ohrt eine zu Ehren der H.
Petronellæ gewidmete Capelle geweſen/ wo jezund ein tieffer Gletſcher liget/
und alſo auch die ſchoͤnſten Graßreichen Alpen mit ihren Huͤttlein nach und
nach bedeket/ ja mit viler Erden/ Sand/ Stein fortgeſtoſſen worden/ daß
diſem Gewalt auch die groͤſten Felſen nicht widerſtehen koͤnnen. Diß alles
ſehen die Aelpler mit einer einfaltigen Bewunderung/ und halten ſothane
Felſen-

Felſenrukung vor eine Saͤuberung der Gletſcheren/ da aber eine andere Ur-
ſach darunter ſteket. Das jenige Waſſer/ welches von hinden der Bergen
abflieſſet/ oder in denen Eisſpaͤlten ſelbs ſich ſteket/ wann es zu Eis wird/
brauchet einen weiteren Raum (wie dann alles Eis groͤſſer iſt/ als das Waſ-
ſer/ auß deme es worden/ und deßwegen obenauf ſchwimmet) truket dero-
halben den ihme vorſtehenden Eishauffen/ ſtoſſet daſſelbe fort/ und mit ihme
alles/ was im weg ſtehet/ mit ſolchem Gewalt/ daß nicht nur die groͤſten vor-
ſtehenden Felſen zuweichen gezwungen werden/ ſondern die Eisberge ſelbs
mit groſſem Knall zerſpalten/ und tieffe Schrunden werffen/ welche denen/
ſo daruͤber reiſen/ hoͤchſt gefaͤhrlich ſein/ und auch auß einer anderen Urſach ent-
ſtehen koͤnnen. Wer in heutiger Naturwiſſenſchaft nur ein wenig geuͤbet
iſt/ dem iſt bekant/ wie die Luftkugel zu Sommerszeiten/ und daß ganze Jahr
hindurch bey vorſtehender Witter-Enderung ſehr duͤnn iſt/ und an ihrer
ſchweren Trukkraft nicht wenig geſchwaͤchet. Wann dann bey ſolcher Be-
ſchaffenheit der aͤuſſeren aufligenden Luſt die iñere in denẽ Blaͤßlein des Berg-
Eis (darinn ſie haͤuffig auch mit Augen zuſehen) enthaltene/ und darbey zu-
ſamen getrukte Luft ihre Außdehn Kraft/ oder Elaſticitet, außuͤbet/ geſchihet
daß mit ſolcher Gewalt/ welche auch die dikeſten Eisfelſen mag zerſpalten/
unter erſchroklichem Knall/ worbey wir dann/ gleich als im vorbeygehen/ lehr-
nen koͤnnen/ wie die groͤſten Bewegkraͤfte der Natur außgeuͤbet werden von
den kleinſten Coͤrperlein/ wie hier Berg groſſe Eiskluͤmpen von denen ſchwa-
chen Schnellfederlein der Luft/ anderſtwo die dikſten Holtzlaͤden von denen
zwiſchen ihre Zaͤſerlein ſich eintringenden Waſſerduͤnſten. Hierauß iſt zuer-
ſehen/ daß die donnerende Zerſpaltung der Gletſcheren zu unterſcheiden
iſt von dem krachenden Eis auf uͤberfrornen Seen; dort iſt das Fundament
die Außdehnung der inneren/ und ſchwaͤchung der aͤuſſeren Luft/ hier aber
wird die innere in denen Loͤchlein des Waſſers enthaltene Luft in die Enge/
und naͤher zuſamen getrieben/ und uͤber die aͤuſſere ihre Trukkraft mit ſolcher
Gewalt auß/ daß die Eistafel an einem/ oder vilen Ohrten/ zerſpalten muß/
gleich wie bey einer Luftpompe/ Antlia pneumatica, die bloſſe auſſere geſtaͤrkte
Luft die Glaͤſer entzwey truket/ oder in ſtuͤken zerbricht. Wer vor den Glet-
ſcheren bey reijet/ der hat ſich wol vorzuſehen/ daß ihme die von außgedehnten
iñeren Luft auß einander getribene/ und zerbrochene/ Eis-Felſen Stuͤcke nicht
auf den ſcheitel fallen. Es iſt diß eine ſeltſame art Minen/ ſo ohne Pulver
zerſpringt/ wie dann ſolche mit groſſem Schreken erfahren jene Hollaͤnder/
welche in ihrer Schiffart naher Nova Zembla ein ſtuk Eis angetroffen von
80. Schuhen under dem Waſſer und 16. uͤber demſelben/ welches einsmals
den 10. Augſt. um welche Zeit auch ſonderlich unſere Gletſcher bruͤllen/ in
mehr als 400. Stuͤke zerſprungen/ ſo daß ſie vermeint/ es muͤſſe alles zu grund
gehen.

gehen. Es hat hieruͤber nicht ohnfeine Gedanken der Gelehrte und wolbe-
redte Jeſuit Daniel Bartoli in ſeinem Tratt. del Ohiaccio. p. m. 97.
Nun wende mich zu benennung derjenigen Ohrten des Schweitzer-
lands/ wo die Eis-Felſen- oder Berge/ Gletſcher/ und Firn genant/ anzu-
treffen.
Jm Grindelwald Bernergebieths ſeyn ſonderlich zwey beruͤhm-
te Gletſcher/ der einte und kleinere hinder Jnterlachen/ ligt zwiſchen
zweyen Bergen Eiger/ und Mettenberg/ hat an ſeinem Rucken/ oder
gegen Mittag den hohen Schneeberg Fieſchhorn; der andere wird ge-
meinlich/ und vor anderen auß der groſſe Gletſcher genennet/ fuͤllet auß
das zwiſchen zweyen hohen Bergen/ Mettenberg und Schrekhorn/
oder Wetterhorn/ ligende Thal. Von diſen Gletſcheren hat folgendes
Raͤbmann geſprochen von Bergen p. 201.
Bey Petronell am Berg fuͤr war
Ein groſſer Gletſcher hanget dar
Hat gantz bedeckt daſſelbig Ohrt
Mit Haͤußren muß man ruken fort.
Der Mettenberg an obrer Seit
Darauf das Schrickshorn ſeht man weit
Hat auch ſein Weiden b’ſonderbar.
Der ander Gletſcher obenhar
Der noch der groͤſſer iſt im Land
Darmit wuͤrckt wunder Gottes Hand.
An diſem Gletſcher hoch aufgeht
Das Wetterhorn mit ſeinem Grat
Darhinder in dem Haßlj-Land
Weil da die Thal zuſamen gand/
Ein Gletſcher auch da hanget hin
Mit ſeinem bruͤlen hoͤrt man ihn.
Ein mehrers iſt zuſehen bey Merian Topograph. Helv. p. 26. Wagner.
Hiſt. Nat. Helv. p. 24. und ſeyn curioſen Liebhaberẽ ſonderlich anzuruͤhmen die
Gemaͤlde/ in welchen der beruͤhmte Landſchaften Mahler Hr. Feliv Meyer
von Winterthur die von ihme ſelbs nach der Natur gezeichneten Grindel-
waldiſchen Gletſcher vorſtellet.
An denen Waͤnden der Bergen Scheideck/ und Baͤnderen ſeyn
auch Gletſcher zuſehen.
Jn dem Urner Gebieth ſeyn auch Gletſcher auf Windgaͤllen/
Rinder-Alp-Stock/ Beiſtenberg/ und Geſchiner Alpen.
So auch in denen Surenen Alpen/ welche theils den Urneren zu-
ſtaͤndig

ſtaͤndig/ theils dem Gottshauß Engelberg angehoͤren/ und auf dem hohen
Tittlisberg/ Engelberger Herꝛſchaft.
Jn Pündten/ wo der hindere Rhein entſpringt/ iſt ein Gletſcher/
daruͤber man 2. Stund der Laͤnge/ und 1. Stund der Breite nach zugehen
hette/ die Hoͤhe iſt an vilen ohrten mehr als 2. oder 3. Kirchenthuͤrn/ und mag
er Sand und Felſen eines Hauſes groß wegtreiben. Er iſt ſo glatt/ daß die
Gemßthier theils wegen der Glaͤtte/ theils wegen der tieffen Spaͤlten/ ſich
nicht daruͤber wagen/ ſondern ſich von den Jaͤgeren eher darbey laſſen erſchieſ-
ſen. Diſer Gletſcher langet biß ohngefehr anderhalb Stund an das Dorf
Hinder-Rhein genant.
Auf dem Berg Kibhalpen iſt auch ein hoher/ aber nicht weiter/
Gletſcher.
Jn dem Bergellerthal/ auf dem hohen Berg Il Piz di Doan genant/
iſt ein Gletſcher/ auß welchem ein Waſſer fließt/ daß hernach den Lago di
Doan außmachet.
Jn Engadein iſt auch ein Gletſcher Hettſchiel genant.
Weiters bey Tamins und Tavetſch nach der Zeugnuß Hrn. D.
und Stattarzet von Muralt in Philoſ. Tranſact. Anglic. A. 1669. p. 250.
Jm Walliſſer-Land iſt auf dem Berg Sylvio/ (der ſonſt auch Silvius,
Roſa, Auſtelberg/ und vor anderen auß der Gletſcher gennet wird) ein
ewiger Firꝛen/ der nimmer zerſchmelzt/ bey 4. Jtaliſcher Meilen breit/ daruͤ-
ber man Sommerzeit zu Roß und Fuß wandlet auß Ober-Walliß in
das Augſtthal.
Zu oberſt in dem Walliſſer-Land/ ohnweit von den Grentzen des Ur-
ſeren Thals/ jenſeit der Furca/ ſeyn zwey nahmhafte Gletſcher/ welche/ und
nicht ein kleine lautere Quell/ ſo von den Anwohneren gezeiget wird/ den Ur-
ſprung des Rhodans außmachen/ der Obere iſt kleiner/ der Undere groͤſſer.
Von ihnen ein mehrers habe oben gemeldet.
Jn der Graffſchaft Sargans in dem Thal Calfeuſen ſeyn auch
Gletſcher. ꝛc.
Ehe ich diſe Materi von den Gletſcheren verlaſſe/ finde mich ſchuldig
noch etwas anzudeuten von deren Nutzen/ wil zwahren nichts melden von
deme/ das ſie/ gleich dem Schnee/ anzuſehen ſeyen als kuͤhle-Helm/ welche
die auß den Bergen aufſteigenden Duͤnſte verdikeren/ und von foͤlliger
Außrauchung hinderhalten/ noch auch von deme/ daß ſie die Unterirꝛ-
diſche Waͤrme zuruk halten/ damit ſie nit verfliege/ noch auch von dem/ das ſie
der nahmhafteſten Fluͤſſen/ als der Rhoſne/ des Rheins ꝛc. und gar vilen be-
ſtaͤndig flieſſenden Baͤchen Urſprung ſeyn; ſondern allein von dem Trinckge-
brauch ihrer Waſſeren. ꝛc.

N. 29.) (Den 20. Jul. 1707.
Schweizeriſche
Berg-Reiſen.

WEr ſolte meinen/ daß die von zerſchmelzten Gletſcheren abflieſſende
Waſſer die koſtlichſten/ und geſuͤndeſten weren unter allen Waſſe-
rendes Schweitzerlands? Eine ſeltſame Sach! man foͤrchtet ſich/
und nicht ohne Urſach/ in groſſer Som̃erhitz/ oder bey ſchweiſſendem Leibe/ vor
einem Trunk kalten Waſſers/ weilen die durchdaͤmpfung des Leibs/ ſo dann-
zumalen ſtark/ ſich einsmal hemmen/ und das Gebluͤt in ſeiner Bewegung
ſtill ſtehen kan. Wir ſelbs haben bald alle Jahr traurige Exempel von
Bergreiſenden/ welche in ihrer groſſen Muͤdigkeit/ gantz durſtig/ ſich bey ei-
nem Cryſtallauteren Brunnen niderſetzen/ etwann darbey einſchlaffen/ und
aber nimmer erwachen; oder von anderen/ welche ſich eine Heiſerkeit an den
Hals trinken/ auf die hernach ein Schwindſucht erfolget/ oder von anderen/
denen die zugezogene unordentliche Gebluͤts Bewegung allerhand Fieber/
oder Seitenſtich/ erweken. Wer dergleichen Exempel wil leſen/ der findet
ſie bey Maſſinio de Gelidi Potus abuſu. Anton. Perſio de Potu calido cap. 12.
13. Schenk Obſ. Lib. III. obſ. 44. Jſt ein lauterer Trunk kaltes Waſſers ſo
gefahrlich/ ſo wird man ſich deſto mehr zu huͤten haben vor dem Schnee- und
Eiswaſſer/ ja ſelbige zu fliehen/ als die Peſt! Jch geſtehe/ daß diſe Gruͤnde
allein mir allen Muht benehmen/ etwas von den Gletſcherwaſſeren zuverſu-
chen/ und lieber luſt habe meinen durſtigen Mund uñ Leib weiters fortzutragẽ/
als mich durch einen ſolchen Trunck in gefahr meines Lebens zuſtuͤrtzen. Jn di-
ſem fall lachen unſere Alpenbewohnere aller unſerer Vernuͤnftelungen/ und
trinken hertzhaft allen frembden Gaͤſten ſolche Milchweiſſe Gletſcherwaſſer zu/
verſicheren auch auß langer Erfahrung/ das diß die geſuͤndeſten Waſſer von
allen/ und man darvon trinken koͤnne in nuͤchteren oder vollen Magen/ ſo vil
man wolle; hierdurch habe auch mich bereden laſſen/ und bezeuge aus eigener
Erfahrung/ daß mit groſſem Luſt/ ohne einigen darauf erfolgten Schaden/
von dergleichen Waſſeren getrunken eine zimliche vile/ und in meinen Berg-
Reiſen die Firnwaſſer mir endlich vorkommen/ als ſo vil Kraftwaſſer/ von
welchen ich ſelten weggegangen/ ohne das meine matten Glieder dardurch er-
labet hette. Diſem Paradoxo Phyſico habe mehrmalen nachgeſinnet/ und
folgen-

folgende Muthmaſſungen abgefaſſet. Ein kalter/ friſcher Trunk Waſſer
iſt nicht nur uns Menſchen/ ſondern auch den Unvernuͤnftigen Thieren/ hier-
mit allen mit einem lebenden/ beweglich- und empfindtlichen Kunſtleib verſe-
henen Geſchoͤpften von Natur angenehm. Die Neunerſten Monat unſers
Lebens ernehret uns das warme Muterblut/ ſo bald wir aber ans Liecht kom-
men/ ſehnen wir uns nach friſchem Waſſer. Es beliebet daſſelbe nebſt dem
Nutzen die Angenehmheit/ welche letſtere einiche Europeiſche/ ſonderlich gegen
Mittag ligende/ Voͤlker ſo weit getrieben/ daß ſie die Kaͤlte der Trünken auf
den hoͤchſten Grad/ zu eigenem Schaden/ treiben/ und in groͤſter Sommer-
hitz in Schnee und Eisgruben ſich beluſtigen/ auch allerhand Arten erſinnen/
daß gemeine Waſſer/ oder den Wein in denſelben zuerkaͤlten. Es wird das
kalte Waſſer von jedermann angeſehen vor das beſte Mittel wider den Durſt/
von denen Artzneyverſtaͤndigen aber inſonderheit beliebet denen Gallſuͤchti-
gen/ erwachſenen eher als jungen/ Maͤnneren eher als Weiberen/ in aller-
hand hizigen Krankheiten/ Fieberen/ Entzuͤndungen/ Kopfſchmerzen/ hizi-
gen Maͤgen/ Blutfluͤſſen/ Erbrechen/ Durchlauff/ und vilen anderen Leibs-
Gebrechen/ aͤuſſerlich angelegt/ oder innerlich getrunken. Wir wollen kurtz
ſehen/ wie das kalte Waſſer in unſeren Leiberen wircke/ und darauß unſere
Schluͤſſe auf gegenwertige Materi von den Gletſcherwaſſeren bauen. Ein
friſcher kalter Trunk Waſſer wirket in die Feuchtigkeiten/ welche er antriffet/
oder in die Zaͤſerlein der jenigen Theilen ſelbs/ vor welche er beypaſſiert.
Seyn die im Magen oder Gedaͤrmen anweſende Feuchtigkeiten ſcharff/ ſaur-
etzend/ oder gallicht/ wie ſie dann ſelten/ oder niemal ohne ſolche ſeyn/ ſo thut
das friſche Waſſer treffliche Dienſte/ indem es dieſelben daͤmmet/ temperirt/
ihnen ihre Schaͤrffe benimmet/ und deßnahen oftmalen in dem Gallengrim-
men/ und ſonſten denen Gallſuͤchtigen gute Dienſte leiſtet. Wann hinge-
gen verhanden vil zaͤchen Schleims/ ſo kan daß Waſſer mehr ſchaden als
nuzen/ oder ſo es zu ſich genommen wird/ muß es begleitet werden mit ande-
ren ſaltzechten oder gewuͤrtzten Speiſen/ und Getraͤnk/ damit dardurch die
Schleimerigkeiten aufgeloͤßt/ und abgefuͤhrt werden. Kommet daß kalte
eingenommene Waſſer ins Gebluͤt hinuͤber durch die Milchaderen/ ſo wird
es alle allzuſtarke Bewegung deſſelben hemmen/ die im jaſt begriffene/ ſon-
derlich fluͤchtige/ Theil beſaͤnftigen/ und von gaͤntzlicher außrauchung durch
die Porten der Schweißloͤchlein zuruk halten/ die Schaͤrffe milteren/ und
in kraft ſeiner Schwere durch die ordentliche Harngaͤnge außfuͤhren. Die
Zaͤſeren ſo wol der Speißroͤhren/ als des Magens/ und Gedaͤrme wer-
den bey ankonft des kalten Waſſers auf eine hoͤfliche weiſe erſchreket/ oder zu-
ſamen gezogen/ folglich geſtaͤrket/ weilen die Geiſter ſelbs/ ſo in ihnen ſich auf-
aufhal-

halten/ in die Enge getrieben/ ihre Elaſtiſche Bewegkraft beſſer außuͤben koͤn-
nen. Hierdurch werden die Speiſen beſſer von dem Magen umfangen/ und
gekochet/ und alle Gedaͤrme die in ihnenſich aufhaltende Nutz- oder verwerffli-
che Feuchtigkeiten leichter forttreiben/ und außfuͤhren/ die vorher offen geſtan-
dene Loͤchlein der Druͤſen werden in ſo weit geſchloſſen/ das ſie ihre Saͤfte
nicht mehr ſo haͤuffig von ſich geben/ und auch das Gebluͤt nicht mehr ſo leicht
ſeinen Durchbruch durch dieſelbe nehmen kan. Abſonderlich muß iezt be-
ſchriebene Wirckung erfolgen von dem Gletſcherwaſſer/ weilen unter denſel-
ben ſich befinden haͤuffige/ auch ins Geſicht kommende/ Stuͤklein Eis/ welche
mit wircklicher Kaͤlte an die Zaͤſerlein/ und zwiſchen ihnen ligende Druͤßlein
ankommen/ und ſich alſo nicht zuverwunderen/ wann die Anwohnere der Al-
pen ſich mit Nuzen des Gletſcherwaſſers bedienen in heilung der Rothen
Ruhr/ worzu auch etwas helffen kan ein ſubtile weiſſe Erden/ welche jezt be-
nante Milchweiſſe Eiswaſſer gemeinlich mit ſich fuͤhren/ als welche die
Schaͤrffe der etzenden Feuͤchtigkeiten zugleich vortrefflich milteren kan.
Wem bekant iſt die Zuſamenhaltung/ und Correſpondenz aller Spannad-
richten Theilen des gantzen Leibs/ der ſol ſich nicht verwunderen/ wann von
einer durch mittel eines einigen kalten Trunks geſchehener Zuſamenzeuhung
der Speißroͤhren Magen- und Darm-Zaͤſeren der ganze Leib Augenbliklich
erfriſchet und geſtaͤrket wird. Jn betrachtung diſes alles fraget ſichs nicht
ohnbillich/ ob nicht die Medici in auch hizigſten Fiebern koͤnnen freyge-
biger ſein gegen denen Patienten in zulaſſung eines friſchen Trunks Waſ-
ſers? Seneca muß diſe Waſſerluſt auch empfunden haben/ weilen er Epiſt.
78. die Patienten vor ungluͤklich haͤltet/ denen nicht erlaubt iſt al freſco zu-
trinken. O infelicem ægrotum! quare, quia non vino nivem diluit, quia
non rigorem potionis ſuæ, quam capaci ſcypho miſcuit, renovat fracta inſu-
per glatie. So thane Recommendation der Eiskalten Getraͤnken iſt nicht
dahin gemeint/ daß ſich dardurch von ihrem warmen Thee- und Coffee trin-
kẽ abſchreken laſſen die Liebhabere/ welchen meines Orts wol erlaube/ ja ſelbs
einrahte/ maͤſſig/ und mit vernunft/ fortzuſezen; anbey aber anzeige/ daß ſie
durch unmaͤſſigen Gebrauch deſſelben ihre Geſundheit voͤllig werden zu grund
richten. Geſtalten die in unſeren Helvetiſchen Landen je mehr und mehr
einreiſſende Caffee de bauches die Zaͤſeren des Magens ſchwaͤchen/ deſſen
Saurhebel verderben/ vil Gallen und Blaͤſte pflantzen/ das Gebluͤt entkraͤf-
ten/ und ſich alſo zu Blonigkeiten/ und allerhand Verſtopfungen den Weg
bahnen. Wie auch ein uͤbermaͤſſiges Thee trinken das Gebluͤt und Geiſter
in allzuſtarke Bewegung ſezet/ und die allgemeine Leibeskuche/ den Magen/
verderbet.
Nun-

Nunmehr/ nachdem wir diſere Natur-Wunder/ die Gletſcher gnug-
ſam betrachtet/ iſt es zeit unſeren Marſch weiters fortzuſezen/ damit wir/ nicht
verſpaͤtet/ zu rechter zeit ins Nachtquartier kommen. Weilen der Weg/
den wir zu wandlen haben/ immer dem Rhodan Fluß auf der Seiten gehet/
als finden wir bequemen Anlaß/ denſelben mit allen ſeinen Raͤncken/ ſo weit
wir kommen werden/ eigentlich abzuzeichnen/ und in eine beſondere Charte
zubringen/ welche villeicht zu ſeiner zeit auch das Liecht ſehen moͤchte. Diß-
mal wird ſich der geehrte Leſer vernuͤgẽ mit einer Politiſch-Geographiſchẽ Be-
ſchreibung des Walliſſerlands/ deren auch untermiſchen werde diejenige
merkwuͤrdige Sachen/ welche mir als einem Naturforſcher/ ſonderlich vor-
kommen.
So bald die Gletſcher-Waſſer ſich mit der kleinen Brunnquell des Rho-
dans vereiniget/ ſtuͤrzet ſich diſer nahmhafte Fluß/ den die Walliſſer gemein-
lich Rotten/ die Franzoſen Roſne, Rhoſne, die Jtaliener Rhodano, nen-
nen/ mit ſchaumichter Ungeſtuͤmme zwiſchen hohen Felſen herab/ und iſt
gleichſam von hier bis in die Ebene des Thals anzuſehen/ als ein einiger/ zu
weilen ein wenig abſezender/ doch immer fortgeſezter Waſſerfall. Nach-
dem er etliche Ruthen weit fortgelauffen/ empfangt er ab der Grimſel/ einem
Berg Bernergebiets/ den Meienwanger-Bach/ flieſſet dann fort von
Mittnacht gegen Mittag/ in dem Thal ſelbs aber nach einer halben Zirkul-
kruͤmme/ von 2. bis 3. Stunden/ allezeit von Morgen gegen Abend.
Ob dem Dorff Underwaſen/ in dem Weg ſelbs/ iſt anzumerken/ wie
deſſen Felſen von dem Waſſer außgeſpuͤlt/ nnd gleichſam wellenweiß auß-
gehoͤlt worden. Diſes Waſſer aber kan kein anders ſein/ als die Rhoſne
ſelbs/ welche nun 50. und mehr Schuhe tieffer die Furcken abrauſchet/ als in
denen erſten Jahren nach der Suͤndfluß/ in welchen ſie uͤber unſeren Weg
ſelbs geloffen. Mehrere Exempel dergleichen in die Tieffe freſſenden Berg-
Waſſeren findet der Goͤnſtige Leſer Tom. I. p. 56. an dem Tamina-Bach
bey Pfeffers/ und dem hinderen Rhein in der Via Mala.
An dem Fuß des Bergs Furcken (es beliebe der Leſer nebſt meine Be-
ſchreibung zu halten den Stumpf. Chronic. Lib. XI cap. 4. und Simler Val-
les. p. 12. ꝛc. welche beyde auch auß eigener Erfahrung geſchrieben) ſeyn
zwey Doͤrffer/ das einte diß/ das andere jenſeits des Rhodans Under-
waſen/ Underwaſſeren/ und Oberwald/ deren Einwohne-
re ſich und ihr Vieh vornehmlich nehren von denen Alpen/ und Vor-
Alpen/ oder Vorſaͤſſen/ welche ſie auf der Furcken haben.

N. 30.) (Den 27. Julii. 1707.
Schweizeriſche
Berg-Reiſen.

GEgen Mittag oͤffnet ſich zwiſchen den Bergen/ Gerenthal/ Age-
renthal/ Vallis Agerana, durch welches der Elmi-Fluß/ Elmius,
ab- und in den Rhodan flieſſet. Es bemercket allhier Stumpfius, daß
auf diſes Waſſer villeicht die geſehen/ welche von dem Rhodan geſchrieben/
als ob er von Mittag gegen Mittnacht in ſeinem Urſprung flieſſe. Es haben
diſes Gerenthal ehmals vor eigen/ mit Hohen und Nideren Grichten/ beſeſſen
die Edlen von Arnen/ de Arna, de Aragno inferiore, welche aber hernach in
ſolchen Mangel gerahten/ daß ſie den Einwohneren ſelbs ihre Rechtſamen/
und Freyheiten verkauft/ welche ſie nun unbekraͤnkt genieſſen/ und ihre Am-
man/ oder Richter/ auß ihrem mittel erwehlen.
Jn dem Dorff Underwaſen ſahen wir eine Art Gebaͤu/ welche wol ver-
dienet diß Ohrts eingeruket zu werden/ und vorgebildet ſtehet in der erſten
Tafel von Cryſtallen/ Lit. B. Man kan es nennen ein Kornhaͤußlein/
weilen die Walliſſer ihr Korn darinn aufbehalten/ und ſo wol vor der Faͤu-
lung/ als den Maͤuſen ſicher bewahren; jene wird verhindert durch aller
Ohrten zukommende Luft/ diſe aber abgehalten durch die Hoͤlzernen Saͤu-
len/ auf welchen der obere Theil des Gebaͤus ſtehet/ welche oben bedeket wer-
den mit runden/ den abgebrauchten Muͤhleſteinen faſt gleichen/ Steinen/
uͤber deren untere Flaͤche die Maͤuſe nicht kommen koͤnnen/ und alſo zu dem
Korn keinen zugang finden.
Von Underwaſen reiſeten wir noch diſen Abend eine kleine Stund gen
Geſtilen/ Geſtila, Caſtellio ſuperior: welches die oberſte Pfarꝛkirch im Zen-
den Gombs/ Conventu Gomeſianorum, (dann zu wiſſen/ daß das
Land Walliß abgetheilt wird in gewiſſe Quartier/ die ſie Zenden/ Centenas
nennen) auf rechter ſeiten des Fluſſes/ an dem Fuß des hohen Bergs
Grimßlen.
Diſer Berg Grimßlen/ Grimſel/ Grimſula, gehoͤrt auch zu denen
Lepontiſchen Gebirgen/ als ein fortgeſezter Grat der Furcken/ und theilet daß
Haßlethal Bernergebiets von Walliß. Auf diſer Grimſel/ Berneriſcher
Seite/ wird gezeiget der Aaren Urſprung/ welcher/ ſo vil man auß der zum
ſteigen erforderlichen Zeit von 4. Stunden abnehmen kan/ ohngefehr in glei-
cher

cher hoͤhe wird ſeyn mit dem Urſprung anderer Haubtfluͤſſen/ deren oben ge-
dacht worden. Es iſt die Straß aus Walliß/ von Geſtilen her/ auf die
Grimſel ſehr wild/ Winterszeit mit Schnee beſchloſſen. Guillimannus
Lib. I. Rer. Helvetic. fanget die alte Breite des Helvetierlands/ welche Cæ-
ſar erachtet 180000. Schritt/ an von der oberſten hoͤhe diſes Bergs/ von
welcher er eine Linie zeuhet bis auf die Spize des Bergs Juræ, la Verriere ge-
nannt/ wird aber hierinn von anderen widerlegt/ als von Plantin. Helv. p. 10.
Uber diſe hohe/ und enge Bergſtraß hat Berchtold, Herzog von Zaͤringen
ſeine Soldaten gefuͤhrt/ als er in Walliß eingefallen/ worvon Guillimann,
Rer. Habſpurg. Lib. VI. cap. I.
Jn Geſtilen hatten wir diſen Abend die Hoͤhe des Queckſilbers im 22.
Zoll/ worauß wir geſchloſſen/ daß diſes Dorff tieffer ligt/ als die Furcke 2080.
Gotthard 1400. Urſelen und Tavetſch 40. Schuhe/ oder in gleicher hoͤhe;
hoͤher aber als Ayrol 520. Staͤg 2800. Zuͤrich/ nach heut gemachter obſer-
vation, 1520. Zuͤricher Schuhe. Nach oftgedachter Graduation Tafel iſt
die Senkelrechte hoͤhe uͤber dem Mittellaͤndiſchen Meer 3306. Pariſer Schu-
he/ nach Mariotte, und nach Caſſino 4110.
Eine halbe Stund unter Geſtilen/ auch an der rechten Seite des Rho-
dans/ ligt das Dorff Ulrichen/ Ulrica, bey welchem zwey Schlachtenge-
ſchehen/ die einte A. 1211. zwiſchen den Landleuthen/ und Herzog Berchtold
von Zaͤringen/ welcher damals in Span gerieth mit dem Land Wallis wegen
der von Kayſer Friderico Barbaroſſa ihme uͤbergebnen Kaſtvogthey des Bi-
ſtums Sitten. Die andere A. 1419. in dem Krieg zwiſchen Biſchoff Wil-
helm von Sitten/ geboren von Raron/ und den Landleuthen/ als die Ber-
ner mit zuhuͤlff deren von Freyburg/ Solothurn/ und Schweiz/ den 29.
Sept. uͤber die Grimßlenzogen/ denen von Raren/ ihren Burgern zu hilff/
und die Doͤrffer Geſtilen/ Oberwald/ und Underwaſen verbrennten. Jn
beyden diſen Streiten/ zu deren angedenken zwey Kreuz auf der Matten ſte-
hen/ haben nach der Chroniken Bericht die Walliſſer den Vortheil erhalten.
Eine/ oder anderthalbe Stund unter Ulrichen/ auch an der Mittnaͤch-
tigen Seite des Fluſſes iſt das ſchoͤne Dorff/ und Pfarꝛ Münſter/ Mona-
ſterium, welches umgeben mit fetten Wieſen/ und Aekeren.
Auf linker Seite des Fluſſes/ faſt gegen Geſtilen uͤber/ ſtunde vor diſem
ein Frauenkloͤſterlein/ wird jezt genennt im Loch.
Gegen Mittag oͤffnet ſich das Eginenthal/ Eginia vallis, eine gute
Teutſche Meil zwiſchen hohen Bergen: Und gehen durch diſes Thal zwey
Paͤß gegen das Meylaͤndiſche/ der einte uͤber den Niffi/ Nify/ gen Ayrol
ins Livinerthal; der ander gen Bonmatt ins Eſchenthal uͤber den Grieß/
Grießberg/ Grieſſus/ welcher nach Simleri Muthmaſſung mag
einichen

einichen Scribenten Anlaß gegeben haben/ die Graiſchen Alpgebirg/
Grajas Alpes, in Wallis zuſetzen: welcher Meinung auch zu ſeyn ſcheinet
Antonius Salamanca, der in einer zu Rom heraußgegebenen Landtafel des
Schweitzerlands nicht nur den kleinen S. Bernhards Berg denen Graiſchen
Alpen zurechnet/ ſondern auch die am Simpeler gelegene Walliſſer-Ge-
birge. Durch das Eginenthal fließt ein Waſſer/ daß auch Eginen heißt/
und den Rhodan merklich vergroͤſſeret. Von Mittnacht her empfangt der
Rhodan auch bißdahin einiche Baͤche/ welche aber gegen dem Elmi- und Egi-
nen Waſſer faſt nicht zurechnen.
Ein kleine Stund unter Münſter folget das Dorff Regkingen/
Rekingen/ Recingium, und grad darauf Glurinen/ Glurina, Ritzig/
Ritzikon/ Ritzicium, Biella, Biel/ allwo eine Pfarꝛ-Kirch und Bruk
uͤber den Rhodan. Unter Biel folget Selbligen/ und Wald/ Wal-
da, welche auch kleine Fluͤßlein oder Baͤche dem Roddan uͤbergeben.
Uber diſen Bezirck hat ehemals geherꝛſchet eine Edle Frau von Gre-
niols/ daher derſelbe auch noch jezund heiſſet die Graffſchaft Graniols; es ha-
ben ſich aber die Einwohnere von diſer Herꝛſchaft entlediget/ und leben jetzt
nach denen Sitten/ und Sazungen des Lands Wallis/ ſie ſezen in Givil Sa-
chen ihre eigene Richter/ in Malefitz Sachen aber unterwerffen ſie ſich dem
Gericht zu Arnen/ als zugehoͤrige des Gomſer Zehnden.
Jn diſer Doͤrfferen Gegend iſt eine Steinerne Bruk uͤber den Rho-
dan/ und folget das Doͤrfflein Müllibach/ Müllibachum, woher der be-
ruͤhmte Matthæus Schyner/ Biſchoff und Cardinal von Sitten/ buͤrtig
war. Es hat diſes Dorff Muͤllinen/ welche ein in den Rhodan von Mittag
abflieſſendes Waſſer treibt.
Alſobald unter Muͤllibach ligt Arnen/ Aernen/ Arna, Aragnum,
ein groſſer ſchoͤner Haubtfleck des Zehnden Goms: Stumpf ſezet ihn ein ge-
meine Schweitzer Meil/ oder 1½. Stund Fußwegs unter Muͤnſter. Hier
finden ſich ſchoͤne/ von Steinen aufgebaute/ und mit Steinernen Blatten/
oder Schieferen/ bedekte Haͤuſer/ da ſonſt in Ober Wallis die Haͤuſer ge-
bauet von Holtz/ und die Taͤcher beleget ſein mit Lerchinen Schindlen. All-
hier/ wie oben bereits angezeiget/ wird das Blutgericht von Seiten des
Gomſer Zehenden gehalten; und iſt buͤrtig geweſen Walther Biſchoff von
Ober-Sav/ welcher die Ober-Walliſſer/ ſo vor A. 1475. dem Savoyi-
ſchen Biſtthum einverleibet geweſen/ widerum an das Biſtthum Sitten ge-
bracht.
Unter Arnen flieſſet die Binn/ Bynn/ Bünn Binna, in den Rod-
dan. Es ſcheidet diſer Fluß den Gomſer-Zehnden auf Mittaͤgiger Seiten
von der Herꝛſchaft Moͤril/ und entſpringt auf 2. Meil weit von ſeinem auß-
fluß

fluß im Lengenthal/ Valle longa, Bindulo interiore, auf dem Berg Al-
brun/ Allbrunn/ Albrün/ Albrunio, und lauffet das Binnerthal/
Bynnerthal ab. Uber den Berg Albrun gehet ein Straß nach dem Fuͤr-
ſtenthum Meyland ins Eſchenthal gen Petz. Vor Arnen uͤber/ auf der
Mittnaͤchtigen Seite des Roddans/ jenſeit der Brugk/ ligt das Dorff und
Pfarꝛ Vieſch/ Vieſcha, zuunterſt im Vieſcherthal/ welches ſich auf ein
Meilwegs ins Gebirg erſtrekt/ und auch einen/ auß dem Firn entſpringenden
Fluß dem Rhodan uͤbergibt. Ohnfern von Vieſch iſt etwann geweſen ein
Frauenkloſter/ welches aber in Abgang kommen/ ſo das unter der Regie-
rung Matthæi Biſchoffs zu Sitten die Einkoͤnſten diſes Cloſters an die Kirch
zu Arnen verwendt worden. Allhier zu Vieſch hatten wir heut/ den 12.
Aug. des Quekſilbers Hoͤhe in 22. Zoll 8. Scrup. Zuͤrich. Worauß wir
geſchloſſen/ daß wir tieffer weren/ als Geſtilen 640, Schuhe/ als die Furca
2720. Urſeren- und Tavetſcherthal 680. Gotthard 2040. hoͤher aber als Al-
torff 1280. und über das Mittellaͤndiſche Meer/ nach Mariotte Rechnung
2544. nach Caſſini aber 3021. Pariſer Schuhe.
Auf Mittnaͤchtiger Seite folget das Doͤrfflein Laav/ Laxa, bey
welchem der Gomſer-Zehenden ſich endet.
Unter Laax ſtoſſen die Mittaͤg- und Mittnaͤchtigen Walliſſer-Gebirg
faſt zuſamen/ alſo daß dem Rhodan nur gleichſam ſo vil platz gelaſſen wird/
als noͤhtig iſt zum Durchfluß/ und diſe enge Clauß/ im fahl der Noht mit gar
wenig Mannſchaft kan wider allen Feindtlichen Gewalt bewahret werden.
Es wird der Vorbuͤhel auf Mittnaͤchtiger Seiten/ ſo zu naͤchſt an den Rod-
dan ſtoſſet/ in alten Jnſtrumenten genennet A Monte Dei ſuperius, Uf
Deiſch/ Dieſtſtalden/ und ſcheidet den Gomſer Zehnden von der Herꝛ-
ſchaft Moͤril.
Diſere Herꝛſchaft hat ihre beſonderen/ hohen und nideren Gericht/ ge-
hoͤrt gleichwol zu dem Rarer Zehnden/ (obgleich der unter dem Briger- und
Viſper-Zehnden ligt) deſſen dritten Theil ſie ohngefehr außmachet/ darinn
ſeyn ſonderlich zwey Doͤrffer/ Graniols/ Greniols/ Graniola, welches
auf linker Seiten des Fluſſes ligt/ auf einer Graßreichen Hoͤhe/ bey dem Ein-
gang in das Bynnerthal. Man gehet dahin von Laax uͤber eine gewoͤlbte
Bruk/ welche von einem Felſen zu dem anderen gefuͤhret iſt/ und mir vil
ſcheutzlicher vorkommen/ als die Teufelsbruk im Urner Land. Diſes Gra-
niols hatte einſten ſeine beſondere Herꝛen/ derethalben aber nicht gewiß/ ob ſie
einer Famille geweſen mit denen von Moͤril.
Jn mitten der Herꝛſchaft/ welche an Dieſtſtalden anfangt/ und eine
Meil wegs hinab gehet biß an den Fluß Maſſa, ſo zwiſchen Moͤrel und Naters
in Rhodan lauſt/ iſt das Dorff Moͤrel/ Moͤril/ Morgia, Morigia, auf
rechter Seiten der Rhoſne/ eine Meil under Arnen; hat auch ein Bruk uͤber den Fluß auf Greniols.

N. 31.) (Den 3. Aug. 1707.
Schweizeriſche
Berg-Reiſen.

ALlhier fanget an der Weinwachs/ wiewol diſer Rebenſafft bey wei-
tem nicht ſo gut/ und edel iſt/ als im Underen Wallis. Ob Moͤril/ in
dem gantzen Gomſerland/ iſt es vor die Weinreben zu kalt; und der
Luft zu hoch/ wie zuerſehen auß denen Barometriſchen Obſervationen/ ſo biß-
her in Wallis gemachet worden.
Ob Moͤril finden ſich einiche kleine Doͤrffer/ zerſtreute Wohnun-
gen/ und gute Alpen/ als Bitten/ Bitta, Gobisberg ꝛc. und ob diſen der
hohe Berg Anthonien genennt.
Unden neben dem Dorff Moͤril/ gegen Mittnacht/ auf einer hohen Flu/
ſihet man noch kleine Uberbleibſelen des Schloſſes Manggepan/ Mange-
pana, deſſen Veſitzere/ weil ſie gar zu Tyranniſch geregieret/ von Graff Pe-
ter von Savoy/ und den Landleuthen überzogen/ und außgereutet worden.
Diſer Freyherꝛen von Moͤril/ ſo auf Manggepan geſeſſen/ Wapen war ein
ſchwartzer Büffelskopf/ ausdeſſen Naſen zwey Rogkenaͤhre hervor gewach-
ſen/ welches annoch fuͤhret das Dorff Moͤril. Stumpf und Simler ſeyn in
der Meinung/ das die Freyherꝛen von Raren Erben geweſen deren von Moͤ-
ril/ und nach Abgang die Herꝛſchaft an Raron kommen/ weßwegen annoch
dieſelben dem Rarer Zehnden einverleibet.
Jn diſer Gegend iſt auch geweſen das Schloß Dirꝛenberg/ Dirre-
berga, von deme annoch der Berg/ auf dem es geſtanden/ den Nahmen hat.
Diſes iſt auch zerſtoͤrt worden/ villeicht zu gleicher Zeit mit dem Schloß
Manggepan.
Der Fluß Maſſa, welcher zwiſchen Moͤril und Naters ligt/ und den
Briger Zehnden von der Herꝛſchaft Moͤril ſcheidet/ entſpringt gegen Mitt-
nacht in hohem Gebirg/ an einem Glettſcher/ lauffet dann fort durch Aletſch/
Alerſch-Thal/ uͤbergibt endlich nach dem es zwey Meil geloffen/ ſeine un-
geſtuͤm̃en truͤben Firꝛenwaſſer dem Rhodan/ vorher aber gehet uͤber diſes
Waſſer ein Steinerne Bruk.
Nun folget der ander Zehnden des Oberen Walliſſer-Lands/ ſo von
Naters und Brig den Nahmen hat/ gemeinlich aber der Briger Zehn-
den

den/ Conventus Brigianus, genennet wird. Diſer fangt an bey dem Waſ-
ſer Maſſa, und iſt zimlich groß/ welches unter anderem kan abgenommen wer-
den daher/ weilen in der Peſt/ ſo A. 1465. durch das Walliſſer-Land gienge/
von Brig/ und Naters uͤber 1000. und vier Jahr hernach 1400. Menſchen
geſtorben.
Der Fleck Naters ligt auf der rechten Seiten des Rhodans/ ein Meil
unter Moͤril/ an einem Felſichten/ doch nicht unfruchtbaren Ohrt/ hat zim-
lich ſchoͤne/ von Stein aufgefuͤhrte Haͤuſer/ und vil Weinwachs.
Nahe bey diſem Flecken auf einem erhabenen Felſen/ oder Flu/ ligt das
alte und ſtarke Hauß Flu genennt/ ſo ehemals ein Edel Siz war deren von
der Flu/ oder Fluherꝛen/ Dominorum à Saxo, gehoͤrt nun zu dem Bi-
ſchoff von Sitten.
Es ligt auch ob Naters/ nicht weit von der Bruk/ ſo uͤber die Maſſæ ge-
het/ eine anzeig des alten Schloſſes Wyngarten/ Wingarta, welches ehe-
mals beſeſſen die Edlen von Weingarten/ ſo aber obgangen.
Hinder Naters gegen Mittnacht ligt die Pfarꝛ-Kirch Monti, in Monti-
bus; ſo auch die Doͤrffer Blatten/ Blatta, und Birgiſch/ Birgiſcum.
Grad unter Naters iſt eine ſchoͤne/ mit zweyen Gewoͤlben von Stein
gebaute Bruck uͤber den Rhodan/ welcher daſelbſt mit groſſer Ungeſtuͤm-
me durchflieſſet. Bey diſer Bruk iſt ein Graͤfin von Viſp mit ihrem Sohn
erſchlagen worden A. 1365.
Allhier flieſſet in den Rhodan ein Bach/ ſo herkomt aus Bell-Al-
pen/ und weiter fortlauft durch Riſchinen.
Auf linker Seiten des Rhodans/ vor Naters uͤber/ ligt der andere
ſchoͤne Haubtflecken Brig/ Briga, und eine halbe Stund darunter Glyß/
Gliſa, alſo das Naters/ Brig/ und Glyß/ einen gleichwinklichten Triangel
geſtalten. Brig ſcheinet von den Viberis den Nahmen zu haben/ als wolte
man ſagen/ Viberiga, oder Vibericus vicus/ der Viberorum Hauptfleck. Es
liget derſelbe an dem Bergwaſſer Saltina, Saltinen/ welches entſpringt
gegen Mittag auf zwo Meilen weit an dem Berg Simpelen/ Sempronius,
uͤber welchen ein nahmhafter Paß gehet ins Herzogthum Meyland/ und ge-
het uͤber diß Waſſer/ ehe es ſich in den Rhodan ergieſſet/ eine ſchoͤne von
Steinen gewoͤlbte Bruk. Gegen Aufgang und Mittag hat Brig einen
Graßreichen Berg/ der Brigerberg genant/ auf welchem ligen Thermen/
Blecken/ am Riedt/ in der Schlucht. Und naͤchſt ob dem Fleken
auf einem Buͤhel ſtuhnde ehemals ein Schloß/ in der Hoͤll genant/ von
deſſen Zerſtoͤrung ſich in den Chroniken nichts gewiſſes findt.
Auf dem Simpilen Berg ligt die Pfarꝛ Simpilen/ zu welcher gehoͤren
zwey Thaͤler/ zwiſchenbergen/ und Alpinen inter Montes, Alpia,
in

in welchen die Briger koſtliche Alpen beſitzen/ ſonderlich zu St. Jacob/
und im Ganter.
Es wollen einiche Geſchicht-Schreiber/ daß uͤber diſe Berg-Straß des
Simpilen (ſonſt auch genant Scipionis Mons, Suͤmpeler/ Sempiano,
Sempronio, Sampione, S. Plomb, Briga, der Brigerberg) Julius Cæ-
ſar gefuͤhrt habe ſein Heer/ als er in Galliam zoge/ und zu deſſen angedenken
eine Schrift in Felſen einhauen laſſen/ welche aber ſo verblichen/ daß man ſie
nicht mehr leſen koͤnne. Es zeigen aber unſere Vatterlaͤndiſchen Scriben-
ten/ Tſchudius, Simlerus, daß dem nicht alſo ſeye/ wenigſtens koͤnne diß nicht
ſeyn der jenige Zug/ den Cæſar I. Lib. Bell. Gall. beſchreibet.
Zu Brig/ allwo die Herꝛen Jeſuiten ein ſchoͤnes Cloſter haben/ hatten
wir um 4. uhr Nachmittag die Hoͤhe des Quekſilbers im 23. Zoll. 8½.
Scrup. worauß wir abnehmen/ daß diſer Ohrt tieffer lige als Geſtilen 1480.
Vieſch 740. Furca 3560. Gotthard 3480. Ayrol 960. hoͤher aber als Altorff
440. und als Zuͤrich/ wann der heutigen allda gemachten obſervation zu-
trauen/ nur 40. oder 80. Züricher Schuhe. Nach Mariotti Rechnung
kommet die Senkelrechte Hoͤhe des Flekens Brig uͤber das Meer 1571. nach
Caſſino aber 1740. Pariſer Schuhe.
Den 13. Aug. reißten wir weiters nach der Laͤnge des Rhodan Fluſſes
fort/ erſtlich auf Glyß/ Gliſa, einen kleinen/ wolgebauten/ luſtig ligenden
Fleken/ welches villeicht von dem Grieſchiſchen ἐκκλησία, ſeinen Nahmen hat.
Dann allda ein ſehr ſchoͤne Kirch zu unſer Lieben Frauen/ zu welcher
groſſe Wallfahrten geſchehen von dem Oberen und Underen Wallis.
Von Glyß war gebuͤrtig Georg auf der Flue/ deſſen in ihren Ge-
ſchicht-Buͤcheren mit groſſem Lob gedenken Guicciardinus, und Jovius, ein
Mann von groſſem Anſehen/ Staͤrke/ und Reichthum/ der in Jtalieniſchen
Kriegen ſich ſehr verꝛuͤhmt/ und ſonderlich um Frankreich ſo verdient ge-
macht/ daß er durch Mittel des Koͤnigs Franciſci aus der Gefaͤngniß zu Rom
loß kom̃en/ dahin er geſezt worden durch Anſtiftung ſeines Feindes Matthæi,
Cardinals/ und Biſchoff von Sitten/ den er auch aus dem Land vertriben/
endtlich aber A. 1529. ſelbs/ um des Landvolks Aufſtand außzuweichen/ flüch-
tig worden/ und zu Vivis am Genffer-See geſtorben/ ſo daß er nicht einmal
der jenigen Begraͤbnuß genieſſen koͤnnen/ welche er zu Glyß in der Kirchen/
ſo er erweiteret/ vor ſich und ſeine Kinder zuruͤſten laſſen. An der Altar Ta-
fel in ſeiner Capell iſt er mit ſeiner Gemahl/ 12. Soͤhnen/ und 11. Toͤchteren
in Lebens groͤſſe abgemahlt mit diſer Uberſchrift.
S. ANNÆDIVÆ VIRGINIS MATRI GEORGIUS SUPERSAXO
MILES AU. HANC CAPELLAM ED IDIT ANNO SALUTIS 519.
ALTARE FUNDAVIT ET DOTAVIT JURE PATRON. HÆRE-
DIBUS

DIBUS SUIS RESERVATO, CUM EX MARGARETA UXORENA-
TOS XXIII. GENVISSET.
Jſt alſo diſer Georg von der Flue auch unter die jenigen zuzehlen/ wel-
che vil Kinder gezeuget/ deren erzehlung auf eine andere gelegenere Zeit ver-
ſpare.
Ohngefahr eine halbe Stund unter Glyß iſt eine Maur/ oder Landweh-
re/ welche ſich zeuhet von den angraͤnzenden Bergen bis an den Rhodan/ wel-
che mit denen dazwiſchen aufgerichteten Thuͤrnen/ deren kleine Uberbleibſe-
len noch zu ſehen/ dienet zu abhaltung der einbrechenden Feinden. Es iſt aber
ungewiß/ wann diſe Art Linien gemachet worden. Einiche halten ſie vor ein
Roͤmiſch Werk/ welche es zu ihrer Sicherheit gebauen/ als ſie über den Sim-
pelberg in Gallien gezogen. Andere aber ſehen ſie vilmehr an vor ein Zwiſchen-
Maur/ welche die Ober-Walliſſer gebauet/ um ſich zubeſicheren vor dem Ein-
fall der Under-Walliſſeren/ oder Seduneren/ welche vor zeitẽ gar vil Herꝛſch-
ſuͤchtigen Adels gehabt/ und vil veſte Edelſitz/ als zu Viſp/ Raron/ zum
Thurn/ Laͤuck/ Sider/ Sitten ꝛc. Nachdem aber beyde Voͤlker ſich mit
einander verbunden/ iſt auch diſe Scheidlini in Abgang gerathen.
Nebſt diſer Landwehre flieſſet in den Rhodan ein Waͤſſerlein/ Gamſen
genannt/ ſo da herkommet aus denen Mittaͤgigen Alpen Heinisgarten/
Mundwald/ Finilen/ Gettſchon/ Terminen/ Rorbergꝛc.
Auf der rechten Seiten des Rhodans/ eine Stund unter Brig/ ſo
man uͤber die Bruk gehet/ kommet man zu dem
Briger- oder Glyſſer-Bad/
Aquæ Brigianæ, Brigiæ, Vibericæ. Es iſt diſes Bad von Natur warm/ ligt
in einer anmuthigen Ebne/ wenig Schritt von der Rhoſne/ umgeben mit
ſchoͤnen Wein- und Baumgaͤrten/ Aekeren/ und Wieſen/ an dem Fuß eines
hohen Bergs/ Mundt genannt/ der gaͤch aufſteiget. Die Quell des Bads
ligt ſehr tieff in der Erden/ daß man vor diſem die Badkaͤſten hat muͤſſen ein-
graben/ welche aber hernach die Unkommlichkeit hatten/ daß ihnen der Ab-
lauff geſperꝛt ware/ und man ſie müßte außſchoͤpfen/ um ſie zu reinigen. Es
dienet diſes Bad in der Raud/ flieſſenden Geſchwaͤren/ ünd anderen aͤuſſerlichẽ
Schaͤden/ ſo auch in dem Krampf/ Zitteren der Glideren/ Podagra/ Haubt-
fluͤſſen/ Sauſen der Ohren/ Unfruchtbarkeit der Weiberen. Jſt hingegen
ſchaͤdlich denen/ ſo ein ſchwaches Haubt haben/ ſo auch den Fiebrigen/ und
die von hitziger Leber/ und Nieren ſeyn. Vor 200. und mehr Jahren war
diſes Waſſer noch nicht zum Arzney Gebrauch/ und von denen nebenlauffen-
den kalten Quellen geſoͤndert allein im Som̃er denen Anwohneren zu einer Er-
getzung/ weilen ſie nach außgehaltener Tags-Arb eit darinn ſich des Abends
abwaſchen/ und ihre muͤden Glider erquiken koͤnnen.

N. 32.) (Den 10. Aug. 1707.
Schweizeriſche
Berg-Reiſen.

ANn. 1471. hat Antoni Walker von der Oberkeit des Ohrts Er-
laubnuß/ und Freyheit erhalten/ der rechten warmen Quell in die Fel-
ſen hinein nach zuſetzen/ und mit anwendung zimlicher Unkoͤſten/ das
aus denen Felſen lebendig hervor quellende warme Waſſer durch Lerchene
Canaͤle in die Badkaͤſten abgeleitet/ und dabey eine kommliche Herberg auf-
gebauet/ zum vortheil der Bad-Gaͤſten; welches alles Peter Owlig von
Brig A. 1521. verbeſſeret/ erweiteret/ der Quell 6. Schritt in den Felſen
hinein nachgeſezet. Heut zu tag iſt diſes Bad uͤberall in Abgang/ und faſt oh-
ne Gebrauch. Wir fanden weder Wirth/ noch Gaͤſte/ noch Badkaͤſten/
auſſert zweyen in dem Felsloch ſtehenden Zuberen/ darinn ſich ein Bad-Gaſt
kan in der Finſtere ſezen/ und nach ſeinem gefallen aus dem Canal/ da die
Quell ſtehet/ Waſſer ſchoͤpfen/ ihme alſo ſelbs abwarten/ und/ gleich in de-
nen Wirthshaͤuſeren des Koͤnigreichs Spanien/ Speiß und Trank/ wann
er etwas genieſſen wil/ mitbringen. Hr. D. Mannhaft von Brig erzeh-
lete uns/ daß diſes Briger Bad vortrefflich dienſtlich ſeye denen Gleichſuͤch-
tigen/ bey welchen man ſonſt groſſes bedenken tragt/ ſie in Baͤder zuſezen/ ſo
auch denen/ ſo mit dem Kaltwehe behaftet/ und berichtete zugleich/ daß wuͤrk-
lich einiche Briger des Vorhabens ſeyen/ diſes Bad widerum in Aufneh-
men zubringen. Und gewißlich were es zuwuͤnſchen/ daß es ins Werck ge-
richtet wurde. Dann es koͤnten ſich diſes Heil-Bads mit groſſem Vor-
theil bedienen alle Ober-Walliſſer/ in ſonderheit die jenigen Anwohnere/
welche armuth halben die weitere Reiß ins Laͤuker Bad nicht wol koͤnnen
unternehmen/ oder denen eine ſolche Berg-Reiſe Zuſtands halben beſchwer-
lich iſt. Es gibt aber die Situation der Quell eine nicht geringe Hindernuß
zu außfuͤhrung diſes Vorhabens/ dann ſie gar zu tieff/ und in gleichem horl-
zont mit dem Rhodan Fluß/ deſſen Waſſer dann/ wann ſie/ ſonderlich zu
Sommerszeit groß angewachſen/ ſich mit dem Natuͤrlich warmen Waſſer
vermiſchen/ und gar das Lande uͤberſchwemmen koͤnnen/ wo ſie nicht mit groſ-
ſer Muͤhe abgehalten werden. Von denen Mineralien/ ſo in diſem Briger-
Waſſer enthalten/ hat die Oberherꝛſchaft der Schwefel/ den man mit der
Zungen ſchmeket/ mit der Naſen riechet/ der auch/ ſo er abgetroknet wird/ ei-
ne

ne Flamm von ſich gibt. Caſparus Collinus hat in ſeiner Schrift de Sedu-
norum Thermis dem Schwefel zugeleget den Alet/ und ein Salpetriſches
Salz/ weilen das graulechte nach Schwefel riechende Pulver/ welches durch
einſiedung dahinden bleibt/ einen ſuͤßlecht zuſamen zeuhenden Geſchmack hat/
worauß dann die Wirkung ohnſchwer abzunehmen. Jch habe/ ſo vil die
Zeit es zulaſſen moͤgen/ folgende Proben angemerket. Auß anſchuͤttung
des ſublimirten Queckſilbers/ des Geiſtes von Gruͤnſpan/ pulveriſirten Sal-
peter/ und Etz- oder Scheidwaſſer erhebt ſich ein Rauch/ ſo daß gleichwol das
Waſſer durchſcheinend bleibt. Milchweiß aber wird es durch anmiſchung
des Weinſtein Salzes. Die Kalte Quell/ welche auſſert der Felshoͤle ſich
zeiget/ ohngefehr 8. oder 10. Schritt von der warmen/ iſt auch ſchwefelicht/
wie abzunehmen theils aus dem Geruch/ theils auß gleicher jezt angebrachten
Enderung mit des Weinſtein Salzes Vermiſchung.
Wir ſezen nun unſere Reiſe weiters fort in dem dritten/ oder Viſper-
Zehnden/ welcher anfangt uͤber Glyß. Zu diſem Zehnden gehoͤren ſchoͤne
und weite gegen Mittag ligende Alpen/ zuzweyen Thaͤleren/ Saſſer- und
Matter-Thal/ Vallis Saſſia & Mattia, welche zwey oder drey Meilen
weit hinder Viſp an das Herzogthum Meyland angraͤnzen/ und jenes zwar
zwey Paͤſſe dahin oͤffnet/ den einten uͤber den Berg Antrun in das Dorff
Antrun Meylaͤnder Gebiets/ den anderen uͤber den Magganaberg/
ſonſt auch auf Fœ, und Mons Martis genannt/ in das Dorff Maggana, ſo
wie das obere dem Novarer Biſtum einverleibet; von diſen Bergen flieſſen ab
zwey Waſſer/ welche zu Stalden zuſamen kommen/ und ſich alldort verei-
nen mit einem ſtaͤrkeren Fluß/ welcher entſpringt in die fuͤnfthalb Meilen
weit von Viſp in den Gegenden Finilen/ Finila, Aroleita, Areleit/ und in
Mont/ Monta, von wannen ein Paß gehet uͤber den Augſtalerberg/
Mons Sylvius, Roſa, Glettſcher/ Auſtelberg genant/ in das Augſtal/
und Ajatzer- oder Kraͤmerthal dem Herzog von Savoy zugehoͤrig. Gleich
wie zu hinderſt in dem Saſſerthal ligt die Pfarꝛ Saß/ alſo iſt die hinderſte
Pfarꝛ in dem Matthal Matt/ Matta, vier Meil ob Viſp. Ein Meil
unter Matt folget Teſt/ oder Daͤſch/ Dæſa, Tæſta, die Pfarꝛ zu S. Mo-
rizen/ hat ein eigenes Waͤſſerlein/ und Thal Gelaͤnd aus dem Gebirg herfuͤr/
das Daͤſchthal geheiſſen. Ein Meil unter Teſt ligt auf linker Seiten des
Fluſſes die Pfarꝛ Gaſſa, darvon das Thal den Nahmen hat Gaſſenthal.
Ein Meil unter Gaſa ligt das oben gemeldte Dorff Stalden/ ein kleine
Meil ob Viſp/ bey denen die aus dem Matter- und Saſſerthal zuſamen flieſ-
ſende Berg-Waſſer den Nahmen Viſp/ oder Viſpach/ Fiſchbach an-
nehmen/ von welchem auch der ganze Zehnden/ und deſſen Haubtfleck den
Nahmen

Nahmen her hat. Ob Stalden zwiſchen beyden Thaͤleren ligt ein frucht-
barer Berg/ und auf demſelben das Dorff und Pfarꝛ Grenchen/ Grenchia,
daran hinden ſtoßt der Rierberg/ Rietbergius Mons, auf welchem ſchoͤne Al-
pen. Vor Stalden uͤber/ gegen Aufgang/ ligt das Dorff/ und die Pfarꝛ
Terminen/ Termina.
Das Dorff Grenchen kan ſich ruͤhmen der Geburt zweyer beruͤhmt ge-
lehrter Maͤnneren. Der einte iſt Simon Lithonius, in Griechiſchen und La-
teiniſchen Sprachen trefflich erfahren/ ſo hernach Profeſſor worden zu Straß-
burg/ und daſelbſt in noch jungen Jahren um A. 1543. geſtorben. Der an-
der Thomas Platerus, alſo genant von einer Felsblatten/ oder platten Fel-
ſen/ der uͤber ſein Geburthshauß hervor geraget.
Ob dem zuſamen Fluß des Rhodans/ und der Viſp/ iſt der Haubtfleck
Viſp/ Veſpia, welcher wol gebauet/ und zwey Kirchen hat/ die einte zu St.
Martin/ die andere zu Unſer Frauen. Ob diſem Flek iſt vor diſem geſtan-
den das Schloß Hüpſchburg/ welchen Nahmen auch ehemals der anli-
gende Fleck ſelbs gehabt/ ehe er ſich von dem Viſp Fluß her nennen laſſen.
Es war diß der Sitz der alten Graffenvon Viſp/ deren Herꝛſchaft ſich
auch zum theil uͤber der Seduner Landſchaft erſtreket/ und hernach erbsweiſe
kommen auf die Graffen von Blandra, welche auch den Titul von Viſp an
ſich genommen. Auß diſer Famille war jene Graͤfin/ welche mit ihrem
Sohn Antonio unter Naters an der Roddanbruk A. 1365. erſchlagen wor-
den. Es iſt hernach die Burg zu Viſp von Graff Peter von Savoy mit
Hilff etlicher Landleuthen zerſtoͤrt worden. A. 1388. aber geſchahe bey
Viſp eine blutige Schlacht zwiſchen dem Graffen Amedeo von Savoy; und
den Walliſſeren/ in welcher jener das kuͤrzere gezogen/ und in die 4000. Mañ
verlohren. Sonſten iſt noch zumelden/ das Viſp kan angeſehen werden als
ein Stammhauß viler Adelicher Geſchlechteren/ und daher ſich herleiten die
beſten edelſten Familien des gantzen Lands. Es ſollen die Edlen zu Viſp
eine eigene Kirch vor ſich gehabt haben/ in welche denen Gemeinen nicht er-
laubt geweſen zugehen.
Eine Meil unter Viſp/ auf rechter Seiten des Rbodans iſt Raren/
Raron/ Raronia, der Haubtfleck des vierten Zehnden Raron/ welcher
zwo Kirchen hat/ die einte zu St. Roman/ die andere zu St. German. Naͤchſt
bey St. Romans Kirch ſeyn zuſehen die alten Gemaͤur des Schloſſes Ra-
ron/ welches ein Sitz war der Freyherꝛen von Raron/ von welchen
Münſterus ſchreibt/ das ſie zu der Otthonum Zeiten unter die 4. Freyherꝛen
des Reichs gezehlt worden. Diſes Hauß/ aus welchem verſchiedene Bi-
ſchoͤff geweſen/ iſt zuletſt ſo maͤchtig worden/ das die Landleuthe Anlaß ge-
nommen

nommen/ ihre Ubermacht abzuthun/ und in einem offenen Krieg ihre Schloͤſ-
ſer zerſtoͤret/ und die Freyherꝛen aus dem Land verjagt. Der letſte diſes Ge-
ſchlechts war Peter/ oder Petermann von Raron/ welcher von wegen
ſeiner Muter die Graffſchaft Toggenburg/ nach des letſten Graff Fridrichen
Ableiben A. 1436. ererbt/ und A. 1469. verkauft an Abt Ulrich von St.
Gallen/ mit vorbehalten des Landrechtens/ ſo die Toggenburger mit beyden
Lobl. Ohrten Schweitz und Glarus hatten/ nebſt ihren alten Freyheiten.
Er ſtarb endlich A. 1479. im hohen Alter/ und wurde begraben im Kloſter
Ruͤti Zuͤrich Gebiets/ daſelbſt auch aufgehenkt ſein Schilt und Helm mit
dem guldinen Adler in rothem Feld.
Jn der Gegend bey Raron fangt ſich an das Weingewaͤchs mehren/
und ſamlet ſich hier ſonderlich ein weiſſer friſcher/ und lieblicher Wein.
Jenſeits des Rhodans/ vor Raron uͤber/ gegen Mittag/ ſeyn ſchoͤne/
Weidreiche Berg/ und vil kleine Doͤrfflein/ oder Nachbarſchaͤfftlein/ als
Eind/ Terbil/ Buͤrgen/ Birthen/ Eggen/ Alba/ Underbaͤ-
chen/ Aergiſch/ Thurtmanthal und Eyſchol/ in welchem letſten
Silberertz anzutreffen/ zwiſchen Viſp und Thurtman ligen ſonſt keine
nahmhafte Doͤrffer/ ſondern nur hier und da abgeſoͤnderte Gebaͤue/ als
Churtig/ Beckenried am Stein.
Unſere Nachtherberg was zu Dortmann/ Thurtmann/ Dorto-
mannia, einem Dorff/ in dem Hauß Herꝛen Gaſiners/ Ritters/ und Gu-
bernators, welcher/ obgleich 86. Jahr alt/ an Leibs und Gemuͤthskraͤften noch
ganz frutig war.
Auf rechter Seiten des Roddan Fluſſes unter Raren iſt die Pfarꝛ und
Dorff Geſtilen/ nnter Geſtilen/ Geſtelen/ Geſtila, Caſtellio inſe-
rior, und nahe darbey die uͤberblibenen Gemaͤur des Schloſſes zum Thurn/
welches ein Sitz war der Freyherꝛen von Thurn/ von welchen ſich her-
ſchreiben die Edlen Herꝛen Zur Lauben von Zug.
Neben Geſtilen flieſſet in den Roddan die Luntza/ ein Waſſer/ wel-
ches entſpringt gegen Mittnacht hinder dem Gebirg Bietſchhorn/ neben
dem Lettſchenberg/ uͤber welchen ein Paß gen Kanderſtaͤg/ ins Fru-
tinger Thal/ Bernergebiets. Es hat diſes Thal ſelbs den Nahmen Letſch-
thal/ Lettſcherthal/ Lettſchia Vallis, in welchem etliche Doͤrflein/ als
Blatten/ Kiematten/ Wiſſenmatten/ Myler/ Rechetten/
Kippil/ Ferden. Es gehoͤrt noch in den Rarer Zehnden.

N. 33.) (Den 17. Aug. 1707.
Schweizeriſche
Berg-Reiſen.

DEn 14. Aug. reißten wir fort in den fuͤnften/ oder Laͤuker Zehn-
den/ welcher alſo genant wird von dem Haubtflecken Leuck/
Laͤuck/ Leuca, ſo ein Meil unter Raren ligt an der rechten Sei-
ten des Rhodans auf der Hoͤhe/ ſo das wir uͤber eine Bruk zu paſſieren hat-
ten/ und auf linker Seiten ſahen die Herberg an der Suſt/ allwo die Kauff-
mans Guͤter/ ſo vom Genffer-See herauf gefertiget werden/ außgeladen/ und
weiter gen Viſp/ und ſo fort durch das Saſſerthal in Jtalien gelieferet wer-
den. Auf diſer Seiten iſt auch der Ullgraben/ ein groſſe weite/ von
den Berg Waſſeren eingefreſſene Grube/ allwo vor alten Zeiten ſol der Fle-
ken Leuk geſtanden ſein. Diſer Fleck ligt nun in einer wolbewahrten Hoͤhe/
hat ſchoͤn rothes Weingewaͤchs/ ein wolgebautes Rathhauß/ und etliche
Schloͤſſer/ deren eins vor diſem den Freyherꝛen von Raron zuſtaͤndig war/
und aber A. 1415. zerſtoͤrt worden/ das ander aber dem Biſchoff von Sit-
ten gehoͤret. Es ligt diſes Leuk faſt in mitten des Lands Wallis/ weßwegen
auch da gemeinlich die Geſandten von Seiten des Biſchoffs/ und der ſiben
Zehnden des Lands zuſamen kommen/ ihre Staats Geſchaͤffte abzuhandlen.
Es enderen ſich auch hier die Sprachen; ob Laͤuk redet man Teutſch/
unter Laͤuck ein verderbt Franzoͤſiſch. Beyderſeits aber/ ſonderlich in denen
Haubtflecken/ befleiſſet man ſich der Franzoͤſiſchen/ Jtalieniſchen/ Teutſchen/
und auch Lateiniſcher Sprach/ welche ihnen vaſt noͤthig ſeyn wegen der Nach-
barſchafft mit dem Berner-Urner-Gebiet/ Jtalien/ Savoy/ und Genffer-
See. Ja es iſt ſich zuverwunderen/ und/ weilen es zum Lob der Walliſſe-
ren treflich dienet/ nicht vorbey zugehen/ daß oft auch die gemeinſten Leuth/
als Tagloͤhnere/ jezt ernennte vier Haubtſprachen fertig und zierlich reden.
Hier/ bey Laͤuk/ endet ſich unſere Reiſe durch das Walliſſer-Thal/ wel-
ches um ſo weitlaͤuftiger nach Anleitung des Simlers/ Stumpfen/ und ei-
gener meiner Anmerkungen/ beſchrieben/ weilen es ſich leicht zutragen kan/
daß eine ganze Land-Charte von Wallis mit der Zeit verfertige/ welche biß-
heriger Beſchreibung ſol entſprechen.
Ehe wir aber den Laͤuker-Berg beſteigen/ merke noch an/ daß die Wind/
welche das Walliſſer Land durchwehen/ gemeinlich ſeyn Oſt-Weſt- und
Sud-

Sud-Oſt-Winde/ weilen ſich diſes Thal erſtreket nach der Laͤnge von Mor-
gen gegen Abend. Die Sud-Oſt-Winde/ weilen ſie von Jtalien her we-
hen/ ſeyn gemeinlich warm/ ſonderlich wann die Oberherꝛſchaft hat der Sud/
die Morgen- oder Oſt-Winde ſeyn gemeinlich kalt/ heiſſen auch der kalte
Foͤn/ weilen ſie von denen Gotthardiſchen Eis- und Schneebergen herkom-
men; die Abend-Winde aber bringen den Walliſſeren/ wie anderen Voͤl-
keren/ Regen zu. Den rauhen Nord- oder Biß-Wind halten ab die hohen
Gebirg/ welche das Walliſſer-Land von dem Bern-Gebiet ſcheiden/ welches
dann auch die Urſach der herꝛlichen Fruchtbarkeit diſes Lands/ ſonderlich des
Underen Wallis/ an Wein/ Korn/ und anderen Fruͤchten/ nebſt dem/ daß
die Sonn mit ihren Stralen den ganzen Tag kan das Thal beleuchten und
bewaͤrmen.
Von dem Fleken Leuk reißten wir immer in die Hoͤhe durch ein Thal/
welches durchloffen wird von der Dala/ einem Waſſer/ das gegen Mitt-
nacht an der Gemmi entſpringt/ und unter Leuk ſich in den Rhodan ergießt.
Faſt in mitten zwiſchen dem Fleken Leuk/ und dem Bad/ paſſierten wir das
Doͤrflein Jnna/ in Jnna/ und langten endlich an in dem Leuker-
Bad ſelbs/ welches unten an der Gemmi ligt/ und ins beſonder ſol in naͤchſt
folgendem Tagwerk beſchrieben werden/ wie es auch ſolche Muͤhe verdient
in anſehung ſeiner koſtlichen Wirkungen/ und groſſen Ruhms/ welches es
in der Welt hat. Wir merken heute noch an/ das daſelbſt unſer Wetter-
Glaß die Hoͤhe gezeiget von 21. Zoll 1. Scrup. worauß wir abnehmen/ das
diſes Bad Hoͤher lige als Brig 1560. Vieſch 700. Geſtinen/ oder Ober Ge-
ſtilen 80. Altorff 2000. tieffer aber als die Furken 2000. und Gotthard 1920
Zuͤricher Schuhe. Nach des Mariotti Rechnung iſt die Hoͤhe des Leuker-
Bads uͤber dem Meer 3378. Pariſer Schuhe.
Wir gewahren uͤber diß/ daß in der Alp Aſp/ in der Pfarꝛ Leuk/ ein
kaltes Schweffelwaſſer/ welches geruͤhmt wird vor das Fieber/ Raud/
und andere Hautſchaͤden/ innerlich und aͤuſſerlich. Es ſollen auch daſelbſt
ſeyn Kupfer- und Goldertz/ wie auch zu Bagnies Goldertz.
Das Walliſſer- oder Leucker Bad/
Thermæ Leucenſes, Leucinæ, Leucianæ, Leuceræ bey Georgio Agri-
cola, finden ſich beſchrieben bey Wagner Hiſt. Nat. Helv. p. 100. Simler de
Valles. p. 20. b. Collino de Sedunorum Thermis bey Simler p. 143. und hat
darvon auch ein beſonder Tractaͤtlein geſchrieben Conſtantinus Caſtellus,
Med. D. von Sitten/ welches Teutſch und Latein herauß kommen zu Lyon
und Sitten A. 1647. in 8. Jch hab es auch Franzoͤſiſch geſehen in Mſc.
bey dem Wirth zum weiſſen Kreutz in dem Bad. Die beſte Beſchreibung
iſt

iſt/ ſo vil mich bedunkt/ des Collini, aus welchem auch die noͤthigen Bericht
meiſtens zeuhen werde/ und aber denſelben untermiſchen mit eigenen meinen
Anmerkungen.
Es ſol diſes Heil Bad zuerſt erfunden worden ſein von denen Viehhir-
ten/ oder Sennen/ oder von den Jaͤgeren/ dann der Ohrt/ da es ſtehet/ jezt
zwahren zahm/ gebauet/ mit ſchoͤnen Gebaͤuen gezieret/ und mit Graßrei-
chen Weyden umgeben/ vorzeiten aber wild/ und faſt unbrauchbar geweſen/
dann von der Morgen Seite wird das hohe Thal/ da das Bad iſt/ beſchloſ-
ſen mit hohen unwandelbaren Gletſcheren; gegen Mittag iſt gleichfals ein ho-
her unerſtelglicher Berg; gegen Abend ſeyn dicke und finſtere Waͤlder/ jezt
noch genennet s Holtz im Thal/ durch welche die Dala in der Tieffe ab-
lauffet/ und jezt eine Straß gebahnet iſt auf Leuk; gegen Mittnacht iſt der
hohe Gemmiberg/ welcher auch nicht erſteiglich were/ wann nicht bey anlas
des Bads die Kunſt die in der Natur vorkommenen Hindernuſſen uͤber-
wunden hette. Mit einem wort/ es kame in diſe abgelegne Wildnuß nie-
mand/ als die Gemſe/ und andere dergleichen Bergthier/ und die ihnen nach-
geſtellet. Nachgehnds aber hat man angefangen die Waͤlder außſtocken/
die Alpen von dem Vieh abnutzen/ Sennhuͤtten/ und andere Gebaͤude auf-
fuͤhren/ ſo daß nun das Bad einem Dorff ſich gleichet. Ungewiß aber iſt die
Zeit/ wann die Erfindung des Bads/ oder jezt gemelte Wegraumung/ geſche-
hen/ vermuthlich aber hat ſich diß alles zugetragen vor etlich 100. Jahren/
wie auch deſſen anzeig iſt ein alter Thurn/ welcher nach etlicher Meinung ge-
bauet worden von einem Freyherꝛen von Thurn/ als ein Schutzwehr wider
den Einfall der Berneren; glaͤublicher aber iſt eine alte Sag/ welche einem
Edlen Mans die Aufrichtung deſſelben zuſchreibet.
Der Quellen ſeyn ſonderlich fuͤnf an der Zahl. Die erſte/ und groͤ-
ſte/ welche auch eine Muͤhle zutreiben maͤchtig were/ findet ſich an der Straß/
bedeket mit einem breiten Stein. Von diſer Quelle werden zwey drittheil
angewendet zu dem Hauß- und waſch-Gebrauch/ ein drittheil aber flieſſet in
das groſſe Bad/ welches unter freyem Himmel/ zwahr mit einem Tach be-
decket/ und wol 120. Schuhe in dem Umkreiß hat. Es ſeyn in diſem groſ-
ſen Kaſten drey eingefaßte Baͤder/ eins vor die Manns- die anderen vor die
Weibsperſonen. Der andere Brunn entſpringt unter dem Wirths-
hauß zum Weiſſen-Kreutz/ und flieſſet auch in das groſſe Bad. Ein drit-
ter Brunn diente ehemals allein den vornehmeren Gaͤſten/ nun aber denen
gar elenden/ mit aͤuſſerlichen wuͤſten Schaͤden behafteten/ und deßwegen zu
ſcheuhenden Patienten/ und widerum ein ander beſonder Bad vor die Ba-
der/ und Schaͤrer. Die vierte Quell ligt von dem groſſen Bad eine zim-
liche weite ab/ in der Wieſen/ unter obbemeldtem Thurn/ iſt ſonderlich ge-
widmet

widmet denen Auſſaͤtzigen/ und ſonſten mit wuͤſten Schaͤden behafteten Leu-
then/ welche unter anderen nicht leicht geduldet werden. Die fuͤnfte/ und
oberſte Quell wird genennet das Heilbruͤnnelein/ weilen es vor anderen aus
ſol kraͤftig ſein in heilung allerhand Hautſchaͤden.
Es iſt diſes Leucker-Waſſer lauter/ ohne Geruch/ und ſo heiß von Na-
tur/ daß man bey den Quellen die Haͤnde nicht mag darinnen halten/ die
Eyer ſieden/ und die Huͤner von ihren Federen abledigen/ laſſet ſich aber trin-
ken ohn ſchaden. Collinus hielte davor/ das diſes Waſſer flieſſe uͤber Kup-
fer/ Vitriol/ Gold und Kalch/ weilen die Erde von demſelben roth gefaͤrbt
werde/ und auch ein ſolcher Badſtein ſich anſeze/ welcher ober um etwas
weiß/ an Geſtalt und Geſchmack gleich einem Kalck. Es ſol in dem Meyen
etliche Tag nach einander von eben diſer weiſſen Kalck-Materi truͤb lauffen/
und dann zumal von denen Anwohneren zu Sitten ſonderlich gebraucht wer-
den/ weilen ſie es zur ſelben zeit am kraͤftigſten zuſeyn bedunken/ vornemlich/
wann der April/ und Meymonat einen groſſen Grad der Waͤrme außge-
halten.
Auß diſen/ wie wol annoch truͤben/ Quellen der in dem Leuker-Bad ſich
befindenden ingredientien leiteten die alten Medici her die Wirkungen deſ-
ſelben. Sehet/ wie? Weilen das Kupfer ein mittel Metall iſt zwiſchen
dem Gold und Silber/ gleich die Venus ein Mittel Planet zwiſchen der Soñ
und dem Mond/ als wird diſes Kupferfuͤhrende Heilwaſſer ſeyn warm und
troken im dritten Grad/ folglich erwaͤrmen/ aufloͤſen/ troͤknen/ zuſamen zeu-
hen/ hiemit ſonderlich dienen in kalten und feuchten Krankheiten. Sehet/
wie der Philoſophiſche/ auf den vier Raͤderen der ſo genanten erſten Eigen-
ſchaften mit des Ariſtotelis, und der Schullehreren Pferden beſpante Wa-
gen auch uͤber die hohen Walliſſer Berg einherfahret/ und gleich als auf des
Dædali Fluͤglen auch an ſolche Ohrt hinkomt/ da ſonſt die Waͤgen un-
brauchbar ſeyn? Sehet/ wie es ſo leicht hergehet/ alle Krankheiten herzuleiten
aus der reichen vierfachen Quell der Waͤrme/ Kaͤlte/ Feuchte/ und Troͤkne/
und alſo auch die Arzneyen/ ſo ſich auf jene ſchiken/ außfinden? der Kalchich-
te Badſtein iſt warm und troken im vierten Grad/ erwaͤrmet/ und troͤknet
deßwegen/ obgleich er wenig Bewegung hat/ noch mehr/ als das Waſſer/
welches denen ſeltſam ſol vorkommen/ welche das Weſen der Waͤrme zu-
ſchreiben der Bewegung; uͤber das aber entlehnen ſie etwas aus dem Schatz
der ſo genanten zweyten Eigenſchaften/ und gewahren/ das der Badſtein um
etwas beiſſe/ die Wunden und Schaͤden reinige/ und das wilde Feiſch
verzehre.
P. S. Zur Erklaͤrung diſer und folgender N. dienet ein Kupfer/ welches
vornemlich den kunſtlichen Weg von der Gemmi ins Leuker Bad vorſtellet a 5. ß.





N. 34.) (Den 24. Aug. 1707.

Schweizeriſche
Berg-Reiſen.

HJemit wird diſes Leucker-Waſſer dienlich ſeyn allen Krankheiten/
welche herkommen von einem feuchten kalten Gehirn/ den Schnup-
pen/ und allen Haubtflüſſen/ (welche die alten ſich vorgeſtellet/ als ei-
nen aus dem Hirn in den Rachen/ Naſen/ auf die Bruſt/ und Magen ab-
fallenden Regen) denen fluͤſſigen/ dunklen Augen/ allerhand Zuſtaͤnden der
Ohren/ des Rachens/ und daſelbſt ligender Theilen; dem ſchwachen/ nicht
wol daͤuenden Magen/ und ſchlechten Eßluſt: denen Engbruͤſtigen/ und mit
ſchwachen Lungen verſehenen/ Miltzſuͤchtigen/ denen ſo dem Grimmen/ und
Nieren- Wehe unterworffen/ und auch denen Waſſerſuͤchtigen; wie ſolte
man aber wol koͤnnen diſere aus dem Rodel der Badgaͤſten außſchlieſſen?
Es beſtehet ja vornemlich ihr Anligen in der Kaͤlte/ und Feuchte/ zweyen in
den Leib des Menſchen einbrechenden Feinden/ welche beſſer nicht/ als mit der
Waͤrme und Troͤkne ſich abtreiben laſſen/ nach der Gemeinen Grundregel
des groſſen Hippocratis, und aller Kunſtbefliſſenen/ contraria contrariis cu-
rantur? Sehet wie man die armen Waſſerſuͤchtigen Patienten/ denen ge-
meinlich alle Baͤder mehr ſchaͤdlich/ als nutzlich ſeyn/ weißt nach denen Reg-
len der Kunſt und Wiſſenſchaft en forme, wie jener Moliere gepflegt zu reden/
in das Grab zu lieferen? Sehet/ wie man ohne einen Unterſcheid der Krank-
heit/ dero Urſachen/ zumachen, Hydropicis omnibus, allen Waſſerſuͤchtigen/
zu Leuck die letſte Oehlung gibt? oder/ beſſer zuſagen/ den Krankheiten ab-
zuhelffen weißt/ ſolte es auch geſchehen mit aufopferung der Patienten. Jch
laͤugne nicht/ daß etwann eine allgemeine/ ſonderlich in denen aͤuſſeren Gli-
deren ſteckende Waſſerſucht/ welche die Kunſtverſtaͤndigen Anaſarcam nen-
nen/ koͤñen durch die zuſamen zeuhende Waͤrme des Bads/ und erfolgende
entledigung der Waſſer-gefaͤſſen von ihrem außdehnenden Laſt des ſtillſte-
henden Fließwaſſers zum troſt der Kranknen weggehoben werden. Wo
wil man aber hin mit denen im holen unteren Leib/ oder der Bruſt ligenden
Waſſeren/ in der gemeinen Bauch- und Bruſt-Waſſerſucht/ ſonderlich wann
die bereits ſo lang angeſtanden/ daß ſie begleitet mit Engbruͤſtigkeit/ Abneh-
men des Leibs/ hartgeſchwuͤlſtiger Verſtopfung der Leber/ und anderer in-
neren

neren Glideren? Jch bilde mir ein/ daß dergleichen unſchuldige/ von uner-
fahrnen/ oder beſſer zureden/ unwiſſenden Arzten/ in die Bader geſandte Pa-
tienten muͤſſen das Opfer ſeyn/ welches vor anderen ſol auf dem Altar der
Hygejæ aufgeopfert werden. Ein gleiche Bewandtnuß hat es auch mit de-
nen Engbruͤſtigen/ und mit ſchwacher Lungen verſehenen/ welche ſo wenig
naher Leuk/ als in andere von Natur warme Baͤder hinkehren ſollen/ ohne
wolbedachten Rath verſtaͤndiger Arzten/ von deren Zahl ich außſchlieſſe alle ſo
genante Practicos Medicinæ, Schinder und Kalberaͤrtzte/ welche von der Be-
ſchaffenheit des Leibs/ denen verſchiedenen Arten der Krankheiten/ denen Wir-
kungen der Urſachen/ und Artzneyen ſolche Vorbilder in ihrem Gehirn machẽ/
wie der Blinde von den Farben/ und ihre zuweilen gluͤkliche Außtraͤge dem
bloſſen blinden Gluͤck zu danken haben/ auf welches hin die Patienten ihren
Leib darſezen müſſen. Jch uͤberlaſſe einem jeden die Freyheit ſeinen Leib zu
uͤbergeben/ wem er wil/ und ſchreite fort zu denen uͤbrigen Wirkungen des
Leukerbads. Wann man es trinkt/ ſo ſol es den Leib oͤffnen/ aber zuweilen
eine Harnſtrenge verurſachen/ weiters die ſchwache Baͤrmuter ſtaͤrken/ die
Fieber vertreiben/ den Nieren- und Blaſenſtein außfuͤhren/ die Huftkrank-
heiten/ Podagra/ und andere Gliderſchmerzen wegnehmen/ dem Krampf/
und zuſamenzeuhung/ oder einſchrupfung der Nerven wehren/ ſonſt auch al-
len zuſtaͤnden der Nerven/ der Contractur, Lahmheit/ Schlagflüſſen abhelf-
fen; den anfangenden Außſatz heilen/ die gebrochenen/ und wider eingerich-
teten Bein beſteiffen/ die muͤden Glider erquiken/ boͤßartige flieſſende Ge-
ſchwaͤre/ Raud/ und andere dergleichen Haut-Schaͤden curiren/ Wunden/
die nicht wol oder recht geheilet/ widerum oͤffnen/ und zuſchlieſſen. Man
koͤnte noch einen vil weitlaͤuftigeren Rodel außfertigen von denen Zuſtaͤn-
den/ in welchen diſes Heilbad kraͤftige Wirkungen leiſten kan. Darmit
aber/ glaube ich/ iſt wol dem Bad/ und deſſen Beſizeren/ aber nicht denen
Patienten felbs gedienet/ weilen die nicht auf bloſſe leſung/ oder außſtrei-
chung ſolcher Tugenden ſollen geluͤſtig werden/ das Wallis-Bad zubeſuchen/
ſondern nach gegebenem klugen Rath eines verſtaͤndigen Arzets/ deme bey-
des die Beſchaffenheit der Krankheit/ und die Natur des Bads bekant/ ſich
richten. Jene iſt ſo verſchiedenlich/ als vil Krankheiten/ und Naturen der
Menſchen ſeyn/ diſe aber iſt beſtaͤndig/ und verdienet wol/ und mit groͤſſerem
Fleiß/ als bißher beſchehen/ unterſuchet zuwerden/ damit man ſich einer ge-
nauen Beſchreibung des Bads bedienen koͤnne/ als einer Richtſchnur/ die
Heilung der Krankheiten darnach abzumeſſen. Jch meines Ohrts kan mich
zwahren nicht ruͤhmen/ ſo gnugſame Proben von diſem Leuker-Waſſer ge-
machet zu haben/ als noͤthig weren zu einem genauen Examen; die eng ein-
geſchrankte

geſchrankte Zeit ſchnitte mir ſothane unterſuchung ab. Gleichwolen haben
mir/ gleich als im voruͤbergehen/ folgende wenige Proben/ ſo ich gemachet/
die Augen in ſo weit aufgethan/ daß nun ganz andere Gedanken aus der Er-
fahrung diſes Bads halben/ abfaſſe/ als ich zuvor gehabt aus der Beſchrei-
bung anderer/ welche bereits vor faſt anderthalb hundert Jahren ihre Ge-
danken hieruͤber eroͤffnet.
Auß Anſchuͤttung des Weinſtein Salzes gewahrete/ daß diſes Waſſer
in ein Milchweiſſes dikes Weſen ſich geendert/ und auch bald hernach zu bo-
den ſich geſezet ſchneeweiſſe Floken.
Auß Angieſſung des Scheidwaſſers erhebte ſich ein Raͤuchlein.
Auß Vermiſchung der geſtoſſenen Gallaͤpflen zeiget ſich ein braunlechte
Farb.
Durch Anmiſchung des Salpetergeiſts/ und Pulvers/ des Salarmo-
niac Geiſts/ des Gruͤnſpan Geiſts/ des ſublimirten Queckſilbers folgete keine
Aenderung.
Das vornemſte Gemerk/ bey welchem man die Wirkungen diſes
Waſſers ſol erkennen/ iſt meines bedunkens das Gelbe/ oder braungelbe
Pulver/ welches ſich ſonderlich bey den Quellen/ und in den Canaͤlen haͤuf-
fig ableget; es iſt eines ſaurlecht zuſamen zeuhenden Geſchmacks/ und gehet/
oder gaͤhret/ hitzig auf/ wann es mit dem Scheidwaſſer angefeuchtet wird.
Diſes Pulver hat mit ſeiner gold-hochgelben Farb unſeren alten Medicis
alſo in die Augen geleuchtet/ daß ſie keklich außgegeben/ es flieſſe diſes Bad-
Waſſer ab Gold/ und Kupfer. Gewiß iſt/ daß ſeine Wirkungen die Kraͤf-
te/ ich verſtehe die Medicinaliſche/ nicht Politiſche/ des Golds uͤberſteigen.
Und aber halte ich auch vorgewiß/ daß diſes Pulver keine Gemeinſchaft hat
mit dem Gold/ ſondern vilmehr mit dem Eiſen/ und anzuſehen ſeye/ als ein
wahrer/ natürlicher/ Crocus Martis, und daß auß diſer Grundquell herzulei-
ten ſeyen alle die vornemſten Tugenden diſes Walliſſer Bads/ von welchen
man wol kan ruͤhmen/ das ſie uͤberſteigen die Kraͤften aller uͤbrigen Heil-Baͤ-
deren/ und Mineral-Waſſeren des Schweizerlands. Dann ſihe/ in anſe-
hung der Natuͤrlichen Waͤrme laſſet allhier ſich finden das/ was man ſucht
in anderen von Natur warmen Baderen! der ſubtile Vitrioliſche Martiali-
ſche Saltzgeiſt gibt dem Waſſerbad die Wuͤrkungen der Saurbruͤnnen/
und hat endtlich der abgelegte Crocus ſo wol in dem ſtand ſeiner Vermi-
ſchung mit dem Waſſer/ als nach dem er geſoͤnderet/ ſeine beſonderen koſtli-
chen Heilkraͤfte. Es verdienet die Wichtigkeit der Materi/ das wir um et-
was eigentlicher/ und weitlaͤuffiger/ außfuͤhren/ was vor Wirkungen von
dem Leuker-Bad aus jezt gefundenem Grund-Satz zu hoffen ſeyen. Se-
hen wir an die irꝛdiſche/ und vitriol-ſaltzichte Theil/ ſo werden jene die ſcharf-
fen/

fen/ ſonderlich in dem Magen/ und Gedaͤrmen ligende Feuchtigkeiten in ſich
ſchluken/ diſe aber die allzugeſchwinde Bewegung der herꝛſchenden fluͤchti-
gen Theilen hemmen/ und beyde zugleich das Gebluͤt verfuͤſſen/ die wilden
Geiſter beſaͤnftigen/ die Nervoſiſchen Zaͤſern zuſamen zeuhen/ und darmit die
inneren Glider/ ja den ganzen Leib ſtaͤrken; folglich kan ein verſtaͤndiger Ar-
zet den aͤuſſerlich und innerlichen Gebrauch diſes Waſſers einrathen denen/
welche einen ſo verderbten/ ſchlappen Magen haben/ der die Speiſen/ oder
Arzneyen nicht wol kan halten; oder denen/ welche eine ſo ſcharffe Materi in
ihren Gedaͤrmen haben/ daß diſe beſtaͤndig gereizet zu oftmaligen Durchlaͤuf-
fen anlas geben; oder denen/ welche von ſchweren angeſtandenen Krankhei-
ten endtlich erlediget werden durch einen Durchbruch der ſchaͤdlichen Materi
durch die Drüſen der Daͤrmen/ und aber dardurch ſehr geſchwaͤcht worden/
an den Verꝛichtungen ihrer Daͤuung; So auch koͤnnen ſich mit gutem Nu-
zen diſes Waſſers/ ſonderlich innerlich/ bedienen die/ welche von all zuſcharf-
fem Gebluͤt dem Naſenbluten/ oder anderen dergleichen Blutvergieſſungen
durch andere Naturgaͤnge allzuoft unterworffen. Geben wir ferner ach-
tung/ wie obbenennte Salz vitrioliſche Theil in kraft ihrer ſpizigen Geſtalt/
und durch beſondere leitung des Waſſers koͤnnen in innerlichem Gebrauch
durch alle kleinſte Aederlein tringen/ die ſchleimerige tartariſche hier und da
ſich anhenkende Unreinigkeiten aufloͤſen/ und abfuͤhren; ia wie auch ſelbs die
irꝛdiſchen/ ſonſt zuſamen zeuhenden Theil zufaͤlliger weiſe oͤffnen/ in deme ſie
die wilden ſauren verdikerende Salien in ſich ſchluken/ und außfuͤhren.
Wann/ ſage ich/ wir diſe eroͤffnende Heilkraft des Walliſſer Bads mit off-
nen Augen anſehen/ ſo finden wir ein reiche Arzney Quell vor unzehlich vil
Anligen/ welche namlich von verdikerung der Saͤften/ verſchleimerung der
Waſſer- und Blutgefaͤſſen/ ihren Urſprung nehmen. Ja/ ich kan ſagen/
ein allgemeines Mittel wider einen allgemeinen Feind/ dann wir gewißlich
keinen ſo ernſthaften/ ſo beſtaͤndigen/ ſo gemeinen/ ſo ſtarken Feind unſerer
Geſundheit haben/ als die Verſtopfungen. Diß iſt die Buͤchs Pandoræ,
aus welcher bald alles unheil entſtanden. Alle Gattungen Fieber/ Hinder-
haltung der Guͤlden Aderen/ Monatlicher Reingung/ Harns/ die Haubt-
ſchmerzen/ Gelbſucht/ Blon- und Mattigkeit des Leibs/ Glider Krankheiten/
Miltzeſucht ꝛc. ſeyn unartige Kinder diſer Feindhaͤſſigen Mutter. Jn denen
Jrꝛdiſchen Martialiſchen Theilen/ wo die die Oberhand haben uͤber die Salz-
theile/ liget ſo wol bey innerlich- als aͤuſſerlichem Gebrauch eine koſtliche Ver-
ſuͤſſungs-Kraft/ welche die ſauren ſcharffen Salien des Gebluͤts unter das
Joch bringet/ und abſonderlich die von ihnen herꝛuͤhrende Raud/ Auſſatz
und andere dergleichen/ flieſſende/ Haut-Schaͤden heilet.

N. 35.) (Den 31. Aug. 1707.

Schweizeriſche
Berg-Reiſen.

RJchten wir unſere Augen abſonderlich auf die Salz-vitrioliſche Theil/
ſo haben wir uns zu getroͤſten beſonderer ſchweiß- und harntreiben-
der/ auch ſelbs den zaͤhen Magenſchleim durch das Erbrechen außfuͤh-
render Kraͤften/ deren ſich ein verſtaͤndiger Arzet mit groſſem Vortheil bedie-
nen kan. Jch ſage nochmal/ ein verſtaͤndiger Arzet/ weilen das vornehmſte li-
get in vernuͤnftiger Zueignung jezt beſchriebener Wuͤrkungen des Bads.
Dann bald der aͤuſſer liche Gebrauch allen denen Patienten einzurahten/ bald
der innerliche allein/ bald beide zugleich/ oder nacheinander/ und zwahren in
gewuͤſſer Maß/ und Ordnung: Bald muß der Medicus ſeinen mehreren
Troſt ſezen auf die Jrꝛdiſchen/ bald auf die Salz-bald auf die Waſſer-Thei-
le/ und diſe von jenen/ und jede von einanderen wiſſen abzuſoͤnderen/ ja ſelbs
unter denen Quellen einen Unterſcheid zu machen/ wie meines Bedunkens die
in freyem Feld ſtehende Quell/ das Goldbrünnelein genandt/ zu iñerlichem
Gebrauch vor anderen auß mir dienſtlich vorkomt. Zu welchem Ende dann
den Beſteheren oder Eigenthums-Herꝛen von dergleichen koͤſtlichen Baͤde-
ren einzurahten waͤre/ zu ihrem Nuzen/ und der Badgaͤſten Heil/ daß allezeit
bey Handen were ein Wolerfahrner/ und gelehrter Medicus, deme durch al-
lerhand ſo wol Chymiſche/ als Practicaliſche Proben des Bads wahrhafte
Natur/ und Wirkungen bekant/ der dann bey allen begebenden Anlaͤſen
wuͤßte einem jeden Badgaſt mit Raht und Troſt zu begegnen; Ja ich darff
kuͤhnlich ſagen/ der in dem Leukerbad ſelbs allein an dem verhandenen Croce
Martis, und deſſen vernuͤnftigen Zubereitungen funde eine ganze Apothek.
Jch ſchreibe diſe Anmerkung nicht ohne Grund/ weilen ſo wol in diſem Wal-
liſſer- als vilen anderen Heil-Baͤderen des Schweizerlands diſer vorneh-
me Puncten der Badordnung ſchlechtlich in acht genommen wird/ und die
Gaͤſte mehrmahlen ihnen ſelbs/ oder einer geringen Anleitung des Badwirts
uͤberlaſſen werden/ oder im Nohtfahl der Beyhilff eines anweſenden Schrep-
fers/ oder Chirurgi geleben muͤſſen; diſes aber ſchreibe ich ohne prejudiz und
Nachtheil derjenigen Medicorum, welche zuweilen von benachbarten Ohr-
ten in die Baͤder beruffen werden/ und allda zu der Badgaͤſten Troſt etwas
Zeits bleiben koͤnnen.

So vil ſeye nun geredet von dem Leuker- oder Walliſſer Bad.
Auf 200. Schritt ohngefehr von der warmen Ouell kommen auß der
Erden hervor andere Eis kalte
Meybrünnen
Von welchen einer unſer Lieben Frauen Brunn genant wird/
weilen er nur zwiſchen zweyen der H. Jungfrau Mariæ gewidmeten Faͤſten
flieſſet. Es meldet Collinus, bey Simler Valles. p. 145. b. daß zu ſeiner Zeit
die Badgaͤſte ſich diſes Brunnens bedient haben zur Abkuͤhlung/ wann ſie
ſich in dem heiſſen Bad erhizet/ wiewol zu ihrem eigenen Schaden; zeiget da-
bey an die eigentliche Urſachen diſes ſo ordentlich unterbrochenen Lauffs/ wel-
che uͤbereinkommen mit dem/ was von dergleichen Meybruͤnnen beygebracht
worden oben Tom. II. p. 103.
Nunmehr vermeinen wir in dem Leuckerbad geſehen zuhaben/ was noͤh-
tig zuwiſſen einem Naturforſcher. Es iſt Zeit/ daß wir aufbrechen/ und uns
gegen dem Berngebiet/ und ſo weiters gegen dem Vatterland wenden. Wir
haben bereits genug Berg geſtiegen/ und aber noch einen zu uͤberwinden/ wel-
cher uns heut genug zuſchaffen gibt. Diß iſt der
Gemmi/
Gemmiberg/ Gaͤmmi/ Gemmius, welcher von ſeiner Hoͤhe und wilden
Raͤuhe/ den Nahmen ſol haben à gemitu, vom Seufzen/ weilen/ die ihne
beſteigen/ oft wegen der Arbeit/ und Gefahr friſchen Athem zu ſchoͤpfen/ und zu
ſeufzen/ Anlas/ und Urſach haben. Dann diſer Berg von der Leuker- oder
Walliſſer ſeite ſehr gaͤchſtotzig/ und geradenwegs in die Hoͤhe führt/ durch
krumme/ ſchmale/ hier und da in Felſen eingehauene/ mit hoͤlzernen Zwerch-
balken/ gleich als Bruͤklein belegte/ und hin und wider mit Maurwerk unter-
ſtuͤzte Weg/ welche denen/ ſo dem Schwindel unterworffen/ oder ſonſt derglei-
chen Bergſtraffen niemahlen erfahren/ leichtlich einen Schreken einjagen koͤn-
nen/ und vil dahin verleiten/ daß ſie ſich uͤber diſen gefaͤhrlichen Weg nicht zu
gehen getrauen/ ſondern durch beſondere/ diſer Arbeit erfahrne Maͤnner/ tra-
gen laſſen. Herꝛ Lieutenant Bodmer von Amſeltingen/ ſeines erſten Her-
kommens von Zuͤrich/ dißmalen in Dienſten des Hochloͤbl. Stands Bern/
ein erfahrner Ingenieur, mein ſehr wehrter Goͤnner und Freund/ hat die Muͤ-
he genommen/ diſen ſelzamen Weg Geometriſch A. 1701. abzumeſſen/ und
in einem perſpectiviſchen Plan vorzuſtellen/ und in allem funden 10110.
Schuhe bis zur Daube/ welches die oberſte Hoͤhe/ bey welcher einem Rei-
ſenden erlaubt iſt/ in einer offenen Herberg außzuruhen/ in deren er vertretten
kan

kan/ beydes die Perſon des Gaſtgeben/ und des Gaſts/ und mit demjenigen
Trank oder Speiſen ſich ergezen/ welche er mitbringt.
Allhier fiele das Ouekſilber in unſerem Wanderſtab auf 19. Zoll 9.
Scrup. worauß wir geſchloſſen/ daß diſer Ohrt in Senkelrechter Hoͤhe uͤber
das Bad 1600. Brig. 3160. Vieſch. 2300. Geſtilen. 1680. Altorff
3600. niderer aber als die Furke. 400. Gotthard 320. Zuͤricher-Schuhe.
Nach Mariotte kommet die Hoͤhe uͤber das Meer 5437. nach Caſſino aber
7486. Pariſer Schuhe.
Auf der Gemmi reiſet man fort nebſt dem
Dauben-See/ Duben-See
welcher ohngefehr eine halbe (nit ganze) Meil ſich in die laͤnge zeuhet/ und mit
hoͤheren Berg-Jochen ringsum eingefaſſet; Diſes Sees gedenket auch
Simler de Alpib. p. 121. b. und Wagner Hiſt. Nat. Helv. p. 58. Er ſoll oft in
dem Sommer ſehr wenig Waſſer halten/ und ſcheinet nicht ſo faſt lebendi-
ge Quellen zu haben/ als ein Zuſamenfluß zu ſeyn von Regen und Schnee-
Waſſer.
Nebſt diſem See beliebe der curioſe Reiſende in acht zu nemmen Waͤl-
lenfoͤrmige/ in die harten Felſen eingetrukte Hoͤlen/ welche villeicht denen
Suͤndflut Wellen/ als ſie uͤber diſe annoch weiche Gebirge hergefahren/ zuzu-
ſchreiben ſeyn; wann wir nicht wollen diſe Unebenheiten der Felſen zuſchrei-
ben dem Schnee-Waſſer ſelbs/ und ſagen/ das auch diſes koͤnne durch lan-
ges Stillſtehen in ſolchen Gruͤblein die Felſen erweichen/ oder mit ſeinem Ab-
fluß über hoͤhere Felſen dieſelben alſo außhoͤlen. Jch hab der gleichen Außhoͤ-
lungen hin und wider angetroffen auf den Spizen hoher Alpgebirgen/ und
ſchreibe ſie eher zu der erſten/ als letſtangebrachten Urſach.
Nachdem wir auf der Gemmi einige Stunde fortgewandelt/ kamen
wir ins Berngebieth/ und zwahren gen Kandelſtaͤg/ Kanderſtaͤg/
ſo daß erſte Dorff im Fruriger-Frutinger-Thal/ Frutingia Vallis,
und den Nahmen hat von der Bruk/ welche alldort uͤber die Kander gehet.
Wir reiſeten aber diſen Abend weiters fort gen Kandelbruk/ vor deren
über ligt Frutingen/ Frutinga, von deme das ganze Thal ſeinen Nahmen
hat. Jn Kanderbruk hatten wir heut Abends/ und Morndeß am Morgen
bey heller Luft die Hoͤhe des Quekſilbers 23. Zoll 4. Scrup. worauß zu ſchlieſ-
ſen/ daß diſer Ohrt tieffer als die Gemmi 2800. Leukerbad/ welches 7. Stund
von dannen abligt 1200. Vieſch 500. Geſtilen 1120. Furke 3200. Gott-
hard 3120. Zuͤricher-Schuh/ und mit Altorff ohngefehr in gleicher Hoͤhe;
Salvo errore Experimenti, & ipſius Calculi.
Den 16. Augſtm. reiſeten wir nach der Laͤnge der Kandel/ das Frutin-
gerthal ab.

Die Kandel/ Kander/ Kandela, ein ungeſtuͤmmes Bergwaſſer/
entſpringet auf dem Berg Engſtlingen/ nach dem Bericht Hrn. Wagne-
ri Hiſt. Helv. Nat. p. 76. nach Stumphio aber Chron. Lib. VIII. c. 2. auf
dem an die Walliſſer graͤnzenden Gebirg Ravvin,: worinn er aber irꝛet/ dañ
der Berg Rawin/ Ravinius, welchen in den Sitterzehnden ſezet Simler Vall.
p. 25. b. den Paß gibet ins Sibenthal/ Simmia Vallis, nicht aber ins Frutin-
gerthal/ danahen jeztgedachter Stumpf auch darinn zuverbeſſeren/ daß er die
Kandel fuͤhrt durch das Sibenthal/ durch welches abflieſſet die Simmen/
Simma, welche hernach mit der Kandel ſich vereiniget// wie zuſehen in der Gi-
geriſchen Landcharte des Schweizerlands. Es berichteten mich die Einwoh-
nere des Frutiger-Thals/ daß die Kandel ihren Urſprung habe in der Alp
Gaſter/ 3. Stund hinter Kanderſtaͤg/ bey welchem Dorff ſich mit der
Kandel miſchet der Bach Alp/ welcher herkomt auß einem Berg-See in
Oüſchinen.
Das Frutinger-Thal heiſſet Cinerea Vallis bey Aretio Deſcript.
Stocchorn. p. 233. b. allwo er auch verbeſſeret den erſt angezognen/ und ſelbs
in die Landcharte gebrachten Fehler von der Kandel-Urſprung/ und Fort-
gang. Unſer Marſch gienge von Kandelbruk durch Schwandi/ da wir
vorher auf linker Seiten ligen laſſen das Dorff Wengi/ weiters kamen
wir durch Kien/ Müllinen/ und endlich über ein Berglein gen Faulen-
See/ am Thuner-See.
Bey Müllinen/ ohnweit under Kandel/ in einer Wiſen/ quillet auß
der Erden hervor ein Mineral-Waſſer/ welches zwar ohne Gebrauch/ aber
Zweifels ohne zu groſſem Nuzen der Anwohneren koͤnte angewendet/ und
theils gebadet/ theils getrunken werden. Es leget ab einen Martialiſchen Cro-
cum, oder Saffran-Farbe Erden/ welche gleiche Prob außhaltet mit obbe-
ſchribenem Croco des Leuker-Bads. Der Spangruͤn-Geiſt/ Aquafort, und
Sublimat machen in diſem Waſſer keine Enderung: von Anmiſchung aber
des Weinſtein-Salzes wird es Milchweiß: von den Gallaͤpfeln purpur-
braun. Der Crocus ſelbs gerahtet in einen Jaſt/ durch Anſchuͤttung des Ez-
waſſers/ und laſſet zugleich einen ſtarken Geruch von ſich ſpuͤren.
Jn dem Dorff ſelbs ſahen wir im Vorbeygehen Chriſtian Müll-
mann/ einen noch frutigen Mann von 100. Jahren.
Der Kandel-Fluß wendet ſich in diſer Gegend auf linke Seiten/
und laͤhret ſich unter dem Thuner-See auß in die Aaren/ nachdem ſie zuvor
denen Einwohneren des Frutinger-Thals groſſen Schaden zu gefüget/ wei-
len ſie innert ihrem Runß nicht bleibet/ ſonder ihre Herꝛſchaft ausbreitet uͤber
die Flach an ihro ligende Guͤter/ und ſelbige mit Sand und Steinen uͤberfuͤhrt.
P. S. Es iſt oben bereits bekant gemacht worden die Vorſtellung des Gem-
miwegs in einem beſonderen Kupfer.

N. 36.) (Den 7. Sept. 1707.

Schweizeriſche
Berg-Reiſen.

WEilen ſothanen Schaden der Kandel abzuwenden die Wuhr/ und an-
dere bißher gebrauchte Mittel unzulaͤnglich ſeyn/ als hat man hoch-
weißlich zuberathen angefangen/ ob nicht die gaͤntzliche Verderbung
daſigen Lands koͤnte hinderhalten werden durch eine andere Leitung der Kan-
del/ unter dem Berg hindurch in den Thuner-See/ indeme ſie vermuthlich ihre
ungeſtuͤme Art wurde verlieren/ und ſich uͤber den ganzen See alſo außbreitẽ/
daß man von effectuirung diſes Mittels an dem Thuner-See ſelbs nichts zu-
befahren hette/ und villeicht der Aren lauff unter dem Thuner-See auch in
mehrere Richtigkeit gebracht werden koͤnte. Es foͤrchten aber die Thuner/ und
andere Anwohnere des Sees/ daß durch vorhabende Leitung der Kandel
in den See/ diſer alſo bey anbrechenden Wald Waſſeren ſich moͤchte auflaſ-
ſen/ daß daher die uͤberſchwemmung des flachen/ ſehr fruchtbaren/ Lands zube-
ſorgen were. Zueroͤrterung diſer Frag gehoͤret eine Mathematiſche Auß-
rechnung der Waſſeren der Kandel/ der weite des Sees/ des lauffs in die
Aren/ worauß ſich zeigen wurde/ wie hoch der See koͤnte in der Hoͤhe an-
wachſen auch bey der groͤſten Menge der Waſſeren/ welche Er von der Kan-
del wurde empfangen.
Das Frutinger Thal/ welches wir jetzt durchwandlet/ erſtreckt ſich
in die vier Meilen; ware ehemals unter der Herꝛſchaft beſonderer Freyher-
ren von Frutingen genant: von welchen es kommen an die Walliſſer
Freyherꝛen von Thurn/ von denen einer Hr. Antonius A. 1365. zu
Zeiten Keyſer Caroli IV. denen von Bern vil verdrieß zugefuͤget/ hernach
aber A. 1400. dem hochlobl. Stand Bern ſeinen ganzen Theil verkauft um
eine gewiſſe Summ Gelts/ welche die Einwohnere ſelbs erlegt/ und hardurch
ſich von dem Joch ihres Herꝛen loß gewirket.
Wir begaben uns zu Faulen-See zu Schiff/ uñ langtẽ abends an zu Thun/
Thunum, Thuna, Dunum, welches eine ſchoͤne Statt zu außgang des Sees
in die Aaren/ an einem luſtigen Ohrt gelegen/ welche ſich in zwey Theil ab-
theilet/ deren der einte jenſeit der Bruk dem Aergeu zugehoͤrt/ der andere
aber diſſeits in dem Uchtland liget. Diſe Statt und Schloß hatte vorzei-
ten ihre eigene Graffen/ von Thun genant/ von deren endtlichen Abgang
man

man nichts gewiſſes findet in den Chroniken. Von diſen Graffen kam di-
ſe Statt und Herꝛſchaft an die Graffen von Kyburg/ und von diſen
an die Statt Bern/ bey anlaß eines A. 1320. begangenen Mords an der
Perſon Graff Eberharten von Kyburg/ deſſe man beſchuldigte ſeinen
Bruder Hartmann/ welcher nach dem er Thun an Bern verkauft/ die
Herꝛſchaft hernach eine zeitlang zu lehen empfangen. Man zeiget noch im
Schnecken des Schloſſes/ da die Mordthat verꝛichtet worden/ einiche von
vergoſſenen Blut uͤber bliebene Flecken/ von welchen man vorgibt/ das ſie ſich
nicht abwaſchen laſſen. Ob diſe ſchwarzlechte Flecken/ welche an denen
Senckelrechten Seiten der Steinernen Tritten/ und nicht auf denen
Waagrechten/ gezeiget werden/ noch uͤbrige anzeigen ſeyen eines Bluts? wil
ich weder bejahen/ noch verneinen/ hiemit nicht unterſuchen/ ob/ und wie
weit ein warmes Blut ſich koͤnne in den harten/ ſonderlich Sand-Stein ein-
tringen? oder/ ob etwas anders zaͤhes auf diſer Stiege verſchuͤttet worden/
welches ſich nicht leicht verlieret? oder/ ob es Gott ſonderbar alſo verhenget/
daß ein ſo unſchuldig vergoſſenes Blut muͤſſe/ ſo lang das Schloß ſtehet/ den
Greuel der begangenen That zeigen/ und raach uͤber die Thaͤter ſchreyen? gleich
auf einem ſolchen Mordplatz zu immerwehrenden angedenken ſollen aufge-
wachſen ſein jene mit blutrothen Blaͤtteren bezeichnete Buchbaͤume/ bey
dem Dorff Buch/ in der Frey-Herꝛſchaft Wuͤlflingen/ deren oben gedacht
wird Tom. I. pag. 1. Es iſt Thun voͤllig an Bern kommen A. 1375 mit
behaltung eigener ſchoͤnen Freyheiten der Statt/ kraft deren ſie ihre eigene
Obrigkeit ſelbs wehlen ꝛc.
Von der Statt Thun hat den Nahmen der Thuner-See/ La-
cus Thunius, Thuninus Myconio, Dunenſis, welcher ohngefehr anderthalb
Meil lang/ und eine halbe breit. Von diſem See liſet man eine ſeltſame
Geſchicht bey Aymon. de Geſtis Francor. L. III. c. 86. ad A. C. 615. nach
Suizer. Chronolog. nach Guillimano aber ad A. C. 604. das deſſen Waſſer
alſo geſotten habe/ daß eine groſſe Menge gekochter Fiſchen an das Ufer
ſeye geworffen worden. Wann deme alſo/ ſo muß nohtwendig ein Unter-
irꝛdiſches Feuer durch die Tieffen diſes Sees einen Außbruch genommen/
und das Waſſer/ ſonderlich an dem Ohrt da der Außbruch geſchehen/ in eine
ſiedend aufwallende Hitz gebracht haben/ darvon die Fiſche zugrund gangen.
Es ſeyn die Ufer diſes Sees beſezet mit vilen Doͤrfferen/ Schloͤſſeren/ Luſt-Guͤ-
teren/ fruchtbaren Aekeren/ Weinbergen/ Wieſen/ und allem dem/ was zum
Luſt und Nutzen der Anwohneren dienen kan. Nicht weit von diſem See ſtre-
ken ihren Kopf in die Hoͤhe die zwey beruͤhmten Berg Nieſen/ und Stock-
horn/ welche in Raͤbmanns Geſpraͤch von Bergen gegen einander/
welcher unter ihnen der hoͤchſte ſeye/ diſputiren. Von denen an diſem See
ligenden

ligenden Schloͤſſeren/ und Doͤrfferen/ kan es anderſtwo zuſchreiben anlas
geben.
Wir wenden uns widerum gen Thun/ und lernen auß der Hoͤhe des
Quekſilbers im 24 Zoll/ daß diſe Statt niderer ligt/ als das Dorff Frutin-
gen 480. die Gem̃i 3280. Leuker-Bad 1680. Vieſch in Wallis 980. Brig
880. Geſtilen 1600. Furken 3680. Gotthard 3600. und mit Zuͤrich ohnge-
fehr in gleicher Hoͤhe/ oder noch 40. oder 50. Schuhe tieffer/ nach heuti-
ger obſervation, weilen allda die Hoͤhe des Wetterglaſes war 23. Zoll 9.
Scrupel/ und 23. 9½. Nach Mariotti Rechnung kommet die Hoͤhe der
Statt Thun uͤber das Mittellaͤndiſche Meer 1479. nach Caſſini aber 1614.
Pariſer Schuhe.
Den 17. Aug. beſuchte ich Herꝛen Johan Rubin Med. D. deſſen
Freundlichkeit/ Gottesforcht/ und Arbeitſamkeit anzuruͤhmen nicht ſol uͤber-
gehen. Die von der Practic und anderen Haußgeſchaͤften uͤbrige Stunden
wendet er an zu allerhand/ ſonderlich Geiſtlichen/ Ub- und Betrachtungen/
unter welchen ich dißmahl nenne eine uͤber die Offenbarung Johannis ge-
machte Außlegung in 19. Tomis in quarto, eine Verzeichnuß aber anderer
ſeiner Schriſten verſpare auf einen anderen Anlas.
Er verehrte mir 1. die ſo genanten
Schwalbenſteinlein/
Chelidonios Minerales, welche ſich ſinden in der Herꝛſchaft Sanen/ hin-
ter Roͤtſchmund/ Bernergebiers/ in einer kaum zwey Schuhe brei-
ten Grube. Diſe Steinlein ſeyn hell glatt/ als weren ſie polirt/ an farb
weiß/ gelb/ aſchfarb/ blaulecht/ an Geſtalt ablang/ oder rund/ oder vilekicht.
Sie werden etwann von den Landſtreicheren umher getragen/ und ver-
kauft vor wahre Schwalbenſtein/ welche ſollen die kraft haben/ die Augen
zureinigen/ und die Unreinigkeiten/ ſo in ſelbige gefallen/ außzutreiben. Joh.
Bapt. Plantin in ſeiner Helv. Antiq. & nov. cap. 7. p. 42. zehlet diſe Stein-
lein unter die Natuͤrliche Seltenheiten des Schweitzerlands. Es gedenket
diſer Steinlein auch ohne benennung des Ohrts Guil. Fabr. Hildanus Cent.
II. obſ. 13. diſer Schwalbenſteinen halb iſt wol zubemerken/ daß ſie nicht ent-
ſprechen der Beſchreibung des Chelidonii, oder Schwalmenſteins/ bey Plinio
Lib. XXXVII. cap. 10. daß auch ſelbs von diſem Plinianiſchen Schwalmen-
ſtein mehr gerühmt wird/ als in der That ſich findet. Es iſt gemein/ das
in den Naͤſten der Voͤglen allerhand kleine Kieſelſteinlein gefunden werden/
und die Urſach/ warum ſie ſelbige abſchluken/ anderſtwoher bekant. Unſe-
re vorhabenden Mineraliſchen ſo genanten Schwalbenſteinlein haben ja die
Kraft die Staͤublein/ und andere eingefallene Unreinigkeiten aus den Augen
weg-

wegzubringen. Es iſt aber diſere Wirkung nicht diſen Steinlein eigen/
ſondern allen andern glatten Steinlein gemein/ wie dann bekant/ daß zu dem
ende auch gebraucht werden die Krebsaugen ꝛc.
2. Jſt mir von obberuͤhmten Herꝛ D. Robin dargebotten worden ein
weiſſes/ dunkles/ in wuͤrfflichte Coͤrper ſich brechendes
Frauen-Eis/
Selenites rhomboidalis, ſeu Androdamas aus dem Grindelwald/ welches
ſich auch findet nahe bey Thun/ aber ſchoͤnheit und lauterkeit halben nicht
in vergleichung zuſezen mit jenem Appenzelleriſchen Stein/ deſſen Beſchreib-
und abbildung zufinden oben Tom. I. p. 108.
3. Einiche
Cryſtallen
aus dem Grindelwald/ und Haßlerhal/ welche aber auch nichts zurech-
nen an groͤſſe/ und ſchoͤnheit/ gegen denen Gotthardiſchen.
4. Jener reine natuͤrlich durchſichtige
Schwefel/
Sulphur vîvum ſeu virgineum, welcher hervor gegraben wird zu Bex (Bactia-
cum) in der Herꝛſchaft Aigle (Aquilegia) des Berngebiets/ welcher den
Anwohneren bekant unter dem Nahmen des Windſchwefels/ weilen deſ-
ſen Rauch gebraucht wird bey erlahmten Menſchen und Vieh/ denen nach
unſerer Redensart/ ein boͤſer Mind worden. Jch hab bis dahin we-
nig Natuͤrlich durchſichtig gewachſene Schwefelarten geſehen/ welche diſer
Berneriſchen an ſchoͤnheit zukommen/ und keine/ die ſie uͤbertreffen/ und
zweifle keines wegs/ das diſere Gattung Schwefel zu innerlichen Gebrauch/
ſonderlich in denen Lungen krankheiten/ vortreflich dienlich were.
Jn der Gegend um Thun ſeyn innert wenig Stunden begriff anzutref-
fen folgende Heil-Baͤder/ oder Mineraliſche Waſſſer/ welche aber dißmal
die Zeit nicht zulieſſe ſelbe zubeſuchen/ und in Prob zunehmen/ ſondern den
hieruͤber noͤthigen Bericht eingenommen von obbemelten Herꝛen D. Rubin.
Das Schneidtweiher Alaun-Bad.
das Blumen-Steiner-Bad/
Balneum Blumenſteinenſe, in dem Dorff Blumenſtein/ welches die Lein-
wand ſol ganz roth machen/ vermuthlich von einem enthaltenen Croco Mar-
tis. Diſes Bads gedenket auch unſer Sel. Herꝛ D. Wagner Hiſt. Nat.
Helv. p. 109. das es Eiſen und Vitriol fuͤhre/ und die Durchlaͤuffe ſtille.
Das Gurnigel-Bad/
welches getrunken und gebadet wird/ eines ſaurlechten Geſchmacks/ und ſelbs
gleich den Saurbruͤnnen getrunken wird/ und gute Wirkung ſol zeigen
in der Schwachheit des Magens/ Glieder-Zuſtaͤnden ꝛc. Wagner p. 110.

N. 37.) (Den 14. Sept. 1707.

Schweizeriſche
Berg-Reiſen.

Das Juckibruͤnnelin/
EJn ſehr kaltes Waſſer/ in welches die Anwohnere ſich auch ohne
außzeuhung der Kleideren alſo kalt eintunken in allerhand Krank-
heiten.
Ein ſolcher Brunn iſt auch bey Dießbach am Schlag-Weg/
welcher ins beſonder geruͤhmt wird in der ſo genanten Migraine, Hemicrania,
und anderen Haubtſchmertzen. Es gehoͤren diſe zwey Waſſer in die Zunft
jener Kaltwehe Bruͤnnen/ welche hin und wider in Schweizeriſchen
hohen Gebirgen zuheilung diſer Krankheit angewendet werden. Von denen
aber werde anderſtwo zuſchreiben Anlaß haben.
Bey Krattigen an dem Thuner-See iſt ein
Schwefelbrunn/
welcher alles/ woruͤber er fließt/ ſchwaͤrzet.
Ein ſolches Waſſer findet ſich auch gegen Riggiſperg/ welches eines
ſauren Geſchmacks/ aber vor ungeſund gehalten wird.
Eine Stund von Thun iſt der
Lindbach
ein Schwefelbad/ welches zunutz gezogen wird.
Jn der benachbarten Herꝛſchaft Wimmis/ im Nideren Siben-
thal/ iſt das
Weiſſenburger-Bad/
welches wol verdienet an diſerem Ohrt beſchrieben und angeruͤhmt zuwer-
den/ ſonderlich nach Anleitung des Hochgelehrten und Erfahrnen Herꝛen
Joh. Jacob Ritter Med. Doct. von Bern/ dißmaligen Beſitzeren diſes
Bads/ von deme Er eine Beſchreibung herauß gegeben A. 1696. in deren di-
ſes Mineral Waſſer geruͤhmt wird in dem Haubtwehe/ ſonſt Migraine ge-
nant/ dem Schwindel/ Entzuͤndung der Augen/ verſtopfungen des Hirns/
der Nerven/ dem noch nicht veralteten ſaufen der Ohren/ der ſchwachheit des
Gehoͤrs und Geſichts/ allzuvilen Schlaff/ Apoplectiſchen und Paralitiſchen
Zufaͤllen/ geringheit des Geruchs/ und Geſchmacks/ Entzuͤndungen des
ganzen

ganzen Leibs/ als Lungen/ Leberen/ Miltz/ Nieren/ und Eingeweid; Unrei-
nigkeit des Gebluͤts/ verſtopfung der Bruſt/ Hertzklopfen und Huſten/ ſo oh-
ne verletzung edler Theilen: verlohrnen Eſſens-Luſt/ ſchwachheit des Ma-
gens/ übermaͤſſigen Durſt/ Gelbſucht/ und Kaltwehe/ Grimmen von Wein
und Zorn/ allerhand Krankheiten der Mutter/ hinderhaltung der Monatli-
chen Reinigung/ und derſelben Uberfluß/ Unfruchtbarkeit/ Bauch-Lenden-
und Nieren wehe/ Grim̃en/ verſtekten Harn/ Bruͤchen/ Milze-Krankheit/ und
anfangender Waſſerſucht/ Abſchweinung der Glideren/ erlahmten und er-
frornen Glideren/ Contracturen und Laͤhmung/ hinderlaſſener Geſchwulſt
von Fieberen/ ſchmerzen der Goldaderen/ wunden an Menſchen und Viehe/
aller boͤſen Raud/ Oehl-Schenkel/ fiſtulirten Schaͤden/ umfreſſenden Ge-
ſchwaͤren/ anfangenden Außſatz/ anderen verborgenen Krankheiten zwiſchen
Haut und Fleiſch/ verꝛukten/ gebrochenen/ und übel geheilten Glideren/ Ge-
ſchwulſten/ und verſtokten Gebluͤt/ in Daͤrm- und anderen Gichten junger
Kinderen. Der Farb nach beſchreibt er das Waſſer/ das es etwas blaulecht/
klar und hell/ gleich anderem reinem Waſſer/ ohne Geruch/ und Geſchmak
gleich anderem Brunnwaſſer/ auſſer daß nebſt der Natuͤrlichen Suͤſſigkeit
zuletſt ein gering geſalzene Saͤurung empfunden wird/ an Gewicht gleich
anderem reinen Bruñwaſſer. Nach geſchehener Abrauchung im Feuer
bleibet über ein ſubtiles Pulver/ ohne Geruch und Geſchmak/ auſſert einer gar
geringen Raͤſſe/ woraus/ ſamt den goldfarbigen Steinen/ und beyligenden
gelbrothen Sand/ welchen das Waſſer ableget/ obgemeldter Hr. D. Ritter
ſchlieſſet/ daß es fuͤhre Gold und Eiſen/ Vitriol/ Alaun/ und ein wenig
Saltz/ folglich ſeye es einer durchtringenden/ zertheilenden/ oͤffnenden/ ver-
zehrenden/ ſubtiliſirenden/ reinigenden/ kuͤhlenden/ außziehenden/ aufloͤſen-
den/ ſtaͤrkenden/ abwüſchenden/ und heilenden Natur. Von dem innerli-
chen Gebrauch ſchreibet er/ das man es trinke morgen nüchter/ ſo vil der Ma-
gen moͤge ertragen/ ohne das es ſonderlich noͤthig gemaͤchlich auf und abzu-
ſteigen/ auſſert in den zwey erſten tagen/ da man koͤnne ein viertel- oder hal-
be Maß nehmen/ hernach auf eine/ zwey/ und gar dreymaß ſteigen: es gehe
zeitlich widerum durch den Harn/ und verꝛichte auch das ſeinige durch den
Stul. Einigen Perſonen/ welche es fruͤhe im Beth trinken/ verurſache es
eine zarte Durchdaͤmpfung/ und auch treibe es hernach durch den Harn.
Solche Trink-Cur werde geendet innert 15. 20. Tagen/ je nach beſchaffen-
heit. Den auſſerlichen Gebrauch ſchranket er ein in baden und Waͤſchen/
aufſchnupfen durch die Naſen/ und uͤberbinden mit Leinwad. Jn denen
Zuſtaͤnden des Underen Bauchs ſitze man ein bis an den Guͤrtel/ oder Wei-
che: in den Krankheiten der Bruſt biß unter/ auch uͤber die Achslen: einiche
laſſen ihnen zuſtaͤrkung der Nerven durch kleine Canaͤl das Waſſer uͤber das
Haubt

Haubt und Glider ablauffen. Jn dem Haubtwehe/ Entzuͤndungen der
Augen/ verſtopfungen des Hirns werde groſſer Nuzen beygetragen durch
taͤglich nuͤchteres Aufſchnupfen/ und die Augen geſtaͤrket durch morgendes
und abends Waſchen. Zu heilung alter und neuer Wunden/ verbinde man
dieſelben des Tags dreymal/ je nach Beſchaffenheit/ mit ins Waſſer getunk-
ten Lumpen/ und werde auch diſes Mittel vor die Hand genommen in aller-
hand Geſchwulſten/ Entzuͤndungen/ umfreſſenden Geſchwaͤren/ boͤſen Schaͤ-
den. Die übrigen Reglen/ welche er des Badens/ und Lebens halb ver-
ſchreibt/ ſeyn gemein mit anderen von Natur warmen Baͤderen. Was
bißdahin auß Hrn. D. Ritters Badbeſchreibung gezogen/ dem unterwerffe
mich billich/ biß durch mehrere ſo wol Chymiſche als Cur-Proben eines an-
deren berichtet wird/ um ſo mehr/ weilen nicht ſelbs an dem Ohrt geweſen/
und allein zu Bern von einer Maß diſes Waſſers/ die ich abrauchen laſſen/
erhalten 22. Gran eines weiſſen/ faſt ohngeſchmakten Pulvers/ welches mir
faſt vorkam wie die Mon-Milch. Jn mehrerer Nachfrag berichtete man
mich/ das in der Naͤhe der Weiſſenburgiſchen Badquell ſeye eine Hoͤle/ da-
rinn ſich vil Mondmilch (Lac Lunæ) findet. Und vermuthe ich/ wann di-
ſes Mineral ſich je mit dem Waſſer vermiſchet/ daß daher/ nodſt dem gelbro-
then Sand/ ſo das Waſſer ableget/ und meines erachtens ein Crocus Martis
iſt/ meiſtens herzuholen ſeyen die edlen Wirkungen diſes Heil-Bads under de-
nen billich ſoll angeruͤhmet werden die Kraft/ welche diſes Waſſer vor vilen/ ja
faſt allen anderen Baͤderen aus zeigẽ ſol zum troſt der Hecticorum, oder Doͤrꝛ-
ſuͤchtigen/ welche/ wie bekant/ die Baͤder ſonſt nicht koͤnnen vertragen/ und/
wo ſie darnach geluſten/ wie diß oft geſchihet/ den Tod/ menſchlicher Weiſe
zureden/ durch derſelben Gebrauch befoͤrderen. Jch habe ſelber die Balſa-
miſche Kraft geſehen in der Perſon Hrn. A. W. meines hochwehrten Her-
ren/ und Freundes/ welcher in diß Weiſſenburger-Bad gereiſet/ als ein ver-
ſchezter Hecticus, von dannen aber zuruk kommen in ſehr gutem Stand wi-
dergebrachten Kraͤften/ zugenommenen Leibs ꝛc. Gewißlich/ wann kein an-
dere Wirkungen diſem Bad zugehoͤrten als diſe einige/ ſo verdiente daſſelbe
ein hohes Lob/ mehrere Experimenta, genaue Unterſuchung ſeiner Eigen-
ſchaften.
Wir kommen widerum auf Thun/ um auf der Aren naher Bern
abzufahren. Es hat diſer Fluß zwiſchen Bern und Thun etliche Stund in
die Laͤnge einen ganz unrichtigen Lauff/ deſſen die Anwohnere meiſtens zu-
ſchreiben den ſchraͤgen Einfluß der wilden Kander/ welche in die Aren ſich oft
mit Ungeſtuͤm̃e ergieſſet/ die anligenden flachen Guͤter uͤber der Aren Bett
hier und da außfuͤllet/ mit Sand und Steinen/ daß diſe ſich aufſchwellet/
uͤber das Land ergieſſet/ ſich mit gewalt einen neuen Runs machet/ weßwe-
gen

gen diſe Schiffahrt von Thun auf Bern erfahrne/ und der Landsgegne wol
berichtete Schiffleuthe erforderet. Wie diſem unordenlichen und unbeſtaͤn-
djgen Lauff der Aren/ zum troſt der Anwohneren/ koͤnne vermuthlich begeg-
net werden durch leitung der Kander in den Thuner-See/ davon iſt oben be-
reits gehandlet worden.
Heut langten wir glücklich an zu Bern/ Baͤrn/ Berna, in der
Haubtſtatt des zweyten und Maͤchtigſten Cantons Loblicher Eidgnoßſchaft/
in deren Hiſtoriſche/ Politiſche und Geographiſche Beſchreibung mich nicht
wil einlaſſen/ theils weilen die enge Schranken mir ſolche weite Außſchweif-
fung verbieten/ theils/ weilen dardurch von meinem Endzweck wurde abge-
führt werden. Wer obangeregte Nachrichten verlanget/ der findet ſie bey
Herꝛen Stumpfen/ Simler/ Staͤttler/ und anderen Vatterlaͤndi-
ſchen Scribenten; und alſo auch das/ was in der Statt wuͤrdig zuſehen/
in Herꝛen D. Wagner Mercurio Hiſtorico.
Auf der Bibliothec, welche anfaͤnglich auß denen hinderlaſſenen Buͤche-
ren des beruͤhmten Jacobi Bongarſii beſtanden/ hernach aber mit einer groſ-
ſen Anzahl anderer von Zeit zu Zeit gemehret worden/ und in ſchoͤnen Gebaͤn-
den ſauber unterhalten werden/ ſeyn von einem Reiſenden anzumerken
inſonderheit folgende Antiquiteten oder Uberbleibſelen des Alterthums.
Eine groſſe Anzahl alt Griechiſcher/ und Roͤmiſcher/ Muͤnzen/ denen bey-
gefuͤget ſeyn faſt 60. rare Numi Bracteati Anglo Saxonici, und Anglo Gallici.
Ein Ehrene Todten Lampe/ Lampas ſepulchralis, welche gefunden wor-
den eine Stund von der Statt in einem Grab/ nebſt einem Todtenkopf von
ungemeiner groͤſſe/ und einem auch ſehr groſſen Schwert/ welche aber bald
zu Aſchen verfallen.
Ein Bildnuß Herculis in Ertz.
Ein Mercurius.
Ein Apis unter der Geſtalt eines Ochſen.
Diſe drey jeztbenente Stuk ſeyn klein/ und gehoͤren unter die Lares,
oder Hauß-Goͤtter/ ſeyn gefunden worden zu Meudon.
Ein Finger Ring/ an welchem vorgeſtellet wird Hercules mit einem
Loͤwen. Der iſt gefunden worden zu Vidi, unter Lauſanne, an dem See.
Eine Lampe von vier Oeffnungen/ ſo villeicht gehangen in einem Heid-
niſchen Tempel/ und gefunden worden zu Yverdon.
Seceſpita, ein Meſſer/ ſo ehemals zu ſchlachtung der Goͤtzenopferen ge-
braucht/ und gefunden worden auf dem Berg Jura bey Pierre pertuis.
Verſchiedene Todtenkruͤge/ Urnæ ſepulchrales, von feiner Erde.
Ein Meſſinger Kopf von Lebens groͤſſe/ mit bleyſchwerer Materi auß-
gefüllet/ ſcheinet vorzuſtellen einen Keiſer/ oder General.

N. 38.) (Den 21. Sept. 1707.

Schweizeriſche
Berg-Reiſen.

EJn treflich ſchoͤne Vorſtellung einer Opferung/ bey welcher zuſehen
der Prieſter/ nebſt dem Ochſen/ in Ertz.
Diſe drey letſten Stuk fande man zu Vidi, allwo das alte Car-
pentras ſtunde/ und eine außerleſene Ritterliche Colonia ware.
Ein mit Edelgeſteinen verſeztes Altar-Blat des maͤchtigen/ kuͤhnen/
und dabey unglüklichen Caroli, Herzogen von Burgund/ welches man ero-
berte nach der Schlacht zu Granſon in dem Gezelt des Herzogs.
Unter anderen Natur-Sachen finden ſich auf der Bibliothec folgende
Mineralien aus dem Canton Bern.
Mit Baumblaͤtteren beſchwaͤngerte Tug- oder Toffſtein/ Tofi Ar-
borum foliis prægnantes, welche ſich finden bey Toff; dergleichen gibt es hin
und wider im Schweizerland/ in ſo genanten verſteinerenden Waſſeren/ in
deren lettachtes ſandichtes Weſen/ welches ſich ableget/ die von den Baͤumen
abfallende Blaͤtter ihre Geſtalt eintruken/ welche hernach in dem erharteten
Toffſtein bleibet. Es ſeyn diſe Blaͤter wol zuunterſcheiden von denen jeni-
gen Blaͤtteren/ und Kraͤuteren/ welche ſich in denen Schieferen in und auſ-
ſert den Bergwercken und Steinbruͤchen/ finden/ und meines bedunkens un-
ter die Uberbleibſelen der Suͤndflut zu zehlen ſeyn.
Mondmilch von Weiſſenburg/ Lac Lunæ Weiſſenburgenſe.
Steinzuͤnglein/ Gloſſopetræ aus der Waberen-Flueh bey
Bern; diſes ſeyn Zaͤhne von dem Meerfiſch Carcharia, Hay genennet.
Rother und gelber Bolus aus dem Grindelwald.
Steinkohlen/ Carbones foſſiles, Lithanthraces, welche ſich finden ob
Luſtry, in der Herꝛſchafft Lauſanne.
Kuglichte durchſichtige Kieſelſtein/ Cryſtallini ſilices, aus welchen
falſche Demanten koͤnnen geſchlieffen werden. Man findet ſie in den
Weinbergen um Aubonne am Genffer-See.
Verſchrenkt viereckichtes Frauen-Eis/ Selenites rhomboidalis, aus
einem Berg der Vogthey Jnterlachen.
Ein ſchwarzes Kreuz/ welches man gefunden in der Herꝛſchafft Schen-
kenberg/ in mitten eines Buchbaums/ als man denſelben zum Koch-
Gebrauch

Gebrauch von einander geſpalten: Uber welche ſeltſame Begegnis mir vor-
behalte zu einer anderen Zeit/ Geliebt es Gott/ mit mehrerem zureden.
Auſſer der Porten der Statt Bern iſt das ſo genante Schwefel-
brůñlein/ welches vil von der Burgerſchafft zum Baden gebraucht wird.
Diſe Nachricht gibet Hr. Wagner Hiſt. Nat. Helv. p. 125. Jch gewahre
bey diſem Anlas/ daß bey dem Gebrauch der Mineral-Waſſeren ſich vornehm-
lich zeiget die Wahrheit jenes Spruͤchlein/ Mundus regitur opinionibus,
und zwahr nicht nur in anſehung des gemeinen Volks/ ſondern auch ſelbs
der Gelehrten. Man findet hier und da beruͤhmte Heilwaſſer/ welche groſ-
ſen Zulauff haben/ und aber auch verdienen beſucht zu werden/ in anſehung
ihrer treflichen Wirkungen. Andere ligen oͤd/ und aber findet man auch
durch ein ſcharffes Examen nichts ſonderbares/ welches der Menſchlichen
Geſellſchafft zunutz kommen koͤnte; oder in ihrer naͤhe andere/ weit kraͤftigere
Waſſer/ welche den Vorzug mit recht haben. Es gibt auch ſolche Heilwaſ-
ſer/ welche in anſehung ihrer ingredientien/ und danahen zuhoffenden Wir-
kungen/ wol verdienten vilen anderen vorgezogen zuwerden/ und aber ohne
Gebrauch ligen/ eintweder/ weilen deren Beſitzer darmit keine Mühe wil ha-
ben/ oder ſolche Naturſchaͤtze fuͤr ſich/ und die ſeinigen allein wil brauchen/
und anderen nicht goͤnnet/ oder mit zeitlichen Mittlen ſo wol verſehen/ daß
er nicht noͤhtig hat mit aufrichtung eines Bads ſich zubereicheren: oder es
ſeyn ſolche Waſſer ſo un- und abgelegen/ daß man nicht leicht dahin kommen
kan/ auch nicht ohne groſſe Koͤſten die noͤthigen Gebaͤue aufzurichten/ und
der zur nohtwendigen Aufenthalt/ und Luſt dienenden Lebens-Mittlen Zufuhr
ſchwer; oder endtlich/ weilen ſie nicht beruͤhmt/ weilen die Mode nicht iſt/ da-
hin zugehen. Es gibt endtlich auch ſolche Waſſer/ welche wider verdienen
einen groſſen Zulauff haben/ und ihren Jnnhaberen zu groſſem Nuzen gerei-
chen/ ich ſage/ wider verdienen/ weilen ſie nur etwas wenigs ungeſchmackte
Erde/ oder Lett mit ſich fuͤhren/ oder ein weniges weiſſes Pulver/ welches ge-
meinlich vor Alet angeſehen wird/ und ſolche Wirkungen zeigen/ wei-
che man oft ſo gut/ oder beſſer/ bey nechſt gelegenem Brunn/ Fluß
oder See haben koͤnte. Wann zu dergleichen Waſſeren kommet eine kom̃-
liche Situation, eine nahe gute Schnabelweid/ luſtige von verſchiedenen Or-
ten zuſamen kommende Geſellſchaft/ eine hochaufgemuzte Beſchreibung/ und
gelehrte/ oft intereſſirte/ Recom̃endation/ verſchidene Exempel krankner/ wel-
che von ihren Anligen curirt worden/ und aber gleiche Wirkung auch zu hof-
fen gehabt hetten von anderen gemeinſten Waſſeren/ wann ſage ich/ ſolche
Sachen zuſamen ſtimmen/ ſo lauffet iedermann zu/ der Ruhm erſchallet in
allen Landen/ man laͤgeret ſich hauffenweis bey einem ſolchen Waſſer/ wel-
ches oft nur innert einem Jahr einen Patienten curirt. An Beyſpilen ſol-
cher

cher Waſſeren/ quæ ſunt & videntur, videntur, & non ſunt, non ſunt, &
non videntur, fehlet es mir nicht. Jch wolte nicht einmal auſſert die Gran-
zen der Eidgnoßſchaft/ jaͤ nicht auſſert den Canton Zuͤrich gehen/ und bald
von allen ſolchen Orten Exempel zeigen/ es iſt aber ſchwer/ und kützlicht/ in
ſachen einen Entſcheid geben/ welche den Privat Nutz oder Nachtheil nach
ſich zeuhen. Jch wil auch nicht außtruklich ſagen/ in welche Ordnung ge-
hoͤre unſer vorhabendes Schwefelwaſſer/ welches bis dahin mit gutem Nu-
zen/ vornehmlich auſſerlich/ iſt gebraucht worden in der Raud/ und anderen
Hautſchaͤden/ diſen Sommer aber (A. 1705.) auch innerlich vilfaltig pro-
biert/ und gleich einem Saurwaſſer getrunken worden/ alſo das alle Mor-
gen eine groſſe Wallfahrt geſchehen zu diſem Heil-Bad als einem Tempel
Hygejæ von beyderley Geſchlecht/ jungen/ und alten; ja nicht nur von krank-
nen/ oder Artzney bedürftigen/ ſondern auch geſunden. Mit was Wir-
kung/ iſt mir unbewußt: Jch untergibe mich dißfals dem Urtheil/ und Er-
fahrung/ der Herꝛen Medicorum von Bern/ welchen eine mehrere genaue
Unterſuchung ſo wol der enthaltenen Mineralien, als daher zu hoffenden
Wirkungen fleiſſigſt recommandiere: Jch habe in meiner Aufenthalt zu
Bern verſchiedene alcaliſche und Saure Salz/ und Geiſter mit diſem Waſſer
vermiſchet/ aber keine enderung geſpuͤrt/ als allein von dem Weinſtein-Salz/
welches diſem/ wie allen anderen Schwefelwaſſeren/ ja auch den meiſten
Brunnwaſſeren eine Milchweiſſe Farb gibt. Von 8. eingeſottenen Maſ-
ſen blibe mir ein gelbichtes/ in etwas zuſamen zeuhendes Pulver/ am Ge-
wicht 44. Gran.
Ehe ich von Bern verꝛeiſe, wil ich auch etwas melden von der reſpecti-
ven Hoͤhe diſer Statt.
Den 18. Aug. ware das Queckſilber in unſerem Wetterglaß 24. Zoll
. Scrup. Wann wir mit diſer Hoͤhe vergleichen die Geſtrige/ ſo wir zu
Thun hatten/ ſo finden wir Bern nur 40. Schuhe tieffer ligen als Thun;
und als Frutingen 520. Gemmi 3720. Gotthard 3640. und Zuͤrich 80. oder
120. Zuͤricher Schuhe/ oder nach denen Heut zu Zuͤrich angemerkten Gra-
den/ allwo vor Mittag waren 23. Zoll 8. Scrup. nach Mittag aber 23. 7.
200. oder gar 280. Schuhe. Welchen obſervationen um ſo weniger trau-
en kan/ weilen zu Zuͤrich die Luft vor Mittag zwahr hell und ſehr warm ge-
weſen/ auf den Abend aber ein ſtark Wetter eingefallen/ mit Regen und Ha-
gel/ alſo daß der Regen die folgende ganze Nacht durch gewaͤhret hat.
Was die reſpective Hoͤhe der Statt Bern gegen Thun betrift/ ſo ſcheinet in
anſehung des Fals der Aren der Unterſcheid von 40. Schuhen nicht gnug-
ſam/ es iſt aber zu wiſſen/ daß die Statt Bern uͤber den Aren Fluß ſehr
hoch ligt.
Den

Den 19. Aug. hatten wir zu Bern unbeſtaͤndige Witterung/ bald hel-
len Luft/ bald Regen/ und gegen dem Abend Donner/ und Blitz. Das
Queckſilber hatte die Hoͤhe von 33. Zoll 8. Scrup. in welchem Grad es auch
geſtanden zu Zuͤrich in meiner Studierſtuben/ den ganzen tag. Nach diſer
obſervation waͤren diſe beyde Haubt Staͤtte der erſten Cantonen Loblicher
Eidgnoßſchaft in gleicher Situation, oder in einer horizontallini. Und koͤnte
dieſer heutigen/ obgleich bey unbeſtaͤndigem Himmel gemachten obſervation
deſto mehr Glauben zugeſtellet werden/ weilen auch zu Zuͤrich die Luft vor
Mittag Hell geweſen/ und Abends um 9. Uhren ſtarke Regen eingefallen.
Den 20. Aug. war die Hoͤhe 24. 1. vor Mittag/ und auf den Abend
24. Zoll. zu Zuͤrich aber 23. Zoll. 9. Scr. alſo daß der Unterſcheid iſt 80. oder
120. Schuhe-
Den 21. Aug. hatten wir vor Mittag/ bey heller Witterung/ zu Bern
24. Zoll. zu Zürich aber 23. 8½. und 23. 8. da der Unterſcheid iſt 160. und 120
Den 22. Aug. Morgens bey neblichter Luft/ war zu Bern die Hoͤhe des
Queckſilbers 23. Zoll 8. Scr. zu Zuͤrich aber 23. 6½. und 23. 6. da der Un-
terſcheid 160. oder 200. Schuhe.
Auß diſem allem ſchließ ich/ das Bern tieffer lige als Zuͤrich/ ohngefehr
100. Schuhe oder mit Zuͤrich in gleicher Situation. Hierzu aber braucht
es mehrere obſervationes, und genaue Zuſamentragung derſelben/ ſo an bey-
den Orten mit gleichen Jnſtrumenten vorgenommen werden/ und nicht nur
etliche Tage/ wie dißmal geſchehen/ ſondern etliche Monat/ wann man et-
was gewiſſes wil herauß bringen. Wann wir Zuͤrich und Bern in gleiche
Hoͤhe ſezen nach dem fundament der 25. Zollen 11. Scrup. nach der Pariſer
Leiter/ ſo kommet die Hoͤhe diſer beyder Staͤtten uͤber dem Meer nach Ma-
riotte 1638. nach Caſſino 1828. Pariſer Schuhe/ von welchen wann wir ab-
ziehen 250. Schuhe/ die Hoͤhe der Statt Paris uͤber das Mittellaͤndiſche
Meer/ ſo kommen dort herauß 1480. hier 1675. vor die reſpective Hoͤhe
zwiſchen Paris/ Bern und Zuͤrich: alles ohngefahr.
Den 22. Aug. fuhren wir von Bern ab auf der Aren/ und uͤbernachte-
ten zu Büren/ Pyreneſta, welches Staͤttleins halb in Zweifel ſezet Plan-
tin. Helvet. p. 268. ob diß der alten Roͤmeren Petineſca ſeye. Das Quekſil-
ber hatte allhier die Hoͤhe von 24. Zoll 2½. Scr. abends nach ſtark außge-
goſſenem Regen. Nach diſer Rechnung were Buͤren 360. Schuhe tief-
fer/ als Bern/ welches unmoͤglich. Es iſt der Wahrheit aͤhnlich/ daß das
Quekſilber nach gefallenem Plazregen widerum geſtigen um 2. oder 3.
Scrup. und alſo die ohngefahrliche Hoͤhe zwüſchen Bern und Buͤren ſeye
100. oder 150. Schuhe.

N. 39.) (Den 28. Sept. 1707.

Schweizeriſche
Berg-Reiſen.

ZU Zuͤrich iſt auch diſen abend von 4. bis 9. Uhr Nachmittag gefallen ein
ſtarker Regen/ nach welchem morndeß das Wetterglaß gezeiget 23.
Zoll 8½. und 9. Scr. welches Heut vor dem Regen hatte 23. 9.
Den 23. Aug. kamen wir auf Bruck/ eine Statt im Aergeu/ alſo
genant von einer Steinernen Bruck/ welche alldort uͤber die ſchaumende/ und
zwiſchen engen Klippen tieff durchflieſſende/ Aren fuͤhrt.
Des nachfolgenden Tags/ welches ware der 24. Aug. durch Win-
diſch/ Vindoniſſa, uͤber die Graffſchaft Baden/ naher Zuͤrich.
Zu Gebesdorff/ welches Dorff beyde Religions-Ubungen hat in
der Graffſchaft Baden/ laſen wir folgende alt Roͤmiſche Uberſchrift/ welche in
der Kirchen-Maur underuͤber ſich ſtehet.
M. MAGIUS MIOBMAC
CAUS VERONAM ILHEGXHCPF
MARCI MODESTI ANN. XXXIII.
EXTESTAMENTO HFC
L. ENNIUS SECUNDUS
Q ROMANIUS VERECUND US
HSE.
Und ob der Haußthuͤr des Reformirten Pfarꝛers
‒ ‒ ‒ CLAUDIO HMNO
MEDICO LEG XXI.
CLAUDIAE QUIETAE EIUS
ATTICUS PATRONUS
Diſer Stein iſt A. 1698. gefunden worden bey dem Zuſamenfluß der Aren/
und Reuß.
Hiemit hat unſere diſes 1705. Jahr unternommene Berg-Reiſe ihr
glükliches Ende/ weßwegen dem hoͤchſten Gott vor verliehene Leibs- und Ge-
muͤths-Kraͤfte demüthigſten dank abſtatte.
Den in diſem Jahrwerk uͤbrigen Plaz werde außzufuͤllen trachten mit
allerhand zerſtreuten Anmerkungen der Natuͤrlichen Hiſtori des Schweizer-
lands/ welche verhoffentlich dem Geehrten Leſer einen beliebigen Nachtiſch
vorſtellen werden.

Von den Hoͤhenen der Bergen/ und derſelben Abmeſſung.
Von diſer Materi habe bereits etwas weniges angedeutet oben Tom. I.
p. 16. und hin und wider in Tom. III. beſondere Berghoͤhenen vorgeſtellet;
weilen aber allein die Summ/ oder das facit, angezeiget/ und vil von meinen
geehrten Leſeren eine Begird bezeuget/ zuwiſſen die Weiſe der Abmeſ-
ſung/ und Außrechnung/ ſonderlich durch huͤlff des ſo genanten Barometri,
oder Wetterſtabs/ als habe mir vorgenommen/ diſere Materi in erforderli-
cher Weitlaͤuffigkeit außzufuͤhren/ um die Fundamenten deſto bekanter zu-
machen/ und dem einten/ oder anderen/ anlas zugeben/ auch ſelbs hand an daß
Werck zulegen/ neue Meßproben zumachen/ oder die bereits gemachte obſer-
vationes zu bekraͤftigen/ oder zuverbeſſeren.
Jn dem I. Tom. p. 18. und Tom. III. p. 51. habe erwieſen/ daß unſere
Gotthardiſche/ und andere in daſiger Gegend ligende/ Schweizeriſche Gebir-
ge vor die hoͤchſten zurechnen ſeyn in ganz Europa, und wil ich die/ theils von
denen Urſpruͤngen der Fluͤſſen/ theils von wirklichen Meßproben/ theils von
beſtaͤndiger waͤhrung der Schnee- und Eis-Bergen/ hergenommene Be-
weißgruͤnde allhier nicht widerholen. Polybius und Strabo, zwey Griechi-
ſche beruͤhmte Geſchicht- und Erd-Beſchreibere/ haben diſere Wahrheit wol
erkennet/ wann ſie von denen groͤſten Bergen des Griechenlands Taygeto,
Lycæo, Parnaſſo, Olympo, Pelio, Aemo, und Rhodope in Thracia gemeldet/
daß jeder derſelben in einem Tag koͤnne uͤberſtiegen/ und ſelbs in einem Tag
rings umgangen werden/ da hingegen man an denen Alpgebirgen fuͤnf Tag
zuſteigen habe/ verſtehe von der niderſten Tieffe/ zum Exempel gegen Jtalien/
bis auf die oberſte Hoͤhe. Dann hier im vorbeygehen zumercken/ daß die
hohen Gebirge ihre verſchiedne Abſaͤze haben/ und zum Exempel der Gott-
hard nach der gemeinen Redens-Art/ angegangen wird in dem Urſeren Thal
ob Hoſpital/ eigentlich aber ſeinen Anfang nimmet unten zu Sillenen/ oder
gar zu Altorff. Ja es liget ſelbs diſer Haubtflecke des Urnerlands auf einer
hohen Berg Ebne in anſehung anderer nidrigeren Teutſchen/ oder Franzoͤ-
ſiſchen Landen/ und iſt eines jeden Bergs/ oder Orts eigentliche Hoͤhe zurech-
nen gegen denen niderſten Gegenden/ oder den Horizont des Mittellaͤndi-
ſchen/ und Teutſchen Meers/ worvon unten mit mehrerem.
Wir Menſchen ſeyn alſo geartet/ daß wir ſelten das wahre Mittel tref-
fen koͤnnen in unterſuchung der Wahrheit. Groſſe Dinge wiſſen wir mei-
ſterlich zuvergroͤſſeren/ und geringe unter behoͤrige Maß zuverachten. Ho-
he Berge muͤſſen haben groſſe Wunder/ und eintweder gar vergoͤtteret wer-
den/ oder wenigſtens zu Schutzherꝛen haben groſſe Goͤtter/ und Heilige/ ei-
nen Jupiter, Martem, Gotthardum, Bernhardum; darbey bleibt es nicht.
Bey

Bey alten und neuen Scribenten finden ſich auf hohen Bergen ſachen/ wel-
che ein muͤheſamer/ und den Augenſchein ſelbs einnehmender/ Liebhaber der
Wahrheit denen Fablen zuzehlet. Von dem beruͤhmten Berg Olympo
ſchreibet Solinus, daß auf deſſen Spize ein dem Jupiter geheiligter Altar/ auf
welchem die abgelegte Opfer-Aſche weder von Winden zerſtreuet/ noch von
dem Regen befeuchtet werde/ ſondern das ganze Jahr hindurch ſtill lige/ daß
auch andere dem Jovi geweihete Opfer unverſehrt/ und ohne Faͤulung/ blei-
ben; gleich auch die in Aſche geſchriebene Buchſtaben nach verflieſſung ei-
nes Jahrs annoch zuſehen ſeyen; welche ſeltſame Begebenheit Lucano und
Claudiano anlas gegeben/ diſen heiligen Berg uͤber die Wolken zuſezen/ hie-
mit an ein ſolch hohes Ort/ auf welchem weder Regen/ noch Wind/ zuſpuͤ-
ten; welches auch von dem Berg Atho ankuͤhmet Mela. Von derglei-
chen Wunderen wiſſen wir Schweizer nichts/ obgleich jedermann bekant/
daß unſere Alpgebirge um ſo vil in anſehung der Hoͤhe/ jene Griechiſchen
Berge uͤbertreffen/ als ein Cederbaum eine kleine Staude; Auf unſeren
hoͤchſten Berg Spitzen fallet Schnee/ und Regen/ und iſt nicht nur nicht eine
Windſtille/ ſondern es blaſen die Winde beſtaͤndig; die Wolken ſteigen
uͤber alle Bergfirſten/ wiewol ſie auch die Gipfel der Bergen einhuͤllen/ ja ſich
ſelbs unter dieſelbe herablaſſen/ alſo daß die Reiſende oft durch dieſelbe/ gleich
als durch einen diken Nebel paſſiren muͤſſen/ welches auch begegnet der Mace-
donieren Koͤnig Philippo, auf dem Berg Aemo, nach der Zeugnuß Livii,
der alſo hiervon ſchreibt. Ut verò Jugis appropinquabant, quod ratum in
aliis Iocis eſſet, adeò omni contecta Nebulâ, ut haud ſecús quám nocturno Iti-
nere impedirentur. Es widerfahret diß oft denen Bergreiſenden/ daß die
einfallende ſo genante Nebel/ oder eigentliche Wolken den fortgang der Reiß
verhinderen/ weßwegen die Aelpler denen Reiſenden einrahten/ daß ſie bey
heller Luft die Berg beſteigen/ weilen/ wann ein Nebel wurde einfallen/ ſie
nimmer koͤnten fortkommen/ ſondern in einer Senn-Huͤtte/ oder Gaden/ zu
bleiben gezwungen wurden.
Von der Wolken Hoͤhe urtheilen diejenigen am ſicherſten/ welche
nichts gewiſſes ſezen. Des Sommers ſeyn ſie erhobener/ des Winters
tieffer/ alſo daß ſie ſich auch bis auf die Erde herablaſſen. Und zugleicher
zeit ſchwebet je eine uͤber die andere/ alſo daß oft einer durch verſchiedene
Wolken auf einen Berg ſteigt/ und auf groſſer hoͤhe die Wolken unter ihm
ſehen kan. Es kan deßwegen ſich etwann zutragen/ daß einiche niderige
Wolken ſich in Regen oder Schnee aufloͤſen/ die Obere aber ganz/ und auß-
gedehnt bleiben/ in welchem Fall einer auf einem hohen Berg in ſchoͤn heller
Luft unter ſich ſehen kan einen Regen ins Thal fallen/ welche Begegniß oft
mit eigenen Augen geſehen; und Zabarella de Reg. Aer. cap. 8. auf dem Ve-
nus

nus Berg im Paduaniſchen: Piccolomineus de Meteor. cap. 11. auf den A-
penniniſchen Gebirgen.
Wann eine anzeig hoher Gebirgen auch unter anderem iſt die frühe
aufſteigende/ und ſpaͤter nidergehende Sonne/ wie deßwegen der Caſius und
Ida bey den Alten beruͤhmt ſeyn/ daß man auf diſen Bergen die Sonn gar
frühe/ gleich als aus der Nacht aufſteigen ſehe/ ſo koͤnnen auch wir daher von
unſeren Schweizeriſchen Alpgebirgen ſchlieſſen/ daß ſie ſehr hoch ſeyen/ wei-
len in der Soͤmmerlichen Sonnenwende die Naͤchte ſehr kurz ſeyn/ und die
Sonn eine kleine zeit unter dem Horizont bleibet/ wie diß ins beſonder ange-
ruͤhmt wird von dem hohen Saͤntis in der Graffſchaft Toggenburg.
Endtlich auch laſſet ſich urtheilen von ungemeiner Hoͤhe unſerer Berg-Fir-
ſten/ weilen ſie von den angraͤnzenden Ohrten Jtaliens/ Frankreichs/ und
Teutſchlands geſehen werden; welcher anmuthigen Außſicht ſich zu ſeinem
Vortheil zubedienen gewuͤßt der gewaltige Heerfuͤhrer Hannibal, als er auf
denen hohen Alpen ſeinen abgematteten Soldaten gezeiget das Luſt- und
Fruchtvolle Jtalien/ und ſie dardurch zu fernerer Außfuͤhrung ſeines Vorha-
bens angefriſchet.
Auß bisherigem erſehen wir/ daß unſere Schweizer-Gebirge ſehr hoch/
ja uͤber alle andere Europeiſche ſich in und uͤber die Wolken erheben. Mit
diſem aber iſt ein curioſes Gemuͤth noch nicht zufriden; es verdienen diſe
Berghoͤhen in Ruthen/ und Schuhen abgemeſſen zu werden/ welches ich nun
alſo ins Werk zurichten geſinnet/ daß der Manier halben eine grundlich ein-
faͤltige Unterweiſung gegeben werde/ und jedermann ſich diſes Unterꝛichts
ſelbs bedienen koͤnne zu abmeſſung derjenigen Bergen/ welche er zubeſteigen
anlas/ oder luſt/ hat.
Die Arten/ oder Manieren/ mit welchen man die Berg Hoͤhenen ab-
meſſen/ oder in Erfahrung bringen kan/ ſeyn ſonderlich zweyfach: die einten
Geometriſch/ die anderen Phyſicaliſch. Jene geſchehen durch hilff Mathe-
matiſcher Jnſtrumenten/ als da ſind Quadranten/ halbe Zirkel/ Tiſchlein/
mit welchen man aus denen Grundſaͤzen der Trigonometrie, oder Wiſſen-
ſenſchaft/ und Außmeſſung der Trianglen/ oder auf Mechaniſche Weiſe/ oh-
ne Rechnung/ die Hoͤhen der Baͤumen/ Thuͤrnen/ Bergen kan erforſchen.
Diſere Meßart iſt gebraucht worden von allen Alten/ und neuen Mathema-
tiſchen Naturforſcheren; und habe auch ich in meinen/ ſonderlich erſteren/
Berg-Reiſen nebſt anderen zu meinem Vorhaben dienlichen Jnſtrumenten
allezeit mit gefuͤhrt einen in Grad und Minuten abgetheilten Meſſingen hal-
ben Zirckel/ und darmit hier und da allerhand Proben gemacht.

N. 40.) (Den 5. Octobr. 1707

Schweizeriſche
Berg-Reiſen.

NAch der Zeit habe diſes Jnſtrument zu Hauß gelaſſen/ weilen
mir erſtlich die Erfahrung gezeiget/ und hernach auch die Vernunft/
daß die Geometriſchen Jnſtrument theils beſchwerlich/ theils betrug-
lich/ und die darmit vorgenommene Meßarten an diſem Ort unzulaͤnglich
ſeyen. Hier habe nicht koͤnnen zurechtkommen wegen enge der Thaͤleren/
dort wegen allzu groſſer haldung ihrer Flaͤchen: welche mir ſelten zugelaſſen/
eine nach proportion der Hoͤhe in eine Horizontal Laͤnge ſich zeuhende Stand-
lini zuſezen. Beneben war mir unverborgen/ daß ein Fehler von etlichen
Minuten/ welcher ſonderlich bey Jnſtrumenten von kleinem Durchmeſſer
faſt unaußbleiblich/ an der Senkelrechten begehrten Hoͤhe der Bergen von
merklichem Nachtruk iſt. Diß alles aber hette mich noch nicht abwendig
gemachet von dem Gebrauch diſer Meßart/ wann nicht in reiffer Nachtrach-
tung wichtigere Gruͤnde gefunden hette/ darvon abzuſtehen. Jch gewahre-
te/ obgleich allen moͤglichen Fleiß bey denen Operationen angewendet/ daß
die Berge nach gemachter Triangel-Rechnung vil hoͤher herauß kommen/ als
ſonſt Natuͤrlich moͤglich/ oder dem bloſſen Anſehen wahrſcheinlich/ oder mit
anderen Proben zuvergleichen/ war. Jn mehrerem nachdenken beredte mich/
daß die Sonnen- oder Liecht-Stralen/ welche von denen Spizen der Ber-
gen in die Thaͤler fallen/ und bisher von denen Geometris, oder Feldmeſſeren
angeſehen worden vor Gerade Linien/ auß unzehlich vil graden gebrochenen/
oder krummen/ Linien beſtehen. Es laſſet ſich die Sach folgender Geſtalt
faſſen/ in Fig. I. iſt M B die Senkelrechte/ eigentliche Hoͤhe des Bergs/ deſ-
ſen Spize geſehen wird von dem Feldmeſſer O. zwiſchen B. und M iſt die
Luft nicht gleicher Beſchaffenheit in anſehung ihrer Dichte und Duͤnnheit.
Unten/ in dem Thal von HL bis in MO iſt die Luft dicht/ weilen auf ihro liget
die ganze uͤbrige Dunſt-Kugel/ oder Atmoſphæra, duͤnner aber/ oder weni-
ger zuſamen getruckt/ iſt ſie zwiſchen DF. und HL. weil ein geringeres Ge-
wicht auf ihro liget; noch dünner/ oder außgedehnter/ iſt ſie zwiſchen CB und
DF. diſe verſchiedene Abſaͤtze der Dichte und Duͤnnheit/ als ſo vil unterſchied-
liche media, durch welche die Liechts-Stralen paſſiren muͤſſen/ verurſachen
eine unzehlich vilfaltige Bruchſtralung/ Refractionem, oder machen/ das zum
Exempel

Exempel der Sonnenſtral BE. nicht geraden wegs fortgehet von E in G,
ſondern von E in K. und alſo auch der Radius EK nicht fortgehet von K in I.
ſondern von K in O. allwo der Meſſer die Spize des Bergs B. nicht ſihet in
B. ſondern in A. um vil hoͤher/ weilen er dieſelbe anſihet nach dem geraden
fortgang der letſten Lini ON. und weilen ſolcher gebrochenen Linien unzeh-
lich/ oder unendtlich vil/ und unendtlich klein/ ſeyn/ als iſt hierauß zuſchlieſſen/
daß die Lini BEKNO nicht iſt eine gerade/ ſondern auß unendtlich vil kleinen
geraden zuſamen geſezte krumme Lini/ von deren Eigenſchaften bald ein
mehrers.
Nach der Zeit habe in Riccioli, eines beruͤhmten Jeſuiten/ Geograph. Lib.
VI. p. 196. wahrgenommen/ das Snellius Lib. II. cap. 17. Fromondus Lib.
I. Meteor. cap. 2. Art. 2. und Furnerius Hydrograph. Lib. 19. cap. 8. in der
Meinung ſeyn/ daß die Berge wegen brechung der Stralen durch die Luft
groͤſſer/ und weiter geſehen werden/ als ſie in der Natur ſeyn. Es laſſe ſich
diſe Wahrheit erkennen aus denen Grundſaͤzen der Optic, und bekraͤftige es
die Erfahrung Ath. Kircheri, welcher von der Jnſul Malta zuweilen geſehen
die Spize des Bergs Ætnæ in Sicilien/ zuweilen aber/ auch bey heller Luft/
nicht. So habe Carolus Ventimilius von dem Berg Peregrino, in dem
Panormitaniſchen/ zu weilen geſehen die Jnſul Luprica, welche er aber bey hel-
ler Luft nicht habe wahrnehmen koͤnnen. Es hat die Wahrheit deſſen durch
grundtliche Proben erkennet die Koͤnigliche Franzoͤſiſche Geſellſchaft der
Wiſſenſchaften/ als welche A. 1671. in ihrer in groß Regal folio herauß gege-
benen Erdmeſſung/ Meſure de la Terre p. 27. mit uns bezeuget/ daß die von
Bergen herab ins Geſicht fallende Liechtſtralen/ radii viſuales, eine krumme
Lini außmachen/ und daher die Berge hoͤher ſcheinen/ als ſie in der Natur ſeyn/
weilen ſie geſehen werden nach der Lini OA. welches ein Tangens iſt jezt er-
wehnter krummen Strallini: daß ſelbs diſere Bruchſtralung wahrzuneh-
men ſeye auf der Ebene/ allermaſſen ein bey anbrechendem Tag in Waagrech-
ter (Horizontali linea) Lini/ oder auch uͤber dieſelbe geſehenes Objectum nach
der Sonnen Aufgang ſich unter dieſelbe abſencket: ſo auch nach der Son-
nen Nidergang ſcheinen ſich fehrnligende Coͤrper/ oft innert einer halben
Stund/ zuerhoͤhen um 3. Minuten. Die Urſach deſſen ſeyen die bey Nacht
ſich auf die Erde herablaſſende Duͤnſte/ welche die Luft verdikeren/ und dar-
mit eine merkliche Refraction, oder brechung der Stralen/ verurſachen. Ja/
es koͤnne diſere Begebenheit bey entfehrnten Coͤrperen etwann gewahret wer-
den an dem hellen Mittag. Bey obgedachtem Ricciolo finden ſich einiche
Manieren/ nach welchen der durch die Bruch-Stralung begangene Fehler
koͤnne verbeſſeret/ und alſo die geſehene in die wahre/ Natuͤrliche/ Hoͤhe (alti-
tudo viſa in veram) verwandlet werden/ worinn er aber mir noch nicht voͤl-
lige Satisfaction gibet. Er wil/ daß eine einfache Bruch-Stralung den

Berg erhoͤhe/ eine vilfache aber denſelben nidriger vorſtelle. Wir wollen in
der II. Fig. ſehen/ wie? A. bedeutet den Mittelpunct der Erde. B. das Aug des
Zuſchauers. CI. die wahre Hoͤhe eines Bergs. CF. die falſche/ oder durch
einfache/ in G. geſchehene/ Bruchſtralung geſehene Hoͤhe. CK. die geringere/
auch falſche/ durch vilfache/ in O. und P. geſehene Hoͤhe. Nun dunket
mich/ es habe Ricciolus einen Fehler begangen wider die Anfaͤnge der Optic.
Der in B. ſtehende Meſſer ſihet die Berg-Spize I. nicht nach der Lini OP. oder
PK. ſondern nach der Direction der Lini BO. alſo daß ſo wol die ein-als vil-
fache Bruch-Stralungen die Berg-Spize erheben in F. Jch wil aber das
Urtheil anderen uͤberlaſſen/ welche in Mathematiſchen Wiſſenſchaften geuͤ-
bet ſeyn/ gleichwol bey diſer unſeren Mathematiſchen Mahlzeit/ dem Geehrten
Leſer zugefallen/ noch ein und andere Tracht aufſtellen/ zwahr nicht auß meiner
eigenen Kuchen/ ſondern wie ſie gekochet worden in Hrn. Joh. Jacob Her-
mans/ ohnlaͤngſt beruften profeſſoris Mathematici auf die hohe Schul zu
Padua/ meines wehrteſten Freundes/ ſubtil- und ſolid gelehrten Hirn.
Diſer Herꝛ erkennet mit uns/ daß die von den Berg-Spizen in die
Thaͤler fallende Liechts-Stralen keine gerade/ ſondern eine auß unendtlich vi-
len/ unendtlich kleinen/ gebrochenen Linien beſtehende/ oder krumme Lini auß-
machen. Er waget ſich aber/ mir zu gefallen/ und der Gelehrten Welt zum
Nuzen/ noch weiter/ und unterſtehet ſich durch ſubtile Algebraiſche/ jezt uͤbli-
che Rechnungs-Art zuerfahren/ von was Gattung oder Geſchlecht/ diſe krum-
me Lini ſeye. Zu ſeiner Grund-Regel ſezet er/ daß die dichte der Luft zuneh-
me nach proportion der ſteigenden Hoͤhe. Jn Fig. III. ſeye A. die Spize ei-
nes Bergs AC. die Hoͤhe der Luft- oder Dunſt-Kugel uͤber den Berg. Die
Dichte der Luft in A. werde vorgeſtellet durch die Lini AD. zeucht man die
Puncten C und D. zuſamen/ und weiters fort/ ſo kommet herauß die gerade
Lini CDF. und wird die Dichte der Luft in H. vorgezeiget durch die Lini HF.
weilen nach dem Grundſaz eine Gleichmaß iſt zwiſchen der Duͤnne/ und Hoͤ-
he der Luft/ oder AD. ſich verhaltet zu HF. wie AC. zu der HC. Nun wird
des krummen Liecht-Strals AB. ſo von der Berg-Hoͤhe A. ins Thal fallet/
Eigenſchaften und Art folgender maſſen erfunden. CA ſeye- a, AD - b,
CH - x, BH - y. Es werde CH. CA. :: AD. HE. oder analyticè x. a :: b.
\frac {ab}{x} - HE. HE aber ſtellet vor die Duͤnnung der Luft in H. wann HF vorbil-
det die Dichte derſelben.
Es hat aber der Hochgelehrte Herꝛ Joh. Bernoulli, dißmaliger Math,
Prof. zu Baſel/ mein groſſer Goͤnner/ in denen Actis Lips. A. 1697. p. 208. be-
wieſen/ daß wann d x die differentialis iſt von x, und d y -  allwo er

durch t verſtehet die der Hoͤhe x entſprechende Duͤnne: So iſt dann in
gegenwertigem fall/ wie bereits gezeiget/  f. aber eine beſtaͤndige gewiſſe
Lini: folglich  wann fehrner f c-a b, ſo verendert ſich die
Æquation in  und wañ an ſtatt x geſezet wird  und an
ſtatt  ſo wird  verwandlet in  wel-
che letſte Æquation anzeiget/ daß die krumme Strallini AB. ſeye eine Loga-
rithmica, deren conſtruction zufinden in Fig. IV. allwo von beyden Endpun-
cten der Lini AC. welche die Hoͤhe der Luft- oder Dunſt-Kugel vorſtellet/
namlich von A. und C. zuzeuhen ſeyn zwey Senckelrechte Linien A R. C S.
und von der oberen CS, nach abgeſchnittener CO. in beliebiger Laͤnge/ aus
dem Mittelpunct C durch den Puncten O. eine gleichſeitige Hyperbola, wel-
che die indefinitam AR in P. ſchneide/ ſo dann muß die aus P. aufgezogene
Senckelrechte PQ in ſoweit gegen N fortgeſtreckt werden/ bis NQ gleich wird
der Lini QC. wann diſes geſchehen/ und durch N gezogen wird TM eine mit
SC. gleichlauffende Lini/ und auf diſer indefinita TM. als Axe, oder Aſym-
ptoto, conſtruirt wird eine durch die Berg-Spize A. gehende Logarithmica,
deren ſubtangens iſt die Gerade Lini OC. ſo ſagen wir/ daß eben diſe Logarith-
mica AB. ſeye die von der Berg-Spize A. in B fallende krumme Lini eines
Sonnenſtrals. Q. E. F. Es iſt aus diſer conſtruction anbey zuerſehen/
das/ weilen OC. genommen worden in beliebiger Laͤnge/ durch abenderung
derſelben OC unzehlich vil andere Logarithmicæ AB. ſo alle durch die Spize
A. gehen/ koͤnnen gezogen werden/ welche alle ſo vil von der Berg Spize ins
Thal fallende Liecht-Stralen vorbilden koͤnnen.
Bis hiehar hat Herꝛ Hermann durch ſubtile Rechnungs-Art gezeiget
die Art und Natur der krummen Strallini/ er geſtehet aber zugleich ganz
gern/ daß diſe außgeſonnene Logarithmiſche Lininicht wol allen durch die
Luft paſſirenden Liecht-Stralen koͤnne zugeleget werden/ weilen die Luft ſel-
ten/ oder niemal/ rein/ und die in ihro ſchwebenden Waſſerduͤnſte die Son-
nen-Strallen ganz anderſt brechen/ ſo daß diſe ſeltenganz vollkommene Lo-
garithmicas machen/ ſondern ſolche krumme Linien/ welche je naͤher zu de-
nenſelben kommen/ je befreyter die Luft iſt von allerhand Duͤnſten.
P. S. Hiehar gehoͤrt eine beſondere Tafel a 2. ß.






N. 41.) (Den 12. Octobr. 1707.

Schweizeriſche
Berg-Reiſen.

AUß bisherigem erhellet ſich zur Genuͤge/ wie ſo vilen beſchwer- und be-
truglichen Anſtoͤſſen unterworffen ſeye die Geometriſche Art der Ber-
gen Hoͤhen abzumeſſen/ und aber auch der Weg gebahnet zu ende-
rung/ und verbeſſerung/ der jenigen Fehleren/ welche von Zeit zu Zeit in
die Hiſtori der Bergen/ ja der Erden ſelbs/ und deren Abmeſſung einge-
ſchlichen.
Jch wende mich nun zu der zweyten Manier/ die Berghoͤhen abzumeſ-
ſen/ durch Mittel des ſo genanten Barometri, oder Wetterglaſes. Es iſt diſes
Jnſtrument eine der herꝛlichſten Erfindungen/ mit welchen die heutige Phy-
ſica Experimentalis pranget; ein zwar glaͤſernes zartes Roͤhrlein/ wormit
man aber/ gleich als mit einer ſtarken Petarde, die Porten der Schulweißheit
leicht einbrechen mag. Die erſte Erfindung diſes Wetterglaſes/ mit welchem
nun bald alle Audienz-Wohn- und Studier-Zimmer vornemmer/ und Ge-
lehrter/ Leuhten gezieret// fallet in das Jahr 1643. und wird zugeſchrieben
Evangeliſtæ Torricellio, beruͤhmten Mathematico des Groß Herzogs von
Florenz/ weßwegen er auch genennet wird Tubus Torricellianus, das Torri-
celliſche Glaß-Rohr. Es iſt zwaren diſes Philoſophiſche/ uns Chriſten
erlaubte/ Oraculum allein/ oder meiſtens/ befraget worden bey eroͤrterung
ſchwerer/ in der Naturwiſſenſchaft vorkommender Streitfragen/ oder auß
curioſer/ oft nutzlicher/ Wiſſensbegierd von enderung des Wetters. Nun-
mehr aber gibt es auch Antwort auf vorgelegte Fragen von reſpectiver Hoͤhe
der Bergen/ Thaͤleren/ Doͤrfferen/ Staͤtten/ Seen/ Fluͤſſen. Und pflege ich/
wie auß bisherigen meinen Bergreiſen zu erſehen/ diſen Goͤtzen aufzuſtellen
an allen Ohrten/ wo ich hinkomme/ und bin der verſicherten Hoffnung/ daß
mit der Zeit/ durch Mittel diſes Jnſtruments/ in Erfahrung werde gebracht
werden die ganze Unebenheit der auſſeren Erde/ ſo in Berg und Thal abge-
theilet/ oder eine von den hoͤchſten Alpſpitzen bis zu denen Meeren ſich ſenkende
abhaldige/ vilfaltig unter brochene/ Flaͤche/ vorſtellet: Es wird dann der Muͤ-
he wehrt ſeyn/ meinen geehrten Leſeren einen moͤglich vollſtaͤndigen Bericht
zu geben von diſer Meſſung-Art/ und dahero zuhoffendem vilfaltigen
Nutzen.
So bald die Naturforſcher ſich beſicheret/ daß die bey dem Wetterglaß vor-
fallende

fallende Enderungen des Quekſilbers zu ihrer Grundurſach hetten die ver-
ſchiedene Schwere und Hoͤhe der Luft/ koͤnten ſie ſich wol einbilden/ daß das
Quekſilber auf einem Berg tieffer muͤßte fallen/ als im Thal/ weilen dort die
Luft nicht ſo hoch/ als hier/ folglich nicht ſo kraͤftig auf das Quekſilber kan
trucken; worauß dann entſprungen die Begird/ hieruͤber Proben zu ma-
chen/ und einen neuen Weg zu abmeſſung der Berghoͤhen zu bauen. Die
erſte Prob iſt gemachet worden An. 1647. auf dem hohen Berg Puy de
Domme, bey der Statt Clermont in Auvergne, von Hrn. Perier, nach An-
leitung Hrn. Paſchal, ſo zu gleicher Zeit in Paris auf Thürnen/ und anderen
hohen Gebaͤuen/ obſervationes angeſtellet; hrrnach An. 1661. 1665. und
1666. hat die Wahrheit diſer Erfahrungen unterſuchet Sinclarus, ein Schott-
laͤnder/ auf denen Gebirgen in Schottland/ wie des Anßtrags halb mehrere
Nachricht zu finden bey Sturm. Colleg. Experim. Part. I. App. pag 15. 16.
Sint wenigen Jahren aber iſt diſe Materi weiters fortgetrieben/ und der
Bergen Meſſung zugeeignet worden von der Koͤniglich Franzoͤſiſchen
Geſellſchaft der Wiſſenſchaften/ wie bald in mehrerem zuvernem-
men ſeyn wird.
Weilen mir in meinen Hiſtoriſch Natuͤrlichen Bergreiſen vorgenom-
men/ diſere Materi durch allerhand eigene Proben zu unterſuchen/ und alſo
unſerer Helvetiſchen Landen unebene Beſchaffenheit deſto beſſer zu erkundi-
gen/ als habe mich ins beſonder befliſſen auf einen kommlichen Apparat, deſſen
Geſtalt und Zuruͤſtung vornemlich zu danken hab dem Mechaniſchen Ingenio
Hrn. Hauptmann Eßlingers/ eines Ehrenglieds des Groſſen Rahts
allhier/ meines wehrten Freundes. Die Sicherheit und Kommlichkeit be-
ſtehet in dem/ daß diſen Meßſtab gebrauchen kan in Form eines Spazier-
ſtocks in Fig. V. deſſen laͤnge iſt ohngefahr 3½. Schuhe. Der Stab
felbs beſtehet auß zweyen/ der laͤnge nach zerſchnittenen/ halben Cylin-
derſtucken/ in deren Mitte ein hole Kehle oder Krinen zu faſſung des Glaͤſer-
nen Roͤhrleins. Oben und unten werden diſe zwey Holzſtücke feſt zuſamen
geſchraubet durch Schraubdekel/ welche auß Horn gedrechßlet/ und inn-
wendig außgehoͤlet/ theils zu logierung des Glaſes/ theils zur faſſung des
Quekſilbers; in mitten werden uͤber diß angelegt zwey oder drey Ringe/ oder
Zwingen/ ſo auch von Horn. Nebſt diſem Stab verſihe mich mit genug-
ſamem Quekſilber/ eiſernen Drat/ einem ſubtilen Trichter von Horn/ gel-
bem Leder/ und zweyen/ oder drey Glaͤſernen Roͤhrlein/ damit/ wann eins
ſolte brechen/ ein anders bey der Stell ſeye.
Diſer Glaͤſeren halb aber iſt zu wiſſen/ daß ſie/ wo moͤglich/ ſeyen von
gleicher oͤffnung/ wol auf der Glaßhuͤtten gezogen/ und durch genugſame/ zu
Hauß gemachte/ Proben in Vergleichung geſetzet mit einem guten/ in der
Studier-

Studier ſtube bleibenden Barometro, damit die Bewegungen des Quekſil-
ber/ und die Grad des Maßſtabs/ einander ordentlich entſprechen. Mit di-
ſem Barometriſchen Ruͤſtzeug begibe mich auf die Reiſe/ und an dem Fuß
des erſten Bergs/ wie auch in allen Wirthshaͤuſeren/ Flecken/ Doͤrfferen/
Bergen/ da mich in etwas aufhalte/ bereite mein Experiment auf folgende
Weiſe. Jch ſchraube den Stab oben und unten auß/ lege deſſen zwey theil
von einander/ ergreiffe denjenigen/ an welchem das Glaß mit Riemlein/ oder
Faden/ an zwey oder drey Ohrten/ angeheftet/ ſtoſſe einen geraden eiſernen
Drat in das Glaß hinein/ daß er am zugeſchmolzenen End anſtehet/ gieſſe
durch das Trichterlein das Quekſilber allgemach hinein/ gibe aber wol ach-
tung/ daß durch Mittel zuweiliger bewegung des Drats keine Luftblaͤßlein
ſich zwüſchen dem Quekſilber ſetzen: wann dann das Roͤhrlein angefuͤllet/
ſo ſchraube den einten Knopf des Stabs widerum ein/ ruke das Glaß in den-
ſelben hinauf/ daß es anſtehet; in ſolcher Poſtur halte das Roͤhrlein mit den
Fingeren der linken Hand an dem Stab feſt/ und kehre denſelben um/ ſo wird
das Quekſilber auf ſeine/ der Beſchaffenheit des Ohrts angemeſſene/ Hoͤhe
ſich herab laſſen/ geſchwind aber fuͤlle unten den Knopf mit Quekſilber voͤllig
an/ bis an das Rand/ alsdann gewahre den Zoll/ und Scrupel/ in welchem
das Quekſilber ſtehet/ und zeichne denſelben auf/ nebſt der Beſchaffenheit der
Witterung/ auß deren dann zugleich von enderungen des Wetterglaſes ein
deſto beſſer Urtheil gefaͤllet werden kan.
So vil von der Zubereitung unſers Jnſtruments. Folget deſſen Ge-
brauch. Durch fleiſſige Mechaniſche und Geometriſche Obſervationen habe
wahrgenom̃en/ daß das Quekſilber im Wetterglaß in einer Hoͤhe von 80. bis
90. Zuͤr. Schuhen fallet einen zehenden Theil eines decimal Zohls/ oder einen
Scrupel/ wornach bis dahin mich in meinen Außrechnungen der Berghoͤhen
gerichtet/ alſo daß die Senkelrechte hoͤhe eines Bergs dargegeben habe vor
800. Schuhe/ wann an des Bergs Fuß das Quekſilber ſich befunden im 20.
Zoll (namlich von unten auf zu rechnen) auf der Spitze aber des Bergs im
19. dann wie ſich verhaltet ein Scrupel zu 80. Schuhen/ alſo 10. zu 800.
diſes Fundament komt ohngefehr uͤberein mit denen Proben/ ſo die Koͤniglich
Franzoͤſiſche Geſellſchaft der Wiſſenſchaften an dem Meer gemachet/ allwo
ſie befunden/ das 60. Pariſer Schuhe entſprechen einer Linien/ das iſt/ 1½.
eines Pariſer Zolls. Dann 40. Pariſer Zoll gleich ſeyn 30. Zuͤricher decimal-
Zollen/ folglich iſt 1. Zuͤricher Scrupel gleich 1⅓. Pariſer Lini.
Die Koͤniglich Franzoͤſiſche Geſellſchaft bleibt (wie inſonderheit auß
ihren Memoires von An. 1705. pag 61. zuerſehen) dey diſer einfalten Rech-
nung nicht/ ſondern ſchreitet weiter fort/ um ſo wol durch geſunde Vernunft-
ſchluͤſſe/ als vilfaltige Proben/ diſere Meſſungsart auf einen ſicheren Fuß zu
ſetzen.

ſetzen. Es ſetzen diſe gelehrte Maͤnner zu einem allgemeinen Fundament/ daß
die aͤnderung des Quekſilbers im ſteigen/ und fallen/ nicht koͤnne gleich ſein
durch die ganze Hoͤhe der Luft- oder Dunſtkugel/ weilen die Luft nahe bey dem
Meer/ wo ſie am nidrigſten/ ſehr zuſamen getrukt/ auf denen hoͤchſten Gebir-
gen aber weit dünner/ alſo das hier ein vil hoͤher Stuk Luft erforderet werde
eine gewiſſe Trukkraft außzuuͤben/ als dort. Hr. Mariotte ins beſonder be-
weiſet in ſeinem Eſſay de la Nature de l’Air, daß die Luft ſich verdichte/
oder condenſire, nach Beſchaffenheit/ oder proportion des aufligenden Ge-
wichts. Auf diſes Fundament/ als ein gewiſſes Natur-Geſatz/ rechnet er auß
die ganze Hoͤhe der Luft-Spher/ daß ſie beſtehe in 15. Meilen/ jede von
2000. toiſes, welche machen 98150. Zuͤricher Schuhe. Er ſetzet/ nach der
Erfahrung/ daß das Quekſilber an dem Ufer des Meers in dem Wetterglaß
ſteige auf 28. Pariſer Zoll/ welche zu ihrem Gegengewicht haben die ganze
Luft-Hoͤhe; daß auch die Hoͤhe von 60. Schuhen an dem Meer das Quek-
ſilber fallen mache eine Linie/ oder den zwoͤlften Theil eines Zolls/ die folgen-
den Hoͤhenen der Luft/ ſo denen folgenden Linien entſprechen/ ſein immer
groͤſſer/ weilen im Fortgang immer weniger Luft aufliget/ und iſt zum Exem-
pel die zweyte Hoͤhe/ welche der zweyten Linien entſpricht/ alſo zu finden; wie
ſich verhalten 28. Zoll/ weniger eine Lini/ zu 28. Zollen/ alſo die Hoͤhe von 60.
Schuhen/ zu dem vierten termino, welcher gibt die zweyte Hoͤhe/ und ſo fort.
Diſe immer ſich vergroͤſſerende Hoͤhen formieren eine Geometriſche Progreſ-
ſion, deren Summ die ganze obbemeldte Hoͤhe der Luft-Spher außmachet.
Und wird ein gewiſſer Theil diſer Summ nohtwendig vorſtellen die Hoͤhe
eines Bergs/ auf welchem das Quekſilber auf eine gewiſſe Hoͤhe abfallet. Es
bleibet aber Mariotte bey der Geometriſchen Progreſſion nicht/ ſondern ver-
aͤnderet ſie in eine Arithmetiſche/ nach welcher er 63. Schuhe ſetzet vor die
erſte/ oder unterſte Lini. Die Herꝛen Caſſini, Sohn/ und Maraldi, hatten
in ihrer/ wegen der Mittags Lini durch Frankreich An. 1703. gethanen Reiſe
die gelegenheit/ verſchiedene Berge ſo wol Geometriſch/ als Barometriſch/ ab-
zumeſſen/ und gewahreten/ daß weder die Geometriſche/ noch an deren ſtatt
geſezte Arithmetiſche Progreſſion des Mariotte mit ihren Obſervationen ein-
getroffen/ weßwegen ſie eine neue Arithmetiſche Progreſſion außgerechnet/ die
mit der Erfahrung beſſer ſol einſtim̃en. Beyde/ ſo wol des Mariotte, als des
Caſſini Progreſſion Tafel habe zugefallen des geehrten Leſers allhier einruken
wollen/ theils damit man ſich ſelbiger bedienen moͤchte bey vorfallenden An-
laͤſen/ theils das/ ſo bisher von diſer Materi geſchrieben worden/ bekandter zu
machen/ theils auch/ weilen die ſo genanten Memoires de l’ Academie Royale
des Sciences nicht gemein ſeyn. Diſer Tafel habe beyfuͤgen wollen ſo wol die
uͤbereinkunft der Zuͤricher decimal Zollen/ und Scruplen/ deren mich bisher bedienet/ mit denen Pa-
riſer Zollen und Linien/ als die gleichfahls in decimal Zuͤricher Ruhten verwandelte Franzoͤſiſche
fechsſchuͤhige toiſes.

N. 42.) (Den 19. Octobr. 1707.
Tafel der Lufthoͤhen/ welche denen Graden des Quek-
ſilbers im Wetterglaß entſprechen.








N. 43.) (Den 26. Octobr. 1707.


Der Gebrauch beſtehet kurz darinn.
Auf der linken Seite ſub Lit. A. iſt außgeſezt der Fall des Quekſilbers
von Lini zu Lini/ namlich von dem niderſten Horizont des Mittellaͤndiſchen
Meers/ an deſſen Ufer in der dritten und fuͤnften Ordnung unter Lit. C. und
E. entſprechen 0. 0. und in der ſechßten Ordnung ſub Lit. G. 28. Pariſer
Zoll/ ſo hoch namlich das Quekſilber ſteiget an dem Ufer des Meers. Der
erſten Lini entſprechen nach dero Rechnung des Mariotte 10. Franzoͤſiſche
Ruthen 3. Schuhe/ 2. Zoll/ 3. Linien/ zu finden unter Lit. C. unter Lit. E.
10. Ruthen 1. Schuhe/ nach Caffino, unter Lit. F. 6. Ruthen 5. Schuhe
8. Zoll/ 8. Scrupel Zuͤrich. und endlich unter Lit. G. 27. Zoll 11. Linien/
denen unter Lit. H. entſprechen 24 Zoll 1⅓. Zuͤricher. Die zweyte und vierte
Ordnung unter Lit. B. und D. zeiget die zunemmende Hoͤhe der Luft von
einer Lini zu der anderen/ nach Mariotto und Caſſino, welche zwar anfangs
gering/ nach und nach aber etliche Ruthen betragt/ und begruͤndet auf oben
erklaͤhrte Lehr von zunemmender dünnung der Luft.
Wann nun irgendwo/ auf einem Berg/ das Quekſilber ſtehet auf dem
22. Pariſer/ oder 18. Zuͤricher Zoll/ 8. Scrup. ſo ſuche ich 22. 0. unter der
Lini G. oder 18. 8. unter der Lini H. und finde/ daß deroſelben unter der
Lini C. entſprechen nach Mariotte 852. toiſes, 1. Schuhe/ (oder 5113. Sch.)
4. Zoll/ 8. Linien/ under der Lini E. nach Caſſino 1158. toiſ. 0. Schuhe/ oder
6948. Schuhe/ unter der Lini F. aber 750. Ruthen/ 3. Schuhe/ 8. Zoll/
4. Scrup. oder 7503. Schuhe/ welche alle bedeuten die Senkelrechte Hoͤhe
diſes Bergs uͤber den Horizont des Mittellaͤndiſchen Meers. Nach diſer
Anleitung nun kan ein jeder/ der nur ein wenig in der heutigen Experimental
Phyſic erfahren/ leicht erſehen/ auf was Gruͤnden beruhe die Barometriſche
Meſſung der Berghoͤhen/ ja auch/ wie auf diſes Fundament hinfort koͤnnen
in Anſehung der Hoͤhe gegen einander gehalten werden alle Laͤnder/ Staͤtte/
Flecken/ Doͤrffer/ Berg/ See/ Thaͤler/ welche Wiſſenſchaft nicht nur in bloſ-
ſer curioſitet beſtehet/ ſondern ihren trefflichen Nutzen haben kan in unter-
ſuchung der Beſchaffenheit eines jeden Lands/ der Sitten/ Geſundheit und
Krankheiten der Einwohneren/ ꝛc. als zu einem Beyſpil dienen kan unſere
Schweizerkrankheit/ das Heimwehe genant/ deren Urſach oben Tom. I. p. 57.
vornemlich hergeleitet von der ſubtilen Hoͤhe unſerer Schweizeriſchen Berg-
Luft/ und derſelben Enderung in eine dichte/ ſtark trukende Hollaͤndiſche/ oder
andere nidere Luft.
An deme/ was bisher von der Barometriſchen Meſſung-Art geſchrieben
worden/ koͤnnen ſich wol vernuͤgen diejenigen/ welche oben/ auf der Natur-
Wiſſenſchaft ſchwimmen/ zugeſchweigen deren/ welche nur an dem Geſtad
des

des Natur-Meers ſtehen/ und nicht einmahl ſich auf daſſelbe hinauß doͤrffen
wagen. Ein wiſſensbegieriges Gemuͤht aber/ welches ſich in die tieffe der
Geheimnuß-follen Natur einzuſenken bemuͤhet/ iſt mit diſem allem noch nicht
zu friden. Ein ſolcher Waſſertaucher ſihet vor ſich allerhand verwirꝛte Kno-
ten/ die noch nicht aufgeloͤßt ſeyn/ nach ſelbs eigener Bekantniß der Franzoͤſi-
ſchen Geſellſchaft/ welche gleichwol mehr in diſer Materi gearbeitet/ als uͤbrige
Gelehrte von Europa. Was denen Artzney Doctoribus begegnet/ welche
auf der Kanzel/ und in ihren Schriften alle Krankheiten zu heilen wiſſen/ aber
die vorkommende Schwerigkeiten in heilung der Patienten erſt erfahren bey
dem Beth/ daß kan auch begegnen denen Herꝛen/ welche ſich bemuͤhet/ obge-
ſezte Tafel außzurechnen. Die Rechnung iſt gut/ es fragt ſichs aber/ ob ſie
der Natur uͤberall entſpreche? Ob die graduation der Luftdünnung in der
Taht alſo ſeye/ wie ſie vorgerechnet wird in Ruthen/ Schuhen/ Zollen/ und
Linien? Ob eine ſo richtige Ordnung nicht unterbrochen werde durch beſtaͤn-
dige Bergkaͤlte/ welche die Rarefection, oder dünnung der hohen Luft merklich
einzeuhet/ und ſelbs das Quekſilber auf einen hoͤheren Grad treibet/ als ſonſt
die Tafel außtruket? Ob nicht eine neue Außrechnung noͤhtig ſwere/ welche
in betrachtung ſetzet nicht nur die Hoͤhe/ und ſchwere/ ſondern auch die Kaͤlte
der Luft? Jch habe bereits uͤber diſe Materi eint- und andere Proben gema-
chet/ werde aber weiters trachten diſe Materi in mehrerem zu erklaͤhren/ alſo/
daß man nach und nach in mehrere und moͤgliche Gewißheit komme; wiewol
wenig Hoffnung ſich eraͤuget zu foͤlliger Aufloͤſung aller vorkommender
Schwerigkeiten/ unter welche auch muͤſſen gezellet werden die taͤgliche und
ſtuͤndliche veraͤnderungen der Luft ſelbs/ die auf- und abſteigenden Wolken/
die Verſchiedenheit der weite und enge der Glaßroͤhren/ welche man braucht/
ſo auch des Quekſilbers/ ꝛc.
Dißmahl noch wil gleich als zu einem Nach-Tiſch/ dem geehrten Leſer
darſtellen eine Gegenhaltung der groͤſten Helvetiſchen Gebirgen mit ande-
ren in froͤmden Landen abgemeſſenen Bergen. Das unſere Helvetiſche Ge-
birge die hoͤchſten ſeyen von ganz Europa/ bedarff keines mehreren Beweiß-
thums. Es iſt hieruͤber genug geſchrieben worden Tom. I. p. 18. und Tom. III.
pag. 51. wohin mich beruffe.
Jch bemerke nur hier einiche in unſeren Landen aller Ohrten/ ſonderlich
aber bey der Situation unſerer Bergen/ außgetrukte beutliche Fußſtapfen/
oder klare Anzeige der allweiſen Allmacht des Groſſen Schoͤpfers: Es hat
Gott gefallen wollen/ die hoͤchſten Alpgebirg in Europam zu ſetzen/ als reiche/
niemahls zu erſchoͤpfende Waſſergehalter/ worüber nachzuleſen Tom. I. p. 37.
19. und Tom. III. pag.. Nach ſeiner unendlichen weiſen Vorſehung hat
er ſolchen Schatz wollen ſetzen an das komlichſte Ohrt/ in mitten zwiſchen der
Mittag-

Mittaglini und dem Nord-Polo, nicht unter der Lini/ oder ſonſt in dem heiſ-
ſen Gürtelſtrich/ dann alſo haͤtten die Waſſer in unſere Mitnaͤchtig maͤſſige
Laͤnder/ Jtalien/ Frankreich/ Teutſchland/ Holland/ ꝛc. gar zu weit zu flieſſen
gehabt/ ja ſie weren meiſtens/ ehe ſie zu uns kommen/ außgerauchet/ zuge-
ſchweigen/ daß die Berge noch hoͤher haͤtten muͤſſen aufgeführet werden/ als
ſie jezt ſtehen: aber auch nicht in dem kalten Gürtelſtrich der Erden gegen
dem Nord Polo, dann da wegen immerwaͤhrender groſſer Kaͤlte nicht genug
Waſſer geſchmolzen were/ um die meiſten Laͤnder Europæ darmit zuver-
ſehen.
Zu deme kommet/ daß in denen Nord-Polariſchen Landen die Berge/
wann ſie ſchon nicht hoͤher geweſen weren/ als unſere Helvetiſche Gebirge/
denen Anwohneren ganz unfruchtbar weren geweſen/ da wir hingegen in
unſerem Schweizerland nebſt dem ewigen Schnee und Eis zu groſſem un-
ſerem Nutzen genieſſen koͤnnen die ſchoͤnſten Graßreichen Weiden/ und nebſt
dem kahlen/ kalten Winter ſehen den lieblichſten Sommer. Worauß muht-
maßlich zu ſchlieſſen/ daß die Natur und Beſchaffenheit des Erdengebaͤus
ſelbs diſen in mitten Europæ ligenden Berghauffen erforderet hat/ was
ſage ich von der Natur? beſſer iſt ein ſo herꝛliches und groſſes Werk/ wie
alle uͤbrige/ zuzuſchreiben dem allgewaltigen Arm des weiſeſten Schoͤpfers/
welcher die zweyte Erdengeſtalt in- und nach dem Suͤndfluß alſo kunſtlich
angeordnet/ wie ſie iſt. Sehet/ geehrte Leſer/ vermuhtliche Urſachen/ warum
die hoͤchſte und groͤſte Bergkaͤlte außgeſpannet durch die mitte Europæ?
Sehet/ warum die Schweiz in der Schweiz? Jch ſage mit Nachtruk/ ver-
muhtliche Urſachen/ dann gar nicht die Meynung/ das Gott nohtwendig ſeye
bewogen worden von der Natur der Sachen ſelbs die Berge dahin zuſetzen/
wo ſie ſeyn. Nein. Jhme iſt moͤglich/ und frey geweſen/ nach ſeiner unend-
lichen Weißheit unzehlbare andere Wege außzudenken/ die Waſſer in ge-
nugſam reicher Maß uͤber Europam außzuſpenden/ und nach ſeiner unum-
ſchrenkten Allmacht dieſelbigen unendlich vil Rahtſchluͤſſe ins Werk zuſetzen.
Weilen aber uns Menſchen mit unſerem endlichen/ und darbey verderbten
Verſtand in das Geheimzimmer der Goͤttlichen Weißheit hineinzugehen
weder erlaubt/ noch moͤglich/ iſt nicht die Frag/ was Gott habe koͤnnen tuhn/
ſondern was er habe woͤllen; ja was er wirklich verꝛichtet habe. Und iſt
einem Naturforſcher erlaubt/ mit ſeiner ſchwachen Vernunft nach zuſinnen/
welchen Weg der weiſe Schoͤpfer moͤchte gegangen ſeyn in hervorbring-
und Erhaltung ſeines Welt- und Erden gebaͤues. Ja ich meine/ es lige ihme
diß ob/ wann er je Gott kennen wil/ und liebet. Es hat ſich der groſſe Gott
nicht unbezeuget gelaſſen/ ſondern aller Ohrten/ in allen Ecken der Natur
ſich geoffenbaret.

N. 44.) (Den 2. Nov. 1707.

Schweizeriſche
Berg-Reiſen.

ES iſt aber diſe Naturſchrift nit alſobald zu leſen/ ſondern mit fleiſſiger
Nachdenkung zu erſtudieren. Gott hat nicht wollen/ daß wir alſo-
bald/ als wir an diſe Welt geboren werden/ ganze Texte nach einander
daher leſen/ und ſelbige verkuͤnden/ ſondern vorerſt kennen lehrnen die Buch-
ſtaben/ hernach leſen die Sylben/ und Woͤrter. So vil natuͤrliche Coͤrper/
ja ſo vil Eigenſchaften/ Geſtalten/ Bewegungen derſelben ſeyn/ ſo vil ſein
Buchſtaben/ ja Woͤrter/ ja ganz kraͤftige Beweißthuͤmer der Goͤttlichen Guͤ-
te/ Weißheit/ und Allmacht. Und aber ligen diſe koſtliche Wahrheits-Perlen
nicht an allen Uferen/ ſondern in dem tieffen Meer/ verſchloſſen innert den
Muſchelen. Es kan ſie nicht ein jeder aufheben/ der an dem Geſtad ſpazieren
gehet; ſie muͤſſen hervor gefiſchet werden mit groſſer Muͤhe. Diſes ſchreibe
ich ins beſonder zur widerlegung der Epicureeren/ welche die ganze Welt/ ins
beſonder aber die auſſere Erden-Rinde anſehen/ als einen auß dem finſteren
Staͤublein gemeng/ ohne zwiſchenkommenden weiſen Raht/ ohngefahr ent-
ſtandenen Klumpen; die Berge als groſſe/ ohne Ordnung/ uͤber einander
ligende/ gleichſam vom Himmel gefallene/ oder von eingefallener erſten Er-
den-Rinde uͤbrige/ ohne weiſe Leitung in jezige Geſtalt gebrachte/ zerbrochene
Erden-Stuͤcke: die Thaͤler als von ſelbs entſtandene außhoͤlungen der Er-
den/ ꝛc. Da ich hingegen mit offenen Augen die auſſere unebene Erde anſihe
als ein ordentliches/ nach Goͤttlicher Architectur aufgefuͤhrtes/ zierliches Kunſt-
gebaͤu/ und auch mit kraͤftigen Vernunftgruͤnden als ein ſolches bald darzu-
ſtellen vermeine.
Nunmehr iſt es an dem/ daß ich dieſe hoͤchſte/ in unſeren Helvetiſchen
Landen befindtliche/ Bergſpitzen Europæ in vergleichung ſetze mit anderen
Hoͤchſten/ oder hohen Bergen in der Welt.
Den 30. Jun. 1705. iſt bey denen Capucineren auf dem Gotthard/ bey
heller Witterung/ die Hoͤhe des Quekſilbers geſtanden im 19. Zoll/ 8 Scrup.
Zuͤrich. denen entſprechen 22. Pariſer Zoll/ und in obgeſezter Tafel bey
Mariotte 852. toiſes. 1. Schuh/ 4. Zoll/ 8. Linien/ oder 5113. Pariſ. Schuhe/
bey Caſſino aber 1158. toiſ. oder 6948. Pariſer Schuhe/ oder 7503. Zuͤri-
cher Schuhe/ vor die Hoͤhe der Capucineren uͤber das Meer. Es ſein aber
uͤber

uͤber der Capucineren Herberg noch hoͤhere Joch/ welche mit jezt beſchriebener
Hoͤhe wol moͤchten 8. bis 9000 Zuͤricher Schuhe außmachen.
An gleichem Ohrt iſt den 7. Auguſt. obgemeldten Jahrs die Hoͤhe des
Quekſilbers gewahret worden im 20. Züricher deme entſprechen 22. Zoll/
2½. Pariſ. und nach Mariotte ohngefehr 818. toiſ. oder 4908. Par. Schuhe/
nach Caſſino 1127. toiſ. oder 7062. Pariſ. Schuhe/ oder 7149. Zuͤricher
Schuhe.
Den 11. Aug. 1705. habe auf der Furke/ bey heller Luft/ auf den Graͤn-
zen des Urſeren Thals/ und Walliſſer-Gebiets des Quekſilbers Hoͤhe wahr-
genommen im 19. Zoll/ 4. Linien Zuͤricher/ denen entſprechen 21. Zoll/ 6½.
Linien Pariſer; und in des Mariotti Tabell 926. toiſ. oder 5556. Pariſer
Schuhe/ nach Caſſino aber 1282. toiſ. oder 7692. Pariſer Schuhe/ oder
8306. Zuͤricher Schuhe. Zu denen eine uͤber dem Kreuz ſtehende Hoͤhe von
ohngefehr 700. Schuhen widerum 9000. Zuͤricher Schuhe gibet vor die
voͤllige Hoͤhe der Furke uͤber das Meer.
Den 23. Jun. 1706. habe auf dem Joch/ einem Graͤnz-Berg zwiſchen
dem Canton Bern/ und der Herꝛſchaft Eugelberg/ um 10. Uhr vor Mittag/
bey heller Luft/ welche aber Abends ſich außgelaͤhret in einen ſtarken Regen/
die hoͤhe des Wetterglaſes gehabt im 19. Zoll/ 2. Linien Zuͤricher/ denen
entſprechen 21. Zoll/ 4. Linien Pariſer/ und in des Mariotti Tafel 974. toiſ.
oder 5849. Pariſ. Schuhe; in des Caſſini aber 1363. toiſ. oder 8181.
Pariſ. Schuhe; oder 8835. Zuͤricher Schuhe: Zu denen allein noͤhtig hinzu
zutuhn 317. Schuhe vor die ganze Hoͤhe diſes Bergs/ wann ſie außmachen
ſol 9000. Zuͤricher Schuhe. Jch erachte aber/ daß von dem Berg Joch bis
auf die Spitzen des anligenden Ochſenſtoks/ und Tittlisberg eine Senkel-
rechte Hoͤhe ſeye wenigſtens von 1000. Schuhen. Worauß vorderſt zu
ſchlieſſen/ daß die Ehrwuͤrdige Beherꝛſchere der Herꝛſchaft Engelberg nicht
ſo uͤbel vom Zweck ſchieſſen/ wann ſie den ihnen zugehoͤrigen Tittlisberg hal-
ten vor den hoͤchſten des ganzen Schweizerlands. So dann auch/ daß die
gerade/ oder Senkelrechte Hoͤhe der hoͤchſten Berg-Spitzen Europæ uͤber
das Meer ſich nicht erſtrecke uͤber 10000. Schuhe.
Gegen diſe oberſte Hoͤhe/ welche ohngefehr gleich iſt 50. Muͤnſter Thuͤr-
nen/ deren je einer uͤber dem anderen ſtuhnde/ wollen wir nun halten andere
bey alten/ und neuen/ Erdmeſſeren beruͤhmte Berghoͤhen.
Dicæarchus, ein gelehrter Griechiſcher Erdbeſchreiber/ welcher auß Befehl
der Koͤnigen ſeiner Zeit die Berge abgemeſſen/ fande/ daß der hoͤchſte Pelion
1250. Schritt habe. Dicæarchus, vir in primis eruditus, Regum curâ permenſus
Montes, ex quibus altiſſimum prodidit Pelion 1250. paſſuum, ratione per pen-
cliculi. Plin. Hiſt. Nat. Lib. II. c. 65. So ſchreibet auch Plutarchus in dem Leben
Pauli

Pauli Æmilii, daß weder die Hoͤhe der Bergen/ noch die tieffe des Meers
uͤbertreffe 10. Stadia. Der beruͤhmte Jeſuit Ricciolus wil/ daß diſe von den
alten Erdmeſſeren uns hinderlaſſene Nachricht anbetreffe die voͤllige/ oder
gaͤnzliche Hoͤhe der Berg-Spitzen über den Horizont des Meers/ welche er
nennet Altitudinem abſolutam, und nicht relativam, welche nur gehet von
den Spitzen der Bergen in das anligende Thal/ oder flache Land/ worvon ich
annoch zweifle. Jndeſſen finde/ daß obbemeldte 1250. Schritt/ oder 6250.
Roͤmiſch Veſpaſianiſche Schuhe gleich ſein 6822. Pariſer Schuhen/ deren
Anzahl mich annoch zu groß bedunket vor die Hoͤhe des Bergs Pelii in Theſ-
ſalia, obgleich ſelbige genommen wurde in anſehung des Meers.
Cleomedes ein anderer Griechiſcher Stern- und Erdbeſchreiber/ ſo
nicht lang vor Chriſti Geburt gelebt/ haltet darvor Cyclicæ Theor. cap. 10.
das kein Berg hoͤher ſteige/ als 15. Stadia. Diſe entſprechen 9375. Roͤmi-
ſchen/ oder 10214. Pariſer Schuhen/ welche nicht ſo weit abſtehen von unſerer
obengeſezten abſoluten Hoͤhe der Alp-Firſten des Schweizerlands.
Der groſſe Galilæus de Galilæis, einer der beruͤhmteſten Reformatoren
der Philoſophiſch- und Mathematiſchen Wiſſenſchaften/ gebuͤrtig von Flo-
renz/ iſt der beſcheidenſte in ſeinem Nuntio ſidereo pag. 14. allwo er die hoͤch-
ſten Gebirge nicht erhebet über eine Meil/ oder 8. Stadia, oder 5000. alt Roͤ-
miſche/ oder 5458. Pariſer Schuhe. Jch halte aber darvor/ daß diſer Phi-
loſophiſche Martyrer hierdurch verſtehe nicht die abſolute voͤllige Hoͤhe der
Berg-Spitzen uͤber das Meer/ ſondern nur die relativhoͤhe gegen dem be-
nachbarten flachen Lande.
Auß bisherigem ſchlieſſe der Wahrheitliebende Leſer/ was zu halten ſeye
von jezt folgender Erzellung der groͤſten Berghoͤhen nach der Meynung ver-
ſchiedener alt und neuer Mathematicorum, und ob nicht die meiſten allzuvil
an die Sach getahn haben?

Kepler in Aſtronom. Optic. pag. 129. 135. und
in Epitome Aſtron. Lib. I. pag. 26. leget den Rhæ-
tiſchen Alpgebirgen zu eine Hoͤhe von mehr als
Strabo Lib. II. Geograph. ſchreibet Petræ Sog-
dianæ zu —— — —
Pererius Lib. XII. in Geneſ. gibet den hoͤchſten
Bergen — — — — —
Leo Bapt. Albertus Architect. Lib. X. cap. 7.
Ath. Kircher. Art. Magn. Luc. & Umbr. P. II.
Probl. 5. — — — — —
Fromond Lib. I. Meteor. cap. 2. Art. 1.
Gilbert. de Magnete Lib. 4. cap. 1. —

 Plinius


Plinius Lib. II. cap. 64. nach der Außlegung
Fort. Liceti de Lunæ Luce ſubobſcur. Lib. II.
pag 306. — — — —
Ricciolus Geograph. Lib. V I. cap. 20. haltet
darvor (in Kraft deſſen/ was er von der Hoͤhe der
Bergen Athos und Caucaſi bewieſen zu haben
vermeint) das wol Berg ſeyn koͤnnen von —

 Von der Schweizeriſchen Gebirgen
Geſtalt/ und Alter.
Es gibt ſich Gott zu erkennen zwar auch in denen kleinſten Staͤublein/
welche/ ſo zureden/ einen Schatten der Unendlichkeit von ſich werffen/ ſonder-
bar aber in Groſſen Welt-Coͤrperen. Unlaugbare Zeugen ſein der Himmel/
die Sonn/ alle Fix- und Jrꝛſternen/ deren erſtaunliche Weite und Groͤſſe die
heutige ſcharff- und fehrnſichtig-gelehrte Welt nicht genugſam bewunderen
kan. Unſere Erdenkugel iſt zwar kaum als ein Staͤublein zurechnen gegen
der uͤbrigen Welt/ gleichwol iſt ſie an ſich ſelbs/ und in Anſehung unſer/ groß
genug; und auf der Erden zeigen vornemlich die Groſſe Weißheit des Schoͤ-
pfers an die groſſe erhobene Theil derſelben/ ich wil ſagen/ die Berge/ welche
an ſich etwas praͤchtiges haben/ einen groſſen Werkmeiſter anzeigen/ und
ſelbs zuverſtehen geben die uͤbercoͤrperliche Groͤſſe unſers Gemuͤhts/ welches
dieſelben/ und auch den Himmel mit ſeinen Coͤrperen in gewiſſem Verſtand
faſſen mag.
Wann nach der Erdbeſchreiberen Außrechnung die Berge/ ſo auf der
ganzen Erden anzutreffen/ ohngefehr den zehenden Theil derſelben/ namlich
der Trukenen/ außmachen/ ſo muͤſſen unſere Helvetiſche Lande vor anderen
auß Bergicht ſeyn/ weilen wol zwey drittheil auß Bergen beſtehen. So daß
es der Muͤhe wol wehrt/ ja eine mir obligende Schuldigkeit iſt/ der Helveti-
ſchen Gebirgen Geſtalt und Alterthum/ oder erſten Urſprung zuerforſchen/
und in unſeren Bergen/ gleich als in einem Spiegel/ Gottes Gerechtigkeit/
und Guͤte/ denen Einwohneren zu zeigen.
Wir ſelbs/ weilen wir ſie alle Tag vor uns ſehen/ ſehen ſie nicht mit ſo be-
wunderenden Augen an/ continuâ præſentiâ vileſcunt. Solte man aber ei-
nen Niderlaͤnder auß ſeinem flachen Land in mitten unſerer Alpen fuͤhren mit
verbundenen Augen/ wie wurde er ſie oͤffnen mit verwunderender Forcht/ und
ſich einbilden/ daß er an der Welt End gekommen/ oder wenigſtens an ein
Ohrt/ da die Natur alle ihro uͤbrige/ unnuͤtze Materi auf einen hauffen ge-
ſchuͤttet: haͤtte er die alten Heidniſchen Romans jemahlen geleſen/ ſo kaͤme ihm vor/ daß diß das jenige
Land were/ da die ungeheuren Rieſen mit einander geſtritten/ und Berge auf Berg geſetzet hatten.

N. 45.) (Den 9. Nov. 1707.

Schweizeriſche
Berg-Reiſen.

JHme wurde ſich oͤffnen die Schatzkammer ſeiner Gedaͤchtnuß/ in dem
er vor ſich wurde ſehen eine verwirꝛ- und miſchung aller Materien/
und Formen/ Berge/ Thal/ Felſen/ Erde/ Waſſer/ Wolken/ Schnee/
Eis/ Metall/ Mineralien/ und Mineraliſche Waſſer; unzehlich verſchiedene
Geſtalten der Felſen/ und Bergen ſelbs/ welche bald zugeſpizt/ bald oben
flach/ etwann von anderen abgeſoͤnderet/ etwann mit anderen Kettenweiſe
angehenkt. Unden/ an dem Fuß einer hohen Bergwand/ wurde er ſich foͤrch-
ten/ wegen des Einfalls ſo alter Gebaͤuen/ und uͤberhangender Felſen: oben
auf den Spitzen ſolte ihn der Schwindel uͤberfallen/ wann er nidſich ſihet in
die tieffe Thaͤler/ und enge Kluften. Jn die weite hinauß wurde er mit ver-
wunderung ſehen einen weiten Horizont von vilen nach einander ligenden
Reyen anderer Bergen/ und/ wann er je bey ſtuͤrmendem Ungewitter auf
offener See geweſen/ lang zweiflen/ ob nicht die Berg-groſſen Meerwellen
ſich in ihrer groͤſten Wut in Stein verwandelt/ und alſo die Berge geſtaltet
hetten; wurde man ihne hinabfuͤhren in tieffe Berghoͤlen/ oder Klüften/ ſo
wurde er ſich vorſtellen die Werk- und Wohnſtaͤtte des Vulcani, und Æoli.
Einem/ der in der Baukunſt erfahren/ kommen unſere Gebirge billich
vor/ als ein beſonders/ ſeltſames/ von Gott ſelbs angelegtes Gebaͤu/ welches
zwar ohne ſcheinbare Ordnung aufgerichtet/ gleichwol ſo vil 1000. Jahr
bereits in ſeinem Weſen geſtanden/ und unendlich weit hinder ſich laſſet die
alte Griech- und Roͤmiſchen Bauwerke/ auß deren uͤberbleibſelen man hier
und da die vortrefflichkeit des Meiſters/ und den Pracht der nunmehr ver-
dorbenen Voͤlkeren/ und Monarchien/ abnemmen kan. Sehet/ geehrte Leſer/
eine kleinfuͤge Vergleichung der gemeinen/ und Goͤttlichen Architectur! Das
Fundament unſerer Berg-Gebaͤuen beſtehet in der veſten Erden auß ge-
waltigen/ je nach Beſchaffenheit der aufligenden Schwere/ und Hoͤhe/ groſ-
ſen/ gemeinlich Lagerweiſe auf einander ligenden Felſen/ ſo daß die Berge/ wie
ſie nach dem alleinigen Willen des Allmaͤchtigen Schoͤpfers aufgebauen
ſeyn/ auch nicht/ ohne beſonderen Befehl deſſelben/ einfallen koͤnnen/ und wer-
den

den/ und haben wir des Einfalls halben ſo wenig Gefahr an denen Waſſeren/
als inſonderheit dem Vier Waldſtaͤtten See/ Wallenſtatter See/ ꝛc. als in
mitten des feſten Lands/ weilen auch dort die Felß-Schalen/ Lectus ſoli-
dus, unter/ und in dem Waſſer ſo feſt ligen/ daß ſie niemahl erweicht/ oder
aufgeloͤßt/ oder unterfreſſen werden. Etwas weniges moͤgen denen Felſen
angewinnen die auf dem Horizont der Seen anpuͤtſchende ſchaumichte Wel-
len/ welches aber erſt nach koͤnſtigem Ablauff etlicher 1000. Jahren in etwas
Gefahr ſetzen mag. Wo die Felſichte Bergmauren nicht gerad und nakend
aufſtehen/ ſondern die Waͤnde bekleidet ſein mit guter Erden/ Graß/ Baͤu-
men/ und allerhand anderen Pflanzen/ da gibt es abhaldige/ gegen den Berg-
Spitzen je mehr und mehr/ alles nach den Reglen der unfehlbaren Baukunſt/
eingezogene Flaͤchen/ welche beveſtnet/ und unterſtützet werden von hervor
ragenden Graͤten/ Blanken/ Planken/ als wahren Strebe-Pfeileren/
Eriſmatibus, Anteridibus, welche alle ihre angemeſſene groͤſſe// laͤnge/ hoͤhe/
und weite zwiſchen einanderen haben/ wie es die Natur der Sach/ ja die
Weißheit des Baumeiſters erforderte.
Die Mauren beſtehen widerum auß Felſen/ und denen ordentlich ſich
auf und in einander/ ſchickenden Lageren/ auß welchen hier/ und da/ auch zwi-
ſchen harten Felſen/ hervor wachſen groſſe Baͤume/ welche mit ihren Wurz-
len die Felß-Steine noch feſter verbinden/ und ſo zu reden/ verklam̃eren.
Da findet ein Liebhaber der Baukunſt opera reticulata, bey welchen nur die
auſſeren Mauren auß groſſen Felß-Stuͤcken/ die inneren Theil aber auß
Kißling- und anderen kleinen Steinen beſtehen: opera antiqua inſerta, ver-
bundene Maurwerke; opera frontata, Iſodoma,, Pſeudiſodoma, dop-
pelt verbundene Maurwerke; und unzehlich vil andere zuſamengeſezte/
verwunderlich in einander gewundene/ und gekruͤm̃te/ von Gott ſelbs erfun-
dene/ denen Menſchen unnachaͤhnliche/ Werke/ welche etwann zu einer ande-
ren Zeit koͤnten beſonders vorgeſtellet werden: wie feſt diſe Bergmauren
ſeyen/ iſt under anderem auch darauß zu erſehen/ daß vil derſelben ſint ihrem
Anfang oben uͤber die ſenkelrechte Lini außragen/ ſo daß man meinen moͤchte/
ſie müßten nohtwendig einfallen/ gleich jenem Thurn zu Piſa/ welcher vor
ein rechtes Meiſterſtuk gehalten wird. Die Aeſtriche/ Boͤden und
Waͤnde/ Ruderationes, ſeyn ſelbs die abhaldige Flaͤchen/ in verſchjedener
Hoͤhe ligende Thaͤler/ Meyenſaͤffe/ Alpen/ Staͤflen/ welche mit den ſchoͤnſten
Blumen/ fetteſt gruͤnem Graß/ Baumvollen Waͤlderen/ und untermiſchten
glatten/ rauhen vilfoͤrmigen Felſen/ gleich als mit den koſtbarſten Tapeze-
reyen und Gemaͤhlden beleget/ und bekleidet ſeyn. Jn diſen Bergzimmeren
kan man ſich erſpazieren/ gleich als in Luſtvollen/ und anbey fruchttragenden/
mit

mit Gemſen/ Hirſchen/ Baͤren/ Schneehuͤneren/ und anderem Wildpraͤt an-
gefuͤllten Thiergaͤrten. Da mangelt es nicht ancryſtalllauteren Brunquellen/
Springbruͤnnen/ hohen/ in einen ſchaumichten Staub ſich verkleinerenden
Waſſerfaͤllen/ gegen welchen alle Caſcades in allen Fuͤrſt- und Koͤniglichen
Gaͤrten nichts zurechnen ſeyn. Bey diſen Bergmauren und Waͤnden ſein
ohnnoͤhtig die Uebertuͤnchungen/ Beſtechungen/ Ueberkleidun-
gen mit Gyps/ Kalch/ und dergleichen/ Trulliſationes, Tectoria, Calcaria ope-
ra, gypſata, arenata, marmorata, oder auch die ſogenanten Mahlereyen in
freſco, weilen alle diſe Erfindungen anzeigen ſeine der menſchlichen Unfoll-
kommenheit. Einzeuhungen der oben duͤnneren/ unten dickeren/ Mau-
ren/ contracturas murorum, zeiget die Geſtalt der Bergen ſelbs/
welche unten breit/ etwelche Meilen im Umkreis haben/ oben aber gemaͤchlich
ſich zuſpizen/ folglich unſaglich ſchwere Laͤſte zu tragen faͤhig ſeyn. Diſe
abhaldige Waͤnde der Bergen kan man zugleich anſehen als Taͤcher/
und das in einander vilfaltig gebundene Felßwerk/ als den Tachſtuhl/
oder das Geſparꝛ. Da mangelt es nicht an Stuͤtzſparꝛen/ Zwerch-
ſparꝛen/ Streben/ oder Klammerſparꝛen/ Tachſtuͤtzen;
nicht an dem Unterſcheid der Taͤcheren; da gibt es tecta deliciata, welche nur
auf eine Seithen ablauffen; tecta pectinata, diſpluviata,/ welche den Regen
auf beyde ſeithen abfuͤhren; tecta teſtudinata, Zelttaͤcher/ welche von vier
Seithen ſich oben zuſpizen; Tecta faſtigiata, welche in eine gaͤhe Thurnſpize
zulauffen/ und oft kaum denen Gaͤmſen erſteiglich ſeyn; unzehlicher anderer
arten/ welche ſich in denen Schriften der Bauverſtaͤndigen nirgends finden/
zugeſchweigen. Diſe Bergtaͤcher ſeyn hier belegt mit Blatten/ dort mit un-
ordentlich gefoͤrmten Felſen/ meiſtens mit fruchtbarer Erden/ und ſchoͤnen
kraͤuteren: Sauͤlen/ die diſes Berggebaͤu aufhalten/ unterſtuͤzen/ und zie-
ren gibt es ſo vil ſtarke Felſen; da gibt es Anterides, Strebepfeiler/ colum-
nas und Pilas, Colonne, Pfeiler/ opera ruſtica, Baͤuriſche ſo genandte
Werk/ von allerhand Art. Hole Bergkluften ſtellen vor ſo vil natuͤrliche
Gewoͤlber. Die Sommerlichen Gemaͤcher ſind zuſehen in denen Alpen.
Die Winterlichen in denen Thaͤleren. Die Winterquartier der Murmel-
thieren in der Erden/ der Gemſen aber unter/ und an den Felſen.
Wie aber/ mochte einer gedenken/ iſt diſe Berg-Artitectur ſo groſſen
Anruͤhmens wehrt? Es iſt ja darbey weder Zierlichkeit/ noch Ordnung/ noch
Gleichheit der Theilen under ſich ſelbs/ da ſein keine Gemaͤlde/ keine geſchnizte
Bildwerke? Nihil magis incertum, inconditum, ac perturbatum, ut ſolent
eſſe rudera, omnium formarum & figurarum ſunt, præter regularium: moles
præruptæ & confractæ, nullus modus, nulla ratio partium, aut proportio, nul-
la

la pulchritudinis umbra, artis aut conſilij nullum veſtigium. Burnet. Theor.
Tellu. fact. p. 48. Erſtaunet hier/ geehrte Leſer/ und Anſchauere unſerer
Bergen! uͤber die wunderſame Weißheit des groſſen Gottes/ als oberſten
Werkmeiſters! ſehet hier eine mechaniſche Bauart/ welche alle Kraͤfte der
Natur/ und Kunſt/ geſchweige des Epicureiſchen caſus, oder Zufalls/ unendt-
lich weit uͤbertrift! Hier haben keinen Plaz die bekanten Corinthiſchen, Dori-
ſchen, Joniſchen, Romaniſchen/ und Toſcaniſchen Ordnungen/ welche geringe
Uberbleibſelen ſollen ſeyn der ſechßten Heiligen Ordnung derjenigen Saͤulen/
welche geſtanden in dem Tempel Salomons. Diſe ordentliche Ordnungen
ſeyn hier alle zugering. Allhieſiger Ordo iſt inordinatus, eine unordentliche
Ordnung/ eine Ordnung/ welche zum Fundament hat die groͤſte Verwirꝛung/
gleich in jenem Zimmer eines Fuͤrſtlichen Pallaſts/ welches mit Fleis und
groͤſter Kunſt alſo gebauet war/ daß es denen/ ſo hinein giengen/ ſchiene/ als ob
alles wolte einfallen. Jch bitte mir die Freyheit auß/ ſelbs die herꝛlichen
Wort einzufuͤhren jenes Jeſuiten Danielis Bartoli Ricreat del Savio cap. 8. p.
m. 115. Souviemmi d’haver veduto in un Palagio di Ricreatione d’un Prin-
cipe, fra le altere belliſſime cose una particolar Camera tutta finta a capriccio
di rovine, con un nuovo ſtile d’Architettura, che ben potrebbe chiamarſi l’Or-
dine Scompoſto, e da adoperarvi non meno ingegno, e giudicio, che ne gli alt-
ri, dovendoſi dare unità al diſſipato, gratia al deforme, regola allo ſconcio,
ſimmetria allo ſconcertato, earte al caſo. In entrarvi cagiona horrore edilet-
to, il vederſi diroccata in ſu’l Capo una fabbrica rovinante, ſe non che, nel ca-
dere, ſconcrateſi, aventura come moſtra lo ſtrano andamento delle pendenze,
l’una parte slogata con altra, tutta in pie ſi ſoſtiene, poſando bizarramente ſo-
pra membra non proprie, e pur coſi bene adatte, che l’occhio non che riſentir-
ſene come a moſtruoſità, ſommamente gode, trovata una non piú veduta ſpe-
zie di proportione, e di bellezza, nella diformità, e nella proportione. Jo per
me credo, ehe chi ne formò il diſegno, vi ſtudiaſſe intorno il doppio piú, che
a una fabrica ben’ ordinata; ma non è da ognuno l’intenderne il Magiſtero.
So mag dann unſere Bergbaukunſt wol mit Bartoli genennet werden Un
nuovo ordine d’ Architettura Scom poſto, e perciò piu artificioſamente com-
poſto. Die Werke Gottes ſcheinen mehrmal dem auſſeren Anſehen nach ein-
faltig/ und zeigen aber in diſer ihrer Einfalt die groͤſte Kunſtgebaͤue/ die einzu-
fallen ſcheinẽ alle augenblik/ und ſtehen aufrecht ſint etlich 1000. Jahren; ſa-
chen/ welche uns Menſchen ſcheinen gemachet ſeyn durch eine vilfaltigverwi-
kelte Weißheit/ kommen/ wann man ſie genau unterſuchet/ einfaltig herauß.
Zu einem Exempel koͤnte uns dienen das ganze Weltgebaͤu.

N. 46.) (Den 16. Nov. 1707.

Schweizeriſche
Berg-Reiſen.

WJr fahren fort in Betrachtung unſerer Bergbauart; Bey wel-
cher eine neue Gefahr des Einfahls vorſtellet die hole/ innere Beſchaf-
fenheit unſerer Helvetiſchen Gebirgen. Diſe ſeyn nicht/ wie man ſie
anſihet/ durch und durch ſolid, oder feſt/ ſondern hol. Und eben diſe/ dem auſſe-
ten Schein nach deſto gebrechlichere/ Berggebaͤu geben uns an die Hand neue
Betrachtungen zu Darſtellung koſtbarer Nuzbarkeiten/ welche daher auf die
ganze Erden/ und dero Bewohnere/ ſonderlich auf uns naͤchſte Anwohnere
flieſſen/ folglich neuen Anlaß zu Anpreiſung der allerweiſeſten Guͤte Gottes.
Wie? iſt nicht ein Maurſtok waͤhrhafter/ wann er durch und durch feſt/ als/
ſo er inwendig hol? Sehet widerum in diſer Gebrechlichkeit/ gleich als in ei-
nem Spiegel/ Gottes beſtaͤndige Weißheit! weren die Berge durch und durch
feſt/ und zwaren aufgebauet aus lauter ſchwarzen Gartenerde/ welche die
leichteſte/ und fruchtbarſte/ ſo wurde ſie bald abgewaſchen von anlauffenden
Schnee- und Regenwaſſeren/ ja es wurden innert 100. Jahren vil Thaͤler
von ſothanem Erdſchleim uͤberall außgefuͤllet/ die Thalbewohnere darmit uͤ-
berſchuͤttet/ oder weggetriben/ ja iñert villeicht mehr nit als 1000. Jahrẽ were
das Bergichte Schweizer land verwandelt in eine moraſtige Ebene; ich ſage/
eine moraſtige Ebene/ weilen endtlich die Waſſer keinen Ablauff funden/ ſon-
dern ſich hier und da wurden in Form ſtillſtehender Seen ſamlen/ und die
nebenſtehende Erde durch und durch befeuchten/ daß man nicht darauf bauen
oder wohnen koͤnte. Beſtunden diſe maſſive Berghoͤhenen auß derjenigen
ſchwereren Erde/ ſo in der Bergwerken tieffe angetroffen wird/ ſo were ſie wide-
rum den Abſchwem̃ungen unterworffen/ wie die vorige/ darbey aber wurden
zwey andere Ungelegenheiten erwachſen/ welche theils uns Schweizer wurde
treffen/ theils aber die ganze überige Erde. Wir Schweizer wurden bewoh-
nen ein duͤrꝛes unfruchtbares Land/ weilen ſothane ſchwere ſandicht und me-
talliſche Erde zu Hervorbringung/ und Nehrung der Pflanzen ganz untaug-
lich. Die uͤbrige Erde ſtuhnde in Gefahr des Untergangs/ oder Ausweichung
auß dem Mittelpunct ihres Wirbels. Die Herꝛen Ptolemaici verzeihen mir/
daß ich nicht geſagt habe/ auß dem Mittelpunct ihrer Ruhe. Wie aber diß 
Nach heutiger Mechaniſcher Außrechnung verhaltet ſich die Erde/ ſo an dem
Boden

Boden der Bergwerken gefunden wird/ zu dem Waſſer/ in Anſehung ihrer
ſpecific-Schwere/ wie 3. oder 4. zu 1. ja bißweilen wie 5. zu 1. hingegen die
Steine/ von welchen unſere Gebirge aufgebauen/ wie 14. zu 5½. woruͤber auch
zuleſen Dethlevi Cluveri Geologia. p. 26. Hierauß laſſet ſich ſchlieſſen/ daß bey
ſo bewandter Geſtalt oder Beſchaffenheit der Bergen/ auß ſchwerer Erden/ die
Schweiz anderen gleichgroſſen Theilen der Erden an Schwere wurd uͤberlegẽ
ſeyn/ und die Erdkugel auß der Ruhe ihres Wirbels (mit diſer Redensart wer-
den zufriden ſeyn ſo wol die Ptolemaici, als Copernicani) gehoben werden.
Umb ſo vil gefaͤhrlicher were diß Uebergewicht/ wañ unſere Helvetiſche Berge
beſtunden auß lauter Metall/ oder Ertzklumpen. Um ſo vil leichter/ ja villeicht
allzuleicht/ weren unſere Berge/ wañ ſie beſtuhnden aus Sandſteinen/ weil diſe
ſich verhalten gegen dem Waſſer/ wie 2½. zu 1. darneben aber weren ſie nicht ſo
daurhaft; die bloſſe auſſere Gewalt der Luft/ Regen/ und Windẽ wurde ſie ver-
zehren/ die Bergwaſſer wegſchwem̃en/ die See und Fluͤſſe unterhoͤlen. Auf ſol-
che Weiſe aber/ da unſere Gebirge aufgebauet ſeyn von ſteinichten Felſen/ ma-
chen ſie nach oben gelegten Grundſaͤzẽ/ (obgleich die ungeheure Groͤſſe anfaͤng-
lich ſcheinet darwider zuſtreiten) einen leichten/ mit angraͤnzenden Teutſchen/
Franzoͤſiſchen/ und Jtaliſchen Landen in einem gleichgewicht ligenden Erden-
theil auß. Weiters; wañ unſere Gebirge von Steinen/ Sand/ oder Erdẽ durch
und durch veſt waͤren/ wo were dañzumal die Fruchtbarkeit unſers Landes? wo
waͤrendie Urſpruͤnge der Fluͤſſen/ Baͤchẽ/ Bruͤñen? wo die reichen Waſſerge-
halter in und auf den Bergen? wo were das Geburtshauß der Wolkẽ/ welches
wir auf eine andere Zeit auch auf unſere Berge geſezet? wo waͤre der Rhein/
die Rhoſne/ der Teſin/ die Reuß/ der Jnn/ und andere koſtliche durch Frank-
reich/ Teutſchland/ und Jtalien ablauffende Fluͤſſe? Preiſet mit mir ihr Lieb-
habere der Naturwiſſenſchaft/ in ſtiller heiliger Verwunderung/ die Anbet-
tenswürdige Weißheit des Groſſen Gottes/ und lehrnet aus der Natur ſelbs/
daß alles ſehr gut iſt/ was er gemachet hat!
Nun/ nachdem wir die Geſtalt der Bergen in etwas vorbetrachtet/ wol-
len wir auch erſorſchen/ wañ/ und wie/ unſere ungeheure Helvetiſche Bergſaͤu-
len entſtanden/ und zwaren mit derjenigen Freyheit/ welche wir anderen auch
goͤnnen/ uns gruͤndende vornemlich auf die jezige Beſchaffenheit oder Geſtalt-
ſame/ welche theils vorbeſchrieben/ theils hernach in mehrerem ſol dargezeiget
werden/ alles dem ungebundenen Vernunfturtheil partheyiſcher Leſeren zur
Erdaur- und Verbeſſerung uͤberlaſſende.
Die gemeinſte Meinung der Chriſtlichen Gotteslehreren/ und Welt-
weiſen/ gehet dahin/ daß die Berge anfangs/ gleich anderen Coͤrperen/ von
Gott erſchaffen/ hiemit gleiches Alters mit der Welt. Jn diſer Meinung
beſteiffen ſie verſchiedene Ohrter H. Schrift/ diejenige inſonderheit/ welche
uns

uns genaue und ſichere Nachricht geben von Erſchaffung aller Dingen. Gen,
VII, 19. wird von dem Geheimſchreiber Gottes Moſe die angewachſene Hoͤhe
der Suͤndfluthwaſſeren folgender maſſen anbeſchrieben. Und das Waſ-
ſer nam überhand/ und wuchs ſo ſehr auf Erden/ das alle hohe
Berg under dem ganzen Himmel bedekt wurden. Fünfzehen
Ellen hoch nam das Waſſer überhand uͤber die Berg/ die be-
dekt wurden. Darmit wil Moſes anzeigen/ daß in der Sündfluth keine
Flucht/ auch auf die hoͤchſten Bergſpitzen etwas denen Menſchen oder Thieren
genuͤtzet/ und miſſet die Hoͤhe der Waſſeren gleichſam ab an den Bergen/ wor-
auß nohtwendig zufolgen ſcheinet/ daß Berge vor der Suͤndfluht geweſen.
Pſalm. XC. 2. wird die ewige Weſenheit Gottes alſo angeprieſen/ in Ver-
gleichung mit denen erſchaffenen Dingen. Ehe daß die Berge gema-
chet waren/ und du die Erden hatteſt geſtaltet/ ſamt dem Um-
kreiß des Erdbodens. Ja von Ewigkeit zu Ewigkeit biſt
du Gott; und Pſalm. CIV. 5-10. wird die Gruͤndung der Erden auf die
Waſſer/ als das dritte Werk des zweyten Tags/ alſo umſchrieben: Er hat
die Erden auf ihren Boden gegruͤndet/ daß ſie ewiglich nim-
mermehr vereukt wird. Mit der Tieffe/ wie mit einem Kleid
haſt du ſie bedekt/ die Waſſer erhebten ſich üher die Berg: Aber
von deinem beſcheiten flohen ſie/ ab deinem Donnerklapf fielen
ſie ſchnell ab. Dann richteten ſich die Berg auf/ die Thaͤler lieſ-
ſen ſich herab an das Ohrt/ das du ihnen gegründet harteſt.
Wolte man uͤber diß zu Raht zeuhen die Naturweißheit/ ſo finden ſich auch
Gruͤnde/ welche beweiſen/ daß Berge vor der Suͤndfluth geweſen. Wie wol-
ten uͤber eine ebene/ obgleich nach Burnetij Einbildung eyfoͤrmige/ folglich ge-
gen der Æquinoctial-Lini abhaldige Flaͤche/ abgefloſſen ſeyn die Fluͤſſe? Wo
wolten gelebt haben die Flußmuſchelen/ welche annoch under anderen Ueber-
bleibſelen der Suͤndfluth gezeiget werden? Anderer Gruͤnden zugeſchweigen.
Vil zwahr von diſer erſten Claß/ welche den erſten Urſprung der Bergen
von der Erſchaffung herhollen/ geſtehen auch/ daß in der Sündfluth/ und bey
anderen Anlaͤſen/ durch Aufhauffung der Erden/ Sands/ Steinen/ ſeyen ei-
nige Berge entſtanden; ob aber diſen letſteren muͤſſen unſere Helvetiſche Ge-
birge zugezellet werden/ hab ich bis dato keine Nachricht bey einigen
Scribenten gefunden. Wie aber auch bey der Erſchaffung die Berge ſeyen
entſtanden/ iſt noch ungewiß; gleichwol denen Naturforſchern erlaubt/ gleich
es auch practiciert wird bey dem ganzen Weltgebaͤu/ und beſonderer Erden-
geſtaltung/ einigen Weiſen der Hervorbringung nachzudenken/ welche der
Beſchaffenheit der Natur/ und denen von Gott in die Natur geſezten Be-
weg-Ordnungen gemaͤß/ und denen Vollkommenheiten Gottes nicht nach-
thei-

theilig ſeyn. Die meiſten bilden ſich die Sach folgender Geſtalt vor/ daß Gott
durch ſeinen allgewaltigen Arm habe hier und da die Erden ausgegraben/ zu
logierung der Fluͤſſen/ und Meeren/ und die außgegrabene Erde angewendet
zu Aufbauung der Bergen/ und anderen Erhoͤhungen der Erden. Hierwi-
der aber laſſet ſich ins Feld Thomas Burnet, ein ſubtilgelehrter Engellaͤnder
in ſeiner Theoria Telluris, abſonderlich Lib. I, Cap. XI. allwo er nach der
Laͤnge zubeweiſen trachtet/ daß zwiſchen denen/ auch groͤſten/ Bergen/ und der
Tieffe des Meers und anderer Waſſeren/ welche den halben Theil der Erden
außmachen/ keine Gleichmaß ſeye/ wann ſchon die Berge 8. mal hoͤher und
groͤſſer weren/ als ſie wuͤrklich ſeyn. Es gruͤnde ſich diſere gemeine Meinung
auf die Gleichheit der Erden/ ſo geſtanden vor der Suͤndflut mit der jezigen/
deren ſich auch bedienet haben jene Spoͤtter 2. Petr. III. 4. daß von der
Zeit an/ da die Vaͤtter entſchlaffen ſeyn/ noch alles bleibe/ wie
es von Anfang der Schoͤpfung geweſen/ da aber Petrus an angezo-
genem Ohrt/ ſie zu uͤberweiſen/ unterſcheide die geſtaltſame/ und verſchiedene/
derſelben entſprechende Zerſtoͤrungen der erſten/ und anderen Erden. Daß
nach diſer Meinung nicht koͤnne erklaͤhret werden/ wie es mit dem Suͤndfluß
hergangen/ und deſſen Waſſer haben koͤnnen die Spitzen der hoͤchſten Ber-
gen uͤberſchwemmen: allermaſſen bey jetziger Beſchaffenheit der Erden acht-
mal ſovil Waſſer hierzu noͤhtig weren/ als ſich in denen Meeren wuͤrklich fin-
den/ worzu alle Wolken kaum den achten Theil koͤnnten beytragen. Daß
nirgends auf diſer jezigen Welterde einicher Ohrt anzutreffen/ deme die Ei-
genſchafften und Umſtaͤnde des Paradiſes zukommen/ welches zubeweiſen er
in dem II. Buch ſeines Werks ſich ſehr bemuͤhet. Es ſeye uͤber diß unaͤnſtaͤn-
dig/ und der Weißheit Gottes nicht gemaͤß/ die heutige ungeſtalte/ unbequeme
Erdengeſtalt alſo anſehen/ als wann ſie vorerſt auß der Hand Gottes alſo
kommen waͤre. Es zeige weiters die ganze heutige Erdenform an ein zerbro-
chenes Weſen/ verderbte Seulen/ und zerꝛiſſene rudera eines eingefallenen Ge-
baͤus. Wann man ſchon wolte diſer gemeinen Meinung der Gelehrten zu-
gefallen ſezen/ daß die naͤchſt an Meeren ligende Berg waͤren aufgerichtet wor-
den von derjenigen Materi/ ſo durch Gottes Geheiß auß der tieffen Meer-
grub genommen worden/ ſo were doch diſes laͤcherlich zugedenken von denen
Bergen/ welche weit von dem Meer entfehrnet ſeyn; wie zum Exempel un-
ſere Schweizer gebirge/ deren Matteri haͤtte muͤſſen über andere hinauß an-
hero geworffen werden. So muͤßten nach diſem alten Grundſaz die Berge
durch und durch veſt ſeyn/ nicht aber hol/ ꝛc.

N. 47.) (Den 23. Nov. 1707.

Schweizeriſche
Berg-Reiſen.

ES beruffen ſich zwahr die Herꝛen Theologi, wann ſie mit Phyſicali-
ſchen Gruͤnden nicht weiter kommen/ oder zu ihrem Zwek gelangen
koͤnnen/ auf die wunderwirkende Allmacht Gottes/ dero nicht zuvil ſeye
geweſen/ mit einem einigen Wink die Berge auch von entfehrnteſten Meeren
zubringen/ und uͤber einander zuſezen: Sie geben aber darmit zuerkennen ih-
re Unwiſſenheit in der Naturwiſſenſchaft/ und ſezen alſo hindan die von Gott
ſelbs eingeſezte/ ſtaffelweiſe abſteigende/ Ordnung der natuͤrlichen Mittelur-
ſachen. Anderer/ und anderer/ Gruͤnden/ welche Hr. Burnet gegen bißher ge-
meine Meinung ein führet/ zugeſchweigen. Wie wir uns auch nicht diß Orts
aufhalten wollen mit weitlaͤuffiger Unterſuchung der Burnetianiſchen
Gruͤnden/ ob/ und wie weit ſelbe den Stich halten? ſondern fortſchrei-
ten zu anderen Meinungen anderer gelehrten Leuthen/ nachdem wir diſer er-
ſten Meinung halb/ welche die Berge von der Erſchaffung der Welt herleitet/
diſen Vorſpruch geben/ daß in der erſten Erde freylich auch Berge geweſen;
die Form aber unſerer heutigen Erden-Bergen erſt entſtanden ſeye in dem
Suͤndfluß/ worvon hernach mit mehrerem.
Es gibt/ wie wol wenig/ welche der Bergen Urſprung nicht an eine ge-
wuͤſſe Zeit/ weder an die Zeit der Erſchaffung/ noch der Suͤndfluth/ binden/
ſondern vorgeben/ die Berge ſeyen bald in diſem/ bald in einem anderen Jahr-
hundert entſtanden/ und aufgeworffen worden durch den Gewalt der Erd-
bidmen/ und anderer auf der Erden geſchehenen Zerꝛeiſſungen/ alſo daß von
denen erſchuͤtteten Erdentheilen hier und da gewaltige Stuͤker in die tieffen
Hoͤlen gefallen/ andere aber aufrecht ſtehen gebliben/ und die Berge geſtaltet
hetten. Diſere Grundlehr wird/ als oben bereits angedeutet/ von wenigen an-
genommen/ und mag nicht einmal beſtehen bey kleinen von der Feuerſpeyen-
den Bergengewalt vermeint aufgeworffenen Berglein/ oder Huͤglen/ als da
iſt der ſogenandte Aſchenberg/ Monte di Cenere, in dem Lacu Lucrino, bey
Pozzuolo im Neapolitaniſchen/ welcher eigentlich von aufgehauftem Sand/
Stein/ und Aſchen/ die der Berg Veſuvius A. 1538. außgeworffen/ beſtehet;
nimmermehr aber kan diſere Meinung ſtatt finden bey unſeren Helvetiſchen
Alpgebirgen/ welche an Groͤſſe ſo wol/ als Anzahl/ anderen vorgehen/ und von
denen Vulcanis, oder Feuerbergen/ entfehrnet ſeyn. So fehr iſts/ daß unſere
Helve-

Helvetiſche Gebirge von denen Erderſchuͤtterungen haͤtten entſtehen koͤnnen/
daß wir im Gegentheil ein trauriges Exempel haben an dem Staͤttlein
Plurs/ welches mit einem überſtehenden Berg/ bey Anlaß eines Erdbidems/
wie gemeinlich darvor gehalten wird/ in die Erde verſenket worden. Es finden
ſich auch/ wie oben pag. 16. angezeiget worden/ in den Glarneriſchen Gebir-
gen hier und da/ vermuhtlich von Erdbidmen/ eingefallene Gruben/ und ſtehet
man nicht ohne Urſach in Sorgen/ daß in daſiger Gegend ganze Berge einfal-
len koͤnten/ wann Gott nach ſeiner gerechten Weißheit ſelbiges Land weiters/
wie A. 1701. und 1702. heimſuchen wurde mit vilen nacheinander folgenden
Erdbidmungen. Es muͤßen die Liebhabere diſer zweyten Grundmeinung/
wann je ein Grund darbey iſt/ uns aus den alten Geſchichtbuͤcheren zeigen/
daß in diſem oder jenem Jahrhundert/ diſe oder jene Berge/ in diſem oder je-
nem Land entſtanden/ und beneben ſtaͤrkere Beweißthum aus dem Schaz der
Natur ſelbs herbringen/ wann ſie ſich eines Beyfalls wolten getroͤſten; da
hingegen gewiß/ daß die Geſtaltſame der Bergen mehr wider/ als vor ſie/
ſtreitet.
Die dritte Haubtmeinung iſt des oben geruͤhmten Thomæ Burnetij,
welcher der Bergen Urſprung hernimt von der Sündflut/ und wol würdig
iſt/ in ihrer natuͤrlichen Geſtalt vorgeleget/ und aber auch auf die Prob geſetzet
zu werden. Jch wil deßwegen/ was er in einem ganzen Buch weitlaͤuffig dar-
tuht/ kurz und begriffenlich zuſamen faſſen/ und des gelehrten Leſers Urtheil/
die Burnetianiſchen Gedanken unterwerffen.
Die Mittlere feſte Erde/ oder der innere Kern der Erden/ war rund/ und
beſtuhnde auß denen ſchwereren irꝛdiſchen Theilẽ/ welche von der damals noch
finſteren Chaotiſchen Luft rings herab fielen. Ueber diſe Erden war auch
rings um der Tehom-rabbah, , ein tieffer Abgrund der Waſſe-
ren/ auf deſſen Oberflaͤche ſich ſamleten vil zaͤhe/ leichte/ oͤhlichte/ hartzichte/ und
waͤſſerige Theil/ woraus geſtaltet wurde der auſſere/ bewohnete/ Erdkreiß.
Diß ware der Zirkel/ den Gott über die Tieffen geſtelt. Prov. VIII.
27. Alſo hat Gott die Erden auf das Meere gegründet/ und uͤ-
ber die Waſſerflüſſe gebauet/ Pſalm. XXIV. 2. Die Erden uͤber
das Waſſer ausgedehnet. Pſalm. CXXXVI. 6. Jn diſem Ey (dann
die erſte Erde nicht rund ware/ ſondern eyfoͤrmig/ ja eben das Ey/ von welchem
Orpheus, und andere weiſe Heiden/ ſo vil geſchrieben) ware hiemit das innere
ober gelbe/ die innere unter dem Abgrund gelegene Erde; das weiſſe/ der Ab-
grund der Waſſeren ſelbs; die Schale/ die auſſere bewohnete Erdenrinde.
Diſere von den Menſchen bewohnete Erde ware ganz anderſt geſtaltet/ als die
heutige: eben/ durchaus gleich/ ohne Meer/ ohne Berge. Sie hatte auch eine
andere Situation gegen der uͤbrigen Welt/ allermaſſen ihre Ax gleich geſtellet
war

war mit der Ax der Sonnenſtraß ſelbs/ welche nun 23½. Grad von jener/ oder
der Weltax/ entfehrnet. Auf diſer erſten Erden regierte ein beſtaͤndig ſtille/
angenehme Fruͤhling Luft; aller Ohrten war alles fruchtbar; Ein durchge-
hendes Paradiß: die Menſchen erſtrekten gemeinlich ihr alter auf etlich 100.
Jahr. Die Luft wurde nicht beunruhiget durch ſtarke Plazregen/ Hagel/ und
andere Ungewitter. Die Fluͤſſe floſſen ſanft von beyden Polis gegen der Mit-
te/ und wurden alldort unter dem Æquatore in ſandichter heiſſer Erde ver-
ſchlungen. Auf ganzer Erde ware das ganze Jahr aus eine beſtaͤndige gleich-
heit der Naͤchten und Taͤgen. Jn ſolcher/ bißher beſchriebener/ Geſtalt bliebe
die Erde biß zum Suͤndfluß. Nach und nach aber wurde diſere obere Erden-
rinde durch unnachlaͤßliche Sonnenhiz/ und immer aus dem Abgrund auf-
ſteigende Waſſer duͤnſte alſo theils ausgeſogen/ theils weich gemachet/ daß ſie
hin und wider Spaͤlt geworffen/ und endtlich/ nachdem die Maß der erſten
Suͤndenwelt voll war/ aus gerechter Verhaͤngnuß Gottes durch natuͤrliche
Urſachen zerſtoͤret. Es fiele diſes Erdengewoͤlb ein. Es brachen alle
Brunnen der groſſen Tieffe/ des Tehom-rabbah, oder Abgrunds/ auf/
und taͤhten ſich auf die fenſter des Himmels/ und kam ein Re-
gen auf Erden vierzig Tage/ und vierzig Naͤchte. Gen. VII. 11.
Alſo ward die Erde/ welche aus dem Waſſer beſtanden iſt/ durch
Gottes Wort/ mit dem Waſſer ertrenkrund verdorben. 2. Petr.
III. 5. 6. Von diſem Einbruch- oder Einfahl/ der auſſeren Erden/ hat ihren
Urſprung/ oder Anfang/ genommen die jezige unebene/ in Berge/ Thaͤler/
Meer/ und Fluͤſſe abgetheilte Erde. Nicht nur verenderte ſich die ganze
auſſere Geſtalt/ ſondern ſie ſelbs ſenkte die Ax ihrer Ecliptic umb 23½. Grad
von der Weltax ab/ und entſtuhnden daher die Ungleichheiten der Naͤchten/
und Taͤgen/ ſo auch der Jahrzeiten/ des Fruͤhlings/ Sommers/ Winters und
Herbſts. Was ins beſonders antrift den Urſprung der Bergen/ mit welchen
wir dißmal uns vornemlich beſchaͤftigen/ iſt derſelbe auß denen Burnetiani-
ſchen Grundſaͤzen ohnſchwer zufaſſen. Da das Erdengewoͤlbe eingefallen/
haben ſich einige Stuͤker in die Tieffe des Abgrunds geſenkt/ andere aber/ wel-
che ohngefehr einander entgegen gefallen/ haben ſich gegen einander geſtuͤtzet/
des falls erwehret/ und hernach die auſſere abhaldige/ trokene Erde/ ins beſon-
der die Bergſpitze geſtaltet/ welche hiemit anzuſehen ſeyn/ als uͤbrige Saͤulen
eines eingefallenen/ und gebrochenen Gebaͤus/ welche einander aufgehalten.
Es laſſet ſich auß diſem Grundſatzleicht abnehmen/ warum die Geſtalt der
Bergen allgemaͤchlich ſich zuſpitze/ und ohne Ordnung eingefallene Mauren
eines zerbrochenen Gebaͤus vorſtelle? warum die Berge inwendig hol? wa-
rum die Bergichte Laͤnder gemeinlich denen Erdbidmen unterworffen? und
bey denenſelben etwann ganze Staͤtte/ und Laͤnder/ einſinken? woher ent-
ſtan-

ſtanden ganze Bergreyen/ welche gleich Ketten die ganze Erden umfaſſen?
Diſere Grundlehr Burnetij funde bald/ wie ſie neu/ und mit allerhand/ von al-
len Ohrten her zuſamen gezogenen Gruͤnden/ treflich/ mit ſchoͤner Schreibart/
außgeſchmuket geweſen/ einen groſſen Ruhm in der gelehrten Welt; aber auch
vil/ welche diſes Burnetianiſche Erdengebaͤu moͤglichſter maſſen einzureiſſen
getrachtet/ einen Herbert, Warren, Beaumont, einen St. Clair, einen Mark,
Buſſing, Bircherodium, welche ihme offentlich den Krieg angekuͤndet/ vil an-
dere/ welche mit verdekten Nahmen wider ihn geſchrieben; der einte Theolo-
giſch/ zum Schutz der H. Schrift/ ins beſonder Moſis, deſſen Anſehen Burnet
in den Augen einiger eyfriger Gotteslehreren ring zuachten ſcheinet: ein ande-
rer führet ſich auf/ als einen Philoſophum, oder Naturlehrer/ und greift vor-
nemlich an ſeinen Erdenbau: ein dritter nimmet ins beſonder vor ſich die erſte
Situation der Erden in Anſehung der uͤbrigen Welt: ein vierter ſtreitet mit
Geiſt- und Natuͤrlichen Waffen; ſo daß Hr. Burnet gleich iſt einer Zielſchei-
be/ nach welcher jedermann ſein Geſchoß richtet. Jch meines Ohrts unterſte-
he mich nicht/ gegen einem ſolchen Mann/ wie Burnet iſt/ offentlich ins Feld
zulaſſen/ um ſo vil weniger wurde es tuhn/ weilen vil ſchoͤne Sachen in ſeinen
Schriften finde/ obgleich frey bekenne/ daß auch vil Sachen/ welche abſonder-
lich die verenderte Geſtalt der auſſeren Erden angehen/ mir nicht ein wollen.
Sein ganzes Syſtema, oder Grundgebaͤu/ hat einen ſchoͤnen Schein/ es komt
mir aber vor/ als ob es mehr aufgefuͤhrt were nach denen Reglen ſeines Ge-
hirns/ und Einbildung/ als nach der Richtſchnur der Natur ſelbs. Diſe gan-
ze Geſtalt der auſſeren Erden/ abſonderlich der Bergen und Thaͤleren/ kom-
met ihm vor als ein Sach/ welche par hazard bey dem Einfall der obern Er-
denrinde entſtanden/ da ich hingegen darvor halte/ und hin und wider bereits
dargetahn habe/ daß die ganze auſſere Erde/ abſonderlich alle Berge/ Felſen/
Hoͤlinen/ alſo/ wie ſie ſtehen/ von Gott ſelbs angeordnet/ und gebauet/ zwar
auch durch Einfall/ ein rechtes Meiſterſtuk goͤttlicher Allmacht/ Weißheit/ und
Guͤte ſeyen; daß die Erde/ und Berge/ nicht ungeſtalt/ ſondern in ihren vilfal-
tigen Abenderungen einenſonderlich ſchoͤn gezierten Schauplaz darſtellen/ daß
nichts uͤberfluͤſſig/ ſondern alles zu gewiſſem Abſehen/ und Gebrauch diene.
Daß man bey genauer Unterſuchung genug Waſſer in dem Abgrunde/ und
den Meeren antreffe zu Uberſchwem̃ung der hoͤchſten Bergen/ ohne mit Bur-
netio einen neuen Erdbau außzudenken/ oder mit einichen Theologen aus
mangel anweſender natuͤrlicher Urſachen die Allmacht Gottes anzuruffẽ. Das
die Ueberbleibſelen der Sündfluth/ auf welche wir/ als auft in feſtes Funda-
ment muͤſſen unſere Ver-nunft-Schluͤſſe von dem Unterſcheid der erſten/ und
zweyten Erden/ bauen/ das Burnetianiſche Gebauͤ von ſelbs niderwerffen. Daß
eine beſtaͤndige gleiche Waͤrme/ wie ſolche Burnet ſich vorbildet/ die erſte Erde
nicht nur nit zu einem Paradeiß/ ſondern vilmehr zu einer Wuͤſteney gemachet
hette.

N. 48.) (Den 30. Nov. 1707.

Schweizeriſche
Berg-Reiſen.

DJe Zeit laſſet mir nicht zu/ ſolche Sachen nach ihrer Weitlaͤuffigkeit
außzufuͤhren; Jch wurde ſelbs von meinem vorhabenden Zwek des
Urſprungs der Bergen abweichen. Fahre deßwegen fort.
An die Spize einer vierten Claß ſtellet ſich Hr. Joh. Woodvvard, der
Arzney-Doctor/ von der Koͤniglich Engliſchen Geſellſchaft/ und Profeſſor Phy-
ſicæ in dem Collegio Greshamenſi in Londen/ mein ſehr wehrter Freund. Di-
ſer Herꝛ gruͤndet ſeine Vernunft-Schluͤſſe vornemlich auf die Erfahrung/
oder jezige Beſchaffenheit der auſſeren Erde/ in welcher er/ gleich als in einem
Spiegel ſich und anderen vorſtellet die erſte und zweyte Erde auf ſolche Wei-
ſe/ welche mit der H. Schrift gar ſchoͤn uͤbereintrift/ und wol verdienet/ dem ge-
ehrten Leſer in kurzem Begriff vorgezeiget zu werden/ um ſo vil mehr/ weil dar-
auß flieſſet der Bergen Geſtalt/ und Anfang. Nach diſer Grundlehr war die
Geſtalt der erſten Erden/ vor dem Suͤndfluß/ auch/ wie die jezige/ uneben/ abge-
theilet in Berge/ Thaͤler/ und ebene Lande/ unterſchieden durch Meer/ See
und Fluͤſſe. Das Meer mit übrigen Waſſeren hatte gegen der trokenen Er-
den eine Gleichmaß/ wie annoch. Das Meer war geſalzen/ wie jezt/ und hat-
te ſeinen Auf- und Ablauff. Jn dem Meer/ Seen/ und Fluͤſſen war eine groſ-
ſe Menge allerhand Fiſchen/ Krebſen/ und anderer Thieren/ deren Geſchlecht
annoch uͤbrig ſeyn.
Auf der Erden waren eben diejenigen Arten der Baͤumen/ Stauden/
und Kraͤuteren/ vierfuͤſſigen Thieren/ Ungezifer/ und Voͤgel/ welche wir an-
noch haben; von gleicher Geſtalt/ Groͤſſe/ Farben; Jn der Erden gleiche Me-
tall/ und Mineralien/ mit den unſrigen. Die ganze Erde hattegleiche Stel-
lung gegen der Sonn/ wie jezt/ folglich waren dort/ wie hier/ gleiche Abende-
rungen der Taͤgen/ und Naͤchten/ des Som̃ers/ Winters/ Herbſts/ und Fruͤh-
lings. Sothane Uebereinkunft der erſten mit der zweyten Erden wird nicht
Burnetio entgegen geſetzet auf das alleinige Anſehen der H. Schrift/ ſondern
gegründet auf die annoch verhandene Ueberbleibſelen der erſten Erde. Se-
het/ wie die natuͤrliche Hiſtori dienen kan zu Bewaͤhr- und Erklaͤrung deſſen/
ſo in dem geoffenbahreten Wort Gottes ſtehet! Gen. I. 9. 10. ſtehet Und
Gott ſprach/ es ſamle ſich das Waſſer unter dem Himmel an
ein

ein Ohrt/ daß man das trockene ſehe/ und es geſchach alſo. Und
Gott nennet das trockene Erd/ und die Samlung der Waſſern
nennet er Meer/ und Gott ſahe/ daß es gut war. Nun zeigen uns
die Wahrheit deſſen auch die uͤberbliebene Meerſchneken/ Meerkrebs/
Meerigel mit ihren Stachlen/ Meerſternen/ Meermuſchelen/
Zaͤhne/ Graͤte/ und Gebeine der Meerfiſchen/ welche ganz gleich
ſeyn an Geſtalt/ und Groͤſſe/ ja oft auch an der Farb/ denen/ welche in denen heu-
tigen Meeren verhanden. Und/ lieber/ wie wolte der Menſch geherꝛſchet
haben über die Fiſch im Meer/ Gen. I. 28. Wann daſſelbe unter der
oberen Erdenrinde in dem tieffen Abgrunde verborgen geweſen were? Es we-
re Adam ein armer Herꝛ geweſen uͤber Sachen/ die er niemal geſehen hette/
wil geſchweigen/ daß er mit denen erſten Erdenbewohneren hette koͤnnen die
ſchmakhafte Suͤſſigkeit derſelben ſchmecken. Wir gehen noch weiter/ und ſa-
gen/ daß in der erſten Erden nicht nur etwann irgendwo geweſen ſeye ein ein-
geſchloſſen Caſpiſches Meer/ ſondern ſo vil und weite Meer/ als jezund ſeyn/
gegen Oſt und Weſten. Diß nehmen wir ab auß der groſſen Menge und
Verſchiedenheit der Ueberbleibſelen der Suͤndfluth/ welche heutigs Tags mit
groſſem Fleiß in allen Enden der Welt aufgeſucht werden. Jn allen Mee-
ren gibt es andere Muſchelen/ und Thiere/ je nach dem ſie unter einer Him-
melsgegend/ Clima, ligen/ andere in dem Mittellaͤndiſchen- Teutſchen/ Æthio-
piſchen/ Jndiſchen Meeren; Nun finden wir/ nicht nur in einem Land/ ſonder
in allen Theilen der Welt/ Muſchelen von allen diſen Meeren. Unſer Schwei-
zerland allein hat eine zimliche Anzahl ſolcher verſchiedener Arten. Wir ha-
ben Perlen- und andere Muſchelen auß den Oſt- und Weſt-Jndiſchen Mee-
ren/ und nehmen darauß ab/ daß nicht eine jede Muſchel widerum geſunken an
dem Orth/ oder in dem Land/ an deſſen Uferen ſie gelebet/ ſondern daß in der
Sündfluth ein ſo gewaltige Bewegung ſchwerdicker Wellen geweſen/ daß
auch die Meerſchuͤlffen von den entfehrnteſten Enden der Welt in unſere Land
getragen/ und bey uns abgeleget worden. Es muͤſſen die Meer auch vor der
Suͤndfluth geſalzen geweſen ſeyn/ wie jezund/ weilen ſonſt obbenennte ſcha-
lichte Thiere und Fiſch nicht haͤtten leben koͤnnen. Das auch das Meer dazu-
mal gehabt habe ſeine Ebbe/ und Flut/ nehmen wir ab nicht allein von dem
Nuzen/ welche diſere Bewegung mit ſich fuͤhrt/ ſondern auß dem/ weilen wir
hier und da die Ueberbleibſelen der Muſchelen auf gleiche Weiſe aufeinander
gehauffet/ theils zerbrochen/ theils eingebogen antreffen/ wie ſie annoch heut zu
Tag gefunden werden an den Uferen/ da das Meer ſeinen Zu- und Ablauff
hat. Daß vor dem Sündfluß Fluͤſſe geweſen/ merken wir ab auß denen an-
noch uͤbrigen See- und Fluß-Muſchelen/ welche nirgends als in ſuͤſſen
Waſſeren leben/ von welchen auch wir in unſeren Landen/ ſo wol in Waſſeren
als

als auf den Bergen/ eine zimliche Anzahl finden. Sein Fluͤſſe geweſen/ ſo hat
nohtwendig die Erden müſſen uneben ſeyn/ und bergicht/ weilen die Fluͤſſe auf
den Bergen entſpringen/ und durch die Thaͤler/ als abhaldige Flaͤchen/ abflieſ-
ſen. Es muß in der Erden/ Meeren/ und Flüſſen/ eine ungemeine/ dem ſeg-
nenden Außſpruch Gottes (Gen. I. 22. Fruchtbarend/ und mehrend
euch/ und erfuͤllend das Waſſer des Meers ꝛc.) entſprechende
Fruchtbarkeit geweſen ſeyn/ welches abzunehmen auß der uͤberhauften Menge
der Meermuſchelen und Schneken/ ſo hier und da an ganzen Klumpen in den
Naturalienkammeren gezeiget wird/ welche ſo eng in einander muͤſſen gelebet
haben/ daß dergleichen in heutigen Meeren kaum anzutreffen. An Metallen/
Mineralien/ Edlen- und anderen Geſteinen hatte die erſte Erde keinen Man-
gel. Das erſte Waſſer des Paradeiſes hieſſe Piſon, das umblaufft
das ganz Land Hevila, da Gold iſt. Und das Gold deſſelbigen
Lands iſt koͤſtlich. Da findt man auch Bdellion, und den edlen
Stein Soham. Gen. II. 9. Thubalcain ware ein Gieſſer in al-
len Meiſterſtuken eiſins/ und ehrens. Gen. IV. 22. Ja ich ſtelle mir
die erſte Erde vor alſo/ daß die Metall nicht ſo zerſtuͤckelt tieff in engen Aderen/
ſondern an groſſen Klumpen oben zu tag gelegen: daß die erſte Erde an aller-
hand Baͤumen/ und Kraͤuteren/ einen groſſen Ueberfluß gehabt/ deſſen auch
die annoch in allen Landen uͤbrige unterirꝛdiſche Baͤume eine Anzeige ſeyn/
und daß in gemein die erſte Erde weit edler/ und fruchtbarer geweſen ſeye/ als
die heutige; uͤberall bedeket mit ſo reinem und koſtbarem Erdrich/ welche ihre
Pflanzen hervor gebracht/ und ernehret in groſſer Menge/ ohne groſſe Arbeit/
weßwegen die Menſchen Zeit gehabt/ dem Muͤſſiggang obzuligen/ und ſich
allen Luͤſten des Fleiſches zuergeben; und ſich deſto weniger zuverwunderen/
daß der Menſchen Boßheit ſehr groß geweſen auf Erden/ und
all es tichten und trachten ihres Herzens ganz boͤß immerdar/
Gen. VI. 5. daß die Erde verderbr war vor Gott/ und foll Fre-
fels. V. 2. daß ſie aſſen/ trunken/ nahmen zur Ehe/ und gaben
zur Ehe. Matth. XXIV. 38. Ein ſolch allgemeines Uebel verdiente eine
durchgehende Straff/ es müßte aber auch die reitzende Urſach abgethan wer-
den/ weßwegen Gott/ des menſchlichen Geſchlechts allmaͤchtigem Vatter/
und reichen Guttaͤhter gefallen/ Hand an Heilung ſo allgemein graſſierender
Krankheit zulegen/ die Welt von dem elenden Stande/ in welchem ſie vertief-
fet lage/ zubefreyen/ die Menſchen hinfort von den Wolluͤſten abzuhalten;
welches aber der allweiſe Schoͤpfer ins Werk geſezet durch den Suͤndfluß/
in welcher Critiſcher Weltenderung die Erde mit den Menſchen ver-
derbt worden. Gen. VI. 23. IX. 11. Der Tod/ als ein Koͤnig des Schre-
kens ſtuhnde vorher 800. und 900. Jahr weit von den Menſchen/ durch die
Suͤnd-

Suͤndfluth aber ſttllte ihn Gott in die Naͤhe/ daß ihre Tag wurden hun-
dert und zwenzig Jahre. Gen. VI. 3. Die reitz- und Lokvoͤgel zur Suͤn-
de wurden weggeiagt/ dann bey vorgenom̃ener Zermalmung der ganzen Erd-
kugel die feißte koſtliche/ erſte/ dem erſten Stand der Unſchuld entſprechende
Erde untermiſchet worden mit vilen ſandicht- und mineraliſchen Theilen weß-
wegen ſie hernach mit deſto groͤſſerer Muͤhe/ wann man von ihro was wolte
haben/ muͤßte gebauet/ und uͤberal eingerichtet werden nach dem Elend und
Duͤrfftigkeit der in die Suͤnd gefallenen menſchlichen Natur. Mit dem auf
die Erde ſelbs/ nicht nur auf die Bewohnere/ außgeſprochenen Fluch/ Gen.
III. 17. ergienge es/ wie mit der dem Adam angedroheten Todesſtraff. Gen.
II. 17. Es ſtehet zwar dort/ welches Tages du darvon iſſeſt/ wirſt
du des Todes ſterben. Nun hat zwahren in dem Augenblit/ da Eva in
den Apfel gebiſſen/ die Toͤdlichkeit angefangen/ der Tod ſelbs aber koͤnte nicht
alſo bald uͤber Adam triumphieren/ ſondern erſt nach 900. Jahren. Alſo wol-
te Gott nicht alſobald auf die Suͤnde das herꝛliche Werk ſeiner Haͤnden zer-
ſtoͤren/ und eine ſo ſchoͤne Augenweid in ihrer erſten Blut und Fruͤchten erſte-
ken/ ſondern die Menſchen ſelbige genieſſen laſſen uͤber die 1600. Jahr. Erſt
nach dem Suͤndfluß/ und uͤber die Erde ſelbs ergangenẽ Straffe/ thate Gott
dem Noah diſe Verheiſſung: Jch wil hinfuͤr nicht mehr die Erde
verfluchen um der Menſchen willen. Gen. VIII. 21. allwo/ gleich auch
Gen. IX. 11. klaͤrlich zuſamen geſezet wird der Fall Adams/ und der Fluch/ den
Gott an der Erde in der Suͤndfluth follſtrekt hat. Die Hiſtori des Suͤnd-
fluſſes habe bis dahin in erforderlicher Weitlaͤuffigkeit/ aber auch moͤglicher
Kuͤrze/ eingefuͤhrt/ weilen auch die Geſtalt unſerer Helvetiſcher Gebirgen bey
Anlas diſer erſten Erdenzerſtoͤrung entſtanden/ und verdienet ſonſten eine ſo
erſchroͤkliche Umkehrung und Zermalmung des koſtlichen Erdenbaus/ und
darbey vorgefallene Gichtriſche Erſchuͤttungen/ daß ſie zum ſchreken und nach-
richt der gottloſen Welt wol unterſuchet/ und in Geſtalt einer Tragedi zum
oͤfteren vorgeſtellet werde. Es iſt ja entſezlich zugedenken/ daß alle Berge/ Stei-
ne/ Metall/ Mineralien/ Erde/ Sand; die vierfuͤſſigen/ fliegende/ kriechende/
und ſchwimmende Thiere/ die Baͤume/ Stauden/ und alle Gewaͤchſe der Er-
den/ mit den Menſchen/ zermalmet/ und ſo zureden in ein Muß verwandelt
worden. Daß deme alſo/ und diſere Anfangs der Vernunft widrig ſcheinen-
de Erklaͤrung der Suͤndfluth nicht unter die ohngruͤndlichen Hirngedichte
zuzehlen ſeye/ laſſet ſich ganz gewiß ſchlieſſen auß Betracht- und Unterſuchung
der oberen Erde/ ins beſonder aber auß denen gewiſſen/ ohnzweifelhaften/ Ue-
berbleibſelen der erſten Welt/ welche nicht nur oben auf der Erden-Flaͤche/ in
den Aekern/ ligen/ ſondern iñert den haͤrteſtẽ Felſen/ Marmlen/ in tieffẽ Stein-
bruͤchen/ Kohl Erz und anderen Bergwerken anzutreffen ſeyn. Wie wolten ſie in ſolche Steinfelſen/ und
erhartete Tieffen kommen ſeyn/ wann diſe nicht auch ein weicher Lett/ oder lindes Sandgemuͤß geweſen?

N. 49.) (Den 7. Dec. 1707.

Schweizeriſche
Berg-Reiſen.

WAn gewahret uͤber diß/ ſo tieff als man in die Erden komt/ daß die
Theil der oberen Erden nicht nur Lagerweiſe uͤber einander ligen/
ondern auch jede an dem Ohrt/ welches ihnen zukomt in Anſehung
ihrer Specific-Schwere/ die ſchwerſten Coͤrper und Coͤrperlein unten/ in den
tiefſten Erzgruben/ hernach die um etwas leichtere/ bis endlich oben auf der Er-
den flaͤche ligen blieben die luftige/ leichteſte/ Gartenerde. Wie aber wolte diß
alles geſchehen ſeyn ohne vorhergegangene Zermuͤrſung der Erden/ und dar-
auf gefolgte Senkung der aufgeloͤßten Theilen? Wie wolten entſtanden
ſeyn die ſo ordenklich auß Steinen/ Marmlen/ Kohlen/ Erden/ Kreiden for-
mierte Lager/ welche wir vor Augen ſehen in unſeren Helvetiſchen Gebirgen/
und anderſtwo in Kohl-Stein-Erzgruben? Nicht nur aber zeiget ſich die
Wahrheit diſes Sazes bey denen Lageren/ Stratis, welche beſtehen aus lau-
ter Marmor-Sand-Kohlen-Kreiden-Metalltheilen/ ſondern auch auß al-
lerhand in ihnen enthaltenen frembden Theilen/ welche auch an denen Ohrten
ligen/ da ſie in Anſehung ihrer Schwere hingehoͤrt. Hierinn geben ein groſſes
Liecht die Ueberbleibſelen der Suͤndfluth/ welche in denen Stein- und Erden-
Lageren eingeſchloſſen ſich finden. Diß iſt die Urſach/ warum die aller ſchwer-
ſten Muſchelen und Schnecken am tieffſten geſunken/ und gemeinlich ſich fin-
den in denen Lageren von Steinen/ Marmor/ und anderer ihnen gleich ſchwe-
rer Materi: die leichteren Schuͤlffen aber ſich eingemiſchet in eine leichte Ma-
teri/ als da iſt die Kreide/ welche/ wo ſie nicht vorhanden ware/ ſeyn ſothane
Muſchelen abgelegt worden in der oberſten Erde/ nahe bey der Flaͤche. Da-
her komts/ daß die ſogenandte Echini, Meerapfel/ Seeigel/ gemeinlich ange-
troffen werden in Kreidengruben/ welche Ueberbleibſelen deßwegen gemein
ſeyn in Engelland/ da vil Kreiden/ ſeltſam aber in anderen Europeiſchen Lan-
den/ daher komt es auch/ daß man ſo wenig mehr findet von Krabben/ Krebſen/
und andern leichteren ſchalichten Thieren/ weilen dieſe auf der oberſten Erden
ligen blieben mit denen Leichnamen der Menſchen/ vierfuͤſſigen/ fliegenden und
ſchwim̃enden Thieren/ und ihren Theilen/ als Gebeinen/ Hoͤrneren/ Zaͤhnen;
ſo auch denen Baͤumen/ Stauden/ Planzen/ Geſaͤmen/ und Fruͤchten/
von welchen allen wir gleichwol in unſeren Raritetenkammeren unlaugbare
Uberbleibſelen zeigen koͤnnen/ und zwahren ſolche/ welche auch in tieffen Ohr-
ten

ten der Erden/ als in Bergwerken/ gefunden werden/ dahin ſie aber nidſich ge-
zogen worden/ nicht ſo faſt in Kraft ihrer eigenen Schwere/ ſondern/ weilen ſie
ſich angehenket an einer metalliſchen/ oder anderẽ ſchwereren Materi/ und dar-
mit zu Boden gezogen worden. Man findet/ auch in unſeren Schweizeriſchen
Landen/ an ſolchen Ohrten/ da ſonſt niemal Waͤlder aufgewachſen/ ohnweit
von der oberſten Erdenflaͤche/ ganze Lager von Baͤumen/ Stauden/ Fruͤchten
und Geſaͤmen/ welche zuweilen noch zimlich friſch/ und unverweſen/ wann ſie
namlich abgeleget worden in einem balſamiſchen/ fett-oͤhlichten/ ſchwefelichten
oder harzichten Grund/ darinn ſie/ recht zureden/ balſamiert worden. Was
oben auf der Erdenflaͤche ligen blieben von allerhand Thieren/ und Pflanzen/
daß hat die erſten Erdenbewohnere/ und Nachkoͤmmlinge des Noah erinne-
ren koͤnnen der ſchweren/ uͤber die Erden ergangenẽ Straff/ bis ſelbige Coͤrper
nach und nach verfaulet/ von der Luft/ Winden/ Wetter/ Regen/ verzehret/
von Menſchen/ und Thieren zertretten/ und alſo zu nichten gemachet worden/
ausgenommen die/ welche mit einer ſteinichten Materi ſich vereinbaret/ eine
Steinart an ſich genommen.
Auß bißherigem erhellet ſich genugſam/ daß die jezige obere Erdengeſtalt/
ja villeicht die ganze Maſſa des Erdencoͤrpers/ alſo/ wie ſie iſt/ formiert worden
in der Suͤndflut. Wir wollen aber jezt auch ſehen/ wie? und ins beſonder/
wie unſer gebirgichtes Schweizerland ſeine Form bekommen?
Nachdem die Maß der erſten Suͤndenwelt foll werden/ und Gott nach
ſeiner heiligen/ und gerechten Vorſehung die Erden ſamt ihren Bewohneren
wolte mit dem Suͤndfluß ſtraffen/ da brachend alle Brüñen der groſ-
ſen Tieffe auf/ und thaͤten ſich auf die fenſter des Himmels/
und kam ein Regen auf Erden vierzig Tag/ und vierzig
Naͤchte. Gen. VII. 11. Hier zitteret das Carteſianiſche Erdengebaͤu/ wei-
len vermuhtlich in einem groſſem Raum gegen dem Mittelpunct der Erden
anſtatt des Feurs/ Waſſer/ und eben diß Waſſer der groſſe Abyſſus, oder groſ-
ſe Tieffe/ geweſen. Die erſte Erde war/ wie wol zuvermuhten/ nicht ſo feſt und
hart/ wie die jezige/ ſondern muͤrber/ die Felſen waren nicht feſter/ als Sand-
ſtein; die Metall in kleinen/ meiſtens gedigenen/ Nierenſtuͤklein; Nun war
zu Zermalmung eines ſolchen harten Coͤrpers mehr nicht noͤhtig/ als daß nach
dem Geheiß des Schoͤpfers das naͤchſte/ ob dem Abgrund ligende Felſenge-
woͤlb eingeſunken/ die Waſſer darauf nach ihrer minderen Schwere uͤber ſich
geſtiegen/ und alſo die ganze Erde/ welche ohne dem hier und da ihre Waſſerge-
halter/ wie annoch/ hatte/ durchgetrungen/ alle Theil derſelben voneinander ge-
ſoͤnderet/ alles luk gemachet/ bis endlich die Waſſer uͤber der Erdenflaͤche in die
Hoͤhe angewachſen/ und die Berge ſelbs eingeſunken/ worauf alles Fleiſch/
ausgenommen/ was in der Arch war/ und denen noͤhtigen Fiſchen/ zu Grund
gangen/

gangen/ und die Erde eine ganz runde mit Waſſer untermengte Kugel außge-
machet. Jn ſothanem Stand koͤnte die Erde- und Waſſerkugel nicht lang
bleiben. Jn diſem fluͤſſigen Gemeng waren allerhand Gattung Theil: die
ſchwereren muͤſten zu Boden ſinken/ und die leichteren oben auf zu ſchwimmen
kommen. Wann diſe Geſchaͤft allein der Natur und deren Geſaͤtzen were uͤ-
berlaſſen worden/ ſo weren alle irꝛdiſche Theil geſunken/ und alle waͤſſerichte/
mit denen oͤhl- und harzichten/ oben geblieben: Alſo dann were heraus kom-
men eine ebene/ kugelrunde/ Waſſer flaͤche/ welche allein denen Fiſchen zu gut
kommen were. Es wolte aber Gott haben eine neue Erden/ die da tauglich
were zu beherbergen/ und zuernehren/ die Menſchen/ und alle Art Thier/ und
widerum hervorzubringen Graß/ Kraͤuter/ und Baͤume. Wie mag aber diß
hergegangen/ und die jezige Erdengeſtalt heraußkommen ſeyn? Hierzu hat
Gott nach ſeiner unendlichen Weißheit unendtlich vil Wege koͤnnen auß fin-
den/ und ſtehet jedermann frey/ in ſeinem Gehirn nachzudenken/ und ſolche
Grundſaͤze außzufinden/ welche den Vollkommenheiten Gottes nicht nach-
theilig/ und ſelbs/ wo nicht eine uͤbernatuͤrliche Kraft hat muͤſſen angewendet
werden/ denen Bewegungsreglen/ welche Gott ſelbs zum Urheber haben/ ge-
maͤß ſeyn. Jch meines Ohrts faſſe die Sach alſo/ laſſe mich aber gern eines
beſſeren berichten/ und unterꝛichten. Nachdem die Erde ihre Zermuͤrſung-
Straff außgeſtanden/ haben ſich die ſchwerſten/ ſonderlich reiche metalliſche
Theil vorerſt geſenket/ weilen aber der Weg bis zum Mittelpunct der Erden
weit/ haben vil einander begegnet/ und in groſſe Felsklumpen ſich vereiniget/
welche dann mit deſto mehrerem Grad der Geſchwindigkeit ihren Fall fortge-
ſezt/ und nebſt Obſichſtoſſung vilen Schlamms/ und Waſſers/ auß dem mit-
leren Erdenpunct/ gleichſam ein Gewoͤlb/ wie wol in zimlicher Weite von dem
Mittelpunct formieret/ oder ſonſten ohne Ordnung allerhand Hoͤlinen zwi-
ſchen ſich geſtaltet. Diſe innerſte Erdengeſtalt iſt vermuhtlich nicht ſo orden-
lich in Srrata oder Lager abgetheilt/ wie die obere/ weilen erſtlich die metalliſche
Theil an Gewicht merklich unterſchieden/ nicht ringsherum gleich haben koͤn-
nen außgetheilet ſeyn/ und ungleich groſſe Klumpen haben muͤſſen außmachẽ/
welche dann nicht ſo ordentlich auf einander haben koͤnnen zu ligen kommen;
da wir hingegen auf der oberen Erde mehr gleichſoͤrmige/ an Gewicht nicht ſo
weit verſchiedene Theil antreffen/ welche bey verminderter Bewegung ſich
gar ordentlich auf einander geſchicket/ und gewiſſe Lager geſtaltet haben. Di-
ſe Lager ſeyn zweifels ohne/ als auß ihrer gegenwaͤrtiger Beſchaffenheit abzu-
nehmen/ anfangs ringsum die Erden flach/ und horizontal geweſen; weilen
aber auf ſolche Weiſe die Erdengeſtalt auch platt/ oder eben/ heraus kommen
were/ gleich jener erſten Burnetianiſchen/ als haben die Strata ihre Situation ge-
enderet/ ſich hier und da geſenket/ wordurch die Unebenheit der Erden entſtan-
den

den. Anlas zu diſer Senkung/ ja wuͤrklichem Einfall der oberen Erdenlage-
ren/ hat gegeben die verenderte Situation der unterſten Felß- und Metallklum-
pen/ welche anfangs nur obenhin aneinander gehalten/ hernach aber bey Zu-
nehmender ſchweren Truckung/ und Abſtoſſung der Ecken/ welche ſie zuſamen
gefüget/ hier und da eingeſunken/ und denen oberen Erdenlageren auch An-
las gegeben/ einzuſinken/ an den einten Ohrten/ wo hernach die Meer entſtan-
den/ tieffer/ da ſie hingegen anderſtwe/ gleich vilen gegẽ einander geſteltẽ Saͤu-
len/ in der Hoͤhe ſein erhalten worden/ gleich in unſeren Helvetiſchen/ und an-
deren/ hohen Gebirgen. Wer die Geſtalt unſerer Bergen/ und deren ordentli-
che Abtheilung in gebrochene Strata nur anſchauet/ der wird bald begreiffen/ ja
mit offenen Augen ſehen koͤñen die erſte horizontal Situation der Lageren/ und
hernach gefolgte Einſink- und Brechung derſelben. Jene iſt an etlichen Ohr-
ten in Vorſchein. Ja man findet ſolche Lager/ welche gleich als uͤber einen fe-
ſten Ruhepunct gebrochen/ beyderſeits gegen zwey Thaͤler abgeſunken ſeyn.
Einmal laſſet ſich die Wahrheit diſes Einfalls nicht in Zweifel ſezen. Nach-
dem die irꝛdiſchen Theil durch ihren ſenkelrechten Fall ordentliche Lager rund
um die Erdenkugel formieret/ waren die Waſſer oben; nachdem aber die
Strata gebrochen worden bey Anlas der unterſten Metall- und Felßklumpen/
verlieff ſich das Waſſer von der Erden immerhin/ und nam ab/
Gen. VIII. 3. Es fande das Waſſer ſeinen Ablauff durch die Spaͤlte der zer-
brochenen Lageren in die Hoͤlen der Erden/ gar bis in den Abgrund/ und waͤh-
rete diſer Ablauff ſo lang/ bis die Waſſer des Abgrunds/ die Waſſer in den ho-
len Kluͤften der Erden/ und die Waſſer in den Meeren/ Seen/ und Fluͤſſen/
in ein Gleichgewicht kommen/ in welchem ſie annoch ſich befinden. Je tieffer
die Lager eingeſunken/ je feſter iſt dort die Erde geworden. Daher iſt kein
Zweifel/ daß die unter den Fluͤſſen/ ſo gemeinlich durch Thaͤler abflieſſen/ ligen-
de Erde/ Lectus Fluminum, vil feſter iſt/ als die/ ſo unter den Bergen liget/
nicht ohne ſonderliche Fuͤrſehung des Schoͤpfers/ und vile von dem Lauff der
Fluͤſſen auf die Einwohnere der Erden flieſſende Guttaͤhten. Zu Verſchlief-
fung der Waſſeren in die Erde/ und Verfliegung derſelben in die Luft/ mag
nicht wenig beygetragen haben der Wind/ welchen Gott ließ auf die
Erden kommen/ Gen. VIII. 1. welcher Wind vermuhtlich herkommen
von Oſten/ oder Sudoſt/ weilen unſere Ueberbleibſelen der Suͤndflut/ die
wir in Schweizeriſchen (und anderen Europeiſchen) Landen antreffen/ meh-
rentheils in dem Mittellaͤndiſchen/ und Oſtindiſchen Meeren ihres gleichen
Schneken und Muſchelen haben.

N. 50.) (Den 14. Dec. 1707.

Schweizeriſche
Berg-Reiſen.

ES iſt diſe Materi von der Suͤndflut/ und damal geſchehener Einfin-
kung der Lageren/ wuͤrdig daß ſie wol unterſuchet werde/ weilen daher
in Erfahrung gebracht wird die foͤllige Beſchaffenheit der auſſeren
Erde. Daher komm̃et die unebene Eintheilung derſelben in Berge/ und Thaͤ-
ler; daher komt die Geſtaltſame der Bergen/ und aller ihrer Theilen/ Alpen/
Staͤflen/ Waͤnden/ Hoͤlinen. Daher muͤſſen geleitet werden die Urſpruͤnge
der Fluͤſſen/ Seen/ Bruͤnnen/ Wolken/ zu welchen allen genugſame Materi
vorhanden in denen holen Eingeweiden der Erden/ ohne daß wir noͤhtig habẽ/
zu beſonderer Entdeckung der Bruñenquellen/ hinzugehen zu dem Meer/ oder
beyzuruffen den Regen/ und Schnee. Daher iſt zuſchlieſſen/ warum bergich-
te Lande denen Erdbidmen mehr unterworffen/ als andere/ ſo tieff und flach
ligen? Anderer in der Naturwiſſen ſchaft einflieſſenden Nuzbarkeiten zu ge-
ſchweigen.
Brennender Moraſt.
Jn unſeren wochentlichen Politiſchen Zeitungen von A. 1706. N. 35.
ſtehet unterm Titul Nidau vom 19. Augſtm. folgende Nachricht. Es iſt jezt
ſchon 10. Tag/ daß ein Bezirk Holz naͤchſt bey dem Kloſter Bellelaͤy/ 5. ſtund
von Biel unaufhoͤrlich brennet/ und weil es in dem Boden inſonderheit ſo
ſtark angeſezet/ hat man es bis dahin nicht loͤſchen koͤnnen/ obgleich drey ganze
Gemeinden daran arbeiten/ einige Stund weit in ſelbiger Gegne ſol ein faſt
unleidenlicher Geſtank ſeyn. Von Solothurn lauft Bericht eyn/ daß da-
ſelbſt faſt ein gleicher Moraſt motte. Uber diſe geſchicht nun/ welche in mein
Vorhaben einlaufft/ habe Nachfrag gehalten/ und in Erfahrung gebracht/
daß um Bellelaͤ/ Bellelais, Bellelagium, Bellagium, ſo eine Apthey/ Præmon-
ſtratenſer Ordens/ im Baſter Biſtum/ eine Moer aerde, moraſtige/ ſumpflch-
te/ ſchwefelichte Torfferde/ welche von der Sonnenhitz außgetroknẽt auß Un-
achtſamkeit der Anwohneren/ oder auß Vorſaz einiger Boͤßwilligen ange-
zuͤndet worden/ und das Feuer wuͤrklich ſolcher maſſen um ſich gegriffen/ daß
man in Forchten ſtehen muͤſſen der benachbarten Haͤuſeren/ und anſtehenden
Walds/

Walds/ wo nit theils durch Eimer folle Anſchuͤttung des Waſſers/ theils durch
außgeſtochene Graͤben waͤre dem mottenden Freſſer gewehrt worden. Auß
Gegenhalt diſes Berichts kan der geehrte Leſer ſehen/ wie ſich die Zeitungen
pflegen zuvermehren.
Stralſtreich.
Den Heum. diſes 1706. Jahrs ſchluge die Strahl zu Albisrie-
den/ einem Dorff/ Zůricher-Gebiets/ in Heinrich Weidlers Hauß/ erſt-
lich in das Kamin/ von dem ſie ein Ek weggenommen/ darauf fuhre ſie einem
Tachrafen nach hinunder auf den oberſten Bvden der Schuͤtte/ daß der Ra-
fe in mitten ſich zerſpalten/ und vil kleine und groſſe Spaͤn außgeworffen:
Es wurden darbey auch 80. Ziegel zerſchmetteret/ aber gleichwol die Latten
unverſehrt gebliben/ an welchen auch/ gleich in dem ganzen Hauß/ wo die Stral
durchgefahren/ nichts verſengt/ oder geſchwaͤrzt worden. Under der Schütti
fuhre ſie in ein Kammer/ oͤffnete deßwegen in der Maur ein Loch/ durch wel-
ches man einen Kopf ſteken moͤgen. Von dannen fuhre ſie in die hindere Stu-
ben/ darinn die Haußleuthe waren/ da hat ſie einen Laden in mitten entzwey
geriſſen/ in die 30. Scheiben zerſchlagen/ eine alte Frau von 70. Jahren nider-
geworffen/ ihro den linken Schuhe/ ſamt dem Strumpf/ aufgeriſſen/ darvon
ſie einen brennenden Schmerzen empfunden an dem Schenkel/ und in
dem Rucken/ aber/ wider vermuhten/ in wenig Tagen wider geneſen.
Sonſt ware an ihren Kleideren nicht die geringſte Anzeig eines Feurs zu ſpuͤ-
ren. Auß diſer Stuben iſt die Stral fortgefahren in des Beſizers Stuben/
auf gleichem Boden; Allhier hat ſich das forder Geſimſe einer halben Hand
hoch auß Nutt und Nagel/ wie wir zuſagen pflegen/ gehebt/ ein Raͤchentaſe-
len hinder der Thuͤr/ und ein halben Fenſterlaͤuffer in mitten der Stuben ge-
worffen/ etliche Scheiben ſamt der Fenſterꝛam zerſchmetteret. Endlich traf-
fe die Stral N. Haͤuſer/ einen Mann aus dem Dorff/ welcher bey der Thür
unterſtuhnde zuruhen/ daß er ploͤzlich nider- und zu Tod gefallen. Es ware
an ſeinem Leib nichts zu ſehen/ als an dem Haubt/ deſſen Haar eines Thalers
breit gleichſam weggeſchnitten worden: nach abgeloffenen 24. Stunden ſa-
he man den Rukgrat blau/ als mit Blut unterſchoſſen. Einen Schritt weit
von dem Mann war ein 2. jaͤhriges Knaͤblein/ und ein erwachſener Sohn
vom Hauß/ denen aber nichts widerfahren. Jm Keller iſt eine Faßligerig/ o-
der Balken/ aufrecht geſtanden/ von der Stral entwey geſpalten/ und darbey
ein Loch eines Kopfs groß durch die Maur gebrochen worden.
Miß

Mißgeburten von A. 1706.
Den 23. Ayril. 1706. hat ein Zeitkuh/ dem Conrad Keller/ Richter zu
Ober-Embrach gehoͤrig/ ein Kaͤlblein getragen mit 2. Koͤpfen: das uͤbri-
ge war ein Leib.
Jn der Limmeren-Alp/ Glarner-Gebiets/ hat ein Geiß zu-
gleich ein Schaff/ und Geiß geworffen.
Feuriger Drach.
Am H. Oſtertag 1707. ſahe man zu Biſchoffzell/ Sulgen ꝛc. Bey
der Abenddaͤm̃erung einen fliegen den Dracken in der Luft/ ſo ſich anfaͤnglich
wie ein lange Stangen/ darauf wie eine gekruͤmte Schlang gezeiget/ entlich
in 2. Theil getheilet/ und nach einer Viertheilſtung lang feurig ſcheinend ver-
ſchwunden/ da es geſchienen/ als ob darvon Feuer auf die Erden gefallen.
Beſchreibung des Flaͤſcher-Bads
in Pündten.
Wann irgend wo ein Mineraliſches Bad/ in unſeren Helvetiſchen Lan-
den/ Nutzens/ und Luſts halben ſoll beſucht werden/ ſo iſt es das Flaͤſcher Bad.
Deme uͤber vil andere Baͤder aus den Vorzug gibt eine kommliche/ geſunde/
und angenehme Situation. Es liget daſſelbe nicht in einer wilden/ tieffen/ feuch-
ten Kruft/ noch auf einem hochen/ ſchwerlich zu erſteigenden Berg/ noch in ei-
nem unbewohnten rauchen Thal/ dahin man uͤberhoche/ gefaͤhrliche Berge
muß reiſen/ ſonder in einem ſchoͤnen fruchtbaren/ an dreyen ſeithen gegen dem
Sarganſer- und Schweizerland/ gegen dem Rheintahl und Teutſchland/
und gegen dem Puͤndtnerland/ offnen Gelaͤnde/ eine Vierthelſtund von dem
Doͤrfflein Flaͤſch/ Faliſca, Faliſcum, Flaſconis, Flaſcis, welches vermuhtlich
ſeinen Urnahmen herholet von den Faliſcis, welche von Strabone, und Plinio
geſezet worden in Hetruria zwiſchen dem Berg Cimino, und dem Tyber fluß/
um die Stadt Faliſca, ſo jezt Civita Caſtellata, urſprünglich aber herſtam̃en
von Argos in Griechenland. Diſe Faliſcer/ oder Flaͤſcher moͤgend wol mit den
Tuſcaneren/ ſo auch auß Hetruria kommen/ under dem Haubtmann Ræto uͤ-
ber das Gebirg gezogen/ und allhier bey Flaͤſch ſich nidergelaſſen haben/
gleich die Tuſcaner bey Tuſis im Domleſchg/ welcher Flecken auch da-
her ſeinen Nammen bekommen/ woruͤber in mehrerem zuleſen Guler. Ræt.
p. 4.

p. 4. Von diſem Dorff Flaͤſch ſind A. 1091 vil Guͤter vergabet worden an
das Benedictiner-Kloſter Zweyfaltum im Schwabenland von Luͤtold Gra-
fen von Alchheim ob Reutlingẽ. Gul. p. 121. b. Es hat auch diß Dorff vil auß-
geſtandẽ in den Pündtneriſch-Oeſterꝛeichiſchen Kriegen A. 1621. und 1622.
Wie hiervon umſtaͤndlich berichtet Hr. Baſler Pündtnerkrieg MSC.
p. 369. 416. 477. Sonſt ligt Flaͤſch im zehendẽ Gericht des Zehen Grich-
ten Pundts under der Meyenfelder Herꝛſchaft/ und das Bad mit dem
Badhauß an einem ſehr luſtigen/ erhoͤchten Ohrt/ ohngefehr einen Buͤchſen-
ſchuz weit von dem Rhein/ ſo daß man auß dem Loſament uͤberſehen kan eine
weite Landtſchaft/ obſich gegen Meyenfeld/ Ragaz/ Pfefers/ nidtſich gegen
Sargans/ und auf einmahl zu einem Vorſchein hat Felder/ Wieſen/ Waͤl-
der/ Waſſer/ Berg/ in Summa alles/ was zu einer vollkommenen Landſchaft
gehoͤret; naͤchſt darbey wachßt der edle Flaͤſcher-Wein/ welcher mit Recht
kan angeſehen werden pro primitiis vini Rhenani, als der erſte und beſte Rhein-
Wein/ welcher meines Bedunkens an Haltung/ und geſunder Wirkung die
Jtaliaͤniſchen/ und an Staͤrke und Lieblichkeit andere/ ſo wol Schweizeriſche/
als Teutſche Rhein-wein uͤberſteiget/ und den Bad oder Trinkgaͤſten zu groſ-
ſem Heil/ und Troſt dienen kan/ um ſo vilmehr/ weilen der beſte von allem
Flaͤſcher Wein in des edlen Herꝛen Badbeſizers eigenen Guͤteren wachßt/
und Er ſich mit Recht ruͤhmen kan eines koſtlichen Waſſer- und Weinſchazes.
Nebſt diſem edlen Weintrank mangelt es nicht an guten/ annehmlichen Eß-
wahren/ welche ſie in wolfeilem Preiß haben/ und zubereiten koͤnnen nach Ge-
fallen: Es kan auch ein Liebhaber der Jagd in diſer Gegne ihme ſelbs ei-
nen Braten auftreiben von fliegendem oder lauffendem Wildpraͤt; ſo findt
man auch den edelſten Fiſeh/ und gutes Brodt zur Genuͤge. Daß Loſament
und Badhauß ſind mit allen erforderlichen Nohtwendigkeiten verſehen. Di-
ſere Situationes, Eß-Trink- und Luſt-Vortheile/ moͤchte mancher anſehen als
unnoͤhtig/ welche aber gar vil/ ja oft das meiſte beytragen zu glükſeligem Auß-
trag der Cur/ weswegen ſie mit Fleiß habe der Beſchreibung des Bads ſelbs
vorſetzen wollen.
Es quillet das Flaͤſcher Badwaſſer allernechft ob der Badhuͤtte auß ei-
nem Felſen/ auf welchem der beſte Wein wachſet/ an dreyen unterſchiedlichen
Ohrten herfuͤr/ von wannen es alſobald in zwey groſſe Keſſel geleitet wird/
hiemit denen Baderen an der Hand iſt/ und nicht durch weiters fuͤhren ge-
ſchwaͤchet/ oder mit Regenwaſſer vermiſchet wird.
Alſobald/ wo das Waſſer hervor quillet/ henket ſich an den Felſen an ei-
ne Materi/ ſo dem Topho, oder Tugſtein/ gleich/ ohne Geruch/ wie das Waſ-
ſer ſelbs keinen ſonderlichen Geſchmack/ oder Geruch hat/ ſonder vilmehr/ wañ
je ein Geſchmak ihme beyzulegen/ milt/ und ſuͤßlecht iſt.

N. 51.) (Den 21. Nov. 1707.

Schweizeriſche
Berg-Reiſen.

WAnn man daſſelbe ſiedet/ ſo wird es Milchweiß/ wegen vilen irꝛ-
diſch- und ſaltzichten Theilen/ welche ſich hernach zu Boden ſetzen und
an dem Keſſel anhenken in Geſtalt eines Tartari, Toſi, Bad- oder
Waſſerſteins/ welcher von Anſchuͤttung des Vitriol- oder anderen ſcharff-
ſauren Geiſts in einen Jaſt gerahtet/ aufgehet/ und einen aromatiſchen/ ganz
lieblichen Dampf/ oder Rauch von ſich gibt. Sothane Fermentation iſt
anderen Badſteinen/ die gemeinlich alle irꝛdiſch Alcaliſcher Natur ſind/ ge-
mein/ es hat aber unſer Flaͤſcher-Waſſer-Stein noch etwas anders in re-
ceſſu, und nahmentlich ein ſuͤß-ſaurlecht-zuſamenziehendes braunes Salz/
wie ich dann deſſen 7. Drachmen, oder Quintlein erhalten auß 30. Pfund
des Steins. Diſes Aluminos-Saltz kan auch mit dem Mund geſpuͤhrt
werden in dem Badſtein ſelbs/ als der Anfangs zwar ungeſchmakt/
jedennoch aber eine zuſammenziehende Suͤſſigkeit hat/ auch ſelbs laſſet es ſich
ſehen in dem Waſſer/ welches/ wann es lang geſotten wird/ braunlecht wird/
und oben auf bekomt eine ſchwim̃ende/ oͤhlichte Fettigkeit/ welche zum Theil in
dem Salz geſpuͤhret wird/ und eines verhandene Schwefels Anzeig iſt. Hier-
auß iſt zu erſehen/ daß wir in unſerem vorhabenden Flaͤſcher Waſſer haben:
1. Das reine/ hellautere/ an und vor ſich ſelbs in vil Weg geſunde Berg-
Waſſer.
2. Eine irꝛdiſche Materi/ welche einer geſiegleten Erde/ oder dem Spath
kan in Anſehung ihres Urſprungs/ und Wirkung verglichen werden.
3. Ein Aluminoſes Salz.
4. Einen ſubtilen Schwefel; wo der von anderen ihme zugeſchriebene
ſubtile Salpetergeiſt/ und Stahel ſeye/ kan ich nicht wiſſen/ als der die bloſſe
braune Farb vor eine undienliche Anzeig des Stahels halte.
Aus jez gefundenen 4. Haubtquellen leite ich her des Flaͤſcherwaſſers Ei-
genſchaften und Wirkungen. Und 1. zwaren auß den Waſſertheilen ſelbs
eine anderen Bergbaͤderen/ und Waſſeren gemeine ſubtil durchtringende/ das
Geblüt/ und Geiſter bewegende/ die Gall innerlich demmende/ den Jaſt derſel-
ben/ und des Gebluͤts hinderende/ und die kleinſten Aederlein durchlauffende
Kraft.
2. Von denen weiſſen irꝛdiſchen Theilen eine auftroͤknende/ die Sauͤre ver-
ſchluken-

ſchlukende alte flieſſende Schaͤden/ und Geſchwaͤr heilende/ und den Leib ſtaͤr-
kende Eigenſchaft.
3. Von denen Aluminoſiſchẽ Salztheilẽ eine Schleim aufloͤſende/ abtrei-
bende/ die Verſtopfungen wegnehmende/ und zugleich auch die zarten Leibs-
Zaͤſerlein kuͤzlende/ und zu Abtreibung des ihme beſchwerlichen Feinds auf-
munterende Wirkung/ von welcher auch nicht wenig herꝛuͤhret die zuſamen-
ziehende Staͤrke des Waſſers/ welche demſelben vor vilen anderen den Vor-
zug gibet.
4. Sind die ſchwefelichten Theil anzuſehen als balſamiſch/ beſaͤnftigend/
und Schmerzen linderend.
Hier auß koͤnnen verſtaͤndige/ ſonderlich in der Naturwiſſenſchaft geuͤbte
Doctores, denen/ und nicht den Vieh- und Stuͤmpel-Arzten/ vorgeſchriebe-
ne Anatomie des Waſſers/ uͤbergibe/ erſehen/ in was vor Zuſtaͤnden diſes
Heilwaſſer zu gebrauchen/ und nahmentlich wie es einzurahten ſeye ſo wol in-
nerlich/ als aͤuſſerlich/ denen Gall- und Milzſuͤchtigen/ welche von Zeit zu Zeit
eine Menge gallichten Schleims in ihrem Magen/ und Gedaͤrmen ſamlen/
und deßnahen ſo vilen Aufblaͤhungen des unteren Leibs/ als auch Verſto-
pfung/ und Verdickungen des Gebluͤts/ Verdunklung der Geiſteren/ Un-
muth/ und Melancholie unterworffen ſind/ welchẽ nebſt denen Ordinari-Wir-
kungen des Waſſers wol dienet der geſunde Flaͤſcher-Luſt/ der edle Flaͤſcher-
Wein/ der ſchoͤne Proſpect/ die angenehmen Spaziergaͤnge/ gute Geſellſchaft/
und andere dergleichen Gemüht-erfreuende Ding/ die man nicht leicht an-
derſtwo in compendio beyſamen findt/ wie hier die ſo genandte Hypochon-
driaci, deren Geſellſchaft in unſeren Landen je mehr und mehr ſich vergroͤſſe-
ret/ werden bey dem dopleten innerlichen/ und aͤuſſerlichen Gebrauch/ oder
auch bey diſem alle in erfahren/ ſonderlich wann ſie herkommen mit einem vor-
hergereinigten Leib/ wie der gallichte Schleim aufgeloͤßt/ die Wind/ oder Blaͤſt
zertheilt/ die Verſtopfungen in ihren kleinſten Aederlein weggehoben/ daß
Gebluͤt verduͤnneret/ die Geiſter aufgewekt/ und des ganzen Leibs Zaͤſerlein
geſtaͤrket werden. Denen/ ſo mit dem Nieren- oder Blaſenſtein beſchwert/
dienet ſonderlich diſes Bad zu Aufloͤſung und Außfuͤhrung diſes Tartariſchen
Schleims/ und Sandes/ und folgender Staͤrkung/ und Zuſamenziehung der
vorher Luken/ oder von Sand/ und Steinen außgedaͤhneten Nieren-Zaͤſeren/
und Harngaͤngen. Wer in dem Magen famlet eine zaͤhe ſchleimichte Ma-
teri/ ſo an den Waͤnden feſt anklebt/ der kan von derſelben erlediget wer-
den durch inn- und aͤuſſerlichen Gebrauch diſes Bads/ wie der Außtrag er-
ſcheint/ indeme fothane/ dem Magen beſchwerliche/ die Daͤuung verhinderen-
de/ und hernach allerhand Verſtopfungen verurſachende Materi/ nachdeme
ſie aufgeloͤßt worden durch den Stulgang/ oder obſich durch das Erbrechen
wegge-

weggehet/ mit groſſer Erleichterung des Patienten/ deme gleichſam ein ſchwe-
rer Steinlaſt weggehoben wird. Die Podagraͤniſchen/ und Gleich-
ſuͤchtigen muͤſſen ſich gemeinlich hüten vor den Baͤderen/ weilen die mehr-
mal ihren Zuſtand nur verboͤſeren/ hier aber finden ſie groſſe Erlabung/ und
Troſt/ alſo daß in Anſehung diſer armſeligen Geſellſchaft/ und ſonſt/ diſes
Flaͤſcherbad kan angeſehen werden/ als ein rechtes Gliederbad; und bezeuget
diß die vilfaltige Erfahrung/ daß vil von dergleichen beſchwerlich-ſchmerzli-
chen Anligen voͤllig bey diſem Heilbrunn euriert worden. Wer die Ingredi-
entien diſes Waſſers mit geſunder vernunft anſihet/ dem wird es nicht frembd
vorkommen; der tartariſche zaͤhe Schleim/ als ein fruchtbare Zeugmutter aller
Gleichſuͤchtigen/ wird bey des durch inn- und aͤuſſerlichen Gebrauch diſes Waſ-
ſers aufgeloͤſet/ außgefuͤhrt/ und darauf die Roͤhrlein/ wo derſelbe geweſen/ ge-
ſtaͤrket/ daß ſie hinfort nit ſo leicht alldort logieren koͤñen. Wo die Verſtopfun-
gen nit moͤgen aufgehoben werdẽ von denen Waſſertheilchen allein/ da helffen/
und borꝛen hindurch die Salztheile/ ſo in dem Waſſer enthalten/ welche auch
die Leibszaͤſeren aufweken/ und anreitzen zu Abtreibung des Feindes/ abſon-
derlich koͤnnen Hofnung zur Geſundheit haben diejenigen/ bey welchen der
rartariſche Schleim annoch in denen Aderlein ſich aufhaltet/ und diſe noch nit
ihren Tonum, oder Spann und Zuſammenzeuhungs-Kraft verlohren/ vor-
nemlich auch die/ welche mit der ſogenandten fahrenden Gleichſucht be-
haftet/ bey denen die boͤſe Materi noch im Gebluͤt vàgiert/ und bald in
dem/ bald in einem anderen Glied Schmerzen verurſachet. Dann was anbe-
langet die Podagram nodoſam, da der Patient Knotten/ oder Knuͤpel an den
Glaichen hat/ oder gar ſich allbereit in dieſelben außgelaͤhret hat eine kalchich-
te Materi/ denen dienet zur Nachricht/ daß bald gar kein Balſam in Gilead/
der ſie heilen kan/ daß weder die Waſſer zu Abana/ Pfarpfar/ Damaſco/ noch
auch die Waſſer in Jſrael ſie natuͤrlicher Weis heilen moͤgen. Wie der zaͤhe/
und oft ſcharffe Schleim in denen auſſeren Gliederen verurſachet allerhand
Glieder-Krankheiten/ oder Schmerzen/ alſo erweket er anderſlwo/ wo er ſich
hinſezet/ und ſtecken bleibt/ andere Krankheiten/ in dem Magen ein ſchweres
Trucken/ Undaulichkeit/ Blaͤſt in den Daͤrmen/ Verſtopfungen/
Hartleibigkeit/ Wind-Maſſerſucht/ Grimmen/ in denen Milch-
Aederlein/ und Kroͤßgefaͤſſen/ eine Verhinderung des Nehrſafts/ daß der nicht
hinkom̃en kan ins Geblüt/ und darauf folgendes Abnehmen des Leibs/
in denen inneren edleren Theilen des Leibs vilfaltige Verſtopfungen/
und daher ruͤhrende ſchwere Krankheiten/ in der Leber die Gelbfucht/ in
dem Milze die Milzeſucht/ und Melancholie/ in denen Nieren/ Harngaͤn-
gen/ und Blaſen/ Stein/ Schmerzen/ Harnſtrenge/ Blutharnen/
Hartwerſtopfungen. Jn der Baͤrmuter/ und darzu gehoͤrigen Theilen/
die

die Zurukhaltung der monatlichẽ Reinigung/ und vielerhand Mu-
terkrankheitẽ/ in denẽ Teſtibus verhinderte Scheidung des geiſtreichẽ Sa-
mens/ und in beyden Geſchlechten die Unfruchtbarkeit/ und Untuͤch-
tigkeit/ oder Unluſt zu ehelichen Werken; Jn der Lungen/ Engbruͤ-
ſtigkeit/ Huſten. Jn dem Herzen allerhand Polypos, oder Schleim-
Gewaͤchß. Jn dem Hirn Außdaͤhnungen der zarten Aederlein/ und dana-
hen herꝛührende Haubtſchmerzen/ Schlaffſuchten/ Schwindel/
Diſpoſition zu Schlagfluͤſſen; in dem ſo genandten Schleimhautlein/
membrana pituitaria, den Schuppen/ und vilerhand ſogenandte Haubt-
Flüſſe/ in dem ganzen Leib eine Matt- und Bangigkeit/ allerhand kal-
te Fieber. Jn diſen/ und vielen anderen dergleichen Zuſtanden/ welche die
Zeit nicht zulaßt/ der Laͤnge nach zu erzehlen/ kan ein verſtaͤndiger Arzet/ durch
Mittel diſes unſers Flaͤſcherbads vil außrichten/ wann er vorderſt die Krank-
heit wol erkent/ und je nach Beſchaffenheit des Alters/ des Geſchlechts/ und an-
derer Umſtaͤnden/ die Trink- und Bad-Chur einrichtet. Kommen wir zu
aͤuſſerlichen Anligen des Leibs/ ſo koͤnte gleichfahls ein ganzer Rodel derſelben
aufgeſezt werden zum Lob unſers Heilbads/ und zum Troſt der Kranknen.
Jch wil nur mit wenig Worten andeuten/ wie die zuſamenzeuhende Staͤrk-
Kraft diſes Waſſers dienlich denen von allerhand Urſachen geſchwaͤchten
Gliederen/ der von ſchweren Geburten verderbten Baͤrmutter/ und
deren Außfaͤll/ in dem Außfahl des Afters/ in Leiſtenbrüchen/ im
Weiſſen Fluß/ Guldenen Aderen/ allerhand Geſchwulſten/
Gliederſchwamm/ Geſchwaͤren/ Fiſtlen/ Flieſſenden Schaͤden/
Rauden/ &c. Bey welchen aͤuſſerlichen Krankheiten wahrzunemmen/ daß
denen inſonderheit wird geholffen werden durch ſtarke Einſiedung des Waſ-
ſers/ auch bis zur braunen Farb.
Es dienet diſe letſte Regel/ welche bey wenigen Baͤderen pflegt in Acht
genommen zu werden/ zur Anweiſung des rechten Gebrauchs/ und der Bad-
art/ welche bey jedem Patienten eigentlich ſol eingerichtet werden nach des
Leibs Beſchaffenheit und Zuſtand. Jns gemein zwar iſt zuwiſſen/ daß man
nicht leicht ſich ſol hieher verfuͤgen Jllotis inteſtinis, mit ungewaͤſchenen Daͤr-
men/ ſonder vorher zu Hauß/ oder in dem erſten Ruhtag an dem Badorth ſelbs
den Leib reinigen durch ein kraͤftiges/ ſeinem Leib angemeſſenes Purgier mit-
tel/ und auch in waͤhrender Chur allzeit Achtung geben auf die Oeffnung des
Leibs/ und ſolche/ wo ſie dahinden bleibt/ durch leichte Haußmittel/ oder kluge
erweichende/ und anfeuchtende Lebensordnung befoͤrderen.

N. 52.) (Den 28. Dec. 1707.

Schweizeriſche
Berg-Reiſen.

WEr vor dem Eingang des Bads zu Stuhl gehet/ der wird von dem
Bad beſſere Wuͤrkung ſpuͤhren. Wer nuͤchtern in das Bad einſi-
zen/ und darinn bleiben kan/ dem iſt es geſuͤnder/ als wann er nach ge-
meinem Gebrauch den Magen anfuͤllet in dem Bad ſelbs: Wer es nicht ver-
tragen kan wegen Gewohnheit/ oder Bloͤdigkeit des Magens/ der bediene ſich
eines Magenſtaͤrkenden Pulvers/ oder Treſent/ troken/ oder auf einer mit gu-
tem Flaͤſcherwein angefeuchteten/ gebaͤheten Schnitten Brods.
Jm Bad ſelbs muß man ſich munter bezeigen/ die Zeit mit angenehmen
Diſcurſen zubringen/ und nicht leicht ſchlaffen/ eſſen/ oder trinken: Wer eine
Trink-Cur nebſt der aͤuſſerlichen noͤhtig hat/ der kan etwan morgen im Bad
das Waſſer warm zu ſich nemmen/ oder auch wann ers vertragen mag/ das
Waſſer 8. oder 10. Tag Morgen nuͤchter friſch von der Quell wegtrinken/ ſo
vil der Appetit leiden mag/ und darauf/ gleich als auf einen Saurbrunnen/ o-
der das Pfefers-Bad/ ſpazieren gehen.
Der Badgaſt ſol die Grad des Steigens bey der Waͤrme wol in Acht
nemmen/ und niemahl zu heiß baden/ oder gar zu tieff.
Komt er auß dem Bad/ ſo kan er ſich/ vornehmlich das Haubt mit war-
men/ von Maſtix beraucherten Tuͤcheren wol abtroͤknen laſſen/ und darauf
ſich eintweder ins Beth verfügen/ oder ſpatzieren gehen/ je nach Befindtnuß
ſeines Zuſtands.
Die Jahrzeit/ in deren man diſes Bad beſucht/ iſt die kraͤftigſte von dem
Mey bis zu Außgang des Augſtmonats. Die Tagszeit betreffend/ ſol man
nicht alſobald auß dem Beth ſich in das Bad verfuͤgen/ ſonder etwann ein
halbe oder ganze Stund vorhero ſich ermunteren: Jm außgehen ſol man ſich
ſorgfaͤltig hüten/ daß man nicht auß dem Bad alſobald zu Tiſch ſitze/ ſondern
wenigſtens eine Stund Zwuͤſchenraum habe: ſo ſoll man auch nicht alſobald
nach dem Eſſen ins Bad gehen/ ſonder ohngefehr 2. Stund hernach/ nach-
deme der Magen ſeine Daͤuung meiſtentheils verꝛichtet/ inzwuͤſchen aber mit
ſpazieren gehen/ oder anderer maͤſſiger Uebung die Daͤuung befoͤrderen.
Die Zeit/ ſo lang man baden ſol/ kan man nicht eigentlich benennen/ daß
ſich jedermann darnach verhalten koͤnne: Erwachſene koͤnnen anfangen bey
einer Stund vor/ und einer nach Mittag/ hernach gemaͤchlich ſteigen an drit-
ten/

ten/ oder vierten Tag/ 2. Vor- und eine Nachmittag/ und alſo fortſteigen bis
aufs hoͤchſte. Da ſtarke Leuthe gleichwol uͤber 7. oder 8. Stund nicht/ und
zarte Leuthe nicht über 5. oder 6. baden ſollen. Jſt die Außſchlechte wol dar-
auſſen/ ſo ſoll man gemaͤchlich wider abſteigen/ und ſich wol vorſehen/ daß nicht
durch unordentliches langes bleiben/ oder heiß baden/ die zweyte/ und dritte
Außſchlechte nachgezogen werde/ als welche dem Bader mehr ſchaͤdlich/ als
aber nuzlich iſt/ deßwegen wann die erſte Außſchlechte wol geheilet/ obgleich es
ſchon in der dritten/ oder vierten Wochen geſchehen/ und man ordentlich/ wie
geſagt/ abgeſtigen/ kan man ſeine Geraͤth einpackẽ/ und ſich auf die Heimreiß be-
geben. Ein abſonderliches Keñzeichen einer follendeten Chur iſt/ wañ das Bad
ſelbs dem Patienten nach langem Gebrauch anfangt widrig zu ſeyn/ oder ih-
me von ſelbs erleidet. Jm Fahl die Außſchlechte gar zu lang anhalten/ und zur
Heilung nit ſich bequemen wolte/ ſol man anfangs etwas kuͤhler baden/ an der
Zeit desbleibens im Bad abbrechen/ und des Tags in die 3. oder 4. mahl bald
ein/ bald außgehen. Das allerbeſte Zeichen/ welches auch der Beſitzer des
Bads allen Gaͤſten von Herzen anwuͤnſchet/ iſt die Chur des Patienten/ und
die Befreyung von denjenigen Anligen/ welches ihne hieher getriben/ ſonder-
lich auch ein leichter Leib/ deſſen Verꝛichtungen ohne Beſchwerd von ſtatten
gehen.
Von dem Vrſprung des Hinteren Rheins.
Wann mich erinnere/ daß in diſem dritten Theil des Schweizerlands
Naturgeſchichtẽ p. 25. 26. bey Anlaß einer durch die hohen Alpgebirg A. 1705.
gethanen Reiſe vorgeſtellet habe die Urſpruͤnge zweyer Rheinen/ des vorde-
ren auf dem Criſpalt gegen dem Urſeren-Thal/ und des Mittleren in dem
Lucmanniſchen Gebirg/ oben im Thal S. Maria, gegen dem Livinerthal/ ſo hof-
fe meinen geehrten Leſeren einen Gefallen zu erweiſen mit kuͤrzlicher Beſchrei-
bung des vornehmſten Urſprungs des hinteren Rheins/ welchen den 29.
Jul. diſes nunmehr zu End lauffenden 1707. Jahr beſuchet.
Morgen fruͤh hatte zu Splügen/ Speluga, Speluca, einem beruͤhm-
ten Dorff/ und Paß in der Landſchaft Rheinwald/ die Hoͤhe des Quekſilbers
im 21. Zoll/ und um 3. Uhr Nachmittag in der Alp San Porta, Zur Por-
ten/ denen Hrn. Lorenzen von dem Dorff Hinder Rhein zuſtandig/ bey
des Rheins Urſprung/ die Hoͤhe des Wetterglaſes wahrgenommen im 19.
Zoll 2. Serupel/ und Abends um 8. Uhr in dem Dorff Zum Rhein/ oder
Hinder Rhein 20. Zoll. 7. Scrup. Alſo daß der Unterſcheid zwiſchen
Splugen und Hinderꝛhein iſt 3. Scrup. oder 240. Schuhe nach dem erſten
Grundſatz/ (da 80. Schuhe entſprechen einem Scrupel) 270. aber nach dem
zweyten Grundſatz/ bey welchem 90. einem Scrup. entſprechen.

Zwiſchen Spluͤgen/ und dem Urſprung des Rheins ſeyn 18. Scrup-
denen entſprechen 1440. oder 1520. Schuhe.
Zwuͤſchen dem Dorff Hinderꝛhein/ und dem Urſprung ſein 15. Scrup.
gleich 1200. oder 1350. Schuhen.
Zwuͤſchen dem Urſprung des Rheins und Zuͤrich/ allwo heut das Quek-
ſilber geſtanden im 23. Zoll 7½. Scrup. komt der Unterſcheid herauß von
45½. Scr. denen entſprechen nach dem einten Grundſaz 3640. nach dem an-
deren aber 4095. Schuhe.
Gehen wir zu N. 42. und 43. eingeſezten Tafelen/ ſo finden wir nebſt 19.
Zoll 1¾. Scr. Zuͤrich. oder 22. 5. Pariſ. 4889. Schuhe Zuͤrich/ oder 785.
Pariſer Ruhten 5. Schuhe. Nebſt 23. 7¾. oder 26. 5. Pariſ. 1329. Zuͤr.
Schuhe/ oder 205. toiſ. 4. Schuhe/ ſo daß der Unterſcheid zwiſchen Zuͤrich
und dem Urſprung des Rheins herauß komt/ nach Mariotti Meinung 3560.
Zuͤricher Schuhe.
Jn des Caſſini Tafel ſtehen nebſt 19. Zoll 1¾: Scr. 6801. und nebſt 23.
7¾. 1436. welche von den erſteren abgezogen/ geben 5365. Zuͤricher Schuhe
vor die differential-Hoͤhe zwuͤſchen Zuͤrich/ und dem Urſprung des Rheins.
Vor die ganze Hoͤhe des Rheins zu ſeinem Außfluß in das Teutſche Meer/
welches wir jezt von gleichem horizont ſetzen mit dem Mittellaͤndiſchen/ gibt
Mariotte nach meiner Obſervation 4715. Pariſer/ oder 4889. Zuͤricher Schu-
he; Caſſini aber 6298. Pariſer/ oder 6801. Zuͤricher Schuhe. Wann wir wei-
ters bedenken/ daß die Gletſcher/ welche den eigentlichen Urſprung des Rheins
machen/ und uͤber dieſelben ſtehende nakende Gebirge wenigſtens 1000. Schu-
he hoͤher ſtehen/ als die Alp da wir das Experimentum gemachet/ ſo komt die
ganze Hoͤhe des Rheinfalls gegen 8000. Zuͤricher Schuhe.
Der wahre Urſprung des Hinderen Rheins beſtehet/ wie jezt verdeutet
worden/ in Eisbergen/ oder Gletſche ren/ welche ſich zwar bis 2. Stund in die
Laͤnge erſtreken/ dergleichen noch nirgends in Schweizeriſchen Landen geſehen.
Von diſen Gletſcheren/ welche ob einer wilden Alp/ das Paradeiß/ ich
glaub Ironicè, genant/ ſtehen/ flieſſen vil Baͤche ab in einen tieffen/ in
Felſen ein freſſenden Runß/ welcher Anfangs von Mittnacht gegen Mittag
hernach gegen dem Dorff Hinder Rhein (welches von dem Urſprung 3.
Stund weit liget) von Abend gegen Morgen flieſſet/ und ſo weiters fort/
wie wol ſanfter/ durch Nuffenen/ Spluͤgen ꝛc.
Die Alpen bey dem Urſprung des Rheins ſeyn ſo gaͤhe/ und wild/ daß
ſie nur abgeetzet werden von den Schaffen/ welche in groſſer Menge alljaͤhrlich
aus Jtalien um diſer Weyd willen gefuͤhrt werden. Die Bergomaſcer Hir-
ten/ ſo ihnen abwarten/ fuͤhren ein rauhes/ wildes/ einfaltiges Leben: Jhre ſpei-
ſe iſt Hirßmehl mit Waſſer gekochet/ ohne Salz/ ohne Butter: zuweilen erge-
zen

zen ſie ſich mit einem uͤber die Felſen zu tod gefallenen/ oder ſonſt crepierten
Schaff: Jhr Trank iſt Waſſer. Jhre Huͤtten ein von Steinen auf- und an
eine Felßwand gelegtes Gebaͤu/ von 8. oder 10. Schuhen in die Laͤnge/ 5. o-
der 6. in die Breite/ und 6. in die Hoͤhe/ bedecket mit einem durchleuchtigen
Dach. Jhr Under- und Federbett ein wenig altes Heu: Jhres Oberbett eine
rauche duͤnne Pferddeke. Wie aber aller Ohrten was niedliches anzutreffen/
alſo iſt es auch hier. Wir fanden/ in Abweſenheit des Hirten/ einige Schaff-
Kaͤſe/ und Schaffziger/ deſſen zarten Geſchmak wir nicht genug anrühmen koͤn-
nen/ ſonder in diſem rauhen Weltend vor eine Ambroſia, genoſſen.
Dasjenige Gebirge/ welches dem hinteren Rhein den Urſprung gibet/
heiſſet Avicula der Vogel/ Culmen Aviculæ, Colmen de Olcello, und O-
cello, Monſted del Vccello, in Puͤndtneriſcher/ und Monte del Vccello, in J-
talieniſcher Sctrach/ ſonſt auch Mons S. Bernhardin, Culmen de S. Bernhar-
dino, der St. Bernhardin/ weilen zu ehren diſes Heiligen eine Capell ſol
auf diſem Berg gebauet worden ſeyn.
Sonſten meldet Sprecher Pallad. Rhætic. Lib. VII. daß bey dem Ur-
ſprung des Rheins annoch zu ſehen ſeyen alte Gemaͤur von einem Kirchlein/
welches zu ehren der Nymphen, oder Waſſergoͤttinnen/ von den Heiden ſelbs
ſol erbauet worden ſeyn. Jch hab aber dergleichen nichts von denen Einwoh-
neren des naͤchſten Dorffs Zum Rhein erfahren koͤnnen/ auſſer das einige ge-
ſehen zu haben vorgeben einige gehauene Steine.
Diſe wilde Berggegend beſchreibet nicht ohnfein Chytræus Itiner. Ve-
net. p. 54. 55.
Helvetios Italis dirimit mons aſper ab oris,
Pars Adulæ, Bernhardinum dixêre Meſauci
Ejus in acceſſas nunquam contingere rupes
Ver potuit, non huc Bacchus, Philomela, Cereſvé
Non Æſtas adiit &c,
Uebrigens berichte den guͤnſtigen Leſer/ das alle Bruͤnnen des Rheins
von deſſen erſten Urſprung bis nacher Ragaz im Sarganſerland/ mit denen
anligenden Doͤrfferen/ Schloͤſſeren/ einflieſſenden Baͤchen/ nach dem Com-
paß/ mit moͤglichſtem Fleiß gezeichnet/ und in eine Charte gebracht/ welche
villeicht zu ſeiner Zeit an das Liecht kommen wird.
Crſuche endtlich alle und jede nach Standes Gebuͤhr geehrte Leſer/ diſe
drey herauß gegebene Theil goͤnſtig anzuſehen als einen kleinen Theil meiner
uͤber vorhabende Materi der Schweizeriſchen Naturgeſchichten geſamleten
mehreren Schriften/ welche zu ſeiner Zeit/ geliebt es Gott/ hoffe in ein ordent-
liches Werk zuſamen zu tragen/ und unter hoher Protection aus Liecht zu geben. Dißmahl aber/ ob-
gleich mir weder an dem Willen/ noch an Materi zu Fortſetzung bißheriger Arbeit ſehlet/ lege die Fe-
der nider/ bewogen auß vilen Urſachen/ welche unnoͤhtig erachte/ an diſem Ohrt zu eroͤffnen.




 