 






Poetik.     




Poetik 
von 
Wilhelm Scherer. 
 
Berlin 
Weidmannsche Buchhandlung 
1888


 
Vorbemerkung des Herausgebers.     
 
  Die Poetik, die leider das letzte große Werk Scherers 
bleiben sollte, war in den letzten Jahren seine Lieblingsarbeit. 
Der älteste Entwurf ist von 1877 datirt; besonders aber seit 
Vollendung der Litteraturgeschichte stand der Plan, eine umfassende 
Lehre von der Dichtkunst auf breitester empirischer 
Grundlage aufzubauen, im Mittelpuncte seines Jnteresses. Jm 
Sommersemester 1885 las er dann die „Poetik“ als vierstündiges 
Privatcolleg, zum ersten und zugleich zum letzten 
Male. Er erstaunte selbst, wie er wiederholt aussprach, über 
die geringe Mühe, die ihm die Vorbereitung machte: die Gedanken 
strömten ihm so leicht und in solcher Fülle zu, als 
habe er mit dieser Arbeit nur die Früchte langjähriger Anstrengungen 
abzupflücken. Auch die große Theilnahme, die 
er bei seinen Zuhörern fand, erfüllte ihn mit lebhafter 
Freude und nicht minder der rege Gedankenaustausch, den er 
mit Freunden und Collegen über diese Themata unterhielt. 
Als er — nur zu bald darauf — durch eine beängstigende 
Krankheit auf sein nahes Ende vorbereitet worden war,


äußerte er in trüben Gedanken, er habe, als er die Poetik 
vortrug, auf der Höhe seines Schaffens gestanden. 
  Jn dieser traurigen Zeit, als er Abrechnung hielt mit 
dem Leben, hat er auch die Veröffentlichung der Poetik angeordnet 
und mich zum Herausgeber bestimmt. Mich traf 
die Wahl hauptsächlich wohl, weil ich noch kurz vor jener 
Katastrophe den Jnhalt dieser Vorlesungen wiederholt und 
eingehend mit dem verehrten Lehrer hatte besprechen können. 
Über die Art der Herausgabe hat Scherer besondere Bestimmungen 
nicht getroffen. Dennoch war mir meine Aufgabe 
klar vorgezeichnet. Es lag nicht etwa ein druckreifes Manuscript 
vor, sondern im mündlichen Vortrag hatte Scherers 
Arbeit für die Poetik die letzte Stufe, die ihm hierfür überhaupt 
gegönnt war, erreicht. Somit galt es vor allem, 
den Wortlaut seines Collegs festzustellen. Außer Scherers 
Heft, von dem er in großen Partien fast gar nicht abgewichen 
war, und meiner eigenen Nachschrift standen mir hierfür 
die sorgfältigen und größtentheils vollständigen Hefte mehrerer 
Zuhörer des Collegs, der Herren Dihle, Heinemann, Specht 
und Szamatolski, zu Gebote. Durch Vergleichung der erwähnten 
Nachschriften gelang es, das Colleg, wie Scherer es 
wirklich gehalten hat, fast wörtlich herzustellen. Nunmehr war 
noch auszuscheiden, was er unfehlbar selbst nur für den 
mündlichen Vortrag bestimmt hatte: Recapitulationen, actuelle 
Anspielungen u. dgl.; doch habe ich auch hier lieber zu wenig 
ausscheiden wollen, als zu viel. Der Wortlaut bedurfte 
natürlich hin und wieder kleiner Ergänzungen; sachlich habe 
ich absolut nichts hinzugefügt. Jn jedem Stadium der Redaction


wurde der Text wiederholt mit dem Originalmanuscript 
verglichen, und so kann ich wohl für die Zuverlässigkeit 
dieses Textes bürgen. Natürlich aber darf derselbe sich nur 
als das geben, was er ist: die nach philologischen Principien 
besorgte Herausgabe eines Entwurfs, der wohl seinen Reichthum 
an anregenden und schöpferischen Gedanken schon beim 
mündlichen Vortrag bewährt hat, Abschließendes aber nirgends 
bietet und alle Ungleichheiten zeigt, die ein Collegheft — besonders 
beim ersten Lesen — zu zeigen pflegt. 
  Jch glaubte mich natürlich auch nirgends zu Umstellungen 
berechtigt. So habe ich die Litteraturangaben an 
ihrer jedesmaligen Stelle gelassen, obwohl dieselben aus dem 
Zusammenhang des gedruckten Werkes störend herausfallen. 
Der Leser wird gewiß über derartige Hindernisse wie über 
Manches, was besonders auf den ersten Bogen befremden 
mag, leicht durch den großen Gedankengang des Werkes 
hinweggetragen werden, während jede Änderung dem Charakter 
der Herausgabe zuwidergelaufen wäre. — Auch 
die Orthographie wurde unverändert beibehalten, wie Scherer 
sie in seinen letzten Arbeiten, der „Litteraturgeschichte“ und dem 
„Jakob Grimm“ durchgeführt hatte. 
  Scherer hatte ferner alle Papiere, welche auf dies Colleg 
Bezug hatten, ohne doch direct ins Heft zu gehören, in einem 
besondern Convolut vereinigt. Zu einer unverkürzten Wiedergabe 
eigneten sich diese Papiere — Entwürfe, Auszüge, Notizen 
— natürlich nicht; andererseits aber enthielten sie so 
viel Schönes und Neues, daß es nicht verloren gehen durfte. 
Auch was er nachher verwarf, war oft lehrreich; und so


schien es das Richtigste, in dem Anhange über diese Papiere 
Rechenschaft zu geben, aber nur einzelne und auch diese nur 
zum Theil vollständig mitzutheilen. 
  Während der ganzen Arbeit durfte ich mich freundlicher 
und hilfreicher Theilnahme von verschiedenen Seiten erfreuen. 
Herman Grimm unterstützte mich mit gütigem Rath; vor 
Allem aber habe ich Erich Schmidt zu danken, der eine 
doppelte Correctur gelesen und in zahlreichen Fällen bessernd 
und helfend eingegriffen hat. 
  Die Stelle, welche die Poetik in Scherers Lebenswerk einnimmt, 
hat W. Dilthey in seinem Nekrologe auf Scherer 
(Deutsche Rundschau 1886, S. 132) schön und deutlich bezeichnet. 
Groß angelegt, reich an Entdeckungen und reicher 
an Anregungen, und dann so plötzlich und jäh abgebrochen, 
scheint dies Werk fast ein Abbild der Lebensthätigkeit unseres 
geliebten Lehrers; möge es auch diesem letzten, unvollendeten 
Geschenk Scherers nicht an dankbaren Schülern und ernsten 
Fortsetzern fehlen. — 
  Berlin, 12. Februar 1888. 
Richard M. Meyer.

 
Jnhalt. 
Seite 
Vorwort XI 
1. Kapitel. Das Ziel 1 
I. Gebundene und ungebundene Rede 1 
A. Nicht alle Poesie ist kunstmäßige Anwendung 
der Sprache 2 
B. Nicht alle kunstmäßige Anwendung der Sprache 
ist Poesie 7 
II. Die Aufgaben und Methoden der Forschung 33     
2. Kapitel. Dichter und Publicum 72 
I. Über den Ursprung der Poesie 73 
II. Über den Werth der Poesie 118 
A. Der Tauschwerth der Poesie und der litterarische 
Verkehr 121 
B. Der ideale Werth der Poesie 137 
III. Die Dichter 147 
1. Factoren der Production 148 
2. Betheiligung mehrerer an demselben Werke 150 
3. Unterbrochenes Arbeiten 157 
4. Anhaltendes Arbeiten 158 
5. Die schaffenden Seelenkräfte 159 
6. Genie und Wahnsinn 170 
7. Verschiedenheiten der Dichter 177 
IV. Das Publicum 185 
1. Verschiedenheiten des Publicums 186 
2. Altes und Neues 187


Seite 
3. Die genießenden Seelenkräfte 189 
4. Aufmerksamkeit und Spannung 191 
5. Die Bedingungen des Gefallens 197 
3. Kapitel. Die Stoffe 205 
I. Die drei Welten 205 
II. Allgemeine Motivenlehre 212 
III. Die Figuren der Verwicklung 216 
IV. Die Klassen der Wirkungen 218 
4. Kapitel. Jnnere Form 226 
I. Objective Auffassung 230 
II. Subjective Auffassung 233 
5. Kapitel. Äußere Form 235 
I. Die Grundformen der Darstellung 235 
A. Directe und indirecte Darstellung 235 
B. Fictionen 238 
C. Aus der Lehre von den Zeichen 240 
D. Die Arten der Rede 242 
II. Die Dichtungsarten 245 
III. Die Composition 253 
IV. Sprache 258 
V. Metrik 273 
Anhang 277

           
Vorwort.             
 
  Die Aufgabe, die ich mir hier gestellt habe, wird sich 
aus dem ersten Kapitel näher ergeben. Jch will Rechenschaft 
ablegen von den Unvollkommenheiten, welche meinem Versuch 
anhaften werden, und den geringen Vorarbeiten, die ich benutzen 
kann. Jch will hier nicht traditionelle Lehren überliefern, 
sondern auf neuen eigenen Wegen in das Wesen der 
Poesie eindringen — und ich lege mir in der Regel selbst 
erst, wenn ich meine Ansicht neu gebildet, Rechenschaft darüber 
ab, wie weit ich mit Vorgängern zusammengetroffen bin, 
wie weit die Vorgänger etwa das Bild, das ich mir gemacht, 
ergänzen. 
  Jch theile den Stoff in einige große Abschnitte, die ich 
Kapitel nenne. Und innerhalb der Kapitel suche ich möglichst 
scharf und deutlich zu gliedern. Es wird sich auch nicht 
vermeiden lassen, daß viele Unterabtheilungen gebildet werden 
müssen. Erschrecken Sie nicht über die „römisch I, arabisch 1, 
groß A und klein a und α“, die vielleicht zur Verwendung 
kommen!


  Sein Sie auch noch auf ein Anderes von vornherein 
aufmerksam gemacht. Jch strebe wenig danach, das Wesen 
der Sache durch Definitionen aufzufassen und in eine Definition 
zu pressen. Jch scheue mich vielmehr vor Definitionen, 
weil damit zu viel Unwesen getrieben worden ist. Jch hoffe 
ohne Definitionen oder auch mit Definitionen, die im Sinne 
der strengen Logik recht unvollkommen sind, Jhnen doch 
überall deutlich zu werden und die Sachen hinlänglich streng 
zu bezeichnen. 
  Manches ist noch unfertig; dann werde ich vorläufig 
abbrechen, um Jhnen offen und ehrlich zu zeigen, wo ich 
sachlich noch nicht im Reinen bin.

 
Erstes Kapitel.     
 
Das Ziel. 
  Die richtige Stellung der Aufgabe ist schon ein wesentlicher 
Theil der Lösung. Es muß also die wahre Begrenzung 
der Aufgabe gefunden werden, das Ziel und die 
Methode, es anzustreben. Es ist bald gesagt: Poetik sei 
die Lehre von der Poesie. Aber es ist damit herzlich wenig 
gesagt; denn wir haben dann erst die Fragen zu beantworten: 
  Erstens: wie ist die Poesie zu begrenzen? Was gehört in 
ihr Gebiet? 
  Zweitens: auf welche Seite des Gegenstandes bezieht sich 
unsere Lehre? Welche Ziele hat die Forschung? Und welche 
Wege stehen ihr zu Gebote? 
I. Gebundene und ungebundene Rede. 
  Das Wort „Poesie“ wird von uns in doppeltem Sinne 
angewandt. Die gewöhnliche Gegenübersetzung von Poesie 
und Prosa meint dasselbe, was wir durch die Gegenübersetzung 
von gebundener und ungebundener Rede ausdrücken;


trotzdem aber rechnen wir doch unbestritten zur Poesie auch 
den prosaischen Roman. Wie grenzen wir ab? — 
  Jedenfalls bezweifelt kein Mensch, daß die Poesie ein 
Verhältniß zur Sprache hat, daß auf dem Gebiet der Anwendung 
der Sprache auch ihr Gebiet zu finden sein muß. 
Und zwar vermuthlich auf dem Gebiete der kunstmäßigen 
Anwendung der Sprache, da man doch die Poesie zu den 
Künsten zu zählen pflegt, wenn auch der eigentliche Sinn 
des Wortes „kunstmäßig“ hier noch dahingestellt bleiben soll. 
  Aber es muß sofort hinzugefügt werden: nicht alle 
Poesie ist kunstmäßige Anwendung der Sprache, und nicht 
alle kunstmäßige Anwendung der Sprache ist Poesie. 
  Betrachten wir diese beiden Sätze näher, und beginnen 
wir mit dem ersten. 
A. Nicht alle Poesie ist kunstmäßige Anwendung 
der Sprache. 
  Sie werden das ohne weiteres zugeben; denn Sie 
werden mit mir einverstanden sein, daß die Erfindung eines 
Ballets, d. h. einer zusammenhängenden dramatischen Handlung, 
bei welcher nicht gesprochen wird, ein Act poetischer 
Erfindung ist. Der Dichter wird zwar auch dabei die 
Sprache anwenden: er wird den Darstellern mündlich den 
Gang ihrer Action vorzeichnen, oder er wird eine schriftliche 
Jnstruction ausarbeiten — aber das ist gewiß kein kunstmäßiger 
Gebrauch der Sprache, sondern die Sprache ist hier 
bloßes Verständigungsmittel. Das Kunstwerk entsteht erst,


wenn agirt wird, und das geschieht ohne Sprache. Wenn 
vollends einer eine selbsterfundene Pantomime aufführt, nach 
seinen eigenen Gedanken, nach seiner eigenen Erfindung, — 
so braucht er die Sprache überhaupt nicht; und dennoch 
kann dies ein dichterisches Kunstwerk sein. Es giebt also 
Action, Tanz, Gebärdenspiel ohne Sprache, wobei gleichwohl 
ein poetisches Kunstwerk entsteht. 
  Wenn aber hier die Sprache bei dem künstlerischen Act 
entbehrt und ein geistiger Jnhalt ohne Rede dargestellt wird, 
so hat das gesprochene Drama zwar zu sprechen, aber es 
hat nicht Sprache allein. Das Drama ist seiner ursprünglichen 
Bestimmung nach immer ein aufgeführtes Drama, 
und erst in der Aufführung ist es vollständig — ohne die 
Aufführung ist es nur ein Fragment eines Kunstwerkes. 
Das Stehen, Gehen, die ganze Action des Schauspielers 
gehört mit dazu, also etwas, was über eine kunstmäßige 
Anwendung der Sprache herausgeht; und all dies, was im 
Drama nicht Sprache ist, zur Sprache hinzukommt, ist 
Poesie und macht das poetische Kunstwerk erst vollständig. 
  Denken wir dann vollends an die Oper, so tritt zur 
Anwendung der Sprache nicht bloß die Action, sondern 
auch die Musik hinzu. 
  Und Musik und Poesie stehen nun weiter in altem 
Bunde, wie wir gleich näher sehen werden. Noch die deutsche 
Lyrik des 12. und 13. Jahrhunderts ist immer gesungene 
Poesie, und zu dieser Lyrik muß auch eine strophische 
Didaktik gezählt werden. Da ist also, wo das Kunstwerk


in lebendige Erscheinung treten soll, immer auf die Mitwirkung 
der Musik gerechnet: mithin auch nicht bloß auf 
kunstmäßige Anwendung der Sprache. Und hier haben wir 
es doch gewiß mit Poesie zu thun. Wir wissen nicht genau 
wie im Mittelalter vorgetragen wurde; aber denken wir 
uns einen Vortragenden, der seines Stoffes mächtig und 
davon ergriffen ist — da ist Mienenspiel und Action jedenfalls 
möglich, und bis zu einem gewissen Grade Mienenspiel 
sogar kaum zu vermeiden. Wenn nun ein solches Lied wirkt, 
so wird auf uns auch das Mienenspiel mitwirken, und das 
lyrische Kunstwerk wird Gestalt und Wahrheit gewinnen 
durch seine Verbindung nicht bloß mit Musik, sondern auch 
mit einer gewissen Action. Ja sehen wir ab vom Gesang, so 
gilt dasselbe bei der Declamation. Sie wird die Stimmung 
unwillkürlich reflectiren lassen, wenn auch nur auf den Gesichtszügen 
des Declamirenden. Sollte z. B. eine Schauspielerin auf 
offener Bühne declamiren, so wird das Mienenspiel und die 
Action, ja die Decoration hinzukommen. Also auch außerhalb 
des Dramas tritt Action oder wenigstens ein Minimum 
von Action hinzu, wo poetische Kunstwerke ins Leben treten. 
Wir heute verlangen freilich bei Declamation nur eine 
mäßige Anwendung von Mienenspiel und womöglich gar 
keine Action. Aber das ist eine conventionelle, vielleicht 
sogar individuelle Ansicht. Die berühmte Schauspielerin 
Frau Rettich in Wien declamirte z. B. auf dem Theater „Hero 
und Leander“ mit viel Mimik und einiger Action. Auf den 
Ort und dessen Dimensionen, auf das Publicum u. s. w. 
wird für das Maß der Action sehr viel ankommen.


  Also auch außerhalb des Dramas treffen wir bei der 
Poesie nicht bloß Rede. Die Rede ist eben ein Ausdrucksmittel 
des Menschen, aber nicht das einzige; und in der Art 
des Menschen liegt es, die Sprache durch alle übrigen Ausdrucksmittel 
mindestens zu unterstützen. Die Deutschen sind 
mehr als andere Völker, im Gegensatz besonders zu der lebhaften 
Gebärdensprache der Jtaliener, in Gefahr die Gewalt 
der Sprache an sich zu überschätzen und die andern Ausdrucksmittel 
zu unterschätzen. Schon der unarticulirte Schrei, 
der auf dem Theater kaum entbehrt werden kann, ist nicht 
Sprache! 
  Für die Aufgabe der Poetik nun, wie ich sie mir vorzeichne, 
bemerke ich, daß ich von den zur Sprache hinzutretenden 
Ausdrucksmitteln hier absehe, obwohl diejenigen, 
welche beim Vortrage der Poesie in Betracht kommen, das 
poetische Kunstwerk erst zur völligen Erscheinung bringen. 
Jch will keine Theorie der Declamation oder gar der Schauspielkunst 
geben noch eine solche des Gesanges, und vollends 
nicht des Tanzes. Aber ich will allerdings darauf hinweisen, 
daß wirklich lebendig die kunstmäßige Anwendung 
der Sprache erst wird, wenn anderes hinzutritt. Für uns 
freilich besteht der Genuß der Poesie heute fast nur im 
stillen Lesen. Aber dies ist etwas verhältnißmäßig spätes. — 
Aristoteles setzt allerdings schon wiederholt das einsame 
Lesen voraus, sogar für die Tragödie (Poet. 1462a, 17 
und sonst). Aber ganze Jahrtausende menschlicher Entwickelung 
kannten die Poesie nur als lebendigen Gesang und lebendige 
Rede. Wo es sich darum handelt, in die Natur der


Poesie tiefer einzudringen, muß man diesen Unterschied streng 
im Auge behalten. Wir haben es hier eben nur mit dem 
Geschäft des Dichters zu thun, aber auch jetzt noch ist für 
die große Mehrzahl der Menschen Poesie nicht stilles Lesen 
allein; dies ist nur ein junges Surrogat der lebendigen 
vorgetragenen Poesie, wie es hochentwickelte Völker benutzen. 
Schon die Schrift an sich ist etwas verhältnißmäßig spätes, 
und noch jünger ist der Einfluß, den sie auf die Poesie und 
den Genuß derselben ausübt. Dieser Einfluß ist aber ein 
höchst bedeutender. Die meisten Bücher sind nur für das 
Lesen bestimmt. Ja die Mittel der Schrift, die Buchstaben, 
können als Symbol gebraucht werden; man kann ein ganzes 
Buch mit Symbolen, mit Buchstaben füllen, wo dann also 
alles bloß auf das Auge berechnet ist. Die mathematische 
Formel ist der äußerste Gegensatz zur Poesie. 
  Dies ist das eine Extrem im sprachlichen Ausdruck, in 
welchem die gänzliche Abwesenheit der Poesie vorliegt. 
  Wir halten uns also gegenwärtig, daß für die Mehrzahl 
der Menschen noch jetzt, und daß auf einer bestimmten Stufe 
der Entwickelung für alle Völker die Poesie in der Form 
auftritt, daß Mensch vor Mensch steht und geschaut wird, 
so noch jetzt wenigstens beim Vorlesen; daß Gesang, Bewegung, 
Action hinzutreten müssen, um die Poesie lebendig 
zu machen. 
  Aber dies alles bedenkend können wir doch in unsere 
Betrachtung nur die „hohe Poesie“ ziehen und müssen von 
jener lebendigen absehn. Wir stimmen dabei überein mit 
Aristoteles; denn schon die Alten haben sich mit der Frage


beschäftigt, wie viel Action zutreten dürfe. Aristoteles redet 
nicht bloß von jüngeren Schauspielern, welche nach Ansicht 
der älteren zu viel charakterisirten, sondern berichtet auch von 
einem Sosistratos, der dem rhapsodischen Vortrag des Epos 
zu viel sichtbare Zeichen hinzufügte, und von einem Opuntier 
Mnasitheos, der dasselbe beim Gesange that (Poet. 1462a 6 f.). 
  Bei Aristoteles werden überhaupt sehr richtig μέλος 
(Musikalisches) und ὄψις (Scenisches) als Bestandtheile des 
Poetischen bezeichnet. Aber auch er läßt sie dann in der 
Poetik bei Seite und macht dem Lesen fast zu große Concessionen, 
als sei das Kunstwerk fertig, wenn der Dichter 
fertig ist. Es gab aber bei den Griechen sogar eine Theorie 
des Vortrags (ὑπόκρισις), u. a. von einem Glaukos aus 
Teos (Arist. Rhetor. 111, 4 Bekker). — 
B. Nicht alle kunstmäßige Anwendung der Sprache 
ist Poesie. 
  Auf das Wesen der Sprache werden wir noch zurückkommen 
müssen. Sie ist halb Tochter des Bedürfnisses, 
eine Erfindung um den nothwendigen und nützlichen Verkehr 
der Menschen zu erleichtern, abgekürztes Ausdrucksmittel — 
für die Erleichterung des Verkehrs in den Urzeiten von 
größerem Werth als Landstraße, Eisenbahn und Telegraph — 
halb ein Versuch einer Auffassung und Darstellung der 
Welt ... 
  Die Sprache ist eine Fertigkeit; und man könnte von 
vornherein sagen: eine Kunst, wenigstens sofern sie Vorstellung 
der Welt ist. Doch bleibt dieser Name „Kunst“


besser einer besonderen Anwendung vorbehalten. Die wenigsten 
Menschen besitzen die ganze Sprache ihrer Nation. Jeder 
überschaut und beherrscht nur ein geringes Gebiet, schon was 
den Wortschatz anbelangt. Die Terminologie für Lebensmittel, 
Küchengeräthe u. s. w. kennt jede Köchin jedenfalls genauer 
als ich. Jch weiß nur wenig Pflanzen zu benennen u. s. w. 
So ist jede Terminologie nur denen geläufig, welche sich mit 
den betreffenden Gegenständen beschäftigen. Die Jäger 
wissen eine Menge Dinge zu benennen, denen gegenüber 
ein anderer rathlos ist. So werde ich verhältnißmäßig am 
genauesten aus dem gesammten Gebiete der Sprache die 
Darstellungsmittel innerhalb der Wissenschaft, welcher ich 
diene, kennen. Wer sich viel mit litterarischen Dingen beschäftigt, 
wird einen eigenen Wortschatz für dies specielle 
Gebiet sich aneignen, wie z. B. bei den Franzosen Ste. Beuve 
mit so viel Feinheit that; zu solcher Reichhaltigkeit ist die 
Sprache der deutschen Kritik überhaupt nicht gelangt, und 
wie arm sind gar die meisten Jllitteraten in Bezeichnungen 
für die Eigenthümlichkeiten eines litterarischen Kunstwerks! 
  Verbindet sich nun mit dem Wohnen in einem besonderen 
Gebiet der Sprache die Gewohnheit, darüber zu sprechen 
und zu schreiben, so werden alle Wendungen aus diesem 
Gebiet dem Betreffenden bequemer liegen als alle Sprachmittel 
außerhalb des Gebiets. Und je mehr er diese Mittel 
unbedingt beherrscht, d. h. je leichter es ihm wird, mit der 
Sprache alle die Wirkungen zu erzielen, die er erzielen 
möchte, desto mehr wird er die Sprache kunstmäßig handhaben. 


  Dazu gehört nun aber als Voraussetzung eine lange 
Tradition. Der Einzelne macht Gebrauch von den Errungenschaften 
früherer Perioden. So sammelt sich ein Kapital 
von Bildung und Kunst an. Glücklich das Land, in welchem 
diese Tradition nie abbricht! Aber in Deutschland war z. B. 
im 17. Jahrhundert das Philosophiren in deutscher Sprache 
so ganz abhanden gekommen, daß Leibniz nur in lateinischer 
oder französischer Sprache philosophiren konnte, obwohl er den 
dringenden Wunsch hegte, es in deutscher Sprache thun zu 
können. 
  So wie dies heut ist, wird es in allen Zeiten gewesen 
sein. Nur in einem Punct unterschied sich die ältere Zeit: 
eine geringere Arbeitstheilung im Leben muß auch eine geringere 
Arbeitstheilung in der Sprache zur Folge gehabt 
haben. Es wird innerhalb der Nation mehr Menschen gegeben 
haben, welche annähernd die ganze Sprache beherrschten, 
als heute vorhanden sind. Dennoch wird auch in alten 
Zeiten eine Kunst sich ausgebildet haben. Wohl war das 
Sprachgebiet überhaupt kleiner und deshalb leichter zu übersehen. 
Aber auch damals wird es Einzelne gegeben haben, 
welche leichter und freier sprachen, und welche im Stande 
waren feste Begriffe zu prägen; und es wird Leute gegeben 
haben, welche ein besonderes Talent besaßen die Errungenschaften 
ihrer Vorgänger sich anzueignen. Es wird Meister 
der Sprache gegeben haben — und sie werden die ersten 
Künstler auf diesem Gebiet geworden sein. — 
  Aus allen möglichen und für die Urzeiten wahrscheinlichen 
Anwendungen der Sprache lassen sich nun mindestens


drei ausheben, welche zugleich kunstmäßig und unzweifelhaft 
poetisch genannt werden müssen, wenn wir bei dem Namen 
„Poesie“ den Sprachgebrauch festhalten wollen. Es sind 
aller Wahrscheinlichkeit nach die ältesten überhaupt vorhandenen: 
auf sie führen die Spuren der Anfänge später hochentwickelter 
Litteraturen, und sie finden wir im Gebrauch der 
heutigen Naturvölker. 
  Es sind dies: 1. Chorlied; 2. Sprichwort; 3. Märchen. 
  1. Chorlied ist festlicher Tanz verbunden mit gesungenen 
Worten, vielleicht auch mit Jnstrumentalbegleitung. Schon 
Aristoteles (Rhet. 112, 4) weiß, daß Rhapsodie und Schauspielkunst 
mit der Poesie zugleich entstanden; aber von der 
Orchestik sagt er nichts! Auf solche Verbindung von festlichem 
Tanz mit Gesang aber führen die ältesten Nachrichten 
über germanische Poesie, ja arische Poesie überhaupt. Und 
von eben solchen mit Gesang verbundenen Massentänzen sind 
auch bei Naturvölkern merkwürdige Beispiele vorhanden. 
Auf eins, das merkwürdigste mir bekannte, will ich hier hinweisen, 
obwohl es unanständig ist; aber in diesen Dingen 
darf man sich, wie in der Anatomie und Physiologie, nicht 
scheuen, Schmutz zu berühren. Es ist ein australischer 
Tanz, über den Friedrich Müller (Reise der Fregatte Novara, 
Ethnographischer Theil S. 7; Allgemeine Ethnographie S. 213) 
berichtet. Es gab ähnliche Gesänge z. B. auch in Griechenland: 
die phallischen, τὰ φαλλικὰ (Arist. Poet. 1449a, 11 f.). 
Sie waren nach Aristoteles in vielen Städten in Gebrauch, 
und die Vorsänger solcher Lieder legten nach seiner Annahme


den Grund zur Komödie, wie die der Dithyramben zur 
Tragödie. 
  Auch für die Sprichwörter darf das höchste Alter angesetzt 
werden. Dasselbe gilt vom Märchen, der kleinen Erzählung: 
bei den Naturvölkern sind Märchen gefunden worden. 
Beides also sind gleichfalls Urelemente der Poesie. Damit 
sollen jedoch die alten Gattungen nicht erschöpft sein; so ist 
das Zauberlied zu bedenken. Aber diese drei entschieden 
alten Gattungen habe ich herausgegriffen, weil sie für unsern 
nächsten Zweck als Typen ausreichen. Dagegen ist z. B. das 
Liebeslied gewiß auch sehr alt; aber jene Australier möchten 
es doch wohl kaum besitzen. 
  2. Das Sprichwort hat in alter Zeit keine Existenz 
für sich; es setzt allemal eine Gelegenheit voraus, bei welcher 
es zur Anwendung kommt. Diese Anwendung ist immer 
eine Subsumption eines einzelnen Falles unter einen allgemeinen 
Erfahrungssatz, man könnte sagen unter ein Gesetz. 
Das Sprichwort erinnert an viele oder wenigstens an einen 
ähnlichen Fall, es ist also eine Generalisation; und es kann 
sich in jedem Augenblick, in jedem Gespräch bei gebotener 
Gelegenheit einfinden. Jmmer enthält es eine Erinnerung 
an etwas Bekanntes, es ist ein Citat, ein geflügeltes Wort. 
Da haben wir also eine sich blitzartig einmischende Poesie. 
Die Nationen haben jede für sich einen Sprichwörterschatz, 
aus welchem der Sprechende schöpft, wie jede einen Wortschatz 
hat. Aber die Sprache ist im Sprichwort schon 
angewandt und zwar in kunstmäßiger Prägung. Nur behält 
hier die Poesie eine dienende Rolle; denn das Sprichwort


wird aus dem Sprachschatz herausgenommen behufs 
augenblicklicher Verwendung. 
  Viel selbständiger ist die Poesie dagegen in den anderen 
Gattungen, dem Fest- und Tanzlied einerseits und dem 
Märchen andererseits. Diese beiden andern sind anscheinend 
die wichtigsten Typen der Dichtung überhaupt. 
  Der Tanz des Chorliedes, soweit wir davon Kenntniß 
haben, beruht auf dem Gehen, und die Tanzschritte sind die 
Grundlage des Rhythmus. An die Tanzbewegungen aber 
sind die Worte gebunden; selbst wenn in ihnen ein Wechsel 
von Vor- und Rückbewegung herrscht, entspricht dem ein 
Parallelismus der Worte. Jch zweifle nicht daran, daß die 
Ansicht von der Entstehung des Rhythmus die richtige ist, 
welche ihn aus dem Tanze herleitet. Für die Griechen weist schon 
die rhythmische Terminologie darauf hin, daß der Rhythmus 
Frucht des Tanzes ist; daher die Ausdrücke: ἄρσις und θέσις, 
Hebung und Senkung. Der Rhythmus aber schafft erst das, 
was wir gebundene Rede nennen; für diese ist er Typus und 
Ursprung zugleich. Also: der Rhythmus hat seinen Ursprung 
im Tanze, die gebundene Rede wieder im Rhythmus, so daß 
demnach mittelbar auch sie im Tanz wurzelt. Diese gebundene 
Rede aber ist eben zunächst jene Gattung aller Poesie, die 
wir als Chorlied bezeichnen. Das ist die einzige Quelle, 
aus der der Rhythmus, wenn wir die Sache im Großen ansehn, 
herstammt: durch den Tanz des Chorliedes ist der 
Rhythmus in die Welt gekommen. 
  Und somit ist das Chorlied Ursprung der gebundenen 
Rede überhaupt.


  3. Das Märchen dagegen ist ungebundene Rede, 
prosaische Erzählung. 
  Da haben wir schon in den Urzeiten einerseits gebundene, 
andererseits ungebundene Rede, die doch Poesie ist. — 
  Nehmen wir nun die deutsche Litteratur als Paradigma 
der höheren Entwicklung. 
  Es kommt eine spätere Zeit wo die gebundene Poesie 
sich ablöst vom Tanz; mit dem Gesang bleibt sie zunächst 
noch verbunden, bis sie auch von dem sich ablöst. Das 
Tanzlied dauert zwar auch neben solcher vom Tanz losgelöster 
Poesie lange fort; noch die Volkslieder des 15. und 
16. Jahrhunderts sind im Volke selbst vielfach Tanzlieder, 
und die Siegfriedslieder der Faröer sind es noch heute. Aber 
daneben entsteht eine neue Art von Poesie, welche zwar die 
gebundene Form beibehält, aber nicht mehr Tanzpoesie ist. 
So können die Bindemittel der gebundenen Poesie, Allitteration 
oder Reim, auch der Rhythmus selbst auf das Sprichwort 
übertragen werden. Oder auch Zauberformeln können eine 
solche Form annehmen, weil die Tanzpoesie feierliche religiöse 
Festpoesie, Cultuspoesie ist und auch jene Zauberformeln 
feierlich religiös sind. Daher mischt sich leicht Tanz ein, 
und auch rhythmische Bewegung ist hinzuzudenken. Nur muß 
man den Begriff „Tanz“ nicht zu eng nehmen. 
  Jmmerhin bleibt also die gebundene Poesie mit dem 
Gesang noch verbunden. Nur fragt es sich, von welcher Art 
dieser Gesang war. Man darf nicht die heutigen Formen des 
Gesangs zu Grunde legen. Wir wissen von einem recitativartigen 
Vortrag, der in der Mitte schwebt, wie bei den


serbischen Liedern, wo der Vortrag nur entfernt zusammenhängt 
mit dem, was wir heute Gesang nennen: „singen und 
sagen“ nennt ihn die älteste deutsche Terminologie (Lachmann: 
Über Singen und Sagen, Kleine Schriften 1, 461). 
Wir wissen von höchst eintönigen, immer wiederholten Melodien, 
mit denen bei andern Völkern epische Lieder verbunden 
werden. 
  Betrachten wir nun aber die Entstehung des Epos überhaupt, 
so sehen wir, wie die beiden Grundformen der Poesie, 
gebundene und ungebundene Rede, sich einander nähern. Die 
älteste Form der epischen Poesie ist entschieden das Märchen, 
die kurze Erzählung. Der Märchenerzähler der ältesten Zeit 
steht seinem Publicum gegenüber — während beim Tanzlied 
das ganze Publicum selbst singt. Wir sehen nun, wie in 
die ungebundene Rede des Vortragenden einzelne Stücke in 
gebundener Rede aufgenommen werden, wobei vielleicht der 
Vortrag sich eigentlichem Gesang schon eher nähert. So 
sehen wir sich eine gemischte Form entwickeln, die Prosa 
und Poesie verbindet. So bei den Germanen in der Saga 
der altnordischen Poesie; dieselbe Form setzte Müllenhoff 
für die altdeutsche Dichtung überhaupt mit Recht voraus 
(s. Zeitschrift für deutsches Alterthum 23, 51); so bei den 
Kelten in der mittelirischen Poesie (s. Windisch, Jrische Texte 
S. 63. 114. 203); endlich bei den Jndern im Veda (s. Oldenberg, 
Zeitschrift der Deutschen Morgenländischen Gesellschaft 39, 
52 f.). So gehören gebundene und ungebundene Rede, 
äußerlich vermischt, zusammen, um ein episches Kunstwerk hervorzubringen; 
diese Mischung ist Voraussetzung für das Epos.


  Diese Form der gemischten Erzählung ist erst die Vorstufe 
einer Form, die ganz in gebundener Rede sich bewegt. 
Dies Epos in gebundener Rede hatte jedenfalls keine 
Spur von Tanz und dennoch einen festen Rhythmus. Freilich 
in einem Punct ist es weniger gebunden als der Tanz: es 
war nicht strophisch, sondern bewegte sich in fortlaufenden 
Vollzeilen. Dieser Unterschied des Epos vom Tanzlied ist 
auch außerhalb der deutschen Dichtung typisch, wo sich ein 
Epos gestaltet hat. Das Epos ist individuelle That, persönlicher 
Vortrag, Einzelvortrag — und das giebt ihm eine 
größere Freiheit, die sich zunächst also dadurch äußert, daß 
strophische Gliederung wegbleibt. 
  Der Rhythmus lockert sich allmälig noch mehr; wenigstens 
bei den Deutschen ist dies eingetreten. Größere 
Freiheiten der Tanzpoesie gegenüber können wieder bis an 
die Grenze der ungebundenen Rede führen. Solcher verwilderter 
Rhythmus, wie es wenigstens scheint, findet sich im 
Beowulf, im Heljand. Der Vortrag des Epos war grade 
eben das „singen und sagen“: es ward recitativisch gesungen. 
  Solche recitativisch vorgetragene Poesie ist die Vorstufe 
einer bloß gesagten, declamirten, nicht mehr recitativisch gesungenen, 
sondern im Sprechton vorgetragenen Poesie. 
Solche epische Lieder aus dem Kreise des Volksepos, solche 
Heldendichtungen finden sich in Deutschland gegen Ende des 
12. Jahrhunderts. Und man beobachtet in dieser volksthümlichen 
Poesie zunächst noch keinen entschiedenen Einfluß 
auf die Form; die Art des Vortrags manifestirt sich nur 
z. B. durch das Überlaufen der Construction von einer


Strophe in die andere. Daraus ersehen wir nämlich, daß 
die Strophe nicht mehr gesungen worden sein kann: denn die 
abgeschlossene Strophe verlangt unbedingt eine Pause. Die 
Strophe ist also etwas ungebundener, freier. 
  Neben diesen strophischen Heldenliedern, die nur gesagt 
werden, wie Nibelungen, Kudrun u. s. w. steht die höfische Poesie, 
welche in der Form den Einfluß des Sagens noch deutlicher 
zeigt: sie ist in fortlaufenden Reimzeilen ohne strophische 
Gliederung abgefaßt. 
  Aber es wird gewiß schon vordem das Lehrgedicht des 
12. Jahrhunderts und die geistliche Erzählung nur gesagt 
worden sein. 
  Wir haben also zwei Acte der Loslösung zu unterscheiden 
innerhalb der gebundenen Poesie: 
I. Ablösung vom Tanz; 
II. Ablösung vom Gesang. 
  Dadurch gewinnen wir drei Klassen von Poesie, die 
wohl als drei historische Stufen angesehen werden können: 
  1. Tanzpoesie; 2. Gesangpoesie; 3. ungesungene Poesie, 
oder: 1. getanzt und gesungen; 2. gesungen aber nicht getanzt; 
3. weder gesungen noch getanzt. Soweit diese letztere 
Poesie strengen Rhythmus in sich hält, so weit zehrt sie von 
der Erbschaft der getanzten Poesie. — 
  Es kann nun gar keinem Zweifel unterliegen, daß das 
gesammte Gebiet der gebundenen Poesie in den Bereich 
unserer Aufgabe fällt. Was irgend in Rhythmus und Reim, 
in irgend welchen Formen der gebundenen Rede abgefaßt 
wurde, das muß uns als Poesie gelten und das bildet


Material für unsere Untersuchungen. Wenn wir von gereimter 
Prosa reden, so hat das seinen guten Sinn, wir 
werden später erörtern welchen; aber auch diese gereimte Prosa 
muß uns Poesie sein. Vollends nun etwa das ganze didaktische 
Gedicht aus der „eigentlichen“ Poesie ausscheiden zu 
wollen ist der Gipfel der Willkür und verdient von unserm 
Standpunct aus gar keine Widerlegung; denn wenn man nicht 
daran festhält, daß alle gebundene Poesie in die Poetik gehört, 
dann sind die Grenzen gleich unsicher und subjectiv. 
  Wir erheben also hierin Widerspruch gegen Aristoteles, 
welcher das Lehrgedicht von der Poesie ausschließt, während 
er den sokratischen Prosadialog einschließt. Wie er dazu 
kommt, ist sehr klar. Jhm ist die Poesie Charakterdarstellung: 
daher ist für ihn der sokratische Dialog Poesie, weil er 
immer den Charakter des Sokrates darstellt. Das Lehrgedicht 
aber ist ihm nicht Charakterdarstellung und daher 
ausgeschlossen. Aber ist das richtig? Man kann sich doch wohl 
leicht ein Lehrgedicht denken, durch welches ein Charakter gezeichnet 
wird, dem man es in den Mund legt, z. B. ein Lehrgedicht, 
in dem Sokrates seine Ansichten entwickelt. Es wird jedenfalls 
oft ein Lehrgedicht einen Beitrag zur Charakteristik des Verfassers 
ergeben; man braucht also hier nur den Aristoteles 
beim Wort zu nehmen um ihn zu widerlegen. Denn wenn 
man ihm nachgeht, müßte man unterscheiden zwischen Lehrgedichten 
wo man eine Spur von Charakteristik findet, und 
wo nicht; und das ist unmöglich. Wir kommen darauf bei 
Aristoteles zurück.


  Weit schwieriger nun ist die Frage: was gehört aus 
dem Reich der ungebundenen Rede zu unserer Aufgabe? 
  Aber ehe wir dazu übergehen, müssen wir noch an die 
vorher erhobene Forderung erinnern, sich Poesie, ehe sie im 
Stillen gelesene Poesie wurde, in ihrer lebendigen Erscheinung 
vorzustellen; d. h. eine Betrachtung wäre hier nöthig über den 
Vortrag der gebundenen Rede bei den verschiedenen Völkern; 
über die Gegensätze von Gesang, Recitativ und Sprechen 
nicht bloß, sondern über die mancherlei Nuancen, die dabei 
möglich sind; über die angewandten und nicht angewandten 
begleitenden Jnstrumente u. s. w. Ein reiches Material stellt 
die Anthropologie und Geographie hier zur Verfügung, und 
über weite Gebiete hin finden sich analoge Erscheinungen 
zum Beweise der überall gleichen Natur des Menschen. Nach 
einem allgemeinen Gesetze darf wohl vermuthet werden, daß 
ein ursprünglich roher ungeordneter formloser an den natürlichen 
Schrei anknüpfender Gesang durch eine sehr strenge 
Form verdrängt wurde, eine strenge Form, die wie ein starres 
Gesetz über dem Texte stand. Diese individualisirte sich aber 
dann nach und nach; und so entsteht wieder eine größere 
Freiheit. So im Vortrag recitativischer Art, oder ans Recitativische 
streifend eintönige Melodien, die zur Charakteristik 
wenig Raum bieten. Die stärkste individuelle Freiheit des 
Vortragenden hat natürlich der Sprechvortrag. Noch hat er 
einiges mit dem Gesang gemein: das Tempo, denn bestimmte 
Gedichte verlangen je nach der Stimmung ein verschiedenes 
Tempo; die Stärke (s. Arist. Rhet. III. 9 B); die Stimmlage,


die gewechselt wird, hoch bei freudigen, niedrig bei 
düsteren Momenten. Auch die Accente, die durch den Wortsinn 
verlangt werden, haben ihre Analogie in der Musik, 
in die sie aber mehr aus der Rede, aus dem Sprechvortrag 
herübergekommen sind. Dies wäre weiter auszuführen. — 
Eingehend handelt die Rhetorik der Griechen und Römer 
vom Vortrag (und Gestus). 
  So sind ja in der Declamation noch zahllose Stufen 
möglich. Wir sind über die Declamation früherer Zeit sehr 
wenig unterrichtet; doch ist auch hier Entwicklung von Gebundenheit 
zu Freiheit historisch zu erschließen. Der ältere 
Vortrag war vermuthlich sehr eintönig, „singend“ (d. h. ungefähr 
wie wir uns ein singendes Sprechen denken): der 
Rhythmus namentlich wird je weiter zurück, desto stärker 
hervorgehoben sein. Später hat sich dann der Vortrag allmälig 
immer mehr davon entfernt: immer mehr individuelle 
Freiheit, immer mehr Versuch zu charakterisiren in genauem 
Anschluß an den Wortton, immer stärker wird die Verführung 
den Wortton zu vernachlässigen u. s. w. So läßt 
sich eine höchste Stufe in der Freiheit denken, wobei die 
Gesammtstimmung als herrschend deutlich zum Ausdruck kommt 
und doch jedes Wort charakterisirt wird. 
  Dies also ist die höchste Fähigkeit: die Eigenthümlichkeit 
jedes Wortes zu wahren, ohne daß die Gesammtstimmung 
leidet. Denn es tritt dabei die Gefahr ein des Zerzupfens, 
Zerreißens, der Zerstörung der Einheit. 
  Wir nach heutiger Geschmacksrichtung sind wohl einig 
darin, den möglichsten Anschluß an die Rede des täglichen Lebens


für das Beste zu halten, wobei aber nur ein stärkeres und 
feineres Herausarbeiten der Nuancen erfolgt. Wahrheit und 
feine Charakteristik stehn uns heut am höchsten. Wie weit 
ist denn nun dabei der Rhythmus noch hervorzuheben? Die 
Neigung geht heute dahin, ihn um der natürlichen wahren 
Charakteristik willen zu verwischen. Wir sind wieder zu der 
naturalistischen Kunst der Ekhof und Schröder zurückgekehrt, 
zu der Art jener Zeit, in welcher man die ungebundene 
Rede für die Tragödie vorzog. So ist auch jetzt wieder der 
Conflict mit dem Rhythmus modern: Schauspieler lassen sich 
bei Jambenstücken ihre Rollen in Prosa ausschreiben. 
  Zwischen jener Zeit Ekhofs und Schröders und der 
Gegenwart liegt die Einführung des fünffüßigen Jambus, 
die Zeit der weimarischen Bühne, wo auf strenge Hervorhebung 
des Rhythmus geachtet wurde — wir wissen natürlich 
nicht genau, in welchem Maß, wie weit im Gegensatz 
zur Naturwahrheit. Und vor jener Zeit des Naturalismus, 
der Natürlichkeit, in den Tagen Gottscheds herrschte vermuthlich 
bei uns wieder die strengere Form, der französische Stil, 
d. h. wahrscheinlich das tragische Tremolo, eine erstaunliche 
Form unnatürlicher Rede, welche von vornherein pathetisch 
die natürliche Gliederung der Declamation mit gleichmäßig 
tragischen Falten bedeckt. 
  Jch weiß nicht, wie es die heutige französische Bühne 
hält. Jm Jahr 1875 fand ich sie im Schwanken: Sarah 
Bernhardt sprach in der mittelalterlichen Tragödie (La fille 
de Roland) wie im modernen Drama; keine Rücksicht als 
auf den Accent der Wahrheit, möglichste Anknüpfung an die


Wirklichkeit in der Sprache: Conversationston des täglichen 
Lebens. Andere dagegen, Darsteller männlicher Rollen, 
wandten die pathetisch tremolirende Stimme durch alle Theile 
ihrer Rollen an. So hat wohl auch Talma gesprochen. 
  Es war zum zweiten Mal, daß ich diese Art des Vortrags 
hörte. Einmal hatte ich sie gehört, als ein holländischer 
College mir einige Zeilen des Dichters Bilderdijk vorlas. Die 
französische tragische Schule hat offenbar auf die Declamation 
der Holländer so eingewirkt, daß selbst innerhalb des Vorlesens, 
wo kunstmäßiges Vorlesen beabsichtigt wird, dieser 
Ton Anwendung findet. 
  Ja auch in Deutschland ist die charakterisirend sprechende 
Art des Vortrags nicht die unbedingt herrschende. Jch sehe 
von Damen ab, die durch Unfähigkeit in eintönig klappernden 
Rhythmus fallen. Jch kenne hochgebildete Menschen, welche 
Verse viel lieber halb scandirend und in gleichmäßigem 
Tone selbst citiren und vorlesen hören, als mit dem Versuch 
durchgebildeter Accentuation. Und höchst eigenthümlich war 
die Art wie Emanuel Geibel las. Vom Standpunct des 
charakteristischen Sprechens war man zuerst unangenehm 
überrascht. Denn es war in seinem Vortrag etwas „Singendes“, 
d. h. über die natürliche Rede sich Erhebendes, einer 
Art Normal-Sprech-Melodie Zustrebendes. Bald aber empfand 
man das nicht mehr als etwas Unnatürliches, sondern 
als ein besonderes poetisches Element, eine Sprechweise für 
sich, innerhalb deren doch eine strenge und getreue Charakteristik 
möglich war, welche Geibel mit der größten Kunst


herausarbeitete. Jene allgemeine Sprechweise war gleichsam 
bloß die Tonlage, das Jnstrument: man kam schon durch die 
Verwunderung in eine ganz andere Regung. Hier also 
war diese Art zu lesen berechtigt. Leider weiß ich nicht, 
ob Geibel diese Vortragsart sich erfunden hat oder ob er 
unter dem Einfluß einer Tradition stand. 
  Kehren wir nun zu der Frage zurück, wie weit die ungebundene 
Rede uns hier angeht. 
  Überblicken wir wieder das historische Material. 
  Das Märchen trat uns als uralte Gattung ungebundener 
Poesie entgegen. Wir sahen, wie aus der kleinen Prosa= 
Erzählung sich die gemischte Erzählung und endlich das 
epische Lied entwickelt. Aber es ist hier wie auf dem Gebiete 
der gebundenen Poesie: die ursprünglichen Gattungen hören 
nicht auf, wenn sich neue daraus entwickelte Gattungen 
geltend machen. Die Epoche des Epos bedeutet ein Übergewicht 
gebundener Poesie über die ungebundene. Aber 
wir dürfen vermuthen, daß die ungebundene immer fortbestand. 
So dürfen wir aus allgemeinen Gründen überzeugt sein, 
daß selbst in der Zeit, in welcher das germanische Epos 
aufkam und die deutsche Poesie beherrschte, daß selbst in der 
Zeit der Völkerwanderung das schlichte prosaische Märchen 
doch immer noch vorhanden war. Ja es kommt bald die 
Zeit, wo mit dem Gebrauch der Schrift ungebundene Rede 
überhaupt sich innerhalb der Litteratur geltend macht, wo 
eine prosaische Litteratur entsteht und eine wachsende Macht


bethätigt. Doch ist die Zeit, in welcher die Prosa-Erzählung 
litterarisch wird, sonst erst eine verhältnißmäßig späte; die 
deutschen Verhältnisse sind hier nicht maßgebend, weil die 
Übertragung von Rom aus, die Übersetzungslitteratur eine 
raschere Gestaltung der Novelle bewirkt. 
  Wie zur Zeit des Epos die gebundene Poesie überwog, 
so greift später die ungebundene Rede um sich. Die ungebundene 
Rede ist nach und nach fast auf alle Gebiete 
der gebundenen vorgedrungen. Der Moment, wo wir die 
Prosa umfassender auftreten sehen, ist für Deutschland 
das dreizehnte Jahrhundert, wenn wir eben von Übersetzungen 
absehen. So lange muß das Märchen ohne Aufzeichnung 
fortdauern. Aber noch im fünfzehnten, sechszehnten, 
ja achtzehnten Jahrhundert finden neue Schritte in 
dieser Richtung statt: Gattungen fallen der ungebundenen 
Rede zu, die vorher nur als Poesie verfaßt wurden. 
  Die ältesten griechischen Philosophen trugen ihre Lehre 
in Versen vor. Das Lehrgedicht ist also älter als die wissenschaftliche 
Prosa. Die Prosarede übernimmt die Aufgabe, 
die Ansichten von der Welt und von Gott dem Volk zu 
übermitteln. 
  Ebenso ist es bei allen übrigen Völkern: die Gesetze 
sind ursprünglich in Versen aufgeschrieben, dann werden sie 
prosaisch. Von den Jnschriften sind vermuthlich die in poetischer 
Form die älteren: daher die griechische Gattung des Epigramms. 
Das Epos ward durch die Geschichtschreibung 
abgelöst. Jn Deutschland gehen die Reimchroniken bis ins


16. Jahrhundert, aber seit dem 13. giebt es daneben eine 
prosaische Geschichtschreibung in deutscher Sprache. Die 
neuesten Nachrichten wurden im deutschen Mittelalter vielfach 
durch Lieder der Spielleute verbreitet. Dieses politische Lied 
geht bis ins 17. Jahrhundert; ja noch die politischen 
Gedichte der Gegenwart sind Ausläufer dieser Lieder. 
Dabei muß man aber nicht bloß an die patriotische Poesie 
der Arndt, Körner bis zu den Dichtern des Jahres 1870 
denken, sondern auch an die Zeitgedichte unserer Witzblätter, 
z. B. des Kladderadatsch. Daneben haben schon mit dem 
Beginn des 16. Jahrhunderts die prosaischen Zeitungen angefangen, 
deren Voraussetzung die Buchdruckerkunst ist. 
  Der gesammte Journalismus überhaupt, das Extrablatt, 
die Flugschrift hat Functionen übernommen, welche früher 
der Poesie oblagen. 
  Auf verschiedenen Gebieten kann man, namentlich im 
15. Jahrhundert, geradezu beobachten, wie die Prosa sich 
an Stelle der Poesie setzt, die ungebundene Rede an die 
Stelle der gebundenen: Prosa-Auflösung mittelhochdeutscher 
Romane — oder vielmehr Entstehung des Romans, d. h. des 
Prosaromans durch Auflösung höfischer Gedichte. Ebenso 
bei Novellen; ebenso bei geschichtlichen Gedichten, wie der 
Kaiserchronik. Die kleine Erzählung, Märchen, Novelle, 
Anekdote wird endlich litterarisch (zum Theil durch Übersetzung, 
sodaß wieder Culturübertragung vorliegt). 
  Wenn im Mittelalter Freidank ein gereimtes Lehrgedicht 
aus Sprichwörtern und Sentenzen zusammensetzte, so stellt 
das 16. Jahrhundert die Sprichwörter als Sammlung


prosaisch und gelehrt neben einander. Und später reihten 
sich die Sammlungen von Reflexionen, die Sentenzen, die 
Maximen und Aphorismen, die „Fragmente“ an (Goethe, 
Schlegel). Auch das ist eine Form der Prosa-Auflösung 
des Lehrgedichts! Eine andere ist der Essay, woraus sich 
das Feuilleton entwickelt, wenigstens gewisse Theile desselben 
— andere anderswoher, z. B. die Recension aus dem Spott= 
und Lobgedicht ... 
  Der Hauptersatz des Lehrgedichts aber ist die gesammte 
wissenschaftliche Literatur. 
  Die Reiselitteratur beginnt mit der Odyssee, wie man 
wohl sagen kann. Jm 12. Jahrhundert giebt es viele deutsche 
Odysseeartige Gedichte. Dann aber im 14. und 15. Jahrhundert 
kommen die Reiseerzählungen in Prosa, zuerst romantisch 
gehalten wie die Berichte der Palästinapilger, Mandeville 
u. s. w., dann einfach berichtend bis auf Alexander 
von Humboldt und seine Nachfolger. 
  Der Brief ist eine poetische und prosaische Gattung. 
Er zeigt die gleiche Entwicklung. Mischung von Prosa und 
Vers ist in der Epistel des 18. Jahrhunderts (wie in der 
Schäferei des 17. Jahrhunderts) sehr beliebt. Auch für den 
Dialog gilt dasselbe. 
  Überall ist dabei der Einfluß der Uebersetzerthätigkeit auf 
Entstehung und Ausbildung der Prosa zu prüfen. Er beginnt 
schon im 8. und 9. Jahrhundert (vgl. Anzeiger für deutsches 
Alterthum 3, 202). 
  Jm 17. und 18. Jahrhundert zeigt sich eine neue Jnvasion 
der Prosa. Was hat noch im 16. Jahrhundert Hans Sachs


alles in Knittelversen abgehandelt: alle Fastnachtspiele, alle 
Tragödien und eine Menge didaktischer Gattungen! Für das 
Drama wurde schon am Schluß des 16. bez. im 17. Jahrhundert 
die Prosa durch die englischen Komödianten eingeführt; 
im 18. Jahrhundert tritt sie auch da ein, wo bis 
dahin noch der Alexandriner geherrscht hatte: prosaische Tragödie. 

  Ebenso auf andern Gebieten: gegenüber der gereimten 
Fabel von Gellert u. A. erneuert Lessing die Prosafabel; er 
hat auch sogenannte prosaische Oden verfaßt, eigentlich freilich 
nur Gerippe von Oden. Bei Novalis finden wir prosaische 
Hymnen, und diese sind trotz der prosaischen Form höchst 
poetisch. Sehr merkwürdig ist die prosaische Auflösung der 
komischen Epopöe in Thümmels „Wilhelmine“. 
  Noch etwas anderes: die Psalmen wirken auf uns als 
Prosa, und so waren sie schon im Mittelalter das gelesenste 
Buch; und doch sind sie voll hoher schöner lyrischer Poesie. 
Dies wäre denn also prosaische Lyrik. Und die Psalmen 
werden nun auch componirt, vollständig oder einzelne Verse: 
das ist also gesungene Prosa! Überhaupt wurden Bibelstellen 
componirt, während die recitativische Prosa schon älter ist, 
ja in der Kirche uralt als Psalmodie, gregorianischer Gesang. 
  Dies sind einige von den historischen Beispielen. Man 
könnte sich aber noch mancherlei Gattungen construiren, 
mancherlei denken was in Wirklichkeit bis jetzt nicht eingetreten, 
oder wovon ich wenigstens nicht weiß daß es eingetreten. 
Aber dergleichen könnte sehr wohl noch eintreten. 
Namentlich ist es denkbar, daß es eine vollständige Lyrik in


Prosa gäbe. Alle lyrischen Gattungen könnten auch in 
Prosa versucht werden ohne den Zwang von Metrum und 
Reim. 
  Thümmels „Wilhelmine“ ist ein recht gutes Beispiel für 
mancherlei ähnlich denkbares. Derselbe Stoff konnte als 
Novelle behandelt werden, Thümmel hat ihn aber keineswegs 
so behandelt: vielmehr sieht jeder gleich, daß es ein prosaisches 
komisches Epos ist, d. h. in bestimmter Manier des Vortrags, 
wobei die technischen Mittel der Epopöe alle, nur in ungebundener 
Rede, auf kleinere Situationen angewandt werden. 
Thümmel hat aber keine Nachfolger gefunden; so steht dies 
Werk vereinzelt und zeigt wie viel ein Einzelner thun kann. 
  So könnte man sich z. B. eine Geschichtschreibung 
denken im Stil der Epopöe, mit den Darstellungsmitteln der 
Epopöe, aber nicht in Versen. Wenn sich ein solches Werk 
treu an die Überlieferung hielte, wäre es doch kein historischer 
Roman. 
  So gut man die dramatische, dialogische Form für geschichtliche 
Darstellung benutzt hat, also Lesedramen mit 
historiographischer Absicht, so gut sind auch hier und anderwärts 
noch manche Mischformen denkbar. So könnte z. B. 
auch das Lehrgedicht prosaisch behandelt werden und doch so, 
daß gar keiner in Versuchung käme es als wissenschaftliche 
Untersuchung zu denken; freilich der Ton der Untersuchung 
müßte bleiben und alle Resultate gegeben werden. So etwa die 
Geschichte der Entstehung der Welt nach Laplace und Kant, 
der Entstehung der Wesen nach Darwin. Wir können deswegen 
auch nicht behaupten, daß für irgend eine Gattung


die Prosa niemals vordem angewandt worden sei; obschon 
wir andererseits auch nicht behaupten dürfen, daß die Kunst 
der Rede alle in ihr überhaupt möglichen Formen durchlaufen 
werde. — 
  Wir waren in dieser Betrachtung von dem Märchen 
ausgegangen als einem selbständigen Keim kunstmäßiger, 
poetischer, aber ungebundener Rede. 
  Wir haben in großer Masse sonstige ungebundene Rede 
aus der gebundenen hervorgehn sehen. So war Ablösung 
von Tanz und Ablösung von Musik uns als Entwicklungsact 
der gebundenen Rede erschienen, so muß als weitere Entwicklungsphase 
constatirt werden: der Übergang der gebundenen 
in ungebundene Redeform für eine Reihe von 
Gattungen der kunstmäßigen Rede. 
  Wir haben hingewiesen auf Prosa, welche auf Übersetzung 
beruht. Diese tritt nur ein bei Culturübertragung. 
  Aber abgesehen davon, sind noch viele sonstige Keime 
kunstmäßiger aber ungebundener Rede vorhanden. 
Manches bleibt darin ungewiß. Z. B. ob nicht die mimische 
Darstellung zur Unterhaltung, komische Scenen u. dgl. von 
vornherein in ungebundener Rede waren, weil nur Nachahmung 
des Lebens. 
  Vor allem aber: wie ist es mit der Rede? mit der 
Rede im engern Sinn? Diese wird sich auch in Urzeiten eingestellt 
haben in der ältesten Form: als Rede an eine Volksversammlung, 
welche überzeugt und zu Thaten hingerissen 
werden soll. Jeder, der ein Volk führen will ohne in dem 
Verhältniß des Despoten zu stehn, bedarf der Redegewalt.


So finden wir die Rede z. B. bei den nordamerikanischen 
Jndianern ausgebildet. Die Parlamentsrede der Gegenwart 
ist eine Entwicklung dieser Volksreden der Urzeit. Wie nun 
diese Rede beschaffen war, läßt sich schon hieraus vermuthen. 
Die poetische Form ist freilich denkbar; so mochte, wie der 
Gesetzvortrag des Priesters vielleicht gebunden war, auch der 
Keim der Predigt, der priesterlichen Ansprache an die Volksversammlung, 
gebunden sein. Und so möglicherweise auch 
jene Rede zur Volksversammlung in derselben Weise, wie 
Verhandlungsformeln, Anklage, Schwüre, Verurtheilungsformeln 
gebunden waren. Aber diese wurden doch gewiß 
früh losgebunden, besonders wo das Leben selbst eine unmittelbare 
Anwendung verlangte, mitten in der That. Und 
es sind doch wohl überhaupt zu viele Fälle denkbar, wo eine 
Rede eingreifen kann, wo sie improvisirt wird, als daß man 
nicht schon aus der Natur der Sache schließen müßte, daß sie 
häufig eine rein prosaische, selbst jeden poetischen Anklangs 
entbehrende war. Jedenfalls kennen wir die Rede in entwickelten 
Litteraturen nur als solche ungebundene Rede, und 
müssen sie daher als eine alte Gattung ungebundener Rede, 
die nicht poetisch ist, anerkennen. 
  Wie dem nun auch sei, auf allen diesen Gebieten der 
ungebundenen Sprache ist eine kunstmäßige Anwendung der 
Sprache möglich. Ja auf allen diesen Gebieten kann lauter 
Vortrag stattfinden, bei welchem die Behandlung der Stimme 
und die Gebärde hinzutritt, um ein Kunstwerk lebendiger 
Rede zu Stande zu bringen.


  Es ergiebt sich nun aus allen diesen Betrachtungen sofort, 
daß eine umfassende und rein abzugrenzende Wissenschaft 
möglich ist, welche die Kunst der Rede systematisch behandelt. 
Diese gesammte Kunst der Rede ist in dem traditionellen 
Titel „Rhetorik Poetik Stilistik“ enthalten. Aber 
dieser deutet hin auf ein Fachwerk, welches auf Vereinzelung 
der Disciplinen beruht. Wir constatirten dagegen, daß sich 
die Forderung gerade nach einer umfassenden Betrachtung der 
Kunst der Rede ergiebt. Und dieser gegenüber ist die Poetik 
willkürlich ausgewählt, und ihre Grenzen nach der Seite der 
Prosa verfließen, wenn man sich nicht auf die gebundene 
Rede beschränken will. 
  Strenge Systematik würde innerhalb der Kunst der Rede 
unterscheiden: erstens die gebundene mit ihren Gattungen, 
zweitens die ungebundene mit ihren Gattungen. Man müßte 
ferner untersuchen was beiden gemeinsam ist und was jede 
für sich besitzt. 
  Jnsofern die Poetik für sich behandelt und nicht auf 
gebundene Rede beschränkt wird, ist die Hereinziehung von 
Stoff der ungebundenen Rede mehr oder weniger willkürlich. 
Aber zum Theil ist die Abgrenzung doch sehr entschieden in 
der Sache begründet, z. B. Epopöe und Prosaroman bieten 
sehr weitgehende analoge Erscheinungen. Der historische Roman 
nun leitet weiter zur Geschichtschreibung hinüber; da 
muß man aber Halt machen. Die Wissenschaft in ungebundener 
Rede ist ausgeschlossen. Jnnerhalb der Wissenschaft 
kommt freilich die Scala der Darstellung zur Untersuchung. 
Denn die Darstellung der Untersuchung ist eine Kunstform


für sich. Es war wohl niemand so voller Poesie wie 
Jacob Grimm; und dennoch wird niemand von seinen 
grundlegenden Werken behaupten, daß sie poetische Werke 
seien — bei aller Kunst der Darstellung. So ist auch die 
philologische Anmerkung wieder eine Kunstform für sich, 
deren äußerste Präcision und Knappheit Karl Lachmann erreicht 
hat. Untersuchungen wie die Lessings haben eine bestimmte 
Kunstform und sind dennoch keine Poesie. 
  Jn der Geschichtschreibung finden sich epische Elemente, in 
der Naturwissenschaft Naturschilderungen u. s. w.; das Extrem 
aber ist von der Poesie weit entfernt: Mathematik. Ganz 
ebenso nähern sich z. B. griechische Predigten aus dem vierten 
Jahrhundert durch ihre Naturkraft der Poesie. Und die 
Poetik muß sie dennoch ausschließen. Aber eine umfassende 
Redekunst müßte das alles berücksichtigen. 
  Die schwierigste Frage bleibt also allemal, was von der 
ungebundenen Rede hineinzuziehen ist. 
  Dieselben Schwierigkeiten der Abgrenzung sind immer 
bei der Litteraturgeschichte vorhanden, welche in Wahrheit 
sehr selten die ganze Litteratur oder auch nur die Producte 
der Nation auf dem Gebiete der Kunst der Rede umfaßt. 
Vielmehr verläuft sie sich auf dem Gebiete der ungebundenen 
Rede gegen die Wissenschaft hin. 
  Die Wissenschaft und was uns mehr praktisches Bedürfniß 
scheint ohne Anspruch auf künstlerische Wirkung, auf 
Anregung der Phantasie — das ist ausgeschlossen. 
  Während für Lyrik, Epik, Dramatik die gebundene und 
ungebundene Form keinen Unterschied macht, gehört das


Lehrgedicht — gegen Aristoteles — wohl in die Poetik, aber 
nicht die Lehre in ungebundener Rede, nicht der Vortrag 
der Wissenschaft; nicht die Parlaments- oder Gerichtsrede; 
nicht die Predigt. 
  Aber immer muß man das gesammte Gebiet der Rede 
im Auge haben, um der Poetik ihre rechte Stellung zu 
wahren und nie vergessen zu lassen, daß sie ein verhältnißmäßig 
willkürlich ausgewähltes Fragment aus dem Gesammtgebiet 
der kunstmäßigen Rede ist — wie auch andererseits 
die kunstmäßige Rede überall an die nicht kunstmäßige anknüpft 
und auch diese Anknüpfung und die allmäligen Übergänge 
nicht außer Acht gelassen werden dürfen. 
  Macht doch das Drama z. B. von aller Art der Rede, 
auch von der gar nicht kunstmäßigen, ja von dem unarticulirten 
Schrei — kunstmäßigen, künstlerischen Gebrauch. — 
  Hiermit wäre denn die erste Frage, die nach der Begrenzung 
unseres Stoffs, der Abschnitt von gebundener und 
ungebundener Rede erschöpft. Der Begriff der Poetik ist 
also schließlich ungefähr so auszudrücken: 
  Die Poetik ist vorzugsweise die Lehre von der 
gebundenen Rede; außerdem aber von einigen Anwendungen 
der ungebundenen, welche mit den Anwendungen 
der gebundenen in naher Verwandtschaft 
stehen. 
  So ungefähr läßt sich das Resultat unserer Erörterungen 
zusammenfassen. Wenn uns die Wissenschaft und ihr Vortrag 
nicht beschäftigt, so würde uns ein prosaisches Lehrgedicht, 
wie ich es vorhin skizzirte, allerdings beschäftigen —


ein Lehrgedicht das selbstverständlich nicht Untersuchung enthielte, 
sondern Darstellung des Gefundenen, alles vorgetragen 
im Stil der Epopöe, dann gleichviel ob in gebundener oder 
ungebundener Rede. 
  Und ebenso ists ja mit dem Drama. Wie wenig trägt 
da der Unterschied zwischen gebundener und ungebundener 
Rede aus! Wie vieles hat die Technologie des Dramas zu 
erzählen, ehe sie an die letzten sprachlichen Ausdrucksmittel 
kommt! Ebenso ists mit dem Romane wegen seiner nahen 
Verwandtschaft zur Epopöe; Novelle und Märchen gehören 
zur ältesten Gattung der Poesie, und auch diese gehören hier 
hinein. 
  Wenn ich vorausgreifen wollte, so könnte ich zu einer 
viel schärferen Grenzbestimmung gelangen. Wir werden 
später eine äußere und innere poetische Form kennen lernen. 
Wo nun die metrische Form fehlt, kann doch die sprachliche 
Form, der Ausdruck poetisch sein; wo also die äußere poetische 
Form fehlt, kann die innere Form Annäherung an die Poesie 
bewirken. Daß die Grenzen verfließen, beruht eben auf der 
Verwandtschaft zwischen gewissen Gattungen gebundener und 
ungebundener Rede. 
II. Die Aufgaben und Methoden der Forschung. 
  Wir wissen jetzt, mit welchem Gegenstand wir uns beschäftigen. 
Es handelt sich nun weiter darum, was und wie 
von diesem Gegenstand zu lehren sein wird, resp. auf welche 
Puncte die Wissenschaft, die Forschung ihr Augenmerk richten


muß, und durch welche Mittel sie auf diesem Gebiete zu gemeingiltigen 
Erkenntnissen gelangt. 
  Wie wir uns im ersten Abschnitt im gröbsten Umriß 
auf dem ganzen Gebiete der Entwicklung der Kunst der Rede 
orientirten, so wollen wir uns hier ebenso über die Lehre 
von der Poesie geschichtlich orientiren. 
  Das kann aber auch hier nur eine flüchtige Übersicht 
sein. Eine Geschichte der Poetik, ein Hilfsmittel zur Orientirung 
kenne ich nicht. Das Gebiet der Poetik ist eingeschlossen 
oder sollte wenigstens eingeschlossen sein in den 
Geschichten der Aesthetik, die es allerdings giebt, obgleich den 
höchsten Anforderungen wohl kaum entsprechend. 
  Robert Zimmermanns Aesthetik Bd. 1. (Wien 1858) 
enthält die Geschichte der Aesthetik, aber leider nur eine Geschichte 
der Aesthetik „als philosophischer Wissenschaft“, wobei 
denn von vornherein die allgemeinen Lehren vom Schönen, 
die Erörterungen über das Schöne und Erhabene u. s. w. zur 
Hauptsache werden. Hübsch ist die Uebersicht von A. W. Schlegel, 
Vorlesungen über schöne Litteratur und Kunst (Heilbronn 1884) 
3 Bde.: 1, 36–89 eine Geschichte der Aesthetik von Plato bis 
Kant. Max Schaslers Geschichte der Aesthetik kenne ich nicht. 
  Wir besitzen eine Geschichte der Theorie der Kunst bei 
den Alten von Eduard Müller (Breslau 1834–37) 2 Bde., 
woraus immerhin einiges zu gewinnen; und specieller die 
Lehren der Alten über die Dichtkunst von J. A. Hartung 
(Hamburg 1845). 
  Ferner eine Geschichte der Aesthetik in Deutschland von 
Hermann Lotze (München 1868). Aber dies Buch ist nicht


sehr historisch und nicht sehr eingehend; namentlich der Abschnitt 
über Theorie der Dichtkunst S. 619–672 ist sehr 
flüchtig und berührt nur eben die Spitzen. 
  Reich an Nachweisungen über hierher gehörige Litteratur 
und insofern eine vielfältige bibliographische Ergänzung zu 
den vorgenannten historischen Werken sind Blankenburgs 
Litterarische Zusätze zu Sulzers Theorie der schönen Künste, 
3 Bde. (Leipzig 1796–98); in Folge der alphabetischen Anordnung 
sind hieraus die Titel der bis dahin erschienenen 
Bücher bequem zu lernen. Hauptsächlich sind zu beachten 
die Artikel „Aesthetik“ (1, 27) und „Dichtkunst, Poetik“ (1, 381). 
  Mit Recht beginnt Eduard Müller seine Geschichte mit 
Erörterung der Stellen, in denen bei Homer Ansichten über 
das Wesen der Dichtkunst hervortreten. Man sieht aber die Größe 
der Aufgabe, wenn sie universal genommen wird. Alle Ansichten 
über das Wesen der Dichtkunst — oft schon im Namen ausgedrückt 
— wie sie bei allen Völkern in Mythen und einzelnen zerstreuten 
Aussprüchen hervortreten, wären zu sammeln und zu erörtern, 
wenn man eine vollständige Theorie aufstellen wollte (vgl. 
Wackernagel, Poetik S. 37 ff.). 
  Unter den Griechen scheint Sophokles der erste gewesen 
zu sein, welcher seine Kunst mit theoretischem Bewußtsein 
übte. Wenigstens werden von ihm die ersten eigentlichen 
Kunsturtheile überliefert. 
  Dann hat namentlich Plato viele Beiträge zur Theorie 
besonders der Poesie und der Poesie im Verhältniß zur 
Musik gegeben. Aber wir dürfen nur das Wichtigste aus 
der Theorie der Alten herausgreifen, und wir halten uns an


die Werke des größten Ruhms und der größten Nachwirkung, 
die schon zugleich durch ihre geläufigsten Titel sich als 
Lehren der Dichtkunst ankündigen: Aristoteles de arte 
poetica und Horatius de arte poetica. 
  Beide sind zugleich Typen für die Behandlung des 
Gegenstandes: 
in wissenschaftlicher Prosa durch den Philosophen, 
im Lehrgedicht durch den Dichter. 
  Dabei tritt Aristoteles ganz entschieden in den Vordergrund. 
Er ist nicht der Einzige, der ein eigenes Werk über 
Dichtkunst geschrieben; z. B. Philodemos, der Epikureer, 
den wir aus den herculanensischen Rollen fragmentarisch 
kennen, schrieb περὶ ποιημάτων, ein Werk, worin er u. a. 
die Theorie vorbrachte, die im Gegensatz zu den Stoikern 
und Krates von Pergamon stand, daß die Poesie nicht nach 
Nutzen zu streben habe und daß ihre Nützlichkeit kein Maßstab 
für die Beurtheilung der Dichtung sei (s. Gomperz, 
Zeitschrift für österreichische Gymnasien 1865 S. 725). 
  Proclus über die Dichtkunst ed. Fr. Morell (Paris 1615) 
s. Blankenburg 1, 384. 
  Aber Aristoteles' Poetik ist ein Werk von weit 
reichendem Ruhm und weit reichender Macht. Sie erfuhr 
das gewöhnliche Schicksal der Aristotelischen Schriften: sie 
wurde ins Syrische und Arabische übersetzt, und daraus zunächst 
ins Lateinische; in dieser Form wurde sie bei uns 
zuerst bekannt. Jn einem solchen Auszug aus dem Lateinischen 
wurde sie zuerst gedruckt Venedig 1481; dann vollständig 
übersetzt von Lorenzo Valla 1498; endlich 1508 erschien


wieder in Venedig der Originaltext (Aldus Manutius). 
Seitdem zahlreiche Ausgaben (s. Susemihl Ausgabe und 
Übersetzung Leipzig 1874, in der Vorrede); Übersetzungen 
in alle europäischen Sprachen (s. Blankenburg 1, 381–384); 
zahlreiche Erläuterungsschriften. 
  Großen Einfluß gewann Aristoteles besonders auch auf 
die französische Tragödie. Von da stammt die Lehre von 
den drei Einheiten. Doch eben dadurch daß er hier, mißverstanden, 
beschränkend wirkte, erweckte er Opposition; aber 
man darf sagen: Lessing hat ihn gerettet. Den schwierigen 
Erörterungen des Corneille gegenüber, welcher seine Abweichungen 
von Aristoteles zu rechtfertigen suchte, appellirt 
Lessing vom Buchstaben an den Geist und er hat einen 
Grad von Verehrung, ja fast einen Glauben an die Unfehlbarkeit 
des Aristoteles geäußert, die ich nicht umhin kann, 
übertrieben zu finden. 
  Von allen Ausgaben nenne ich nur eine: Ἀριστοτέλους 
περὶ ποιητικῆς ed. Vahlen (Leipzig 1885), gestützt auf die 
einzige alte Handschrift, die Grundlage der ganzen Überlieferung, 
den Parisinus 1741 aus dem 11. Jahrhundert. Vgl. dazu     
Vahlen, Beiträge zu Aristoteles Poetik I.–IV. (Wien 1865 
bis 1867); ferner Zur Kritik aristotelischer Schriften (Poetik 
und Rhetorik) Sitzungs-Berichte der Wiener Akademie Bd. 38; 
Der Rhetor Alkidamas (zur Rhetorik) ebd. 43; Aristoteles und 
Goethe ebd. 75; Wo stand die verlorene Abhandlung des Aristoteles 
über die Wirkung der Tragödie? ebd. 77. Vahlens Commentar 
ist eine eingehende Auseinandersetzung über das, was 
Aristoteles gesagt und geglaubt hat, ohne Rücksicht darauf,


ob er recht hat. Außerdem namentlich Jacob Bernays, Zwei 
Abhandlungen über die Aristotelische Theorie des Dramas 
(Berlin 1880). Weitere Litteratur bei Döring, Die Kunstlehre 
des Aristoteles (Jena 1876). 
  Die Poetik des Aristoteles, etwa um 330 verfaßt, ist 
bekanntlich unvollständig auf uns gekommen. Aristoteles 
handelt in den erhaltenen Partien über die Poesie im allgemeinen 
und über Tragödie und Epos insbesondere. Was 
er über Komödie und über andere Dichtungsarten vorgetragen, 
ist verloren, obgleich nicht gänzlich. Auch ist das 
Erhaltene in sich nicht lückenlos. 
  Der Gesichtskreis des Aristoteles ist auf die griechische 
Poesie beschränkt; aber eine Kenntniß des reichsten Materials 
liegt seiner Schrift zu Grunde. Er grenzt sich das Gebiet 
ab: den didaktischen Dichter will er nicht Dichter nennen. 
Dagegen die sicilischen Mimen (dialogische Sittenbilder in 
Prosa) und die sokratischen Dialoge sind ihm Poesie. Das 
Object der poetischen Darstellung sind handelnde Personen; 
und eben daher sei der Lehrdichter kein Dichter. Jch zeigte 
schon, daß dies nicht richtig ist: das Gedicht braucht nur 
als Monolog des Dichters gefaßt zu werden, so schildert es 
den Charakter des Autors und Aristoteles ist widerlegt. 
Oder man denke sich ein Lehrgedicht über Epik mit Aufstellung 
von Typen. — Aristoteles will auch lehren, wie 
man behufs einer schönen Dichtung die Fabel gestalten muß, 
d. h. er will jedenfalls auch eine Anweisung zur Dichtung 
geben, zeigen wie man es machen muß, damit sie gelinge. 
  Er spricht von den Gegenständen — „Kunststil“ modernisirt


Vahlen —: hohe würdige für die Tragödie, niedrige 
für die Komödie; von den Mitteln, der Darstellungsweise 
der Poesie und unterscheidet danach die Arten. 
  Er redet vom Ursprung der Poesie aus zwei in der 
Menschennatur liegenden Gründen: 1. dem Nachahmungstrieb; 
2. dem angebornen Sinn für Rhythmus und Harmonie. 
Die Arten der Dichtung sondern sich nach den den Dichtern 
eigenen Charakteren: einerseits Richtung auf nachahmende Darstellung 
des Hohen und Edlen: Dichter von Lob- und Preisliedern, 
Epen, Tragödien — auf dem Dithyrambus beruhend; 
andererseits Richtung auf das Niedrige, τὸ φαῦλον: Dichter 
von Tadelgedichten (ψόγος), Jamben, Komödien — auf den 
phallischen Liedern beruhend. Diese Unterscheidung der beiden 
Richtungen einerseits auf das Hohe und Edle, andererseits 
auf das Gewöhnliche geht bei Aristoteles durch und ist zugleich 
Unterscheidung der Kunststile, insofern die Auswahl 
des Gegenstandes auf diesem moralischen Unterschied beruht. 
  Er verfolgt die Entwicklung der Tragödie und Komödie 
etwas näher und wendet sich dann der speciellen Erörterung 
der einzelnen Dichtungsarten zu, wovon aber nur die Lehre 
von der Tragödie und vom Epos erhalten ist, und zwar 
so daß die Tragödie für sich sehr ausführlich behandelt 
wird und dann eine Anwendung aufs Epos geschieht, sofern 
die dort gefundenen Kunstgesetze auch hier passen. 
  Zuletzt wird behauptet, daß die Tragödie vor dem Epos 
den Vorzug verdiene. 
  Die Verwandtschaft überhaupt zwischen Tragödie und 
Epos beruht, wie erinnerlich, darauf, daß beide das Hohe


und Edle darstellen. Freilich müßte sich, um diesen Grund 
zu erschöpfen, mindestens Hymnus und Enkomion anschließen, 
oder wenigstens doch der Dithyrambus. 
  Eine weitere Abhandlung hätte die Komödie und die 
Scheltlieder, Satiren, Jamben abzuhandeln gehabt. Aus 
diesem Abschnitt sind uns Excerpte insbesondere über die 
komischen Charaktere und über die Arten des Lächerlichen 
erhalten (Vahlen S. 77), welche Bernays musterhaft erläuterte 
(a. a. O. 133). 
  Auf den ersten Blick fällt eine gewisse Dürftigkeit des 
allgemeinen Theiles auf, wenn man ihn mit dem Abschnitt 
über die Tragödie vergleicht. Aber jene Dürftigkeit wird 
hier eben ergänzt. Die Tragödie ist dem Aristoteles die vornehmste 
Dichtungsart und sie ist ihm daher vielfach das 
Paradigma für die Dichtung überhaupt. Die ganze Analyse 
des poetischen Processes ist hier genauer. Deshalb ist 
hier wohl keine Lückenhaftigkeit der Überlieferung anzunehmen, 
sondern Aristoteles ging nicht recht systematisch vor. 
  Man merkt, daß Aristoteles wohl unterschieden hat zwischen 
dem rohen Stoff und dem Durchgang, den derselbe durch den 
Geist des Dichters nimmt in die Gestalt, in die er dabei 
gebracht wird; obgleich μῦθος in Doppelbedeutung so viel wie 
Sujet und so viel wie σύνθεσις τῶν πραγμάτων, Composition 
bedeutet (s. Vahlen, Beitr. 1, 31 ff.). Er macht sich 
klar, daß weiterhin ein besonderes Feld dichterischer Thätigkeit, 
die Ausbildung des Gedankens, in Betracht kommt (διάνοια), 
wofür er auf die Rhetorik verweist — ein Hinweis, der für 
uns nicht verloren sein soll. Ja weiterhin faßt er den sprachlichen


Ausdruck ins Auge, sowie selbstverständlich die metrische 
Form, indem er zwar auf Grammatik und Metrik verweist, 
aber doch einiges speciell der Poetik zugehörige erörtert, z. B. 
die Eigenthümlichkeiten der poetischen Sprache, ihren Unterschied 
von der Prosarede. 
  Durchaus scheint ihm die Erfindung des μῦθος als 
Hauptsache und die Fabel, das Sujet, „die Handlung“, wie 
Lessing wohl sagen würde, wichtiger als die Charaktere. Bei 
der Poesie im allgemeinen behandelt er den dichterischen Proceß 
nur obenhin und nur bei der Tragödie legt er ihn näher 
dar. Aber alle diese Dinge, obgleich an der Tragödie entwickelt, 
wären einer Verallgemeinerung für Poesie überhaupt 
fähig. Bezeichnend genug leider für die Art, wie diese Dinge 
getrieben worden sind, ist es, daß trotz der Jahrhunderte lang 
unantastbaren Autorität des Aristoteles niemand darauf ausgegangen 
ist, seine Poetik in seinem eigenen Sinne zu ergänzen, 
auszubauen. Lessing würde es vielleicht gethan haben, 
wenn er zum Abschluß seiner ästhetischen Untersuchungen gelangt 
wäre, denn seine Betrachtungsweise im Ganzen vergleicht 
sich mit der des Aristoteles. Sein „Laokoon“ in drei 
Bänden hätte mit dem Beweise schließen sollen, daß die Tragödie 
höher stehe als das Epos — mit demselben Gedanken 
also, mit dem für uns Aristoteles schließt; dies ist recht bezeichnend 
für sein Verhältniß zu Aristoteles. Er würde aber 
diesen Vorrang der Tragödie vor allen andern Dichtarten 
viel strenger als Aristoteles (für uns!) motivirt haben und 
zwar mittelst Ausbildung des aristotelischen Gedankens, daß 
alle Poesie μίμησις, „nachahmende Darstellung“ sei; denn


dieser Grundsatz sei in der Tragödie am vollständigsten ausgedrückt. 

  Während nun Aristoteles die Entstehung des poetischen 
Kunstwerks so eingehend analysirt, wirft er nur bei der Tragödie 
die Frage nach der Wirkung auf; hier hat er dieselbe 
sogar gleich in die Definition aufgenommen. Er hat diese 
Frage auch in der ursprünglichen Gestalt der Poetik beantwortet: 
es ist das die berühmte Katharsislehre, worüber ebenfalls 
Bernays neues Licht verbreitet hat. 
  Wiederum ergiebt sich für eine empirische Poetik daraus 
die Forderung einer allgemeinen Erörterung: Erörterung der 
poetischen Wirkung, resp. Erörterung der Wirkung in verschiedenen 
Dichtarten und bei verschiedenen Stoffen. 
  Außerdem hat Aristoteles einen Abschnitt, der einen 
naiven Eindruck macht, worin er die Anschuldigungen zusammenstellt, 
die gegen Dichtungen gerichtet werden, fünf an 
der Zahl; und die Gesichtspuncte für die Rechtfertigung: 
zwölf: Er hat dabei die Kritik seiner Zeit in ein System 
gebracht und stellt dadurch für die Poetik den Gesichtspunct 
auf: Verhältniß des Publicums zum Dichter. 
  So ungefähr ist die Poetik des Aristoteles beschaffen — 
ein außerordentliches Werk, zum Theil von ewigem Gehalt. 
Wodurch? Trotz der Beschränkung auf Griechisches scheint es 
doch nicht daran gebunden, sondern so sehr auf die Wahrheit 
und das Wesen der Dinge zu dringen, daß vieles unumstößlich 
sicher beobachtet oder doch wenigstens als nützlicher 
Fortschritt in der Beobachtung dieser Dinge anzusehn ist. 
Deshalb eben konnte ein so selbständiger Geist wie Lessing


die Poetik für unfehlbar halten. A. W. Schlegel (Vorlesungen 
1, 43), wirft dem Aristoteles vor, er zergliedere und classificire 
das Vorhandene wie jedes andere Naturproduct ohne 
Rücksicht auf Schönheit. Er hat noch sonst allerlei zu bemerken 
über den Mangel an ästhetischem Kunstsinn bei Aristoteles. 
Jch sehe umgekehrt grade hierin einen großen Vorzug 
des Aristoteles. Er schöpft nicht alles aus; aber innerhalb 
der Beschränkung, die ihm auferlegt ist oder die er sich selbst 
auferlegt, kommt er zu dauernden Beobachtungen, weil er so 
treu beobachtet und classificirt. Ja, Aristoteles ist mir — 
abgesehen von der Erweiterung des Gesichtskreises, die uns 
von selbst reicher macht, als er war — nicht Naturforscher 
genug. Er behandelt mir nicht hinlänglich die vorhandene 
Dichtung mit der kühlen Beobachtung, Analyse und Classification 
des Naturforschers. Er ist mir zu sehr Gesetzgeber. 
Er sucht die wahre Tragödie und das wahre Epos; er 
macht Werthunterschiede, die sich entschieden bestreiten lassen; 
er ist nicht unparteiisch gegenüber den Erscheinungen, die er 
findet, und er verwirft vorschnell, wie sich noch nachweisen 
läßt, vielbehandelte Gattungen; z. B. die Erzählung, in die 
der Erzähler seine Persönlichkeit einmischt. Wir brauchen 
ja nur den Homer anzusehn: jedes Epitheton, das er seinen 
Helden beilegt, ist doch ein Urteil, das der Dichter abgiebt. — 
Aristoteles hat einseitige Jdeale; so auf dem Gebiete des 
Dramas: namentlich ist er dem Aristophanes abgeneigt und 
begünstigt die mittlere attische Komödie, wie denn die neuere 
attische Komödie unter seinem Einfluß zu stehen scheint 
(Bernays, S. 152 und sonst). Also er ist zu sehr Gesetzgeber;


aber ich gebe zu: er ist ein maßvoller Gesetzgeber (Bernays S. 184) 
und darauf beruht nicht zum geringsten Theile seine Größe... 
  Aristoteles selbst giebt sein Werk als Fragment; er verweist, 
wie gesagt, für die Gedankenbildung auf seine Rhetorik. 
Hiermit ist ein Gebiet bezeichnet, welches schon bei ihm selbst 
und namentlich unter der Hand seiner Nachfolger auch für 
die Lehre vom dichterischen Ausdruck sehr wichtig wurde. — 
  Antike Rhetorik: Versuch einer historischen 
Übersicht. Vgl. Manso, Über die Bildung der Rhetorik unter 
den Griechen (in: Vermischte Abhandlungen, Berlin 1821); 
Leonhard Spengel, Συναγωγὴ τεχνῶν s. artium scriptores 
ab initiis usque ad editos Aristotelis de rhetorica 
libros (Stuttgart 1828), über die voraristotelischen Rhetoren; 
Spengel, Über das Studium der Rhetorik bei den Alten 
(Minden 1842); Ernesti, Lexicon technologiae Graecorum 
rhetoricae (Leipzig 1795); Volkmann, Die Rhetorik der 
Griechen und Römer in systematischer Uebersicht (2. Auflage 
Leipzig 1874). — Sammlung der Quellenschriften von 
Walz, Rhetores graeci (Stuttgart 1832–36, 9 Bde.); 
Spengel, Rhetores graeci (Leipzig 1853–56, 3 Bde.). 
  Die Resultate der classischen Entwicklung sind wohlbekannt, 
insbesondere bei Volkmann correct dargelegt. Aber die historische 
Entwicklung dieser Lehren, ihre allmälige Ausbildung, die 
Reconstruction des Verlorenen ist lang nicht genügend ins 
Reine gebracht. Wir machen einen leisen Versuch; einige 
Winke von Prof. Emil Hübner sind benutzt. 
  Die Rhetorik geht mit der praktischen Redekunst in 
ihrer Entwicklung Hand in Hand, wie die Poetik mit der


Poesie, und die sich ändernden Geschmacksrichtungen spiegeln 
sich in der Theorie, und werden zum Theil durch die Theorie 
bestimmt oder befördert. 
  Quintilian giebt im dritten Buch einen Abriß der Rhetorik 
bis auf seine Zeit, nur eine Art Leitfaden. Blaß, Die griechische 
Beredsamkeit von Alexander bis auf Augustus (Berlin 1865). 
  Die kunstmäßige Theorie der Rhetorik begann in Sicilien. 
An die Spitze stellt Quintilian den Empedokles (460). 
Die ältesten Verfasser von artes (τέχναι) waren Horaz und 
Tisias; auf sie folgte Gorgias, der Schüler des Empedokles, 
der die Lehre der Beredsamkeit nach Athen übertrug und 
damit einen großartigen Erfolg erzielte. Seine Reden scheinen 
stark poetisch gefärbt gewesen zu sein, und so gehört die Rhetorik 
in die Poetik, weil sie für die Lehre vom Ausdruck wichtig 
ist. Der berühmteste von den Zuhörern des Gorgias war 
Jsokrates (doch ist es unsicher, ob jener wirklich sein Lehrer 
war). Gegen Jsokrates polemisirt Aristoteles vielfach. 
  Die voraristotelische Rhetorik und der Jnhalt so vieler 
verloren gegangener Artes ist hauptsächlich aus Anaximenes 
von Lampsacus zu entnehmen: Anaximenis ars rhetorica 
quae vulgo fertur Aristotelis ad Alexandrum rec. Leonh. 
Spengel (Zürich 1844) vgl. auch Aristotelis ars rhetorica 
cum adnotatione Leonh. Spengelii. Accedit vetusta 
translatio latina (2 Bde. Leipzig 1867) und Spengel, Über 
die Rhetorik des Aristoteles (Abhandlungen der Münchener 
Akademie, Erste Classe Bd. 6 Abth. 2. S. 457 ff.). Neben der 
aristotelischen Rhetorik ist für uns diese anaximenische die 
Grundlage der Erkenntniß.


  Für die Zeit nach Alexander d. Gr. haben wir nur 
wenige Fragmente. Es entstand die sogenannte asiatische 
Beredsamkeit, mit welchem Ausdruck Griechen und Römer 
den Gipfel des Ungeschmacks zu bezeichnen suchten: einerseits 
schwülstiger Wortschwall mit Häufung von Tropen und 
Figuren, andererseits affectirte Kürze; dort pomphafte Redensarten, 
hier kleine Sätzchen, die auffallen sollen, sententiös, 
pikant, gesucht. Diese Art war noch beim Beginn von 
Ciceros Laufbahn so mächtig, daß sein älterer Zeitgenosse 
Hortensius sie nach Rom bringen konnte. Die Vertreter 
dieser asiatischen Beredtsamkeit schrieben, wie es scheint, keine 
Theorien. Die Philosophen, sagt Quintilian, waren darin 
eifriger als die Redner, besonders die Häupter der stoischen 
und peripatetischen Schule. 
  Der erste, der wieder theoretisch eingriff und sich seinen 
eigenen Weg bahnte, war (nach Quintilian) Hermagoras, vielleicht 
der Stoiker aus Amphipolis im 2. Jahrhundert v. Chr. 
Er scheint auf die älteren Lehrbücher zurückgegriffen zu haben 
und bildete sie scholastisch aus; besonders der Theorie der 
inventio widmete er selbständige Studien. Jnsofern er die 
Tradition wieder aufnahm, mit der classischen attischen 
Beredsamkeit die Verbindung wiederherstellte, war er ein 
Reformer. Er wirkt auf den römischen Rhetor Cornificius, 
den Autor der Rhetorica ad Herennium, und auf Ciceros 
erste rhetorische Schrift de inventione. Hier wird classische 
Einfachheit erstrebt. 
  Unterdessen hatte sich auch eine rhodische Schule vom 
asiatischen Schwulst emancipirt und war auf die Attiker zurückgegangen,


und unter des Rhodiers Molon Einfluß gewann 
Cicero neue Einsichten und den Standpunct, den er in De 
oratore, Brutus, Orator einhielt. 
  Aber er hatte schon gegen eine Richtung zu kämpfen, 
welche Brutus vertrat und die auch sonst in Rom um sich 
griff: eine strengere fast archaisirende Renaissance des Atticismus, 
die über Demosthenes und Jsokrates auf den schmucklosen 
Lysias zurückgehen wollte; gerade die höchste Einfachheit, 
die Abwesenheit aller rhetorischen Kunst war es, die an 
Lysias lockte. Angeregt scheint diese ganze Richtung durch 
Apollodorus von Pergamon, den Lehrer des Octavianus 
Augustus, vermuthlich noch im 2. Jahrhundert v. Chr. geboren. 
  Den Schülern des Apollodor standen die des (jüngern) 
Theodorus von Gadara gegenüber, der sich lieber den Rhodier 
nennen ließ, des Lehrers des Tiberius, und ihre Anhänger 
befehdeten sich wie philosophische Secten. Es scheint, 
als wenn die sententiöse Richtung der asiatischen Beredsamkeit 
in Rhodus noch eine Zuflucht gehabt hätte, und vielleicht 
überhaupt ein stärkerer Aufwand an rhetorischen Künsten. 
  Die herrschende Richtung aber war die auf das Einfache, 
ja auf das alterthümlich Strenge. Diese Richtung wird unter 
Augustus in sehr vorzüglicher Weise durch Dionysius von 
Halikarnaß vertreten, nur daß er ein arger Purist ist. Neben 
ihm wird Cäcilius genannt, aus dessen Schrift über das 
Erhabene uns einige wesentliche Gedanken gerettet sind 
durch den Pseudo-Longinus περὶ ὕψους (auch noch im 
1. Jahrhundert n. Chr.), welcher gegen Cäcilius polemisirt. 
Cäcilius war, wenn wir den Nachrichten des Suidas trauen


dürfen, ein Jude; er citirt ein Stück aus der Genesis als 
Beispiel erhabener Einfachheit. Diese pseudo-longinische Schrift 
hat großen Ruhm erlangt. 
  Um 90 n. Chr. begann Quintilian seine Institutio 
oratoria, maßvoll, classisch, Cicero verehrend, auf die großen 
Muster überall gestützt aber ohne ausgeprägten Parteistandpunct; 
es scheint ein Ausgleich zwischen beiden Richtungen 
stattgefunden zu haben. Es wird ein gewisser Eklekticismus 
an die Reihe gekommen sein, und diesen ungefähr vertritt 
Quintilian. Hauptsächlich leitete er wohl aber die griechischen 
Artes, Leitfäden, fort, vielleicht hauptsächlich den Hermagoras. 

  Damit war die mehr scholastische Rhetorik wieder eingeleitet. 
Sie hat die Tradition durch sehr feine, sorgfältig geschiedene 
Distinctionen bereichert, und für jede eigene rhetorische 
Mittel gesucht. Unter den späteren Lehrern ist Hermogenes 
um 160 n. Chr. hervorzuheben, der die alten Artes 
durch solche Distinctionen ausbildete, indem er namentlich 
die verschiedenen Stile classificirte. 
  Noch viele Theoretiker, lateinische und griechische, folgen, 
immer unselbständiger. Aus welchen Quellen sie schöpften, wird 
sich hoffentlich einmal genauer sagen und damit zugleich das 
Verlorene annähernd errathen lassen. Hier ist aber noch das 
Feld für eine große Untersuchung: die ältere Geschichte der 
Rhetorik wäre darzustellen. Die schließlichen Resultate dieser 
Entwicklung der Theorie geben Ernesti und Volkmann. 
  Wir können noch ganz gut beobachten, wie die Tradition 
dann dünner und dünner, geistloser wird, bis ins Mittelalter


hinein: Jsidor, Alcuin — und andere? Die weitere 
Entwicklung nach Alcuin ist mir nicht bekannt und wohl 
nicht untersucht. 
  Natürlich lebt die Rhetorik in der Zeit der Renaissance 
wieder kräftiger auf. Unter den Deutschen ragen Melanchthon 
und Johannes Sturm als Verfasser von Lehrbüchern hervor; 
Sturm auf Hermogenes gegründet, den er auch neu herausgab. 
Vgl. Blankenburgs Zusätze zu Sulzer 2, 535 f. — 
  Wir kehren zu der Rhetorik des Aristoteles zurück. 
  Die Aristotelische Rhetorik enthält nicht bloß vielerlei 
Beobachtung über die Gedankenbildung zu rednerischen Zwecken, 
nicht bloß eine Topik, einen Versuch die Fundstellen anzugeben, 
worauf er in der Poetik verwiesen hat, sondern sie 
führt auch eine Eintheilung in politische, gerichtliche und 
epideiktische Beredsamkeit durch, die für die spätere Theorie 
durchaus maßgebend geworden ist. Er handelt über Tugend 
und Laster, Schönes und Häßliches, als Gesichtspunct der 
Lob- und Tadelreden. Er handelt von den Affecten, die in 
der Rede zum Ausdruck kommen und zu denen die Zuhörer 
erregt werden können. Er handelt ferner vom Ausdruck, 
jetzt aber im Gegensatz zum poetischen. Und er giebt gelegentliche 
Bemerkungen über Beispiel, Parabel und Fabel 
(2, 20) sowie über den Sinnspruch (2, 21), d. h. über Gattungen 
der Rede, die auch für die Poesie Bedeutung haben 
und in unserem Sinne ganz der Poesie zugerechnet werden 
müssen.
 Er bemerkt, daß das Räthsel eine Metapher enthalte 
(3,12) ...            Aristoteles Rhetorik     3, 12     http://data.perseus.org/citations/urn:cts:greekLit:tlg0086.tlg038.perseus-eng1:3.2.12       


  Die spätere Rhetorik nun hat alle die Keime, die Aristoteles 
gelegt hat, zu einer sehr strengen und systematischen 
Theorie ausgebildet, welche für die Poetik theils ein Vorbild 
sein kann, theils ihr geradezu zu gute kommt. 
  Sie hat Erfindung, Anordnung, Darstellung (εὕρεσις 
τάξις λέξις — inventio dispositio elocutio) strenge geschieden, 
d. h. Acte der Hervorbringung der Rede, welche ohne weiteres 
auf das Gedicht übertragen werden können. Die antike Rhetorik 
hat namentlich die Lehre von der Erfindung sehr genau 
analysirt und dabei insbesondere die Topik der Beweise, die 
wie es scheint Aristoteles begründete, und die sonstige Topik 
ausgebildet, wodurch sie ein Vorbild für die Poetik gab, das 
noch kaum verwerthet ist: eine Untersuchung über die Gesichtspuncte, 
nach denen Dichter einen Stoff umarbeiten, um ihn 
poetisch zu fördern, oder die Gesichtspuncte, die ihnen an 
dem Stoffe selbst hervortreten und wodurch er ihnen poetisch 
wird, müßte angestellt werden. .. Die Rhetorik hat ferner 
für die Lehre vom Ausdruck die Classification der Tropen und 
Figuren so reich ausgebildet, daß die ganze Folgezeit nichts 
hinzufügte. Dagegen hat sie allerdings wieder gewisse Dinge 
bei der Lehre vom Ausdruck vernachlässigt, z. B. die Verschiedenheit 
des Überwiegens verbaler oder nominaler Bestandtheile. 
Die antike Rhetorik hat endlich sehr merkwürdige 
Beiträge zur Lehre vom Stil gegeben. 
  Unter den Rhetoren des Alterthums war wohl am 
meisten Dionys von Halikarnaß zu dem Bewußtsein durchgedrungen, 
daß in der Lehre vom Ausdruck Poetik und Rhetorik


ein gemeinsames Gebiet haben. Dieses Bewußtsein 
wohnt in seiner Untersuchung περὶ συνθέσεως ὀνομάτων, 
„von der Zusammenstellung der Worte“ — über den äußern 
Reiz der Rede, wie er eben durch die Zusammenstellung erreicht 
wird. Er lehrt dabei zu achten auf das Melodiöse, 
das Eurhythmische, die Abwechslung und die Übereinstimmung 
der Darstellung mit ihrem Gegenstande: „einer anderen 
Zusammenstellung der Worte bedient sich der Zornige, einer 
anderen der Betrübte, der Furchtsame, der Freudige“ u. s. w. 
Er sondert alle Schriftsteller in drei Klassen (deren Scheidung 
jedoch schon älter ist): 1. bei denen das Herbe und 
Strenge; 2. bei denen das Zierliche und Blühende; 3. bei 
denen die Mitte zwischen beiden Extremen der vorherrschende 
Charakter der Darstellung ist ... vgl. Ed. Müller 2, 231 f. 
Hierin war schon Theophrast sein Vorgänger; Hermogenes im 
2. Jahrhundert n. Chr. hat dann zehn verschiedene Stilarten. 
  So hat die antike Rhetorik manche directe Beiträge zur 
Poetik geliefert; vor allem hat sie aber in der Strenge der 
Analyse ein Vorbild für die Art gegeben, wie man ein Kunstwerk 
behandeln soll. Wie vieles für die Poetik direct zu 
verwerthen sei, erkannte schon die Renaissance. Die Zusammenfassung 
der Poetik mit der Rhetorik und der Metrik war 
den Theoretikern der Renaissance etwas ganz natürliches. 
Das Hauptlehrbuch der Poetik schrieb Julius Cäsar Scaliger, 
ein posthumes Werk, das 1561 erschien. Es liegt all 
den zahlreichen Poetiken der Folgezeit zu Grunde, auch den 
deutschen Poetiken, z. B. der von Opitz 1624; zwar ist für 
Opitz auch die Poetik des Ronsard Vorbild, aber dieser fußt


selbst auf Scaliger. Ein Verzeichniß deutscher Poetiken in 
Goedekes Grundriß der deutschen Dichtung 2, 438. 
  Scaligers Poetik vereinigt jene Materien, die antike Poetik, 
Rhetorik und Metrik und fügt freilich noch allerlei anderen 
Stoff hinzu, namentlich litterarhistorischen und antiquarischen. 
Eine wahrhafte Fortbildung der Erkenntniß ist auf diesem 
Wege nicht erreicht worden, nur ein Fortleiten der antiken 
Tradition. Diese Theoretiker sind nicht tiefer eingedrungen 
in das Wesen und die Erscheinungsformen der Poesie. Sind 
doch alle diese Poetiken in einer Zeit geschrieben worden, wo 
die lateinischen Dichter als unbedingtes Vorbild galten. Gemäß 
diesem antiken Jdeal sind auch die Poetiken nicht wesentlich 
über das herausgekommen, was schon die antike Theorie 
vorgetragen hat. 
  Jn dieser ganzen Tradition steht das Vorbild des Aristoteles 
als eigentliches Muster. 
  Wir haben aus der Reihe der antiken Theoretiker Aristoteles 
und Horaz herausgegriffen. Aristoteles und alles was 
an ihm hängt ist erledigt, von Horatius noch zu handeln. 
  Horaz gehört in weiterm Sinn selbst zur Schule des 
Aristoteles; die aristotelischen Grundsätze von Nachahmung, 
Handlung, Führerrolle der Tragödie u. s. w. finden sich bei 
ihm wieder. Aber er hat doch eine besondere Strömung begründet: 
das Lehrgedicht über die Poesie hat er eingeführt. 
Den Brief an die Pisonen, Epist. 2, 3 (bei Batteux-Ramler 
dritte Aufl. 3, 221 f. übersetzt und erläutert), nennt schon Quintilian 
Ars poetica; und damit that man eigentlich wohl Horaz 
Unrecht, denn er hat gewiß nicht die Absicht gehabt, hiermit


eine vollständige Poetik zu liefern, obgleich man die Schrift 
oft so angesehn hat. Eigentlich ist es nur eine Warnung 
vor Dilettantismus, an die Brüder Piso gerichtet. Nach 
Porphyrio liegen die Praecepta Neoptolemi τοῦ Παριανοῦ 
de arte poetica zu Grunde, von denen wir nichts wissen. 
Daß dies Compendium, wenn Horaz es benutzt hat, von 
Aristoteles beeinflußt war, daß jedenfalls Aristoteles' Poetik 
auf Horaz, wenn auch vielleicht nur indirect und jedenfalls 
sehr allgemein, eingewirkt hat, das liegt offen zu Tage. Wie 
Aristoteles behandelt er die Tragödie ausführlich als Paradigma 
der Poesie überhaupt. Als Zweck der Dichtkunst stellt 
er prodesse oder delectare oder Verbindung von beiden 
hin, und das letztere, die Verbindung des Nützlichen mit dem 
Angenehmen, empfiehlt er am meisten. Von der Würde der 
Poesie und ihrem Segen für die Menschheit hat er hohe Vorstellungen. 
Die Frage, ob ein gutes Gedicht mehr dem 
Genie oder mehr den Regeln zu verdanken habe — natura 
fieret laudabile carmen an arte, quaesitum est — beantwortet 
er damit: sie sind beide nöthig; weder studium 
allein noch ingenium allein kann etwas leisten. Und so fast 
überall: maßvolle mittlere Weisheit, sehr viel gesunder 
Menschenverstand; aus diesen Eigenschaften floß die gewaltige 
Autorität des Gedichtes. Diese Autorität war so groß, daß 
aus dem Zusammenhang herausgerissene Worte wie ut pictura 
poesis für ganze Zeitalter verhängnißvoll wurden. 
  Horazens Ars poetica wurde ferner das Vorbild für 
alle Lehrgedichte über Poesie; diese Gattung wurde später vielfältig 
gepflegt.


  Lateinisch: Marco Girolamo Vida, De arte poetica 
libri III (Cremona 1520), vgl. Blankenburg 1, 387 a.; 
recht steril. 
  Jtalienisch: Landi 1549; Muzio 1551; Menzini 1690; 
Martelli 1710: ebd. 394a. 
  Spanisch: de Mesa; Lope de Vega (Nueva arte de 
hazer comedias); Juan de la Cueba 1582: ebd. 395a. 
  Französisch: Jean de la Fresnaye Vauquelin 1605; 
Boileau 1674: ebd. 399a. 
  Englisch: Pope, Essay on criticism 1711 u. A.: 
ebd. 402a. 
  Stärker aber haben von allen nur Boileau und Pope 
gewirkt. Den größten Einfluß hat Boileau gehabt. Seine 
Art poétique ist 1674 mit einer Übersetzung des Longin 
erschienen; über dessen Einfluß s. v. Stein, Boileau und 
Descartes S. 219 f. (das erhabene Einfache bei Boileau 
wie bei Longin ebd. 222; ebenso bei Winckelmann vgl. Justi, 
Winckelmann 2², 140). Jetzt pflegt man diese Schrift zu 
verachten, und sie trägt allerdings weder sehr tiefe noch sehr 
neue Gedanken vor, lehnt sich auch stark an Horaz an; 
man muß ihr aber das Lob ertheilen, daß sich das Gedicht 
von Anfang bis zu Ende angenehm liest, ja geradezu spannend, 
daß es vortrefflich abwechslungsreich, anschaulich, 
unterhaltend gemacht ist und in verständig maßvoller Gesinnung 
mit Horaz wetteifert. Um so mehr war es ein 
Schrecken der Romantiker. So ist auch die Herausgabe des 
Longin gegen den Schwulst in Boileaus Jahrhundert gekehrt.


Boileau sucht so seine Bundesgenossen unter den Alten. 
Als im Gegensatz gegen die schwülstige Poesie jene raison 
die herrschende Macht geworden war und die imagination 
immer mehr zurücktrat, da konnte man die Art poétique 
allerdings als philisterhaft ansehen und wieder einen höheren 
Schwung erwünschen. Jmmerhin war sie doch nur ein Nachklang 
antiker Theorie. — 
  So weit verfolgen wir, was auf die Tradition der Alten 
zurückgeht. 
  Es wäre zu untersuchen, ob es im Mittelalter selbständige 
Ansätze zu einer von den Alten unabhängigen Poetik giebt. 
Eine ausgebildete Künstlerpraxis war sicher vorhanden, und 
ein Bewußtsein dessen was man that, auch Kunstregeln; aber 
wenig Bedürfniß, darüber öffentlich zu reden. So sind 
denn die paar Stellen der Polemik von Dichtern gegen ihre 
Standesgenossen (Gottfried von Straßburg gegen Wolfram 
von Eschenbach; Walther von der Vogelweide gegen Neidhart 
von Reuenthal) und die paar sonstigen litterarischen Stellen 
mit Kunsturtheilen das Einzige, wenigstens bei den Deutschen, 
worauf wir uns berufen können. Jn Gottfrieds Kritik 
muß uns die große Feinheit seines Kunsturtheils mit hoher 
Achtung erfüllen; zwischen ihm und Wolfram herrscht jener 
Gegensatz zwischen Herb und Zierlich, von dem Dionys von 
Halikarnaß gesprochen hat. Aber dieser Angriff Gottfrieds 
sammt Wolframs Antwort reichen nicht aus, um eine 
mittelalterliche Poetik zu reconstruiren. Ein Ausdruck, den 
Gottfried dabei gebraucht, ist seltsam: er spricht von der 
glôse gerade wie Aristoteles über die γλῶσσαι spricht; sollte


dies etwa aus der aristotelischen Theorie irgendwie abgeleitet 
sein? 
  Jedenfalls wenn selbständige Ansätze vorhanden waren, 
so sind sie verkümmert. 
  Die Tradition der Alten aber, in Poetik Rhetorik Lehrgedicht, 
geht bis ins 18. Jahrhundert. 
  Was aber dann neu, charakteristisch einsetzt, wird am 
zweckmäßigsten durch das Stichwort der Aesthetik bezeichnet, 
das bei Alexander Baumgarten 1750 zuerst auftritt, indem 
er die Aesthetica, die Lehre von der sinnlichen Wahrnehmung, 
als besondere philosophische Wissenschaft innerhalb 
des Wolffischen Systems constituirte. Er macht reichlichen 
Gebrauch von den Ansichten des Aristoteles und bringt es trotz 
der Neuheit des Wortes Aesthetik nirgends zu fruchtbringenden 
Gedanken. 
  Die Entwicklung der Aesthetik nun und der Poetik 
innerhalb der Aesthetik möchte ich nicht näher verfolgen. Es 
wäre schon äußerlich nicht möglich das Material zu bewältigen; 
und ein besonderes Colleg wäre nöthig um für die 
Speculation innerhalb dieser Lehren die metaphysischen Grundlagen 
zu erläutern. Das gehört eher in die Geschichte der 
Philosophie. Jch bin überzeugt daß die philosophischen 
Untersuchungen über „das Schöne“ die Poetik wenig gefördert 
haben. Jch spreche Jhnen also nicht von der Lehre Baumgartens, 
Kants, Hegels, Vischers. Auch nicht von den Franzosen: 
von Batteux, der alle schönen Künste auf Ein Princip 
zurückführte und zwar auf das aristotelische der μίμησις, 
und dessen Werk hauptsächlich eine Poetik ist; von Diderot,


der fruchtbarer war, weil feinsinniger und weil er kein 
System wollte, sondern Einzelbeobachtungen gab: er schlug 
den Weg ein, auf welchem Lessing so glücklich ist; nicht 
von Marmontel, der eigentlich nur durch ein hübsches klares 
System erfreut. Auch nicht von Burke, dessen Betrachtungen 
über das Schöne und Erhabene auf Kant eingehen; 
nicht von Hemsterhuis. Jch begnüge mich zu constatiren, 
daß die Aesthetik des 18. Jahrhunderts doch in gewisser 
Weise einen Fortschritt machte, indem man darauf ausging, 
das Gemeinsame der schönen Künste aufzufinden, was von 
selbst hinführte zu einer Untersuchung der Grenzen zwischen 
den schönen Künsten; daß aber dieser Fortschritt dadurch 
wieder halb vernichtet ward, daß man vielfach deductiv und 
metaphysisch verfuhr und in der Erläuterung von Begriffen 
die Wahrheit zu besitzen glaubte; daß die ausgebreitete 
empirische Untersuchung zurückgedrängt wurde und die 
Einsicht in die Technik der Dichtkunst, die Einsicht in den 
Proceß der Entstehung dichterischer Kunstwerke nicht gefördert 
ward. Nur Empiriker wie Lessing fördern. Jch verkenne 
nicht den Werth einer Untersuchung über die Wirkung aller 
Künste; aber eine solche Vergleichung und Abgrenzung kann 
erst als Krönung des Gebäudes nützlich sein, wenn man sich 
über die einzelnen Künste klar ist! 
  Von den Theoretikern, die Systeme des Schönen bauen, 
unterscheidet sich Lessing wesentlich. Das ist Lessings eigenthümlicher 
Vorzug, daß er auf den Weg des Aristoteles 
wieder einlenkend so vielfach empirisch, inductiv verfuhr und


z. B. über die Methode des epischen Vortrags bei Homer 
neues Licht verbreitete. 
  Herder, weniger sorgfältig in der Einzeluntersuchung, 
drang doch durch ausgebreitete historische Kenntniß, die 
seinen Gesichtskreis erweiterte, sowie durch seine geniale 
Analyse, die ihn die starken Urelemente der Poesie herausempfinden 
ließ und ihm über die Sprache neue Einsichten 
gab, tief in das Jnnere der Poesie und hat durch seine Anregungen 
vielleicht am meisten eine neue Poetik vorbereitet. 
  Auf Herders Wege suchte sich früh Goethe zu orientiren, 
und Herders Theorie wirkte auf Goethes Praxis. Mit hohem 
urpoetischem Umblick hat Goethe stets die Poesie aller Völker 
und Zeiten betrachtet, und was er theoretisch über Poesie 
äußerte, sind goldene Worte, von denen keins für uns verloren 
sein darf. 
  Der Gedankenaustausch mit Schiller galt vielfach technischen 
Fragen; und ihre Meinungen über Epos und Drama 
haben sie zu einem äußerlich formulirten Abschluß gebracht. 
Wo sich Schiller auf Technisches einläßt, ist er mir werthvoller, 
als in seinen allgemeinen Untersuchungen auf 
Kantscher Grundlage, die er übrigens selbständig fortbildet, 
und die auch von fruchtbaren Bemerkungen durchzogen sind. 
  Anstatt hierauf näher einzugehen, ziehe ich es vor, gelegentlich, 
bei den Problemen selbst, die Schriften heranzuziehen, 
durch die ich mich gefördert finde oder gegen die 
mir ausdrückliche Polemik nützlich scheint. Hier soll nur 
auf einen Punct hingewiesen werden; dies ist ihre Lehre vom 
Jdeal. Über die Geschichte dieses Jdeals sind wir im Allgemeinen


unterrichtet: dasselbe wurzelt in Winckelmann und 
dieser wieder in der italienischen Praxis seit dem Eklekticismus 
der Carracci (s. Justi 2², 144 f.). 
  Unter den systematisirenden abstracten Theoretikern muß 
entschieden Hegel ausgezeichnet werden: durch die Gewandtheit 
der Generalisation ist er zu Lichtblicken gekommen, bis 
zur Einzelbeobachtung mit genialer Jntuition vorgedrungen. 
Seine Vorlesungen über Aesthetik wurden von Hotho 1835 
herausgegeben; zweite Auflage in 3 Bänden 1842–43. Jhm 
schließt sich Fr. Th. Vischer an, der 1843 einen neuen 
Plan zur Gliederung der Aesthetik schrieb (abgedruckt in den 
Kritischen Gängen 2, 343). Sein Formalismus ist noch 
strenger als der Hegels. Sofort aber als sich Vischer ankündigte, 
erfuhr seine Betrachtungsweise einen lebhaften Angriff 
durch H. Hettner: Wider die speculative Aesihetik 
1845 (Kl. Schriften 164 ff.). Hettner schüttet aber das Kind 
mit dem Bade aus: ihm war alle Aesthetik speculativ, und 
so setzte er nicht empirische Aesthetik dagegen, sondern Kunstgeschichte. 
Dieser Vorschlag blieb demnach erfolglos. Den 
angekündigten Plan hat Vischer dann ausgeführt: Aesthetik 
oder Wissenschaft des Schönen 1846–57; 3. Theil 2. Abschnitt 
5. Heft (1857) behandelt die Dichtkunst. Es ist der 
Schluß des Werkes, ein mäßiger Band für sich. Jn der 
speculativen Grundlage ist es für uns gänzlich unbrauchbar; 
die schwierige Frage vom Ursprung der Poesie z. B. wird nirgends 
erörtert. Aber das Buch ist voll feiner Einzelbeobachtungen. 
Die empirische Grundlage fehlt, weil sich ja der 
Hegelsche Begriff ganz von selbst entwickelt. Vischer ist


nicht stehen geblieben, sondern er hat selbst eine „Kritik 
meiner Aesthetik“ (Kritische Gänge N. F. Heft 5 u. 6) 1866 
und 1873 geschrieben. 
  Von denjenigen, welche von der Aesthetik aus sich mit 
der Poetik beschäftigen ist noch zu nennen Moritz Carriere, 
Die Poesie. Jhr Wesen und ihre Formen mit Grundzügen 
der vergleichenden Litteraturgeschichte. (zuerst Leipzig 1844). 
Gut ist bei ihm die Neigung, innerhalb der Gattungen die 
Dinge unparteiisch nebeneinander zu stellen und zu vergleichen. 
  Man darf sagen, daß auf dem Gebiete der Aesthetik 
diejenigen Forscher am fruchtbarsten gewesen sind, die nicht 
darauf ausgingen, ein System der Künste, eine Gesammt= 
Aesthetik zu bauen, die vielmehr einzelne Probleme ins Auge 
fassen. Fast immer nehmen sie die bildenden Künste zum 
Ausgangspunct und konnten gerade da den Werth der technischen 
Untersuchung zeigen; so haben z. B. der Anatom Henke, 
der Physiker Helmholtz die Aesthetik besonders bereichert. 
  Beiträge zu einer Aesthetik von nicht speculativem sondern 
mehr empirischem Charakter giebt Gustav Theodor 
Fechner, Vorschule der Aesthetik, 2 Bde. (Leipzig 1876). 
Dies Buch ist mit dem größten Nutzen zu lesen. Alle unsere 
Systeme philosophischer Aesthetik schienen Fechnern „Riesen 
mit thönernen Füßen“ (S. 4). Er will eine Aesthetik von 
unten statt der gewohnten Aesthetik von oben, d. h. eben inductive 
Aesthetik statt der deductiven. Jmmerhin wird man 
gelegentlich deductiv vorgehen können, wo eine Folgerung für 
das Aesthetische aus der allgemein bekannten Natur des 
Menschen möglich ist. Fechner sucht die Gesetze des Gefallens


und Mißfallens, der Lust und Unlust (S. 5). Er hat aber 
nicht vorzugsweise die Poesie im Auge; und indem er von 
vornherein das Schöne auf allen Kunstgebieten aufsucht, ergeben 
sich gewisse Verrückungen der Gesichtspuncte, die mir 
nicht unwesentlich und die mir gefährlich scheinen. Den Begriff 
des Schönen, von dessen Erklärung (allerdings nur 
Vorstellung) Fechner ausgeht, suche ich so viel als möglich zu 
vermeiden — aus Gründen, welche die That rechtfertigen soll. 
  Die Aufgabe der Aesthetik beginnt meiner Ansicht nach 
erst dann, wenn alles von unten auf ausgeführt ist. 
  Die Aesthetik ist durch ihre speculative Richtung stark 
außer Contact gekommen mit der Litteraturgeschichte, mit der 
Philologie. Man sprach von vagem Aesthetisiren nicht mit 
Unrecht, und die Litteraturgeschichte sah eine Reihe von Aufgaben 
vor sich, Aufgaben ästhetischer Natur, zu denen aber 
die Aesthetik als Wissenschaft wenig beitrug. Suchte man 
die Hilfe, welche die Aesthetik debitirte, zu bestimmten philologischen 
Aufgaben z. B. zur Charakteristik eines bestimmten 
Dichters oder Gedichtes anzuwenden, so ergab sich ihre Unbrauchbarkeit, 
wenn man nicht bei allgemeinen und unbestimmten 
Phrasen stehen bleiben wollte, welche eben nicht zu 
charakterisiren im Stande waren. Die Litteraturgeschichte muß 
aber darauf ausgehen, ein lebendiges Bild der Jndividualität 
der einzelnen Dichter zu geben; und fragt sie bei der Aesthetik 
an, so findet sie nichts; man braucht bloß einmal die 
Charakteristiken dort anzusehen: überall erscheint „schwungvoll“ 
u. dgl. 
  Die Philologie hatte sich dann lange den ästhetischen


Fragen überhaupt entfremdet; seit einiger Zeit aber führen 
Untersuchungen über den Stil bestimmter Dichter immer 
mehr wieder dazu zurück. 
  Und wenn die Philologie ästhetischen Fragen nicht sehr 
geneigt war, so hielt sie doch eine ziemlich entschiedene ästhetische 
Tendenz fast instinctiv inne, worin eine Neuerung 
gegenüber aller früheren Poetik und Aesthetik lag und zugleich 
eine gewisse Fortführung der Herderschen Art, Poesie 
anzusehen. 
  Die frühere Poetik und Aesthetik war principiell parteiisch. 
Die Philologie hatte die Tendenz unparteiisch zu sein. 
  Jene suchte das wahre Epos, die wahre Lyrik, das wahre 
Drama. Diese suchte verschiedenen Arten des Epos, der Lyrik, 
des Dramas gerecht zu werden. 
  Jene verglich um vorzuziehen und zu verwerfen, diese 
verglich um Verwandtschaft und Eigenthümlichkeit schärfer zu 
erfassen und perhorrescirte z. B. Vergleichungen zwischen 
Homer und den Nibelungen, die auf einen Vorzug des Homer 
hinausliefen. 
  Sucht man mit dieser Tendenz der Philologie Ernst zu 
machen und eine Poetik aufzubauen, worin dieselbe vollständig 
befriedigt wäre, so scheint man damit allerdings die Hand 
an ein aussichtsvolles Unternehmen zu legen, ja einer Richtung 
zum Durchbruch zu verhelfen, welche schon die frühere 
Aesthetik nicht abwehren konnte. 
  Tritt man nun an ein Buch wie die „Poetik, Rhetorik 
und Stilistik“ von W. Wackernagel (Halle 1873) heran, so


sollte man meinen, daß ein solcher Mann die Forderung erfüllt 
haben werde; man findet sich aber enttäuscht. Zwar 
viel werthvolles Material, aber der gedankliche Theil recht 
schwach, und mit dem Material allein ist nicht viel anzufangen. 
Die Sache ist wesentlich noch zu machen. 
  Die Aufgabe der früheren Poetik, die wahre Poesie 
zu suchen, hat sich als unlösbar erwiesen. Sie hat die wechselnden 
Geschmacksrichtungen niemals zu beherrschen vermocht, 
sie hat vielmehr oft unwillkürlich nur die Geschmacksrichtungen 
abgespiegelt, nur Versuche gemacht, das in der Praxis Herrschende 
zu rechtfertigen. Oder aber sie war ohnmächtig, war 
doch jedenfalls nicht im Stande so einleuchtende Beweise beizubringen, 
daß man sich ihr gefügt hätte. So ist z. B. die 
Kritik gegenüber dem jetzigen Naturalismus ohnmächtig... 
Sie hat nach dem Guten in der Kunst gestrebt und wollte 
das Schlechte bekämpfen; aber sie hat keine festen Maßstäbe 
gefunden zur Scheidung zwischen Gut und Schlecht... Sie 
hat sich deshalb schon entschließen müssen, seit Schiller, nicht 
mehr alle Erscheinungen auf den Unterschied von Gut und 
Schlecht zurückgehen zu lassen und so weit wenigstens jenes 
Suchen nach der reinen wahren Poesie aufzugeben, daß sie 
die Gegensätze zwischen Naiv und Sentimental, Klassisch und 
Romantisch, also Stilunterschiede, als quasi=gleichberechtigt 
nebeneinander stellte. Auf diese Weise hat man einen Stilgegensatz 
der Classification zu Grunde gelegt; und sogar 
Vischer hat den Gegensatz „Klassisch“ und „Romantisch“ 
durch seine ganze Aesthetik durchgeführt, hierin der Erbe der 
romantischen Doctrin.


  Es ist nun aber sehr leicht zu zeigen, daß diese historischen 
Gegensätze die Sache entfernt nicht erschöpfen, daß 
diese Unterschiede nur besonders sichtbar auf einer Scala 
liegen, die noch ganz andere Stufen hat. Aber wie hier die 
Aesthetik von der Geschichte lernte und von der historischen 
Betrachtungsweise (die zugleich die philologische ist) zur Unparteilichkeit 
gezwungen worden ist, so soll sie durchweg und 
consequent von der Geschichte lernen und unparteilich verfahren, 
allen Erscheinungen der Dichtkunst und allen Völkern 
der Erde gerecht werden und ihnen im System ihre Stelle 
vorbehalten — und nicht vorschnell von Gut und Schlecht 
reden, sondern höchstens von größern oder geringern, oder 
noch lieber von den verschiedenen Wirkungen, welche durch 
verschiedene Arten der Poesie hervorgebracht werden. Jn der 
Analyse der Wirkungen werden zum Theil allerdings Werthurtheile 
gegeben. Eine Poesie, von der gesagt werden kann, 
daß sie auf die edelsten Menschen aller Zeiten gewirkt hat, 
ist gewiß werthvoller als eine andere. Aber weiter braucht 
die Aesthetik nicht zu gehen; des Urtheils über Gut und 
Schlecht kann sie sich gänzlich enthalten. 
  Hiernach werden Sie einigermaßen vorbereitet sein, um 
die Berechtigung des Programms einzusehen, das ich für 
eine künftige Poetik in der „Geschichte der deutschen Litteratur“ 
S. 770 aufstellte: „Kann selbst die Theorie der Poesie mehr 
erstreben, als eine vollständige Beschreibung der vorhandenen 
(und vielleicht versuchsweise der möglichen) Formen dichterischer 
Production? Eine vollständige Beschreibung, d. h. eine


solche, welche den Blick auch auf Ursachen und Wirkungen 
gerichtet hält.“ 
  Jm ersten Abschnitt hatten wir das Gebiet der Poetik 
umschrieben: „Poetik ist vorzugsweise die Lehre von der gebundenen 
Rede und von einigen Anwendungen der ungebundenen, 
welche mit den Anwendungen der gebundenen in 
naher Verwandtschaft stehen“ (S. 32). 
  Jetzt haben wir auch ein Programm für das was zu 
lehren ist: die Hervorbringung auf dem genannten Gebiete 
d. h. der gebundenen Rede &amp;c., kurz die dichterische Hervorbringung, 
die wirkliche und die mögliche, ist 
vollständig zu beschreiben in ihrem Hergang, in 
ihren Ergebnissen, in ihren Wirkungen. 
  Ehe ich weiter gehe, will ich erläutern, was mit dem 
„möglich“ gemeint ist. Es giebt auf allen Gebieten, bei 
denen wir die Bedingungen der Production kennen, die Möglichkeit, 
diese Bedingungen zu combiniren. So sind auf dem 
Gebiete der Lautphysiologie Laute durch Combination der 
uns bekannten Mittel theoretisch erschlossen worden, die dann 
später auch wirklich gefunden wurden. So kennen wir auch 
in der Poesie die Mittel, und daher muß es für eine wissenschaftliche 
Poetik möglich sein, ein Schema von allen möglichen 
Gattungen zu entwerfen. So sprachen wir auch hier schon 
über die möglichen Formen des prosaischen Lehrgedichts, 
der prosaischen Lyrik; und so ist manches andere zu construiren, 
was nicht in Wirklichkeit zu existiren braucht. Oder 
ein anderes Beispiel (immer vom Wirklichen ausgehend): 
durch Anknüpfen an alte Motive wäre die Modernisirung


des aristophanischen Lustspiels möglich. Platen hat nicht die 
Form modernisirt, sondern nur den Jnhalt. Die Modernisirung 
der Form bestünde in der Auflösung des antiken Chors 
unter Beibehaltung der Masse, die aber in Jndividuen gegliedert 
werden müßte. Dieser Unterschied wird durch die 
Rücksicht auf unsere Bühnenformen gefordert. So sind die 
Schillerschen Räuber, die Verschworenen im „Fiesco“ ein aufgelöster 
Chor. Unsere Zeit wäre voll von Stoff für aristophanische 
Lustspiele; da könnten sich satirisch gezeichnete 
Typen z. B. politischer Art in einer Musterkarte vor uns 
entfalten. 
  Jm Übrigen bedarf meine Bezeichnung des Zwecks der 
Poetik keiner Erläuterung. Diese philologische Poetik soll 
der früheren Betrachtungsweise gegenüberstehen wie die historische 
und vergleichende Grammatik seit J. Grimm der gesetzgebenden 
Grammatik vor J. Grimm gegenübersteht. Vorbereitet 
ist jene Bezeichnung durch die Kritik des Aristoteles. 
An ihn und die antike Doctrin wird überall angeknüpft. 
  Wir legen hier übrigens auf die mögliche Hervorbringung 
kein besonderes Gewicht, sondern haben Genüge an den wirklichen 
Producten. 
  Die Beschreibung derselben erstreckt sich, wie gesagt, 
auf Hergang, Ergebnisse, Wirkungen. 
  Die Untersuchung ist am leichtesten für die Ergebnisse, 
d. h. die vorhandene Poesie. Dieselben verrathen schon einiges 
von ihrer Entstehung, weil das thatsächlich Vorhandene in 
der Regel ein Gewolltes ist, also jede Beobachtung über das 
Gedicht zugleich eine Absicht des Dichters enthüllt.


  Eine umfassende Classification ist nöthig. Einen Anfang 
macht die Lehre von den Dichtungsarten, aber diese ist 
höchst unvollständig; besonders bezüglich des Jnhalts der Lyrik 
muß man viel genauer sein, als dies bisher der Fall war. 
Hier ist noch kaum ein Versuch gemacht die Klassen zu 
unterscheiden; höchstens hat man innerhalb des Liedes hier und 
da einen Begriff herausgegriffen, der zur Classification dienen 
könnte. 
  Die umfassende Classification setzt von selbst ein vergleichendes 
Verfahren voraus, wobei man keine Rücksicht 
nimmt auf Verschiedenheit dichterischer Producte in Zeit und 
Raum, sondern nur auf das Wesen der Sache sieht. 
  Das vergleichende Verfahren verbindet sich naturgemäß 
mit der Methode der wechselseitig en Erhellung, welche 
z. B. in der Sprachwissenschaft fruchtbringend angewandt 
worden ist. Das Deutliche, Vollständige, besser Bekannte 
dient zur Erläuterung des Undeutlichen, Unvollständigen, 
weniger Bekannten; namentlich die Gegenwart zur Erläuterung 
der Vergangenheit. Es dienen ferner, und dies ist ein 
wichtiges Element, die einfachen Erscheinungen, welche die 
Poesie der Naturvölker noch in der Gegenwart lebendig bewahrt, 
zur Erkenntniß und Erläuterung der älteren Stufen, 
über welche die Poesie der Culturvölker zur Höhe gelangte. 
Diese Beobachtung, daß die Naturvölker repräsentiren was 
die Culturvölker ehemals waren und wovon sie nur noch 
unsichere Kunde besitzen, hat schon Thukydides gemacht. 
  Die Analysis des dichterischen Processes wird das Zusammengesetzte 
überall auf Einfacheres zurückführen müssen;


in dieser Zurückführung des Complicirten auf Einfaches 
besteht eben die Analyse, die Auflösung derselben in die einfachsten 
Elemente; und wo irgend möglich muß sie Elemente 
aufzeigen, bei denen eine unmittelbare Erfahrung, ein Nacherleben 
möglich ist. Der dichterische Proceß muß also über== 
haupt in solche Elemente aufgelöst werden, an welche das 
Bewußtsein eines jeden von uns anknüpfen kann. Die 
Quelle dichterischer Kraft können wir freilich nicht nachempfinden; 
im höchsten Sinne kann Goethe nur von Goethe 
verstanden werden. Aber auch die höchsten Hervorbringungen 
haben gemeinverständliche Elemente; und zu diesen müssen 
wir vordringen. So tritt dann also die unmittelbare Erfahrung 
als erklärendes Moment ein. 
  Für die Erkenntniß der Wirkung stehen Zeugnisse zu 
Gebote, historische Erfahrungen, die um so wichtiger und 
werthvoller sind, je länger sie dauern, je weiter sie historisch 
zurückgehen. Diese Erfahrungen unterrichten uns über die 
Dauerbarkeit gewisser Erscheinungen und die Vergänglichkeit 
anderer, und wir können dann untersuchen, worauf es beruht, 
wenn in einem bestimmten Kunstwerk, z. B. in den homerischen 
Gedichten, die Macht läuternder Wirkung schlummert. 
Hier ist dann wieder zu allgemeiner psychologischer Erfahrung 
vorzudringen, die zum Theil unmittelbar nacherlebt werden kann. 
  Jn dieser Analyse der Wirkung liegt, wie schon erwähnt, 
ein Werthurtheil, so daß wir hier auf ähnliches kommen wie 
die frühere Poetik es anstrebte, denn selbstverständlich wird 
die läuternde Wirkung, die auf verschiedene Zeitalter gleichmäßig


ausgeübt wird, höher gelten als die rasch vorübergehende. 

  Weiter ins Einzelne will ich das Verfahren nicht schildern. 
Das würde mich zwingen, in die Materie selbst tief 
einzugehen und den Gang der Darstellung vorwegzunehmen. 
So viel ergiebt sich schon aus dem vorigen, daß es sich ungefähr 
handeln muß: um Erkenntniß der allgemeinen Bedingungen 
dichterischer Hervorbringungen, Dichter und Publicum, 
Werth und Amt der Poesie; dann um den eigentlichen dichterischen 
Proceß: Stoff, Wahl und Bearbeitung desselben, 
Analyse in inventio, dispositio, elocutio, Metrum (innere 
und äußere Form); dann um die Ergebnisse, d. h. Lehre von 
den Dichtungsarten (zugleich noch unter „Form“; denn die 
Wahl der Dichtungsart gehört doch auch zum dichterischen 
Proceß), die verschiedenen möglichen Formen innerhalb jeder 
Dichtungsart und ihre Wirkung. Die Frage nach der Wirkung 
hat sich aber schon jedesmal vorher bei jedem einzelnen 
poetischen Mittel anzuheften. 
  Beim Drama ist z. B. zu fragen: ob episch oder streng 
dramatisch; ob scharfer Gegensatz der Personen oder nicht; 
Personenfülle oder nicht u. s. w. — 
  Alle folgenden Erörterungen können als eine Methodik 
der Forschung über poetische Erscheinungen angesehen werden. 
Ja, Methodik mehr als vollständige Ausführung. Nur 
Grundriß, Skizze wollen sie sein — Anleitung zu stilistischen 
Untersuchungen: das Verhältniß der Poetik zur Untersuchung 
des Stils eines einzelnen Dichters ist dies, daß die Poetik 
für solche stilistischen Untersuchungen eine Topik ist. Der


Accent liegt für mich nicht auf der Lehre von den Gattungen, 
womit ich schließe — und da wird die Zeit schon sehr knapp 
sein —, sondern auf dem was vorhergeht: auf dem allgemeinen 
Theil, der Betrachtung des dichterischen Processes. 
  Überall ist zu sehen, wie weit auch für unsere neuen 
Zwecke die ältere Poetik und Aesthetik Förderndes beigebracht 
hat. 
  Auch ist es auf dem Boden, den ich schaffen will, nicht 
unmöglich in einem gewissen Sinne zu den früheren Zielen 
zurückzukehren, nicht etwa um die wahre Poesie zu suchen, 
aber wohl um das für eine bestimmte Zeit Zweckmäßige und 
Wünschenswerthe zu finden. Eine Betrachtung, welche die 
zu verschiedenen Zeiten erstrebten Zwecke der Poesie darlegt, 
wird auch für eine bestimmte Zeit solche Zwecke als wünschenswerth 
bezeichnen können. So verlangt z. B. die Gegenwart 
eine bestimmte Art von Drama: ein Drama, in 
dem keine Liebe vorkommt, hat bei dem heutigen Publicum 
keine Aussicht auf Erfolg. 
  Eine Betrachtungsweise, wie ich sie vorschlage, ist auch 
auf andern Gebieten möglich, z. B. auf dem sittlichen, und 
üblich, z. B. auf dem nationalökonomischen: die Scala aller 
möglichen Erscheinungen und ihrer Wirkungen wird erforscht. 
Hiernach dann Regelung für den einzelnen Fall: bestimmte 
Stufen und Formen der Wirthschaft sind zweckmäßig für bestimmte 
Epochen; nicht aber ist eine wahre Wirthschaft zu 
finden. Jn diesem Sinn ist die Geschichte Lehrerin. — 
  Hiermit können wir das erste Kapitel schließen. Die 
Methode, deren ich mich dabei bediente, war schon die eben


geschilderte: Bemühung, eine Übersicht der gesammten Erscheinungen 
zu bekommen; so warfen wir z. B. einen Blick 
auf die möglichen Arten des Vortrags ohne directen Versuch, 
den wahren Vortrag zu finden. Der Mangel des ersten 
Kapitels besteht in der oberflächlichen Betrachtung der ästhetischen 
Doctrinen. Aber ich habe ja meine Gründe dafür 
angegeben. Und im Übrigen wird sich vielleicht manches 
nachholen lassen.

 
Zweites Kapitel.     
 
Dichter und Publicum. 
  Wir müssen uns hier klar werden über die Erscheinung 
der Poesie im allgemeinen, über die allgemeinen Bedingungen 
unter denen sie steht, Bedingungen ihres Ursprungs und 
ihres Lebens; die Art, wie sie auftritt und sich fortpflanzt; 
ihre Abhängigkeit von der Beschaffenheit der Geister, aus 
denen sie fließt, und der Geister, in welche sie eingehen soll. 
Das Haupt- und Grundverhältniß, worauf es hier ankommt, 
ist durch die Überschrift des Kapitels ausgedrückt. Die gesammte 
hierher gehörige Erörterung wird sich in folgenden 
Abschnitten erschöpfen lassen: 
Erstens der Ursprung der Poesie; 
Zweitens der Werth der Poesie; 
Drittens die Dichter; 
Viertens das Publicum.

 
I. Über den Ursprung der Poesie. 
  Wir erinnern uns an Aristoteles: er hat eine bestimmte 
Ansicht aufgestellt, indem er auf zwei in der Menschennatur 
liegende Gründe hinweist, welche die Dichtung überhaupt 
hervorgebracht haben, nämlich: erstens den Nachahmungstrieb, 
zweitens den angeborenen Sinn für Tact und Harmonie. 
  Der Nachahmungstrieb vermittelt dem Menschen das 
Lernen und Wissen, womit sich die Freude an den Erzeugnissen 
der Nachahmung verbindet; er äußert sich productiv 
im Nachahmen, receptiv in der Freude am Nachgeahmten; 
beides wurzelt in dem einen Triebe zu wissen und zu lernen, 
und man freut sich über die Richtigkeit der Nachahmung, 
selbst wenn der Gegenstand widerlich ist. 
  Wir erinnern uns, daß für Aristoteles Poesie überhaupt 
darstellende Nachahmung handelnder Menschen ist. Wir haben 
diesen Begriff zu eng gefunden; wir finden die Ansicht über 
den Ursprung ganz auf diesen Begriff berechnet. Wir sehen 
Rhythmus und Harmonie jetzt als wesentlich bezeichnet, während 
Aristoteles selbst, wo Nachahmung handelnder Menschen 
erscheint, auf Rhythmus verzichtet. Der zweite Punct ist 
also für Aristoteles selbst nicht maßgebend. 
  Und ferner: die Freude über die Richtigkeit der Nachahmung 
zu urtheilen, ist ein rein intellectuelles Vergnügen; 
soll dies wirklich das Hauptsächliche sein, was Poesie hervorruft, 
die wesentliche Wirkung der Poesie? Da hat doch 
Aristoteles, wo er über die Wirkung der Tragödie spricht, 
schon ganz anders geurtheilt und nicht auf das intellectuelle 
Urtheil über Richtigkeit der Nachahmung provocirt, sondern


auf die Erregung von Furcht und Mitleid. Danach corrigirt 
sich, was er hier allgemein sagt. 
  Außerdem: das bloße Vergnügen an der Wahrheit der 
Darstellung ist etwas verhältnißmäßig sehr Spätes. Jch 
brauche nur daran zu erinnern, wie wenige Leser noch heute 
unangenehme Schlüsse vertragen können; eine Liebesgeschichte, 
bei der sie sich kriegen, hat mehr Leser als eine solche, bei 
der sie sich nicht kriegen. Viel mehr Menschen sind bereit 
in ein Lustspiel zu gehen als in ein Trauerspiel, und doch 
ist in der Tragödie oft viel mehr Wahrheit. Auf die Wahrheit 
kommts aber dem Publicum nicht so sehr an, als auf 
die Annehmlichkeit der Vorstellungen, mit denen sie die Poesie 
beschäftigt. Doch müssen wir anerkennen, daß die Freude 
an der Richtigkeit der Nachahmung ein Moment für die 
Freude an der Poesie sein kann. 
  Ferner: Aristoteles setzt von vornherein voraus, daß 
eine nachahmende Darstellung von einem Publicum beurtheilt 
wird, und daß das Publicum sie mit dem Urbild vergleicht. 
Aber das ist doch nur eine Folge der Poesie. Wie kommt 
der Dichter dazu, seine Freude und seinen Schmerz in einem 
Lied auszudrücken? Thut er das fürs Publicum, damit dieses 
sich von der Wahrheit seiner Darstellung überzeuge? Gewiß 
ist doch eines der Grundverhältnisse der Poesie dies, daß eine 
innere Nöthigung für den Dichter vorliegt, gleichviel ob andere 
da sind seine Gefühle zu theilen oder nicht. Hier könnte die 
Ansicht des Aristoteles immer nur für einen kleinen Theil der 
Poesie gelten. Und wahrscheinlich hat er auch hier schon das 
Drama im Auge.


  Was sonst noch über den Ursprung der Poesie vorgebracht 
worden ist, ist wahrhaft kümmerlich. Die Aesthetik 
hat sich fast gar nicht mehr darum gekümmert; Vischer z. B. 
wirft, wie erwähnt, eine so empirische Frage gar nicht erst auf. 
  Die Schwierigkeit der Frage oder wenigstens eine der 
Schwierigkeiten liegt darin, daß wir, wenn wir von Poesie 
sprechen, die Poesie nur anschauen dürfen als die Masse der 
überhaupt vorhandenen Poesie, und daß wir, ehe wir eine 
weitere Ansicht aufstellen, erst wissen müßten, in welcher Reihenfolge 
die einzelnen Gattungen entstanden sind. Dann 
wäre die älteste Gattung zu erforschen und zu untersuchen. 
Eine solche Untersuchung giebt es aber noch nicht; und wir 
können auch nur wenig über das relative Alter der einzelnen 
Gattungen wissen. Freilich gewisse complicirte Formen, z. B. 
die griechische Tragödie, die Epopöe, der Roman, das Pindarische 
Lied u. a. scheiden als jüngere Entwicklungen sogleich 
aus. Aber wenn man sie auch ausscheidet, bleibt doch noch 
eine ziemliche Masse übrig; nur wenn diese relativ chronologisch 
sich ordnen ließe, wäre eine gewisse Sicherheit vorhanden. 
Davon kann bis jetzt nicht die Rede sein. Auch 
wenn die Poesie der Naturvölker ganz genau bekannt wäre 
und wir eine Stufenfolge hätten: es wäre bei verschiedenen 
Völkern nur eine kleine Zahl poetischer Gattungen vorhanden, 
und immer dieselben, die also für ursprünglich gehalten werden 
müßten, und nun träten immer neue hinzu — so wäre noch 
immer Verkümmerung, Verlust bei jenen denkbar... Es ist 
also nur ein Annäherungsverfahren möglich. 
  Besinnen wir uns auf die heutige Erfahrung und scheuen


wir die anscheinende Trivialität nicht. Nichts schlimmer, 
als die Angst vor Trivialität und das unnöthige Suchen nach 
Tiefsinn. 
  Warum greifen wir zu einem Roman? Warum gehen 
wir ins Theater? Um uns zu unterhalten. Dies Element 
darf nicht vernachlässigt werden. Warum greift man wohl 
bei längerem Zusammensein nach einem Band Gedichte und 
liest ein paar vor? Um der Conversation neuen Stoff zu 
geben oder, wo die eigene Kraft nicht ausreicht und etwa 
Langeweile entstehen würde, diese zu verscheuchen: wieder das 
Element der Unterhaltung. Wer eine Reise übers Meer, ans 
Meeresufer, auf eine Jnsel unternimmt, führt wohl die 
Odyssee mit sich — nicht als ein Object des Lernens, um 
die homerischen Darstellungen mit der Wirklichkeit zu vergleichen, 
sondern um eine leere Stunde damit auszufüllen, 
die Elemente des Vergnügens in seiner Reiseexistenz zu verstärken 
— freilich auch mit Rücksicht auf die Harmonie zwischen 
der Wirklichkeit, die ihn umgiebt, und der Dichtkunst; 
aber diese Freude an der Richtigkeit der Darstellung und 
Nachahmung ist nur Ein Motiv dabei. Ein anderes z. B. 
die Schärfung des Blicks für die Wirklichkeit: sein Laienauge 
bewaffnet sich gleichsam mit dem Mikroskop eines 
Künstlerauges; ein drittes die Belebung der Wirklichkeit 
mit Gestalten der Dichtung, die sich nun stärker und lebendiger 
anknüpfen — also Steigerung des Vergnügens an der 
Wirklichkeit. Die Poesie schmückt diese Wirklichkeit (vgl. z. B. 
wie Roßmann, Vom Gestade der Kyklopen und Sirenen, 
die betreffende Poesie mittheilt).


  Oder sprechen wir vom modernen Gesang. Das Gesangbuch 
soll nicht Unterhaltung bieten, aber Erhebung; das fromme 
Gefühl der Erhebung wird als etwas Angenehmes empfunden. 
Die frommen Sänger feiern. Jhr Gesang ist Muße, nicht 
Arbeit, Muße und Erhebung über das Jrdische, in eine 
höhere Region; es ist ein freies Aufathmen, ein Losgebundensein 
von täglichen Sorgen um das Leben. Wo man zu 
den Liederbüchern greift, zu den Psalmen, da tritt dies Moment 
in anderer Art auf. Denken wir uns aber vollends 
andere Formen der mit dem Cultus verbundenen Poesie: die 
katholische Messe mit ihren Reizen für Aug' und Ohr, ihrem 
breiten Ceremoniell, ihrer Pracht in Architektur, Decoration, 
Gewändern, ja ihrem Weihrauch und ihrem vielstimmigen 
von Orchester begleiteten Gesang, der oft, bei Haydn z. B., 
so jubelnd zum Himmel steigt, der in heutigen italienischen 
Kirchen geradezu aus Opern schöpft .... denken wir an 
das griechische Opfer mit Tanz, Gesang und Opferschmaus ... 
so stellt auch hier, in den ursprünglichen Formen, sich das 
Vergnügen noch viel stärker ein, mit dem Cultusgebrauch 
verbunden. 
  Dieses Moment wächst, wenn wir weiter zurückgehen. 
Und so ist uns hier wohl einmal eine Richtung gegeben, in 
der wir zu forschen haben. 
  Welches sind die Vergnügungen der Naturvölker? 
Schmäuse; Tänze; Schauspiele d. h. mimische Darstellungen; 
Glücksspiele; Kämpfe von Menschen und Thieren; Leibes= 
und Waffenübungen; Märchen und Erzählungen; Possen 
und Possenspiele; Monstra. Jch schöpfe absichtlich aus einem


nicht gedankenreichen Autor (Meiners, Grundriß der Geschichte 
der Menschheit S. 134 f.), weil er nicht in Verdacht 
kommen kann, hiermit eine Ansicht über den Ursprung der 
Poesie aufstellen zu wollen. Er hebt nicht einmal besonders 
hervor, daß die Tänze von Gesang begleitet sein konnten. 
Und doch steht hier bei ihm eine Anzahl von poetischen Bethätigungen: 
Märchen, Mimik, Possenreißerei in einer Reihe 
mit den andern Vergnügungen (Schmäusen, Scheinkämpfen 
u. s. w.). Wir finden sie in der Reihe der Spiele; und so 
meinte ja auch Schiller, die Poesie sei aus dem „Spieltrieb“ 
hervorgegangen. 
  Wir haben gesehen, daß der Rhythmus aus dem Tanze 
stammt. Fassen wir die Verbindung von Tanz und Gesang 
zuerst ins Auge und analysiren wir sie. Ob wir darin die 
älteste Form der Poesie besitzen, will ich dahingestellt sein 
lassen. Aber jedenfalls eine der ältesten Formen; und es ist 
im Grunde gleichgiltig, wo wir beginnen: wenn wir nur 
von der concreten Erscheinung beginnen! 
  Wir sahen Tanz und Gesang verbunden, rhythmisch, 
Silbe und Schritt sich entsprechend: wir unterscheiden unschwer 
Elemente, die noch ursprünglicher, kunstloser gedacht 
werden können und welche erst durch Zucht und Regel zur 
Kunst gemacht wurden. 
  1. Das Tanzen ist ohne Zweifel aus dem Springen 
hervorgegangen; (mittelhochdeutsch heißt es noch vom Frühlingstanz: 
den reien springen). Der Gang ist regelndes 
Princip, vielleicht weiter regulirt durch den Herzschlag. Das 
Springen nun ist Ausdruck der Freude. Es kommen wohl


zwei Momente zusammen: zunächst haben alle starken Gemüthsbewegungen 
oder Erregungen (äußerster Schmerz, Wuth, 
Schrecken, Freude, Liebesleidenschaft) die Neigung, die Muskeln 
erzittern zu machen (Darwin, Ausdruck der Gemüthsbewegungen 
bei den Menschen und den Thieren, deutsch von Carus, 
Stuttgart 1872 S. 222); und dann ist die Bewegung an 
sich Vergnügen, man wird sich der Kraft der Glieder bewußt 
indem man sie übt: Freude an weiten Märschen, an 
schwierigem Klettern, am Raufen, in civilisirten Zeiten am 
Turnen. 
  2. Das Singen des Menschen hat man oft als Nachahmung 
des Vogelgesanges hingestellt, und selbst Gervinus 
in seiner Schrift über Händel und Shakespeare bekennt sich 
dazu. Aber diese Erklärung ist sehr zweifelhaft, sie macht 
große Schwierigkeit; wohl aber kann man behaupten, daß beide 
aus derselben Quelle stammen. Beide sind freie Äußerung 
des Lebensgefühles, vielleicht wieder verbunden mit der Annehmlichkeit 
der Stimmbänder-Übung. Vogelgesang und 
Menschengesang sind gewiß vergleichbar allen Stimmäußerungen 
der Thiere, die offenbar ein Vergnügen ausdrücken, 
dem lustigen Bellen, dem kräftigen Wiehern &amp;c. Ja Darwin 
(Ausdruck der Gemüthsbewegungen S. 84 f.) sagt: „Die beiden 
Geschlechter vieler Thiere rufen während der Brunstzeit einander 
beständig, und in nicht wenigen Fällen sucht das Männchen durch 
die Stimme das Weibchen zu bezaubern oder zu reizen. Dies 
scheint der uranfängliche Gebrauch der Stimme überhaupt 
gewesen zu sein. Hiernach wird der Gebrauch der Stimmorgane 
mit der Vorausempfindung des größten Vergnügens,


das die Thiere zu fühlen im Stande sind, associirt worden 
sein.“ Die Urahnen der Menschen stießen wahrscheinlich 
musikalische Töne aus, ehe sie das Vermögen der articulirten 
Sprache erlangt hatten — und in Folge dessen 
strebte die Stimme, wenn sie bei irgend einer heftigen Gefühlsbewegung 
gebraucht wurde, durch das Princip der Association 
einen musikalischen Charakter anzunehmen (S. 88). 
Lassen wir diese Hypothese dahingestellt. Halten wir uns 
an die Thatsache des jubilirenden Singens zum Ausdruck 
freudiger Stimmung: dies ist verwandt mit den freudigen 
Lauten der Thiere. Auch bei den Kindern unterscheiden wir 
neben Schmerz- und Bedürfnißlauten lang vor dem Gebrauch 
der Sprache Vergnügungslaute, mit denen sich nur die allgemeine 
Lebensfreude Luft macht. 
  Bedenken wir ferner, wie oft bei Thieren und Kindern 
und den natürlichen uncivilisirten Menschen die Freude sich 
durch beides gleichzeitig äußert: Springen und Jubeln. 
  So werden wir nicht anstehen, jene Verbindung von 
Gesang und Tanz, rhythmisch gebunden, auf einen noch 
älteren Ausdruck menschlichen Vergnügens, auf die ungebundene 
ungeregelte Vereinigung von Springen und Jubeln als 
eine Offenbarung der innern Lust zurückzuführen. 
  Aber dabei ist noch zu bemerken: der ursprüngliche unwillkürliche 
Ausdruck der Freude durch Muskelbewegung 
(„eine Empfindung ist ein Reiz zur Muskelthätigkeit“ Herbert 
Spencer bei Darwin a. a. O.), durch Springen und 
Jubeln kann entweder ein einsamer sein, der jeden für sich 
erfaßt, oder in der Gesellschaft auftreten und in der Gesellschaft


ohne Zweifel verstärkt: sociale Thiere, Thiere, die in 
Gesellschaft leben also, gebrauchen ihre Stimme viel häufiger 
als andere Thiere, weil sie an den Gebrauch der Stimme 
zur Mittheilung gewöhnt sind (Darwin S. 85). 
  Zu jenen beiden Momenten darf nun vermuthungsweise 
noch ein drittes gefügt werden: 
  3) Das Lachen. Walther von der Vogelweide 51, 23 
in dem Liede Muget ir schouwen waz dem meien wunders 
ist beſchert? Da fordert er zur Fröhlichkeit auf: wir suln 
sîn gemeit, tanzen, lachen unde singen. 
  Wir dürfen vermuthen, daß die Fröhlichkeit des ursprünglichen 
Menschen, welche sich in Springen und Jubeln 
äußert, auch durch Lachen zum Ausdruck kam. Ein Correspondent 
Darwins beschreibt die Australier als vor Freude 
umherspringend und mit ihren Händen schlagend und auch 
als häufig brüllend vor Lachen (Darwin S. 211). 
  Das Lachen ist noch keineswegs hinlänglich erklärt: Darwin 
S. 200 f.; Hecker, Die Physiologie und Psychologie des 
Lachens und des Komischen (Berlin 1873); Dumont, Vergnügen 
und Schmerz S. 242 f. (Jnternat. Bibliothek Bd. 22, Leipzig 
1876), wo die betreffenden Ansichten zusammengestellt sind. 
  Eine allgemein giltige Lösung ist noch nicht gefunden. 
  Hier nun kommt es auf die Entstehung des Lachens 
auch so viel nicht an. Aber das wird wohl nicht bezweifelt 
werden dürfen, daß Darwin Recht hat mit der Vermuthung, 
das Lachen sei ursprünglich der Ausdruck der Freude. Wenn 
man nun bedenkt, wie viel poetische Versuche darauf berechnet 
sind, Lachen zu erregen, so ist klar, daß wir auch hier noch an


einer Quelle der Poesie stehen. Possenreißerei fanden wir 
oben unter den Vergnügungen der Naturvölker. „Die 
Australier“ sagt Mr. Bulmer, ein Missionär, bei Darwin 
S. 211, „haben ein sehr scharfes Gefühl für das Lächerliche; 
sie sind ausgezeichnete Mimiker, und wenn einer von ihnen 
im Stande ist, die Eigenthümlichkeiten irgend eines abwesenden 
Gliedes des Stammes nachzuahmen, so ist es sehr 
häufig Alle im Feldlager convulsivisch lachen zu hören.“ 
  Da gewinnen wir ein weiteres: der Einzelne für sich 
mag springen, jubeln und lachen; er thut's in Gesellschaft, im 
Chor; ein Einzelner erregt das Lachen der Gesellschaft, des 
Chores, und so haben wir zum ersten Mal Schauspieler und 
Dichter und Publicum. 
  Jnsofern Gesellschaft betheiligt ist, tritt die Poesie in 
dieser embryonischen Gestalt ein unter die Vergnügungen 
der natürlichen Menschen, die gleichsam öffentlichen Ergötzlichkeiten. 
Jn einer der betrachteten Formen ist auch schon 
die μίμησις, die Nachahmung, uns entgegengetreten. Da 
könnte man nun wieder ähnlich wie beim Gesang die Frage 
aufwerfen, ob etwa die menschliche Possenreißerei Nachahmung 
des Affen sei? Und wir werden wieder antworten: Nein, 
vielmehr fließt beides aus derselben Quelle. — Dazu nun 
die Äußerung einsamer Freude — und was wir gleich 
hinzufügen dürfen, etwa die werbenden Töne der Liebenden 
als Keime individueller Lyrik. 
  All dies möglicher Weise noch ohne die Sprache! Wenn 
nun die Sprache hinzutritt, so ist es gewohnheitsmäßig, weil 
sie zur Mittheilung, zum Verständniß im Verkehr verwendet


worden und mit manchen Gemüthserregungen von da her 
associirt ist. 
  Das erste Hinzutreten der Sprache war ohne Zweifel 
directes Benennen des Freude erregenden Gegenstandes, bloßes 
Aussprechen der Freude. 
  Aber schon in jenem australischen Liedchen, auf welches 
wir oben verwiesen, ist mehr als dies Aussprechen der Freude 
vorhanden: Tanz und Gesang sind begleitet von einer 
symbolischen Handlung, und die Worte des Liedes erklären 
die Symbolik. Was ist genauer das Symbolische? Jm vorliegenden 
Fall macht Vorempfindung eines Vergnügens sich 
Luft in einer Handlung, welche mit dem künftigen Vergnügen 
einige Ähnlichkeit hat; das hinzutretende Wort steigert 
die Ähnlichkeit und constatirt sie dadurch zugleich. 
  Da gewinnen wir die Vergleichung als ein Formelement 
der Poesie (auch ihre Art ist in dem australischen 
Liedchen zu beachten: Negation als Vergleichspartikel wie 
im Altindischen), und wir gewinnen eine symbolische 
Handlung als ein Ausdrucksmittel der Poesie, und dadurch 
das Symbol überhaupt als ein Ausdrucksmittel der Poesie: 
das theilweis Ähnliche als Hindeutung ist doch etwas Anderes 
als der Gegenstand selbst, der gemeint ist. 
  Der eigentliche Gegenstand aber ist an dieser Stelle die 
Vorstellung eines in naher Zeit eintretenden Vergnügens, 
ein Künftiges also. 
  Jnsofern diese Vorstellung Ausdruck gewinnt durch Tanz 
und Lied, setzt sie voraus, daß der Chorus angeleitet ist durch 
einen Vorsänger, durch einen Dichter, der zuerst das Liedchen


und die symbolische Handlung vorschlug, der das ganze Fest 
erfand. 
  Also wir constatiren: Erfindung eines geselligen Vergnügens, 
welches darin seinen Gemüthsgehalt hat, daß man 
sich ein künftiges Vergnügen vorstellt und diese Vorstellung 
bekräftigt, darstellt durch eine symbolische von deutenden 
Worten begleitete Handlung. Die Vorstellung wird verstärkt 
durch die Handlung und Bewegung, insofern der 
ganze Mensch dadurch in den Dienst der Vorstellung gestellt 
wird und eine Thätigkeit ausübt; dies ist viel stärker als 
wenn nur die Worte vor dem Publicum gesungen, die 
Handlung durch einen andern vollzogen wird. Publicum 
und Darsteller fallen hier zusammen, und das ist die kräftigste 
Form, wie man poetisch ergriffen werden kann. 
  Wie steht es aber mit dem Vergnügen selbst, welches 
hier vorgestellt und als künftiges angesehen wird? Der 
betreffende australische Festact ist nichts anderes als eine Entwicklung 
des werbenden Lockrufes des Männchens nach dem 
Weibchen, wovon Darwin so viel Gebrauch gemacht hat. 
Es ist ein Act vorläufiger Stillung der Sehnsucht, ein 
Phantasiegenuß statt des wirklichen; wobei auch anzuschlagen 
die Anstrengung der Tanzenden, mit den Speeren Werfenden, 
Singenden, die eine körperliche Entladung giebt. Man mag 
sich vorstellen, daß die Erfindung in eine Zeit fällt, wo die 
Männer im Kriege von den Weibern getrennt waren. 
  Hier wäre also festzustellen: die Poesie gewährt Vergnügen 
durch die Vorstellung eines künftigen Vergnügens; 
sie ist begleitet von den altüberlieferten Äußerungen des


wirklichen Vergnügens: Springen und Jubeln, Tanzen und 
Singen, aber auf höherer Stufe und vermehrt, verdeutlicht 
durch eine symbolische Handlung. Und vermuthlich ist auch die 
dritte Äußerung des Vergnügens, das Lachen, damit verbunden: 
vermuthlich lachen diese Menschen auch im Vorgefühl 
des Vergnügens. 
  Jedenfalls waren wohl, wie wir schon vermutheten, die 
phallischen Lieder der Griechen ähnlich, und in diesen sieht 
Aristoteles den Keim der Spottlieder und Komödien. Jn 
den Komödien, z. B. den aristophanischen, ist das phallische 
Element nicht gering und wir erkennen darin ein Urelement 
des Komischen. Ein solches Urelement ist natürlich auch 
vorhanden in dem geschickt Nachahmenden, auch wohl übertreibend 
Nachahmenden, d. h.  Carikirenden, dem Possenreißer: 
Vergnügen, Lachen — das bleibt der Zweck. Erinnern 
wir uns an die deutsche Fastnacht, wie sie im 15. Jahrhundert 
in Nürnberg gefeiert wurde: daß die Sitte erlaubte sich 
zu dieser Zeit in aller Art Unanständigkeit zu ergehen, das 
war eine große Lust und galt als ästhetischer Genuß. Da 
haben wir das Alljährliche in der Wiederkehr der Festzeit, 
wo der natürliche uncivilisirte Mensch losgebunden war und 
die Fesseln der Scham abgestreift wurden. Das Gesetz hilft 
der Natur nach: man dämmt die Zügellosigkeit ein, indem 
man sie einmal des Jahres gestattet. Das ist alles ganz 
ähnlich wie bei dem australischen Fest, nur daß bei diesem 
sich alles ausschließlich um den Liebesgenuß dreht. 
  Halten wir aus diesem allem fest, daß, so weit wir bis


jetzt durch Analyse gewisser ursprünglicher Formen die Poesie 
erkennen, folgende Puncte sich ergeben: 
  Die Poesie entspringt aus dem Ausdrucke des Vergnügens 
durch Springen, Jubeln, Lachen; 
  Der ursprüngliche Gegenstand ist vermuthlich erotischer 
Natur, doch sind vielerlei Gegenstände möglich; 
  Der poetische Erfinder schlägt ein Fest vor, wobei eine 
angenehme vergnügliche Vorstellung geweckt wird durch symbolische 
Handlungen, mit denen sie durch Worte ausdrücklich 
associirt wird, und wo eine weitere Verbindung mit den alten 
Ausdrücken des Vergnügens, mit Springen und Singen, 
stattfindet. 
  Springen und Singen sind von Alters her mit Vergnügen 
associirt und dadurch geeignet, Vorstellungen des 
Vergnügens hervorzurufen. 
  Mannigfaltig ist das Vergnügen, welches so gestiftet 
wird. Bei jenem australischen Fest wird den Theilnehmern 
geboten: 
  a) Das Vergnügen einer bestimmten körperlichen Thätigkeit, 
denn diese ist ja wirklich an sich Vergnügen; 
  b) Diese bestimmte körperliche Thätigkeit (des Tanzens 
und Singens) ist mit der Empfindung des Vergnügens im 
Allgemeinen schon von Alters her associirt; 
  c) Eine Association derselben findet statt mit einem bekannten 
und nahe bevorstehenden speciellen Vergnügen; 
  d) Die mit dem Vergnügen associirte symbolische Handlung 
ist aber nur eine symbolische, d. h. theilweis ähnliche Handlung 
und fordert die geistige Thätigkeit des Vergleichens und Ergänzens


heraus, gewährt also das Vergnügen geistiger Thätigkeit; 

  e) Die hinzutretenden Worte gewähren auch ein Vergnügen: 
indem sie unter anschaulicher Heraushebung einer 
Unähnlichkeit eben hierdurch die vergleichende Geistesthätigkeit 
auf ein einzelnes Object concentriren und so gleichsam dem 
Fest einen deutlichen anschaulichen Mittelpunct geben, erleichtern 
sie jene geistige Thätigkeit. 
  Diese Analyse ist wahrscheinlich noch unvollständig; aber 
sie kann vorläufig genügen und bekräftigen, daß es sich 
immer um ein Vergnügen handelt, um die Weckung angenehmer 
Thätigkeiten und Vorstellungen auf eine angenehme 
Weise. Für die angenehme Weise tritt schon als charakteristisch 
hervor: das Vergnügen der Vergleichung zwischen 
einem dargestellten Gegenstand und dessen Darstellung. 
  Die Darstellung ist auswählend, andeutend, symbolisch; 
keine vollständige Nachbildung. — 
  Sehen wir nun, wie weit wir mit unsern Erkenntnissen 
durch die übrigen Dichtungsgattungen kommen, wie weit wir 
an ihnen einen Faden gefunden haben, der uns durch andere 
Erscheinungen hindurchleitet: wie weit finden sich alle oder 
einzelne dieser Vergnügungsmomente wieder? 
  Z. B. gleich das zuletzt hervorgehobene!
 Das Vergnügen 
der Vergleichung zwischen zwei Gegenständen ist ja 
ein bekanntes Moment alles poetischen Ausdrucks, aller Metapher, 
Parabel, Allegorie zu Grunde liegend.       Wird es als 
Frage gefaßt mit Verhüllung eines oder einiger Momente, 
die ergänzt werden müssen, um zu errathen, so ergiebt sich


das Räthsel, eine sehr ursprüngliche Dichtungsgattung, verbreitet 
unter vielen Naturvölkern (Tylor, Primitive culture 
1, 81–85). Der Zusammenhang zwischen Räthsel und Metapher 
ist längst bekannt; das Räthsel aber ist das ältere. 
Eine starke Selbstthätigkeit des Genießenden gehört beim 
Rathen zum Genuß; der Genuß ist auf diese Weise größer 
als der ähnliche, wenn die Auflösung mitgetheilt wird, aber 
auch dies ist immer noch ein Genuß, dessen specifischer Charakter 
in der Anerkennung der Richtigkeit der Vergleichung 
besteht. Dasselbe Vergnügen der Vergleichung gewährt das 
Sprichwort (Tylor S. 79–81), indem ein einzelner Fall 
unter eine allgemeine Erfahrung oder unter Erinnerung an 
ähnliche frühere Fälle subsumirt wird. 
  Wir haben ferner schon gefunden: vollständige, vielleicht 
übertreibende Nachbildung in der mimischen Posse, zunächst 
als Verspottung eines Einzelnen gedacht. Das Vergnügen 
besteht im Vergleich zwischen dem bekannten Original und 
der nachahmenden Darstellung, in der Freude über eine gelungene 
Leistung, in der Vorstellung der Lächerlichkeiten des 
Originals, die noch einmal leiblich und eventuell gesteigert 
vor Augen stehen. 
  Erinnern wir uns ferner an den schon statuirten Fall: 
ein Einzelner, der sich freut, legt dies durch Gebärden, 
Springen und Jubeln an den Tag; er legt es auch durch 
Worte an den Tag, denn sein Kopf, der den Sprachschatz 
der betreffenden Nation birgt, bietet auch Worte dar, welche 
mit freudigen Vorstellungen, und zwar den bestimmten, welche 
den Anlaß der freudigen Bewegung geben, associirt sind, und


bei der Unmittelbarkeit ursprünglicher Natur treten diese 
Worte auf seine Lippen und erhöhen seine Freude, indem sie 
laut werden. Eine complicirte, verwickelte Freudenvorstellung 
wird durch Aussprechen explicirt im eigentlichsten Sinn: 
gleichsam auseinander gewickelt; jede einzelne componirende 
Vorstellung wirkt durch isolirte Hervorhebung noch viel 
stärker u. s. w. Vollends wenn Reize des Klanges, des 
Rhythmus echt=sinnlich erfreuend hinzutreten! Da ist also 
Freude, Vergnügen, das zum Ausdruck strebt: dies ist der 
Keim von lyrischen Gedichten. Sehen Freunde zu, sind sie 
Augen- und Ohrenzeugen, so wird die Freude sich ihnen mittheilen, 
wenn sie anders nicht gänzlich innerlich abgewandt 
sind: wenn in ihrem Jnnern die Freude über die Schwelle 
kommen kann. Jn solcher Theilnahme haben wir den Keim 
der Theilnahme an lyrischen Dichtungen, der Wirkung lyrischer 
Dichtung auf das Publicum, wobei dann außer der 
Freude, die im Aussprechen des Gefühls besteht, sich noch 
die Freude zeigt, Andern Freude gemacht zu haben. 
  Ein anderes ist ein lyrisches Gedicht, Liebeswerben ausdrückend, 
Liebessehnsucht erweckend — sprachliche Ausbildung 
uralter Lockrufe, die Vorstellung des Liebesgenusses zum 
voraus erweckend, die Reize des Sprachklangs und Rhythmus 
hinzufügend. Auch dies ist eine Gattung, bei der wir uns 
ganz innerhalb des alten schon bekannten Kreises halten; 
aber sie vertritt ein neues Element lyrischer Poesie, gewiß 
eins der stärksten. Es gesellt sich hier zu dem lyrischen Bedürfniß 
des Aussprechens noch eine Zweckmäßigkeit: die 
Möglichkeit, daß durch dies Aussprechen der Zweck leichter


erreicht wird, daß das Liebeswerben verstärkte Macht übt, 
wenn es ausgeübt wird durch Worte, welche die Vorstellung 
erwecken. Das werbende Liebeslied ist ein erfahrungsmäßig 
probat gefundenes Mittel zum Zweck: die Vorstellung, die 
den Liebenden erfreut, soll durch Ausdruck in der Geliebten 
wach werden; Ausdruck und Vorstellung sind associirt. Der 
Werbende macht von dieser Erfahrung Gebrauch zu seinem 
Zwecke, die Geliebte geneigt zu machen. Wenn hier die speciellen 
Reize von Sprachklang und Rhythmus herbeigezogen 
werden, so muß ich allerdings auf das spätere Kapitel 
„Äußere Form“ verweisen, wo diese Dinge erst erschöpft 
werden können. 
  Wir bleiben auf dem erotischen Gebiet, gehen aber zu 
einer andern ganz neuen Gattung solcher Poesie über. Demodokos 
singt bei den Phäaken (Od. 8, 266 f.) von Ares 
und Aphrodite, die mitten im Liebesgenuß von Hephaistos 
überrascht und, durch ein Netz festgehalten, zum Schauspiel für 
die Götter werden. Da haben wir Lachen erregende Erzählung, 
vergnügliche Vorstellung erotischen Jnhalts, die in 
Form einer Erzählung erweckt wird. Hier also treffen wir die 
Gattung der Erzählung, die bekanntlich zu den ältesten Arten 
gehört, wie wir sie bei den Naturvölkern fanden. Bei diesem 
Beispiel ist Erregung von Lachen ausgesprochener Zweck und 
zwar mittelst einer erotischen Vorstellung, eines Liebesabenteuers. 
Hier zeigt sich die große Kunst der homerischen Erzählung 
in folgenden Zügen. Es ist ein Kunstgriff des Erzählers, 
daß er in seine Erzählung ein Publicum hineinbringt: 
die Götter, versammelt, lachen und machen so dem Publicum


das Vergnügen der komischen Erregung des Lachens gleichsam 
vor. Die Vorstellung wäre ja an sich schon komisch, aber 
sie wird noch weit komischer, wenn Hephaistos sich noch ein 
Publicum heranholt, indem so der Erzähler die Empfindung 
deutlich macht und dadurch verstärkt, die sein eigenes Publicum 
schon von selbst haben könnte. Die Götter oder 
wenigstens die männlichen Götter sind versammelt, die Göttinnen 
bleiben beschämt zu Hause; die Götter aber lachen 
nicht nur, sondern sie sprechen auch: Apollo sagt zu Hermes: 
„Möchtest du nicht an der Stelle des Ares sein?“ Hermes 
bejaht. Damit wird wieder ein elementares Verhältniß berührt: 
das Angenehme, das von einem andern erzählt wird, 
beziehen wir unwillkürlich auf uns selbst und denken uns an 
seine Stelle, eigene Wünsche werden dadurch angeregt und in 
der Vorstellung erfüllt. Der Phantasiebesitz ist auch ein 
Besitz, ähnlich wie (z. B. bei jenem australischen Fest) der 
Phantasiegenuß auch ein Genuß ist. Hier wird zugleich die 
Quelle aufgezeigt, welche die Erzählung uns angenehm macht. 
Es braucht nicht ausdrücklich und bewußt eine Substitution 
stattzufinden, durch die wir uns an die Stelle des Glücklichen 
setzen. Meine Vorstellung von seinem Glück macht schon bis 
zu einem gewissen Grade sein Glück zu meinem Glücke, 
auch ohne daß ich mich eigentlich hineindenke. Je lebhafter 
die erregte Vorstellung, desto lebhafter mein Glück. 
  Was nun aber von jener Erzählung erotischen Jnhalts 
gilt, das gilt überhaupt von Erzählungen, in denen den 
Helden etwas Angenehmes begegnet. Dabei ist das Erotische 
uns überall als ein Urmoment der Poesie begegnet, und dies


spricht jedenfalls zu Gunsten der Hypothese Darwins über 
die ursprüngliche Anwendung der Sprache. Ob diese im 
Ganzen richtig ist, weiß ich nicht; aber daß sie für diese 
ersten Fälle gilt, glaube ich wahrscheinlich gemacht zu haben. 
  Jene ästhetische Subsumption, die im Allgemeinen eintritt, 
wo die Erzählung dem Helden Angenehmes widerfahren 
läßt, hat sehr hübsch Goethe in der 1. Epistel dargestellt: 
Sollen wir freudig horchen und willig gehorchen, so 
mußt du 
Schmeicheln. Sprichst du zum Volke, zu Fürsten und 
Königen, allen 
Magst du Geschichten erzählen, worin als wirklich erscheinet, 

Was sie wünschen und was sie selber zu leben begehrten. 
  Folgt die famose Geschichte von dem zerlumpten Rhapsoden 
in Venedig. Er will nach Utopien verschlagen sein. Er 
wird ausgezeichnet bewirthet, verlangt die Zeche, wird vom 
Wirthe durchgeprügelt: das sei eine Verletzung des Gastrechts. 
Er wendet sich an den Richter; der bestätigt es: 
man beweist sich in Utopien nur tüchtig zum Bürger, wenn 
man Hans Ohnesorge ist, nicht arbeitet und nur genießt... 
Alle Hörer werden heiter und wünschen solche Wirthe zu 
finden, ja solche Schläge zu dulden. — 
  Das Resultat unsrer bisherigen Untersuchungen ist das 
folgende: 
  Poesie entspringt aus den primitiven Äußerungen der 
Freude, Springen, Singen, Lachen; sie fließt aus angenehmer 
Stimmung und will angenehme Stimmung erregen. Das


stärkste angenehme Gefühl des primitiven Menschen ist das 
erotische. Vermuthlich waren es daher erotische Erregungen, 
welche zur ältesten Poesie führten: die stärksten und verbreitetsten 
Gefühle sind die ursprünglichsten. 
  Die Poesie trat ein unter die Unterhaltungen, Vergnügungen, 
Ergötzlichkeiten, unter die Spiele des primitiven 
Menschen. Sie wurde öfters Darstellung, nicht bloß durch 
Worte, sondern auch durch Handlungen — und nicht bloß 
durch vollständige Nachahmung, sondern auch durch theilweise, 
andeutende, symbolische Nachahmung. 
  Hiernach ist es wenigstens z. Th. zutreffend (obgleich doch 
nur eine unvollständige Erkenntniß), wenn Schiller die Kunst, 
also auch die Poesie, aus dem Spieltrieb ableitet (Briefe über 
ästhetische Erziehung 14. f. Werke 10, 320 f.). Freilich gelangt 
er dazu auf einem sehr abstracten Wege und so, daß 
er gleich wieder Gesetze zu geben sucht, nur die ihn schön 
dünkende Schönheit als Gegenstand des Spieltriebes im 
Auge hat u. s. w. 
  Er stellt den tiefsinnigen Satz auf: „der Mensch ist 
nur da ganz Mensch, wo er spielt“ (ebd. S. 327). Jch 
könnte diesem Satz eine Deutung geben, die sich mit unsern 
Betrachtungen vereinigte. Aber es würde auch nichts Erkleckliches 
damit gewonnen. Etwas weniger abstract S. 369 ff. 
377 f. Schillers Gedanken sind hübsch erläutert und in eine 
minder abstracte Sprechweise übersetzt von J. E. Erdmann 
„Das Spiel“ (Ernste Spiele 3. Aufl. S. 155 f.). Er redet 
von der im Spiel wirkenden Schöpferkraft der Phantasie 
und verweist z. B. auf das Kind, das einen beliebigen Stock


für ein Pferd oder für eine Lanze oder für ein Schießgewehr 
erklärt und dadurch schafft, das heißt (sagen wir) symbolisch 
darstellt, die theilweise Ähnlichkeit für eine vollständige erklärt 
oder als solche auffaßt. Vgl. auch Lazarus, Über die 
Reize des Spiels (Berlin 1883), wo ein besonderer Spieltrieb 
mit Recht abgelehnt wird. 
  Die angenehme Vorstellung, mit welcher die Poesie 
spielt und durch welche sie wirkt, ist nun wahrscheinlich 
zuerst die erotische, aber jedenfalls nicht immer und nicht 
allein die erotische, obgleich ja, wie wir wissen, auch heute 
das erotische Element der Poesie ein starkes ist in allen 
Gattungen, nur nicht gerade das sinnlich=erotische, wenigstens 
nicht nackt. 
  Die Analyse der angenehmen Vorstellung überhaupt gehört 
in das Kapitel vom Stoff, d. h. der Versuch, eine 
erschöpfende Aufzählung der angenehmen Gegenstände zu 
geben. 
  Hier will ich nur darauf hinweisen, daß zu den angenehmen 
Vorstellungen Macht, Reichthum, große Körperkraft, 
siegreiche Bethätigung, erfolgreiches Wirken, sei es durch 
List, sei es durch Stärke, unzweifelhaft gehören. Hier erkennen 
wir schon, wie das Große und Erhabene ästhetisch-erfreulich 
wirkt und weshalb es Vergnügen macht. Am 
deutlichsten ist es immer zu sagen: durch die Voraussetzung 
der Substitution. Wenn die Bibel Gott mit dem Wort 
schaffen läßt, so ist auch dies eine wünschenswerthe vergnügliche 
Vorstellung: wir wünschten solche Macht zu besitzen. 
  Aber noch ist eine schwere Frage zurück: wie kommts,


daß das Unangenehme in der Poesie angenehm 
wird, daß der dargestellte Schmerz Vergnügen 
macht? Hier wird nicht die angenehme Vorstellung erweckt, 
sondern gerade die unangenehme. Und dennoch wirken die 
Dichter mit tragischen, schmerzlichen Sujets. Nirgends ist der 
eigenthümliche Widerspruch, den das Vergnügen des Schmerzes 
ausmacht, so ergreifend dargestellt wie in einer herrlichen 
Stelle des Augustinus (bei Bernays, Zwei Abhandlungen 
über die Aristotelische Theorie des Dramas, S. 15). Auch 
Schiller hat sich mit der Frage beschäftigt in der Abhandlung 
über den Grund unseres Vergnügens an tragischen 
Gegenständen (Werke 10, 1 f.). Aber seine Antwort setzt 
einen hochentwickelten sittlichen Zustand voraus, Sinn für das 
Edle, für Aufopferung, Befriedigung darüber, daß tragisches 
Leiden zu edlen Zwecken geschieht, daß der Held, der sich 
hingiebt, den Tod willig auf sich nimmt, dies für die 
Menschheit thut. 
  Dies Erhebende im Tragischen ist gewiß vorhanden, 
wird aber nur nebenbei empfunden, ist nur ein accessorisches 
Vergnügen, das sich erst auf einer höheren Civilisationsstufe 
einfindet. Jedenfalls erschöpft es die Sache gewiß nicht. 
Gleich dies wird dadurch nicht erklärt, wie auf niederer 
Culturstufe Freude am Tragischen möglich ist. Wahrscheinlich 
handelt es sich um sehr complicirte, auch noch in verschiedenen 
Fällen verschiedene Vorgänge; und die Frage wird 
kaum befriedigend zu lösen sein, wenn wir sie nicht anders 
als oben formuliren. Wir werden weiter kommen, wenn


wir sie zunächst ganz allgemein so fassen: wie kommt das 
Unangenehme dazu, Gegenstand der Poesie zu sein? 
  Das Unangenehme — ich analysire es nicht näher. Jch 
erinnere nur: das Unangenehmste und Schmerzlichste nach 
der gemeinen Ansicht des Menschen ist der Tod. Er ist 
gleichsam der Gegenpol der Liebe. Tod und Liebesgenuß 
sind für den Menschen die interessantesten Gegenstände: der 
Liebesgenuß als Beglückendstes, Wünschenswerthestes, der 
Tod als Unerwünschtestes, Hassenswerthestes; jener ersehnt, 
dieser gefürchtet. 
  Jch fasse meine Reflexionen hierüber in folgenden 
Puncten zusammen: 
  1) Aussprechen, Mittheilen, poetischer Ausdruck der 
Freude fügt erfahrungsmäßig der freudigen Empfindung eine 
Freude hinzu. Aussprechen, Mittheilen der Trauer zieht 
von der Empfindung des Schmerzes ab: in dem Aussprechen 
des Traurigen und Schmerzlichen liegt erfahrungsmäßig ein 
Trost. Wenn wir uns vollends denken, daß dies Aussprechen 
mit poetischem Ausdruck stattfindet, so kommt noch mehr 
hinzu: der poetische Ausdruck ist erfahrungsmäßig mit angenehmen 
Empfindungen associirt, woraus ein noch größerer 
Trost erwächst. Besonders aber: das Dichten ist eine 
Thätigkeit, die nach gewissen Regeln geschieht; das erfordert 
eine gewisse geistige Concentration, Sammlung; wenn ich 
die Kraft habe, im Schmerze mich zu dichterischem Ausdruck 
aufzuraffen, so ist dabei so viel Anderes mit erregtem Sinn 
zu erfassen und zu beachten, was nicht die Trauer selbst ist, 
daß darin ein Abgezogenwerden, eine Tröstung, Zerstreuung


liegt — eine Befreiung von dem Affecte fast. Wir wissen, 
daß Goethe die Poesie als ein Mittel betrachtete, sich vom 
Druck, der auf ihm lastete, zu lösen. Jn dem Herbeiholen 
von andern Dingen liegt so viel Thätigkeit, daß schon hierdurch 
der Geist abgelenkt wird. Aber noch weiter: das 
Aussprechen giebt uns das Vergnügen, Theilnahme zu erwecken. 
Ein Kind fällt hin und thut sich weh, schreit aber 
nicht; man fragt, warum es geschwiegen, und es antwortet: 
„Es war ja niemand da!“ Man will Theilnahme erwecken, 
man münzt den Schmerz aus, um etwas Anderes einzutauschen. 
Man kommt sich wichtig vor, weil Andere um 
uns beschäftigt sind. So wirkt auch die Theilnahme von 
außen: der banale Trost der allgemeinen Theilnahme, das 
„schöne Begräbniß“. So ist das Schreien im Schmerz ein 
Aufruf zum Antheil. 
  2) Eine gewiß alte Gattung der Poesie sind die Klagelieder 
um einen gefallenen Häuptling, Helden, geliebten Angehörigen. 
Solche Lieder fallen z. Th. unter 1) Aber außerdem 
ist der Fest- und Trauerpomp, ja der Trauerschmaus 
ein Vergnügungsmoment. Ferner fand schon Aristoteles (Rhet. 
1, 11 C 370b) in den Klagegesängen als ein Element des 
Vergnügens: die Erinnerung an den Todten und die Vergegenwärtigung 
dessen, was er gethan und wie ers gethan; also 
alles Preisen des Todten erweckt eine angenehme Vorstellung. 
Analoges können wir noch heut erfahren. Müllenhoff schrieb 
mir: „Der Tod ist der treueste Freund des Menschen, weil 
er erst das vollkommene Bild der Persönlichkeit giebt.“ 
Endlich sind die Trauergesänge vielfach verbunden mit dem


Cultus der abgeschiedenen Seelen, mit Manen-Cultus: dieser 
beruht darauf, daß die Seele fortlebt, und das Lied soll den 
Todten geneigt machen, seine Kraft oder seinen Willen zu 
schaden einzuschränken; es dient also zur Besänftigung des 
Gespenstes. 
  3) Wie hier vielleicht auf den Willen eines Todten 
eingewirkt werden soll, so kann die Poesie überhaupt benutzt 
werden, um auf den Willen einzuwirken. Es kann die unangenehme 
Vorstellung in Poesie behandelt werden, um verstärkt 
zu werden und so auf den Willen oder die Gefühle 
des Publicums anregend einzuwirken. Auf den Willen, 
z. B. um zur Rache anzuspornen; so kann das Häßliche, 
Unangenehme, sittlich Bedenkliche dargestellt werden, um es 
als strafbar zu denunciren. Auf das Gefühl, um Abscheu 
vor dem Bösen zu erwecken, um den Sündigen, der das 
Böse gethan, zur Reue zu bringen; um vor Ähnlichem zu 
warnen. So hat wiederum der Tod im Mittelalter in diesen 
Dingen eine große Rolle gespielt: das Memento mori, zugleich 
noch verbunden mit der schrecklichen Vorstellung künftiger 
Strafen. Solche Vorstellung soll natürlich gar nicht 
angenehm sein; die Poesie wird hier nicht benutzt, um angenehme 
Vorstellungen zu erwecken, sondern um einen 
bestimmten sittlichen Zweck zu erreichen. Ebenso die Todtentänze, 
welche schildern, wie der Tod alles gleich macht. 
Poetisch aber drücken sich hier die Vortragenden deshalb 
aus, weil die Annehmlichkeit der Form des Vortrags die 
Macht des wirksamen Schrecklichen erhöht. 
  4) Das Unangenehme, Häßliche, Abschen Erregende,


das komisch wirken kann, fällt selbstverständlich unter die 
vorigen Betrachtungen über das Vergnügen des Lachens. 
  5) Das Vergnügen, das wir an der darstellenden Nachahmung 
des Häßlichen, des Schmerzlichen, des Todes empfinden, 
indem wir die Richtigkeit der Darstellung controliren, die 
Darstellung mit dem Original vergleichen — dieser aristotelische 
Gesichtspunct kommt natürlich auch hier als einer 
neben andern in Betracht, setzt aber schon ein intelligentes, 
lebenserfahrenes, bewußtes Publicum voraus; ein naives 
Publicum auch von heut ist nicht im Stande, dies Vergnügen 
zu würdigen. 
  6) Das Vergnügen, welches ich empfinde, wenn ich 
etwas Unbekanntes dargestellt sehe, das Vergnügen der befriedigten 
Wißbegierde, wenn ich z. B. nie einen Wahnsinnigen, 
wenn ich nie einen Todten gesehen habe und nun zum 
ersten Mal, etwa auf der Bühne oder in einer anschaulichen 
Erzählung, den Wahnsinn, das Sterben vor mir sehe, ist 
gewiß auch ein Element des Vergnügens, das hier mitspielen 
kann, aber gewiß so wenig als das unter 5) besprochene ein 
ursprüngliches und altes. 
  7) Das Unangenehme, das einem Andern begegnet, 
kann für mich ein Angenehmes sein: der Triumphgesang 
über erschlagene Feinde, der Opfergesang bei der Schlachtung 
gefangener Feinde, der Schmausgesang der Menschenfresser 
mag leicht zu den uralten Gattungen der Poesie gehören, 
obgleich ich nur die erstere Gattung nachweisen kann. Da 
ist ja auch die Vorstellung des Todes vorhanden, großes 
Sterben, ungeheure Verwüstung, massenhafte Vernichtung;


diese Vorstellung wirkt aber nicht unangenehm, wenn wir 
selbst sicher sind: der menschliche Egoismus spricht mit und 
die Erwägung, daß die Feinde sonst uns getödtet hätten. 
  8) Durch das Verfahren der ästhetischen Substitution 
kann sich das Verhältniß von 7) auch auf Andere übertragen, 
auf die Helden epischer Erzählungen oder dramatischer 
Darstellungen. Wir treten für die sympathische Sache 
ein, auch wenn wir nicht mehr direct davon Vortheil haben; 
so haben wir, als bloß betrachtendes Publicum dem Verlauf 
gegenüberstehend, Vergnügen daran, wenn der Held siegreich 
ist. Wir begleiten den Sieger, identificiren uns mit ihm, 
schreiten mit ihm über die Leichen erschlagener Feinde, genießen 
mit ihm die Aufregung und Spannung des Kampfes 
und die Freude des Sieges. War der Kampf mühsam, 
glaubten wir den Helden in ernstlicher Gefahr zu unterliegen, so 
wirkt der Triumph um so göttlicher. Hier kommt zunächst 
wieder der Egoismus indirect in Betracht, insofern wir uns 
mit dem Helden identificiren. Außerdem wirken aber noch 
andere Momente: 
  a) Ein Princip des Contrastes, dessen Werth wir noch 
im vierten Abschnitt dieses Kapitels näher erwägen wollen: wir 
empfinden das Vergnügen, durch Nacht zum Licht gekommen 
zu sein, wenn wir den Helden durch Gefahren hindurch 
zum Siege gelangen sehen. Dasselbe Princip kann sich 
auf die Gestalten ausdehnen, die uns überhaupt vorgeführt 
werden: dem sympathischen Sieger könnten unsympathische 
Feinde gegenübergestellt werden; die Gegner, die er besiegt,


werden um so sicherer keine Theilnahme erregen, je häßlicher 
sie dargestellt werden; 
  b) Die Freude am Kampf als solchem wirkt hierbei noch 
mit: den Kämpfen von Menschen und Thieren zuzusehen, 
gehört zu den Vergnügungen der Naturvölker, wie Sie sich 
erinnern werden; auch höher entwickelte Völker erfreuen sich 
an Gladiatorenspielen, an Stierkämpfen; die Griechen freilich 
nur an unblutigem Wettkampfe. Doch immer ist auch dies 
ein Kampf; die Spannung, die Angst, wie es werden wird, 
ist ein Vergnügen, welches aber nur dann rein ausklingt, 
wenn der sympathische Held siegt. 
  9) Das älteste Verhältniß dieser Art ist gewiß das bei 
8) vorausgesetzte: der sympathische Sieger, der unsympathische 
oder mindestens gleichgiltige Besiegte. Dies ist das älteste 
und noch heut allgemeinste, beliebteste, welches das größte 
Publicum zählt. Schon Aristoteles Poetik Kap. 13 bezeugt, 
daß Fabeln von der Art der Odyssee die beliebtesten sind und 
den Wünschen der Zuschauer am meisten entgegenkommen. 
  Hier schlägt es ein, daß wenn eine Erzählung in Fortsetzungen 
erscheint, oft der Autor vor dem Ende angefleht 
wird, die Erzählung zu dem erwünschten Schluß gelangen 
zu lassen. Und solche anonymen Zuschriften aus dem Volke 
sind sehr häufig, wie mir Herr Rodenberg gesagt hat. 
  Auch ist darauf hinzuweisen, daß die primitiven Menschen 
Freude haben an Glücksspielen und Wetten aller Art, 
am Wagen und Gewinnen — aber am Wagen immer um 
des Gewinnes willen, in der Hoffnung, in der Berechnung 
der Möglichkeit, daß sie gewinnen. Der primitive Mensch


versucht das Glück. Das definitive Verspielthaben ist schlechthin 
Unglück. So lange Hoffnung bleibt, ist das gewagteste Spiel 
reizvoll. So haben wir auch für den Helden die größten 
Befürchtungen, aber wir sind befriedigt, wenn er siegreich 
herauskommt. 
  Jünger ohne Zweifel und in der Wirkung nicht so allgemein 
ist das abweichende Verhältniß: daß der Besiegte 
Sympathie und in Folge dessen Mitleid einflößt oder daß 
der sympathische Held schließlich unterliegt, das Licht von der 
Nacht verschlungen wird. Dies Verhältniß, wie gesagt, ist 
offenbar jünger! Denn der primitive Mensch ist überhaupt 
nicht mitleidig, sondern eher grausam; er wird über den Besiegten 
eher lachen als weinen, und unzählige Mal gleichgiltig 
über ihn hinwegschreiten. Der unterliegende sympathische 
Held aber giebt nothwendig eine unangenehme Empfindung, 
die auf der ästhetischen Subsumtion beruht. Für Viele ist 
noch heute oder heute wieder mehr als zu anderen Zeiten, z. B. 
im 16. und 17. Jahrhundert, dieses Unangenehme schlechthin 
unüberwindlich und durch nichts gemildert oder compensirt; 
das sind die Leute, die in keine Tragödie gehen mögen, weil 
es sie zu sehr angreift, oder weil es des Traurigen im Leben 
genug gebe und man es daher nicht noch auf der Bühne 
suchen wolle. 
  Für diejenigen, welche in Tragödien gehen und also 
ein Vergnügen darin finden müssen, können nun sehr verschiedene 
Gründe maßgebend sein, z. B. die unter 5) und 6) 
angeführten; das Vergnügen an der Schauspielkunst, oder


sonstige Compensationen. Von diesen wollen wir wieder eine 
Reihe anführen: 
  a) Setzen wir den Fall, daß der Held durch einen Fehler 
unterliegt; dies empfiehlt Aristoteles vorzugsweise für die 
Tragödie. Dann tritt doch eine Befriedigung ein: über die 
Gerechtigkeit des Weltlaufs, besonders wenn es Fehler sind, 
unter denen wir selbst zu leiden haben würden: wenn z. B. 
der Held ein blutiger Tyrann ist. Jedenfalls liegt in dem 
Fehler des Helden eine Milderung des Unangenehmen, der 
Tragik des Unterliegens; sei es daß der Held an Sympathie 
einbüßt, sei es daß eine gewisse Verstandesconsequenz 
in seinem Schicksal liegt: „geschieht ihm recht“, wenn er 
sich nicht mäßigen kann oder wenn er verblendet ist. Dies 
sind die wünschenswerthen Dinge für die Allgemeinheit, als 
deren Glied der Zuschauer sich fühlt, und ihre Zweckmäßigkeit 
bewährt sich, indem der Held unterliegt. Wir sagen uns: 
die Summe des Wohlseins wird durch solche Leute gestört. 
Aber setzen wir, davon absehend, das Verhältniß einer ungemilderten 
Sympathie: 
  b) Der Tod des Helden kann der Preis sein für ein 
auch dem Zuschauer wünschenswerthes Gut; er kann sich 
opfern für den Ruhm, wie Achill; er kann sich opfern zum 
Wohl der Menschheit, für eine Jdee (wie es Schiller in der 
erwähnten Abhandlung im Auge hat) ... 
  c) Der größere Schmerz hebt den geringeren auf. 
Das gilt körperlich: der stärkere Schmerz absorbirt den 
geringeren; und das läßt sich hierher übertragen: neben 
furchtbaren Schicksalen, die unsere ganze Theilnahme fesseln,


neben Weltschicksalen verschwinden die kleinen Leiden des Lebens; 
wir haben einen Werthmaßstab zur Schätzung der 
Dinge; was uns drückt, erscheint klein den ungeheuren Schicksalen 
gegenüber. Droht uns ein großes Unglück, sind wir 
gefaßt darauf Alles zu verlieren, so läßt die Erinnerung 
daran uns lange Zeit Geringeres verschmerzen. 
  So wirkt die Tragödie als Aufhebung des geringeren 
Schmerzes: und das ist gewiß ein starkes Motiv des Vergnügens. 

  Aber das Unglück, mit dem die Tragödie uns bedroht, 
trifft uns doch schließlich nicht: 
  d) Das Leiden, das wir vor uns sehen, das unsere 
Phantasie gefangen nimmt, ist doch schließlich nicht unser 
Leiden. Wie wir uns bei glücklichen, erwünschten Ereignissen 
den Trägern substituiren, so unterscheiden wir uns von ihnen 
in unerwünschten Begebenheiten — bis zu einem gewissen 
Grade; wir sind uns bewußt, daß nicht wir es sind, die da 
leiden, und das ist ein großes Milderungsmotiv. Bricht das 
Unglück über uns selbst hinein, hört der Werthmaßstab für 
Freude und Schmerz auf, so hört auch die ästhetische Wirkung 
auf; die Tragik ist dann zu gräßlich. 
  e) Wie es im Leben so große körperliche und moralische 
Schmerzen giebt, daß der Leidende für sich und seine Theilnehmenden 
für ihn den Tod herbeiwünschen, so kann auch 
in der Poesie der Tod als ein Erlöser zu tröstlichem Abschluß 
erscheinen; der noch größere Schmerz des Lebens läßt 
den Tod als den geringeren erscheinen. Dann also erscheint 
der Tod nicht mehr als Unangenehmes, sondern als Erlösung.


So für das moralische Leiden besonders: „Das Leben ist der 
Güter höchstes nicht, der Übel größtes aber ist die Schuld“ 
— das behält eine ewige Wahrheit. Die Compensation 
von c) erfüllt sich im Stoff selbst. 
  f) Der Tod an sich ist für den Menschen etwas unendlich 
Jnteressantes, weil er ihm sicher bevorsteht, weil er 
dieses Künftige, wie alles Künftige, durchdringen möchte. Er 
ist unendlich interessant, selbst abgesehen von dem Jnteresse 
an einem künftigen Leben, welches seinerseits so manche poetische 
Production veranlaßt, so manches poetische Motiv geliefert 
hat. Bei dem Jnteresse an dem Tod an sich ist wieder 
das Jnteresse der Wißbegierde rege. Dies Jnteresse muß 
wohl das Motiv sein, weshalb sich die Menschen zu Hinrichtungen 
drängen. Man liest gern Erzählungen über die Art, 
wie bedeutende Menschen gestorben sind, oder über die bedeutende 
Art zu sterben, die vielleicht bei unbedeutenden 
Menschen gefunden worden. Die Heldenmüthigkeit, mit 
welcher jemand leidet, die Ruhe, mit der er dem Tod entgegensieht, 
seine Fassung, die bedeutenden Worte, die er in 
dieser Lage noch spricht — alles das ist uns ungeheuer interessant, 
und wiederum durch die ästhetische Substitution ein 
Gegenstand unserer Bewunderung und somit des ästhetischen 
Gefallens, des Vergnügens. 
  Aber auch wo blasse Todesfurcht sich zeigt, ist das 
Schauspiel uns interessant, weil es immer mit der Frage 
verbunden ist: wie wird es uns einmal ergehen? 
  g) Einer Hinrichtung beizuwohnen, ist gewiß nicht ungemischt 
angenehm. Es wird vielmehr wohl etwas Schmerzliches


haben, etwas Grausiges, weil uns der Tod entsetzlich 
ist, weil er hier von einem Menschen einem andern zugefügt 
wird, mit Bedacht, nicht in der Leidenschaft, so daß man 
das Tödten allmälig und sicher herankommen sieht. Ja 
eine körperliche Sympathie mag hinzukommen, daß man den 
Todesstreich fast selber fühlt; bringts doch die Vorstellung 
körperlicher Schmerzen bis zu der Jllusion ihres Vorhandenseins 
oder bis zur wirklichen Erregung der betreffenden 
Nerven, um wie viel mehr in sinnlicher Anschauung des 
wirklichen Vorganges.... Also gewiß schauerlich. Aber 
das Schauerliche hat seinen Reiz, wie die Freude an Gespenstergeschichten 
zeigt, die gerade in niedrigen Regionen 
sehr stark vertreten ist, in niedrigen Regionen, die starke 
Erregung brauchen, um überhaupt gerührt zu werden. Es 
scheint also die starke Erregung, die Aufregung an sich ein 
Vergnügen zu sein. Das Schauerliche muß eine gewisse 
Befriedigung gewähren und zwar nicht bloß der Wißbegierde, 
sondern etwas Elementares muß mitspielen. Die Aufregung 
kann nun ein Vergnügen sein. 
  Geistig α) weil die Aufregung ein Außersichsein, Absorbirtsein 
ist, wodurch immer die unter c) beschriebene Wirkung 
erzielt wird: die täglichen kleinen prosaischen Leiden sind zurückgedrängt. 
Der Bauer, der sich eine Gespenstergeschichte 
erzählen läßt, denkt nicht an die Steuern, die er zahlen muß, 
nicht an die Prügel, die er vielleicht von seinem Weib bekommt, 
nicht an den Regen, der zu lang ausbleibt, nicht an 
die Wärme, die nicht kommen will, nicht an den Proceß, den 
er führt, nicht an die Diebe, die ihm sein Obst stehlen, nicht


an die Kinder, die ihm Verdruß machen u. s. w. Dies 
Außersichsein, diese Concentration auf ein äußeres Object, 
bildet ferner eine Gegenwirkung gegen die Zerstreutheit, 
welche unangenehm ist. 
  β) Das Schauerliche ist doch immer nicht Erlebniß, es 
gewährt das Vergnügen der Spannung, und die Geschichte 
ist einmal aus. Das Peinliche endigt; durch den Contrast 
mit der täglichen Gewohnheit verursacht dann die Besinnung 
auf die schlichte leidlose Gegenwart eine behagliche Empfindung. 
Dies Aufathmen am Schluß ist eine Wohlthat, die 
man erfahrungsgemäß vorausahnt. — Da wirkt also das 
Bedürfniß nach Abwechslung, s. Abschnitt IV. Dieses Unangenehme 
ist nun einmal gründlich abgemacht; nun kommt 
etwas anderes an die Reihe: die Affecte erschöpfen sich (s. Bernays, 
Zwei Abhandlungen S. 131). 
  Körperlich: γ) Zu diesen geistigen Momenten kommt vieles 
Körperliche. Die Aufregung ist wahrscheinlich wohlthätig, 
jedenfalls angenehm: sie erleichtert die Circulation, das Blut 
rollt rascher durch die Adern, das giebt ein Gefühl von 
Kraft, Leichtigkeit und Freiheit; wahrscheinlich vermehrten 
Blutandrang gegen das Gehirn, der bis zu einem gewissen 
Grade angenehm sein mag. Hier schlagen Untersuchungen 
des Jtalieners Mosso ein, der zuerst Beobachtungen hierüber 
angestellt hat, doch ohne über allgemeine Erfahrungssätze sicher 
herauszukommen. 
  Hierher gehört es vielleicht oder zu h), wenn unter Umständen 
sogar körperliche Schmerzen ein Vergnügen zu bereiten


scheinen: das Prügeln im russischen Lied, das Zwicken 
und Zwacken, von welchem Forster erzählt? 
  Endlich h) ist zu fragen, ob vielleicht der Ausdruck 
des Schmerzes, das Weinen, an sich ein Vergnügen sein 
könnte? Auszuscheiden ist zunächst das sehr complicirte 
Phänomen der Freudenthränen des 18. Jahrhunderts, die 
man über seine eigene moralische Vollkommenheit oder Gutherzigkeit 
vergießt. Man sieht das Mitleid als eine sittliche 
Pflicht an und freut sich daher über jede mitleidige 
Regung; man freut sich desto mehr, je stärker sie ist, je 
sichtlicher sie sich manifestirt, man freut sich über eine mitleidige 
Thräne als ein Unterpfand des eigenen guten Herzens. 
Aber wenn wir nun davon absehen: auch ohne solchen 
sittlichen oder pseudosittlichen Drang können Thränen ein Vergnügen 
sein: sie erleichtern ein belastetes Herz. Jnsofern 
kann eine gesteigerte tragische Erregung angenehm werden, 
wenn sie bis zu Thränen geht; aber soll sie an sich angenehm 
sein, so müßte das auf den vorhin berührten Verhältnissen 
des Contrastes und der Compensation beruhen. 
  Kann außerdem das Weinen an sich unter Umständen 
angenehm werden? Das Lachen kann ja bis zu Thränen 
gehen; und solche Thränen sind doch nicht unangenehm, obgleich 
es Personen giebt, die bei heftigem Lachen „o weh“ 
zu sagen pflegen. Jn dieser Verwandtschaft des Lachens 
und Weinens, die auch sonst vorhanden (die Mienen des 
Lachens und Weinens sind auch nicht so sehr weit von einander 
entfernt), könnte ein weiterer Aufschluß liegen. Aber 
man müßte wohl immer an besondere Dispositionen denken.


Der Durchschnitt der Menschen scheut tragische Gegenstände 
und wünscht nicht zu weinen. 
  Hier haben die Psychophysiker einzusetzen: es wäre zu 
untersuchen, ob das Vergnügen an tragischen Gegenständen 
auf solcher besondern Disposition beruht; Gegenstände ästhetischer 
Natur wären aufzusuchen, von denen man sich gern 
bis zu Thränen rühren läßt. Nach Herrn Dr. Ebbinghaus 
sind sie hier noch nicht weiter gekommen. 
  10) Mit der unter 9) behandelten Frage hat sich auch 
Aristoteles beschäftigt, und hier schlägt die berühmte Katharsis 
ein. Aristoteles spricht Kap. 14 von der aus Mitleid und 
Furcht entspringenden Lust, dem daraus entspringenden Vergnügen 
(ἡδονή): er weiß also zunächst, daß Mitleid und 
Furcht erregt werden durch tragische Gegenstände in Tragödie 
und Epopöe, nicht nur in der Tragödie, und er behauptet, 
dahinter liege ein Vergnügen; er spricht sich aber hier nicht 
näher darüber aus, wie das geschehe. Aber wenn er in der 
bekannten Definition der Tragödie im selben Kapitel behauptet: 
sie weckt Mitleid und Furcht und bewirkt die 
Katharsis dieser Affecte, so ist es wohl offenbar, daß eben 
diese Katharsis zugleich das Vergnügen ist, daß eben in ihr 
das Lustgefühl, die ἡδονή, besteht. Was ist nun aber diese 
Katharsis, welche Mitleid und Furcht in der Tragödie erfahren? 
J. Bernays hat unzweifelhaft nachgewiesen, daß 
Katharsis ein medicinischer Ausdruck sei; und zwar besteht 
die kathartische Heilung darin, daß Medicamente eingeführt 
werden, welche selbst zugleich mit dem Störenden, das durch 
sie beseitigt werden soll, aus dem Körper wieder heraustreten;


also, übertragen, die Katharsis besteht in der Befreiung 
von gewissen Affecten mittelst der Anregung gewisser 
Affecte (Überweg, Übers. S. 58). Also das Vergnügen, das 
wir in der Anregung von Mitleid und Furcht finden sollen, 
besteht darin, daß wir durch die Anregung der Affecte Mitleid 
und Furcht befreit werden von eben diesen Affecten, daß 
wir diese krankhaften Affecte verlieren, indem sie angeregt 
werden. Und in dieser Befreiung eben besteht nach Aristoteles 
das von den tragischen Gegenständen erregte Lustgefühl. 
  Aristoteles sprach vermuthlich in den verlorenen Theilen 
der Poetik, wie Bernays aus späteren, wahrscheinlichen, Anspielungen 
der Neuplatoniker schloß, auch von κίνησις τῶν 
παθῶν („Sollicitation der Affecte“, Bernays S. 47) und 
einer dadurch bewirkten ἀφοσίωσις τῶν παθῶν („Abfindung 
der Affecte“); er sprach auch von ἀπέρασις, wieder mit einem 
medicinischen Ausdruck: „Abschöpfung einer überfließenden 
Feuchtigkeit“, also etwa „Ableitung“ (ebd. S. 52). 
  So weit scheint mir alles sicher und unzweifelhaft. Die 
Zweifel beginnen bei der näheren Erklärung. Hierüber sind 
unzählige Vermuthungen aufgestellt worden, zum Theil allerdings 
rein subjectiv. Aber uns interessirt nicht so sehr die 
Meinung des Aristoteles, als was für die Sache daraus zu 
gewinnen. Und die verschiedenen Erklärungen des Aristoteles 
sind ebenso viele Ansichten über die Wirkung der Tragödie. 
Es fragt sich, ob dabei Momente auftauchen, die uns auf 
unserem bisherigen Wege noch nicht begegnet sind. 
  Mitleid und Furcht können im Einzelnen umstritten 
werden; im Ganzen ist klar, um was es sich handeln muß:


Mitleid mit dem sympathischen Helden, welcher leidet; Furcht 
durch Substitution: Furcht vor ähnlichem Fehlen, Furcht vor 
ähnlichem Leiden, das uns treffen kann, weil auch wir 
Menschen sind. Diese Gefühle sind unangenehm. Wodurch 
werden sie angenehm? 
  Bernays S. 143 f. sammelt die Spuren, nach denen 
die Griechen schon früh auf die gemischte Natur der Empfindungen 
aufmerksam geworden; er verweist auf den platonischen 
Philebus, wo die gemischte Natur aller für gewöhnlich in 
Lust und Unlust geschiedenen Empfindungen aufgewiesen 
wird: in aller Lust doch ein Stück Unlust, in aller Unlust 
ein Stück Lust; was übrigens neuerdings von Schopenhauer 
sehr breit auseinandergesetzt worden ist. Er verweist ferner 
auf Stellen der aristotelischen Rhetorik, wo z. B. das Vergnügen 
des Zorns hervorgehoben wird, ein Vergnügen, das 
man besonders lebhaft in der Jugend empfindet, weil es 
ein gesteigertes Daseinsgefühl mittheilt. Endlich verweist er 
auf Lessing in seinem Brief an Mendelssohn vom 2. Februar 
1757. Dazu ist vorauszuschicken, daß dieser Brief Gedanken 
enthält, die später nicht ausgeführt wurden. Jn Lessings 
Terminologie begreift der Ausdruck „Leidenschaft“ die Affecte 
mit in sich und zwar in erster Linie. Lessing schreibt 
also: bei jeder heftigen Begierde oder Verabscheuung (Leidenschaft, 
Affect) sind wir uns eines größeren Grades unserer 
Realität bewußt und dieses Bewußtsein ist angenehm. 
„Folglich sind alle Leidenschaften, auch die allerunangenehmsten, 
als Leidenschaften angenehm.“ Dies ist was 
wir schon sagten: das Bewußtsein eines höheren Grades


der Realität. Aber das „Bewußtsein unserer Realität“ ist 
mir ein zu abstracter Begriff. Doch wenn ich dafür setze: 
Freude an uns selbst, so kann ich es verstehen. Nun, 
wenn ich mir darunter ein gewisses Bewußtsein, eine 
Selbstbespiegelung denke, so erkenne ich das 18. Jahrhundert 
darin und etwas Analoges wie die Befriedigung über die 
eigenen Thränen. Die Kraft der Erregung wird für die Kraft 
der That genommen. Ziehe ich alles Bewußtsein ab, so 
ists die Freude der Übung, die wir schon kennen: wie es eine 
Freude am Laufen u. s. w. giebt, so auch eine Freude an der 
Übung der Affecte. Hierdurch komme ich wiederum auf den 
schon bekannten Punct, daß es sich immer um individuelle 
Dispositionen handelt: in jungen Jahren kann man leidenschaftliche 
Wallungen mit Vergnügen ertragen, aber diese 
selben Vergnügen würden uns im spätern Alter intensiven 
Kopfschmerz einbringen; deshalb meiden wir sie dann lieber. 
Wir haben also dieselben Unterschiede wie zwischen denen, 
die Tragödien gern besuchen, und denen, die sie vermeiden. 
Soweit daher nicht die Freude der Übung mitwirkt, müssen 
die unter 9) h) oder 9) g) behandelten Gesichtspuncte in 
Betracht kommen. 
  Geht Bernays hauptsächlich von dem Vergnügen der 
Ekstase aus, so wird wohl auch 9) g) mehr in Betracht 
kommen als die bloße Entladung. Menschen von starker 
Sentimentalität, welche unter der Disposition zu Mitleid 
und Furcht leiden, werden zeitweilig geheilt durch die Entladung 
dieser Affecte; das ist nichts Anderes als was wir 
von der Wirkung der Aufregung überhaupt sagten: Herausheben


über die kleinen Leiden, Freimachen für Anderes. 
Aber die Sache geht, wie wir sehen, tiefer. Die bloße 
Entladung wirkt viel weniger als die Aufregung, die zur 
Erschöpfung führt. 
  Wenn übrigens von moralischen Wirkungen geredet 
wird, so sind diese unter 3) vorausgesehen; auch 9) c) kann 
dazu gerechnet werden. 
  Dies scheinen die Gründe, die in dem dargestellten 
Schmerz Angenehmes empfinden lassen. 
  Es bleibt also dabei: die Poesie entspringt aus der 
Heiterkeit und wirkt auf die Mehrzahl der Menschen als 
Vergnügen. Die weit überwiegende Masse sucht in der 
Poesie nur Vergnügen durch Darstellung von Vergnügen. 
Traurige Gegenstände, die wirklichen Schmerz erregen, werden 
ursprünglich von ihr wahrscheinlich gemieden, wo nicht 
das Leben sie aufdrängt und die Poesie als Trösterin zu den 
trauernden Menschen hinzutritt. Und für einen verhältnißmäßig 
kleinen Kreis von Menschen wird aus Gründen, die 
wir kennen lernten, auf höheren Culturstufen der dargestellte 
Schmerz zur Lust. 
  Aber wir haben auf unserem mühsamen Wege zugleich 
gefunden, daß die Poesie nicht bloß Ergötzlichkeit oder 
Trösterin, daß sie auch ein Mittel ist, um auf den Willen 
zu wirken, eine Erregerin, eine Zaubermacht, mit welcher 
der, der sie übt, die Menschen zum Guten und zum Bösen 
lenken und durch ihre Phantasie auf ihre Leidenschaften und 
Thaten wirken kann. S. oben 3).


  Die Gründe für diese erregende Macht der Poesie sind 
wohl ziemlich klar. Die Poesie ist durch Ursprung und 
Tradition, durch jahrhundertelange Übung associirt mit angenehmen 
Vorstellungen, die sie ursprünglich auf eine angenehme 
Weise erweckt. Darauf beruht ihre Macht. Diese 
Macht kann angewandt werden zu andern Zwecken. 
  Wie die Poesie zu praktischen Zwecken benutzt, ja mißbraucht 
werden kann, so wird sie auch zu Lehrzwecken benutzt, 
wenn dem Wissenden daran gelegen ist, sein Wissen 
zu verbreiten. Die Poesie wird immer ein Mittel gewähren, 
eine neu gefundene Wahrheit leichter zu verbreiten. Dazu 
kommt das Folgende: wer in schriftloser Zeit eine Wahrheit 
in poetische, rhythmische, chorische Form faßte, übergab sie 
damit dem Gedächtniß in einer für die Aufbewahrung zweckmäßigeren 
Gestalt: man behält Verse leichter als Prosa. 
Schon die Zweckmäßigkeit, daß so eine Wahrheit treuer bewahrt 
werden kann, wird also den Forscher alter Zeit veranlassen, 
seine Sätze poetisch zu fassen. Aber außerdem wird 
die Macht, die ein Wissender mit seinem poetischen Wissen 
ausübt, größer durch die Association mit angenehmen Vorstellungen. 
Hier spielt in alter Zeit etwas, was wir noch 
heute beobachten können: wer eine Wahrheit in einer anmuthigen 
kunstmäßigen Form vorbringt oder sie in schwungvoller 
Sprache vorträgt, wirkt dadurch auf weitere Kreise, 
als wer es in abstruser Form thut. Wissen ist Macht in 
aller Zeit, und ein Wissender will seine Macht gebrauchen, 
indem er sein Wissen mittheilt; er hat ein Jnteresse hieran, 
und zum Theil beruht das Vergnügen, welches das Wissen


dem Menschen macht, auf dieser Macht des Wissens. Ja 
das Wissen ist Macht schon deshalb, weil der Hörende Vergnügen 
hat an der Beantwortung von Fragen, Lösung von 
Räthseln — kurz also weil er die Freude der befriedigten 
Neugier hat, und weil nun der Wissende, der seine Kenntnisse 
offenbart, die Menge erfreut. Und das sind zum Theil die 
Gründe, welche dazu führten, in alter Zeit die Poesie als 
Form der Wissenschaft zu benutzen. Hier bleibt die Poesie 
also ihrem Amte der Ergötzlichkeit getreu. 
  Sie kann es um so eher, als sie ein Mittel der Forschung, 
der Erkenntniß in den Urzeiten und auch später ist. 
Die Phantasie ist ein großes Mittel der Erkenntniß in allen 
Geisteswissenschaften. Wo es gilt, alte Zeiten lebendig zu 
machen, da ist die Phantasie eine große Macht; für historische 
Wissenschaften pflegte Müllenhoff hervorzuheben, daß das 
reichste Mittel für die Erkenntniß der zerstreuten Notizen u. s. w. 
die Phantasie sei, nur natürlich eine geschulte Phantasie, 
welche aus der lebendigen Anschauung heraus zum lebendigen 
Zusammenhang vorzudringen weiß. Der kleinste Knochen, 
das kleinste Glied eines Fingers kann so beschaffen sein, daß 
ein vergleichender Anatom das ganze Knochengerüst des betreffenden 
Thieres aufzubauen vermag (Cuvier). Und ebenso 
können wir aus einer kleinen Notiz vermittelst der Phantasie 
das Ganze zu erkennen versuchen. Für die kleinsten 
Schlüsse ist noch heute Phantasie erforderlich; und noch viel 
stärker mußte sie in der Urzeit arbeiten, wo die Poesie also 
ein Mittel der Forschung war. Damals war freilich die 
Phantasie noch weniger als jetzt geregelt und oft voreilig.


Das Causalitätsbedürfniß des Menschen wird leicht durch 
die Voraussetzung eines bekannten epischen Zusammenhangs 
befriedigt; dies ist der Ursprung des Mythus (vgl. Vignoli, 
Mythus und Wissenschaft. Jnternationale Bibliothek Bd. 38). 
  Der Ursprung des Mythus, wenigstens soweit er 
Naturmythus ist. Also z. B. in den poetischen Darstellungen 
der Menschen sind schon gewisse Anschauungen des Lärmens 
und des Kämpfens associirt. Nehmen wir etwa an, daß 
die Poesie der Urvölker schon geübt ist, den Kampf zu 
schildern: Triumphgeschrei der Sieger u. s. w. Nun wirft 
das Causalitätsbedürfniß der Menschen die Frage auf, wenn 
ein Donner ertönt: was ist das für ein Lärm dort oben? 
Die bekannte Verbindung von Lärm und Kampf wird benutzt, 
um diesen Lärm zu erklären; man schließt also: der 
Donner ist der Lärm eines Kampfes, unsichtbare Geister 
kämpfen, schlagen auf einander los, schreien Triumph u. s. w. 
So wird das Gewitter mythisch erklärt, durch eine äußerst 
vorschnelle Hypothese, aber man fühlt sich beruhigt. Da 
man nun das Bedürfniß hatte, diesen Kampf weiter zu 
dichten, so wird dies wieder geschehen nach Analogie der 
bekannten wirklichen Vorgänge: der Kampf wird ausgedeutet 
als Streit um geraubte Rinderheerden, um geraubte 
Frauen u. s. w. 
  Weiter ist ein bekanntes poetisches Mittel die Personification, 
schon in der Sprache mitspielend, wenn leblosen 
Gegenständen ein Geschlecht zuerkannt wird. Sie wird auf 
Naturkräfte und Naturgegenstände ausgedehnt, und so tritt


eine Vermenschlichung der Natur durch Personification ein, 
welche die Entstehung von Mythen begünstigt; und die 
Personification wird erleichtert durch symbolische Darstellung. 
Theilweise Ähnlichkeit wird durch poetische Bekräftigung 
als vollständige Gleichheit aufgefaßt, gerade wie 
das Kind einen Stock für ein Pferd erklärt, weil sich darauf 
reiten läßt, wie wir das schon besprachen. So wird der 
Mensch die wandelnde Sonne als wandelndes menschenähnliches 
Wesen auffassen. Nun kommt aber hinzu, daß dies 
Wesen in höheren Regionen zu wandeln und zu leuchten 
vermag, daß es also Dinge vollbringen kann, deren der 
Mensch nicht fähig ist, und damit ist die Vorstellung eines 
übermenschlichen, überkräftigen Wesens gegeben. Und wenn 
die Poesie im Stande ist, den Willen des Menschen zu bewegen, 
so wird man es wohl auch versuchen, mittelst der 
Poesie auf dies überirdische Wesen zu wirken, um die übermenschliche 
Kraft in den Dienst der Menschen zu stellen. 
  Diesen Naturpersonen gegenüber, welche so vieles können, 
was die Menschen nicht können: stürmen, blitzen, donnern, 
in den Himmelsregionen wandern — ihnen gegenüber 
also führt die Voraussetzung einer großen Macht zu nützen 
und zu schaden auf Zauberlieder und Gebete, Hymnen und 
alle Formen der Anrufung. — 
  Wir hätten demnach gefunden als aus der Erkenntniß der 
Macht der Poesie erwachsend: 1. Lehrgedicht; 2. Mythus; 
3. Gebet, Hymne; 4. Zauberlieder.

 
II. Über den Werth der Poesie. 
  Hier gehen wir rascher vorwärts. 
  Jndem wir im Vorigen den Ursprung der Poesie zu ergründen 
suchten, wurden wir schon vielfach auf die Aufgaben, 
welche die Poesie zu erfüllen sucht, auf die Functionen, die 
Ämter, welche die Poesie übernimmt, geführt: 
  Die Poesie dient zum Vergnügen; 
  Die Poesie dient zur Belehrung (sie ergötzt und nützt, 
s. Horaz), und zwar: 
zur Belehrung im Sinne der Befriedigung der Wißbegier, 

zur Belehrung im Sinne der Einwirkung auf den 
Willen der Menschen und der Götter. 
  Die ersten Aufgaben, die Befriedigung der Wißbegier 
und die Function des Ergötzens, sind bloß angenehm; die letzte, 
die Einwirkung auf den Willen, kann auch unangenehm sein: 
sie kann uns zum Zorn, zur Rache, zur Reue, zur Furcht 
(vor den Göttern und Menschen) erregen. 
  Jn allem zeigt sich die Poesie als eine Macht. 
  Es ist ein würdiger Gegenstand des Strebens, an dieser 
Macht theilzuhaben um sie auszuüben, an ihren Segnungen 
theilzunehmen um sie zu genießen. 
  Wie viel ist den Menschen ihr Vergnügen werth! Wie 
viel thun sie, um sich Vergnügen zu verschaffen! Und wer 
ihnen Vergnügen verschafft, wie viel kann der bei ihnen erreichen! 

  Die Leute in priesterlichen oder ähnlichen Lebensstellungen 
mögen es gewesen sein, die am frühesten consequent nach Benutzung


der Poesie strebten, um mittelst derselben Macht auszuüben 
auf die Gemüther, auf den Willen der Menschen. 
  Die ganze sacrale, hieratische Poesie, die Opfergesänge 
und Hymnen, die Gebete und Zaubersprüche, von Priestern 
gelehrt und gleichsam verwaltet, dienen zugleich zur Vermehrung 
der Macht ihrer Träger. 
  Von unschätzbarem Werth ist die Poesie für diejenigen, 
welche mittelst ihrer den Willen zu beherrschen wünschen. 
Die Poesie schärft die Tugenden ein, welche den Machthabern 
erwünscht sind — so die von Priestern begünstigte Poesie. 
  Nicht minder thut das die von Königen begünstigte 
Poesie. Was schärft das germanische Epos ein? Was die 
Volkskönige von ihren Unterthanen verlangen, erwarten: 
Tapferkeit und Treue. Es singt den Ruhm der sangliebenden 
Könige der Völkerwanderung; es preist den Mann, der sich 
in edler Aufopferung für seinen Herrn hingiebt, der einen 
ruhmvollen Tod höher achtet als ein schmachvolles Leben. 
So schärft diese Poesie die Tugend ein, die jenen Königen 
erwünscht war. 
  Gewisse Richtungen der Poesie werden von denjenigen 
begünstigt, die Vortheil davon haben. Die Priester wünschen 
die Gottesfurcht verstärkt, weil sie ihrem eigenen Ansehen, 
als der Vermittler zwischen Gott und Mensch, zu gute 
kommt. Die geistlichen Dichter des 11. und 12. Jahrhunderts 
stellen die christlichen Heiligen als Tugendmuster auf, die 
Entsagenden, Demüthigen, Glaubenstreuen, Bescheidenen; sie 
preisen den Segen der guten Werke; sie verdammen die weltlichen 
Tugenden als Sünde.


  Die aristokratischen Dichter hinwiederum, die aus dem 
Kreise des Adels hervorgehen, preisen die aristokratischen 
Tugenden: Selbstgefühl, Tapferkeit, Stolz, aber auch Freigebigkeit... 

  Die fahrenden Sänger preisen die Milde vor allem, die 
Freigebigkeit, die ihnen selbst zu gute kommt — sie preisen 
sie für sich selbst; für das Publicum, dem sie gefallen wollen, 
preisen sie die geistlichen Tugenden, wenns ein geistliches, die 
weltlichen, wenns ein weltliches ist. 
  Hier sehen wir schon, wie dem Sänger sein Vortheil 
aufgeht. Der Dichter, der von Tapferkeit und Treue sang, 
war am Hofe der Volkskönige der Völkerwanderung willkommen. 
Die Sänger schmeichelten. Sie gaben dem Könige 
nicht bloß gewaltigen Ruhm, sondern auch göttliche Ahnen. 
Sie verherrlichten die Thaten des Königs und logen gewiß, 
wo es sich besser machte. Vgl. meinen „J. Grimm“² S. 146. 
  Jn der Völkerwanderung wie im 12. und 13. Jahrhundert 
betheiligten sich adelige Herren als Dilettanten an der Poesie, 
wie es Achill bei Homer thut. Aber die Poesie ist auch 
Fach; und die Fachleute sind die eigentlichen Träger. Litterarischer 
Ruhm scheint erst spät angestrebt zu werden: die 
Sänger nennen sich nicht, die Volkssänger bis ins 13. Jahrhundert 
nicht — sie verweben nie ihre Namen in die Schlußstrophen 
oder Schlußzeilen, wie Otfried, wie die ritterlichen 
Dichter des 12. und 13. Jahrhunderts es wohl thun. Auch 
der Begriff des litterarischen Eigenthums kommt erst ungefähr 
im 13. Jahrhundert auf: nun erwartet der Dichter, daß die 
für seine Gedichte erfundenen Strophenformen als sein Eigenthum


anerkannt werden, und wer sie sich aneignet, soll sie 
gestohlen haben. 
  Früher als litterarischen Ruhm aber erstrebt der Berufsdichter 
um seiner selbst willen, um des Werths willen, den 
er in sich trägt und dem Publicum mittheilt, gute Behandlung, 
freie Bewirthung, reichliche Anerkennung. 
  So hat die Poesie schon in alter Zeit einen Tauschwerth. 
A. Der Tauschwerth der Poesie und der litterarische 
Verkehr. 
  Ruhm ist immerhin eine der Belohnungen, welche der 
Sänger erstrebt. Noch früher aber strebt er nach materieller 
Begünstigung. Er war ein Fürstendichter, und er wollte, 
daß man ihn erhielt. Der Possenreißer, der umherzog, 
erwartete auch beschenkt zu werden. 
  Der Dichter, der zum Gefolge des Fürsten gehört, wie 
der, der von Hof zu Hof zieht, begehrt Lohn, will sich bereichern. 
Er begehrt vielleicht einen Armring, und diese 
Armringe geben einen Werth. Und so früh dies vorhanden, 
so früh hat die Poesie nicht bloß einen idealen, sondern auch 
einen nationalökonomischen Werth, Tauschwerth. 
  Die Poesie ist also schon in alter Zeit eine Art von 
Waare. Jhr Werth regelt sich nach Angebot und Nachfrage, 
nach dem Verhältniß von Production und Consumtion. Dies 
Verhältniß hat in neuer Zeit einen bestimmten Ausdruck 
erhalten, insofern es das litterarische Product als bloße 
Waare angeht. Seit dem 15. Jahrhundert mindestens gab 
es in Deutschland einen Buchhandel, der dann durch die


Leichtigkeit der Production bald einen Aufschwung nahm; 
der Buchhandel hat die Anerkennung der Poesie als Waare 
durchgesetzt. Jm 16. Jahrhundert waren die Buchhändlerhonorare 
noch nicht fest eingeführt; es war noch zweifelhaft, 
ob es ehrenvoll sei, ein Honorar anzunehmen. Nach und 
nach wurde es immer fester. Ganz fest ist es indessen noch 
heute nicht; wenn hochgestellte Männer, die nicht Schriftsteller 
von Beruf sind, einmal schreiben, so nehmen sie in der Regel 
kein Honorar oder widmen das Honorar öffentlichen gemeinnützigen 
Zwecken. 
  Die Poesie oder, besser gesagt, das poetische Product, 
ist heut eine Waare wie eine andere, und die nationalökonomischen 
Gesetze des Preises und Umsatzes haben auch auf 
das poetische Product, wie auf das Buch im Allgemeinen, 
ihre Anwendung. S. Zola, La question d'argent dans 
la littérature. Morley in seiner englischen Litteraturgeschichte 
fügt Angaben über die Honorare der Schriftsteller 
bei, was ich doch bei so beschränktem Raum nicht wagen 
würde zu thun. Doch wäre eine Geschichte der Preise sehr 
wünschenswerth, d. h. eine Geschichte der Honorare, und dabei 
das Verhältniß zum jeweiligen Werth des Geldes zu berücksichtigen. 

  Jn Beziehung auf den Verkehr der litterarischen Waare 
hat ein ungeheurer Umschwung der alten Zeit gegenüber sich 
vollzogen. Man braucht nur an den Contrast zu denken, 
der sich im Nachrichtenwesen zeigt: der fahrende Sänger, der 
Spielmann, welcher im Mittelalter die Rolle des Journalisten 
spielt — und die Zeitungen von heute. Es hat sich auch


die Production dadurch vielfach verändert: denn die Factoren 
der Vermittlung zwischen Producent und Consument, d. h. 
zwischen Dichter und Publicum, sind außerordentlich complicirt 
geworden; und diese haben einen gewissen Einfluß 
auf die Production. Jetzt sind die Zeitungen solche Vermittler 
auch für die Poesie: sie theilen z. B. Romane im 
Feuilleton mit, Gedichte weniger. Sonst steht zwischen 
Dichter und Publicum der Verleger und der Sortimenter. 
Dazu kommen dann noch weitere Factoren, z. B. in Deutschland 
die Leihbibliothek. Alle diese Factoren wirken auf die 
poetische Production ein; sie tragen dazu bei den Preis 
zu bestimmen, sie stehen in Concurrenz und werben um das 
Publicum. 
  Durch alle diese Vermittlungen sind schon gewisse Formen 
geschaffen, und Formen ganz neuer Art. Z. B. wäre 
das Feuilleton ohne das heutige Journalwesen nicht möglich; 
und es ist gar nicht mehr, was es eigentlich heißt. Ebenso 
ist es mit der Recension, der litterarischen Notiz. Andererseits 
sind in der neuen Form die alten Keime oft noch kenntlich; 
so vertritt die Tagesneuigkeit das uralte Element der 
Anekdote oder Novelle, das Herumtragen merkwürdiger Fälle, 
welches Kern des Märchens ist. Deshalb konnte Achim 
von Arnim den Dichtern rathen, ihren Stoff in der Zeitung 
zu suchen. Denn dies Element des Unterhaltenden ist das 
eigentliche Element der Poesie, und so repräsentirt die unterhaltende 
Nachricht in der heutigen großen politischen Zeitung 
die Poesie. Freilich sieht man näher zu, so ist vieles complicirter. 
Dann ergiebt eine Analyse z. B. eben des Feuilletons,


daß dies mannigfacher Art ist; es ist aus verschiedenen 
Theilen zusammengesetzt, die schließlich doch wieder auf die 
alten Gattungen zurückgehen. Es ist z. B. belehrender Natur 
wie das Lehrgedicht, z. B. Nekrolog wie das Klagegedicht. 
Man sollte einmal das Feuilleton irgend einer gut redigirten 
und viel gelesenen Zeitung daraufhin analysiren. Am glänzendsten 
ist das eigentliche Feuilleton im Pariser „Figaro“ 
vertreten, der im Grunde von Anfang bis zu Ende nur 
Feuilleton ist. 
  Neben diesen neuen Formen wirken aber die alten noch 
direct auch in der Zeitung fort. Die Tagesneuigkeiten z. B. 
sind nicht immer aus dem Leben geschöpft. Wenn kein Stoff 
da ist, werden sie gemacht, erfunden, wobei poetische Traditionen 
wirken. 
  Jn all diesen Formen vermittelt der Journalismus 
zwischen dem Producenten und dem Consumenten litterarischer 
Producte. 
  Aber auch der Buchhandel ist nicht ohne Einfluß auf 
das Publicum. Die Sortimenter haben ihre Erfahrungen 
von dem kaufenden Publicum; sie benachrichtigen den Verleger, 
und so wirken die Erfahrungen der Sortimenter auf 
den Verleger. Diese Erfahrungen lassen sich statistisch ausdrücken 
in den Zahlen der bestellten Exemplare. Und unter 
dem Druck dieser Erfahrungen, unter dem Druck dessen, was 
ihm sein Verleger, was ihm die Redaction der Zeitung, mit 
der er in Verbindung steht, mittheilen, steht die Production 
des Autors.


  Aber damit nicht genug; es kommt noch ein Hauptfactor 
für den Erfolg: die Recensenten. 
  Noch schlimmer steht es für den Dramatiker. Er hat 
auch mit dem Urtheil des Directors über Bühnenfähigkeit, 
mit den Wünschen der Schauspieler zu rechnen. Der Einfluß 
der Schauspieler ist oft sehr groß gerade bei gesunden 
Verhältnissen; sie urtheilen nach ihren Rollen, und der 
Durchschnitt der Rollen ergiebt die Stimmung der Schauspieler 
dem Stück gegenüber. Denn wie natürlich wollen 
Alle dankbare Rollen haben. Dafür genügt die Vertheilung 
der Rollenfächer auf bestimmte Schauspieler nicht. Oft 
nimmt der Dichter schon auf ein bestimmtes Theater Rücksicht: 
vornehme Wiener Dichter nehmen Rücksicht auf das 
Burgtheater und schreiben gewissermaßen den Schauspielern 
die Rollen auf den Leib. Der Autor muß sich für die 
Schauspieler einrichten. Es ist nicht wahr, daß der Dichter 
sich damit wegwirft: denn wenn er diese Rücksicht auf die 
vorhandenen Schauspieler nimmt, hat er eine starke Garantie 
des nöthigen Erfolgs. Bei einem tüchtigen Theater wird 
der Dichter auch nicht leicht damit auf schlechte Wege 
gerathen. 
  Dann kommen wieder die Recensenten, welche oft den 
Erfolg ganz allein entscheiden — in gewissen Grenzen; wenn 
man in einem Lustspiel viel lachen kann, so mögen die Recensenten 
sagen was sie wollen: das Publicum geht hinein. 
Dagegen beim Trauerspiel steht es anders; wenn die Recensenten 
nicht sagen: du mußt hineingehen, das ist höchst ausgezeichnet 
oder höchst merkwürdig — so geht niemand


hinein. Die Meisten suchen nach der nächsten betreffenden 
Recension, um eine Tragödie nicht sehen zu dürfen. 
  Die Lehre vom litterarischen Erfolg ist äußerst schwierig, 
und die Erfahrensten, welche dies Kapitel schon lange studiren, 
trauen sich selten eine Vorhersage zu. Ja es können plötzlich 
Zeitverhältnisse eintreten, die das Werk völlig ersticken. 
  Gewiß sind die fachmäßigen Recensenten ein maßgebender 
Factor. Nicht immer sind sie ihres verantwortungsvollen 
Amtes eingedenk. Die Recensenten von Fach haben in der 
Regel wenig Zeit und können die Bücher nicht alle lesen; 
und die Hauptsache ist, daß Recensent und Publicum es 
immer für sicherer halten zu tadeln. Jn Wahrheit ist richtig 
loben das Allerschwerste. 
  Über die Geschichte der Recensionen ließe sich viel sagen. 
Für die deutsche Litteratur ist es nicht zu bezweifeln, daß im 
18. Jahrhundert die Kritik sich um das riesige Aufsteigen 
sehr verdient gemacht hat; ja man würde das Ansehen der 
Kritik in Deutschland gar nicht begreifen ohne die Verdienste 
Lessings; und schon vor Lessing wird die Principienfrage 
über Homer und Milton erörtert. Lessings Stellung ist 
eine ganz unvergleichliche; wenn er nicht ein so starkes Regiment 
geführt hätte, würde unter der Masse des Unbedeutenden 
das Bedeutende nicht groß geworden sein. Lessing wirkt 
erziehend auf Wieland, beschränkend auf die kleinen Dichter. 
Aber freilich konnte Lessings Kritik allein nicht dauernd aufräumen; 
es war ein starkes Gewitter, aber von Zeit zu Zeit 
mußte immer ein neuer Hagelschlag kommen. So mußten 
wieder die Xenien aufräumen. Goethe selbst hatte für sich


das Gefühl, daß er durch die Kritik nirgends wirklich gefördert 
worden sei. Etwas wahrhaft Bedeutendes wird niemals 
durch die Kritik zerstört oder vernichtet, wohl aber 
kann es aufgehalten werden. So mußten Goethe und Schiller 
durch das Strafgericht, welches sie ergehen ließen, für ihre 
bedeutenden Anschauungen erst Raum schaffen. Schiller 
hatte ja überhaupt eine populäre Ader; aber für Goethe 
war viele Jahre hindurch das Publicum ein engerer Freundeskreis. 
Und diesem Publicum konnte er denn freilich Großes 
zumuthen. 
  Von Zeit zu Zeit ist ein scharfes Vorgehen der Kritik 
durchaus nöthig; so mußte seiner Zeit der überschätzte Gellert 
zurückgedrängt werden, während die Litteraturgeschichte jetzt 
ihm wieder gerecht werden muß. Jnnerhalb der kleinen 
Gattung, die er pflegte, hatte er jedenfalls große Verdienste; 
er wurde in allen Ländern anerkannt, ihm haben wir es 
mitzudanken, daß später die Poesie so große Kreise gewann. 
  Ob im 19. Jahrhundert die Kritik auch auf der Höhe 
gestanden hat, ist sehr fraglich. So war es wohl gewiß 
keine segensreiche That, wenn man sich an Goethe glaubte 
vergreifen zu dürfen, wie Wolfgang Menzel und das „junge 
Deutschland“ ihn heruntersetzen wollten. J. Rodenberg hat 
mir erzählt, wie Gutzkow, als sie am Weimarer Denkmal 
vorbeikamen, wüthend die Hand aufhob, voll Neid und Zorn, 
daß diese Großen ihm im Wege standen; aber es blieb ihm 
ein Trost; er sagte: „neunbändige Romane haben sie doch 
nicht schreiben können!“ Allein eine Kritik ist jedenfalls


falsch, die Goethe und Schiller beseitigen will, um einem 
Gutzkow Platz zu machen. 
  Die Kritik war auch oft zu streng. Bei einer im Verfall 
begriffenen Gattung, wie es z. B. jetzt das deutsche 
Drama ist, müßte die Kritik die ernste Gesinnung unterstützen. 
Statt dessen können jetzt wahre Talente wie 
E. v. Wildenbruch todt gemacht werden, z. B. weil sie Fehler 
in der Motivirung begehen, wie es Schiller auch thut. 
Dem Drama gegenüber hat der Recensent eine ganz besondere 
Verantwortlichkeit, weil das Publicum hingehen und 
Arbeit thun muß. Dazu kommt dann noch die Gefahr, daß 
die Schauspieler dem Stück schaden. 
  Viel leichter ist der Erfolg, wenn man den Stoff in 
Buchform hat. Hier liegt ein unmittelbarer Contact vor. 
Ferner kann man das Buch ja zu jeder Stunde lesen, wo 
man gerade aufgelegt ist. Nach der Ansicht der Meisten 
thut hier mündliche Empfehlung das Beste; gegen diese kann 
schließlich selbst die Kritik nicht aufkommen. Denn zuweilen 
ermannt sich das Publicum zu eigener Meinung und wirft 
seine Vormünder ab: die mündliche Empfehlung überwindet 
alle Verkehrtheit und allen bösen Willen der Kritik. Das 
mannhafte Eintreten des Einzelnen kann oft viel in einem 
bestimmten Kreise und selbst in weiten Kreisen wirken. 
  Lehrreich wäre eine Analyse der Kritik. Die kleinen 
Kritiker achten auf den oder die großen Kritiker, auf das 
was er sagt oder was er vermuthlich sagen wird. Das 
Publicum horcht auf die Kritik. Dazu die Premieren: ein 
starker Erfolg macht häufig die Kritiker zu Schanden.


  Das Grundverhältniß ist doch dies, daß diese Beherrscher 
des Publicums nur die Diener des Publicums sind. Der 
entschiedene Ausspruch des Publicums zähmt die Recensenten. 
Und so darf man sagen: bei der heutigen Organisation des 
litterarischen Verkehrs haben im Allgemeinen die Culturvölker 
die Poesie, die sie verdienen. So kann die ganze 
Nation für den Stand ihrer Litteratur verantwortlich gemacht 
werden. Doch aber mit Einschränkung? Die hinreißenden 
Genies, die alles mit sich fortziehen — ob die 
kommen oder nicht kommen, dafür ist das Publicum doch 
wohl nur in geringem Maße verantwortlich, darauf hat es 
nur geringen Einfluß. 
  Es herrscht heut auf dem litterarischen Gebiet eine entschieden 
demokratische Verfassung mit allgemeinem gleichem 
Wahlrecht. Wie anders früher die monarchische oder aristokratische 
Verfassung! Wie anders die Zeiten, in denen die 
Dichter keine anderen Rücksichten kannten als auf den einen 
Mäcen, oder auf einen Freundeskreis! Der frühere Dichter 
mußte nur Einem schmeicheln, um zu gefallen, der heutige 
Dichter muß dem ganzen Publicum schmeicheln. Wenn nun 
jener Mäcen ein freisinniger, ein groß denkender Mann war, 
wie etwa Carl August — ein Mann, der nur die Freude 
haben wollte, um sich Poesie blühen und gedeihen zu sehn, 
dann konnte sich der Dichter nichts Günstigeres wünschen. 
So war Goethe gestellt. Und doch war dieser Umstand in 
gewissem Sinn für ihn vielleicht verhängnißvoll, weil er gleichsam 
nur sich selbst zum Publicum hatte: daher kommt es denn, 
daß, wo er sich am eigenthümlichsten gab, seine Producte


unvorbereiteten Boden trafen und nur ganz allmälig durchdrangen. 
Noch heute wird z. B. die „Achilleis“ oder die 
„Natürliche Tochter“ nicht genügend gewürdigt. 
  Das Vorstehende sind einige Bruchstücke aus einem 
wichtigen Theile der Poetik, aus der Lehre vom Erfolg. 
  Sie zeigen zugleich andeutungsweise, wie der Erfolg 
zum Theil abhängig ist von den Factoren, welche an der 
Verbreitung der Poesie betheiligt sind. Diese haben wir 
noch nicht vollständig besprochen. Hierher gehören z. B. 
noch die Leihbibliotheken: es ist wichtig für den Erfolg 
mancher Bücher, ob die Leihbibliotheken sie anschaffen oder 
nicht und die Anschaffung richtet sich u. a. nach der Dicke 
der Bände. Noch ein anderes Jnstitut mag erwähnt werden: 
die Buchhandlung von Volckmar, welche gebundene Bücher 
herstellt, falls ein Sortimenter Absatz nachgewiesen. Hier 
handelt es sich besonders um die Präsumtion, ob ein Buch 
ein Weihnachtsbuch ist oder nicht. 
  Sobald das Buch einmal ins Publicum gedrungen ist, 
steht im Allgemeinen nichts mehr zwischen dem Dichter des 
Buchs und dem Publicum. Dann redet der Autor unmittelbar. 
Beim Drama steht es nicht ganz so. Das Drama 
ist nur vollständig in der Aufführung; denn das Lesedrama 
bleibt doch ein Ding, das nicht leben und nicht sterben kann. 
Hier kann also der Dichter nicht unmittelbar zum Publicum 
reden; der Schauspieler ist ihm unentbehrlich. Damit hat 
das Schauspiel einen Zustand gewahrt, der früher allgemeiner 
auch auf andern Gebieten herrschte. Heute spielt der 
Vorleser eine geringe Rolle. Vorleser, die in Declamationen


Gedichte, Novellen vortragen, wie z. B. Lewinsky in Wien, 
sind jetzt Ausnahmen. Meistens liegt die Sache heute so, 
daß die Declamatoren von einem schon vorhandenen Ruhm, 
z. B. Reuters, zehren, daß sie also nicht erst Ruhm schaffen. 
Jn früherer Zeit war das anders, der Vorleser hatte eine 
wichtige Aufgabe. Man denke auch an den Märchenerzähler. 
So bei Naturvölkern, und so in älteren Epochen bei Culturvölkern. 

  Gehen wir zurück ins 15. und 16. Jahrhundert, so ist 
die Kunst des Lesens noch wenig verbreitet, und deshalb erscheinen 
viele Bücher mit Holzschnitten. Freilich haben wir 
auch heut eine Zunahme der Jllustration, ein wahres Jllustrationsfieber: 
der heutige Leser ist zu faul um zu lesen 
und soll deshalb aufgelegte Bücher müßig durchblättern. 
Aber jene Holzschnitte des 15. und 16. Jahrhunderts sollen 
dem Vorleser das Werk erleichtern, und dem, der nicht lesen 
kann, mit dem Bild einen Anhaltspunct geben. So haben 
Sebastian Brant und Thomas Murner Gemäldelieder verfaßt: 
das Bild ist die eigentliche Hauptsache, und die Verse 
sind nur Commentar zum Text. 
  Noch weiter zurück kommen wir in Zeiten, wo noch 
weniger gelesen wird, wo daher Vorsänger und Vorleser 
eine noch bedeutendere Rolle spielen, etwa ins 12. und 13. Jahrhundert, 
wo die Fahrenden aus dem Vortragen, dem Sagen 
von epischer und Singen von lyrischer Poesie ein Gewerbe 
machen. Die Handschrift ist hier ein Hilfsmittel für den 
Vorleser; durch die Vortragenden wird die Poesie Wolframs, 
Walthers u. s. w. verbreitet. Jn diese Zeit ragt auch noch


ein älterer Zustand hinein: daß die Dichter selbst nicht 
schreiben können, wie Wolfram von Eschenbach und Ulrich 
von Lichtenstein. Sie dictiren dann ihren Schreibern. 
Aber es ist doch in dieser Zeit die Regel, daß der Dichter 
schreiben und lesen kann. 
  Noch weiter zurück wird überhaupt nicht geschrieben: 
die Poesie pflanzt sich nur mündlich und gedächtnißmäßig 
fort. 
  Vgl. meinen „J. Grimm“ Kap. 5 (S. 117–153), wo ich 
andeutungsweise ausführte, daß der Unterschied von Natur= 
und Kunstpoesie, ja annähernd auch der Unterschied von 
Volkspoesie und Kunstpoesie — soweit er überhaupt richtig — 
zurückgeht auf den zwischen ungeschriebener und geschriebener 
Poesie. Diese Frage gehört also in die Lehre vom 
litterarischen Verkehr, soweit die Behauptung jenes tiefgreifenden 
Unterschiedes überhaupt wahr ist; denn in Wirklichkeit 
ist es ein sehr relativer Unterschied. 
  Herder hat wohl zuerst jenen scharfen Unterschied machen 
zu müssen geglaubt; dann besonders die Romantiker. So 
ist auch in den früheren Schriften der Brüder Grimm viel 
davon die Rede. Dieser Unterschied ist ja auch für das 
Mittelalter grundlegend: in der deutschen wie in der französischen 
Dichtung müssen Volksepen und Kunstepen geschieden 
werden; in Deutschland sind sogar auf dem Gebiete der 
Heldensage beide Arten vertreten. Aber es geht doch zu 
weit, wenn Carriere (Die Poesie S. 173 ff.) den Unterschied 
von Volks- und Kunstpoesie für so wichtig hält, daß er ihm 
ein eigenes Kapitel widmet. So berechtigt es ist, z. B. um


1200 von Volkspoesie einerseits, von höfischer Poesie andererseits 
zu reden: es ist doch für die Poetik kein fundamentaler 
Unterschied; es ist ein Stilgesetz, aber nicht anders zu beurtheilen 
als andere Stilgesetze. 
  Die alte Anschauung führte mit der Überspannung 
dieses Gegensatzes zu gefährlichen Consequenzen. Ging doch 
J. Grimm so weit zu meinen: „Volkslieder dichten sich nur 
selbst“ — eine unklare Vorstellung, die schon Lachmann 
widerlegte, als er die Nibelungennoth in Lieder von verschiedenen 
Verfassern auflöste. Sie ist ferner gefährlich, weil 
man damit die Vorstellung von radicalen Unterschieden in 
der dichterischen Production verbindet, während das dichterische 
Geschäft überall dasselbe ist. 
  Es ist von vornherein zuzugeben, daß der Unterschied 
zwischen volksthümlicher und höfischer Dichtung für das 
Mittelalter völlig richtig ist. Aber dieser Unterschied besteht 
darin, daß dem kunstmäßigen Stil hier, dem volksmäßigen 
dort verschiedene Traditionen zu Grunde liegen. Die volksthümliche 
Poesie ist die ältere, die einheimische Kunst, die 
höfische eine halb importirte, durch fremde Muster zum Theil 
bedingt, unter dem Einfluß fremder Muster aus jener einheimischen 
Manier herausgebildet. Die Moden sind noch 
local gesondert: in gewissen Theilen Deutschlands haben wir 
die einheimischen, in andern neue, fremde Moden. Das Land, 
welches auf die Kunstpoesie den meisten Einfluß hatte, war 
Frankreich; daher zunächst am Rhein die Einwirkung, die 
sich später weiter verbreitet und ins innere Land eindringt. 
Wir haben also einfach den allbekannten Gegensatz von Antiqui


und Moderni, der sich so oft in Poesie und Wissenschaft 
wiederholt; niemals ist ja eine Litteratur ganz einheitlich. 
Sehr wichtig ist ein weiteres Moment: der verschiedene 
Stand der Dichter, welcher zugleich verschiedene Bildung 
voraussetzt. Träger der Volkspoesie sind die fahrenden Sänger, 
Vertreter der kunstmäßigen Dichtung die Adeligen. Aber auch 
dieser Unterschied, die verschiedene Einwirkung von Stand 
und Bildung auf die Production, ist einer, der sich zu allen 
Zeiten geltend gemacht hat, nicht bloß im Mittelalter. 
  Es wäre nun möglich alle solche Momente, die wir für 
den Gegensatz in der deutschen Poesie des 12. und 13. Jahrhunderts 
in Anschlag gebracht haben, näher zu untersuchen 
und zu prüfen, ob sie maßgebend oder unwesentlich sind. 
Einzelne Momente liegen in der Natur des Dichtens überhaupt 
und sind daher unvermeidlich; dafür wäre der Nachweis 
zu führen. Andere aber sind nicht wegzuschaffen und 
schließlich bleiben nur die Momente, die auf den Unterschied 
von geschriebener und ungeschriebener Dichtung zurückgehen. 
Es sind das zwei Momente: 
  1. Die höfischen Dichter schöpfen aus dem Buch, die 
volksthümlichen aus gedächtnißmäßiger Überlieferung. Dort 
kann der Stoff ausschließlich von Buch zu Buch gegangen 
sein; hier dagegen waltet die lebendige Sage. Für die Entstehung 
der Sage und für das eigenthümliche Leben der 
Sage ist der Mangel an schriftlicher Überlieferung geradezu 
entscheidend in der Lehre vom Epos. Hier giebt der Unterschied 
von Sage und Epos einerseits, Geschichte andererseits, 
d. h. genauer und ungenauer Überlieferung den Ausschlag. Das


Epos ist in älterer Zeit Ersatz der Geschichte. Was man 
nicht genau weiß, wird durch ungenaue Versionen ersetzt. 
Die Sage ist die unwillkürliche und nothwendige Entstellung 
historischer Berichte, beruhend auf dem unvollständigen Wissen 
und der mangelhaften Fortpflanzung derselben; eine Entstellung, 
wie sie ohne schriftliche Controle, d. h. ohne die Controle 
von schriftlichen Zeugnissen der Zeitgenossen und 
Augenzeugen, sich einstellen muß. Dazu kommt nun noch, 
daß man eine lückenlose Erzählung zu geben und deshalb 
die Lücken auszufüllen sucht, und dies geschieht dann nach gewissen 
Schablonen und wahrscheinlich oft vorkommenden und 
deshalb dem Erzähler nahe liegenden Mustern. Das gilt 
sowohl für Stellen, in denen der ursprüngliche Bericht nicht 
genau, nicht ausführlich genug scheint, als für solche, die der 
Erzähler vergessen hat, und so bilden sich in der Sage gewisse 
typische Formen. Schon das vergrößernde Gerücht, das 
die Kunde von einer Thatsache weiter trägt und bis in ferne 
Gegenden bringt, wird diese Umformung der Verhältnisse 
vornehmen und zwar im Sinne der Durchschnittsverhältnisse. 
  2. Eine weitere Folge der schriftlosen Verbreitung ist 
das Zurücktreten des individuellen Stils in der Naturpoesie. 
Nicht der Dichter selbst ist in der Lage sein Werk zu verbreiten: 
er kann nicht überall hingehen, und wenn erst Gedichte 
ihren Verfasser überleben, laufen sie durch vieler Leute 
Mund. Das Gedächtniß pflegt nicht so unbedingt treu zu 
sein; und wo das Gedächtniß im Stich läßt, tritt das Gewöhnlichere 
für das Seltenere ein, weil die Verbreiter in der 
Regel weniger bedeutend sind als die Autoren. Wo Autoren


sich stark ins Ungewohnte erheben, da verwischen das die beschränkteren 
Verbreiter, theils aus Unfähigkeit (das Gewöhnliche 
findet sich in ihrem Gedächtniß leichter ein), theils aus 
Mangel an ästhetischer Bildung (das Gewöhnliche gefällt 
ihnen besser). Man kann Studien über die Verbreiter machen 
bis auf die Gegenwart: Volkssänger, Sammler, sogar Abschreiber, 
ja noch Setzer, so auch Reporter. Das schnellere 
Schreibtempo im 15. Jahrhundert — eine Folge der größeren 
Nachfrage — zieht leichtsinnigere Überlieferung nach sich: der 
Schreiber liest den ganzen Satz nur einmal und gestaltet ihn 
sich nun um; so ist es noch heute mit den Setzern. Der Reporter, 
der eine Rede wiederzugeben hat, macht sie ordinärer: 
z. B. wo der Redner nur eine Strophe anführt, da verlängert 
der Reporter das Citat, und wo jener einen Gedanken als 
trivial verschweigt, da findet man ihn sicher im Bericht ausgesprochen. 
So macht ein Gedicht, das von Mund zu Mund 
durch viele Leute geht, alle Moden mit und gewinnt auf 
diese Weise etwas Typisches und Formelhaftes. Das eben 
ist das Typische und Formelhafte der „Volkspoesie“, und dies 
beruht auf der mangelhaften Überlieferung: das Jndividuelle 
hat eine geringere Macht in der mündlich verbreiteten ungeschriebenen 
Poesie. 
  Etwas Anderes, aber verwandt, ist der Gegensatz der 
großen natürlichen Talente und derer, die es nicht sind; jene 
sind von Natur Dichter, diese bloß durch Reflexion und 
Bildung. Mit dieser Frage hat der Streit des 18. Jahrhunderts, 
ob es auf Natur und Genie oder Kunst und Regel 
ankomme, den Gegensatz von Naturdichtung und Kunstdichtung


vermischt. Das giebt allerlei Kreuzungen. Faßt man aber 
den letzterwähnten Unterschied allein ins Auge, so ergeben sich 
drei Klassen, die Lessing in seiner Vorrede zu Jerusalems 
„Philosophischen Aufsätzen“ unterscheidet: die Regel, meint er, 
ist immer von Nutzen; denn dem Genie kann sie nicht schaden, 
wenn es sie auch nicht braucht; ein geringerer Dichter kann 
mit Kenntniß der Regel noch immer etwas leisten; aber ein 
geringer Dichter ohne Fleiß ist nichtig. 
  So viel über Tauschwerth der Poesie und litterarischen 
Verkehr. — 
B. Jdealer Werth der Poesie. 
  Wir sagen „idealer Werth“, um nicht zu viel mit 
nationalökonomischen Begriffen zu wirthschaften. Die Nationalökonomie 
unterscheidet „Gebrauchswerth“ und „Tauschwerth“. 
Der Tauschwerth ruht auf dem idealen Werth. 
Ein Buch hat Tauschwerth. Der Vortrag eines Liedes hat 
Tauschwerth oder kann ihn haben, wenn der Sänger nur 
gegen Belohnung singt. Gebrauchswerth haben die Sonne, 
das Meer, die Luft und andere Dinge, die nicht verkauft 
werden können; höchstens kann etwa im dunklen Gefängniß 
der Wärter den Anblick der Sonne verkaufen u. s. w. Also 
wir verstehen unter dem Gebrauchswerth einen größten Werth, 
ein allgemeines Gut ohne Tauschwerth. Wie weit ist denn 
nun die Poesie ein solches allgemeines Gut der Menschheit? 
  Sie ist es nicht ganz. Sie ist schon in den ältesten 
Zeiten Eigenthum nur der Wenigen, die sie verstehen und 
Anderen mittheilen können, sei es um Macht zu gewinnen


wie die Priester, sei es zu andern Zwecken. Sie ist immer 
an die Talente, an die mittheilenden Besitzer gebunden. Der 
ideale Werth der Poesie richtet sich nach ihren Zwecken: man 
wünscht sie zur Ergötzlichkeit, zur Belehrung, zur Erbauung. 
  Es erhebt sich die weitere Frage: läßt sich ein festes 
Verhältniß angeben, in welchem die Poesie zu ihren Wirkungen 
steht? 
  Das Hauptbeispiel hierfür bietet das Verhältniß der 
Poesie zur Sittlichkeit. Läßt sich ein festes Verhältniß 
der Poesie zur Sittlichkeit angeben? Jst es möglich, feste 
Gesetze aufzustellen, wie die Poesie sich zur Sittlichkeit verhalten 
soll? 
  Jch halte diese Frage für unlösbar. Historisch ist unzweifelhaft, 
daß die Poesie eine große sittliche Bildnerin der 
Völker, daß sie ein Haupterziehungsmittel der Nationen ist. 
Die Poesie hat in unzähligen Fällen seit Jahrtausenden das 
zu empfehlen gesucht und in glänzenden Farben dargestellt, 
was die Aufopferung in den Menschen verstärken und den 
Egoismus zurückdrängen konnte. Sie hat unendlich viele 
Vorbilder des Großen, Guten, Edlen aufgestellt. 
  Vom Standpunct der Poetik aber ist es wieder eine 
unlösbare Frage: soll die Poesie sittlich wirken? soll sie eine 
sittliche Bildnerin der Völker sein? 
  Sie ist es thatsächlich gewesen, und oft. 
  Aber sehr große Dichter, wie Goethe, haben sich gegen 
diese sittliche Function der Poesie erhoben als eine Profanation 
der Poesie, und neuere Theoretiker erklären den 
Zweck der Poesie für einen Zopf. Man darf wohl annehmen,


daß Goethe und die anderen Dichter, die diese Ansicht 
aufstellten, bewußt oder unbewußt unter dem Einfluß 
der aristotelischen Theorie standen, welche die nachahmende 
Darstellung für den einzigen Zweck erklärt. Wenn das 
allein der Zweck, dann ist die sittliche Wirkung gleichgiltig. 
Es wird dann eine Scala nur in der Darstellung selbst, 
nicht etwa in den behandelten Gegenständen nach ihrer sittlichen 
Bedeutung den Werth ausmachen. Jn der That hat 
Goethe bei seinen vielen Untersuchungen über die Wirkung 
des Stoffes immer nur die Fruchtbarkeit im Auge gehabt. 
Es wird aber trotzdem Jeder zugeben, daß Goethe selbst ein 
großer sittlicher Bildner war, der Tiefen des sittlichen Lebens 
aufschloß, und daß er immer das Wesen der Sittlichkeit, die 
Aufopferung, als „Wurzel aller Tugenden“ in seinen Werken 
empfahl. 
  Wie haben die Dichter überhaupt sich zu dieser Frage 
verhalten? Man kann vielleicht folgende Standpuncte unterscheiden, 
welche zu verschiedenen Zeiten verschiedene Dichter 
eingenommen haben: 
1) einige wollten direct sittlich veredelnd wirken; 
2) einige indirect; 
3) einige gar nicht. 
  Nun ist es möglich, daß die Natur der Dinge stärker 
ist als der Wille: der Dichter kann z. B. den Grundsatz 
aufstellen, nicht sittlich veredelnd wirken zu wollen, und kann 
dennoch so wirken. Das scheint mir z. B. der Fall zu sein 
bei Goethe. Deshalb ist die praktische Frage viel wichtiger


als der theoretische Standpunct, und da haben wir dieselben 
Klassen: 
1) der Dichter wirkt sittlich veredelnd: direct. 
2) der Dichter wirkt sittlich veredelnd: indirect. 
3) der Dichter wirkt nicht sittlich veredelnd. 
  1) Unter directer sittlicher Veredelung können noch viele 
Abstufungen begriffen sein: Belohnung des Guten, Bestrafung 
des Bösen; Lob der Tugend, Tadel des Lasters. 
Oder der Accent wird ausschließlich auf die Darstellung tugendhafter 
Handlungen gelegt, das Lasterhafte möglichst zurückgedrängt, 
so daß nur Vorbilder gegeben werden. Der Dichter 
kann weiter gemischte Charaktere darstellen; diese können erst 
recht dasselbe leisten: die tugendhaften Handlungen führen zum 
zeitlichen Wohl, die lasterhaften zum zeitlichen Übel. Die 
kindlichste Form ist die, daß die Tugend schon hier ordentlich 
belohnt, das Laster schon hier gründlich bestraft wird. 
So z. B. in naivster Weise in Gellerts Fabeln, oder in 
Kindergeschichten, wo der tugendhafte arme Mann einen 
Beutel mit Dukaten findet. Überhaupt hat diese Art vorzugsweise 
in Erzählung und Drama statt; im Lehrgedicht 
und in der Lyrik wird sie modificirt zur ernsten und lachenden 
Satire. 
  2) Jndirecte sittliche Wirkung wird erzielt, indem der 
Autor sich in die Laster vertieft und sie darstellt, um sie 
recht abschreckend zu malen. Hierher würde z. B. Zola gehören. 
Aber solche Schilderung des Lasters setzt eine gewisse 
Liebe zur Sache voraus, und die Wirkung ist sehr zweifelhaft: 
denn natürlich kann es auch verführerisch wirken; das


hat der Autor dann nicht so in der Hand. Eine ganz 
andere Form ist die, daß der Autor sich sagt: ich will nur 
wahr sein, will die Wahrheit des Lebens darstellen, wie es 
durchschnittlich ist. Eine solche Schilderung der Wahrheit 
des Lebens nach seinen Licht- und Schattenseiten sucht im 
Ausschnitt doch eine gewisse Totalität zu geben: die sittliche 
Haltung erwirbt allgemeine Achtung, die unsittliche führt zu 
Schwierigkeiten aller Art; wer den Leidenschaften unterliegt, 
zerrüttet sein Leben, ihm ist kein dauerndes Glück gestattet. 
Die idealen Gestalten wirken von selbst als Kritik für 
die unidealen, und so bilden die Contraste eine Art Kritik. 
Diesen Standpunct hat praktisch Goethe immer eingenommen, 
auch im „Wilhelm Meister“. Er zeigt allerdings eine furchtbare 
Nachsicht in Bezug auf geschlechtliche Vergehungen, ein 
allgemeines Verzeihen ohne jeden sittlichen Maßstab, z. B. 
für Philine; dem Menschen ist von vornherein nichts verwehrt. 
Und dennoch wird eine sittliche Wirkung erreicht in 
der ungeheuren, vollen Lebenswahrheit. Es wird nichts 
vertuscht, nichts weiß gemacht, was schwarz ist. Wir leben 
in einer Gesellschaft, in der besondere sittliche Ansichten 
herrschen, wie sie im vorigen Jahrhundert im Schwung 
waren. Aber über diese Figuren kann der Leser urtheilen 
wie über Mitlebende. Eben dies erzielt eine abschreckende 
Wirkung. Die jungen Mädchen haben dem Wilhelm gegenüber 
sofort das Gefühl: das ist ein Mensch, den du nicht 
heirathen möchtest! Vor allem aber sind hier die Contraste 
meisterhaft durchgeführt. Neben solchen Charakteren stehen 
ganz reine, ideale Gestalten, wie der reuevolle Harfenspieler,


der zeigt, wie ein Mensch unter der Sünde seufzt, die Gestalt 
der Mignon, Lydia — dies die Kranken; und von den 
Gesunden Natalie, Therese, Fräulein von Klettenberg. Mithin 
eine vollkommen sittliche Haltung, trotzdem eine directe 
sittliche Wirkung nicht erstrebt ist. 
  3) Der Dichter wirkt gar nicht sittlich. Diesen Standpunct 
hat z. B. Goethe theoretisch eingenommen; und viele 
reden ihm nach, sprechen von dem moralischen Zöpfchen des 
18. Jahrhunderts. Aber in Wahrheit hat Goethe immer 
auf dem zweiten Standpunct gestanden. Mehr als irgend 
ein anderer Dichter hat er sittlich geweckt, erbaut; und so 
widerlegt seine Wirkung praktisch seine Theorie. — Es fragt 
sich, ob dieser dritte Standpunct überhaupt praktisch vertreten 
ist. Dies ist der Fall in solchen Büchern, die nur amüsant 
sein sollen, welche die Wahrheit verläugnen und der Unterhaltung 
wegen die Welt anders darstellen, als sie ist: Lustspieldichter, 
die bloß lachen machen wollen u. s. w. Dennoch 
kann auch daran, soweit das Lachen gesund ist, soweit es die 
Stirn heiter macht, entladet und rein fegt, eine indirecte 
sittliche Wirkung hängen. Jemand, der bloß unterhalten 
will und dazu den Stoff nimmt, wo er ihn findet, kann so 
noch immer auf den Willen wirken. 
  Aus dieser Theorie, nicht sittlich veredelnd wirken zu 
wollen, hat sich nun aber eine eigenthümliche Consequenz 
ergeben. Es giebt Dichter, welche dafür halten, der idealste 
Stoff der Poesie sei der Conflict zwischen Willen und 
Moral. Ein bestimmter Dichter bekämpft diese allgemeine 
Moral mit der „höheren Sittlichkeit“. Hier also ist ein


weiteres Feld: „Moral“ nennt er die Grenzen, mit welchen 
die Gesammtheit den Einzelnen beschränkend umgiebt; und 
dem gegenüber macht er Propaganda für das „Sichausleben 
der Natur“, d. h. für die Gelüste. Seine Dichtung nimmt 
Partei für die Gelüste gegen die Schranken der Gesellschaft. 
Er kämpft also im Grunde doch für ein sittliches Jdeal — 
freilich im Gegensatz zu den bestehenden Verhältnissen. 
Dieser Standpunct ist gefährlich: er schmeichelt den Leidenschaften; 
er sucht direct unsittlich zu wirken. Aber der 
Dichter verletzt auch die Wahrheit des Lebens: er zeigt 
nicht, wie die Gesellschaft sich rächt. Nur durch eine gewisse 
Unwahrheit, durch eine Täuschung, als wenn die Welt 
anders wäre als sie ist, gelingt seine Darstellung. Diese 
Poesie ist also nicht bloß vom sittlichen Standpunct aus 
gefährlich, sondern durch die Unwahrheit der Darstellung ist 
auch der aristotelische Grundsatz der Nachahmung verletzt. 
Der Dichter verkennt, daß in Wahrheit kein Unterschied ist 
zwischen Sittlichkeit und Moral; daß dies die Forderungen 
sind, die die Menschheit an den Einzelnen stellt. 
  Gefährlich ist dieser Standpunct eben, weil er den 
Leidenschaften und den Wünschen der Menschen schmeichelt. 
Jmmer ist es etwas Angenehmes, was zunächst für die 
sich Auslebenden herauskommt, oft eine bloße willenlose 
Schwäche gegenüber einem Gelüst, einem sinnlichen Begehren. 
Zuweilen gehen sie nach Befriedigung der Gelüste direct in 
den Tod, aber mit Anklagen gegen die Menschen; sie betonen 
die Rechte der Wahlverwandtschaft. Andere gehen durch und 
versammeln dazu eine Anzahl Freunde; zwei anderweitig verheirathete


Menschen verbinden sich auf ungesetzliche Weise 
miteinander u. s. w. All das ist möglich; aber dann haben 
sie in Wahrheit zu kämpfen, es wird ihnen schwer gemacht 
und kaum werden sie schweren Leiden entgehen. Ernst gebildete 
Männer werden oft davon auf das äußerste abgestoßen, 
weil sie nicht wollen, daß die Poesie Jllusionen über 
das gegenwärtige Leben verbreitet. — 
  Verschiedene Stände, Altersstufen, Bildungsklassen u. s. w. 
stellen verschiedene besondere Forderungen an die Poesie. Die 
Massen werden am meisten befriedigt werden durch solche 
Dichtungen, die direct sittliche Zwecke verfolgen. Der anständige 
mittlere Mensch, der sich seiner Ehrlichkeit und 
mancher Entsagung bewußt ist, wünscht in der Poesie eine 
bessere Welt zu finden, wo die Ehrlichkeit belohnt und das 
Gegentheil bestraft wird. Die Menschen stehen hierin auf 
einem etwas kindlichen Standpunct; was sie gar nicht ertragen 
können, ist, daß ein Schurke ohne Strafe ausgeht; sie 
vertragen es eher, daß es einem Guten schlecht als daß es 
einem Schlechten gut geht. Eine Novelle, in der zufolge 
einer durchgeführten Jntrigue es einem Schlechten gelingt, 
einen Bessern zu verderben, ohne daß er selbst bestraft wird, 
schreckt die Meisten auf lange Zeit vom Lesen ab. Diese 
Forderung, in der Poesie eine bessere Welt zu sehen, ist die 
einzige Ursache, welche man anführen kann für die sittliche 
Forderung, die man ans Drama gestellt hat: die der tragischen 
Schuld und Sühne. Das Drama muß in der That 
mit dem sittlichen Jnstinct der Masse rechnen. 
  So wenig es richtig ist, in der Poesie den Stoff von


der Form zu sondern, so wenig ist es richtig, die Poesie 
ausschließlich nach dem Grade des Vergnügens, welches sie 
gewährt, oder nach der sittlichen Wirkung, die sie erzielt, zu 
beurtheilen. Der Dichter wird also Rücksicht nehmen müssen 
auf die sittlichen Jnstincte der Menge, und eben deshalb 
darauf gefaßt sein müssen, daß er von der Seite, wo er diese 
verletzt hat, keinen Beifall erntet. Unter Sittlichkeit kann 
ich aber nichts anderes verstehen als die Summe der Forderungen, 
welche die Gesammtheit an den Einzelnen stellt, die 
Schranken, mit denen die Gesellschaft ihr Mitglied umgiebt; 
und da doch jeder Einzelne sich als ein Mitglied der Gesellschaft 
fühlt, so wird der Dichter also gut thun, auf diese 
Gesellschaft Rücksicht zu nehmen. Stellen wir uns auf den 
Standpunct des öffentlichen Wohles, so werden wir unbedingt 
sittliche Wirkung von der Poesie verlangen, und 
zwar verschieden je nach den Kreisen: die directe sittliche 
Wirkung für die Masse, die indirecte für die feiner Gebildeten. 
Ein Buch, welches seiner ganzen Haltung nach 
hohe geistige Jnteressen voraussetzt, wie „Wilhelm Meister“, 
ist nicht für das große Publicum: es wird Leser aus dem 
Volk abstoßen, während es für gebildete Kreise sittlich genug 
ist. Für jene Kreise braucht man mehr directe sittliche 
Wirkung, wie sie etwa Gellert bietet. 
  Wir wissen, daß man dem Theater gegenüber die 
Censur nicht entbehren zu können meint; und man thut 
recht daran. Man controlirt so die Wirkung auf die Massen. 
An sich könnte die Censur überhaupt ein edelgedachtes Jnstitut 
sein; was aber dagegen entscheidet, ist, daß die Censoren


leider zu dumm sind und daher den Staat blamiren. Die 
kleinen Übel des Fehlens der Censur sind besser als die 
großen Dummheiten der Censoren, welche erfahrungsmäßig 
schwache Menschen sind. So kann vom Standpunct des 
öffentlichen Wohles aus ein sittlicher Maßstab an die Poesie 
gelegt werden. Eine aristophanische Komödie mit Persönlichkeiten 
dürfte nicht aufgeführt werden, weil sie die Leidenschaften 
der Menge entfesselt; und so kann das herrlichste 
Kunstwerk als zu aufregend mit Recht verboten werden. 
  Stellen wir uns auf den Standpunct der Kirche, so 
treten noch andere Rücksichten ein. Man denke an das 
Urtheil der Stolbergs über „Wilhelm Meister“. Jn manchen 
Ländern hat die Kirche die Poesie tief geschädigt. Wir sind 
heute weniger gewöhnt damit zu rechnen, weil ihrem Verbot 
jetzt keine solche Macht mehr zur Seite steht wie einst. Aber 
daß überhaupt die Kirche Stellung nimmt gegenüber poetischen 
Producten, das ist etwas in der Menschennatur tief 
Begründetes. Es liegt darin nur die Anerkennung des hohen 
idealen Werths der Poesie als einer Macht, mit der dann 
die Macht der Kirche streitet. — 
  Vom Standpunct des Vergnügens aus kann man nur 
sagen, daß aus allen drei Auffassungen heraus großes Vergnügen 
möglich ist — nur nach verschiedenen Gesichtspuncten 
verschieden. 
  Es giebt hier keine allgemeinen Gesetze. Es ist unmöglich, 
das Verhältniß von Poesie und Moral endgiltig theoretisch 
zu bestimmen. 
  Natürlich aber giebts für die Menschen eine Beurtheilung


des Verhältnisses zwischen dem Gegenstand und 
seinem Stoff, seinem Stil. Eine Nana als Hauptperson, 
das ist etwas Anderes als eine Philine als Nebenperson! — 
  Wir blicken noch einmal zurück auf unsere Betrachtungen 
über den Werth der Poesie. 
  Weil die Poesie mit Vorstellungen des Vergnügens 
associirt ist und weil diese Erinnerungen in der Ferne, wenn 
auch der Jnhalt verblaßt, sympathisch bleiben, ist sie ein 
Hebel um andere Dinge den Menschen nahe zu bringen, um 
durch das Lustgefühl auf den Verstand, auf den Willen zu 
wirken. Die Poesie entspringt aus der Stimmung des 
Dichters, aus seiner Freude, seinem Vergnügen, das sich 
äußert. Er fängt dann aber an mit dem Publicum zu 
rechnen, um dasselbe zu erfreuen, und die Poesie wird dadurch 
verwerthet. Sie wird eine Quelle der Freude, des 
Wohlbehagens für den Dichter und eine Macht, die er ausübt 
dadurch, daß sie so stark zu wirken im Stande ist. Sie 
wird ein Lebensberuf. Es ist mit der Poesie wohl ähnlich 
wie mit der Wissenschaft: diese entspringt aus der Wißbegier, 
aus dem eigenen Erkenntnißtrieb; dann aber wird sie verwerthet, 
um den fremden Erkenntnißtrieb zu befriedigen, und 
wird dadurch ein Beruf, ein Amt. 
III. Die Dichter. 
  Hier handelt es sich wieder um Erschöpfung der möglichen 
Fälle und um die Vorstellung der dichterischen Production 
sowie der persönlichen Bedingungen, unter denen 
dieselbe sich zu vollziehen pflegt.


  Die verschiedenen Fragen habe ich wieder nach Nummern 
geschieden. 
1. Factoren der Production. 
  Die Nationalökonomen unterscheiden drei Factoren der 
Production: Natur, Kapital, Arbeit. Nicht genau dieselben, 
aber ähnliche Factoren sind für die dichterische Production thätig. 
Zunächst ist auch hier ein ewiger Factor die Natur: die Natur 
ist der unerschöpfliche Stoff des Dichters und dadurch Factor 
der Production — die Natur, die sich ewig gleich bleibt und 
sich ewig erneut; alle Erscheinungen dieser Welt, sowohl die, 
welche wirklich sind, als die Folgerungen, welche daran hängen. 
Hierüber ist näher zu handeln im Kapitel vom Stoff (äußere 
und innere Welt, und die dritte Welt, welche eigentlich schon 
in das „Kapital“ gehört). Aber diese Erfassung der Natur, 
des Stoffes setzt die persönliche Arbeit des Dichters voraus. 
Der Dichter darf die Welt nicht ansehen wie jedermann — 
er muß sie mit Dichteraugen ansehen. 
  Doch auch dem Kapital entspricht ein Factor: es sind 
schon angesammelte Producte vorhanden, Tradition, traditionelle 
Stoffe, traditionelle Behandlungsart der Form, die der 
Dichter vorfindet: das ist das Kapital, das frühere Generationen 
für ihn sammeln. Was die übrigen Dichter vorgearbeitet 
haben in Stoff und Form, das kann sein Auge 
schärfen, seine Technik bereichern. 
  Endlich Arbeit: die Art, wie er diese Tradition sich aneignet, 
das Kapital fortpflanzt und vermehrt und von neuem 
aus der poetischen Stoffwelt schöpft. Unter diesen Gesichtspunct 
gehört die Frage, ob er Erlebtes oder Erlerntes darbietet.


  Wie nun auf wissenschaftlichem Gebiet ein großer Werth 
auf die Arbeitstheilung gelegt wird, so kann auch auf dem dichterischen 
Gebiet Arbeitstheilung stattfinden. Aber wenn es 
auf wirthschaftlichem Gebiet eine sehr hohe Stufe bezeichnet, 
daß die Arbeitstheilung möglichst weit getrieben wird, so 
kann man dies nicht auf die Poesie übertragen: die höchste 
Stufe der Poesie ist gerade die Vereinheitlichung der Arbeit. 
Wenn Einer in sich Alles vereinigt, was Andere nur getrennt 
besaßen, dann kommen neue große Wirkungen zum 
Vorschein. 
  Wie weit ist es möglich, daß mehrere Dichter sich an 
demselben Werk betheiligen? Andere Dinge kommen weniger 
in Betracht. Es giebt eine Theilung der Arbeit in der Art, 
daß ein und derselbe Dichter nur Romane verfaßt, oder gar 
innerhalb der Romane sich auf ein bestimmtes Gebiet specialisirt, 
z. B. historischer Roman, und etwa wieder nur 
ägyptischer oder assyrischer Roman. So schon früher: ein 
Dichter bildet eine bestimmte Gattung aus, z. B. die Spruchdichter, 
Didaktiker des Mittelalters gegenüber den Lyrikern; 
dann folgt wieder Arbeitsvereinigung wie bei Walther von der 
Vogelweide. Auch in der Poesie hat beides seine Vortheile: 
wer z. B. sich auf den historischen Roman wirft, wird zur 
Entdeckung immer neuer Stoffe geführt werden, weil er ein 
specielles Gebiet bebaut; so Walter Scott. Aber andererseits 
kann man die Beobachtung machen, daß die ersten 
Producte solcher Specialisirung frisch sind, die späteren aber 
aufgewärmt, matt; denn solches Specialisiren führt leicht zu 
handwerksmäßigem Vielschreiben und dient weniger der Verbesserung


und Vertiefung, wie auf wissenschaftlichem Gebiet, 
als mercantilen Zwecken. 
  Jn früherer Zeit herrscht die Specialisirung: die Homer= 
Sänger sind so viel wir sehen nur Epiker; Archilochus nur 
Jambendichter; die athenischen Dramatiker nur Dramatiker. 
Shakespeare, Lope de Vega sind ganz vorzugsweise Dramatiker. 
Aber das Höchste in modernen Zeiten beruht auf Arbeitsvereinigung, 
auf Vielseitigkeit in Poesie: Goethe. 
  Hierauf also gehen wir nicht näher ein, sondern handeln 
nur von poetischer Arbeitstheilung in dem Sinne, daß mehrere 
Dichter an einem Werk arbeiten. Sie ahnen schon, wohin 
das führt: zu der Frage der höheren Kritik in einheitlich 
überlieferten Werken. Können z. B. die homerischen Epen 
oder das Nibelungenlied von mehreren Dichtern verfaßt sein 
oder nicht? 
2. Betheiligung mehrerer Dichter an demselben 
Werke. 
  Dies ist eine Art der Arbeitstheilung, welche speciell 
dem Gebiet der Poetik angehört. So macht sich hier z. B. 
die frühere Methode bloß mündlicher Verbreitung geltend. 
  A) Die Dichter, die gemeinschaftlich arbeiten, wissen von 
einander: 
  a) Jndem sie sich zu gemeinsamer Arbeit, zu gleichzeitiger 
oder rasch abwechselnder Production vereinigen und sich an 
demselben Kunstwerk verschiedene Arbeitsgebiete zutheilen. 
So machen es die französischen Dramatiker oft, neuerdings 
auch deutsche Dramatiker. Von der näheren Art der Production


habe ich keine Vorstellung, ob sie etwa in Rollen 
sprechend den Dialog skizziren, ob der eine das Scenarium 
macht, der andere den Dialog. Große Kunstwerke sind auf 
diesem Wege wohl nicht entstanden, doch gute Repertoirestücke. 
Dieses Verfahren wissen wir für ältere Zeiten nicht nachzuweisen. 
Mein Freund Diemer stellte zwar für Ezzos Gesang von den 
Wundern Christi (aus dem elften Jahrhundert) eine derartige 
Vermuthung auf, aber sie scheint mir recht unwahrscheinlich. 
  b) Jndem sie einander fortsetzen: B. findet ein Werk 
von A. und würdigt es einer Fortsetzung, sei es, daß das 
Werk noch nicht fertig ist, sei es, daß es in sich fertig ist, 
aber sich weiter führen läßt: es enthält etwa das Schicksal 
eines Helden, der noch weiter gelebt haben muß, aber hier 
nicht mehr vorkommt. So wurde im Mittelalter Gottfrieds 
„Tristan“ fortgesetzt, ebenso Wolframs „Willehalm“; hier 
waren die Dichter wohl gestorben. Wenn aber Wolframs „Willehalm“ 
nach vorn fortgesetzt wird, eine Vorgeschichte erhält, so 
beruht dies darauf, daß man die früheren Schicksale des 
Helden wissen wollte. So ist Schillers „Dreißigjähriger Krieg“ 
nach vorn fortgesetzt worden; ferner ist sein „Demetrius“ zu 
Ende gebracht worden. So werden die weiteren Schicksale 
poetischer Gestalten geschildert: „Don Juans Ende“ von Paul 
Heyse; Goethe hat die „Zauberflöte“ fortgesetzt; sein „Bürgergeneral“ 
folgt älteren Stücken. Hier liegen also sichere Fälle, 
auch aus früherer Zeit, vor. Nach diesen Erfahrungen hat 
dann z. B. Müllenhoff für den „Wolfdietrich“, wo ein solches 
Zusammenarbeiten nicht direct bezeugt ist, dasselbe aus stilistischen 
Gründen angenommen.


  c) Ein Zusammenarbeiten bewußter Art, indem ein 
Dichter Einschaltungen in ein vorhandenes Werk macht: 
Jnterpolationen. Solche Fälle finden sich sicher überliefert, 
wenn ein Dichter noch erhaltene Gedichte überarbeitet hat, 
z. B. Shakespeare; die Veränderungen, die im Einzelnen angebracht 
werden, gehören hier hinzu. 
  d) Jndem eine Veränderung im Einzelnen eindringt, andere 
Partien aber nicht antastet (partielle Überarbeitung). 
Dies ist ein äußerst fruchtbares Gebiet, besonders für die 
Volkspoesie; hierher gehören auch die unwillkürlichen Entstellungen 
der Überlieferung. 
  e) Jndem einer überhaupt das ganze Werk durcharbeitend 
umformt (totale Überarbeitung). So wenn man im 
15. Jahrhundert ältere Gedichte aus Versen in Prosa umgearbeitet 
hat. Auch gewisse Übersetzungen, die Goethe „travestirende“ 
nennt, gehören hierher, z. B. die höfischen Epen. 
  Zu d) und e) gehören die unwillkürlichen Entstellungen 
des improvisirenden Vortrags ebenso, wie das einheitliche 
Zusammenarbeiten von nach b) c) entstandenen Werken. Ein 
Werk, das nach c) entstanden ist und dann einheitlich überarbeitet 
wurde, ist z. B. nach Lachmann die Nibelungenhandschrift 
C: eine einheitliche Umarbeitung eines interpolirten 
Werks. Am wichtigsten aber sind jene unwillkürlichen Entstellungen 
des Vortrags: fassen wir die Volkslieder des 
16. Jahrhunderts ins Auge, so finden wir an sehr vielen 
Stellen ältere Gedichte, die noch im 14. Jahrhundert entstanden 
sein mögen; die meisten verrathen verschiedene Hände. 
Dann ist der ursprüngliche Zusammenhang durch den Gesang


verdunkelt, und man hat das Ursprüngliche fallen lassen, 
Strophen umgestaltet u. s. w. Von der eigentlichen Blüthe 
des Volksliedes besitzen wir wenig. 
  Jn all diesen Fällen arbeiten also die Dichter zusammen, 
indem sie von einander wissen. Aber auch das Andere kommt vor: 
B. Die Dichter wissen nicht von einander. 
  Wie ist das möglich? Können zwei oder mehrere Dichter 
genau an einander arbeiten, ohne von einander zu wissen? 
  Dies fände statt z. B. in folgendem Fall, den ich gleich in 
ein concretes Beispiel kleide, wie es für Entwicklungen der Sage 
oft vorkommen mag. Ein Dichter verfaßt ein Lied von Kriemhilds 
Untreue gegen ihre Brüder (wir wissen, daß im Anfang 
des 12. Jahrhunderts ein solches existirte). Weiter nehmen wir 
an, ein anderer Dichter, der es kennt, überarbeite es total 
(nach A. e), indem er es ausführlicher macht; er sucht das 
alte Gedicht auf eine andere Stufe des Geschmacks zu 
bringen, indem er dem sich bildenden Geschmack des Publicums 
folgt, welches epische Vorgänge nicht mehr balladenartig 
vorwärts stürmend, sondern an gewissen Stellen behaglich 
verweilend dargestellt zu finden wünscht. Wenn wir dort 
nach W. Grimms Ausdruck nur leuchtende Berggipfel sehen, 
und die Thäler verschwinden, so läßt uns der neue Autor 
auch durch die Thäler gehen. Diese Annahme ist durchaus 
möglich. Das nun ausführlichere Gedicht wird aber zu 
lang, um hinter einander auf einem Sitz angehört zu werden. 
Der Sänger vertheilt es nun auf zwei oder drei Vorträge, z. B. 
1) Werbung Attilas um Kriemhild; 2) Einladung und Zug 
der Burgunden nach Hunnenland; 3) Empfang der Burgunden,


Conflict, Angriff, Kampf, Gemetzel. Diese Abschnitte 
sind natürlich auf den Vortrag eingerichtet mit eigener Einleitung 
und Schluß. Jeder dieser Abschnitte kann nunmehr 
ein selbständiges Leben gewinnen und seine Geschichte für 
sich haben, indem er sich fortpflanzt und verändert wird 
nach A. c) d) e). Die Varianten können neben einander 
bestehen und die Vortragenden können bald dem einen, bald 
dem andern folgen: der Dichter, der den zweiten Vortrag 
ausbildet, kann auch über die Vorgänge, die ins Gebiet des 
ersten fallen, sich neue Vorstellungen bilden, welche von 
Nr. 1, oder vollends von einer neuen Überarbeitung von 
Nr. 1 weit abweichen. Denke man sich nun, daß ein 
anderer, ein Sammler von Gedichten, eine ihm bekannte 
Gestalt von Nr. 1 mit einer ihm bekannten Form von Nr. 2 
und desgleichen mit einer Überarbeitung von Nr. 3 zu Einem 
Gedicht verbände mit Bezug auf einen einzelnen Helden — 
oder daß er gar zwei verschiedene Varianten etwa von Nr. 2 
in einander schöbe und durch einander flöchte — so entsteht 
eine neue Einheit oft der sonderbarsten Art; so hat man die 
Erscheinungen, wie sie durch Lachmanns Kritik in der Jlias 
und im Nibelungenlied aufgedeckt sind. Ein solches „Auseinandersingen“ 
läßt drei verschiedene Dichter zusammen 
arbeiten, ohne daß wirklich einer vom andern weiß. Diese 
Überarbeiter können neue Tendenzen in den Stoff hineinlegen, 
und die Sache beruht allein darauf, daß eine Einheit 
aus einander ging in drei Abtheilungen, daß jedes dieser 
drei Lieder für sich bearbeitet wurde und dann alle von 
neuem zu einem Ganzen vereinigt wurden.


  Wenn wir diesen ganzen Vorgang ein „Auseinandersingen“ 
nennen können, so ist ebenso gut ein „Zusammensingen“ 
möglich. Die verbindenden Dritten können selbst 
wieder Sänger sein. Es kann ein Sänger zwei bestehende 
Sagen in dichterischer Behandlung vereinigen. Jm 5. Jahrhundert 
gab es eine Überlieferung von Hildico, der Mörderin 
Attilas, und es gab davon ganz unabhängig eine 
Überlieferung von Kriemhild und ihren Brüdern, von einem 
Siegfried, dem Gatten dieser Kriemhild, den sie früh verloren. 
Nun kam ein Sänger, welcher diese Überlieferung 
von Hildico mit der von Kriemhild verband. Er trug nur 
die Geschichte von Attilas Tod vor, indem er eine Motivirung 
hinzufügte: er behauptete, Hildico habe Attila aus Rache 
getödtet, weil er ihre Brüder getödtet habe. So wird die 
„Rache“ für den Tod der Burgunden in die andere Überlieferung 
hineingebracht, wozu wenige Sätze ausreichten, in 
der balladenartigen Poesie ein einziger Satz. Hierdurch 
aber kann dann ein Lied vom Untergang der Burgunden 
und ein Lied vom Tode Attilas verbunden, „zusammengesungen“ 
sein und Nachfolgenden nun als eine Einheit erscheinen 
oder sie zur Herstellung einer Einheit reizen: so 
sind nachträglich die Verfasser der beiden älteren Lieder 
zu Mitarbeitern an demselben jüngeren Werk geworden, ohne 
es zu wissen. 
  Es ist beiläufig zu bemerken, daß von unseren beiden 
Beispielen aus der Geschichte des Nibelungenliedes das erste 
eine jüngere Sagengestaltung voraussetzt. Das „Zusammensingen“ 
von Kriemhild und Hildico ist älter; dann kommt


eine Lücke, und erst im 12. Jahrhundert das „Auseinandersingen“. 

  Durch das Zusammensingen entsteht das Anwachsen 
von Sagen, es entstehen Cyklen und was solchen ähnlich; 
dies ist also ein wichtiger Proceß. Aber auch das Auseinandersingen, 
wo durch den innern Zusammenhang der Episoden 
wieder die Sänger unwissentliche Mitarbeiter sind, 
kann durch die bloße äußerliche Zusammenfassung schon eine 
Art Einheit geben. So kann also das Auseinandersingen 
zur Bildung größerer volksthümlicher Epopöen führen, wo 
die ordnende vereinigende Hand nicht fehlt. Es wird also 
nur bei regem litterarischem Jnteresse eintreten. Wir haben 
in Niederdeutschland und Oberdeutschland im 12. Jahrhundert 
ähnliche Fälle mit ganz verschiedener Wirkung. Auch in Niederdeutschland 
gab es eine Reihe solcher Nibelungenlieder. Aber 
sie wurden nicht zusammengefaßt und gingen deshalb bis 
auf kümmerliche Reste ganz verloren; wir wissen von ihnen 
nur dadurch, daß ein fremder Sänger sie in Norwegen zur 
Thidreksaga vereinigt hat. 
  Bei solchen Vorgängen der Mitarbeit ergeben sich Verschiedenheiten 
des Stils von selbst: entweder schon auf Grund 
der verschiedenartigen Überlieferungen, die zu Grunde liegen, 
oder durch die verschiedenen Auffassungen der Mitarbeiter, 
Anspielungen, die sich Bearbeiter von Episoden erlauben, 
Widersprüche, welche sie hereinbringen u. s. w. Solche Verschiedenheiten 
und Widersprüche gewähren uns die Möglichkeit, 
diese Vorgänge zu erkennen und die ursprünglichen Arbeiten 
zu scheiden.


  Aber ganz ähnliche Erscheinungen zeigt 
3. Unterbrochenes Arbeiten. 
  Auch wenn ein und derselbe Dichter nicht bei der Arbeit 
bleibt, sondern seine Arbeit fallen läßt und wieder aufnimmt, 
vielleicht nach Jahren, werden sich Widersprüche einschleichen, 
wo er sich nicht genau überwachen konnte, und es werden sich 
wirklich Stilverschiedenheiten einfinden, wenn sich der Dichter 
nicht ganz hineinzuversetzen weiß. Denn der Dichter ändert 
in der Regel ja fortwährend seinen Stil; ein ganz constanter 
Stil ist bis jetzt wenigstens mit Sicherheit noch nirgends 
beobachtet worden. Hierüber vgl. Müllenhoff, Zeitschrift für 
deutsches Alterthum 23, 114 f.; Aufsätze über Goethe S. 294 f. 
  Ein solches Werk gelangt mithin in der Regel nicht zu 
einer völligen durchgearbeiteten und tadellosen Einheit; es trägt 
die Spuren der allmäligen Entstehung deutlich an der Stirn. 
Das lehrreichste Beispiel hierfür ist Goethes „Faust“; aber 
auch andere zeigen die Spuren allmäliger Entstehung. So 
der „Wilhelm Meister“: als Charlotte Schiller das Manuscript 
des Romans in die Hand bekam, da merkte sie dies 
daran, daß in verschiedenen Theilen dieselben Personen verschiedene 
Namen führten; so heißt Lothario mit dem für 
einen typisch=deutschen Edelmann sonderbaren italienischen 
Namen im ersten Druck das erste Mal noch Lothar. Die 
„Wanderjahre“ vollends weichen im Stil total ab, so daß man, 
wenn man nicht das Gegentheil wüßte, ganz gewiß auf verschiedene 
Autoren schließen würde. Ja selbst in einem Werk 
wie Schillers „Wallenstein“ finden sich über das Verwandtschaftsverhältniß


zwischen Wallenstein und der Gräfin Terzky 
verschiedene Voraussetzungen. So begegnen öfters Widersprüche 
bei Shakespeare: vielleicht hat er nach einer Aufführung Zusätze 
gemacht. Der Autor hat die Arbeit aufgenommen 
und sich der Voraussetzungen nicht mehr genau erinnert; 
oder er hat hineingearbeitet, und das Neue paßt nicht zum 
Alten. Sehr unwahrscheinlich, aber doch möglich ist, daß 
ein Dichter absichtlicher Effecte willen Widersprüche stehen 
läßt oder hereinbringt; z. B. eine Botschaft wird überbracht, 
die zu den Annahmen nicht vollständig stimmt, weil sich der 
Autor sagt, daß ein betheiligter Zuschauer von der tragisch 
erregten Phantasie zu Übertreibungen hingerissen wird. 
  Eine eindringende Analyse muß auf diese Widersprüche 
achten, nicht nur damit dadurch ein Einblick in die Entstehung 
des Werkes eröffnet werden kann, sondern auch aus 
ästhetischen Gründen. Denn die Forderung der Einheit und 
Widerspruchslosigkeit ist zu erheben und festzuhalten — wenn 
sie nicht erfüllt wird, ist daraus ein wohlberechtigter Tadel 
abzuleiten. Wo Widersprüche und Abweichungen des Stils 
hinzukommen, ist dieser Tadel nicht einheitlichen Stils auch 
gegen Goethes „Faust“ zu erheben. 
4. Anhaltendes Arbeiten. 
  Das Wünschenswertheste, um die Einheit des Werks zu 
erzielen, ist anhaltendes Arbeiten, die völlige Concentration, 
welche dem Werke bleibt von der ersten Conception bis zur 
Vollendung. Freilich auch kurze Unterbrechung kann ihren 
Vortheil haben: Schwierigkeiten werden leicht, Dunkelheiten


klar, wie man Manches aus der Ferne besser sieht als aus 
allzu großer Nähe. Kleine Pausen der Sammlung lassen der 
Phantasie Spielraum im Gegensatz zu dem einseitigen Willen; 
durch consequentes Zwingen kann man öfters auf einen Holzweg 
kommen. Aber groß ist der Vortheil für die Production, wenn 
Eins Hauptsache ist und alles Andere im Hintergrunde steht. 
Mir sind keine Schilderungen dieses Zustandes von Seiten der 
Dichter als Selbstbekenntnisse bekannt, obgleich es dergleichen 
geben mag. Nachfühlen kann mans auch vom Standpunct wissenschaftlicher 
Production. Eins hat Wissenschaft und wissenschaftliche 
Darstellung auch heute mit dichterischer gemein: 
beide haben die Aufgabe, Personen, Charaktere, innere Zustände 
zu errathen, soweit sie verborgen sind, und darzustellen. 
Das Klarwerden, das Deutlichwerden der Personen 
und Vorgänge ist für beide dasselbe: die Menschen bewegen 
sich vor mir, reden, handeln — innen — und doch nicht 
innen — eher außer mir. 
  Das Glück dieser concentrirten, am meisten productiven 
Stimmung hat Goethe oft geschildert, so in „Hans Sachsens 
poetischer Sendung“ und unter „Kunst“ in den Gedichten 
von 1784, auch in „Künstlers Erdenwallen“. 
5. Die schaffenden Seelenkräfte. 
  Ob nun unterbrochenes oder concentrirtes Arbeiten — 
schon aus den Betrachtungen über den Ursprung der Poesie 
ist es wahrscheinlich, daß das poetische Schaffen eine starke 
innere Erregung voraussetzt. Mindestens wird dies normal 
sein; freilich giebt es Zeiten, wie den Übergang vom 17. zum


18. Jahrhundert, wo Poesie nur als Nebenbeschäftigung müßiger 
Stunden angesehen wird; daher die Titel „Poetische Nebenstunden“ 
u. dgl. bei den Canitz, Besser u. A. Und so läßt sich 
denn eine handwerksmäßig prosaische Dichtweise denken, in 
welcher von besonderer innerer Erregung nicht gesprochen werden 
kann — aber das werden nicht die Zeiten großer Schöpferkraft 
sein, sondern die Zeiten, in denen man höchstens erlernte 
Mittel kunstgerecht anwendet. So wurden damals nur 
mit erlernter Technik platte Gedanken versificirt. 
  Aber für Zeiten wahrer Schöpferkraft und für starke 
Jngenien hat man diese Erregung sicher vorauszusetzen, und 
ebenso für die Conception der Urzeit. 
  Jene Erregung aber was ist sie? Erregung, Thätigkeit, 
Spiel der Phantasie. 
  Und was ist Phantasie? 
  Michaut, De l'imagination (Paris 1876); Cohen, Die 
dichterische Phantasie und der Mechanismus des Bewußtseins, 
Zeitschrift für Völkerpsychologie 6, 171–263; Steinthal ebd. 
6, 301; J. B. Meyer, Das Wesen der Einbildungskraft, ebd. 
10, 26–41. Vischer hat der Lehre von der Phantasie einen 
ganzen Band seiner „Aesthetik“, Theil 2, Abth. 2 gewidmet. 
Aber er hat Dichtung durchweg mit Speculation vermischt 
und geht nicht so empirisch=psychologisch vor, wie wir es 
brauchten, obgleich voll von hergehörigen und fördernden 
Bemerkungen. 
  Der ganze Proceß, der zur Schaffung poetischer Kunstwerke 
führt, von dem ersten Aufleuchten des poetischen Motivs 
bis zur letzten vollständigen Behandlung in Sprache


und Rhythmus kann als ein Proceß der Phantasie bezeichnet 
werden. Aber darauf kommts uns hier nicht an, sondern 
wir wollen jetzt vor allem die elementare Fähigkeit unserer 
Seele erkennen, welche dabei in Thätigkeit ist — diejenige 
Fähigkeit, welche wir als die Kraft der Phantasie zu bezeichnen 
pflegen. 
  Es ist nun ganz klar, daß die Phantasie als solche 
Grundkraft mindestens in starker Verwandtschaft mit dem 
Gedächtniß steht; ja die Frage ist nothwendig, ob sie nicht 
überhaupt mit dem Gedächtniß zusammenfällt. Jch bin geneigt 
anzunehmen, Gedächtniß und Phantasie seien allerdings dasselbe: 
die Fähigkeit zur Reproduction alter Vorstellungen. 
Es fragt sich, ob jemals eine Vorstellung genau so reproducirt 
wird, wie sie ursprünglich in den Geist eintrat. Es 
giebt Psychologen, welche das läugnen und annehmen, daß 
jedesmal mit der Reproduction eine Veränderung verbunden 
sei. Wir brauchen die Frage hier nicht zu entscheiden; genug, 
die Reproduction ist mehr oder weniger genau: es giebt 
Grade der Genauigkeit und Ungenauigkeit im Gedächtniß. 
Sofern die Vorstellung ungenau ist, hat eine Umwandlung 
stattgefunden; diese Umwandlung alter Vorstellungen ist die 
Arbeit der Phantasie. Die Phantasie ist also die verwandelnde 
Reproduction. Für die Einen wäre demnach Phantasie 
und Gedächtniß gleich, für die Andern nicht ganz. 
  Ganz ähnlich steht es mit dem Zusammenhang, in 
welchem Vorstellungen reproducirt werden. So oft jene 
Umwandlung stattgefunden hat, tritt eine andere Einordnung 
ein; durch diese Einordnung werden neue Vorstellungen erweckt.


Der Abbruch kann verschieden sein nach den möglichen Associationen, 
und durch die Associationen können verschiedene 
Combinationen in die Reproduction eintreten. Das ist die 
Arbeit der Phantasie. 
  „Sie ruft nicht ihre gaukelnden Bilder aus dem Nichts 
hervor, sie weckt nur die schlummernden aus dem Dunkel der 
Erinnerung: sei es, daß Erlebnisse vorschweben oder die 
Phantasiegebilde früherer Dichter. Die Production der Phantasie 
ist im Wesentlichen eine Reproduction“ (Aufsätze über 
Goethe S. 128). 
  Die Phantasie ohne die Herrschaft des Willens, ohne 
die Richtung auf ein Ziel, das ihr der Wille verleiht, aber 
vielleicht unter dem Einfluß von körperlichen Stimmungen 
und von unbewußten Reizen, treibt ihr Wesen im Traum. 
Diese Wichtigkeit der Lehre vom Traum für die Erkenntniß 
der Phantasie betonte schon Jean Paul und dann besonders 
F. Th. Vischer. Schubert, Die Symbolik des Traumes (1814), 
unklar geschrieben, aber voll feiner Bemerkungen. K. A. Scherner, 
Das Leben des Traumes (Berlin 1861); Strümpell, Die 
Natur und Entstehung der Träume (Leipzig 1874); Volkelt, 
Die Traum-Phantasie (Stuttgart 1875), recensirt von Vischer, 
Altes und Neues 1, 187; J. Sully, Die Jllusionen (Leipzig 
1884). S. auch Jean Paul, Vorschule der Aesthetik und 
Vischer, Aesthetik 2, 2 § 390 (S. 330); Just. Kerner, Bilderbuch 
S. 242. 
  Vischer a. a. O. hat unterscheiden wollen zwischen productiven 
und reproductiven Träumen. Unter letzteren versteht 
er bloße Erinnerungsbilder, die im Traum erscheinen;


unter ersteren die unmittelbaren Einwirkungen von Sinnenreizen, 
die oft unter symbolischer Gestalt aufgenommen und 
in den Zusammenhang einer bestimmten Geschichte oder Situation 
gebracht werden. Solche erst im Schlafe sich herstellenden, 
durch die Lage bestimmten Sinnreizungen werden also 
von der Traumphantasie sofort aufgenommen und verarbeitet, 
oft in symbolischer Gestalt. Es scheint mir leicht nachzuweisen, 
daß die Sinnreizträume eigentlich auch nicht productiv 
sind; sie bringen nichts Neues, sondern der wirkende Reiz 
verbindet sich mit theilweise ähnlichen Vorstellungen aus der 
vorhandenen Vorstellungsmasse der Seele und geht von da 
aus weitere Verbindungen ein, z. B. Störungen des Herzschlags 
und Blutumlaufs spiegeln sich in den Angst= und 
Verlegenheitsträumen. „Die Vorstellung des Fliegens ist ein 
Lungenreiz-Traum; das Ein und Aus des Athmens, die 
beiden Flügel der Lunge spiegeln sich sinnbildlich als Auf= 
und Niederschweben in der Luft mit den gedoppelten Bewegungsorganen“ 
(Vischer). Doch bleibt es sehr fraglich, ob das 
die richtige Erklärung ist; hier ist schon eine Deutung des 
Forschers im Spiel. Nach Scherner soll der Körper als 
Haus erscheinen, wie er das in mythologischer Vorstellung 
auch thut (vgl. Wackernagel, Zs. f. d. Alt. 6, 297: Haus Kleid 
Leib). Aber noch fehlen sichere Beweise für die Symbolik 
des Traums. Und so ist überhaupt auf diesem Gebiet vieles 
zweifelhaft. Zwar die Einwirkung körperlicher Beängstigung 
ist recht erklärlich — mit denselben körperlichen Zuständen 
sind Vorstellungen der Verlegenheit und Angst associirt, 
und diese werden nun angeregt. Jm Leben ruft wahrscheinlich


umgekehrt die Angst die Beklemmung hervor, im Traum die 
Störung des Herzschlags die Angst: beides ist eben im Kapital 
unserer Vorstellungen associirt und diese Association wird reproducirt. 

  Aber wie hierbei der Schein der Productivität erzeugt 
wird, so auch im Vorstellungsleben des Wachens: wenn ein 
Eindruck an uns herantritt und sofort ganze Vorstellungsreihen 
ablaufen macht; wenn uns eine Gestalt begegnet 
und uns sofort nöthigt, uns zu ihr eine ganze Geschichte zu 
dichten; wenn andererseits eine Geschichte, die wir im Umriß 
erfahren, uns nöthigt, die Personen uns anschaulich vorzustellen, 
die darin spielen. 
  Das ungehinderte freie Spiel der Phantasie im Traum 
wird nun im wachen Dichten zusammengehalten und auf 
feste Ziele gelenkt. Der Vorgang des Schaffens kann sich 
aber blitzartig vollziehen, und so, daß wir nichts dazu zu 
thun scheinen. Ebenso kann aber auch durch zielbewußtes 
Wollen, also mühsamer, die Phantasie angeregt und herangezogen 
werden: wenn zwar ein bestimmter Verlauf im 
Ganzen vorschwebt, es aber darauf ankommt, ihn im Einzelnen 
als einen wirklichen anschaulich zu machen. 
  Zu dem, was die Phantasie gleichsam freiwillig thut, 
kommen die bestimmten Leistungen, die ihr ein zielbewußter 
Wille abverlangt. 
  So treten im Bewußtsein der dichterischen Production 
sehr häufig zwei Factoren auf. Man weiß, daß die Phantasie 
arbeiten muß, andererseits aber auch, daß mindestens 
eine Auswahl stattfinden muß. Schon im 17. Jahrhundert


standen sich entgegen imagination und raison, und bei 
Boileau wurde der letztere Factor ausschließlich begünstigt, 
während die üppigen gehäuften Figuren und Tropen der 
imagination und ihren Excessen zugeschrieben wurden. Der 
Streit setzte sich bis Gottsched fort. 
  Die Wahrheit ist wohl, daß in der Regel bei Kunstwerken 
beides nöthig ist: die unbewußte Überfülle poetisch 
anmuthender Einfälle, und die bewußte Arbeit, der Geschmack, 
die vernünftige Herrschaft darüber, die sie zu Rath 
zu halten weiß. 
  Das erste Erfassen des Stoffs und das verschwenderisch 
reiche Aufquellen desselben, das ihn als einen fruchtbaren 
zeigt, ist zunächst das Werk der Phantasie. Wenn es dann 
gilt, auszuwählen, für die Darstellung zuzubereiten, dann 
tritt der ordnende Verstand in seine Rechte. Dieser Verstand 
ohne Phantasie führt zur Trockenheit und Nüchternheit, die 
Phantasie ohne den Verstand zur Unordnung und Überhäufung. 
Dort werden wir nicht angeregt, hier wird der 
Anregung zu viel und wir ermüden. Für den Beobachter aber 
bleibt immer die Frage: was ist thatsächlich, und was folgt aus 
den thatsächlichen Verhältnissen? 
  Die eigentliche Quelle also, aus der die Dichtkunst 
fließen muß und immer floß, ist die Phantasie. 
  Jhre Production, sahen wir, ist Reproduction; aber 
gerade bei großer Fähigkeit und lebhafter Wirkung der Phantasie 
eine nicht getreue, sondern möglichst variirende und 
variable Reproduction, so daß die einzelnen Vorstellungen 
gleichsam Durchschnittspuncte vieler sich kreuzender Fäden


sind, deren jeder wieder Tausende von aneinander hängenden 
Vorstellungen aufregt. 
  Die Lebhaftigkeit der Phantasie besteht zunächst in der 
Leichtigkeit vielfacher Jdeenassociation. Dem phantasievollen 
Menschen fallen bei jedem starken Eindruck und bei jeder 
Concentration auf eine einzelne Vorstellung unzählige andere 
Vorstellungen ein, die damit zusammenhängen. Ein Samen 
fällt: und es entsprießt sofort ein ganzes Blumenbeet, aus 
dem er die Wahl hat, zu pflücken was ihm beliebt. Das 
Blumenbeet liefert die Phantasie; bei der Auswahl des 
Pflückens muß der Verstand helfen. 
  Der Phantasie stehen nun aber für die Umwandlung 
der in der Erinnerung bewahrten Thatsachen verschiedene 
Methoden zu Gebote. Jmmer sind es Combinationen verschiedener 
Vorstellungen. Eine große Rolle spielen dabei die 
Größenvorstellungen. Vieles, worin man eine besondere 
Fruchtbarkeit der Phantasie zu erblicken pflegt, beruht nur 
auf Steigerung: große Zahlen, große Zeiträume, große 
Raumdimensionen, die man zu einer gegebenen Vorstellung 
hinzubringt, so daß die kleinen Verhältnisse multiplicirt 
werden. So z. B. Schillers Beschreibung der Charybdis 
im „Taucher“ nach dem Muster — eines Mühlbachs, dessen 
Sprudeln er einfach ins Große projicirt und mit homerischer 
Überlieferung combinirt. 
  Ein anderes Verfahren ist die Einführung von Negationen: 
z. B. das Unendliche, das Wüste, Meer, Ebene, 
moralische Leerheit, dumpfes Brüten, kurz was sich über 
weite Ausdehnung erstreckt, wird dargestellt durch Negationen;


man citirt, was nicht vorhanden ist, aber vorhanden sein 
könnte. 
  Aber nicht bloß Reichthum und Mannigfaltigkeit sind 
charakteristisch für die große, lebhafte Phantasie, sondern 
auch die Deutlichkeit der einzelnen Vorstellungen und die 
rasche Bestimmtheit, in der sich das Bild verdeutlicht, sowie 
man darauf verweilt. 
  Nach beiden Seiten hin ist folgende Betrachtung 
wichtig: 
  Die Production der Phantasie ist Reproduction, sagten 
wir schon. Das Material sind die empfangenen Vorstellungen, 
welche direct oder indirect der Niederschlag der Natur, d. h. 
hier der Außenwelt, in den menschlichen Geist, in die Phantasie 
sind — und neben diesen empfangenen Vorstellungen 
die Fäden, die zwischen ihnen hin und her laufen und die 
Combinationen vermitteln. 
  Hier tritt also das Verhältniß zwischen Außenwelt und 
individueller Seele als bestimmend ein. Aber die Außenwelt 
hat ihren Zugang zum unendlichen Geiste durch die 
Sinne. 
  Und wie sich die Eindrücke der Sinne in der Seele 
treffen, so können sie sich auch unter einander verketten und 
einander gegenseitig reproduciren und zusammenhelfen, wo 
es gilt, einen Eindruck, an dem sie alle Theil haben, zu 
reproduciren. 
  Soll ich mir einen zornigen Mann vorstellen, so muß 
mir das innere Auge ihn bis ins Einzelne in Umriß, Gestalt, 
Farbe zeigen, und das innere Ohr muß mir seine


Stimme vergegenwärtigen; und je deutlicher ich glaube seine 
Stimme zu vernehmen, desto besser für die Lebhaftigkeit der 
Vorstellungen, desto stärker meine Phantasie. 
  Aber wie sich hier die Sinne zusammenfinden, um ein 
bestimmtes Bild auszugestalten, so können auch allgemeine 
Analogien obwalten zwischen Tönen, Farben, Formen, Stimmungen 
— und diese aus dem Unbestimmten zu bestimmten 
Gebilden fortschreiten. Die Wirkung der Phantasie zeigt 
sich dann eben darin, daß die zuerst ganz allgemeinen Anregungen 
sich allmälig ins Einzelne verdichten. 
  Über diesen Punct besitzen wir merkwürdige Selbstbekenntnisse 
eines Dichters: von Otto Ludwig (Werke 1, 
S. XI), begleitet von Betrachtungen G. Freytags, welche auch 
Erfahrungen beibringen, die er an sich gemacht hat, aber 
die Sache wohl nicht erschöpfen. 
  „Mein Verfahren ist dies: es geht eine Stimmung 
voraus, eine musikalische, die wird mir zur Farbe; dann sehe 
ich Gestalten, eine oder mehrere, in irgend einer Stellung 
und Gliederung für sich oder gegen einander, und dies wie 
ein Kupferstich auf Papier von jener Farbe, oder genauer 
ausgedrückt wie eine Marmorstatue oder plastische Gruppe, 
auf welche die Sonne durch einen Vorhang fällt, der jene 
Farbe hat. Diese Farbenerscheinung habe ich auch, wenn 
ich ein Dichtungswerk gelesen, das mich ergriffen hat; versetze 
ich mich in eine Stimmung, wie sie Goethes Gedichte 
geben, so habe ich ein gesättigt Goldgelb, ins Goldbraune 
spielend; wie Schillers, so habe ich ein strahlendes Carmoisin;


bei Shakespeare ist jede Scene eine Nuance der besonderen 
Farbe, die das ganze Stück mir hat.“ 
  Das ganze Bekenntniß ist sehr merkwürdig, auch wo 
etwa unwillkürlich die Absicht und Berechnung eintritt und 
wieder verwischt werden muß. Der zweite Theil seiner Bekenntnisse 
scheint mir weniger wichtig. 
  Ob nun diese Bekenntnisse allgemein giltig sind, weiß 
ich nicht zu sagen; Freytag z. B. scheint Ähnliches nicht 
empfunden zu haben. 
  Hätten wir doch mehr solche Selbstbekenntnisse von 
Dichtern! 
  Das, was etwa vorhanden, wäre sorgfältig zu sammeln. 
  Einiges hierher Gehörige findet sich bei Alfieri. Er wird 
durch Musik zum Dichten gestimmt (2, 5): „Mein Geist, 
mein Herz und mein Verstand werden durch nichts so heftig 
und unermeßlich angeregt als durch Töne überhaupt und 
insbesondere durch die Stimme der Altisten und Sängerinnen.“ 
„Nichts weckt in mir mehr die mannigfaltigen und 
schrecklichen Leidenschaften (affetti), und fast alle meine 
Trauerspiele sind unter dem Anhören von Musik oder 
wenige Stunden nachher von mir concipirt“ (ideate) 3, 3: 
Melancholische Anfälle kommen periodisch, meist im Frühling, 
vom April bis Ende Mai. Sein Geist hat gleichsam nach 
dem Barometer mehr oder weniger Productionskraft, je nachdem 
die Luft mehr oder minder schwer ist; bei den großen 
Winden, zur Zeit der Sonnenwende und Nachtgleiche vorzüglich, 
Unfähigkeit; des Abends unendlich weniger Scharfsinn 
als des Morgens; im kältesten Winter und heißesten


Sommer weit mehr Phantasie, Enthusiasmus und Erfindungsgabe, 
als in den dazwischen liegenden Jahreszeiten. Er 
glaubt, daß diese metroide Beschaffenheit mehr oder weniger 
allen Menschen von zarten Nerven gemein sei. 
6. Genie und Wahnsinn. 
  Die künstlerische Anlage wird oft Genie, Genius 
genannt. Man unterscheidet auch Talent und Genie, 
was pervers, da es sich nur um verschiedene Grade 
handelt. Vgl. J. B. Meyer, Genie und Talent, Zeitschrift 
für Völkerpsychologie 11, 269–302. Das Wort „Genie“ 
wurde im vorigen Jahrhundert durch die Franzosen aufgebracht; 
damals hatte es noch nicht genau die jetzige Bedeutung: 
es wurde als „specifische Anlage“ genommen. Die 
Deutschen haben zwischen den Synonymen oft gewaltsam 
scharfe Grenzen gezogen, so auch hier. 
  Dieselbe Unterscheidung begegnet uns bei Schopenhauer. 
Über das Genie sinden sich geistreiche und tiefsinnige 
Betrachtungen in seinem Werk „Die Welt als Wille und 
Vorstellung“ 1, 217 f. 2, 429 f. Aber im Wesentlichen ist 
es doch verfehlt. Schopenhauer, kann man sagen, setzt das 
Bild des Genies aus sich und Goethe zusammen, aus Goethe 
aber nur, so weit er zu Schopenhauer stimmt. Schopenhauer 
versteht unter Genie den höchsten Grad des Jntellects, die 
anschauliche Betrachtung der Welt im Gegensatz zum Willen, 
die interesselose Betrachtung des Wesens der Dinge ganz 
ohne Antrieb des Egoismus. Dies ist allerdings Goethes 
höchste in Jtalien erreichte Stufe, auf der er ein Weiser


nach Spinoza geworden war. Aber auch Goethe war zu 
anderen Zeiten ganz anders, und zu allen Zeiten ist bei 
ihm der Antrieb des Willens mächtig, der ihm Stoff zur 
Dichtung geben soll, und von einer Betrachtung, die im 
Gegensatz zum Willen, zum Eigenwillen des Herzens steht, 
ist bei ihm nie die Rede. Der Wille befruchtet bei ihm 
den Jntellect. Schopenhauer geht insofern ganz in die Jrre, 
als er nur Eine Erscheinungsform des Genies, allerdings die 
höchste, ins Auge faßt; aber auch hier ist er bei der Analyse 
noch nicht erschöpfend, sondern unvollständig und ungenau. 
Wie die Philosophen pflegen, nimmt er ein particulares 
Phänomen für das Ding an sich. Überhaupt ist er ganz zu 
widerlegen, wenn man sich mit meinen Betrachtungen über 
den Ursprung der Poesie durchdrungen hat. — 
  Wir haben uns vom Dichter und seinem inneren Leben 
ein anschauliches Bild zu machen gesucht, indem wir die 
schaffenden Kräfte ins Auge zu fassen suchten. Wir wollen 
nun fragen, ob wir etwas wissen können von den körperlichen 
Bedingungen künstlerischer Anlagen. Mit welchen 
körperlichen Beschaffenheiten pflegt jene Phantasie-Kraft verbunden 
zu sein, die wir als wesentlich und charakteristisch 
erkannten? 
  Eben diese Frage und der Versuch, sie zu beantworten, 
wird aus auf den im Titel angedeuteten Zusammenhang 
führen. 
  Schon viele Vorgänger haben sich damit beschäftigt und 
Zusammenhang des dichterischen Talents mit bestimmter 
körperlicher Beschaffenheit angenommen.


  Die ersten Angaben sind sehr kindlich. Plato verlegt 
den Sitz des dichterischen Vermögens in die Leber; Aristoteles 
leitet das Genie aus einer besonderen Wärme der schwarzen 
Galle ab und behauptet, alle genialen Männer seien Melancholiker 
(Vischer 2, 2, S. 333). 
  Vischer selbst sagt: „So viel ist gewiß, daß die phantasievollen 
Naturen launisch, reizbar, Kinder der Stimmung 
sind, und man wird den nächsten physiologischen Grund 
immerhin in einer erregbaren Disposition der Organe suchen 
müssen, die auch die Verdauung besorgen; sie reizen zur 
Hypochondrie, sind schreckhaft und Alterationen pflegen ihrerseits 
schnell den Magen zu afficiren.“ Vischer fügt gleich 
sehr richtig hinzu: „Schreckhaft sind sie allerdings, weil 
ihnen die Einbildungskraft rasch das Drohende verdoppelt .. 
die schnelle ganz unmittelbare Entzündbarkeit der Einbildung 
muß aber durch die besondere Stimmbarkeit des Nervenlebens 
vermittelt sein.“ 
  Daß das Genie melancholisch sei, führt Schopenhauer 
näher aus und sucht es mit jenen seinen Grundgedanken zu 
vermitteln. Mit großem Recht zieht er stets Goethes Tasso 
herbei — in der That die vollendetste, eingehendste, reichste 
Schilderung des Dichters, sofern er zur Melancholie, Hypochondrie 
neigt und eine hochgradige Reizbarkeit kundgiebt. 
Aber Schopenhauer, der fortwährend auf Goethe hindeutet, 
sollte sich doch auch klar gemacht haben, daß Goethe zwar zu 
gewissen Zeiten seinem Tasso geglichen haben mag, aber nur 
sehr annähernd, und daß Goethe selbst einen ganz anderen 
Typus des Dichters repräsentirt, durchaus nicht einen


melancholischen und kranken, sondern einen gesunden, kräftigen, 
resoluten, der klar und mannhaft, keineswegs trüb und 
finster, in die Welt sieht und der zwar ergreifendes Unglück 
zu besingen und also auch wohl zu erleben wußte, aber noch 
mehr und noch schöner das Glück! Alle bisherigen Betrachtungen 
gehen nicht davon aus, was das Erste sein 
müßte, eine Scala sämmtlicher Dichtertypen zu entwerfen 
und dann erst eine Verallgemeinerung zu versuchen! Und 
dabei werden wir sofort auch cholerische, sanguinische und 
phlegmatische Temperamente aufweisen können. Vielleicht 
ist es möglich darzulegen, daß gewisse dichterische Wirkungen 
mit Melancholie verbunden sind: allerdings wird der 
Tragiker oft zur Melancholie geneigt sein, denn er heftete seinen 
Blick auf das Tragische nicht mit Vorliebe, wenn er nicht 
zum Düstern neigte. Ähnlich der lyrische Dichter des Liebesschmerzes 
— aber der Dichter der „Römischen Elegien“? Er ist 
doch kein Melancholiker; er zeichnet sich gerade dadurch aus, 
daß auch die Freude befruchtend in seine Seele fällt und die 
Phantasie anregt. 
  Dies ist also wohl eine einseitige Lehre: die körperlichen 
Voraussetzungen der Melancholie sind für das Genie nicht 
nöthig. Und vollends Schopenhauers eingehende körperliche 
Schilderung des Genies 2, 448 f. ist ganz erträumt und aus 
den Fingern gesogen, soweit sie nicht allbekannte Dinge enthält, 
z. B. daß große intellectuelle oder künstlerische Begabung 
mit großem Umfang des Gehirns verbunden zu sein 
pflegt. 
  Eine andere Betrachtung aber verspricht mehr Aussicht


und ist auch schon lang dem Aperçu nach gemacht (Maudsley, 
Die Zurechnungsfähigkeit der Geisteskranken, Jnternat. Bibl., 
Leipzig 1875, S. 46). Schon Horaz nennt die dichterische 
Begeisterung amabilis insania („holder Wahnsinn“ Wieland 
im „Oberon“). Aristoteles soll nach Seneca gesagt haben: 
nullum magnum ingenium sine mixtura dementiae 
fuit (kein Genie ohne Beimischung von Wahnsinn), vgl. 
Schopenhauer 1, 224 f., J. Kerner, Bilderbuch S. 40 f. 
Aber dies Aperçu, die Verwandtschaft von Genie und Wahnsinn, 
ist nicht exact ausgebeutet, wie Schopenhauer zeigt. 
Bastian, Der Mensch in der Geschichte 2, 529 f. Moreau, 
La psychologie morbide (Paris 1859) übertreibt: „Genie 
ist eine Nervenkrankheit“; Maudsley dagegen sagt sehr gut, 
was sich ungefähr sagen läßt. H. Joly, Psychologie des 
grands hommes; Sully Prudhomme, L'Expression; 
Gabriel Séailles, Essai sur le génie dans l'art (Paris 
1884). 
  Es scheint eine Verwandtschaft zu bestehen zwischen den 
körperlichen Dispositionen des Wahnsinns und seiner Verwandten 
(Epilepsie u. dgl.) und den körperlichen Dispositionen 
außerordentlicher Anlagen, der Genialität. Reiche Beispielsammlung 
bei Moreau, auch bei Maudsley. Hiernach darf 
man hoffen, daß die Untersuchung über den Jrrsinn weiter 
führen werde. Aber auch hier muß man auf die Ausnahmefälle 
achten. Unzweifelhaft ist eine gesteigerte Reizbarkeit 
des Nervensystems und eine sehr lebhafte Phantasie vorhanden; 
bedeutende Naturen entladen selbst gelegentlich in extraordinären 
Geisteszuständen (Dichter wohl namentlich in Hallucinationen;


bei Goethe ist wenigstens ein Fall sicher) oder dergleichen, 
oder es kommt etwa Epilepsie in ihrer Familie vor. 
  Maudsley sagt: „Originelle Anregungen, entschiedene 
Äußerungen des Talents oder gar des Genies gingen vielfach 
von Jndividuen aus, die aus Familien entstammten, 
worin eine gewisse Prädisposition zum Jrrsinn vorkam.“ 
  Hiernach darf man hoffen, daß die fortschreitende Erkenntniß 
der körperlichen Dispositionen, auf denen Jrrsinn 
beruht, auch zu fortschreitender Erkenntniß der körperlichen 
Dispositionen, auf denen künstlerische Genialität beruht, 
führen werde. 
  Gesteigerte Erregbarkeit des Nervensystems wird ja unzweifelhaft 
dabei zu constatiren sein — und man kann so 
leicht verstehen, daß eine sehr lebhafte Phantasie, die eine 
einzelne Erscheinung lebhaft zu erfassen weiß, eine Vorstufe 
für die Hallucination ist. 
  Maudsley handelt über epileptische, ja wahnsinnige Zustände 
der Propheten; Mahommeds Entzückung sei ein epileptischer 
Zufall gewesen. 
  Wenn so wenigstens der Blick eröffnet ist auf eine 
Untersuchung nach der körperlichen Seite hin, durch welche 
Licht auf die körperliche Beschaffenheit des Dichters fallen 
kann, so möchte ich noch einen andern Zug herausheben, 
der die Urzeit und einfache Zustände charakterisirt und zugleich 
den Dichter nach der körperlichen Seite. 
  Unter den modernen Dichtern, welche tief eingewirkt 
haben, war Einer blind: Milton. Lessing wollte in der 
Fortsetzung des „Laokoon“ untersuchen, wie weit sich dies in


seinen Bildern etwa spiegle. Unter unseren Vorfahren sangen 
Blinde vom hörnernen Siegfried. Die serbische Dichtung 
findet sich bis heute hauptsächlich im Gedächtniß blinder 
Greise aufbewahrt. Homer, Ossian werden für blind 
gehalten, offenbar auf Grund ähnlicher Thatsachen, daß 
blinde Greise bei Griechen, bei Celten die poetische Überlieferung 
bewahrten. J. Grimm, Über das Alter (Kl. Schr. 
1, 200) sagt: „Da die Kraft des Gedächtnisses durch innere 
Sammlung, unter Abgang des zerstreuenden Augenlichts 
unglaublich steigt, so waren aufgeweckte Blinde vorzugsweise 
für den Gesang und das Hersagen der Volkslieder geeignet.“ 
Dies ist gewiß ein Theil der richtigen Erklärung. Außerdem 
aber waren sie zu keiner Arbeit geeignet und lebten 
so doch nützlich, weil zur Freude ihrer Mitmenschen. Aber 
ob damit die Erklärung erschöpft ist? Ob nicht die Concentration 
und Sammlung an sich durch die Trennung von der 
Außenwelt gesteigert ist und dadurch die poetische Fähigkeit? 
S. oben 4) über das gesammelte Arbeiten. Treten keine 
neuen Gesichtseindrücke von außen ein, so fällt die Arbeit 
des Verarbeitens dieser zutretenden hinweg, und das innere 
Leben wirft sich auf ein immer vollständigeres Bearbeiten der 
schon vorhandenen aus der Zeit des Sehens, so daß sichere 
Herrschaft hierüber, verbunden insbesondere mit sicherer 
Herrschaft über den poetischen Ausdruck, erreicht wird. — 
Die Organisation der Vorstellungsmasse als poetischer Stoff 
und geformter Stoff kann immer weiter getrieben und zu 
großer Vollkommenheit gebracht werden, so daß productiven 
Dichtern die Fortpflanzung der Überlieferung mit gelegentlicher


Jmprovisation, wo das Gedächtniß im Stich läßt, sehr 
erleichtert ist. 
  Von blind Gebornen kann natürlich nicht die Rede sein. 
Es handelt sich also um solche, welche die schöne Welt gesehen 
haben. Nun sehen sie sie nicht mehr, und das muß die 
Eindrücke, die sie einmal haben, immer mehr verstärken. Die 
Arbeit muß eine höchst interessante sein. Der Stoff wird 
immer wieder von neuem von allen Seiten betrachtet. Das 
wird mitwirken, die poetische Fähigkeit zu erhöhen. Die 
Reproduction aus der Erinnerung wirkt steigernd. Die 
blinden serbischen Dichter variiren auf diese Weise im Einzelnen 
bei fester Bewahrung des Ganzen. Der Sänger trägt 
vor, indem er gleichsam den Stoff noch einmal selbst producirt. 
 
7. Verschiedenheiten der Dichter. 
  Wenn wir zunächst in das allgemeine Wesen der Dichter 
einzudringen suchten, so müssen wir jetzt die principia individuationis 
zu ermitteln suchen. Doch ist das eine Erörterung, 
die nicht zu Ende zu bringen ist. 
  Einige sind schon von selbst im Vorigen gegeben, z. B. 
ob Dichter von starker Originalität aus sich oder aus der 
Natur, oder aber in minderer Originalität fast nur aus der 
Tradition schöpfen; ob Dichter mehr mit Phantasie oder mehr 
mit Urtheil und Geschmack oder mit starker Betheiligung beider 
Kräfte schaffen; ob sie ihr Werk fürs Gedächtniß oder auf 
Schrift einrichten. Jm letzteren Fall kommt es darauf an, ob der 
Dichter dictirt oder nicht, und wieder ob er das thut, weil


er selbst des Schreibens unkundig ist oder nicht. So hat das 
Dictiren auf Goethes Prosa gewirkt. 
  Weiterhin ergiebt sich der Unterschied, ob der Dichter 
Fachmann oder Dilettant ist; z. B. bei den Minnesängern 
eine wichtige Verschiedenheit. Dann das Verhältniß zur 
Sittlichkeit. 
  Fernerhin Verschiedenheiten körperlicher Beschaffenheit 
(blind oder sehend) oder des Temperaments (melancholisch 
oder sanguinisch oder cholerisch oder phlegmatisch). 
  Die Verschiedenheiten der Menschen überhaupt können 
den Dichter individualisiren und in dem eigenthümlichen 
Stil seiner Producte, d. h. in der Eigenthümlichkeit seiner 
Schriften, zur Erscheinung kommen. Hier treffen wir das 
Wort Stil in seiner ersten Bedeutung: der persönliche Stil 
eines Schriftstellers ist eben die Art, wie die Jndividualität 
in seinen Schriften zum Ausdruck kommt, überall, sogar in 
der Orthographie, z. B. beim jungen Goethe; ferner im 
Versmaß, im Satzbau, ja in der Lautform und dem Wortgebrauch, 
sofern ein bestimmtes Mischungsverhältniß zwischen 
Dialekt und Schriftsprache sich geltend macht — kurz die 
ganze individuelle Grammatik und Metrik kann hierher gezogen 
werden. Vollends die feineren, verborgenen Processe des 
Schaffens, das ganze dichterische Geschäft und dessen Verlauf 
vermögen dazu zu dienen. Schon auf dem Gebiet des Stils 
ist die Eintheilung unendlich. Es wäre aber dennoch ganz 
nützlich, allgemeine Schemata der Charakteristik zu entwerfen. 
  Jch nenne ein oberflächliches Buch, weil es für alle 
diese Fragen das einzige mir bekannte seiner Art ist:


Deschanel, Physiologie des écrivains et des artistes 
(Paris 1864). 
  Sein Versuch eines Schemas ist in den Gesichtspuncten 
enthalten, die er als Kapitelüberschriften benutzt: le siècle; 
le climat; le sol; la race (le génie des nations! dichterisch 
begabte Völker! man könnte aber doch fragen: was 
ist an Goethe deutsch?); le sexe; l'âge; le tempérament; 
le caractère, la profession; l'hérédité physique et 
morale (Goethes Verschen über seine Familie: „was ist 
denn an dem ganzen Wicht Original zu nennen?“); la santé 
(Einfluß dauernder Krankheit oder auch Freiheit von diesen 
Einflüssen); le régime; les habitudes (Erregungsmittel der 
Dichter, z. B. Kaffee, Thee, Wein — schon von Hegelianern beobachtet     
—, Arbeitszeit der Dichter: Nacht, Morgenfrische u. s. w. 
Solche Mittheilungen sind meines Wissens zu einer Verallgemeinerung 
noch nicht geeignet, wenn es auch wohl möglich 
ist, daß man damit etwas anzufangen lernt). 
  Auf den Stand des Dichters pflegen wir seit lange 
namentlich in der deutschen Litteraturgeschichte zu achten; es 
ist ein sehr fruchtbarer Gesichtspunct, über den wir schon im 
1. Kapitel eine Bemerkung gemacht haben: Geistliche, Ritter, 
Spielleute, Gelehrte u. s. w. 
  Wichtiger ist die Frage nach dem Bildungsgrade des 
Dichters: die Vortheile und die Nachtheile, welche daraus 
fließen können. Brandes sagt von Goethe, er habe die gesammte 
Bildung und die Wissenschaft der Zeit beherrscht. Es 
giebt eine Gefahr zu hoher Bildung: der Dichter schreibt dann 
nur für Wenige, er kann leicht von dem allgemeinen Gedankeninhalt


des Publicums abgeschnitten werden. Aber macht er 
von seinem Wissen richtigen Gebrauch, so kann es nicht zu 
viel Bildung geben. Wenn er die tiefsten Gedanken nur 
errathen läßt, so wirkt das gerade anziehend. 
  Es wird auch auf die Achtung gesehen werden müssen, 
in welcher die Dichter standen, was z. B. Koberstein in seinen 
sehr gründlichen, lehrreichen und wirklich aus philosophischem 
Geist entsprungenen Einleitungsabschnitten regelmäßig erörtert. 
Jn alten Zeiten stehen die epischen Sänger am 
Hofe des Königs als gleichberechtigt neben dem Gefolge; 
es wurde ihnen ein großer Platz eingeräumt, denn sie waren 
mit dem König und dem Volk intim. Daneben aber steht 
der verachtete Possenreißer. Dieser wird zum Spielmann, 
bleibt aber in der Verachtung, bis er im Laufe des 12. Jahrhunderts 
ein Gefühl bekommt, daß es doch elend sei ohne 
Heimath, und gleichzeitig mit seiner zunehmenden Neigung 
zur Seßhaftigkeit größere Neigung des Publicums und 
Gönner findet, die ihm ein festes Heim bereiten, so daß er 
gegen Ende des 13. Jahrhunderts fast wiederum eine ähnliche 
Stellung wie früher der Sänger in den Zeiten der Völkerwanderung 
einnimmt. Natürlich wirkt die verschiedene 
Achtung auf seine Haltung und Production. Auch im 
18. Jahrhundert bemerkt man ein Aufsteigen der persönlichen 
Achtung des Dichters; die Sängerwürde ist durch Klopstock, 
der ein starkes Selbstgefühl als gottgeweihter Sänger besaß, 
ungemein gehoben worden. Dadurch wurde es möglich, 
daß ein Fürst einen jungen Mann, bloß weil er Dichter war,


in seinen Dienst zog und so Carl August die große Zeit 
Weimars heraufführte. 
  Wünschenswerth wären typische Dichterbiographien, 
welche den biographischen Stoff generalisirten und dadurch 
vereinfachten: verwandte Lebensverhältnisse wären zusammenzustellen 
u. s. w. 
  Alles das sind fast selbstverständliche Dinge — und die 
Menschen sind überhaupt anders, wenn sie jung, als wenn 
sie alt sind; das ist also nichts Specifisches für den Dichter. 
Ferner ist es selbstverständlich, daß ein Dichter seinem Zeitalter 
den Tribut zahlen muß, daß sein Stil Antheil hat an 
dem Stile der Zeit und dadurch bestimmt wird. Und wie 
es sonst doch vorkommt, daß Menschen außerhalb der Zeit 
stehen, d. h. unter der Nachwirkung der abgelaufenen stehen 
oder als die ersten Menschen einer künftigen auftreten — so 
kommt es auch unter den Dichtern vor, daß sie nachhinken 
oder voraneilen, und es hängen daran oft tragische Lebensschicksale, 
wie bei Heinrich von Kleist. 
  Eine Eintheilung der Dichter, wenn sie überhaupt gelingen 
soll, müßte sich auf das specifische dichterische Geschäft 
gründen. 
  Eine solche versuchte Schiller mit jener Eintheilung in 
naive und sentimentalische Dichter, die sehr folgenreich war: 
sie wirkte weiter auf die Scheidung der Schlegels in 
antike und moderne, Vischers in classische und romantische 
Dichtung. 
  Aber Schillers Eintheilung ist noch niemals scharf 
kritisirt und doch der Kritik sehr ausgesetzt. Er schiebt dabei


vieles zusammen, z. B. die Unterscheidung von Antik und 
Modern. Die antike Dichtung soll naiv sein; aber darf man 
die griechische Poesie als ein Ganzes ansehen? ist es erlaubt, 
sie bloß naiv zu nennen? Naiv ist die Dichtung der 
Naturvölker; aber das Athen des 5. Jahrhunderts vor Chr. 
lebt nicht im Naturzustand. Homer und Euripides gehören 
nicht in Eine Kategorie der Dichter. Und von Homer ist 
noch ein weiter Weg zu den Naturvölkern mit der wahrhaft 
naiven Poesie. Schiller geht immer noch aus von den 
Rousseauschen Urzuständen. Er glaubt noch an dieses 
Paradies der Natur, in welches die Segnungen, aber auch 
die Laster der Cultur noch gar nicht Eingang gefunden 
haben. Wir wissen heute ganz genau, daß die ersten Zustände 
der Menschen mehr den thierischen Zuständen nahe stehen. 
Schiller begeht, wie die meisten älteren ästhetischen Betrachtungen, 
den Fehler, die Scala der Abstufungen den von 
vornherein ins Auge gefaßten scharfen Contrasten gegenüber 
zu vernachlässigen. Er sucht den Gegensatz von Cultur und 
Natur scharf hervorzubringen und macht deshalb nicht genug 
Abtheilungen nach Zeitaltern und deren Geschmack, Bildungsgraden 
in ihren Abstufungen zwischen Natur und Cultur. 
Wenn diese Charakteristik Schillers ausläuft in die Contrastirung 
von Realismus und Jdealismus, so fällt das nicht 
mit der Scheidung von Naiv und Sentimentalisch zusammen, 
sondern es ist ein sittlicher und ein Stilgegensatz zu gleicher 
Zeit. Den sittlichen Gegensatz haben wir schon berührt; insofern 
Schiller einen Stilgegensatz meint, werden wir darauf 
beim Kapitel „Jnnere Form“ zurückkommen.


  Schiller giebt ferner Beiträge zur Lehre von den 
Dichtungsarten: Elegie, Jdylle, Satire. Endlich macht er 
aufmerksam auf den Unterschied von Objectivität und Subjectivität. 
Der objective Dichter verschwindet selbst hinter 
dem Stoff — Homer und Shakespeare werden darin verglichen; 
während andere Dichter uns ihre Persönlichkeit aufdrängen und 
dem Stoff eine bestimmte Färbung geben. Dieser Unterschied 
ist ja gewiß wichtig; es ist aber ein technischer Gesichtspunct 
für sich, der schon im Kapitel vom Stoff und den Stoffmischungen 
vorkommt. Die Eintheilung Schillers ist also, 
wie sie vorliegt, nicht direct brauchbar, sie müßte von vorn 
bis hinten nachgeprüft werden. Mit der Gesammtunterscheidung 
von Naiv und Sentimental können wir wenig 
anfangen, weil dabei Dinge vermischt werden, die nicht zusammengehören. 

  Eine andere Eintheilung gab Dilthey, Über die Einbildungskraft 
der Dichter, Zeitschrift für Völkerpsychologie 
10, 42 ff. Wieder zwei Gruppen: 1) Dichter, die wie Goethe 
im allgemeinen in den eigenen Zuständen und Jdeen leben 
und daraus den Stoff nehmen, also hauptsächlich aus der 
inneren Welt; 2) solche, die ihren Stoff vorzugsweise von 
außen empfangen, wie Shakespeare, Dickens. Sehr hübsch 
und fein ist dabei die Methode der gegenseitigen Beleuchtung 
benutzt: was wir von Dichtern genau wissen, sucht 
Dilthey auf Shakespeare anzuwenden. Sonst aber reducirt 
sich der Unterschied, den er hier ausführt, ebenfalls auf Unterschiede 
im „Stoff“. — 
  Als Resultat ergiebt sich also: es sind sehr mannigfaltige


Eintheilungen der Dichter möglich — die Abstufungen 
sind einerseits so mannigfaltig wie die Charaktere der Jndividuen 
überhaupt, andererseits giebt die ganze Poetik in 
allen ihren Theilen Motive und Gesichtspuncte an die Hand 
für Verschiedenheiten, weil da ganz verschiedene Methoden 
möglich sind. Die Charakteristik eines Dichters zu entwerfen 
ist daher außerordentlich schwer. Aus all solchen Eigenthümlichkeiten, 
sofern sie in den Werken der Dichter sich 
ausprägen, setzt sich der persönliche Stil zusammen. 
  Eins aber gehört hierher, in den Zusammenhang dieses 
Kapitels, ein Unterschied in der Productionsweise der Dichter: 
ob ohne Rücksicht auf Publicum oder mit Rücksicht auf Publicum. 
Schon früher haben wir immer, beim Ursprung der 
Poesie, auf die innere Freude des Dichters und ihren Ausdruck 
hingewiesen, und andererseits auf das herbeigerufene, 
zur Theilnahme aufgeforderte Publicum. 
  Es ist aber die Frage, ob die erstere Art für uns überhaupt 
praktisch zur Perception kommt. Wenn ein Dichter 
sich einsam ausklagt, dann sind die Freuden und Schmerzen, 
in denen er schwelgt, sofern er sie bei sich behält, oder höchstens 
ohne den Gedanken an ein Publicum seinem Tagebuch 
anvertraut, überhaupt kaum Gegenstand der Untersuchung. 
Sie liegen nicht vor, treten nicht ans Licht; auch solche 
Tagebücher wohl nur in beschränktestem Maßstab. Wo sie 
aber vorhanden sind, werden sie leicht eintönig, unerschöpflich 
dasselbe wiederholend und zu demselben zurückkehrend, 
weil eben die Rücksicht auf das Publicum fehlt. 
  Denkt man sich eine herrliche, breite, Millionen von


Versen füllende einsame Poesie, in der alles Einzelne schön, 
das Ganze ungenießbar erschiene, weil der Dichter immer in 
denselben Empfindungen, denselben Anschauungen schwelgt, 
so wäre doch diese Kritik nicht berechtigt, indem ein unerlaubter 
Maßstab angelegt und der Factor des Publicums, der bei der 
Entstehung gänzlich fehlte, hinterher hineingetragen würde. 
  Poesie, wie wir sie kennen und unserer Betrachtung 
unterwerfen, ist in der Regel Poesie fürs Publicum; oder 
sie wird dazu, sobald sie gedruckt wird, sollte auch der Verfasser 
nicht die Verantwortung dafür tragen. 
  Wiederum giebt es mancherlei Übergänge: Dichter, die 
ganz ausschließlich oder immer ans Publicum denken; die ein 
bestimmtes Publicum im Auge haben; die nur wenig oder 
gar nicht ans Publicum denken; die dem Leser schmeicheln 
u. s. w. 
  Nach alle dem ist auch die Lehre vom Publicum eine 
wichtige Lehre der Poetik. 
IV. Das Publicum. 
  Der Ausdruck „Publicum“ ist erst im vorigen Jahrhundert 
von Berlin her eingeführt, vermuthlich nach dem 
französischen le public. Früher sagte man „die deutsche 
Welt“ oder „Leserwelt“ statt „das deutsche Publicum“. 
  Jetzt können wir den Ausdruck gar nicht mehr entbehren, 
als den einzigen, der Leser, Zuschauer, Zuhörer umfaßt 
— mithin eben den Kreis, für welchen der Dichter seine 
Producte berechnet.

 
1. Die Verschiedenheiten des Publicums. 
  Die Verschiedenheiten des Publicums müssen nothwendig 
auf die Production einwirken. Die Verschiedenheiten sind 
wieder unzählig wie bei den Dichtern, aber nicht so individuell; 
der Autor hat in der Regel mit Massen zu rechnen. Darauf 
kommts eben an: die Art der Gliederung ist sehr wichtig. 
Sind alle Stände, alle Bildungsgrade vertreten, so muß ein 
Durchschnitt genommen werden. Weiß dies der Dichter nicht 
oder nimmt er nicht darauf Rücksicht, so wird eben ein Theil 
befriedigt werden, ein anderer nicht. Er muß sich mit gewissen 
Theilen des Publicums durch gewisse Abschlagszahlungen 
abfinden: er wirft der letzten Galerie ein Schaustück 
zu, damit sie einen Monolog vertrage, den sie nur halb 
versteht. So Richard Wagner, der dem Publicum die stärksten 
Zumuthungen macht. Eine Ausnahme bildet ein Liebhabertheater. 
Auch Stücke wie „Jphigenie“, „Tasso“ können die 
Künste ganz entbehren, die ein Dramatiker braucht, der für eine 
bestimmte Bühne wirken will. Jn anderer Art setzen z. B. auch 
die „Römischen Elegien“ einen engen Kreis voraus. Ein 
solches bestimmtes engeres Publicum, das der Dichter ausdrücklich 
im Auge hat, kommt ganz außerordentlich in Betracht. 
Ja es werden in einer großen Stadt die verschiedenen 
Theater mit ihrem conventionellen Geschmack berücksichtigt 
werden müssen; so in Wien und Paris. Ein Stück kann 
durchfallen, bloß weil es auf einem falschen Theater aufgeführt 
wird und also vor einem ungeeigneten Besucherkreise. 
Aber bei einem Lesepublicum liegt die Sache etwas anders 
als bei einem Schaupublicum.


  Es ergiebt sich also die Nothwendigkeit, darauf zu achten, 
welche Nuancen des Publicums in der Litteraturgeschichte auftreten. 
Das Publicum arbeitet sehr stark mit. Es fragt 
sich, was es sich bieten läßt. Das Publicum von Athen, 
Florenz, Paris ist Bedingung für die betreffende Litteratur 
und verdient deshalb große Beachtung. Ohne die specifische 
weimarische Gesellschaft hätte Goethe nicht werden können, 
was er geworden ist. Blieb er in Frankfurt, dann mußte 
sich das ganze Niveau auf einer bestimmten Stufe halten, 
und die Höhe von „Tasso“ und „Jphigenie“ wäre nicht zu 
erreichen gewesen. 
  Bei den folgenden Erörterungen sehen wir von diesen 
Verschiedenheiten möglichst ab und setzen ein Durchschnittspublicum 
voraus. 
2. Altes und Neues. 
  Wie oft kann man dasselbe Gedicht hören? Jedenfalls 
mehrmals, ja wir haben sogar das Bedürfniß, was uns gefallen 
hat, wiederholt zu hören. Das plastische und malerische 
und architektonische Kunstwerk bleibt stehen, und so 
können wir lange davor verweilen, wenn es uns gefällt; 
aber das Gedicht geht vorüber, und wie in der Musik ist 
dauernder Genuß hier nur durch Wiederholung möglich: wir 
haben kein anderes Mittel den Genuß zu verlängern als das 
da capo. 
  Der moderne Tanz ist immer derselbe, fortwährende 
Wiederholung derselben Bewegung; anders nur bei den Franzosen. 
Man tanzt hier nicht fürs Publicum, sondern zum


eigenen Vergnügen. Dagegen beim Ballet, wo für das Publicum 
getanzt wird, ertrüge man das nicht. Da haben wir 
eine schlagende Parallele für einsames Dichten und öffentliches 
Dichten. 
  Das Publicum verlangt eine Arie da capo aus Freude 
am Vortrag, es will dann dasselbe noch einmal hören; verlangt 
es dagegen ein Couplet noch einmal, so will es Variationen 
hören, neue Strophen, nicht die alten. Der Unterschied 
ist wohl der, daß beim Couplet ein wesentlich stoffliches 
Jnteresse, bei der Arie ein überwiegend formales herrscht. 
Bei der Arie will man sich die Theile nochmals vergegenwärtigen. 
Einen Witz verlangt man nicht zum zweiten Mal. 
  Aber man sieht dasselbe Stück doch wiederholt; man liest 
dasselbe Buch doch wiederholt. 
  Die Wiederholung ist ein Genuß anderer Art, außer 
wenn man vergessen hat. Aber, gutes Gedächtniß vorausgesetzt, 
tritt bei der zweiten Lectüre das stoffliche Jnteresse 
zurück gegenüber dem formalen: also nicht vorübereilende 
Spannung, sondern verwirklichter Genuß. Man will im Einzelnen 
sehen, wie es der Autor gemacht hat. Jedenfalls ist 
die Absicht, schon Bekanntes noch genauer, noch im Einzelnen, 
also überhaupt wieder zu genießen. 
  Wenn uns dagegen ein alter Stoff ohne neue Seiten, 
bloß unter neuem Titel vorkommt, so ist das eine Enttäuschung: 
getäuschte Erwartung! 
  Wenn vollends derselbe Gegenstand von einem neuen 
Autor behandelt wird, so erwartet man, daß er dem Gegenstand 
neue Seiten abgewinnt.


  Es ist also sehr wichtig, daß Dinge richtig angekündigt 
werden. Ein Buch drängt sich uns nicht auf; wir müssen 
angelockt werden. Bei stofflichem Jnteresse gefällt nur das 
Neue; wird daher ein Buch als neu angekündigt, so liegt 
darin eine Verführung. So gehen die Ankündigungen im 
16. Jahrhundert auf Actualität und dadurch auf Sensation: 
„Neues Lied“, „Neue Zeitung“. 
  Die Ankündigung ist in der Regel der Titel. Seine 
Wahl ist wichtig: das Publicum muß auf den richtigen 
Standpunct gestellt werden, damit keine Enttäuschung eintritt; 
z. B. ob es ein Lustspiel oder ein Trauerspiel zu erwarten hat. 
So fiel Grillparzers „Weh dem der lügt“ durch, weil es 
als „Lustspiel“ angekündigt war. 
3. Die genießenden Seelenkräfte. 
  Es ist hier ganz Analoges zu sagen wie über die schaffenden 
Seelenkräfte der Dichter. 
  Eine Erregung wird auch dem Publicum mitgetheilt. 
Jn Bewegung gesetzt wird einerseits die Phantasie, andererseits 
der Geschmack, d. h. das Urtheil, welches bestimmte 
Maßstäbe anlegt und daher immer ein tüchtiges Verstandeselement 
voraussetzt — oft nicht unmittelbar wirkend, aber 
hinterher. 
  Mit beiden Elementen muß beim Publicum gerechnet 
werden. 
  Ferner gelten Otto Ludwigs Bekenntnisse auch für ein 
fortgeschrittenes Publicum. So ist auch Mitleidenschaft der 
übrigen Sinne möglich bei Reception, wie das Ludwig ja


von sich selbst aussagt: Farbeneindrücke, die er von Gedichten 
Anderer empfing. Dann handelt es sich dabei eben nur 
um einen geringeren Grad, als bei der Produetion. Genossen 
kann nur werden, was man allenfalls auch hätte 
produciren können: „Jede Lehre geht nur deswegen ein ins 
Gemüth, weil sie auch darin hätte entstehen können“ sagt 
ein Romantiker. 
  Aber diese Dinge sind im Grunde secundär. Es handelt 
sich noch um elementarere Erscheinungen, um die Arten des 
Gefallens und Fesselns. Der Dichter muß die Aufmerksamkeit 
zu gewinnen wissen, die Phantasie zu locken, dem Geschmack 
zu genügen verstehen. Hier sollten die elementarsten und 
allgemeinsten Functionen besprochen werden... 
  Sind auch die genießenden Seelenkräfte wohl im Ganzen 
dieselben wie die schaffenden, so macht es doch für die Wirkung 
aufs Publicum einen großen Unterschied, ob stark gerechnet 
wird auf Einbildungs- und Vorstellungskraft des Publicums, 
wie in der Erzählung, oder ob alles handgreiflich sichtbar 
vorgestellt wird, wie im Drama. Jm Epos bekommt der 
Zuhörer nur Worte und muß die Handlung wirklich mit 
der Phantasie nachschaffen; im Drama braucht er keine 
selbständige Phantasie. Jm Drama ist also der Genuß leichter, 
wenn nur die Handlung fesselt; es wird weniger Selbstthätigkeit 
verlangt. Daher hier stärkere Wirkung, aber eben 
deshalb größere Ansprüche des Publicums an ein unaufhaltsames 
Vorwärts, an fortwährende Abwechselung: es hat 
mehr Zeit, alles zu beachten. Arbeitet es andererseits am


Epos mit, so ist dafür auch sein Antheil an der Erzählung 
um so stärker. 
4. Aufmerksamkeit und Spannung. 
  Spannung, kann man sagen, ist der höchste Grad der 
Aufmerksamkeit, sie besteht in der Ungeduld, welche fragt: 
wie gehts weiter? Gewiß ist dann keine Gefahr, daß der 
Leser das Buch wegwirft, der Zuhörer davonläuft. Freilich 
der fein gebildete Sinn kann durch eine rohe Art zu spannen 
abgeschreckt werden, weil er, gewohnt auf die Mittel zu 
achten, eine abgebrauchte Technik sieht und darauf nicht 
hereinfällt, sondern sich ärgert, daß man ihm zutraut, er werde 
hereinfallen. Aber für die Masse ist Spannung leicht zu 
bewirken: ein Wunsch wird im Leser erregt und es wird 
zweifelhaft, ob sich der Wunsch erfüllt. Es muß für eine 
Person Antheil erweckt werden; nun kommt ein Held in 
Lebensgefahr; der Leser wird den Wunsch haben, daß der 
famose Kerl sich auch famos durchschlage. Da wird nun 
durch Hindernisse Spannung erregt: der Spielmann im 
„Salomon und Morold“ macht an solchen Stellen eine Pause. 
Oder der Autor hat das Jnteresse für ein Liebespaar erweckt; 
dem stellen sich Hindernisse in den Weg; es ist zweifelhaft, 
ob sie sie überwinden werden. 
  Aber diese Spannung, dieser höhere Grad der Aufmerksamkeit 
ist leichter zu erzielen als die edlere stille Aufmerksamkeit, 
das Gefesseltsein, welches doch nicht durch 
drastische Mittel bewirkt ist. 
  Es wäre wünschenswerth, die Erfahrungen, welche hierüber


vorliegen, aus der Natur der menschlichen Aufmerksamkeit, 
wie sie die Psychologie darlegen müßte, abzuleiten. 
Aber vielleicht wird umgekehrt die Psychologie aus unseren 
Erfahrungen Nutzen ziehen: 
  A. Die Dauer des poetischen Products und die Aufmerksamkeit 
des Publicums stehen in umgekehrtem Verhältniß. 

  Freilich spielen gleich die Verschiedenheiten des Publicums 
mit herein, und die Eigenthümlichkeiten des Dichters. Es 
giebt Autoren, die dem Publicum viel zumuthen, z. B. Richard 
Wagner: er läßt ungewöhnlich lange Reden halten, aber er 
rechnet auch gleich mit Abschlagszahlungen. Das Publicum 
ist in verschiedenen Zeiten auch hierin verschieden. Das 
Publicum des 17. Jahrhunderts fühlte sich durch die romans 
de longue haleine, durch die langathmigen Romane der 
Buchholz, Lohenstein, Anton Ulrich von Braunschweig gefesselt. 
Auch Gutzkow setzte es noch durch, daß seine neunbändigen 
Romane gelesen wurden. Jetzt geht man über das 
Mittelmaß von drei Bänden nicht leicht hinaus. So überall 
zu verschiedenen Zeiten verschiedene Erfahrungen: das 
Mittelmaß des epischen Gedichts variirt augenscheinlich. Es 
fragt sich, wie lang eine Predigt, ein Vortrag sein darf? 
der Abschnitt, den das Publicum in einer Sitzung verträgt? 
Ein Vortrag darf in der Regel nicht über eine Stunde 
dauern. Jst das Publicum geduldig oder ungeduldig? 
Natürlich ist auch hier ein Unterschied zwischen Lesen und 
Hören: zur Lectüre kann man zurückkehren, das Hören muß 
auf Einem Sitz geschehen. — Die Länge des Dramas —


man kann keine Dauer angeben, die eingehalten werden 
muß. Auch die Actschlüsse, die Pausen also haben ihre feste 
Tradition. Auch hier bestehen zeitliche und nationale Verschiedenheiten, 
verschiedene Länge des Dramas in Deutschland und in 
Frankreich; die Franzosen sind geduldiger, ihr Theaterabend 
ist länger als ein deutscher. 
  Ein poetisches Product wird um so sicherer wirken, je 
kürzer es ist. Das allerkürzeste, ein schlagendes Wort, 
„geflügeltes Wort“, thut verhältnißmäßig die allergrößte 
Wirkung. So das Sprichwort — es wird fast so allgemein 
wie die Sprache, d. h. es hat in den weitesten Kreisen und 
für die fernsten Zeiten die Aufmerksamkeit gefesselt. 
  Jn den verhältnißmäßig engen Schranken der lyrischen 
Poesie, besonders der ältesten, einstrophigen, ist Verschiedenes 
möglich, was bei weiterer Ausdehnung sofort unmöglich wird; 
das zeigen z. B. die Leiche des 12. Jahrhunderts. Wie vielerlei 
Stoff müssen die langen Minneleiche fortschleppen, während 
die Lieder in ihrer Kürze eine gewisse Eintönigkeit vertragen! 
  Also für längere Producte ist ganz wesentlich 
  B. Die Abwechselung. 
  Hier kommt das Motiv von 2) in Betracht: das Neue. 
Das Neue reizt zunächst die Aufmerksamkeit; am Alten erlahmt 
sie, wenn es nicht ganz besondere Form als Vorzüge 
einsetzt. Wir verstehen unter Abwechselung die Eigenschaft, 
durch welche wir am Einzelnen nicht zu lange festgehalten 
werden, sondern rasch zu Neuem übergehen. Wir können sie 
auch Reichthum nennen. Der Reichthum eines poetischen 
Products setzt ein Vielerlei in Stoff und Form voraus.


Gegensatz ist die Armuth: die Eintönigkeit. Der Stoff muß 
sich reich entfalten, um zu fesseln. Freilich ist auch hier 
wieder zu fragen: wie weit verträgt man die Eintönigkeit? 
Das wird von formalen Vorzügen abhängen, denn 
formelle Gewandtheit kann über die Eintönigkeit täuschen. 
  Ein recht eclatantes Beispiel bietet eine Sammlung von 
Liebesgedichten! Jedes einzelne kann sehr schön sein; alle 
hinter einander verträgt man sie nicht. Eine Sammlung 
von Gedichten ist wider die Wahrheit, das einzelne Gedicht 
ist für sich geschaffen. Eine solche Sammlung ist nur ein 
Nothbehelf, damit nichts verloren geht, an sich aber etwas 
Unnatürliches; jedes Gedicht schadet seinem Nachbar, so daß 
die Eindrücke sich gegenseitig stören und verdunkeln. Man 
müßte denn nach jedem Gedicht eine Pause machen, welche 
genügt, um das Gedicht vor dieser Schädigung zu schützen. 
  Wenn aber Eintönigkeit gefährlich ist, weil die Aufmerksamkeit 
erlahmt, so zerstreut allzu große Buntheit. Ein 
bloßes Vielerlei ermüdet so gut wie ein bloßes Einerlei, und 
die Abwechselung allein thut es nicht, sie muß mit Einheit 
und Folge verbunden sein. 
  C. Einheit und Folge. 
  Als „Folge“ ist die innere nothwendige Verkettung des 
Abwechselnden gemeint, oder die Annäherung an eine solche 
Verkettung. Man denke an die Noth, die es Goethe machte, 
seine zerstreuten Gedichte zu sammeln. Wie der Gedanke 
einer Sammlung, das bloße Zusammensein verschiedener 
Producte ihn ärgerte, ihm mit Recht als etwas Widriges


erschien. Er hat Abtheilungen nach Form und Stimmung 
gemacht; er hat durch gewisse Gruppen einen epischen Faden 
durchgeleitet, besonders für die Liebesgedichte, als ob der 
Dichter wie Wilhelm Meister durch verschiedene Liebesverhältnisse 
hindurchginge; er hat Analoges zusammengeordnet, 
damit sich Gruppen und Massen bildeten — kurz er hat 
„Einheit und Folge“ hineingebracht. Wie nothwendig vollends 
ist die Folge für Werke, die sich als etwas Einheitliches ankündigen! 
Da würde zu der Ermüdung des bloßen Vielerlei 
noch die getäuschte Erwartung kommen. Man denke an 
Ottiliens Tagebuch in den „Wahlverwandtschaften“! Es ist 
die Meinung des Dichters, daß man für die Jndividualität 
genügend interessirt sei, um uns hier zumuthen zu dürfen, was 
wir aus persönlichem Antheil gern thun: geliebten Personen ins 
Innerste zu schauen und in allen ihren Äußerungen den Stempel 
der Individualität zu erblicken. Trotzdem ermüdet man leicht! 
  Wir haben hier in B. und C. nur auf unsere Weise ein 
altes Princip adoptirt: die Einheit in der Mannigfaltigkeit oder, 
wie Fechner (Vorschule 1, 53 f.) sagt, die einheitliche Verknüpfung 
des Mannigfaltigen. Diese entspringt für mich 
also aus dem Publicum, während sie bei Andern anders 
hergeleitet wird. 
  Fechner stellt noch mehrere Principien von ähnlicher 
Allgemeingiltigkeit auf (nur daß wir unsererseits immer ihre 
Relativität und die Grade betonen müssen), die sich alle 
aus der Natur des Publicums erklären, z. Th. sich auf die 
Natur der Aufmerksamkeit beziehen, z. Th. auf die Bedingungen 
des Vergnügens, von denen schon beim Ursprung der Poesie


die Rede war. Doch legt er diese verwandten Principien 
besser und klarer als ein Andrer dar. 
  Zunächst das „Princip der Widerspruchlosigkeit“ (Fechner 
S. 80) folgt schon aus Einheit und Zusammenstimmung. „Wahrheit“ 
ist von Fechner (S. 84) oberflächlich behandelt: Engel 
sollen uns gefallen, weil Flügel symbolisch Boten Gottes 
andeuten. Nein! das ist mythologisch. Wahrheit, nicht bloß 
in sich, sondern bei Vergleichung des nachgebildeten Gegenstandes, 
ist allerdings zuweilen, d. h. in gewissen Zeiten und 
vor einem gewissen Publicum, Bedingung des Gefallens. 
„Daz ist wâr“ sagt der Erzähler des Mittelalters bei den unglaublichsten 
Dingen; er rechnet also auf ein wundergläubiges 
Publicum. (Vgl. unter 5.) 
  Dann das „Princip der Klarheit“ (S. 84). Jch würde 
sagen: Klarheit und Verständlichkeit, welchem Princip ich 
einen großen Platz einräume. Unklarheit, Unverständlichkeit 
verdirbt den Zusammenhang, ist eine Trübung für Einheit 
und Folge, die Aufmerksamkeit sinkt. Höchstens kann als 
ein Übergang etwas schwerer Verständliches gestattet sein, 
wenn die Trübung nachher beseitigt wird. 
  Auf die Aufmerksamkeit bezieht sich auch Alles, was 
die Leichtigkeit der Auffassung befördert, entschiedene Eindrücke, 
starke Eindrücke giebt. Dies „Princip der Leichtigkeit“ 
ist mit dem der Klarheit und Verständlichkeit nahe verwandt. 
Hierüber sind Erfahrungen vorhanden, so an der Sprache: 
erfahrungsmäßig werden Bewegungen in der Sprache leichter 
aufgefaßt als Ruhe; ein Nacheinander leichter als ein Nebeneinander; 
Verba besser als Substantiva; Situationen, die


sich dramatisch concentriren lassen, besser als aufgelöstere 
Zustände u. s. w. Hierüber handelt auch Lessing im „Laokoon“; 
vgl. Kap. 5 „Äußere Form“. 
  Endlich verstärkt Alles die Aufmerksamkeit, was das 
Vergnügen befördert — aber nicht umgekehrt: eine ungeschickte 
Häufung des Gefallenden kann zur Ermüdung führen. 
  Wir nehmen also heraus als Bedingung des Gefallens, 
des Jnteresses des Publicums (nicht bloß seiner Aufmerksamkeit 
— es kann mit Aufmerksamkeit hören und dann sich 
doch ärgern, weil herauskommt, daß man ihm was aufgebunden 
hat): die Wahrheit. 
5. Die Bedingungen des Gefallens. 
A. Die Wahrheit und Wahrscheinlichkeit. 
  Wir fanden die Ansicht des Aristoteles über den Ursprung 
der Poesie in allerdings beschränkter Giltigkeit, d. h. 
bei der Freude an der Poesie wirkt die Freude an der gelungenen 
Nachahmung mit; deshalb ist kein Widerspruch 
zwischen dem Dargestellten und der Erfahrung des Publicums 
erlaubt. Ferner stammt die Poesie aus denselben 
Wurzeln wie die Wissenschaft, und deshalb muß sie natürlich 
wahr sein. 
  Also: vergleicht man die Poesie mit bekannten Dingen, 
so verlangt man Wahrscheinlichkeit, das Vorgestellte soll sich 
in den Rahmen der bekannten Dinge einreihen lassen. Soweit 
man sie dagegen als Verkündigung ansieht, will man 
Wahrheit, d. h. sachgemäße Belehrung.


  Über das nähere Verhältniß zwischen Original und 
Nachbildung s. Kap. 4 „Jnnere Form“. 
  Vgl. auch für das Verhältniß von Poesie und Wissenschaft 
Kap. 3 (S. 208). Die Poesie kann bei der Erscheinung 
stehen bleiben und die geheimnißvollen Gründe der Dinge im 
Dunkel lassen, während die Wissenschaft verpflichtet ist, diese 
Gründe soweit sie es kann zu enthüllen. 
B. Die ästhetische Schwelle. 
  Der Begriff stammt von Fechner, Vorschule 1, 49 f. 
Es handelt sich um den Grad der Empfänglichkeit des Publicums. 
Wer vom tiefsten Schmerz bewegt ist, wird nicht im 
Stande sein über eine lustige Geschichte zu lachen. Wer in 
erregter Heiterkeit ist, wird sich nicht für Tragisches interessiren. 
Das Jnteresse für den poetischen Gegenstand muß erst über 
die ästhetische Schwelle kommen, vorbereitete Stimmung treffen. 
Deshalb ist die Ankündigung des Gegenstandes nothwendig, 
besonders für das Theater: man will ein Lustspiel nur besuchen, 
wenn man sich im allgemeinen zum Lachen aufgelegt 
fühlt. Aber darum ist auch das Theater günstig: es setzt 
eine gewisse Bereitwilligkeit voraus, und es bereitet die Stimmung 
selbst von vornherein vor; das Local isolirt die Aufmerksamkeit 
u. s. w. 
  Daß durch einen poetischen Gegenstand die Schwelle 
überschritten werde, die Schwelle der Aufmerksamkeit und des 
Gefallens, ist besonders für den Anfang wichtig. Daraus 
ergeben sich Folgerungen für die Disposition: der Anfang 
ist besonders wichtig. Die Exposition ist eigentlich außerhalb 
der Bühne noch wichtiger als im Theater, wo eben die


Stimmung schon vorbereitet ist. Dagegen ein lyrisches Gedicht 
muß gleich mitten in die Sache führen; ähnlich ists 
bei Reden. Wenn es zu lange mit der Exposition dauert, so 
wird das Publicum müde. Als Einleitung ist höchstens ein 
Aufrütteln des Publicums gestattet. Abraham a Sta. Clara 
verstand sich voll darauf, wenn er begann: „Allerlei Nasen! 
allerlei Nasen!“ 
  Dramatische, epische Eingänge müssen erfahrungsmäßig 
stark wirkende Elemente bringen, z. B. Sprichwörter, geflügelte 
Worte. Für das Epos ist es eine gute Exposition, 
wenn die ersten Worte jemand in den Mund gelegt werden. 
So macht es ein gewandter Autor, der sein Publicum wohl 
kannte, der Verfasser der „Asiatischen Banise,“ indem er mit 
einem fürchterlichen Fluch eröffnet. 
  Vgl. Kap. 5, III „Composition“. 
C. Die ästhetischen Hilfen. 
  Fechner 1, 50 f. Jnhalt und Form z. B. wirken in 
der Poesie als Hilfen, d. h. sie unterstützen sich gegenseitig, 
und die Summe beider wird bei ihrem Zusammenwirken weit 
übertroffen. Fechner exemplificirt folgendermaßen: Hören wir 
ein Gedicht in fremder Sprache, die wir nicht verstehen, so kann 
es durch Klang und Rhythmus wohlgefällig wirken; aber wie 
viel mehr, wenn man den Jnhalt versteht! Ein Gedicht 
in Prosa dagegen, ohne Versmaß, Rhythmus, Reim, wie 
wenig wirkt es! Man braucht nur einmal Goethes „Füllest 
wieder Busch und Thal“ im Originaltext mit Düntzers Prosaauflösung 
zu vergleichen. 
  Das Zusammenwirken solcher sich unterstützender Elemente


des Gefallens erleichtert das Übersteigen der ästhetischen 
Schwelle; jedes für sich allein wäre vielleicht zu schwach, doch im 
Zusammenwirken werden sie stark, und die Steigerung, die so 
entsteht, ist sogar unverhältnißmäßig groß. Denn Rhythmus 
und Reim für sich ist ein mäßiges Vergnügen; Prosainhalt 
eines Gedichts gleichfalls (hierüber Manches in meinen „Anfängen 
des Minnesangs“, Deutsche Studien II. 1874). 
D. Die Associationen. 
  Fechner 1, 86 f. gründet auf den Unterschied zwischen 
directen und associirten Eindrücken das „ästhetische Associationsprincip“. 
Seine Erörterungen umfassen die einfachste und 
sicherste Sache von der Welt, und dennoch wurde dies anfangs 
als paradox bestaunt und angezweifelt. Es hängt so zu 
sagen die halbe Aesthetik daran, sagt Fechner. Jn der That 
ist unzweifelhaft: wenn wir uns an der lebendigen Orange 
freuen, so geschieht das nicht bloß an dem, was wir sehen 
und fühlen und riechen, sondern es geschieht auch, weil wir 
an das denken, was wir sonst davon wissen: Geschmack, 
Baum, Landschaft, Jtalien. „Wenn ich Pfefferkuchen esse, 
so esse ich Weihnachten“, sagte Bogumil Goltz. 
  Fechners Erläuterungen des Princips beziehen sich alle 
auf bildende Kunst, Landschaft, kurz auf Sichtbares, wie 
denn die Aesthetiker meist von diesem oder von Natureingängen 
ausgehen. Von der Poesie redet er fast gar nicht; 
aber auch für sie ist das Princip selbstverständlich, schon aus 
der Natur der Sprache. 
  Da ist zunächst das Wort. Wohl besteht die Gewalt 
desselben in den Vorstellungen, die mit ihm associirt sind.


Aber immerhin hat das Princip auch hier seine weitere Geltung: 
es sind auch hier directe und associirte Vorstellungen zu 
scheiden. Das Wort hat zunächst eine Fläche, mit der es auf 
uns wirkt; es hat aber auch eine Tiefe. Zuerst wirkt der 
nackte Begriff, jene Vorstellungen also, die mit dem Wort 
selbst associirt sind; dann aber auch Vorstellungen, welche 
sofort und weiterhin daran hängen: Etymologie, Gelegenheit 
und Zusammenhang früher vernommenen Gebrauchs und 
solche Vorstellungen, welche in weiterem Abstand mitklingen. 
Der Klang des Worts hat gleichsam seine Obertöne. 
  Die Kunst des Dichters besteht daher häufig darin, ein 
Wort so in uns erklingen zu lassen, daß eine ganze Welt in 
dem schlichten Wort lebendig wird: so versteht Klopstock das 
Wort wirken zu lassen. Hiervon aber muß im Kapitel der 
äußern Form die Rede sein. 
  Jndessen es handelt sich hier nicht bloß um das Wort. 
Gerade hier ist die Lehre vom Publicum zu beachten: die 
besondere Resonanz, welche bestimmte Vorstellungen (durch 
das Wort geweckt) in der Seele des Menschen haben können 
durch besondere Zusammensetzung des Publicums, durch den 
Ort, den Moment — mit einem Wort die begleitenden Umstände. 
Es tritt eben eine Anwendung des Princips der 
ästhetischen Hilfen ein. 
  Ein Kirchenlied klingt anders als Chorgesang in der 
Kirche, denn im Concertsaal oder vollends bei einsamer Lectüre. 
Uberhaupt gilt hier das Hilfsprincip: auch das Zusammenwirken 
von Text und Musik macht einen ganz anderen Eindruck 
als der bloße Text. Ein Kriegslied, welches Todbereitschaft


der fürs Vaterland verbundenen Herzen ausdrückt, 
ergreift diejenigen anders, die es in der Schlacht singen, als 
die, welche es bei der Heimkehr singen. Die „Wacht am 
Rhein“ blieb unbeachtet bis 1870 — und seitdem, wenn das 
Lied gesungen wird, wirkt es gar nicht durch directe Schönheit, 
sondern durch Erinnerung an jene große Zeit. 
  So kommt also zum directen Eindruck ein associirter. 
  Gustav Freytags „Soll und Haben“ hat unter Kaufleuten 
noch mehr gewirkt als unter anderem Publicum; die 
„Verlorene Handschrift“ unter Gelehrten noch mehr, weil 
eine besondere Resonanz hinzukam. 
  Meine Erfahrung mit Reisebeschreibungen bestätigt dies. 
Jch lese italienische Reiseschilderungen gern, seit ich dort gewesen; 
ein erlebter Eindruck tritt als Association hinzu. 
  Studentenlieder, von Studenten gesungen, haben in den 
Gemüthern der Singenden eine stärkere Resonanz, als wenn 
Andere sie vortragen. 
  Darauf beruht es, daß so oft Dinge, die in bestimmten 
Kreisen gefallen, nicht in andere verpflanzbar sind. Man 
meint z. B., daß die österreichischen, d. h. der österreichischen 
Geschichte entlehnten Dramen Grillparzers im übrigen 
Deutschland keine hinreichende Resonanz finden würden. 
Ja der begründete Ruf des Dichters, der Eindruck der persönlichen 
Verehrung ist ein associirtes Element: „Weh dem 
der lügt“ ward erst nach Grillparzers Tod gut aufgenommen, 
weil man eine alte Schuld abtragen wollte. 
  Richard Wagners Sache wurde als deutsche Sache propagirt


und ernsthaft anerkannt von Kritikern, die Gegner 
seiner Poesie und seiner Musik waren. 
  So ist „national“ jetzt überhaupt ein Element, auf 
dessen Resonanz viel gerechnet wird. „Deutsch“ im Titel 
der Bücher seit 1870 ist zahlreicher. Und sogar ganz verwerfliche 
Bestrebungen, Ausflüsse vielleicht des gemeinen 
Neides und niedriger Demagogie, suchen sich ein patriotisches 
Mäntelchen umzuhängen, um durch dessen Glanz neue Anhänger 
zu verführen. Man sucht, in Gemäßheit des Princips 
der ästhetischen Hilfe, eine hohe Vorstellung als associirten 
Reiz oder associirte Lustquelle zu gewinnen. 
  Eine günstige Resonanz bildet auch das Gefühl: das ist 
unser Landsmann! besonders in noch wenig entwickelten, 
zurückgebliebenen Litteraturen. — 
  Wir hätten damit Kap. 2 beendet. Von nun an ist 
Abkürzung nöthig. 
  Über die folgenden Kapitel werfen wir zunächst einen 
Vorblick. 
Kap. 3. Die Stoffe. 
Kap. 4. Jnnere Form. 
Kap. 5. Äußere Form. 
  Zum 5. Kapitel will ich die Lehre von den Dichtungsarten 
ziehen. 
  Jm Ganzen entspricht diese Eintheilung den alten 
rhetorischen Lehren, diese aber erweisen sich als unvollständig, 
als auf einer nicht genug eindringenden Analyse beruhend. 
Inventio bedeutet hauptsächlich Topik, Fundstellen, Fundörter 
— davon ist nach eingeführter Weise im 3. Kap. zu handeln.


Dispositio, Anordnung, kann als Theil der inneren Form angesehen 
werden, wenn nicht schon als Theil der äußeren — 
insofern der Plan möglichst fertig sein muß oder fertig sein 
sollte, wenn die elocutio beginnt. Elocutio, „äußere Form“, 
umfaßt dann bei der Poetik sowohl Sprache als Metrik. 
  Aber es wird sich vielleicht empfehlen, die Anordnung 
zur äußeren Form zu rechnen, weil sie doch direct zur Perception 
kommen muß, während innere Form nur ein unsichtbarer 
Quell ist, aus dem die äußere Form fließt. 
  Mithin fehlt die innere Form ganz in der Theorie der 
Alten, also unser Kap. 4. Was ist innere Form? Die specifische 
Auffassung des Gegenstandes durch den Dichter. Andeutungen 
sinden sich indessen bei den Alten: Aristoteles theilt 
ja die Dichtung in φαῦλον und σπουδαῖον. Zum Theil 
kann allerdings derselbe Gegenstand ernst und komisch behandelt 
werden, und insofern gehört dies zur inneren Form; 
aber im Ganzen zur Stoffwahl.

 
Drittes Kapitel.     
 
Die Stoffe. 
  Jch weiß nicht, ob es mir gelungen, dieses Kapitel so 
zu vereinfachen, wie es möglich, d. h. ob durch den Gang 
der Darstellung hinlänglich dafür gesorgt ist, daß nichts 
öfter als durchaus nothwendig zur Sprache kommt. Aber 
Hauptsache ist, daß nichts vergessen werde. Und zu diesem 
Behuf, mit dieser Rücksicht ist das folgende Schema eingerichtet: 

I. Die drei Welten. 
II. Allgemeine Motivenlehre. 
III. Die Figuren der Verwicklung. 
IV. Die Klassen der Wirkungen. 
I. Die drei Welten. 
  Jch schließe mich hier der Terminologie Schillers und 
Goethes an in dem Aufsatz über epische und dramatische 
Dichtung, worin Goethe die Resultate ihres Gedankenaustausches


zusammenfaßt (Kunst und Alterthum 6, 1, 1–7; 
Briefwechsel zwischen Schiller und Goethe 1, 408; Hempel 
29, 223) — höchst aufschlußreich und anregend. 
  Diese drei Welten sind die Stoffgebiete. Jch nenne sie 
einfach: die äußere Welt; die innere Welt; die dritte Welt. 
Goethes Terminologie ist etwas anders: 
  1) Die äußere; Goethe sagt: „die physische, und zwar 
erstlich die nächste, wozu die dargestellten Personen gehören 
und die sie umgiebt; .. zweitens die entferntere Welt, wozu 
ich die ganze Natur rechne“; 
  2) Die innere; Goethe sagt: „die sittliche“; 
  3) Die dritte Welt; Goethe sagt: „die Welt der Phantasien, 
Ahnungen, Erscheinungen, Zufälle und Schicksale.“ 
Das ganze Gebiet religiöser Anschauungen ist hierher gehörig. 
Es versteht sich, daß diese Welt an die sinnliche, d. h. 
äußere herangebracht werden muß, „wobei denn für die 
Modernen eine besondere Schwierigkeit entsteht, weil wir für 
die Wundergeschöpfe, Götter, Wahrsager und Orakel der 
Alten, so sehr es zu wünschen wäre, nicht leicht Ersatz 
finden“. 
  Goethe deutet aber schon selbst auf Ersatz hin: Ahnungen, 
Erscheinungen, Zufälle, Schicksale — das Gebiet des 
Aberglaubens. Der Dichter braucht sich nicht ganz auf den 
Boden des Aberglaubens zu stellen; aber wie es in der 
Natur selbst vorkommt, daß scheinbare Bestätigungen eintreten, 
so darf er es auch halten: Träume, die zufällig eintreffen 
u. s. w. Die Welt des Wahns mit ihrem Schwanken 
zwischen scheinbarer Berechtigung und rationeller Unberechtigung


ist ganz in diesem Zwielicht darzustellen: Wallensteins 
astrologischer Wahn; so auch prophetische Träume — heute besser 
mit Betonung der Zweideutigkeit; und ebenso Geistererscheinungen, 
weil als subjective Phänomene gedacht (vgl. Lessing 
in der „Hamb. Dramaturgie“). Aber auch namentlich die oft 
furchtbare, oft lächerliche Wirkung der Zufälle. Freilich ist es 
eine große Frage, ob nicht doch Zufall die Völker bestimmt, 
oder ob die Zufälle sich gegenseitig corrigiren. Jedenfalls 
sind die Zufälle ein keineswegs aus der Dichtung auszuscheidendes 
Element. Ein „zu früh“, ein „zu spät“, wie schrecklich 
kann es wirken! Ein entscheidender Entschluß ist gefaßt 
auf bekannte Factoren hin; kaum ist er gefaßt, tritt ein neues 
Element, ein neuer Factor ein; wäre der wenige Minuten 
früher eingetreten, so wäre der Entschluß nicht gefaßt und 
wären alle seine Consequenzen nicht eingetreten. 
  Über die Natur der Mythologie und ihre Brauchbarkeit 
für poetische Zwecke pflegt in allen Poetiken gehandelt zu 
werden. Die alte Mythologie in der neueren Dichtung ergiebt 
einen Mittelzustand: man glaubt nicht mehr an diese 
Götter, macht sie aber zu allegorischen Fictionen: Phoebus — 
Sonne, Poseidon — Meer. So hat man einfache Personificationen, 
die aber auch etwas platt sind. Dagegen herrscht 
innere Vertiefung z. B. in Goethes „Römischen Elegien“ und 
„Achilleis“. Der Hauptvortheil dabei ist, daß dies uns bekannte 
Charaktere sind, an die sich feste Vorstellungen 
anknüpfen. Deshalb war z. B. Klopstocks Mythologie unbrauchbar, 
denn er hatte die eddischen Götter eingesetzt, und 
weil diese unbekannt waren, thaten sie keine Wirkung.


  Über Entstehung der Mythologie s. o. Kap. 2 (Seite 116) 
in dem Abschnitt über Ursprung der Poesie. 
  Über poetischen Gebrauch der Mythologie handelt z. B. 
Schlegel, Vorlesungen 1, 329 f. 
  Natürlich rechne ich Alles hierher, was zu den übersinnlichen 
Vorstellungen der Religionen gehört, alle Begriffe 
von göttlichen Dingen, die Wunder Christi und der 
Heiligen. — 
  Die äußere Welt kennen wir durch unsere Sinne; die 
innere Welt durch eigenes inneres Erleben, durch Selbstbeobachtung 
(das ganze Seelenleben ist darin eingeschlossen); 
die dritte durch Glauben und Vermuthen — Fiction. 
  Das Stoffgebiet der Poesie ist also im Ganzen dasselbe 
wie das Stoffgebiet der Wissenschaft. 
  Durch diese Bemerkung wird die Angabe der Fundstellen 
für poetischen Stoff sehr erleichtert und die Einsicht 
in das dichterische Geschäft befördert. Nun muß man eine 
Abgrenzung zwischen ihnen versuchen. Das Wesentlichste 
liegt im Unterschied der Behandlung: wie hat die Wissenschaft 
und wie die Poesie die Welt aufzufassen? 1) Jn der Poesie 
dürfen die Lücken der Forschung ohne Weiteres ausgefüllt 
werden, ein Recht, das z. B. Goethe in seiner Biographie 
ausgeübt hat: „Dichtung und Wahrheit“ Dasselbe zeigt 
schon die Existenz der Mythologie. Die Poesie braucht nicht 
wahr zu sein. Sie behält um der poetischen Brauchbarkeit 
willen überwundene Ansichten bei, z. B. Geisterglauben; sie 
fingirt an die griechischen Götter zu glauben u. s. w. 2) Die 
Poesie ist niemals, wie die Wissenschaft, zur vollständigen


Erschöpfung des Stoffs verpflichtet, sie darf, ja soll errathen 
lassen, mit der Selbstthätigkeit der Einbildungskraft rechnen 
und dieselbe anregen. Eine einzelne Andeutung schafft oft ein 
deutlicheres Bild als pedantische Ausführung. 
  Betrachtungen über das Verhältniß von Poesie und 
Wissenschaft könnten zu viel größerer Genauigkeit getrieben 
werden. Wir nahmen dasselbe oben historisch vor; die thatsächliche 
Verwandtschaft besteht in der Entwicklung der Wissenschaft 
aus der Poesie. 
  So fallen ins Bereich der Poesie, da sie die äußere 
Welt behandelt, alle sichtbaren Naturgegenstände; auch hörbare, 
fühlbare, faßbare, so weit sie mit ihren Mitteln dieselben 
darstellen kann. Und zwar entweder als Hauptmotive, 
wie in beschreibender Dichtung, z. B. bei Brockes; oder als 
Nebenmotive, wie namentlich bei Goethe: 
  Mineral: „Granit“. 
  Botanik: Mignons „Kennst du das Land“. 
  Landschaft (meteorologische und mineralogische Physiognomie 
der Gegend): „Werther“. Landschaftlicher Wechsel der 
Jahreszeit ist ein uraltes Motiv der Lyrik. 
  Astronomie: Mond, Sonne. 
  Sowie nun aber die sehr leicht eintretende Personification 
gebraucht wird, kommt zur äußern Welt Jnneres hinzu 
und die äußere Welt erhält den Schein, als ob sie auf 
innern Motiven beruhe. Wie im Menschenleben die äußere 
sichtbare Handlung, der hörbare Schrei psychologische Motive 
hat, also äußere und innere Welt meist Hand in Hand gehen, 
so kann dies auch in die umgebende physische Welt projicirt


werden. Dies ist eine Hauptquelle der Mythologie, wie wir 
schon sahen. Daher werden auch mythologische Wesen menschenähnlich 
gebildet; bei etwaigen Combinationen der äußeren 
Gestalt, menschlicher und thierischer, muß doch das innere 
Leben dieser Gestalten menschenähnlich gedacht werden, wie 
wir uns das innere Leben der Thiere nicht anders denken 
können als nach Analogie unseres eigenen Jnnern. 
  Und muß die Wissenschaft in der Ausdehnung ihrer 
Analogien behutsam sein, so hat die Poesie keine Vorsicht 
nöthig, sofern sie nur die bekannte Wahrscheinlichkeit nicht 
zu sehr verletzt. Wenn also z. B. Thieren und Dingen von 
Schopenhauer Wille zugesprochen wird, so ist das für die 
Wissenschaft gefährlich, für die Poesie sehr schön. 
  Hieraus ergiebt sich, daß der überwiegenden Mehrzahl 
nach die poetischen Motive humaner Natur sind, und zwar 
mit Verkettung der innern und äußern Welt meist als innere 
Ursachen und äußere Folgen. 
  So sind denn Darstellungen aus der Menschenwelt 
Mittelpunct der Poesie; daneben noch Dinge der äußeren 
Welt, landschaftlicher Natur. Man kann damit historische 
Malerei nebst Genre, andererseits Landschaftsmalerei nebst 
Stillleben vergleichen. Beides ist auch in der Poesie möglich; 
aber bloße poetische Landschaftsmalerei interessirt nicht 
mehr genügend. Deshalb tritt sie heute nur noch nebenbei auf. 
  Soweit die Poesie nun menschliche Dinge behandelt, 
wird Alles, was darzustellen ist, entweder mehrere Menschenleben 
oder ein ganzes Menschenleben oder Stücke aus solchem 
Menschenleben sein. Jnsofern hat die Poesie ein Verhältniß


zur Biographie und Geschichte (wie in der bloßen 
äußern Welt zur Mineralogie, Botanik und Astronomie); 
allerdings auch als Krankengeschichte u. dgl. zur Medicin, 
Pathologie. Überwiegend ist der Stoff aber psychologischer 
Natur. Seelisches bildet immer den Kern: seien es psychologische 
Regungen (Stücke, Momente aus dem Menschenleben), 
sei es die Entwicklung eines ganzen Charakters, wie 
sie die Biographie geben muß. Die wissenschaftliche Biographie 
muß ihren Stoff zu erschöpfen suchen, das Werden und 
Wachsen; so vollständig als möglich muß sie das Verhältniß 
zu den verschiedenen Seiten des Menschenlebens darzustellen 
streben. Die poetische Erzählung hat es einfacher. Die 
Biographie ist aber fast nie ein rein wissenschaftliches Werk; 
sie nähert sich sehr oft darin der poetischen Erzählung, dem 
biographischen Roman, daß sie nur allgemein Wissenswürdiges 
auswählt. Das Publicum fordert nicht bloß Gemeinverständlichkeit, 
sondern wünscht besonders auch das allgemein Menschliche 
betont zu sehen. Nehmen wir z. B. eine Gelehrtenbiographie, 
so wird ein wissenschaftlicher Verfasser die specifisch 
wissenschaftliche Thätigkeit schildern, ein Romancier wird andeutungsweise 
davon reden — warum? Es liegt nicht in 
der Natur des Gegenstandes, sondern in der Natur des 
Publicums. Der Dichter will nicht für Gelehrte schreiben, 
die ein Fachinteresse haben, sondern für ein gemischtes Publicum. 
Selbst Dichterbiographien — strenggenommen müßten 
sie von Metrik, Sprachgebrauch u. s. w. reden; trotzdem hat 
Goethe in „Dichtung und Wahrheit“ nur in kurzen Andeutungen 
Derartiges berührt. Fachmäßiges findet keine Resonanz


außer bei den Fachleuten. So auch in der Biographie eines 
Staatsmannes: ist er Gegenstand eines Romans, eines Dramas, 
so wird man nicht seine Finanzverwaltung im einzelnen 
schildern — das wäre nur für Finanzleute interessant. Eher 
sind Mittheilungen aus den Finanzoperationen eines Privatmanns 
möglich — derlei findet Resonanz in weiteren Kreisen, 
wenn Schicksalswendungen daran hängen. 
II. Allgemeine Motivenlehre. 
  Was ist ein Motiv? Ein elementarer, in sich einheitlicher 
Theil eines poetischen Stoffs. Es kann ganz kurze 
Gedichte geben, die nur Ein Motiv haben. Das gewöhnliche 
Verhältniß aber wird eine Verbindung eines Hauptmotivs 
mit Nebenmotiven, eines herrschenden Motivs mit untergeordneten 
Motiven sein. Die letzteren können bloß Entfaltungen, 
Theile des ersteren, können aber auch ganz andere Motive 
sein. 
  Das Hauptmotiv wird zuweilen „Jdee“ genannt. Mit 
diesem Wort ist ein furchtbarer Unfug getrieben worden. 
Jch möchte vorschlagen, den Ausdruck fallen zu lassen; wir 
sagen dafür Stoff, Thema, Vorwurf, Hauptmotiv. Wir behalten 
den Ausdruck höchstens bei für eine bestimmte Gruppe 
von Werken: für die äußerliche Einheit eines Gedichts, die 
durch ein Fabula docet entsteht, wie Goethe von der „Jdee 
des Faust“ spricht. Da indessen deutsche Dichter des 19. Jahrhunderts 
unter dem Einfluß einer Aesthetik standen, welche 
überall von Jdeen sprach und darunter gern allgemeine Sätze 
verstand, die sich in den dargestellten Fällen verwirklichten,


so muß man für die Beurtheilung solcher Werke auch mit 
der Aesthetik ihrer Autoren, d. h. mit den ästhetischen Ansichten 
dieser Schriftsteller und ihrer ästhetischen Terminologie 
rechnen. Wenn ich freilich einen vollständigen Roman um 
solch einer „Jdee“ willen lesen soll, dann sage ich mir: tant 
de bruit pour une omelette! Die Schilderung des Lebens 
wird da zu einer Fabel degradirt. Wo man aber an die 
großen Weltdichter herantritt: Homer, Shakespeare, Goethe, 
da handelt es sich um mehr als eine solche Jdee. Stoffe, 
Motive bietet das Verhältniß des Achilleus zu Agamemnon, 
aber nicht einen einzelnen Moralsatz. 
  Goethe spricht zuweilen vom „Motiviren“ eines Stoffes 
in dem Sinn, daß er die Entfaltung des Hauptmotivs nach 
den Nebenmotiven hin, wie sie im Entwurf stattfindet, meint. 
  Welche Motive stehen dem Dichter zu Gebote? 
  Abgesehen von den Fällen, wo es sich um Unbeseeltes 
und unbeseelt Gedachtes handelt, hat die allgemeine Motivenlehre 
eine Übersicht menschlichen Wesens, Fühlens, Denkens, 
Thuns zu geben. 
  Mit einem Wort: die allgemeine Motivenlehre ist die 
Ethik — die Ethik nicht wie sie ist, sondern wie sie sein 
sollte nach der Schleiermacherschen Absicht, die aber auch 
von ihm nicht breit genug entfaltet ist: eine volle Schilderung 
menschlichen Denkens und Thuns. Noch könnte eine 
solche Ethik mehr aus der Poesie schöpfen als umgekehrt: 
ausgeführt ist sie noch nicht. Ethische Documente 
können — neben der Poesie — viel helfen: was von 
der Kirche über Tugend und Laster geschrieben worden, wie


Pönitentialbücher und Beichten des Mittelalters; dazu die 
Strafgesetzbücher alter und neuer Zeit. 
  Freilich vor allem ist wichtig: das Verhältniß des 
Menschen zu Gott, zu andern Menschen, zu sich selbst. 
  Hier wären auf jedem Gebiet die Themata zu bezeichnen, 
welche die Poesie thatsächlich behandelt hat, und die möglichen, 
die sie behandeln könnte. 
  Und all diese werden individualisirt, d. h. an bestimmte 
Jndividuen geknüpft, deren Charaktere dargestellt werden. 
Ein gesetzmäßiges Verhalten findet statt zwischen bestimmten 
Charakteren und bestimmten Handlungen. Die Poesie wird 
der Forderung der Wahrheit und Wahrscheinlichkeit bei dem 
Verhältniß zwischen Handlung und Charakter gerecht zu 
werden suchen. Andererseits wird öfters auch ein scharfer Contrast 
zwischen Charakter und Handlung gesucht; z. B. in Bulwers 
„Eugen Aram“: ein Mörder, der sich später bekehrt hat 
und eine Art Heiliger geworden ist. Aber der Wille des 
Menschen ist unfrei, gebunden durch angeborene Charaktereigenschaften. 
Deshalb eben muß die Poesie die nothwendige 
Entsprechung von Charakter und Handlung respectiren. 
  Jch will nicht alle Gebiete herzählen, das können Sie 
selber. Z. B. das große Gebiet der Liebe — heut als Nebenmotiv 
mindestens unerschöpflich. Es fällt in das Gebiet vom 
Verhältniß der Menschen unter einander: 
  Unnatürliche Liebe: z. B. La réligieuse von Diderot 
(vgl. Pönitentialbücher). 
  Natürliche Liebe, erhörte oder unerhörte: 
zu einem Mädchen;


zu einer Frau; 
zur Frau eines Andern — die verschiedenen möglichen 
Formen des vollzogenen, gewünschten, gehinderten 
Ehebruchs. 
Ehestand: Egoismus des Mannes, der Frau; 
Aufopferung des Mannes, der Frau; 
Frau, die sich ihrem Mann weigert, (Aristophanes 
„Lysistrate“); 
Scheinehe; 
Ungerecht angeklagte Frau (Genovefa) u. s. w. 
Verhältnisse zwischen Eltern und Kindern: 
König Lear; 
Der Muttermörder Orest; 
Der Vater, der sein Kind opfert (Abraham und 
Jsaak), richtet (Brutus); 
Die Mutter, die ihr Kind tödtet („Kindesmörderin“, 
Gretchen); 
Brudermord: (Kain und Abel). 
Unklare Mischungen: Mutterehe (Oedipus); 
Blutschande, ehebrecherische Liebe (Phädra); 
Geschwister, die sich lieben und nicht kennen 
(Goethes „Geschwister“). 
Freundschaft: Freunde, die sich für einander opfern 
(Damon); 
die in guter Absicht zum Bösen treiben (Carlos 
im „Clavigo“). 
Herr und Diener: die Sclaven des römischen Lustspiels; 
die Schmeichler;


Don Quixote und Sancho Pansa. 
Gegenseitige Aufopferung: Dienstmann für den 
Herrn, Wolfdietrich für die Mannen. 
  Verhältniß des Jndividuums nicht zu einem 
andern Jndividuum, sondern zu sich selbst oder zu einer 
Masse, zur Gemeinsamkeit, zu Lebenskreisen und ihren großen 
Jnteressen: der Held im Verhältniß zum Staat, zum Volk 
(Codrus, Armin). 
  Verhältniß von Volk zu Volk: Jlias; 
  Verhältniß zum Besitz: der Geizige; 
Verhältniß zu geistigen Gütern: zur Wissenschaft (unbefriedigter 
Forscher: Faust), zum Recht (Kohlhaas). 
  Diese letzteren Motive gehören zum Gebiet des Verhältnisses 
des Menschen zu sich selbst. 
  Verhältniß zu Gott: Religionshelden; Christus als 
poetischer Stoff; Muhammed. 
III. Die Figuren der Verwicklung. 
  Ein einzelnes Motiv, mehrere Motive nach derselben 
Richtung können nicht lange festgehalten werden, wenn man 
nicht die Aufmerksamkeit des Publicums auf eine zu harte 
Probe stellen will. 
  Für längere Composition empfiehlt sich daher statt derselben 
Richtung Abweichung resp. Störung, Verwicklung 
eintreten zu lassen, dann freilich auch die Auflösung; 
nicht geradlinig, sondern abwechselnd; Umwege, Hindernisse 
durch entgegengesetzte Motive oder Abwechselung durch verschiedene 
Motive.


  D. h. es empfiehlt sich Verwicklung und Lösung, mit 
Einem Wort Conflict und Beendigung desselben. 
  Auch der bloße Conflict an sich ist möglich, es kann 
für kurze Gedichte auch der Conflict ohne Lösung dargestellt 
werden; aber vom Publicum wird das wohl nur geduldet, 
wenn rasch vorübergehend. Und zwar ist für den bloßen Moment, 
für lyrische Gedichte also Conflict ohne Lösung möglich: sie 
sind dann von vornherein fragmentarisch, bloß Zustandsschilderung; 
z. B. sind Goethes Lililieder bloß ein momentaner 
Ausschnitt aus dem menschlichen Leben. Sonst aber 
kommt hier eine wirkliche Unterbrechung zu Stande, wie in 
Crugantinos „Es war ein Buhle frech genung“ in der „Claudine 
von Villa Bella“, einer absichtlich fragmentarischen Ballade. 
Aber das ist eben eine Ausnahme; sonst will man z. B. 
bei einem Kampf den Ausgang wissen, das Publicum kommt 
sonst nicht auf die Kosten seiner Spannung. 
  Alle Versuche nun, welche die Verwicklung herheiführen, 
nenne ich Figuren der Verwicklung (vgl. „Die Anfänge 
des deutschen Prosaromans“, 1877, Quellen und Forschungen 
21, 49). 
  Z. B. Verwicklung durch gehemmtes Streben, 
Anziehung und Abstoßung, 
                    örtliche Trennung, 
                    Täuschung. 
  Figuren der örtlichen Trennung kann sich Jeder leicht 
entwickeln; reich ausgebildet z. B. in der Odyssee. Motive: 
Räuber und Seestürme, wie in den griechischen Romanen; 
während der Abwesenheit dann allerlei Spuk und Schabernack;


das geraubte Kind; die neue Geliebte (Circe). Forderung 
ist dabei, daß die Verwicklung allemal durch Wiedervereinigung, 
Zurückkommen u. s. w. gelöst werde: unerwartete 
Rückkehr des Helden u. s. w. 
  Sehr fruchtbar ist ferner die Figur der Täuschung oder 
des Nichtwissens. Die Täuschung kann bewußt oder unbewußt, 
allgemein oder getheilt sein. Ein Mensch lügt über 
sich (Odysseus u. a.; Verkleidung, Maske, Schwindler u. s. w.) 
oder über Andere (Jntrigant, Verleumder). Ein Mensch 
ist in wirklicher Unkenntniß über sich oder Andere, weiß das entweder 
oder weiß es nicht; ein Mensch weiß etwas von Andern 
Gewußtes und Andere Beschäftigendes nicht. Es entsteht die 
Figur der tragischen Jronie: daß nämlich ein Mensch etwas 
nicht weiß, was das Publicum weiß — wenn z. B. zwei Personen 
sich über das künftige Glück einer todten Person unterhalten. 
Jrrthümer über die Verhältnisse machen sich plötzlich geltend, 
unbekannte Hindernisse treten mit einem Male vor. Blindheit, 
körperlich und moralisch, Taubheit, Verblendung im 
Handeln, Unerfahrenheit, Naivetät: überall ist das Nichtwissen 
das eigentlich Bewegende, das Folgenreiche und die Spannung 
Erregende. Dahin gehören ferner Mißverständnisse; Menschen, 
die mit einander verwechselt werden (Doppelgänger, Menächmen), 
Menschen, die sich in einander täuschen u. s. w. 
  Forderung: die Täuschung muß zu einer Entdeckung 
führen. — 
IV. Die Klassen der Wirkungen. 
  Wir unterscheiden zunächst Motive der Handlungen 
und Motive der Charaktere und fragen, welche Wirkungen


an bestimmten Handlungen und bestimmten Charakteren 
hängen. 
  Die Charaktere sind am besten vom moralischen Standpunct 
aus zu sondern: böse, gute, gemischte. An diesen drei 
Klassen von Charakteren hängen drei Klassen von Wirkungen: 
sie erregen Abscheu, Bewunderung, Antheil. Schon 
Aristoteles hat richtig die günstigen Wirkungen, die poetischen 
Vortheile der gemischten Charaktere hervorgehoben. Sie erwecken 
die reinste und stärkte Sympathie. Der mittlere fehlbare 
Mensch, der aber ein anständiger Mensch ist und das 
Gute will, so weit es ihm nicht zu schwer ist, wird den 
bösen wie den fleckenlosen Charakteren etwas fremd gegenüber 
stehen — aber den gemischten kann er gut nachfühlen. 
Der mittlere fehlbare Mensch aber ist der Kern des Publicums, 
und diese Wirkung ist also die günstigste für die 
Darstellung. Jm vorigen Jahrhundert ist in England 
Shaftesbury auf diese Theorie zurückgekommen und hat damit 
gewirkt. Noch Richardson glaubte mit großen Tugenden 
und großen Lastern wirken zu müssen. Gegen ihn reagirte 
Fielding: Tom Jones ist gar kein Tugendheld, aber ein 
braver Kerl, dem man seine Fehler gern verzeiht. Danach 
gingen in Deutschland Wieland, Lessing u. s. w. vor. 
  Doch ist die Sache damit lange nicht erschöpft! 
  Für die Handlungen verwies ich auf die Ethik: Strafgesetzbuch 
u. s. w. Hier fragt es sich nun bloß nach den 
Wirkungen. Wir müssen für unsere unparteiische Poetik 
einen Gegensatz herausgreifen. Die Handlungen zerfallen


in solche, welche niedrige Gefühle in uns erregen, und in 
solche, welche hohe Gefühle in uns erregen. 
  Jch sage nicht: die Poesie soll hohe Gefühle anregen, 
sondern ich sage dem Dichter: willst du die Anerkennung 
der Edlen, so zeige dich edel. Genügt es dir z. B. die 
niedere thierische Sinnlichkeit des Menschen anzuregen, gut! 
thue es. Aber sei darauf gefaßt, daß die Menschen dich 
betrachten als ein Werkzeug niedriger Lüste und dich nicht 
höher achten als eine käufliche Schöne. 
  Dies Gesetz beruht auf unserm Antheil: wir dehnen die 
Wirkung des Stoffs auf den Autor aus. Wir denken uns 
in die Situation selbst hinein; führt uns der Dichter durch 
Cloaken, so stinkt's eben und wir fühlen uns beschmutzt, 
wenn wir auch für die Technik Bewunderung haben. Er 
sagt: „Jch will nur wahr sein.“ Nun denn, das ist ein 
ehernes Gesetz: wenn etwas angeregt wird, was wir selbst 
verachten, dann dehnt sich dies Gefühl aus auf den, von 
dem jene Anregung ausgeht. Da hilft all sein Reden nicht, 
wenn er uns Häßliches vorführt. Der Dichter hat danach 
die Wahl. Der weise Dichter wird mindestens die Gegenstände 
in Contrast bringen und so unsern Blick auf die 
Totalität lenken. 
  Jch darf bei dieser Gelegenheit darauf aufmerksam 
machen, wie viel wirksamer gerade eine derartige empirische 
Poetik, eine einfache Feststellung der Thatsachen einer legislativen 
Poetik gegenübersteht, weil sie deutlicher ist und 
die Folgen klarer macht. 
  Betrachtungen, wie sie uns bei der Frage nach dem Ursprung


der Poesie beschäftigten, müssen hier fortgesponnen 
und ins Reine gebracht werden. Alles, was in diesem Kapitel 
unter I. II. III. vorkam, Stoffe, Motive, Verwicklungen, 
wäre zusammen zu nehmen in einer Gesammtübersicht der 
möglichen Fälle, und sie wären sämmtlich zu durchmustern 
in Bezug auf ihre Wirkungen: directe und associirte. Ferner 
wäre zu fragen, ob solche Wirkungen weitere oder engere 
Kreise erfassen. Liebesaffairen z. B. interessiren die weitesten 
Kreise. So wird die Liebesepisode im „Faust“ weiter nachgefühlt 
als der Anfangsmonolog. Dieser kann nur ein 
beschränktes Publicum haben: nur die wirklich großen Gelehrten 
fühlen etwas von dem Schauer bei der Erkenntniß, 
daß man nicht weiter kann; die mittelmäßigen fühlen sich 
sehr zufrieden mit ihrer Untersuchung. 
  Die poetischen Stoffe zerfallen ihrer Wirkung nach 
ganz allgemein in: 
  1. Angenehme: Ernste: hohe (erhabene), 
mittlere, 
                        niedrige; 
                    Komische: hohe, 
                        niedrige. 
  2. Unangenehme. 
  Die angenehmen sind für die Wirkung am günstigsten; 
die unangenehmen machen nur unter gewissen Bedingungen 
einem beschränkten Publicum bei der Darstellung Vergnügen, 
wovon ausführlich die Rede war. 
  Aber auch die angenehmen Wirkungen bedürfen sehr


oft einer Beimischung des Unangenehmen, damit die nöthige 
Abwechselung und Spannung herauskomme. 
  Eine besondere Bemerkung will ich hier nur noch den 
komischen Motiven widmen. Sie haben die Wirkung, daß 
man lacht. Über die Entstehung des Lachens wurde früher 
geredet, aber die Frage nach dem Wesen des Komischen 
wurde offen gelassen, d. h. die Frage, ob es eine Eigenschaft 
giebt, welche an allen Lachen erregenden Dingen gleichmäßig 
wiederkehrt, so daß sie als das entscheidende Merkmal des 
Komischen angesehen werden kann? 
  Jch zweifle, ob es ein durchgängiges Merkmal giebt, 
besonders, wenn wir von Darwins Theorie ausgehen, daß 
das Lachen Ausdruck der Freude ist. Es erregen wohl verschiedene 
Motive unter verschiedenen Bedingungen Lachen. 
Auf sehr viele Fälle paßt Eines: jede auffallende Verfehlung, 
die nicht Mitleid, Abscheu, Ekel, Ärger, Überdruß erregt, ist 
komisch. Diese Einschränkung ist höchst nothwendig, um die 
Relativität des Komischen zu zeigen. Lachen, sahen wir, ist 
nach Darwin Ausdruck der Freude: entweder der Schadenfreude 
oder der Freude über die eigene Vollkommenheit (aber auch Freude 
an eigenem oder fremdem Scharfsinn). Die relativ machende 
Einschränkung „die nicht Mitleid oder Ekel erregt“ ist nothwendig, 
denn die Freude kann unter solchen Umständen sich 
in Mitleid verwandeln und umgekehrt. Wenn ein Gefährte 
gleitet und fällt, so fragt es sich, ob er sich arg zerschlagen 
hat oder nur wenig; thut er einen Fehltritt und verschwindet 
in einem Graben, so lachen wir, wenn wir wissen, daß es 
nur ein Graben ist — aber unser Mitleid ist erregt, ja mehr


als Mitleid: Schrecken, wenn Zweifel möglich, ob der Graben 
nicht vielmehr ein Abgrund ist. So kann sich unter Umständen 
Lachen in Mitleid, Mitleid in Lachen verwandeln. Mitleid 
aber ist verschieden nach den Charakteren: grausame können noch 
lachen, wo normale heutige Menschen Mitleid fühlen. So 
ist manches heute tragisch, was sonst komisch schien. 
  Ein großes Thema älterer Komik waren Unanständigkeiten 
und Entblößungen, welche vielfach heute nur Ekel erregen 
würden. Auch Prügel gelten nicht mehr für komisch. 
Das Komische besteht darin, daß die Betheiligten durchweg 
die Sitte vergessen, indem sie sich erst schimpfen und dann 
in die Haare greifen u. s. w. Nun ist aber doch in beiden 
Fällen die Verfehlung gegen die Sitte und Lebensart heute 
noch größer als früher — eben deshalb, sie ist zu groß! sie 
ruft Ärger hervor. 
  Mißverständnisse, Dummheiten, Äußerungen, die wie die 
Faust aufs Auge passen, sind Verfehlungen. Naivetäten des 
Kindes und Erwachsenen desgleichen. Schiller hebt richtig das 
Lächerliche als Element des Naiven hervor. Colossale Lügen 
und Aufschneidereien, wobei komisch ist, daß dem Lügner geglaubt 
wird oder geglaubt werden soll. Geprelltwerden: ein 
gefährliches Grenzgebiet! z. B. der geprellte Ehemann bei 
Boccaccio u. A. Das kann sehr ernst genommen werden. — 
Enttäuschungen sind unter Umständen komisch: wenn auffallend 
und unerwartet auftretend. — Die auffallende Verfehlung 
im Nachahmen, die aber beabsichtigt sein kann: Caricatur; 
Parodie — wo aber vielmehr das Nachgeahmte, 
Parodirte als ein auffallend Verfehltes dargestellt wird.


  Du sublime au ridicule il n'y a qu'un pas — nämlich 
das auffallende Verfehlen dessen, der sich erhaben machen 
will, der sich bläht: so oft bei Victor Hugo. 
  Die komische Kraft witziger Bemerkungen besteht oft 
darin, daß der Zuhörer zu einer bestimmten Erwartung fürs 
Folgende verführt, dann aber plötzlich und auffallend enttäuscht 
wird — über das auffallende Verfehlen, das in seiner 
eigenen Erwartung lag, lacht er, wenn er sich nicht ärgert; 
oder es lacht der Dritte, der Zeuge war. 
  Aber es gehören doch nicht alle Motive unter diesen Gesichtspunct, 
das auffallende Verfehlen eines Ziels — ein 
Merkmal, das ich sonst noch nicht gefunden habe. 
  Anders ist z. B. das Lachen über einen guten Witz, über 
eine geistreiche Bemerkung, wo zwei an sich disparate Dinge 
zusammengebracht werden: es scheint mir hier Freude an dem 
fremden Scharfsinn und an dem eigenen Verständniß des 
fremden Gedankens vorzuliegen. 
  Eine reiche Beispielsammlung komischer Dinge in Carrieres 
Aesthetik 1³, 198 f. Aber wie die meisten Aesthetiker 
geht er über die Empirie hinweg und bringt nur, was er 
selbst komisch findet. Ein Aufsatz wie der von Weinhold 
„Über das Komische im altdeutschen Schauspiel“ (Gosches Jahrbuch 
für Litteraturgeschichte 1, 1 f.) schlägt durch die 
Sammlung des Materials ganze Aesthetiken auf einmal in 
die Flucht. 
  Es ließen sich nun verschiedene Mischungen des Ernsten 
und Komischen denken, und für solche Mischung, ja die 
Mischung des Rührenden und Lächerlichen ist der etwas fatale


Ausdruck „Humor“ noch am ersten zulässig. Es sind 
verschiedene Mischungsverhältnisse möglich, man würde am 
besten thun sie zu classificiren, statt durch geistreiche Definitionen 
sie alle unter einen Hut bringen zu wollen. Jm Leben 
wird der Ausdruck verschiedenartig gebraucht. Classiker des 
Humors sind Sterne und Jean Paul. Jngredienzien des 
Humors sind z. B. die Mischung des Hohen und Niedrigen, 
so namentlich bei Sterne, wo kleine Unanständigkeiten neben 
dem Rührendsten stehn, Parodie der Gelehrsamkeit, oft langathmig 
und Geduld fordernd, neben kleinlichen Witzen und 
wohlfeilen Späßen. Jch würde es deshalb für nützlich halten, 
Sternes Motive zu classificiren; das würde äußerst lehrreich 
sein.

 
Viertes Kapitel.     
 
Jnnere Form. 
  Der Begriff ist zuerst von W. v. Humboldt für die 
Sprache geprägt. Man kann die Dinge nicht benennen, 
wenn man ihr Wesen zu erschöpfen versucht; man muß sich 
also entscheiden, welche eine charakteristische Eigenschaft man an 
dem zu benennenden Gegenstand auswählen will. Verschiedene 
Auffassungen sind möglich, aus ihnen muß Eine 
ziemlich willkürlich herausgegriffen werden: der Wolf ist für 
die Arier der Zerreißer; er könnte aber auch nach der Farbe benannt 
sein oder nach dem Glanz der Augen — was nun 
am meisten auffällt. Diese bestimmte Auffassung ist die 
innere Form Natürlich braucht nicht bloß Eine Eigenschaft 
gewählt zu werden; möglich sind auch Combinationen, ja zu 
genauerer Charakteristik sind zwei Worte in Composition bequemer: 
so heißt der Mantel bei Philipp von Zesen „Windfang“. 

  Jch übertrage diesen Begriff der inneren Form auf die 
Dichtkunst, indem ich auch hier die „innere Form“ als


charakteristische Auffassung verstehe. Man kann nicht darstellen 
ohne auszuwählen, wenigstens nicht poetisch darstellen. 
Die Poesie muß also auswählen; die specifische Auffassung 
durch den Dichter ist wieder ziemlich willkürlich. Die Wissenschaft 
muß im Princip auf Erschöpfung ausgehen, die Poesie 
braucht es nicht. Aber die Wissenschaft generalisirt: sie bleibt 
nicht beim Jndividuum stehen, sondern steigt auf zu Arten, 
Klassen, Gattungen. Die Wissenschaft muß also genau 
beobachten, sie müßte etwa einen Käfer im Einzelnen nach 
Gestalt, Sinneswerkzeugen u. s. w. beschreiben; aber wo sie viel 
Ähnlichkeiten findet, bringt sie das eine Jndividuum mit 
andern in Zusammenhang. Nun kann die Poesie, die es in 
der Regel mit Jndividuen zu thun hat, annäherungsweise 
dasselbe thun, gleichsam von einem wissenschaftlichen Gesichtspunct 
herauswählen, indem sie an Jndividuen nur solche Züge 
hervorhebt, welche das einzelne Jndividuum mit vielen theilt. 
Vater, Sohn sind die meisten, bezw. alle Menschen. Die Auffassung 
eines Jndividuums als „Vater“ ist also zugleich eine Einordnung 
in eine Gattung, eine Typisirung, ein Act der 
Generalisirung, also ein Verfahren, das auch in der Wissenschaft 
begegnet. Das Aufsteigen kann noch weiter gehen. 
Es kann das Jndividuum ganz allgemein als Mensch genommen 
werden, oder mit Anknüpfung an etwas Allgemeineres, 
z. B. als tugendhaft oder lasterhaft. 
  Darstellen ist eng verwandt mit Forschen: ein Factor ist 
der Gegenstand, ein anderer Factor der Darsteller oder 
Forscher. Man kann dabei der Natur der Dinge treu zu 
bleiben suchen, ohne Specielles mit aufzunehmen. Aber damit


Darstellung zu Stande kommt, müssen die Gegenstände 
den Durchgang durch das Jndividuum nehmen: da fragt sich, 
wie viel von dem Jndividuum an dem Gegenstande haften 
bleibt. Jrgend etwas wird in der Regel vom Anschauer an 
dem Angeschauten haften. Aber der Möglichkeit nach kann 
man den Fall statuiren, daß gar nichts hafte: dann wäre 
die Darstellung vollkommen objectiv. Je mehr von dem auffassenden 
Jndividuum daran haftet, desto mehr wird sie subjectiv. 
Objectiv und subjectiv sind also die beiden Hauptarten der 
inneren Form. 
  Jm Ganzen liegt den folgenden Betrachtungen Goethes 
Aufsatz: „Einfache Nachahmung der Natur, Manier, Stil“ 
zu Grunde (Hempel 24, 525 f.), vgl. „Aufsätze über Goethe“ 
S. 298 f.; aber ich habe jetzt Modificationen eintreten 
lassen, um schärfer zu sondern. Früher vermischte ich noch dort 
und in der „Litteraturgeschichte“ für Goethe charakteristische 
Stoffwahl und Auffassung, also Kap. 3 und 4 unseres Collegs. 
  Dies ist noch zu betonen: Naturalismus, Realismus 
u. s. w. werden lässig als Termini für die Stoffwahl verwandt, 
weil diese für die Weltanschauung allerdings bezeichnend 
ist. Solche Unterschiede sind aber hier nicht gemeint. 
Fragen wir nach der poetischen Auffassung der Welt, die 
einem Dichter als charakteristisch zuzuschreiben sei, so würde 
diese in der Auswahl der Stoffe, die er ausschließlich behandelt 
oder die er begünstigt, bestehen. Jst ein Dichter sehr 
wählerisch, pflegt er nur zarte und hohe Gefühle und Handlungen, 
edle Gesinnungen im siegreichen Kampfe mit den 
unedlen zu begünstigen, so nennt man ihn idealistisch. Greift


er ohne Wahl zu, kommt es ihm auf Maß und Auswahl nicht 
an, stört ihn das Unangenehme und Crasse, die stärksten 
Ausbrüche der Thierheit am Menschen nicht, schwelgt er gar in 
Lastern und ekelerregenden Dingen, so pflegt man ihn einen 
Naturalisten zu nennen. 
  Von diesen Unterschieden sehe ich hier ab; nicht den Dichter 
im Verhältniß zur gesammten Stoffwelt fasse ich hier ins 
Auge — das gehört in das dritte Kapitel, so gut wie der 
Unterschied ernster und komischer Stoffe: wählt jemand ausschließlich 
komische Stoffe, so ist seine poetische Weltanschauung, 
wie sie sich in seiner generalisirenden Stoffwahl kund giebt, 
eine andere, als wenn ein Dichter ausschließlich ernste Stoffe 
wählt. 
  Auch das ist noch zuzugeben, daß mit einer gewissen 
Stoffwahl eine gewisse Behandlungsart verbunden zu sein 
pflegt. Der Jdealist pflegt nicht so ins Detail zu gehen 
wie der Naturalist u. s. w. Aber in der Poetik müssen wir 
diese Dinge sondern. Es kommt hier darauf an, die verschiedenen 
möglichen Auffassungen eines und desselben Gegenstandes 
zu ermessen. 
  Jenes ist nur Wahl des Gegenstandes, hier handelt 
es sich um die Behandlung des schon Gewählten. Und diese, 
wie gesagt, ist entweder 
I. objectiv — oder 
II. subjectiv. 
  Hierbei ist jedoch zu bemerken, daß die vollendete Objectivität 
nur eine Richtung, ein Ziel sein kann, aber schwerlich je 
vollständig erreicht wird. Alles was über objective Auffassung


gesagt wird, ist daher unter der Einschränkung gesagt: 
„so weit die gänzliche Absonderung einer persönlichen 
Beimischung gelingt“. — 
I. Objective Auffassung. 
  Vergl. in meiner „Litteraturgeschichte“ den Abschnitt 
über Goethe, wo die drei Formen nachgewiesen sind. 
  1) Naturalismus, portraitartige Darstellung eines bestimmten 
Modells, einer bestimmten Handlung u. s. w.; Versuch, 
das Jndividuum wie es ist, mit allen zufälligen Eigenheiten 
wiederzugeben und eine Handlung mit allen zufälligen 
Nebenumständen oder wenigstens mit reichlicher Auswahl 
charakteristischer Nebenumstände. So „Götz“, „Faust“ in den 
Anfängen; Wagners „Kindermörderin“ und manche andere 
Producte des Sturms und Drangs: bürgerliche Väter mit all 
ihren Schimpfwörtern, ihrer Polterei, ihrem Zorn und Unmuth, 
oder gemeine Gesellen mit allen schlechten, niedrigen Motiven. 
Doch gerade in der Sturm- und Drangperiode fehlt es daneben 
nicht an colossalischer Übertreibung, welche statt objectiver 
Darstellung eine subjective Verzerrung der Wirklichkeit giebt. 
Echt naturalistisch ist z. B. das Jnterieur von Götzens Burg, 
von Gretchens Zimmer; der Vater der Heldin in Wagners 
„Kindermörderin“. 
  2) Typischer Realismus, vgl. die Einleitung zu diesem 
Kapitel. Goethe nennt diese Art „Stil“ mit unberechtigter 
Einschränkung dieses Begriffs. Er machte sich diese Behandlungsweise 
seit der italienischen Reise zur Pflicht: „Hermann 
und Dorothea“; „Natürliche Tochter“; „Wahlverwandtschaften“;


Helena im „Faust“. Am Jndividuum werden die 
Züge hervorgehoben, welche der Einzelne gemein hat mit 
solchen Leuten, die zu demselben Typus gehören, d. h., namentlich 
bei Goethe, die in denselben bürgerlichen sittlichen 
Familien-Verhältnissen stehn. Die bleibenden Verhältnisse der 
Menschheit, das typische Gepräge in den sittlichen Dingen 
— das wird in der Charakteristik herausgearbeitet. Die 
Menschen werden also dargestellt nicht bloß nach ihren 
sittlichen Eigenschaften, sondern auch nach ihrer Stellung in 
der Welt u. s. w. So der Herzog in der „Natürlichen 
Tochter“: betont ist seine Eigenschaft als Vater. „Hermann 
und Dorothea“ zeigt die Charaktergegensätze des Entwurzelten 
und Beharrenden, des Festhaftens an der Scholle und des nomadischen 
Zustandes; Verhältnisse der Gegenwart klingen an 
die Wanderung der Jsraeliten durch die Wüste an, religiöse 
und politische Verfolgung u. s. w. Die Beleuchtung hebt nun 
diesen bleibenden Gegensatz voll hervor. Goethe nimmt also 
Gestalten aus der Gegenwart heraus und nimmt doch Verhältnisse, 
welche schon in den Uranfängen der Menschheit walteten. 
Außerdem aber stehen volle Jndividuen vor uns, und es 
könnten auch Portraits sein; aber das Jndividuum repräsentirt 
zugleich einen Typus der Menschheit. — Oder in den 
„Wahlverwandtschaften“: die Begehrlichen und die Entsagenden. 
Das Entsagen ist verkörpert an der höchst eigenartigen Figur 
der Ottilie, die als geistig Blinde (Motiv der körperlich 
blinden heiligen Ottilie im Elsaß) begehrend auftritt, sehend 
entsagt; Eduard nur begehrend, Charlotte und der Hauptmann 
entsagend. — So ist der Helenaact im „Faust“ auf den


Gegensatz der höchsten Schönheit Helenas und der Häßlichkeit 
der Phorkyas gebaut. — 
  An einer Handlung werden ebenso die Züge hervorgehoben, 
welche in ihr der Regel nach treibend sein werden: 
die regulären Motive der Jndividuen zeigen sich uns hier 
von der Seite der Handlung gesehen. 
  Goethe hält die typische Kunst für die wahre Kunst, und 
seine Ansicht kehrt bei Schopenhauer wieder, der sie aber so 
ausdrückt: Gegenstände der Kunst sind die Jdeen, d. h. die 
platonischen Jdeen. Was Goethe typische oder bedeutende 
bleibende Verhältnisse der Welt nennt, die am Jndividuum 
zur Erscheinung kommen, eben das nennt Schopenhauer 
in seinem Hauptwerk „Jdeen“. 
  Goethe nennt diese Art auch „symbolisch“ und definirt 
dies (an Schiller 17. August 1797, 1, 338): „es sind eminente 
Fälle, die in einer charakteristischen Mannigfaltigkeit als Repräsentanten 
von vielen andern dastehn, eine gewisse Totalität 
in sich schließen, eine gewisse Reihe fordern“. 
  Eben solche Typen, wie er sie darzustellen sucht, glaubt 
er mit Recht in der griechischen Kunst dargestellt zu finden, 
wo individuelle Beziehung fast nie über das herausgeht, was 
Typen repräsentirt. Goethe legte Werth darauf, daß seine 
Poesie dasselbe suche wie die Wissenschaft und die griechische 
Kunst. 
  3) Jdealismus: z. B. Goethes „Jphigenie“ geht nur aus 
auf das allgemein Menschliche, oft auch auf die gesteigerte 
Menschheit, auf menschliche Herrlichkeit, wie sie nicht ganz 
vorhanden ist. Der Begriff des allgemein Menschlichen ist


ein mehr oder weniger willkürlicher, eine Vollkommenheit, 
wie sie sich der Dichter gerne denkt und ausmalt und die er 
auf alle seine Figuren gleichmäßig vertheilt. Dadurch herrscht 
hier am meisten die Gefahr subjectiver Beimischung statt klar 
objectiver Auffassung des Gegebenen. — Doch ich breche ab 
und verweise auf meine Aufsätze. 
II. Subjective Auffassung. 
  Das entspricht ungefähr dem, was man „Manier“ 
nennt. Die subjective Auffassung kann so vielartig sein, als 
die Subjecte; aber Gattungen der subjectiven Auffassung sind: 
Humoristisch; 
Satirisch; 
Elegisch; 
Jdyllisch. 
  Die drei letzteren hat Schiller in der Abhandlung über 
naive und sentimentalische Dichtung dargelegt und geschieden. 
Das Jdyllische kann sehr wohl objectiv sein, wenn die natürliche 
Einfachheit des Lebens naturwahr ist, wenn Verhältnisse, 
die der wirklichen Natur nahe und daher einfach sind, 
wahrheitsgetreu dargestellt werden. Aber subjectiv ist es, 
wenn die Jdylle eine künstliche Form ist, ein Suchen nach 
der natürlichen Einfachheit bei Menschen aus complicirten 
Zeiten; immer zugleich halb elegisch, so wenn Werther 
homerische, patriarchalische Einfachheit sich herzustellen sucht. 
  Die subjective Auffassung kann geschehen nach allen drei 
Arten der objectiven Auffassung. Subjectiv idealistisch ist 
etwas Anderes als objectiv idealistisch. Es tritt ein, wenn


Menschen sehr complicirter verkünstelter Zeiten nach natürlicher 
Einfachheit suchen: dies Jdeal entspricht einer elegischen 
Sehnsucht nach einer entschwundenen Reinheit und sucht ein 
Höheres. 
  Das Merkmal der subjectiven Auffassung sind vielfach 
Reflexionen: der Dichter tritt gradezu persönlich hervor. —

 
Fünftes Kapitel.     
 
Äußere Form. 
  Folgendes ist der Plan des fünften Kapitels: 
I. Die Grundformen der Darstellung. 
II. Die Dichtungsarten. 
III. Die Composition. 
IV. Sprache. 
V. Metrik. 
  Hierbei ist aber nicht Absicht, die Lehre von den Dichtungsarten 
zu erschöpfen, sondern wesentlich nur zu zeigen, 
in welchem Verhältniß diese zu den Grundformen der Darstellung 
stehen. 
I. Die Grundformen der Darstellung. 
  Jch weiß nicht, ob es mir gelungen ist, Alles was 
hierher gehört zu erschöpfen. 
A. Directe und indirecte Darstellung. 
  Vielleicht ist es allgemeiner, wenn ich sage: die Technik 
des Errathenlassens. Nämlich wo ich stark auf Selbstthätigkeit


des Publicums rechne, kann ich das Jnteresse durch die indirecte 
oder symptomatische Darstellung erhöhen, indem ich 
die Ursache verschweige und sie aus Symptomen errathen 
lasse. Wo man nichts errathen läßt, ist die Darstellung 
direct. Ein Mittel indirecter Darstellung ist aber auch die 
Jronie. 
  1) Darstellung eines Charakters: sie erfolgt entweder 
durch directe Charakteristik, d. h. ich zähle die Eigenschaften 
auf, die jemand besitzt. Das geschieht gewöhnlich in der 
Historiographie, wo ein bedeutender Mann zu schildern ist. 
Wir arbeiten dann direct mit psychologischen Kategorien. Dies 
ist wissenschaftliche Charakteristik. Solche Charakteristik wird 
vielfältig auch in Romanen angewandt. Aber diese Form gilt 
jetzt nicht mehr für eine kunstvolle Darstellung. Man zieht 
die indirecte vor, bei welcher man aus Worten, Gesinnungen, 
Thaten gewisse Eigenschaften und so den ganzen Charakter errathen 
läßt. Der Autor bezeichnet also gar nicht direct, und 
der Leser muß schließen — gerade wie wir im Leben verfahren, 
indem ein Jeder das Bild eines Menschen aus seinen Thaten, 
Worten, Neigungen sich entwirft. So also verfährt die 
heutige Poesie mit Vorliebe. Dabei kann noch der Unterschied 
sein, ob man den Charakter sich episch entwickeln läßt 
oder ob man dennoch eine zusammenfassende Charakteristik 
giebt, die nicht mit Eigenschaftswörtern operirt, sondern an 
Stelle einer directen Charakteristik eine Reihe von Thaten 
des Helden zur Übersicht stellt. 
  Mvn kann Beides vereinigen, indem man ein Bild des 
Charakters so entwirft, daß man die Eigenschaften nennt und


Belege dafür angiebt; und das directe Aufzählen braucht nicht 
durch den Autor zu geschehen: der dargestellte Charakter kann 
über sich selbst Auskunft geben, oder andere Personen, die neben 
ihm auftreten, können diese Auskunft geben. Es wird etwa einem 
König ein Brief vorgelesen, in welchem seine Gesandten ein 
Bild entwerfen, während seine Botschaft andeutet, was für 
Thaten er erwarten läßt; in der Berathung lassen sich entgegengesetzte 
Meinungen vernehmen, bei denen ein Jeder 
offenbart, was er im Auge hat — durch That oder Wort. 
Diese Darstellung durch rein epische Mittel wird oft nur 
fragmentarisch gegeben, aber bei geschicktem Verfahren wird 
kein wesentlicher Zug fehlen. 
  2) Gefühle werden ebenfalls entweder direct ausgesprochen, 
oder man läßt sie errathen, z. B. aus Gebärden, 
aus Worten, welche nicht direct sagen, was das Jnnere 
birgt. Selbst ein Dichter, der von sich selbst spricht, kann 
in Form, Ton u. s. w. so andeuten, daß er nicht direct sein 
Jnneres enthüllt; er kann sich durch seine Thätigkeit charakterisiren, 
wo er handelnd auftritt. 
  3) Auch Handlungen können direct oder indirect dargestellt 
werden. Man kann sie vielfach errathen lassen 
durch Beziehung auf verschwiegene Dinge, z. B. was im 
Drama als hinter der Scene geschehend gedacht ist, wovon 
bloß gesprochen wird. Meisterhaft verstehen es die Volkslieder, 
aus Reden Ereignisse errathen zu lassen. Ganze Menschenschicksale 
enthüllen sich aus dem Dialog. Die erste Strophe 
bringt ein Wort des Liebesgesanges, die zweite deutet den Abschied 
an, und in der dritten findet sich ein Wort, aus dem


Untreue hervorgeht, in der vierten steht die treu Liebende 
auf der Warte... So kann aus einzelnen Worten indirect 
eine ganze Reihe von Handlungen herausgelesen werden. 
B. Fictionen. 
  Die Poesie bedient sich zuweilen conventioneller Annahmen, 
daß etwas möglich sei (das in Poesie Vorgeführte als 
wirklich vorausgesetzt), was in Wirklichkeit überhaupt nicht 
oder doch nicht in dieser Form möglich ist. 
  Es giebt einige Menschen, welche die Gewohnheit haben, 
laut mit sich selbst zu reden; die Poesie setzt im Drama 
voraus, daß alle Menschen diese Gewohnheit haben. Wenige 
Menschen haben die Gabe, sich selbst oder Andern gegenüber 
einen klaren Bericht über die Vorgänge in ihrer eigenen 
Brust zu geben; nur wenige wissen sich zusammenhängend 
über innere Zustände auszudrücken: die Poeten fingiren 
Beides. 
  Unter den Menschen, die die Gewohnheit haben, mit 
sich selbst zu sprechen, wird wohl niemand im Selbstgespräch 
sich Dinge vorsagen, die er längst weiß, oder vollends sich 
sagen, wer er selbst sei. Aber eine dramatische Technik, 
allerdings früherer Zeit, gestattet Eingangsmonologe, in 
denen das geschieht, wo die Personen sich selbst vorstellen. Auch 
Tieck hat sich das noch erlaubt. Es ist kindlich, wenn Einer 
gar erzählt: „Jch bin der wackre Bonifacius“, obwohl es ja 
vorkommt, daß jemand sich sagt: Jch bin ein famoser Kerl. 
Die Personen reden also eigentlich zum Publicum, das aber 
doch nicht mitspielt. Alles Reden zum Publicum ist ein


Stören der Jllusion, wie schon in alter Zeit Aristoteles bestätigt. 
Voraussetzung des Dramas ist, daß die Leute, die 
da spielen, unter sich sind, und daß nur ein guter Gott den 
Vorhang weggezogen hat, damit das Publicum zusehen kann. 
  Nur wenige Menschen pflegen sich im Leben eines bilderreichen 
gehobenen Ausdrucks zu bedienen. Niemand pflegt 
in Versen zu reden. Die Poesie fingirt vielfach Beides. 
Andere Richtungen, welche die strenge Wahrheit und Wahrscheinlichkeit 
anstreben, haben auch schon hierin sich zur Pflicht 
gemacht, bei einer getreuen Naturnachahmung zu bleiben. 
Daher griff man im 18. Jahrhundert zu den prosaischen 
Tragödien. Man kam davon zurück, als die Poesie wieder 
statt stricter Naturwahrheit eine idealische Welt zu schaffen 
suchte: der typische Realismus, ja der Naturalismus sogar 
findet hier für die Naturwahrheit gewisse Grenzen gezogen; 
nur darf kein Mißverhältniß hervorgerufen werden bei Vergleichung 
von Darstellung und Wirklichkeit. Der Grundsatz: 
jede Person nur reden zu lassen, was sie vermöge ihres 
Standes und Bildungsgrades wirklich sagen kann, ist wohl 
selten streng durchgeführt worden; am meisten noch im 
Lustspiel. Wie oft aber hören wir die Sprache des Dichters, 
gleichmäßig schön gehoben, im Mund aller Personen! Ein 
Dichter müßte sonst darauf verzichten, dichterisch zu reden, 
wo er nicht zufällig einen Dichter einführt. Man thut nur 
gut, jene Vergleichung von Darstellung und Wirklichkeit 
nicht zu stark herauszufordern, weil sonst die Jllusion gestört 
wird. 
  Und für die Erzählung gilt dasselbe wie für das Drama.


Die Erzählung sucht darin genau zu sein und nichts zu fingiren. 
Dennoch steht im „Wilhelm Meister“ manche bedeutende 
Rede, wie sie nur Goethe auszusprechen vermochte. Jst 
es aber nicht schön, auch auf Kosten der Natürlichkeit den 
Dichter sprechen zu hören? Ebenso herrscht eine gleichmäßig 
gehobene Sprache bei Shakespeare. So ist gerade in Deutschland 
eine Reaction eingetreten gegen allzu große Natürlichkeit; 
es ist ein Vortheil, wenn eine Poesie sich auf eine etwas 
höhere Stufe des Lebens erhebt. 
C. Aus der Lehre von den Zeichen. 
  Es ist dies eine Lehre, die Lessing in der Fortsetzung 
seines „Laokoon“ angedeutet hat. Er wollte die Bezeichnungsmittel 
der verschiedenen Künste näher prüfen und eine Scheidung 
zwischen willkürlichen und natürlichen Zeichen (Darstellungsmitteln) 
durchführen. 
  Was sind natürliche Zeichen? Dies sind nach Lessing 
Mittel der unmittelbaren Nachbildung; wo Wirklichkeit in 
nachahmende Kunst direct übertragen wird, da liegen natürliche 
Bezeichnungsmittel vor. Die Plastik arbeitet mit natürlichen 
Zeichen nach Form der Dinge, nicht nach Farbe. 
Ebenso die Malerei nach Farbe der Dinge, nicht nach Form 
Bemalte Plastik, bemalte Holzschnitzerei bildet Form und 
Farbe nach; beide aber unbeweglich. Und die Plastik 
ahmt die Farbe, die Malerei die Form nur indirect mit 
willkürlichen Zeichen nach. 
  Poesie, sofern sie mit Sprache operirt, hat nur willkürliche, 
nur künstliche Zeichen, denn die Verbindung zwischen


dem Wort und der dargestellten Sache ist für uns willkürlich; 
ob für den Ursprung der Bezeichnungsweise, ist hier gleichgiltig. 
Das Wort wird Darstellung gewiß nur für Diejenigen, 
die mit der Bedeutung der willkürlichen Zeichen 
vertraut sind. Die Sprache ist nicht entstanden durch Willkür, 
sondern durch Nothwendigkeit; aber nur in den seltenen 
Fällen der Onomatopöie glauben wir nocheinen Zusammenhang 
zwischen Wort und Gegenstand zu erkennen. Trotzdem sind 
in der Sprache Möglichkeiten natürlicher Beziehung, unmittelbarer 
Nachbildung. Z. B. das Nacheinander der Handlung 
wird durch Nacheinander der Darstellung wiedergegeben. 
Näheres im vierten Abschnitt. 
  Größtentheils also arbeitet die Poesie doch mit willkürlichen 
Zeichen, soweit sie sich der Sprache allein bedient. 
Aber wenn die Poesie zum Drama wird, da ist Alles natürliches 
Zeichen: Rolle; da wird die Poesie die directeste, vollständigste 
nachahmende Darstellung, die es überhaupt giebt. 
Auch die Bewegung wird ganz direct wiedergegeben. Und die 
Worte sind Darstellung der Reden, wie sie von Menschen 
in Wirklichkeit geführt werden. Das Drama ist also in 
allen seinen Theilen Darstellung mit natürlichen Zeichen. 
Deshalb steht das Drama im Mittelpunct der Poesie. 
  Die Schauspielkunst, ihr Stil, ihre Fictionen, wie weit 
Jllusion erstrebt wird, und welche Möglichkeit vorhanden ist, 
sie zu erreichen, das müßte Alles in der Lehre vom Drama 
näher zur Sprache kommen. 
  Auch die Declamation wirkt nachahmend durch Tempo, 
Stärke, begleitende Mimik.

 
D. Die Arten der Rede. 
  Die Poesie ist lebendig zu denken, wie schon im 1. Kap. 
verlangt, also als lebendige Rede. Wir fragen, wie die 
Rede sich darstellt: 
  Erster Eintheilungsgrund. Die Rede — im wirklichen 
Leben oder in poetischer Fiction — ist entweder einsame 
Rede, in der Poesie zuweilen fictive Vertretung einsamen 
Denkens; oder Rede zu Andern oder zu einem Andern: sofern 
der oder die Andern bloß Zuhörer sind und selbst 
schweigen, ist es Vortrag; sofern Antwort erfolgt, ist es Gespräch, 
Dialog. Danach: 
1. Monolog; 
2. Vortrag; 
3. Dialog. 
  Die Poesie darf auch mehrere Personen zugleich sprechen 
lassen, fingiren, daß mehrere Personen gleichzeitig dasselbe 
sagen: Chorrede. 
  Monolog und Vortrag sind natürlich nahe verwandt, 
sofern nur Einer redet. Aber ob der Eine für sich oder für 
Andere redet, ist doch ein tiefer Unterschied. Jch wies oft 
darauf hin: der Andere genirt; er fordert Rücksichten, Überlegung, 
wie man es am besten macht, um zu überreden, zu 
überzeugen, zu unterhalten. Mit dem Andern ist ein Publicum 
vorhanden, und hier treten alle Forderungen des Publicums 
ein. 
  Für den Dialog ist die Anzahl der Zuhörer gleichgiltig: 
complicirtere Formen sind eben zurückzuführen auf den 
Dialog zu Zweien.


  Die Grenzen zwischen Vortrag und Dialog können ebenfalls 
fließend sein: der Redner kann eine Frage in das 
Publicum werfen, worauf Antwort erfolgt; der Redner kann 
seinen Zuhörern den Eindruck ablesen, in Mienen und Gebärden, 
Beistimmung und Widerspruch — was beides für 
ihn bestimmendes Moment der Fortführung werden kann. 
Es mögen auch Zurufe, Beifall, Murren, directe Unterbrechungen, 
Einwendungen erfolgen. Alles wird Moment 
der Fortführung — aber auch Übergang im Dialog. 
  Dialog also in der Urform ist Unterredung von Zweien. 
Schemata: die Beiden sind einverstanden oder sie sind es nicht. 
  Einverstanden: der Eine behauptet, der Andere stimmt 
bei; der Andere nimmt dem Ersten das Wort aus dem 
Munde und setzt seine Gedanken fort; Jeder bringt von seiner 
Seite etwas bei, um dieselbe Meinung zu bekräftigen. 
  Nicht einverstanden: Erörterung, Streit, Discussion; 
dies ist eine günstigere Form für poetische Wirkung, weil 
Conflict und damit spannende, erregende Momente gegeben sind. 
  Jn diese Schemata ist beinahe Alles zu fassen. Ein 
Bote, welcher kommt und berichtet: das ist eigentlich nicht 
Dialog, sondern Vortrag. Frage und Auskunft; die Antwort 
kann auch zum Vortrag werden; es redet eigentlich 
nur Einer, der Andere hat nur Eindrücke, entweder freudige 
(einverstanden) oder schmerzliche (nicht einverstanden). 
  Freilich giebt es unzählige Übergangsformen, die man 
durch Classisication des Vorhandenen erforschen müßte. 
Die Technik des Dialogs bei Plato, Lucian, Erasmus, 
Hutten, Shakespeare u. s. w. wäre zu untersuchen.


  Zweiter Eintheilungsgrund. Der Redner kann in 
eigenem Namen sprechen oder in einem fremden, und zwar 
entweder in einer Maske oder Verkleidung, hinter der er er 
selbst bleibt, sich nur versteckt, aber erkannt werden will — oder 
in einer Rolle, in fremdem Namen, sich selbst ganz verläugnend. 
Z. B. Goethe unter der Maske des Hatem will 
erkannt sein; Goethe in der Rolle der Suleika will nicht erkannt 
sein: indem er ein Suleika-Lied verfaßt, läßt er die Geliebte 
reden, und in der That sind mehrere Suleika-Lieder von Frau 
v. Willemer gedichtet. Zahllose Poeten des 17. Jahrhunderts 
nehmen Hirtencostüm an: das ist Maske, sie wollen als 
Opitz, Rist u. s. w. erkannt sein. Dagegen der Dramatiker 
verschwindet vollständig hinter der Rolle, die er schafft, und 
wenn er selbst mitwirkte als Schauspieler, würde er sich doch 
verläugnen. 
  Also: der Dichter redet a) im eigenen Namen; 
b) in einer Maske; 
                    c) in einer Rolle. 
  Jn der Lyrik ist es manchmal nicht leicht, ja oft 
ganz unmöglich, zwischen Maske und Rolle zu unterscheiden. 
Und selbst ob im eigenen Namen, ist nicht immer zu sagen. 
  Dritter Eintheilungsgrund. Der Redner kann: 
α) allgemeine Betrachtungen anstellen, die völlig 
zeitlos sind; 
β) von Vergangenem reden; 
γ) von Gegenwärtigem; 
δ) von Zukünftigem prophezeihen;


ε) wünschen; 
ζ) auffordern. 
  Die Kategorien stimmen, wie man sieht, mit bekannten 
grammatischen Kategorien aus Tempus- und Moduslehre 
überein. Aber sie sind doch nicht identisch: präterital ohne 
Scheidung der vollendeten und eintretenden Handlung, des 
Perfectums und des Aorists; die vollendete eher präsentisch, 
weil die vollendete Handlung unter Umständen als gegenwärtig 
dargestellt wird; futurisch; optativisch; imperativisch. 
Die bloße Möglichkeit, der Potentialis, kann man unter α) 
rechnen; sie spielt in der Poesie eine geringe Rolle. Auch 
ε) könnte man unter die zeitlosen zu α) setzen. 
  Vierter Eintheilungsgrund. Ob der Dichter von 
sich oder von Anderen redet, oder fingirt, daß ein Anderer 
von sich redet. 
II. Die Dichtungsarten. 
  Es kommt hier darauf an, das Verhältniß der Dichtungsarten 
zu den Arten der Rede zu erforschen und festzustellen. 
Schwierigkeit macht dabei hauptsächlich die Lyrik, für die es 
nichts Einheitliches giebt, als daß sie früher stets für den 
Gesang bestimmt und im ganzen auch heute noch immer sangbar 
gehalten wird. Es treten aber manche große Unterschiede 
in den Arten der Rede ein, durch welche Vieles von der 
Lyrik abgezogen und näher an andere Dichtungsarten herangerückt 
wird. 
  Zunächst sprechen wir von den bestimmten, ihrem Charakter 
nach unzweifelhaften Dichtungsarten.


  Die epischen Dichtungsarten sind dadurch absolut festbegrenzt, 
daß sie der Art der Rede nach als Vorträge aufgefaßt 
werden müssen, als Vorträge, die von Vergangenem 
handeln und in denen der Dichter in der Regel im eigenen 
Namen redet, nicht in Maske, nicht in Rolle — obgleich an 
sich möglich wäre eine Figur einzuführen, welche dann die 
Erzählung vortrüge; aber selbst diese würde im eigenen Namen 
reden. Er kann aber dann entweder von sich oder von Andern 
erzählen. 
  Hier ist natürlich wieder dies das ursprüngliche Verhältniß: 
lebendige Rede; die Zuhörer im Kreise; der Redner spricht zu 
ihnen. Dies Natur- und Grundverhältniß tritt auch vielfach 
litterarisch hervor: durch die Anrede „Jhr“; durch die Betheuerung 
der Wahrheit (mittelhochdeutsch): daz ich iu sage 
daz ist wâr; auch als Berufung auf Zeugen (althochdeutsch): 
ik weiz, ik gihôrta; oder die Trinkforderung im „Salomo 
und Morold: der leser, der ein trinken haben will. — 
Aus diesem alten natürlichen Grundverhältniß ergiebt sich nun, 
daß die Forderung, der Redner, der Dichter der epischen Erzählung, 
solle vollständig verschwinden, ungerechtfertigt, weil 
gegen die Wahrheit der Dinge ist. Er redet ja, er weiß davon, 
es steht bei ihm, was er uns mittheilen will. Die neuerdings 
beliebten Einkleidungen ändern nichts an der Sache. 
Es hängt freilich von dem Erzähler ab, wie weit er sich einmischen 
will; er thut es aber überall. Wo ein Urtheil ausgesprochen 
wird, da erscheint er: zu dem Wissen tritt die Meinung. 
Wo er irgend ein Epitheton beifügt: der edle, herrliche u. s. w., 
tritt der Dichter hervor, und so auch Homer selbst. Jn jedem


epitheton ornans erscheint der Dichter; und es ist also 
ganz falsch, wenn man sich hierfür auf Homer beruft. — 
Wirklich verschwinden muß der Dichter im Drama, wo er 
ja auch gar nicht erscheinen kann; hier könnte ja höchstens 
eine auftretende Person von einer kommenden Figur dergleichen 
sagen. — So ist es an sich auch durchaus erlaubt, 
daß der epische Dichter selbst Reflexionen einmischt, und 
didaktische Elemente einfügt; das ist eben nichts Anderes, als 
wenn die Personen, die er auftreten läßt, didaktische Äußerungen 
thun. Auch die subjective Auffassung (s. „Jnnere Form“) 
hat dadurch besonders viel Raum, daß eben die Einmischung 
der Person des Dichters erlaubt ist; und darauf ruht ganz 
Ursprung und Möglichkeit des humoristischen Romans bei 
Sterne und Jean Paul. 
  Aber gewiß ist dies ein Kennzeichen verschiedenen Stils 
und deshalb darauf zu achten, wie weit und in welcher Form 
der Dichter sich einmischt, wie stark er sich durch Epitheta, 
durch Reflexionen u. s. w. geltend macht. Das ist wohl 
wichtig für die Art der Erzählung; aber ein bestimmtes 
Gesetz hierüber existirt nicht. Es giebt hier kein Soll, keine 
allein seligmachende Form des Epos. — 
  Es müssen noch andere Unterscheidungen erwähnt werden. 
Wir scheiden: 
Kleine und große, 
Poetische und prosaische Erzählungen. 
  Zu den kleinen poetischen Erzählungen gehören die 
epischen Lieder des 9. und 10., die Volkslieder des 15. und


16. Jahrhunderts; zu den kleinen prosaischen die prosaischen 
Novellen und Schwänke. 
  Zu den großen: das große Epos. Aus kleineren 
epischen Liedern entwickelt sich fast regelmäßig die volksthümliche 
Epopöe; dabei wird wohl immer nur Ein Vortrag 
auf einmal recitirt, weil das Publicum nicht den des Ganzen 
auf einmal auszudauern vermag. — Neben dem volksthümlichen 
Epos stehen die Kunstepopöen. — Die Epopöe in 
Prosa ergiebt den Roman. 
  Es kommen zur kleinen Erzählung hinzu: das Märchen, 
denn dies ist nichts anderes als Novelle; die Jdylle; die 
Allegorie als erzählende Dichtungsart; die Fabel und Parabel 
— beides Erzählungen mit starker Beimischung von Didaktik. 
Die Parabel braucht nicht unbedingt episch zu sein; aber sie 
ist es in der Regel. 
  Zu den kleinen Erzählungen gehören aber auch: Balladen 
und Romanzen, was man wohl als episch=lyrisch bezeichnet — 
durchaus nichts anderes als kleine Erzählung, nur sangbar, 
in gebundener Rede, oft in Strophen. 
  Und nun ist es für diese Dichtungsart ganz gleichgiltig, 
ob der Dichter von Andern oder von sich erzählt. Erzählt 
er von sich, von einer Begebenheit, die er selbst erlebte, so 
ist es ganz gleich, ob von einer Begegnung mit der Geliebten, 
Besuch und Abschied, oder sonst einer Liebesepisode, 
oder vielleicht von einer Reise: es bleibt immer eine kleine 
Erzählung und ist ins epische Fach einzureihen. Nur daß 
das Persönliche dabei leicht einen größeren Raum gewinnt, 
daß sich eine Reflexion, eine Schilderung des Zustandes aus


der Gegenwart anschließt, oder daß etwa davon ausgegangen 
wird. Das ist aber bei der Epopöe auch möglich, so im 
Eingang von Goethes „Ewigem Juden“, der auch höchst persönlich 
anfängt. Unzählige Liebeslieder sind demzufolge 
nichts Anderes als kleine Erzählungen und durchaus nur so 
anzusehen, sind aus der Lyrik in das Epos zu übernehmen. 
Es geht also ein großes Stück Lyrik da ab und tritt zur 
Epik hinzu. Dies ist eine nothwendige Vorbedingung zur 
Erkenntniß der Lyrik. Alles Epische ist auszuscheiden und 
wenn sich auch Gegenwärtiges einmischt: das kann auch bei 
Erzählung der Fall sein. Das Epische mag allerdings mit 
„lyrischen“ Elementen versetzt werden. Denn die ganze 
neuere Theorie, wie sie namentlich Spielhagen aufgestellt 
hat, bekämpfe ich: daß eben der Epiker ganz verschwinden 
müsse hinter seinem Gedicht. Jedes Liebeslied mit Bezug auf 
die Vergangenheit ist als Vortrag über Geschehenes episch. 
  Jndessen unser Sprachgebrauch ist bei kleinen Erzählungen 
in Strophen geneigt, wenn der Dichter von sich redet, 
es ein Lied zu nennen, wenn er von Andern redet, eine 
Ballade. 
  Die Stufen, die Maße der Länge sind dabei recht wesentlich 
— ich meine bei der gesammten epischen Dichtart; schon 
der ganze Unterschied zwischen großer und kleiner Erzählung; 
Namentlich das Verhältniß von Länge zu Jnhalt, von Länge 
des Gedichts zur Länge der Zeit, welche durchlaufen wird 
im Gedichte. Ein kurzes Gedicht, das über viele Jahrhunderte 
weggeht, wird schon springen müssen. Ein langes, 
das an einem Tag beginnt und endigt, kann sich ausbreiten.


Die starke Ausbreitung im kleinsten Zeitraum, wie in „Hermann 
und Dorothea“, erfordert die höchste Kunst. Das sind 
die Extreme: dazwischen liegt Vieles. 
  Auch in der Erzählung kann natürlich die Form des 
Dialogs auftreten; und in der Art, wie die redenden Personen 
eingeführt werden, herrscht eine große Verschiedenheit. 
Heinrich von Kleist z. B. findet es richtig, bloß indirecte 
oder fast bloß indirecte Rede in seine Novellen einfließen zu 
lassen. Ferner ist es ein alter Unterschied, ob die Redner 
ausdrücklich eingeführt werden, oder ob man sie errathen muß. 
  Über die Technik der Erzählung handelt Spielhagen an verschiedenen 
Orten; er hat hauptsächlich den Roman im Auge. 
Dergleichen ist sehr lehrreich. Ferner Heinzel, Beschreibung der 
isländischen Saga (Wiener Sitzungsberichte 97, 107). 
  Romane in Briefen sind eine besondere Form für sich 
und fallen eigentlich in die Abtheilung der Briefe. — 
  Ebenso bestimmt ist andererseits das Drama charakterisirt. 
Der Dichter redet nur in Rollen, und zwar in einzelnen 
Personen durch Rollen; er verschwindet vollkommen und 
Alles ist immer nachahmende Darstellung des Gegenwärtigen; 
auch wenn Vergangenes erzählt wird, ist es als gegenwärtig 
dargestellt. Das Drama verwendet alle Formen der 
Rede: Monolog, Dialog, Vortrag. 
  Daran schließen sich nun aber weiter an als eine halbdramatische 
Gattung, sofern der Dichter in Rollen spricht, 
eine Rolle durchführt: die Rollenlieder der Lyrik. Ferner die 
Dialoge der Lyrik, überhaupt alle Dialoge, höchstens modificirt 
dadurch, daß der Autor sich selbst einführt als einen


der Unterredner, sich selbst ausdrücklich nennt: „ich“, oder 
in einer andern Maske auftritt. 
  Jm Drama verschwindet der Autor völlig. Selbst 
wenn Goethe im Vorspiel zum „Faust“ den Dichter einführt, 
so kann nicht bestimmt behauptet werden, daß das er selbst sei, 
eher, wenn in der „Zueignung“ wirklich gesprochen wird. — 
  Was bleibt nun von kleinen Gattungen? 
  Das Sprichwort — entweder zeitlos 
oder erzählend: ein einzelner Fall. 
So besonders das apologische Sprichwort: „sagte dieser“, 
„sagte jener.“ Höfer, Wie das Volk spricht (Stuttgart 1885). 
  Die Gnome: ebenfalls zeitlos oder erzählend. 
  Das Lehrgedicht: Vortrag. 
  Das Räthsel: halb dialogisch, weil es Einen, der es aufgiebt 
und Einen, der es löst, voraussetzt. 
  Das Epigramm kann die verschiedenartigsten Formen 
tragen. Es kann erzählend sein, kann gegenwärtig sein, d. h. 
etwas Gegenwärtiges erläutern u. s. w. Über das Epigramm 
ist wenig gehandelt. Hier müßte einmal gründliche Durchmusterung 
einiger großer Epigrammensammlungen eintreten. Bei 
Lessing ist Vieles mit behandelt, was gar nicht Epigramm ist. 
  Epigramm als Jnvective ist im 17. Jahrhundert verkürzte 
Satire genannt worden. Aber die Jnvective ist älter 
als die Satire: uralt ist das Spottlied. 
  Das Spottlied kann wieder episch sein, ja wird es meist 
sein in der alten Zeit: Erzählung komischer Thatsachen, die 
einem Menschen begegnet sind. Später auch präsentisch, gegen 
Zustände polemisirend.


  Das Loblied kann ebenso entweder historisch oder auch 
präsentisch sein. 
  Trauerlieder desgleichen; episch. 
  Lieder der Aufforderung und des Wunsches: Hymnen, 
Gebete; flehende, wünschende Liebeslieder. Ferner Mahnungslieder, 
die gleichsam Reden an die Masse sind, predigtartig, 
zum Guten, zu Thaten ermunternd, zu Gesinnungen führend, 
tröstend, zur Freude auffordernd. 
  Zustandslieder: einen gegebenen Zustand abspiegelnd, 
sei es eine einzelne Situation, sei es Übersicht des Zustandes, 
und dann durch mehrere Situationen hindurchführend. 
  Das ist eine specifisch lyrische Sphäre, wo in Monolog 
oder Chorlied (oder Cantate) und im eigenen Namen Gegenwärtiges 
ausgesagt oder Künftiges gewünscht wird: wenn 
bei der Aussage von Gegenwärtigem und bei Wünschen der 
von Zukünftigem Redende von sich selbst spricht, von sich und 
seinen Zuständen aussagt oder seine Wünsche formulirt. 
Dies ist das Hauptgebiet der Lyrik: das Lied in der Welt 
der Wünsche, in Gegenwart und Zukunft. 
  Wogegen Gebet, Aufforderung etwas Dramatisches, 
Dialogisches haben; ebenso der Brief (Epistel, Heroide), der 
natürlich in sich sehr episch werden kann. 
  Und wogegen eine Prophezeihung etwas Episches hat: 
Künftiges, das sich hinter einander vollzieht, wird vorhergesagt; 
das ist im Grunde dasselbe, wie wenn von Vergangenem 
gesprochen wird. 
  So ist streng zu scheiden. Das eigenste Gebiet der 
Lyrik ist wesentlich die Abspiegelung eines Zustandes, wie er


vorliegt, oder wie er mit Wünschen sich für die Zukunft 
vorbereitet. 
III. Die Composition. 
  Es ist schwer, hier allgemeine Grundsätze aufzustellen. Nur 
dieser eine Grundsatz steht fest aus dem Princip der Klarheit 
und Verständlichkeit, daß nichts gesagt werden darf, wozu 
dem Publicum die Voraussetzungen fehlen. Doch auch dies 
erleidet Einschränkung: Verschweigen zum Behuf der Spannung 
ist erlaubt; eine Einzelheit, an sich verständlich, aber noch 
nicht dem Zusammenhang nach, wirkt als spannendes Moment. 
Dann darf also eine kleine Weile verschwiegen werden; 
aber man muß damit sehr vorsichtig sein und schon ahnen 
lassen, wie dies sich abwickelt. Denn die Beziehung eines 
jeden Factums zu dem Hauptmotiv ist zu eng, als daß man 
darin leichtsinnig vorgehen dürfte. 
  Die Frage: wo anzufangen? muß der Dichter nach 
Zweckmäßigkeit beantworten. Nicht immer: vom Anfang an. 
Sondern sehr oft in der Mitte: dann muß zurückgegriffen 
werden. Häufig ist dies ein Mittel um größere Einheit, 
z. B. der Zeit, herzustellen. Ja für das Drama ist das 
ganz unumgänglich; es sollte schwer werden, den Helden als 
Baby dramatisch einzuführen, mit dessen Tod das Stück 
schließt. Wiederum ist dies zugleich ein Mittel der Spannung, 
in der Mitte anzufangen: indem manches erst nachträglich 
aus der Vergangenheit zu Tage kommt, das in seinen Wirkungen 
schon zu merken war.


  Ein wichtiger Theil der Composition ist die Exposition, 
und sie spielt keineswegs bloß für das Drama, sondern fast 
in aller Poesie eine Rolle. Es müßte wenigstens besonders 
untersucht werden, in welchen Fällen Exposition nicht nöthig. 
Jm Gelegenheitsgedicht ist sie überflüssig: diese Gelegenheit 
ist jedermann gegenwärtig. Jn vielen Epigrammen kann 
die Exposition entbehrt werden, wenn sie wirklich auf dem 
Gegenstand stehen, dem sie gelten; aber wenn sie im Buch 
erscheinen, muß dies durch Überschrift hinzugefügt werden. Und 
so vertreten häufig die Überschriften, zuweilen schon die 
Büchertitel die Exposition. 
  Eine allgemeine Regel ist, daß Steigerung günstig 
wirkt. Diese Empfehlung der Steigerung ergiebt sich aus 
der Lehre vom Publicum, speciell von der Aufmerksamkeit. 
Das Theaterpublicum ist im Anfang williger Thatsachen 
hinzunehmen, gegen Ende hin schwieriger zu fesseln: und 
gegen Ende hin herrscht auch mehr Ungeduld, fertig zu 
werden; deßhalb muß die Handlung rascher verlaufen. 
  Jn der Lyrik ist es ein wesentlicher Unterschied, ob der 
Eingang ausgebildet wird, wie im deutschen Volkslied des 
14. und 15. Jahrhunderts; oder ob eine Schlußpointe gesucht 
wird, wie in der galanten Lyrik des 17. Jahrhunderts. 
Dort ist die Meinung: vor allem gewinnen! hier ist Steigerung 
erwünscht, Spannung auf den Schluß; dort auf Melodie 
gerechnet, hier im allgemeinen eine Lesepoesie gemeint. 
  Hier schlägt die Betrachtung von Goethe zur Lehre von 
der Composition im Aufsatz über epische und dramatische 
Dichtung (Hempel 29, 224) ein:


  „Der Motive kenne ich fünferlei Arten: 
  1) Vorwärtsschreitende, welche die Handlung fördern; 
deren bedient sich vorzüglich das Drama. 
  2) Rückwärtsschreitende, welche die Handlung von ihrem 
Ziel entfernen; deren bedient sich das epische Gedicht fast 
ausschließlich. 
  3) Retardirende, welche den Gang aufhalten oder den 
Weg verlängern; dieser bedienen sich beide Dichtarten mit 
dem größten Vortheile. 
  4) Zurückgreifende, durch die dasjenige, was vor der 
Epoche des Gedichts geschehen ist, herausgehoben wird. 
  5) Vorgreifende, die dasjenige, was nach der Epoche 
des Gedichtes geschehen wird, anticipiren; beide Arten braucht 
der epische, sowie der dramatische Dichter, um sein Gedicht 
vollständig zu machen.“ 
  Als selbstverständlich ist dabei übergangen: der Unterschied 
zwischen Hauptmotiven und Nebenmotiven, was aber 
doch gerade sehr wichtig. — 
  Zur Lehre von der Composition gehört auch die Frage: 
durch welche Mittel wird die nöthige Abwechselung erzielt? 
  Am schwierigsten ist hierin das Drama, weil hier die 
Forderung am gebieterischsten, weil hier die selbstthätige 
Arbeit der Phantasie am wenigsten angeregt wird. Zum 
Theil hängt das wieder vom Schauspieler ab: sie sollen nicht 
zu viel unbeweglich dastehen, und sie müssen sich deshalb die 
Methode der Abwechselung oft allein ausdenken oder der Regisseur 
giebt sie an: Wechsel des Standortes, Wechsel zwischen 
Stehen, Sitzen, Gehen. Zum Theil ordnet auch schon der


Dichter dergleichen an, indem er sie immer beschäftigt zeigt. 
Der Dichter schreibt z. B. Essen vor: für das Lustspiel 
außerordentlich dankbar. Oder was mit den Händen geschieht: 
da kann man auf dem Théâtre français die wunderbarsten 
Sachen sehen. Der Eine ist mit dem Spazierstock 
gekommen, und dieser Spazierstock wandert mechanisch hin und 
her zwischen Beiden. ... 
  Doch von der Darstellung abgesehen! Jm Drama selbst 
haben wir: 
  1) Abwechselung im Stoff, die keiner weiteren Erläuterung 
bedarf. Bei der ersten Ausbildung des Stoffs muß 
auf Motive gedacht werden, die Abwechselung hineinbringen. 
  2) Abwechselung in der Form, d. h. zunächst in den 
Personen und ihrem Auftreten, in der Art der Rede: schicklicher 
Wechsel zwischen Monolog und Dialog; keine Häufung 
von Monologen. Jn der Oper wird das besonders deutlich: 
Wechsel zwischen Ensembles, Duetten, Terzetten, Quartetten, 
Solostücken. — Dagegen wird im Drama die äußere Form 
weniger gewechselt; Wechsel z. B. im Metrum wirkt nicht 
günstig. Doch ist das oft versucht worden: Wechsel zwischen 
Prosa und fünffüßigen Jamben; vielfältig andere Metra. Bei 
Schiller noch selten: in der „Jungfrau“ Trimeter; „Braut von 
Messina“; auch bei Goethe in der „Jphigenie“ an Stellen 
lyrischer Stimmung. Bei den Romantikern stark, besonders 
bei Zacharias Werner. Es scheint, als ob das mehr eintönige 
Gewand der fünffüßigen Jamben festzuhalten sich empfehle. 
  Ebenso ist nun aber die Abwechselung auch im Roman 
günstig. Nicht zu viel Situationen, wo der Held allein sein


Schicksal überschlägt; eine schickliche Abwechselung zwischen Handlung 
und Reden; nicht zu viel von Einer Art; und namentlich 
nicht zu viel Reden. Der Handlung kann fast nicht zu viel 
werden; es müßte denn ein Übermaß von Buntheit eintreten 
und das Aufregende gar zu sehr gehäuft sein, zu viel athemloses 
Fortstürmen ohne Momente des Ausruhens, so daß man ermüdet 
und die Effecte sich gegenseitig todtschlagen. 
  So viel über die Frage der Abwechselung. Ferner muß 
die Frage der Einheit und Folge hier wieder behandelt 
werden, weil es sich jetzt um die Mittel handelt, dieselbe herzustellen. 
Hauptsächlich wichtig ist ein schickliches Verhältniß 
zwischen Haupt- und Nebenmotiven. Aber wie immer giebt 
es auch hier keine allein seligmachende Form. Auch hier 
verschiedene Möglichkeiten: straffere Einheit, losere Einheit. 
Jene in  Tragödien von französischem Bau, diese bei Shakespeare: 
Doppelhandlung wie im „König Lear.“ 
  Losere Einheit also z. B., wo Episoden sich verhältnißmäßig 
stark ausbreiten, wo Nebenfiguren große Bedeutung 
gewinnen; so Gawan in Wolframs „Parzival“ absichtlich, dagegen 
Rudolf in Grillparzers „Ottokar“ vielleicht nicht absichtlich: 
verfehlt, daß der Gegenspieler eine gute Sache zu 
vertreten scheint. Die Schwierigkeit der Einheit ist eben 
dann recht groß, wenn die Hauptfigur einen bedeutenden 
Gegenspieler hat, wie in „Maria Stuart“: Schiller mußte 
Elisabeth so drücken, daß sie Nebenperson bleibt. 
  Losere Einheit ist auch dann vorhanden, wenn mehrere 
Handlungen, die nach einander folgen, nur durch die Einheit 
des Trägers zusammengehalten werden: eine Art biographischer


Composition. Auch im Roman vertreten solche Compositionen 
eine lockere Einheit. — 
IV. Sprache. 
  Wir haben von der Sprache schon gehandelt in der 
Lehre vom Publicum: unter 4) „Aufmerksamkeit und Spannung“ 
und besonders d) „Leichtigkeit der Auffassung“; ferner 
Kap. 5, I. c) „Aus der Lehre von den Zeichen.“ 
  Verhältnißmäßig geringere Wichtigkeit hat die Sprache 
im Drama, der Handlung gegenüber; so ist z. B. Grillparzer 
ein sehr guter Dramatiker trotz seiner Schwäche in der Sprache. 
Aber die Sprache gehört immer zu den ästhetischen Hilfen. 
  Vgl. Lessing im „Laokoon“ Abschnitt 16 und 17 (Hempel 
6, 38 f.) und die Entwürfe (S. 307 f.); dazu Marty, 
Die Frage nach der geschichtlichen Entwicklung des Farbensinns 
(Wien 1879) S. 130 f. 
  Lessing hat auch die beschreibende Poesie bekämpft. Es 
wurde schon oben bemerkt, daß beschreibende Poesie allerdings 
möglich sei, d. h. man kann die im Raum coexistirenden 
Züge nacheinander anführen, wie das Auge allmälig darüber 
schweift — aber wenn das Gesammtbild entstehen soll, so 
setzt dies voraus, daß ich als Publicum gleichsam innerlich 
male, die Züge auf eine Fläche eintrage — was ein starkes 
und dafür geschultes Gedächtniß erfordert und eine geordnete, 
darauf gerichtete Thätigkeit, kurz Anstrengung des 
Lesers, nicht Genuß. Diese Arbeit leisten wir ungern. Wie 
ungern lesen wir die langsamen, gründlichen Eingänge und 
Personalbeschreibungen des Walter Scott! Jch selbst bin


immer ungeduldig, wenn ich Dramen lese und erst eine Beschreibung 
des Schauplatzes studiren soll — ich denke wohl 
auch ohne das folgen zu können. 
  Der Dichter wetteifert in solchen Beschreibungen mit 
dem Maler und kann ihn nicht erreichen, während er, wenn 
er nicht Körperliches, sondern Seelisches ausdrückt, ein eigenstes 
Gebiet hat, wo er dem Maler weit voraus ist. Und nicht 
bloß das Seelische, sondern ebenso die Bewegung, und beides oft 
verbunden: eine körperliche Bewegung und ihr seelisches Motiv. 
  Lessing hat nur Ein malerisches Beiwort zulassen wollen 
und sich auf Homers Praxis berufen. Nicht ganz mit 
Recht (vgl. Marty S. 145); z. B. Jlias 12, 294 f.: „den Schild 
von gerundeter Wölbung, schön gehämmert aus Erz, den 
prangenden, welchen der Wehrschmied hämmerte, wohl inwendig 
gefügt aus häufiger Stierhaut, Stäbe von lauterem 
Gold, langreichende, rings um den Rand hin.“ .. Aber 
man muß das Einzelne erwägen: die Form des Schildes ist 
dem Publicum bekannt, also durchs Wort eine körperliche 
Vorstellung sofort gegeben; ungefähr auch die Zusammensetzung 
der Arbeit aus Erz, Stierhaut und Goldstäben — der 
Dichter explicirt nur eine bekannte Vorstellung, indem er Züge 
wie „schön prangend“, „häufig“, „langreichend“ beibringt, 
nicht ohne Vorstellungen der Thätigkeit („hämmern“, „fügen“). 
Hier ist die Mühe des Eintragens auf eine Fläche die 
denkbar geringste. Unserem Gedächtniß wird nichts zugemuthet. 
  So auch bei Beschreibung eines Gesichts; die allgemeine 
Configuration ist bekannt: große Nase, großer Mund, buschige 
Augenbrauen. Auffallende Eigenschaften stellen wir uns


ohne Mühe vor, z. B. eine hohe oder auffallend niedrige Stirn 
— es muß nur nicht zu viel werden. Jedoch wenn man sich 
an die Haupttheile hält, so ist das nicht schwer aufzufassen. 
  Aber es kommt hinzu: einen großen Mund vorzustellen 
macht mir keine Mühe; welcher Unterschied aber, wenn es 
heißt: „er verzog seinen großen Mund zu einem unschönen 
Lachen“ — durch diese Verbindung mit der Handlung prägt 
es sich ganz anders ein! 
  Oder: „rother Mund“ — das ist ohne Schwierigkeit vorzustellen. 
Aber „ihr rother Mund, der so minniglich lachet“ 
bei Walther von der Vogelweide — um wie viel lebhafter 
wirkt dies! Hier schwebt jedem gleich der Kuß vor. Bewegung 
ist Zeichen des Lebens; hinter dem, was sich bewegt, 
setzt man Seele voraus. Was sich bewegt, erweckt etwa eine 
Art Sympathie. Es ist eine Erfahrung, daß in einem Landschaftsbild 
am meisten ein Vogel, der fliegt, ein Reiter, der 
reitet, auffällt. Der rothe Mund lächelnd, als Ausdruck der 
Liebenswürdigkeit, ist eine reichere Vorstellung, als der bloße 
rothe Mund: hier wirkt das Princip der ästhetischen Hilfen. 
Die bloße Versicherung der Liebenswürdigkeit würde eben 
auch nicht stark wirken ohne das sinnliche Bild. Beides zusammen 
unterstützt sich, das Körperliche und Psychologische, 
beide zusammen wirken mehr, als jedes für sich. Auf das 
erstere, Unterstützung des Körperlichen durchs Ethische, reducirt 
sich Martys Satz (S. 148): die Vorstellung vom Psychischen 
habe unter sonst gleichen Umständen mehr Werth, als die 
vom Physischen. Mit Psychischem ist eben immer stärkere 
Sympathie, reichere Anregung der Phantasie verbunden.


  Halten wir fest: Lebhaftigkeit ist das Günstigste, und 
Handlung ist immer lebhafter, als ruhende Eigenschaft. 
  Verweilen wir noch einen Augenblick: so wie es möglich 
ist, leichtfaßliche körperliche Eigenschaften an einander zu 
reihen, so lassen sich auch Landschaftsbilder entwerfen; namentlich 
von einer Person der Erzählung aus, mit deren Augen wir 
gleichsam schauen, mit der wir uns orientiren, so daß uns 
nach und nach das Bild klar wird; wieder aber darf es nicht 
überladen sein. 
  Das Nacheinander ist das Orientirende! Hierin steckt 
schon ein natürliches Zeichen! Directe Nachahmung des 
wandernden, nach und nach um sich greifenden Blicks; ihm 
folgt die Schilderung. Das Nacheinander der Sprache ist 
eine directe Nachahmung des Nacheinanders der Handlung; 
eine Nachahmung der Wirklichkeit: wie man sich orientirt. 
  Es kommt noch hinzu: wenn wir in einem Busch ein 
nacktes schlafendes Weib entdecken, so können wir eher eine 
Beschreibung ihrer Reize ertragen, als wenn uns zugemuthet 
wird, im Augenblick, wo zwei Menschen sich erblicken und 
auf einander losstürzen, wo nun nothwendig etwas geschehen 
muß, uns noch für ihre Kleider und ihre Physiognomien zu 
interessiren. Nur wenn man nun fragte: was läßt sich aus 
ihren Zügen schließen — das würden wir mitmachen. 
  Wo im epischen Verlauf Betrachtung eintritt, da machen 
wir sie ebenfalls mit. So z. B. Verbindung von Körperlichem 
und Ethischem durch Physiognomik. Wieder ein Schlafender! 
oder Einem wird ein Frauenbild in die Hand gegeben: er 
ist gerührt, betrachtet es, sieht das Einzelne und sucht es physiognomisch


zu deuten — das kann eine gute Einleitung, 
Exposition, Vorbereitung für diese Frau sein, ehe sie auftritt. 
  Hiernach sind wir wieder auf dem Gebiet der natürlichen 
und willkürlichen Zeichen. 
  Es wurde schon constatirt: das Nacheinander ist directe 
Nachbildung, natürliches Zeichen. 
  Auch der Rhythmus kann natürlich bezeichnende Kraft 
haben: galoppirender Rhythmus für Galopp, rasche Tempi 
der Betrachtung u. s. w. Vollends lebendige vorgetragene 
Poesie kann dazu dienen. 
  Auch die Declamation: Betonung. Lautes laut, Leises 
leise. Tempo... 
  Außerdem rechnet Lessing noch dazu Onomatopoiie und 
Jnterjectionen.
 
  Lessing fügt aber gleich etwas ganz Anderes hinzu 
(Hempel 6, 308, ausgeführt von Marty S. 140 f.): „Die 
Poesie hat ein Mittel, ihre willkürlichen Zeichen zu dem 
Werthe der natürlichen zu erheben, nämlich die Metapher. 
Da die Kraft der natürlichen Zeichen in ihrer Ähnlichkeit 
mit den Dingen besteht, so führet sie statt dieser Ähnlichkeit, 
welche sie nicht hat, eine andere Ähnlichkeit ein, welche 
das bezeichnete Ding mit einem andern hat, dessen Begriff 
leichter und lebhafter erneuert werden kann.“            Lessing, Hempel 6, 308, ausgeführt von Marty S. 140 f.          
  Dazu gehören auch die Gleichnisse. Denn das Gleichniß 
ist im Grunde genommen nichts als eine ausgemalte Metapher, 
oder die Metapher nichts als ein zusammengezogenes Gleichniß.      
  Marty nimmt auch noch die metonymischen Beziehungen 
hinzu, motivirt aber etwas anders als Lessing. —


  Wir lassen den Faden hier fallen, der sich an Lessings 
Erörterungen im „Laokoon“ anknüpft, halten nur fest, was wir 
über Lebhaftigkeit u. s. w. gelernt haben, und betreten nun 
unsern eigenen Weg. 
  Wir durchmustern die Sprache nach ihren Bestandtheilen 
und untersuchen diese Bestandtheile nach ihrem Werth 
für die Poesie. Vgl. Herder, Über den Ursprung der Sprache; 
Geist der ebräischen Poesie. 
  Die poetischsten Redetheile sind die Verba: mit ihnen 
ist immer die Vorstellung eines Trägers verbunden, eines 
Subjects, an welchem sich Handlung oder Zustand vollzieht, 
an welchem diese haften. Selbst bei Verbis der Gemüthsbewegung 
oder solchen, welche Beharren ausdrücken, haben 
wir den Eindruck der Thätigkeit, der Handlung. 
  Am wirksamsten nach dem Obigen sind Verba, welche 
eine sinnliche Bewegung ausdrücken, an der eine psychische 
Vorstellung haftet: zittern, beben, „es schlägt mein Herz“. 
  Es kommt hier der Reiz der indirecten Darstellung 
hinzu, welche nur die Wirkung direct ausdrückt, die Ursache 
errathen läßt. Ferner ist die sinnliche Vorstellung lebhafter, 
als die bloß psychische; es wird dadurch die Phantasie stärker 
angeregt, das innere Schauen, Hören. Die bloß psychologische 
Kategorie hat etwas Prosaisches. 
  Wenn die Poesie das Sinnliche bevorzugt, so steht sie 
mehr im Einklang mit der ursprünglichen Beschaffenheit der 
Sprache, in welcher Geistiges durch Sinnliches ausgedrückt, 
Geistiges überhaupt nur gewonnen wird durch Übertragung


vom Sinnlichen: „sich schämen“ heißt sich bedecken — die sinnliche 
Gebärde steht für den psychischen Zustand. 
  Die Person, von der eine sinnliche Wirkung ausgeht — 
das ist der Mittelpunct der Poesie. Von da aus bestimmt 
sich das Übrige in der Sprache. 
  Das Verbum activum ist poetischer als das passivum, 
das reflexivum ebenso. 
  Jnnerhalb der Nominalbildungen des Verbums sind Participia 
activi bei weitem am poetischsten, Participia passivi 
haben etwas Todtes. Jnfinitive haben etwas Abstract=unbestimmtes 
wie die Impersonalia, wobei die Person wegfällt; 
aber da die Wirkung fortbesteht, bleibt oft gerade etwas 
geheimnißvoll Unauflösliches, das der Poesie sehr gemäß ist. 
Jm ganzen aber ist poetischer: „Zeus regnet“, als „es regnet“. 
  Jndividualisirung des Jnfinitivs: „ein Weben“, „ein 
Wehen“, „ein Brausen“ — darin liegt eine Annäherung an 
Personification; wovon sogleich mehr. 
  Gehen wir den Participien nach, so führen sie ins Gebiet 
der Adjectiva. Wo diese nicht mehr participielle Verbalkraft 
aufweisen, da besitzen sie doch vielfach sinnliche Kraft, geben 
Farbenbezeichnungen, Schallbezeichnungen u. s. w. durch alle 
Sinne durch und immer einzelne Eigenschaften der Dinge. 
  Auf Adjectiven beruhen weitaus die meisten Substantiva; 
aber Nomina agentis entsprechen den Participiis præsentis: 
es sind die poetischsten Substantiva. — Sonst haben wir 
Benennung des Dinges durch Hervorhebung einer Eigenschaft; 
aber das Adjectiv geht vielleicht verloren, das Substantiv 
bleibt — es war anfangs nur sinnlich, später wird


es abstract. — Wort und Gegenstand decken sich unbedingt; das 
Wort ist ein „willkürliches Zeichen“ des Gegenstandes: das 
Wort hat daher so viel poetische Kraft als der dadurch bezeichnete 
Gegenstand. Wie viel aber dieser hat, das müßte 
in dem Kapitel „Stoffe“ auseinandergesetzt werden in einer 
Scala der poetischen Gegenstände. Wir wissen schon: die 
wirkende Person, die äußere und innere Welt vereinigt, ist 
der Mittelpunct der Poesie. 
  Nun aber stehen der Sprache manche Mittel zu Gebote, 
um dem prosaisch gewordenen Substantiv neue Lebenskraft 
einzuhauchen, die Vorstellung lebendiger zu machen und sie 
der Vorstellung der wirkenden Person anzunähern, sie mit 
sinnlichen Elementen zu verknüpfen, ihr neue Frische zu geben 
und sie zu der ursprünglichen Sprachkraft zurückzuführen. 
  1) Personification, wovon als einem Hauptmittel ursprünglichster, 
dichterischer Anschauung schon die Rede war. 
Eine Annäherung an Personification liegt schon in jeder 
Verbindung mit dem Verbum, wodurch das Ding als Person, 
persönlicher Träger der Handlung gedacht wird — aber 
desto mehr, je mehr die Handlung wirkt. Beseelte Personification 
setzt etwas Menschenähnliches voraus. So hat 
Hebel nach Goethes Ausdruck die Natur „verbauert“, Wolfram 
von Eschenbach „verrittert“ sie (s. Bock, Wolframs Bilder und 
Wörter für Freude und Leid, 1879, Quellen und Forschungen 
33, 8). 
  Abstracta als Personen gedacht ergiebt allegorische 
Figuren; vgl. 4) über Periphrasis. 
  2) Die einzelne sinnliche Anschauung ist poetischer als


das sachbezeichnende Substantiv. Dies kann aber aufgefrischt 
werden durch ein Epitheton ornans, welches eine Eigenschaft 
hervorhebt und dadurch analytisch oder synthetisch individualisirt. 
Ebenso wirkt die Apposition. Ähnliches bieten Composita, 
besonders wenn sie neu sind; die altgermanische Poefie 
hat vielfach solche Composita, welche ganz wie Epitheta 
ornantia wirken. Ähnlichen Eindruck machen auch Relativsätze, 
aber sie sind verhältnißmäßig weniger poetisch, schon 
wegen des Relativums. 
  3) Jn 2) bleibt das Substantiv; es kann aber ersetzt 
werden durch ein synonymes umschreibendes Compositum oder 
durch einen umschreibenden Relativsatz mit Substantiv. 
  4) Wie in 2) eine Einzelheit hervorgehoben wird, so 
kann auch Folgendes geschehen: eine Eigenschaft kann als 
Substantiv (Abstractum) hingestellt und personificirt werden, 
der Träger dieser Eigenschaft im Genitiv dabei: „des Alkinoos 
heilige Kraft“, „Ew. Majestät“ u. s. w. — Periphrasis. 
  5) Dasselbe istes, wenn auf das Substantiv zurückgegriffen 
wird in folgendem Satz: „ihre Tugend ließ einen solchen 
Schritt nicht zu“. Die Eigenschaft ist wie ein selbständiges 
Wesen behandelt. So oft in mittelhochdeutscher Poesie; freilich 
zum Theil so gewöhnlich und dadurch abgeschwächt, daß nur noch 
geringe poetische Wirkung damit verbunden ist. Jmmerhin wird 
dadurch ein starker Verbrauch von Abstractis veranlaßt, der 
nicht wünschenswerth ist. 
  6) Hierher gehören alle Erscheinungen der Metonymie 
und Synekdoche, so weit sie poetisch wirken; denn unsere landläufigen 
Lehren, Brosamen vom Tische der Alten, sind darin


oft wunderlich, und für die Poetik mindestens nicht zu gebrauchen. 
Eine eingehende Kritik der verbreiteten Lehren 
würde mich aber hier viel zu weit führen.
 
  7) Ferner gehören hierher auch die Metaphern, die entweder 
Abstractes sinnlich machen oder eine einzelne Eigenschaft hervorheben, 
oder wieder auf Personification beruhen und in der Regel 
eben dadurch entstehn, nicht durch einen Umweg über das Bild.  Abstraktes sinnlich machen, einzelne Eigenschaft hervorheben - kann Katachrese oder Metonymie sein?   
  Achill heißt ἕρκος Ἀχαιῶν „Umzäunung, Schutz, Vormauer 
der Achäer“ — allerdings liegt darin ein Vergleich, aber es 
ist eben nur eine Eigenschaft hervorgehoben mit Personification 
wie unter 4) und 5). 
  „Der Donner grollt in der Ferne“ — Personification. 
  „Die Flügel des Gedankens“ — der Gedanke ist als 
Vogel gedacht, personificirt. 
  Vielfältigen Stoff bietet und wäre daher von unseren 
Gesichtspuncten aus näher zu analysiren: Fr. Brinkmann, 
Die Metaphern (Bd. I. Die Thierbilder der Sprache, 
Bonn 1878). — Die altnordischen Kenningar u. dgl. Vgl. 
Goethes Abhandlung zum Westöstlichen Divan. 
  8) Bilder und Vergleiche — das tertium comparationis 
ist es, was dadurch lebhafter hervorgehoben wird. Oft 
bietet sich ein Bild leichter als eine directe Bezeichnung. Die 
charakteristische Erinnerung stellt sich früher ein, ehe man 
sich klar macht, was geschieht. Also eine Art der Reproduction: 
beobachtete Züge wirken auf die im Geist aufgehobenen 
ähnlichen, und es werden dadurch die mit diesen 
zusammenhängenden Vorstellungsreihen reproducirt. 
  Allegorie: fortgeführter Vergleich.


  Jn unserer Durchmusterung der Redetheile sind wir bis 
zu Substantiven gelangt. 
  Adverbia verhalten sich zu Verben (und Adjectiven) wie 
Adjectiva zu Substantiven; sie können also ebenso zur Auffrischung 
benutzt werden. Aber wenn sie schon sehr abgeschwächt 
sind, natürlich nicht. 
  Solche abgeschwächte Adverbia sind schon die maßangebenden, 
steigernden; z. B. ist „sehr“ keineswegs „sehr“ poetisch. 
  Vollends aber die Partikeln. Die Präpositionen sind 
äußerst unpoetisch. Ein „be“, wie z. B. in „beeinflussen“, 
ist das Prosaischste, was es nur geben kann. So weit Präpositionen 
sinnlich ein äußeres Verhältniß angeben, sind sie 
nicht zu entbehren und nicht unpoetisch, obgleich zuweilen 
ein stärkerer, mehr sinnlicher Ausdruck möglich und oft vorzuziehen 
ist. „Angesichts eines Dinges“ ist poetischer als 
„vor einem Ding“. 
  Die Conjunctionen sind größtentheils recht unpoetisch, 
die Folgerungen, die Begründungen müssen in Poesie gefühlt 
werden, nicht ausgedrückt. Aber Verbindung und Entgegensetzung 
sind kaum zu entbehren. 
  Der Artikel ist nicht sehr poetisch: Substantiv ohne 
Artikel poetischer als mit Artikel. 
  Auch das ganze Gebiet der Pronomina ist verhältnißmäßig 
unpoetisch: daher schon (s. o.) ein Reflexivum weniger poetisch als 
ein Activum, weil es sich eines Pronomens bedienen muß. 
  Ebenso unpoetisch wie die Pronomina sind die Hilfsverba: 
sprachliche Nothbrücken, für die Maschine gleichsam als 
Räder eintretend.


  Auffrischung der Pronomina ist ungefähr das, was die 
antike Rhetorik Antonomasie nennt: statt des Pronomens 
oder Eigennamens wird gesetzt ein substantivisches Adjectivum, 
welches Epitheton ornans sein könnte (sin kunde in niht 
bescheiden baz der guoten Nib. Noth 14, 2), oder 
Apposition und Umschreibung; z. B. das mittelhochdeutsche 
Volksepos, auch Wolfram gebrauchen der helt, der degen 
u. dgl. statt des Pronomens. — 
  Anwendung aller der Mittel, welche die Rede lebhaft 
machen können, ergiebt eine sehr gehobene Sprache, welche 
dann wohl noch mehr gesteigert werden kann durch Anwendung 
der Übertreibung (Hyperbel), d. h. einer Übertreibung, von 
welcher vorausgesetzt wird, daß sie der Hörer sich gefallen 
läßt, daß er sie so zu sagen mitmacht. Eine andere 
Übertreibung ist so unpoetisch, daß sie nur in der Komödie 
angewandt wird und Lachen erregen soll. 
  Der gehobenen Sprache kann zu viel werden, der Schmuck 
allzu sehr gehäuft, die Umschreibungen zu künstlich, bis zum 
Dunklen und Unverständlichen: Schwulst. 
  Durch Überladung des Einzelnen kann das Wesentliche leiden, 
das Vorwärtsgehen, die Darstellung der Handlung. Nackte 
Handlung ist besser als mit Schmuck überladener Stillstand. 
  Nach Zeiten des Schwulstes kommt in der Regel eine 
Zeit der natürlichen und ganz einfachen Sprache. Die höfische 
Dichtung des 12. und 13. Jahrhunderts, die Poesie des 17. und 
18. Jahrhunderts in Frankreich thun vielen Schmuck ab, um 
eine rasche Bewegung zu erzielen, und setzen wohl auch Beweglichkeit


des Verstandes an die Stelle eines phantasieerregenden 
Ausdrucks. So bricht die höfische Epik mit der Antonomasie 
des volksthümlichen Epos; sie bricht mit manchen drastischen 
Bildern und Ausdrücken, welche seine Kraft vermehrten; sie 
bricht mit eindrucksvollen Hyperbeln, um vielmehr Emphasis, 
Litotes, Jronie anzuwenden: er was ein lützel sanfte 
gemuot — bescheidener Ausdruck (λιτότης == Schlichtheit), 
oder Antiphasis, das verneinte Gegentheil. 
  Das giebt ein absichtlich gedämpftes Licht, den Eindruck 
bescheidener Stille und Zierlichkeit, wie discrete Conversation. 
Es sind das stilistische Eigenschaften, aber nicht eigentlich 
poetische, wenn man Poesie im Gegensatz zur Prosa meint: 
es sind viel eher Eigenschaften einer zierlichen Prosa. Auch 
dies gilt für die französische Poesie des 17. und 18. Jahrhunderts. 

  Die Prosa ist das nur Angemessene, dem Bedürfniß 
Genügende, ohne Spiel, ohne Schmuck. 
  Die Prosa ist das Gewöhnliche, Alltägliche; die Poesie 
ist das Neue, Überraschende.  
  Metaphern, die alltäglich werden, wirken nicht mehr als 
solche. Das Metaphorische in der Poesie muß immer erneuert 
werden, da es ins tägliche Brot der Sprache übergeht.      
  Poesie ist gleichsam Sonntagsstaat gegenüber der Alltagskleidung. 

  Das Neue, Überraschende, sagten wir, kennzeichnet die 
Poesie; dazu liefert der sprachliche Ausdruck noch mancherlei Stoff: 
Die von der prosaischen abweichende Wortstellung; 
Antithesis, Wortspiel, Paradoxon, Oxymoron.


  Wir sind hiermit auf das Gebiet der sogenannten 
Figuren gekommen. 
  Manche derselben können unter dem Gesichtspunct der 
natürlichen Zeichen angesehen werden und das ist auch offenbar 
ihre Entstehung. 
  Asyndeton: unverbundene Thatsachen, die sich rasch hinter 
einander abspielen; man spart gleichsam die Verbindung, um 
damit nicht Zeit zu verlieren. Übrigens erst in späteren 
Zeiten charakteristisch und in älterer deutscher Poesie noch 
vielfach als geläufige syntaktische Wendung. 
  Polysyndeton malt harmonisch=enge Verbindung: das 
Allmälige gegenüber dem Plötzlichen. 
  Aposiopesis: der vom Zorn Überwältigte stammelt nur; 
zu drohender Gebärde braucht man wenig Worte. Oder 
im Übermaß des Gefühls will man etwas sagen — ein 
gegentheiliges Gefühl regt sich, man läßt den begonnenen Satz 
fallen und motivirt etwa: „allein ich will so schmerzliche Vorstellungen 
hier nicht wachrufen“... 
  Ausruf. 
  Zweifel. 
  Apostrophe: „Drauf antwortetest du, ehrwürdiger Pfarrer 
von Grünau.“ Stärkere phantasievolle Erregung, die einen 
Abwesenden anwesend denkt. 
  Selbstberichtigung: auch zuerst natürliche Form; dem 
Leidenschaftlichen begegnet es zu viel zu sagen, sich hinreißen 
zu lassen — er fühlt das, wenn es geschehen ist, er nimmt 
zurück. Später mag es eine mit Bewußtsein angewandte Figur 
der Rede sein.


  An die natürlichen Zeichen schließt sich, ähnlich wie 
die Betonung, die Wiederholung eines Worts mit der Absicht 
der Hervorhebung an. Sofortige Wiederholung oder Wiederaufnahme, 
sei es im Anfang des Satzes, in der Mitte oder 
am Ende: Anaphora, Epanalepsis, Epiphora. 
  Jst das am Anfang des Satzes Wiederholte aber z. B. 
ein Pronomen, wodurch nur etwa das Subject wieder aufgenommen 
wird, so macht das für ein unbefangenes Gefühl 
gar nicht den Eindruck besonderer Accentuation, sondern es 
erscheint nur als ein bequemes Festhalten des Subjectes, 
welches Gedankensubject ist, auch als Satzsubject. 
  Ebenso kommt es vor, daß Sätze analog gebaut sind 
und zum Theil gleiche Worte haben, wobei der Accent nicht 
auf dem Gleichen, sondern auf dem Abweichenden ruht, so 
daß dieses dadurch ins Licht gesetzt wird. 
  Auch für die Sprache gilt das Princip der Abwechselung. 
  Schon in der Wortwahl. Landläufige Regel ist 
es, daß man nicht zu oft dasselbe Wort gebrauchen soll. 
Zu den ersten Requisiten einer gewandten Herrschaft über 
die Sprache gehört, daß man die sämmtlichen Synonyma 
kenne und dieselbe mit einander wechseln lasse. Wären es 
auch nur zwei, die in regelmäßigem Wechsel aufeinander 
folgen, so ist das angenehmer, als wenn immer dasselbe wiederkehrt. 
Es giebt aber Fälle, wo die Wiederholung nicht zu 
vermeiden ist: wo es kein genaues Synonym giebt, oder wo 
die Schärfe des Gedankens leiden würde. Diese geht immer 
vor. Dann empfiehlt es sich, das wiederholte Wort an dieselbe


Satzstelle zu bringen, wo dann vielleicht Pronomina 
eintreten können. Manchmal auch fordert der Gedanke, daß 
man resolut dasselbe Wort gebraucht, und da soll man sich 
nicht allzu viel zieren. 
  Abwechselung ist aber auch im Satzbau nöthig. Jmmer 
dieselbe Form wird leicht eintönig. Und andererseits ist 
doch wieder zu beachten: Reihen von Sätzen mit demselben 
Subject erleichtern die Übersicht, verbinden sich zu compacten 
Massen. — 
  Dies alles aber gilt mehr für künstlerisch durchgefeilte 
Prosa, als für Poesie. 
  Auch Antithesen können dazu beitragen, analog geordnete 
Prosamassen herzustellen. — 
  Abwechselung aber endlich auch im bloßen Sprachklang, 
in der Verwendung der Laute. Das Klangvollere ist das 
Wünschenswerthere. Vocale klingen schöner als Consonanten. 
Consonanten werden durch zwischengeschobene Vocale getrennt; 
zusammenstoßende Vocale durch Elision verschmolzen. Und 
man verwende nicht zu oft hinter einander dieselben Vocalklänge 
oder dieselben Consonantenlaute, wenn diese nicht ein 
Bindemittel des Verses sein sollen. 
  Vgl. C. Marthe, La précision dans l'art. Revue 
des deux mondes 1884, 62, 388; ibid. 935. 
V. Metrik. 
  Metrik d. h. wesentlich Rhythmik, denn auf den Tact 
kommt es an; weniger auf die Regeln, nach denen der Tact


sich richtet, auf den Gesichtspunct, nach dem sich die Hebungen 
und Senkungen vertheilen. 
  Auf Hebungen und Senkungen, guten und schlechten 
Tacttheilen beruht der Rhythmus. 
  Der Rhythmus ist entsprungen aus dem Tanz. Das 
Wohlgefallen am Rhythmus beruht auf der Erinnerung an 
das Vergnügen des Tanzes; durch Vererbung wird diese Erinnerung, 
dies Wohlgefallen so gesteigert, daß es späteren 
Generationen vielleicht geradezu angeboren ist. Aber es 
wird auch wohl bei allen Menschen durch den Tanz selbst 
oder durchs Gehen erneuert. Wirkung des Rhythmus ist es, 
daß wir den Tact mit dem Fuß treten. — Das arische Urverhältniß 
ist dies: die lange Silbe ist die betonte, folglich 
fallen Wortbetonung und Versbetonung zusammen bei quantitirender 
Metrik; aber nachher gehen sie auseinander. Silbenzählung 
ist vielleicht durchweg Entartung, wenn reine Zählung; 
sonst bedeutet es das allmälige Festwerden des Rhythmus 
durch die Reihe des Verses hin. 
  Die allgemeinen Grundsätze der Poetik finden auch hier 
Anwendung. Die metrische Reihe darf nicht zu lang sein, 
und nicht zu kurz. Abwechselung des Rhythmus ist erwünscht, 
aber nicht zu viel, weil sonst das Analoge sich nicht einprägt. 
Bei oftmaliger Wiederholung derselben rhythmischen 
Folge, wie beim Hexameter, sind die Möglichkeiten der Variation 
günstig. Eine sehr glückliche Abwechselung gewähren 
auch Distichen. 
  Eine auf anderen Principien beruhende, aber im Grunde 
analoge Abwechselung gewährt der ursprüngliche deutsche


Vers in der wechselnden Zahl der Silben. Eigentlich ist es 
dasselbe. Denken wir uns die Schemata. Die Regel des 
Hexameters ist so: 
─́⏑⏑ ─́⏑⏑ ─́⏑⏑ ─́⏑⏑ ─́⏑⏑ ─́⏑ (oder gar ─́⏑⏑) 
  Tritt nun hiefür ein:             
─́ ─ ─́ ─ ─́ ─ ─́ ─ ─́ ⏓⏓ ─́ ─ 
so ist das doch etwas ganz Analoges, wie wenn deutsch 
⏑─́ ⏑─́ ⏑─́ ⏑─́ 
  in ─́ ─́ ─́ ─́ übergehen kann. — 
  Es wären nun alle Metra aller Nationen durchzugehen, 
um zu erforschen, welche Gesichtspuncte bei der Bildung obwalten 
konnten, welche Regeln des Gefallens befolgt, welcherlei 
Lust erzeugt werden sollte. Zugleich wäre zu untersuchen, 
ob sichtlich ist, daß für gewisse Stoffe und Dichtungsarten 
gewisse Metra üblich waren und weshalb. Ob strophisch oder 
unstrophisch. Vgl., was Strophen anlangt, oben „Publicum“: 
„Altes und Neues“. Für das Musikalische wünscht man 
Wiederholung, für den Text Abwechselung, Neues. Eine 
Ausnahme macht nur der Refrain: der Chor fällt ein. 
  Ferner ist die Frage, wie das Metrum auf die Sprache 
wirkt, welche Forderungen an die Sprache von daher gestellt 
werden und wie weit umgekehrt die Art des Rhythmus unter 
dem Einfluß der Sprache steht. Z. B. Spondeen sind im 
Deutschen schwer herzustellen; unser originaldeutscher Rhythmus 
fragt gar nicht danach. Wollen wir aber antike 
Rhythmen nachahmen, so wird durch die Forderung des 
Spondeus die Wortwahl beeinflußt. 
  So auch Trochäen: sie führen im Deutschen zu allerlei


sprachlichen Abweichungen, als Weglassung des Artikels, des 
Pronomens u. s. w. bei Goethe. Zu untersuchen wäre, wie 
die spanischen Trochäen den spanischen Volkscharakter malen. 
Jst vielleicht ein bestimmtes sittliches Bild mit diesem Rhythmus 
verbunden? Oder beruht dies auf der thatsächlichen 
Association? 
  Hexameter im Lateinischen haben auf die Sprache gewirkt: 
formelhafte Schlüsse. 
  Poetische Formeln sind überhaupt durch das Metrum stark 
bedingt, sowohl in allitterirender wie in gereimter Poesie. 
An gewissen Allitterationen, an gewissen Reimen hängen 
gewisse Gedanken. Von bequemen Reimen ist viel gesprochen, 
und wählerische Dichter vermeiden sie, indem sie sich vor 
dem Princip der Neuheit beugen. 
  Es erfolgen so gewisse Erschöpfungen der poetischen 
Technik von Zeit zu Zeit. Die Reimtechnik schien erschöpft 
zu Klopstocks Zeit, und dieser verschmähte daher den Reim. 
Heute hat es wieder den Anschein, als wenn mit dem Reim 
der Ausdruck der Trivialität fast unlöslich verbunden wäre. 
Wenn „Goethe“ als Reimwort kommt, dann folgt sicher 
„Morgenröthe“. So sind längst verspottet „Liebe“: „Triebe“, 
„Herzen“: „Schmerzen“. Es giebt aber ganze Reihen ähnlicher 
Reimpoesie. Und der Versuch, sich zu emancipiren und 
neue Reimwörter zu finden, hat auch nur zum Gesuchten, 
Überladenen, äußerlich Prächtigen geführt, was für die intimeren 
Wirkungen der Lyrik nicht günstig ist. —

                   
Anhang.             
 
  Ich gebe im Folgenden Bericht über die von Scherer dem 
Heft der „Poetik“ beigelegten Papiere. Da eine bestimmte 
Ordnung in denselben nicht ersichtlich war, ordne ich sie denjenigen 
Theilen des Textes bei, zu welchen sie in der nächsten 
Beziehung stehen. Im Übrigen habe ich über mein Verfahren 
bei der Verwerthung dieser Blätter in meiner Vorbemerkung 
Rechenschaft abgelegt. 
Jnhalt. 
  Den gesammten Inhalt des Collegs umfassen vier ältere 
Entwürfe Scherers: 
  Erster Entwurf. Datirt 1875. 11 numerirte Octavblätter 
sammt 6 unnumerirten Blättern, die einzelne Notizen enthalten: 
  Der Dichter. 
  I. a) Natur der dichterischen Phantasie. 
b) Nöthigung zum Produciren, Motive. Gunst der Stunde. 
  II. Stand. 
a) Wodurch bedingt; 
b) Wie wirkend: 1. wirkend auf Ansehen des Dichters, auf Werth 
des Berufs. 
2. wirkend auf Art und Beschaffenheit der Poesie. 
Rückschlüsse auf unbekannte Zeiten und Orte.


  III. Lebensführung und Charakter. 
a) Auswahl der Typen: welche Typen nicht vorkommen; 
b) Wie wirkend. 
  Psychologische Verfassung des Dichters ist zu behandeln: hier 
überhaupt inductiv zu verfahren, und darauf erst die Gattungen zu 
bilden. 
  Das Publicum. 
  Vgl. allgemeine Productionslehre. Überall Unterschied der Zeiten 
und Orte mit Rückschlüssen auf unbekannte. Überall fragen: wodurch 
bedingt? wie wirkend? 
  Gegenstände und Gehalt der Poesie. 
  Figuren und Gattungen der Poesie. 
  Mittel der Poesie: Sprache; 
Verskunst; 
                    Tropen und Figuren (z. B. Gehalt der Alle= 
                        gorie; vgl. Goethe, Maximen und Re= 
                        flexionen, Werke 1, 758). 
  Verhältniß zu den übrigen Lebensgebieten: 
  Durchweg a) inneres Verhältniß; b) Causalverhältniß 
zu den andern Künsten, 
zur Wissenschaft, 
zur Gesellschaftsgliederung, 
zur Politik (Poesie dienend), 
zum Recht, 
zur Verwaltung, 
zur Religion, 
zur Volkswirthschaft, 
zur Sittlichkeit. 
  Am Schluß des Ganzen ist derselbe Stoff noch einmal nach Orten 
und Zeiten als Hauptfaden zu ordnen. Also mündend in eine Geschichte 
der Poesie; oder besser: Ursprung und Geschichte. 
Hierbei Blüthe und Verfall. 
  Bei dem Verhältniß zu den übrigen Künsten und zur Wissenschaft 
ist nicht bloß Causalität zu berücksichtigen, sondern auch Gemeinsamkeit 
und Abgrenzung der Gebiete.


  Das Gedankenmäßige ist allen gemein. Jnsbesondere bei dem 
Kapitel „Gegenstände der Poesie“ ist dies zu behandeln. 
  Poesie ist ein Thun. Mithin ein Wollen, das auf einen Zweck 
gerichtet. Werth desselben; nationalökonomische Begriffe, die darauf 
anwendbar (aus der allgemeinen Productionslehre); z. B. die Honorare 
zu behandeln. Da ist nun sehr viel was mit dem litterarischen 
Product überhaupt getheilt wird, aber grade zu fragen: wie ist das 
Verhältniß? Z. B. für Lyrik wird jetzt in der Regel gar nichts mehr 
bezahlt. 
  Aus der allgemeinen Kunstlehre herbeizuziehen: Einheit und 
Mannigfaltigkeit (Abwechselung): varietá e parilitá delle cose 
L. B. Alberti, Burckhardt S. 42. Wie diese erreicht werden. Wobei ich 
nicht gewiß bin, wo das abzuhandeln ist. 
  Regeln für Production ergeben sich aus Generalisation der besten 
Erzeugnisse aller Blütheepochen; daraus zugleich die nationale Bedingtheit. 
Die Macht der Kunstwerke, Burckhardt S. 89. 
  Ut pictura poesis: Zeichnung, Farbe, Hintergrund. — 
  Analyse und Synthese eines einzelnen Werks, z. B. „Wilhelm Meister“: 
1. Äußere Entstehungsgeschichte; 
2. Stoff; 
3. Form; 
4. Jnnere Entstehungsgeschichte; Causalität: warum das Werk 
so werden mußte, wie es wurde; 
5. Wirkung desselben a) auf die Genießenden, 
b) auf die Hervorbringenden. 
  2. Stoff des näheren (Jnteressen des Dichters, die er bekundet). 
I. Natur; Motive. 
II. Menschen. 
A. 1. Die menschlichen Gemeinsamkeiten (allgemeine Jnteressen: 
Staat, Politik, Volkswirthschaft, sociale Verhältnisse, 
Religion, Erziehung, Poesie, Litteratur, 
Wissenschaft); 
2. Jndividuen (Gestalten, Charaktere) geordnet 
                        a) nach Stand,


                        b) nach Alter, 
                        c) nach Charakteren: gut, böse, gemischt, 
                        d) nach Schicksal: glücklich, unglücklich, Phi= 
                            lister, und Lebensanschauung: optimistisch, 
                            pessimistisch, 
                        e)? 
B) Motive — s. u. 
C) wie Motive und der unbewegliche Stoff sich zusammenfinden. 

  3. Form. 
  Eintheilung und Reichthum (worin die Mannigfaltigkeit, die 
Abwechselung mit eingeschlossen). 
  Anordnung: Hauptmotive und Nebenmotive. 
  Ausführung: Dichtungsgattung; Stilform; Stimmung, welche 
das Ganze durchdringt und in den Theilen sich nuancirt. 
  Ob deductive oder inductive Methode, idealistisch oder realistisch. 
  Zum Theil ergiebt sich das schon aus dem Stoff .... 
  Natürlich fort dann bis ins Kleinste: Satzbau, Sprachschatz, 
Rhythmus, Hiatus u. s. w. 
  4. Erlebtes und Erlerntes. Nöthigung zur Production wodurch? 
Wodurch Wahl der Dichtungsgattung bestimmt? 
Allgemeine Motivenlehre. 
  Ausführlicher als im Colleg, sonst aber damit im Wesentlichen 
übereinstimmend. Als letzter Abschnitt: 
  IX. Das Wunderbare: übernatürliche Mächte — wie sie herumspielen 
— hauptsächlich historisch, wie weit man ihnen Raum läßt. 
Die Ursachen, warum so weit und nicht weiter. 
  Beistehen der Götter, Entgegenwirken der Götter. 
  Formen der Liebe und des Hasses, vgl. Goethes „Achilleis“, da 
sind sie beinahe erschöpft. 
  Göttliche Frauen, welche irdische Männer in ihre Macht ziehen, 
welche ins Jrdische streben (Melusine, Stauffenberg). 
  Walküren. 
  Andererseits Juppiter u. A. Ovids „Metamorphosen“. 
  Motiv der Metamorphose.


  Motiv plötzlichen Erscheinens und Verschwindens, des Unerkanntseinwollens 
u. s. w. 
Die Figuren der Verwicklung. 
  Auch diese Ausführungen stimmen mit dem Colleg im Wesentlichen 
überein. Zu den Figuren der Täuschung, der örtlichen 
Trennung kommen noch 
  Figuren der gereizten (d. h. unbefriedigt gereizten) Thatkraft. 
  Arten des Reizes, ob von innen heraus, ob von außen, z. B. 
Verführung. 
  Ziel der Thatkraft verschiedenster Natur .... 
  Es heisst dann aber am Schluss: 
  Das Ganze befriedigt mich aber nicht. Dies ist doch was ganz 
Anderes als die beiden vorhergehenden Figuren? Jenes sind gegebene 
Situationen.... 
  Auch eine Figur der widerstreitenden Jnteressen liess Scherer 
fallen. 
  Weiter heisst es: 
  Motive, welche komisch wirken, sind so kaum zusammen zu 
halten ... 
  Die angeführten Motive der epischen Dichtung und der Dramatik 
gemein. 
  Ganz anders verhält sich Lyrik, Didaktik. 
  Jene Motive ergeben Geschichten, welche episch oder dramatisch erzählt werden können, es ist nur ein Unterschied der Form, im 16. Jahrhundert z. B. noch gar nicht technisch der Unterschied heraus- gearbeitet. 
  Lyrik und Didaktik, Empfindung oder Betrachtung kann sich an jedem einzelnen Punct jeder jedesmaligen Motivreihe ergeben. Aber sie steht immer auf dem einen Punct; immer die Natur des alten Gelegenheitsgedichts. 
  Dichtarten. Ein ausführlicher Versuch dieselben zu disponieren. 
  Es folgen noch einzelne Notizen. Zum Schluss:


  Man muß alles, was an bildender Kunst poetisch ist — d. h. 
alles, was die Natur nachahmt, in geistiger Hinsicht mithineinnehmen. 
  Menschliches sofern psychologisch muß genommen werden; Landschaft 
sofern Stimmung und Staffage psychologische Wirkung hineinbringen 
und aus psychologischen Reizen entstanden. 
  Auch Musik sofern sie Geistiges wiedergiebt. 
  Also: die Poesie (in Dichtung Kunst Musik) in Wort, Bild 
und Ton. 
  Z. B. Oper muß ja vorkommen, Musik überhaupt als Begleiterin 
der Poesie, da in ältester Zeit unauflöslicher Verband zwischen den 
meisten Dichtungsgattungen und der Musik. 
  Zweiter Entwurf. Datirt 30. Januar 1885. 
  Gang etwa so: 
I. Abgrenzung, Ziel und Methode; 
II. Production und Consumtion; 
III. Stoff; 
IV. Mittel der Formung: Sprache und Metrik vgl. Zur Gesch. d. 
deutschen Sprache 2. Aufl. 627 f. 
V. Methode (mögliche Methoden) in der Anwendung der Mittel; 
VI. Die kleinen Gattungen; 
VII. Die großen Gattungen (Epos und Drama, Lehrgedicht), 
Das Gemeinsame, 
                    Das Besondere. 
  Dritter Entwurf. Undatirt. 
Entwurf einer Poetik. 
  Eine Einleitung, die der im Colleg gegebenen sich nähert. 
I. Die Aufgabe; 
II. Gebundene und ungebundene Rede; 
III. Dichtkunst und Wissenschaft; 
IV. Allgemeine Motivenlehre; 
V. Dichter und Publicum; 
VI. Die Poesie in der Sprache; 
VII. Die Formen der Rede;


VIII. Der gegenwärtige Monolog und Vortrag? 
IX. Der Dialog; 
X. Epik; 
XI. Dramatik; 
XII. Lyrik. 
  Vierter Entwurf. Mai 1885? 
  Erstes Buch: Die Gattungen der Rede. 
Kap. I. Singen und Sagen. 
Kap. II. Einer, zwei und mehrere (besserer Titel!). Monolog, 
Dialog, Chor, Vortrag. Brief. Gewisse Gattungen. 
Kap. III. Zeitformen (Tempora). Erzählend, zeitlos, befehlend 
prophezeihend ... 
Kap. IV. Verkleidung? Rolle, Maske und eigene Person. 
  Zweites Buch: Poesie und Prosa. 
  Drittes Buch: Dichter und Publicum. 
  Viertes Buch: Natur (d. h. als Gegenstand der Poesie). 
  Diesen Gesammtentwürfen schliesst sich eine Reihe von 
Versuchen, die einzelnen Kapitel zu gliedern und auszufüllen 
an, zum Theil schon in der neuen Anordnung: Kap. III. Stoffe. 
Kap. IV. Jnnere Form. Kap. V. Äußere Form. 
  Ausserdem liegt zwischen dem ältesten Entwurf und den 
späteren Ausarbeitungen für das Colleg noch die Recension der 
zweiten Ausgabe von Minnesangs Frühling (Anzeiger für deutsches 
Alterthum 1, 199 f.) 1876, und die Recension von Bobertags 
Geschichte des Romans (Quellen und Forschungen 21, S. 48 f.) 
1877. Die letztere wird im Colleg selbst angezogen (S. 217); 
auf die erste verweist die Scherers Papieren beigelegte „Zeitschrift 
für vergleichende Litteratur“, Klausenburg 31. Jan. 1877. Eine 
directe Ankündigung des Collegs enthält die Recension von 
Wilmanns' zweiter Waltherausgabe (Anz. f. d. Alterth. 10, 305 f.) 
1884; ähnlich von Carrieres Aesthetik (Deutsche Litteraturzeitung 
1885 Nr. 36). Das Collegheft selbst trägt im Anfang das 
Datum 1. Mai 1885, und die Vorlesung begann am 4. Mai 1885. —


  Endlich schliesst sich den Vorarbeiten noch ein Blatt an, 
welches wichtige Puncte im Voraus fixirt, von denen Scherer 
später einige fallen liess: 
Beiträge zur Poetik. 
1. Unterricht und Wissenschaft. 
2. Lehre von den Dichtungsgattungen. 
3. Zur Theorie der Lyrik (Anknüpfung an das kürzlich erschienene 
Buch). 
4. Epische Technik — Spielhagen, Heinzel. 
a) Was und wie beschreibt der Dichter? 
b) Hält er die chronologische Continuität fest? 
c) Epitheton und persönliches Urtheil. 
d) Gleichniß und persönlicher Antheil. 
e) Wie charakterisirt er? 
f) Wie weit berücksichtigt er den Ort — Ortswechsel u. dgl. 
g) Wie weit und auf welche Art läßt er uns ins Jnnere blicken? 
5. Goethesche lyrische Gedichte, in denen Ortsveränderung vorausgesetzt 
wird. 
6. Handlung und Bewegung in der Lyrik überhaupt. 
7. Wie weit gelten noch Schillers Eintheilungen in der Abhandlung 
über naive und sentimentalische Dichtung? 
8. Allgemeine Motivenlehre. 
9. Physiologie des poètes. Das biographische Element. (vgl. 
Koberstein?) 
10. Vernachlässigte Lehren der Metrik. 
a) Hiatus. Heine! Klopstock. 
b) Kürze der Senkung in Jamben und Trochäen (vgl. z. B. für 
Härte Jmmermanns „Tulifäntchen“). 
c) Kürzungen: Unterschiede bei neueren deutschen Dichtern. Härten 
bei Eichendorff. Einwirkung des Volksliedes. 
11. Metrik und Stil, z. B. „Asan Aga“. 
12. Metrik: Geschichte der deutschen Metrik — mein alter Entwurf. 
13. Entwurf einer Technik der humoristischen Poesie (ohne Rücksicht 
auf Composition). 
14. Lessings Laokoon-Fortsetzung (2. und 3. Band).


Kapitel I. S. 1. 
Das Ziel. 
  Ein älterer Entwurf führt unter den ursprünglichen Gattungen 
der Poesie neben Chorlied, Sprichwort, Märchen auch das später 
zurückgeschobene Liebeslied auf. Ein anderer skizzirt unter 
1. Welches sind die traditionellen Ziele der Kritik Geschichte und 
Kritik der bisherigen Aesthetik (Kritik der Einweihung in die 
Aesthetik: Vortheil — Nachtheil); unter 2. Weg — Methode betont 
er die Nothwendigkeit universaler Sammlung und vergleichender 
Methode. 
  Älteste Gattungen S. 9 f. Ein älterer Entwurf vorhanden. 
  Chorlied S. 24. Chorische Poesie. Das Ballwerfen wie im 
Mittelalter und bei den Griechen (Od. 6, 100 f. 8, 372) ein mit Gesang 
und Tanz verbundenes Spiel: daher in den romanischen Sprachen 
ballare (ballieren MSH 1, 141 b) so viel wie tanzen, ballata Tanz und 
Tanzlied. Wackernagel, Altfranzösische Lieder und Leiche S. 236. 
  Zu ballata vgl. die färöischen Heldenlieder als zum Tanz gesungen. 

  Gemischte Form S. 14. Die angeführte Abhandlung Oldenbergs 
ist im Original beigelegt. 
  Komisches Epos S. 27. Homer, Frosch- und Mäusekrieg 
Stolberg, Werke Bd. 16). 
  A. W. Schlegels Vorlesungen S. 34. Aus Scherers höchst 
interessanten Anmerkungen hebe ich die folgenden hervor: 
Bd. 1. 
  32. Schlegel läßt eine historische Untersuchung vermissen, woher 
„Geschmack“ kommt im Sinn des Kunstgeschmacks. 
  34. Wie wenig tief geht die Analyse der Begriffe Mode und 
Herkommen. Wie wenig Sinn hat Schlegel für den Vortheil des 
Herkommens, d. h. des conservativen Geschmacks. Die Mode wird 
als etwas willkürlich Festgesetztes angesehen, während das Maß von 
etwaiger Willkür zu erforschen war. Es überwiegt aber jedenfalls 
das Gesetz, d. h. die Abhängigkeit der Masse von Beispielen, welche auch


für die Sprache so wichtig ist. — Hinweis auf das Gebiet, worin 
die Mode herrscht 34, 10 f. So auch in Poesie: Bedürfniß und das 
was darüber hinausgeht. 
  78, 30 f. Antike Götterideale — Kategorien der Physiognomik. 
Ob er das von Goethe hat? 
  86, 25. Wie ganz auf Schillers Schultern steht da Schlegel! 
  129. Wie lächerlich abhängig ist diese Deduction von dem 
bischen Jnduction! 
  Wie unfruchtbar die ganze Erörterung über Sculptur! Wenn 
man damit z. B. Brunns neueste Arbeiten vergleicht. Nicht einmal 
der Gesichtspunct der selbständigen und der untergeordneten Sculptur 
kommt vor! Welche Mühe macht es, das Relief „abzuleiten“. Überhaupt 
dies „Ableiten“! Das Wirkliche vernünftig! Und dabei die 
durchgängige Abhängigkeit von dem bischen, was er wirklich gesehen 
hat! Nicht einmal der Versuch, sich über den geringen Kreis persönlicher 
Erfahrung zu erheben durch eine systematische Erwägung aller 
Möglichkeiten. 
  Nicht uneben ist das Achten auf die Größe der Dinge vom 
Colossalischen bis zu den Gemmen. 
  Malerei — nicht so unbedeutend wie die Sculptur (Kritik von 
Schlegels Worten über das Stilleben 1, 201 u. a.). 
  206. Nichts über das „Malerische“ in der Landschaft. Wobei 
sich denn ergeben würde, warum eine Ruine malerischer als ein 
Palast. 
  246, 28 f. Feine Bemerkung des Hemsterhuys über Entstehung 
des Rhythmus. Auch Schlegels eigene Bemerkungen 244, 30 f. recht 
fein. Aber das Auffälligste, den Tanz, scheint er zu übersehen — 
hier. Während er sich ganz wohl bewußt, daß Verbindung von Tanz 
und Gesang die älteste Kunst. 
  Poesie. 
  Hier redet fast überall ein Meister! 
  Versuche, lautliche Eigenthümlichkeiten der Sprache auf Charakterzüge 
zurückzuführen, so fürs Französische 307, 15 f., Englische 309, 14 f., 
Deutsche 310, 14 f.


  Sehr gut 312, 313 mit Ausnahme der ständigen Ungerechtigkeit 
gegen Wieland. 
  Lehrgedicht: 
  Zu großartig speculativen Gedichten Ansätze bei Goethe; und ich 
könnte mir gleich ein Gedicht über das Verhältniß von Mann und 
Frau denken, das sich zu meiner Theorie historischer Epochen verhalten 
sollte wie Goethes poetische Metamorphose der Pflanzen zu 
dem wissenschaftlichen Versuch. 
  Die Alexandriner werden wohl unterschätzt. 
  Theoretisch fehlt doch einiges ganz Wesentliche. Der Unterschied 
zwischen kurzem und langem Lehrgedicht. Das letztere verlangt immer 
möglichste Mischung, also vielfach Versetzung mit epischem Stoff. 
  Analyse des Eindrucks des Lehrgedichts fast gar nicht. 
Bd. 2. 
  Unglaubliche Sachen neben höchst geistreichen. Z. B. 42 wie geistreich 
über die Architektur! 43 wie gänzlich roh unwissend über die 
Musik! So sehr fielen damals die Dinge auseinander, daß ein 
Schlegel nichts von Haydn, Beethoven, Mozart wußte! 
  47 f. Wunderschön poetisch. 
  70. Hübsch über Launen der Sprache. 
  72, 3 f. Gegen die empirische Psychologie. 
  Ganz ausgezeichnet die Schilderung der homerischen Poesie. Da 
ist Schlegels höchste Kunst. 
  Wie er Lachmann vorbereitet 122 f., 126 f. Doch aber 123 gleich 
unhistorisch übers Epos. 
  Jn Bezug auf 123: die allgemeine poetische Pflicht und Aufgabe 
der Exposition! ... Jede Exposition Compromiß zwischen dem, was 
der Dichter meint sagen zu müssen und dem, was er glaubt 
als bekannt voraussetzen zu dürfen. Unbestimmtheit des Orts und 
der Zeit! Märchen. 
  375. Lessings Faust-Phantom offenbar nach der euripideischen 
Helena. — Aber auch die Goethesche Helena? 
Bd. 3. 
  Welche Rolle bei Schlegel die Betrachtung des Technischen, der 
Versbau spielt. Sehr anerkennenswerth. Aber Rückschritt gegen


Herder. Herder hat die universale Liebe, das Verständniß des echten 
Historikers. Schlegel ist immer auf theoretischem Boden am stärksten, 
meist aus den Griechen abstrahirte Jdeale, oder auch nur aus einigen 
Griechen. Durchgängiger Gegensatz gegen Aristoteles, gegen Lessing. 
  Dieselbe Befangenheit, mit welcher Adelung nichts gelten lassen 
wollte, was über den Kreis der Bremer Beiträge herausging — dieselbe 
Befangenheit hat Schlegel für seine Jdeale. Wie arm wird 
dadurch die Welt an echter Poesie! Welche Verkennung der eigenen 
Zeit war die Folge! 
  143. Schon ganz richtiger Blick über orientalischen Ursprung der 
Fabliaux, Novellen u. s. w. 
  Schlegel ist die Weissagung auf Lachmann. Wie er Homerkritik 
verlangt (s. o.); wie er den Lucretius schätzt und die Elegiker; die 
Zahlenverhältnisse (beim Dante); das Dringen auf feste Form, der 
Werth des Jtalienischen u. s. w. 
  Petrarca. Philosophie des Sonetts. Wesentliche Gesichtspuncte 
fehlen. Wiederholung des Quartetts musikalisch für Sonatenform 
(ist Zusammenhang zwischen Sonett und Sonate?). Dann Begriff 
des unstrophischen Gedichts und dessen frühe Anwendung, z. B. bei 
Walther von der Vogelweide. 
  Antike Rhetorik S. 44. 
  Es sind zwei Blätter mit Skizzen der historischen Entwicklung 
der antiken Rhetorik vorhanden, das eine bezeichnet: 
Mittheilungen von Hübner 10. Mai 1885. Ferner ein zwei Blätter 
füllender Auszug, aus dem im Text citirten Werke von Blass, Die 
griechische Beredtsamkeit in dem Zeitraum von Alexander bis 
auf Augustus. 
  Tropen und Figuren der Rhetorik S. 50. Hierher ist am 
besten ein einzelnes Wilmanns bezeichnetes Blatt zu stellen, 
das sich also auf Scherers Recension von Wilmanns' „Walther“ 
Anz. f. d. Alt. 10, 305 f. bezieht und bei S. 308 des dort gedruckten 
Textes einsetzt. 
  Hier heisst es: Es liegt auf den Lehren der Rhetorik ein dicker 
Staub der Jahrhunderte, und ich will nur gestehen, daß ich mich von


früh auf angegähnt fühlte, wenn ich in der Schule die vermoderten 
Kunstausdrücke anwenden sollte; später brachte mir zwar Heinzel die 
Überzeugung bei, daß von diesen alten Beobachtungen der Rhetoren 
immer noch ein fruchtbarer wissenschaftlicher Gebrauch möglich sei; aber 
welcher, darüber war ich mir keineswegs klar, wenn ich auch vorläufig 
zu neuer Anwendung ermunterte und den Nutzen für eine vergleichende 
Untersuchung des Stiles verschiedener Dichter betonte. Jch glaube 
jetzt einiger Grundbegriffe der Poetik mächtig geworden zu sein, durch 
welche die ganze Lehre vereinfacht und, wie ich hoffe, aufgefrischt 
wird; und ich werde mich bemühen, einen Entwurf der Poetik so 
rasch als möglich zuerst in Vorlesungen und dann auch öffentlich 
aufzustellen. Jnnerhalb dieses Systems haben die Figuren und 
Tropen, die unsere Compendien als Stilistik zusammenfassen, ihre 
Stelle — großentheils in dem Kapitel von dem Unterschiede der 
Poesie und Prosa. Ob die Tropen in ungebundener Rede vorkommen, 
ist dabei ganz gleichgiltig; die ungebundene Rede kann sich sehr wohl 
poetischer Mittel bedienen. Prosaisch ist der nackte Gedanke in möglichster 
Reinheit und Schärfe, in möglichster Anordnung einer methodischen 
Folge dargelegt. 
  Der Anatom Henke S. 60. Henke, Laokoon (1862). Es wäre auszuführen, 
daß für die Poesie alles darauf ankommt, den Moment der 
Krisis richtig herbeizuführen und davon weiterzuführen, — kurz auf 
das Vorangehende und Nachfolgende, daß es also nicht darauf ankommt, 
ihn selbst vorzuführen und daß es wirklich gleichgiltig ist, ob 
er hinter der Scene liegt oder auf der Scene gezeigt wird. Kurz, 
daß die Praxis der bedeutenden Dichter hierin nicht etwa einer Verbesserung 
bedarf. 
  Poesie der Naturvölker S. 67. Sieben Blätter mit Notizen. 
Ich hebe aus: 
  Poésies populaires de la Kabylie du Jurjura, texte kabyle et traduction,     
par M. Hanoteau. 8⁰. 480 f. Paris, Imprimerie impériale. 1867. 
  Renan im Journ. Asiatique Ser. VI Tom. XII N. 44 (1868): 
Les Kabyles n'ont pas de textes écrits en dehors des ouvrages arabes; 
mais ils ont une poésie populaire, oeuvre d'hommes illettrés, chantée par 
des rhapsodes héréditaires, parasites et parties nécessaires des noces et


des fêtes, souvent aussi oeuvre de femmes (couplets dont elles accompagnent 
leurs danses, longues complaintes qu'elles mêlent à leurs travaux). La 
mêmoire extraordinaire des chanteurs kabyles explique les miracles que 
durent accomplir les aèdes grecs qui gardèrent les poèmes homériques, les 
tribus arabes qui eurent de longs divans, les jongleurs du moyen âge. — Bei 
Hanoteau die merkwürdigsten Details über die Rhapsoden nach unmittelbarer 
Beobachtung sans nulle préoccupation litteraire antèrieure.... 
Il est bien remarquable que dans ces chants il n'y ait pas un mot d'histoire, 
pas un souvenir du passé. 
  Prabodhatschandrodaja oder der Erkenntnißmondaufgang. Philosophisches 
Drama von Krischnamitra. 
  Meghaduta der Wolkenbote. Lyrisches Gedicht von Kalidasa. 
  Beides metrisch übersetzt von Dr. B. Hirzel, Zürich 1846. 
  Urvasi oder Preis der Tapferkeit von Kalidasa. Übersetzt von 
Dr. K. G. A. Höfer. Berlin 1837. 
  Proben chinesischer Weisheit nach dem chinesischen des Ming=sinpas=kien. 
Von Dr. J. H. Plath. München 1863, Franz in Commission. 
  Zurückführung auf die einfachsten Probleme S. 67 vgl. 
Scherers Vorträge und Aufsätze S. 395. 
Kapitel II. (S. 72.) 
Dichter und Publicum. 
  Zwei Blätter mit Notizen. Auf dem zweiten ist Folgendes 
doppelt angestrichen: 
  Niedere Culturstufe: Vermischung des Bildes mit der Sache (beim 
Zaubern): die letzte Galerie wüthend auf den schlechten Kerl des 
Stückes. Auf höherer Stufe ist gerade die Unterscheidung zwischen 
Wirklichkeit und Darstellung ein Reiz der Darstellung. Das Unglück, 
das man sieht, wird gemäßigt durch das Bewußtsein, daß das alles 
nicht wirklich ist, sondern nur gespielt (Empfindung der Schauspieler 
dabei).


  Am besten hierher stellt man auch einen andern von Scherer 
beigelegten Entwurf in sechs numerirten Blättern. Hier wird 
der Werth absoluter Vollständigkeit bei Betrachtung einer 
bestimmten Litteraturepoche im Anschluss an ein Citat aus 
A. v. Humboldt (Kl. Schr. 1, 400) und an eigene Ausführungen 
Scherers (Zeitschr. f. öst. Gymn. 1867 S. 68 vgl. Deutsche Studien 
1, 353) betont. 
  Die Geschichte soll sich als die „Statistik in Bewegung“ zeigen. 
Sie soll uns lehren, wie die Kräfte beschaffen waren, welche den 
mehreren Millionen süddeutscher Katholiken in der Zeit von Luther 
bis Goethe den Schimmer von Poesie brachten, auf welchen das Volk 
nie verzichtet; und die Persönlichkeiten sollen uns vorgeführt werden, 
in denen ihr geistiges Leben sich concentrirt. 
  Das unbedeutendste litterarische Product ... muß in die geschichtliche 
Darstellung aufgenommen werden, es muß in dem Ganzen der 
Nationallitteratur vorkommen — allerdings nicht nothwendig mit 
seinem Namen, sondern nur insofern es Masse macht, insofern es 
Stoff liefert für die inductive Erforschung des Gesammtcharakters 
seiner Gruppe. 
  Epochen, die mit Tiefländern und andere, die mit Hochländern 
zu vergleichen sind. Für die Vergleichung und Abschätzung 
der Litteraturen untereinander scheint mir dieser Gesichtspunct sehr 
wichtig. Die neuere französische Litteratur hat keinen Dichter wie 
Goethe, die ältere französische Litteratur keinen Dichter wie Wolfram. 
Aber ich glaube, daß die mittlere Oberfläche der deutschen Poesie ziemlich 
weit unter der mittleren Oberfläche der französischen bleiben würde. 
  Nach einer andern Seite hin würde es orientiren, die Honorare 
kennen zu lernen, welche jährlich in verschiedenen Ländern gezahlt 
werden und deren verschiedene Höhe für verschiedene Litteraturzweige. 
  Wie bestimmte Zeitereignisse auf die Mitlebenden wirken, läßt 
sich aus der Zahl ihnen gewidmeter Schriften sehr anschaulich machen: 
ich verweise zur Jllustration auf einen höchst interessanten Artikel der 
Preußischen Jahrbücher Bd. 22 (1868) S. 100 über die Litteratur des 
Krieges vom Jahre 1866. 
  Ebenso könnte man für gewisse Perioden z. B. die Zahl der


Fabeln oder Novellen ermitteln und mit der Zahl der Dramen und 
anderer Dichtungsgattungen vergleichen. Daraus Schlüsse auf die 
litterarische Bedeutung dieser Epochen zu ziehen. 
  Aber auch Zahl und Art der Lesenden muss festgestellt 
werden. 
  Es giebt also eine annähernde Schätzung geistiger Kräfte auf 
dem Wege, der sich mit Recht vorzugsweise den exacten nennt. Und 
ich meine, wir sollten die Zahl auf unserm Wege so weit mitführen 
und beibehalten, als es irgend möglich ist. 
  Ursprung der Poesie S. 73. 
  Ein Blatt, fast ganz mit dem im Colleg gegebenen übereinstimmend. 
Ich hebe nur aus: Stufen des Glücks, welches die Poesie 
hervorbringen kann: befriedigtes oder annähernd befriedigtes Begehren, 
Jllusion der Befriedigung. — Kraft des Wortes s. den Rigvedahymnus 
über Vâk. — Weinen — Lachen, Rührung — Lächeln. 
  Weshalb das Unangenehme in der Poesie angenehm? 
S. 94. 
  Kein einzelner Punkt des Collegs scheint Scherer so viel 
Mühe gemacht zu haben wie dieser. Ein erster Entwurf führt 
als Gegenstände der Poesie auf: Erstens Angenehmes, zweitens 
Lächerliches, drittens Unangenehmes. Für das Letztere schon 
einige der späteren Gründe angeführt. Anmerkung: Ebbinghaus, 
Glück des Melancholischen in seinem Schmerz. Vielleicht körperlich 
angenehme Wirkung des Schmerzes. Ein zweiter Entwurf betont 
den Contrast (s. „Lehre vom Publicum“): Spannung und Lösung. 
Dann — wie im Colleg — die ursprünglich aufgeworfene Frage 
anders formulirt; Versuche sie zu beantworten. 
  Ferner sind drei Seiten des ausgearbeiteten Collegs ausgestrichen. 
Inhaltlich stimmen sie mit der späteren Fassung grossentheils 
überein, die aber in viel klarerer Ordnung fortschreitet. 
  Ein Princip des Contrastes S. 100: wie erwähnt im 
zweiten Entwurf als hauptsächlicher Erklärungsgrund gefasst. 
  Die Freude an Glücksspielen S. 101. Hegner 2, 134:


  „Jn der Gesahr ist bloße Wahrscheinlichkeit, in der Wahrscheinlichkeit 
noch Hoffnung, Hoffnung aber giebt Muth, und dieser ist 
Gefühl der Kraft, ein Reiz, der uns dem ungewissen Übel entgegengehen 
heißt. Jst hingegen die Gefahr in wirkliches Unheil übergegangen, 
wie hier, so tritt ein ganz anderer Zustand ein, aus dem 
man sich dann ziehen muß, so gut man kann.“ 
  So lang also der Held in Gefahr schwebt, ist das Vergnügen 
der Spannung u. s. w. noch vorhanden. Kommt er in der Gefahr 
um, so ist im Gesammteindruck, wenn man zurückblickt, das Unangenehme 
der Katastrophe vielleicht überwogen durch das Angenehme 
der Spannung vor der Katastrophe. 
  Ursprung des Mythus S. 116: vgl. Vortr. u. Auff. S. 385. 
  Aristokratische und demokratische Verfassung auf litterarischem 
Gebiet S. 129. Ausführlich handelt über diesen Gegensatz 
ein merkwürdiges Blatt, dessen Inhalt ich zum grössten 
Theile hersetze: 
  Das Geschichtenerzählen bei Tieck u. A., die verwilderten objectiven 
Gespräche — die Episode im Epos. Das alte epische Lied kennt sie nicht, 
erst eine Zeit die bewundernd zurückblickt auf das Ganze, die das 
unmittelbare moralische Jnteresse an den Stoffen eingebüßt hat und 
für ein mittelbares künstlerisches (ästhetisches) gestimmt ist — eine 
„Zeit, die dazu Zeit hat“, ohne Aufregungen des praktischen Lebens, 
unmittelbar drängende Aufgaben der Öffentlichkeit. 
  Von demokratischer Poesie als neuer Energie wissen wir noch 
nichts, sie bereitet sich erst vor. — Elemente dazu vorhanden. — Aber 
Blüthenepoche hat sie noch nicht erlebt. Die große neuere Poesie ist 
die des Absolutismus, der Tyrannis. Die letzte deutsche classische 
Epoche ist ein Nachklang der italienischen des 16. Jahrhunderts — die 
directen Einwirkungen wären zu studiren. Nachwirkungen der Stoffe 
und Formen, vgl. z. B. „Emilia Galotti“, Goethes „Tasso“, Meißner 
„Bianca Capello“, Tiecks „Vittoria Accorombona“ — Sonett u. dgl. 
Die beiden Ströme, der altdeutsche und der romanische in Deutschland, 
wären sehr wohl zu unterscheiden und zu verfolgen — das 18. und 
19. Jahrhundert in Deutschland erkennt sich selbst wieder in den gesellschaftlichen


Verhältnissen und dem Culturzustand jener italienischen 
Renaissanceepoche. 
  Solche Zeiten sind conservativ in allem was in seinen Consequenzen 
den äußern Zusammenprall mächtiger Kräfte (Volksmassen) herbeiführen 
würde — schen vor allen Revolutionen, kirchlichen und politischen. 
Sie brauchen auf beiden Gebieten starke beherrschende Mächte, die sie 
gleichsam vor Luftzug schützen — und ebenso nothwendig die Befreiung 
von materiellen Sorgen um Lebensunterhalt. Daher ihrem Grundzug 
nach aristokratische Epochen, gleichviel ob oligarchisch oder tyrannisch, 
mit Hofadel, gleichviel aus welchen Elementen sich diese herrschende 
Gesellschaft zusammensetzt — ihr Kennzeichen ist die materielle Ausbeutung 
der Vielen durch Wenige. Daher die Verwandtschaft mit 
den antiken Sklavenstaaten. 
  Das innere Band aber, welches diesen ökonomischen und den 
entsprechenden socialen und politischen Zustand mit der geschilderten 
Poesie verbindet — welches ist es? 
  Die Epoche der aristokratischen Poesie beginnt mit dem Epos, — 
der aristokratische Zug des germanischen — also mit der dichterischen 
Erschaffung des Heroenthums, d. h. mit der Beachtung und poetischen 
Bewahrung individueller Leistungen und deren Erhöhung und Construction 
nach Maßgabe der vorausgehenden polytheistischen Mythologie. 
Das Heroenthum ist aber nichts als dichterische Anerkennung 
der Aristokratie (Grund dazu schon gelegt durch Glauben an Abstammung 
der Heroen von Göttern: Keim deutscher Heldensage ist 
schon die Genealogie Tuisto-Mannus u. dgl.) — also die Jdealität 
ist ein Ergebniß jener aristokratischen Lebensepoche. 
  Also ist die demokratische Kunst die nicht=ideale, die man 
kaum realistisch nennen mag. Sie geht aus von Beobachtung 
des Gewöhnlichen, von der komischen Kunst. Es folgt ein Versuch, 
dieselbe aus der städtischen Gemeinfreiheit herzuleiten, welchen 
Scherer dann unter Hinweis auf die Verschiedenheit griechischen, 
italienischen und deutschen Städtewesens verwirft. Auf 
dem Unterschied italienischen und deutschen Städtewesens beruht der 
Unterschied zwischen deutscher und italienischer Cultur des 15. und 
16. Jahrhunderts. Genua, Pisa, Venedig sind für sich allein Großmächte,


Tyrannis &amp;c. Das Verhältniß zum Papstthum läßt sich vielleicht 
der Amphiktyonie vergleichen. 
  Die harmonische Vollendung, das Sich-Ausleben aristokratischer 
Litteraturepochen beruht darauf, ob Einbruch demokratischer Epochen 
nahe bevorsteht oder nicht, diese ablöst oder nicht. 
  Bei der deutschen des 19. (auch 18.) Jahrhunderts ist dies zu 
nahe. Daher z. B. kein fortwirkendes Stilprincip gefunden. Merkwürdig 
wie noch bei Tieck Elemente dazu vorhanden; das beruht so 
ganz auf der aristokratischen Gesellschaft, macht selten den Eindruck 
hervorragender Originalität, aber immer des Geistreichen, Gewandten, 
Gesellig-Bedeutenden. 
  Man könnte jene Gegensätze aristokratischer und demokratischer 
Litteraturepochen auch als diejenige der Litteratur der Staatshilfe 
uud Selbsthilfe bezeichnen: Lessing — Selbsthilfe; Goethe — Staatshilfe. 
Der preußische Staat hat den Zug zu der Selbsthilfe in sich, 
erzieht dazu trotz überweiser Bureaukratie. Preußische Litteratur ist 
daher eine solche, soweit der Staat Verdienst daran hat: Gleim, der 
junge Herder, Kant, selbst Hamann und Klopstock in seinem Ausgangspunct 
— und ihr Vater, der Pietismus. 
Kapitel III. (S. 205.) 
Die Stoffe. 
  Diesem Kapitel und namentlich der Motivenlehre ist schon 
in den ersten Entwürfen, wie angegeben, stark vorgearbeitet. 
Ausserdem ist noch ein einzelnes Blatt vorhanden: 
  Stoffe: Kunstroman, Kunstdrama und Kunstlyrik (Gedichte auf 
Gemälde, Epigramme auf Kunstwerke, Künstlermemoiren.) Jn Deutschland: 
„Sternbald“. „Jm Paradiese“. „Grüner Heinrich“. Hagen. 
„Correggio“ von Oehlenschläger. Litteraturgeschichte als biographisches 
Stoffgebiet: „Königslieutenant“; „Karlsschüler“. Theater als 
Stoffgebiet: „Wilhelm Meister“; „Charlotte Ackermann“ u. dgl. Musik: 
„Schauspieldirektor“. Religionsgeschichte: „Weihe der Kraft“ von 
Werner; „Ziska“ von Meißner; „Albigenser“ von Lenau; „Uriel 
Acosta.“ 
  Welche Motive aus der Religionsgeschichte, aus der Wissenschaft


u. s. w. werden als die fruchtbarsten angesehen, welche am meisten behandelt? 

  Merkmal des Komischen S. 222: Über das Komische. Prutz, 
Holberg. — Gervinus 2, 334 f. Ausgangspunct ist wohl die ästhetische 
Seite in der Natur des Menschen: Caricatur. 
Kapitel IV. (S. 226.) 
Jnnere Form. 
  Auf die Überschriften von Kapitel IV und V bezieht sich ein 
Brief des Herrn Dr. v. Waldberg in Czernowitz vom 12. Juli 
1885, den Scherer beigelegt hat. Es heisst hier: Sie erinnern 
sich ... daß Sie mir seinerzeit [für Waldbergs Schrift „Die galante 
Lyrik“] die Überschriften „Jnnere Form“ und „Äußere Form“ anempfohlen 
haben. Jhre Ausführungen über diese Terminologie (im 
Goethejahrbuch) haben in Folge dessen mein ganz spezielles Jnteresse 
erregt, ich bin der Geschichte dieser Bezeichnung nachgegangen und 
habe sie als sehr alten juristischen Ausdruck festgestellt: forma interna 
und forma externa findet sich schon gegen 1780 in den verschiedenen 
Ausgaben von Martinis Vaterrecht, später 1790 bei Westphal in 
seinem Buche über Testamente u. s. w. bis zu dem noch heute gelenden 
österreichischen bürgerlichen Gesetzbuch. Stets werden aber diese 
Bezeichnungen „Jnnere“ und „Äußere Form“ nur bei Testamenten 
verwendet. 
Kapitel V. (S. 235.) 
Äußere Form. 
  Ein Blatt Rhythmus, Tact stimmt zu dem späteren Text; 
neben Gang, Laufen, wird auch Laufen der Thiere, Galoppiren 
angeführt. 
  Die Dichtungsarten S. 245. Auf ihre Gliederung bezieht sich 
ein Brief des Herrn Prof. Dr. Burdach in Halle vom 27. Juli 1884, 
den Scherer beigelegt hat. Es heisst dort: Jn dem, was Sie in 
der Waltherrecension [Anz. f. d. Alt. 10] S. 308 f. über die Begriffe 
Lyrik, Drama, Epos ausführen, glaube ich Sie ganz zu verstehen... 
Es folgt eine eingehende Darstellung der verwirrenden Con-


structionen der bisherigen Aesthetiker, besonders Chr. G. Weisses 
und Hegels, deren Einfluss auf Wackernagel u. A. betont wird. 
Der Grundfehler ist glaube ich der, das Epos und das Drama als 
die beiden äußersten Gegensätze und die Endpuncte der historischen 
Entwicklung zu betrachten. Jn Wahrheit scheinen mir vielmehr Lyrik 
und Drama die beiden Urphänomene. Jn der Lyrik redet der Dichter, 
im Drama reden fremde Personen. Das Epos steht in der Mitte 
und kann theils lyrisch theils dramatisch werden. Hegel rechnet 
zum Epos auch die Gnome, das Lehrgedicht, weil beide objectiv sind. 
Sie gehören aber ihrem Wesen nach zur Lyrik: der Dichter hat eine 
persönliche Überzeugung, die in der ursprünglichen Zeit natürlich 
immer anknüpft an eine momentane Erfahrung. Jch unterscheide 
1. Lyrik des Gefühls, 2. des Willens, 3. des Verstandes; ferner 
neben dieser inhaltlichen Theilung, mit Rücksicht auf das Verhältniß 
zum Publicum: 1. Lyrik für Andere, die ursprüngliche, 2. Lyrik für 
sich selbst, „einsame Lyrik;“ und mit Rücksicht auf den Vortrag: 1. Chorische 
Lyrik, 2. Monodische Lyrik. — Liebespoesie monodischen Ursprungs: 
Darwin, Abstammung des Menschen 1, 47... Dann wäre 
die Liebespoesie überhaupt die älteste Poesie oder der älteste Gesang 
oder die älteste Sprache, wie man das nun nennen will. 
  Die epischen Dichtungsarten S. 246 f. Hierzu wie zum 
Drama ist eine grössere Zahl von Blättern vorhanden, welche 
grossentheils Probleme des Epos und der Heldensage behandeln, 
die im Colleg selbst nicht berührt sind, hier aber nur in Form 
eines Referats gegeben werden können. 
  Voraussetzung des Epos ist die Heldensage, und Voraussetzung 
der Heldensage die Mythologie. Hauptsächlich wichtig, 
da Mythologie jedenfalls das Material ist, woraus Heldensage sich 
gestaltet — die Art der Mythologie zu untersuchen, welche zu Heldensagen 
verwendet. — Zu untersuchen, ob in Mythologien verschiedener 
Völker irgend in mythischer Gestaltung der Naturvorgänge sich Reste 
von Naturerscheinungen finden der Urheimath, nicht derjenigen, in 
welche sie gewandert sind und in der die eigentliche Ausbildung ihrer 
Nationalität stattfand? — Der Polytheismus fördert die Helden-


sage, indem er Analogie bietet zwischen Götter- und adeliger 
Menschenwelt. 
  Quelle der Heldensage ist gehobenes Selbstgefühl... Aber dies 
nicht individuell (individueller Größenwahn erzeugt poetisch neue Legenden: 
Religionsstifter), sondern Standes- oder Nationalgefühl. 
Besonders ersterer Zustand scheint geeignet Heldensage hervorzurufen, 
d. h. adeliges Selbstgefühl — göttergleiche Menschen, die sich denn 
auch von Göttern abstammend glauben; dies Begriff des germanischen 
Adels. Diese Menschen trauen sich Thaten zu, wie sie der Mythus 
von den Göttern berichtet; bei Germanen treten sie an Stelle der 
Götter beinahe, während bei Griechen und Jndern die Götter noch 
herbeigezogen (dort bei den Germanen so starke Erweiterung des Jch). 
Der Begriff Adel im germanischen Epos so erweitert, daß andere 
Stände ganz übersehen (Beowulf). 
  Dagegen scheint das Nationalgefühl allein kaum auszureichen. 
Zwar ist das Epos Verherrlichung alter Nationalkämpfe: 
germanisch, französisch, griechisch, indisch, persisch, russisch? serbisch, 
finnisch. Aber unzählige solche Kämpfe müssen in einer Nation 
während ihrer Wanderungsperiode vorgefallen sein. Wie kommt es, 
daß gerade diese fixirt werden? Ein dauernder Gegensatz ist bei 
Persern und Finnen (Turanier, Lappen) zu beachten. Aber unter 
gleichen nationalen Verhältnissen kommt das Epos doch nicht 
überall zu Stande. Nicht bei den Semiten: die Eroberung Kanaans 
wäre z. B. der rechte Stoff gewesen. Freilich kommen z. B. 
bei den Arabern noch technische Schwierigkeiten hinzu. 
  Es scheint also zu dem Nationalgefühl jenes Standesgefühl 
noch hinzutreten zu müssen. Wo sich adeliges Selbstgefühl nicht 
entwickelt, kommts nicht zur Heldensage und zum Epos. So in 
Rom, wo die alten demokratischen Bauernschaften fortbestehen bis 
zum Eintritt der Schriftlitteratur. — Für arische Völker kann man 
wohl geradezu das adelige Selbstgefühl als Quelle hinstellen. Aber 
wie stehts mit Finnen, Esthen, Mongolen, Tartaren? Was ist da 
analog? 
  Adeliges Selbstgefühl bedingt auch das Achten auf Details der 
Erscheinung — und daher epische Ausführlichkeit.


  Nun fragt sichs aber weiter nach der Entstehung jener speciellen 
Art des Selbstgefühls, die man Heldengefühl nennen könnte... Nur 
productives Selbstgefühl kann das Heldengefühl erzeugen. 
  So viel wir einigermaßen beobachten können, sind alle Völker, die 
Culturproducenten sind — Araber nur Culturbewahrer, ebenso Juden 
— auch Völker mit Epen. Ägypter? Chinesen? 
  Der strebende Mensch ist der epische und zwar der freistrebende: 
die älteste Cultur dürfte die befohlene sein. Dann kommt die freie, 
und am Anfang freier Culturen stehen aristokratische Gesellschaften. 
  Was ist Streben? Erkennen höherer Ziele und Entschluß, sie zu 
erreichen. Also Steigerung der Erkenntniß der menschlichen Kräfte. 
  Buckles Satz, daß Fortschritt auf dem Wissen beruht, durchaus 
bestätigt. Schärfere Erkenntniß des Zwecks und der dazu führenden 
Mittel — das ist Quelle des Fortschritts. — Aber ganz falsch, daß 
ein moralischer Fortschritt überhaupt nicht stattfinde; vielmehr auch 
Quelle des moralischen Fortschritts ist der Fortschritt der Erkenntniß. 
  Rütimeyer über Darwinismus. Das erkannte Gesetz des menschlichen 
Fortschritts auf frühere Stufen zurückzuverlegen. Genealogie 
der Erkenntnisse: die auf Erhaltung der Gattung gerichtete Erkenntniß 
wohl die ursprünglichste. 
  Maßstab für Fortschritt ist demnach Logik als Lehre vom Jdeal 
der Erkenntniß. 
  Auf diesem Fortschritt also und auf dem Bewusstsein dieses 
Fortschritts, auf dem Bewusstsein des Strebens beruht das 
Heldengefühl der culturproducirenden Nationen. Und indem 
dies aus mythologischen und historischen Elementen (Polytheismus 
und Nationalkämpfe) die Heldensage entstehen lässt, 
ist wieder für das Epos die Voraussetzung gegeben. 
  Zum Epos muß das historische Bewußtsein erwacht sein — aber 
es muß zugleich ein Mittel exact historischer Überlieferung noch nicht 
gegeben sein — eine große Menschenklasse muß keine Schriftlitteratur 
besitzen, und gerade diejenige, die ein Jnteresse hat an den historischen 
Fragen, die zu Grunde liegen... 
  So lange gar keine Schriftlitteratur vorhanden .. ist kein Gegensatz 
der Bildung im Allgemeinen — nur Frauenwissen und Priesterwissen


(technischer Art): — wachsender Gegensatz — der Gegensatz 
erfährt nun wieder allmälige Ausgleichung durch Mittheilung der 
Schriftlitteratur an immer größere Kreise. 
  Z. B. Kreuzzüge erwecken noch Sagen, aber es wird kein Epos 
daraus, obgleich viele Bedingungen dazu vorhanden — drum muß 
das Thun des Einzelnen, der daraus Epos gestalten will, sich viel 
mehr erlauben. Tasso! Gleichwohl ist es nur ein relativer Gegensatz, 
vom Buchbinder an, der Volkslieder zusammenbindet, gleichsam bis 
zum thätigsten bürgerlichen Kunstdichter des 16. Jahrhunderts — aber 
freilich im 18., in Goethe überwuchert das Erfundene ganz die geringe 
volksthümliche Grundlage. Noch weniger zur Zeit der Freiheitskriege 
ein Epos zu denken als zur Zeit der Kreuzzüge... 
  In der Entwicklung des Epos selbst scheinen nun wieder 
gewisse Momente typisch. Z. B. das cyklische Moment fehlt wohl 
beim Cid, und vielleicht sonst, bei Jren z. B. Nicht aber bei Russen 
und überall nicht, wo etwa Tafelrunde zu Grunde liegt: Wladimir, 
Dietrich von Bern — den Schluss des cyklisch gewordenen Epos 
bildet der Untergang aller Helden; so z. B. auch im persischen 
Epos. 
  Das Nationalepos wird abgeschlossen zu einer bestimmten Zeit 
und was nach der Zeit liegt, nicht mehr darin aufgenommen; mag es 
an sich noch so groß und folgenreich, ja auch für sich ein Stoff der 
Sagenbildung und epische Dichtung geworden sein: der epische Cyklus 
bleibt exclusiv.... Wenn die Thaten der medischen und persischen 
Könige in der altbaktrischen Poesie nicht verherrlicht wurden, obgleich 
sich selbständige Sagenkreise um sie bildeten, so erkennen wir die vollkommene 
Analogie in jenen longobardischen oder karolingisch=französischen 
Dichtungen, von welchen das deutsche Volksepos nichts weiß. 
Bewahrer der Tradition sind die Kreise des grundbesitzenden Adels 
in Deutschland wie in Jran. Die Grenze für das griechische Epos 
wird man, äußerlich bezeichnet, etwa in dem Emporkommen des delphischen 
Orakels finden. Ein früher Versuch der Einmischung desselben 
im Liede des Demodokos Od. 6, 75. 
  Die Aufzeichnung des Khodāi Name, der Quelle des Firdusi, 
erinnert durch ihre prosaische Form an das umfassendste Corpus altdeutscher


Heldensage, die Thidreksaga, durch ihren officiellen Charakter 
an die Pisistrateische Sammlung der homerischen Gesänge. Merkwürdig, 
daß noch, als Firdusi seine Gesänge dem Sultan Mahmud vorlas, 
Musik und Tanz die Recitation begleitete: was für die homerischen 
Dichtungen sie selbst, für die altgermanischen verschiedene Spuren und 
noch heutige lokale Sitten bezeugen. 
  Beobachtungen, wie die eben geäußerten, haben einen untergeordneten 
Werth, so lange sie bloße Apperçus bleiben. Erst wenn 
die Bedeutung und das Wesen der analogen Erscheinungen womöglich 
durch Herbeiziehung aller in Betracht kommenden Glieder der Vergleichung 
klar geworden ist, d. h. wenn zunächst die begleitenden Zustände unter 
denen, die historischen Bedingungen vermöge deren sie ins Leben treten, 
dann die tieferen Gründe dieses Erscheinens in der menschlichen Natur 
erforscht sind — erst dann hat die Beobachtung eine Gestalt gewonnen, 
um die Einreihung zu verdienen in das, was man nennen möchte: 
eine Naturlehre des Epos. 
  Ferner liegt ein Auszug bei: Wackernagel, Epische Poesie. Jm 
Epos dient die Rede zur Charakteristik der Person, die Charaktere 
haben die Function, die Handlung zu motiviren. Jsts nicht genan 
noch so bei Thukydides? ist nicht seine Art die vollendete Ausprägung 
und Erfüllung des Satzes: Epos == Geschichte? 
  Der Gegensatz von Allgemeinheit und Jndividualität für ältere 
und jüngere Zeit (wo in älterer das Jndividuum sich in der Masse 
verlieren soll) ist falsch: es ist nur die fortschreitende Arbeitstheilung 
zu beobachten, darauf führt der ganze Gegensatz zurück..... Nun 
kommen die Fächer: bei den Germanen, scheint es, früh, doch nicht 
Berufsstände, sondern Richtungen der Thätigkeit mannigfaltiger. Dies 
ist ein höchst wichtiger Gesichtspunct für die ganze Stellung der 
Frauen bei den Germanen (vgl. o. 299–300). 
  Zwei weitere Blätter beschäftigen sich mit dem griechischen 
Epos; sie sind überschrieben Historischer Gehalt der Jlias und 
Der Mythus des Trojanischen Krieges. Es wird auf Prellers Mythologie 
2, 103 f. und auf Ztschr. f. d. Alterth. 12, 353 verwiesen. 
  Zwei andere Blätter überschrieben Schack Firdusi, welche


die oben entwickelten Anschauungen an dem persischen Epos 
prüfen, sind im Vorhergehenden schon benutzt worden. 
  Endlich liegt ein Blatt bei mit der Überschrift Beov. II. Ich 
hebe aus: Welche wundervolle Scene — Wiglaf bei seinem Herrn 
auf der Klippe, ihn wieder zu beleben versuchend — da kommen die 
Treulosen aus dem Busch hervor. Zu untersuchen ob bei dem Dichter 
auch sonst malerische Phantasie. Wie menschlich ist der Beovulf! 
Wie viel Großartiges! Dies Bild der Untreue der Mannen im Allgemeinen 
gegenüber der Treue des Einzelnen, während er für sie stirbt. 
  Die dramatischen Dichtungsarten S. 250. Skizzen: 
  Zur Theorie des Dramas. Methode der Charakteristik zu vergleichen 
mit der Charakteristik in epischer Dichtung. 
  Bestimmte psychologische Zustände, deren Behandlung beliebt oder 
nicht, z. B. Wahnsinn kommt durch Shakespeare empor. 
  Charaktere auf dem Grunde der Ethik. Umfang weiblicher und 
männlicher Charaktertypen bei verschiedenen Dichtern. Bei manchen 
kehren immer dieselben wieder. Oft liegts an der Zeit, daß eine gewisse 
Enge .... Charaktere überhaupt nichts specifisch Dramatisches. 
Aber wohl darf gefragt werden, welches sind dramatische Charaktere? 
  Aus den Notizen zur dramaturgischen Litteratur theile ich 
Bemerkungen zu Calderons „Andacht zum Kreuz“ mit: Ein echt 
Calderonisches Stück. Vgl. Ahnfrau. Worin jedoch Calderon übercalderont. 
Sehr einfache Bühnenmittel noch: ausdrückliche Wegschickung 
um Dialog oder Monolog herzustellen zweimal, Unterbrechung zweimal, 
Überraschung und Verstecken wiederholt.... Zufall gehört auch 
zum Wunderbaren. Übergänge etwas hart und ausdrücklich, diese 
machen aber das Charakteristische dieses Stückes aus... Bauern mit 
Absicht komischer Effecte eingewoben. Tendenz im Allgemeinen: Sentenzen 
zahlreich und z. Th. trivial, häufige Abstracta, gesuchte unerwartete 
Antithesen, Ausdrucksweisen gehäuft (die ebenfalls auf Grillparzer 
wirkten z. B. in jenem „Jch bins — bins — bins“). Abwesenheit 
aller individuellen Charakteristik im Grunde. Es sind sämmtliche Personen 
Typen... Das Großartigste, und wirklich bloß in diesem spanischen


Drama möglich, ist die Schilderung der Leidenschaft. So 
durchdrungen alles von der Superstition, von der Furcht der Höllenstrafen 
(oder vielleicht ... von der unfehlbaren Absolution durch 
Beichte??) von dem religiösen Bewußtsein — trotzdem, und zwar 
bewußt, reißt Leidenschaft alle Schranken nieder, — sie können nicht 
anders. 
  Vergleich von Poesie und Prosa. S. 270. Ein Entwurf 
bringt Mehreres was im Text steht. Am Schluss: Die Poesie stellt 
den ursprünglichen sinnlichen Menschen wieder her; sie regt die sinnliche 
Anschauung an; sie regt die Selbstthätigkeit und Phantasie auf. Aber 
auch der Verstand kann zur Selbstthätigkeit angeregt werden durch 
antithetischen Witz u. dgl. Das ist nicht im höchsten Sinn poetisch, 
aber doch in der Poesie häufig.


 
 Berlin, Druck von W. Büxenstein.             





               