

Beſchreibung
Der
Natur-Beſchichten
Des
Schweizerlands
Ander Theil.
Von
Johann Jacob Scheuchzer. M. D.
Zuͤrich/
Jn Verlegung des Authoris.
 
Getrukt bey Michael Schaufelb. ſ. E. Und Chriſtoff Hardmeier.
1707.


 Der
Hoch- und Wol-Edelgebohrnen/ mit hoher Gelehrte/
und Tugenden gezierten
Frauen/
Erauen Hortenſia/
Gebohrnen von SALIS,
(Tit.) Herꝛen Haubtmann von Gugelberg
Sel. hinderlaßner Frau Gemahlin.
Meiner hochgeneigten/ hochgeehrteſten Goͤnnerin/
Eigne den zweyten Theil des Schweizerlands Natur-
Geſchichten zu einem Zeichen ſchuldiger Dankbar-
keit vor bisher genoſſene hohe Gunſt-Gewogenhei-
ten/ nebſt herzlicher Wuͤnſchung fehrneren Leibs
und Seelen Vernuͤgens/ zu
Zürich/ den 1. Jenner/ 1707.
Jhr
Demuͤhtig ergebener Diener
D. J. I. Scheuchzer.


 
Abgekuͤrztes Regiſter aller verhandleten Materien.
Num. Blat.
Beſchreibung des Walterſchweiler-Bads im Zuger-Gebiet.  1  1
Von dem Hungerbrunn zu Wangen.  3  9
Von den Metallen des Schweizerlands.  4  14
Von dem Schweizeriſchen Gold.  16
Von dem Silber des Schweizerlands  7  25
Von dem Eiſen des Schweizerlands.  28
Von dem Kupfer des Schweizerlands.  9  32
Von dem Bley.  34
Von dem Quekſilber.  33
Von dem Spießglaß.  36
Von dem Schwefelkieß des Schweizerlands  10  37
Von denen Regenboͤgen/ welche A. 1705. Nachts bey hellem
Mondſchein geſehen worden.  11  41
Von anderen ſelzamen Begebenheiten des Regenbogens im
Schweizerland.  44
Von dem Donner/ Bliz/ Stral/ feuͤrigen Kuglen/ und an-
deren feuͤrigen Luftgeſchichten des Schweizerlands.  12  47
Vom Strahlſtein.  19  75
Vom St. Elmus Feuer zu Winterthur.  20  80
Von der Lechzenden Flamm.  82
Von feurigen Maͤnneren.  83
Von dem Julier Berg in Puͤndten.  21  84
Von dem Glarneriſchen Schabziger.  23  89
Von der voͤlligen Sonnenfinſternuß/ welche den 12. Mey
diſes Jahrs in unſeren Helvetiſchen Landen gewah-
ret worden.  24  93
Von Meybruͤnnen.  26  103
Von denen Steinkohlen des Schweizerlands  27  108
Von dem Lucerniſchen Drachenſtein.  29  113
Von denen waͤſſerigen und windichten Lufftgeſchichten des
Schweizerlands.  31  123
Von denjenigen Wetteren/ welche entſtehen aus Werffung
eines Steins in die Berg-See/ oder Hoͤlinen der
Bergen.  37  147
Von


 Num. Blatt.
Von der Windsbraut.  38  150
Von dem Waſſerthurn.  151
Von dem Saͤngenden Wind.  152
Von den Baderwuͤrfflen.  39  153
Von allerhand Erden des Schweizerlands/ und deren
Fruchtbarkeit.  40  158
Von allerhand Mineraliſchen Erden des Schweizerlands/ und
ins beſonder von der Kreide.  53  170
Von anderſt gefarbten Kreiden/ Thon/ Lett/ und anderen
Erden.  44  174
Von dem Gips.  46  181
Von der Mon Milch.  183
Von dem gegrabenen Einhorn.  47  187
Baͤren Jagd.  189
Von der Schweizeren Leibs- und Gemuͤhts-Beſchaffenheit/
Lebensart/ Sitten ꝛc.  48  189
Erdbidem zu Egliſau A. 1706.  52  205
Wirkungen der groſſen Waͤrme/ welche in dem Sommer
diſes 1706. Jahrs das Schweizerland erfahren.  206
Ergieſſung der Waſſeren/ und Ungewitter.  207
Von runden/ verbranten Kreiſen im Graß.
 

N. 1.)(Den 6. Jan. 1706.

Natur-Geſchichten
Des
Schweizerlands.
Zweyter Theil.

Beſchreibung des Walterſchweiler Bads/
im Zuger-Gebiete.
DEr Guͤte Gottes haben wir zu danken nicht nur den reichen Waſſer-
ſchaz der reineſten/ Chriſtall-lauteren Bruͤnnen/ Baͤchen und Fluͤſ-
ſen/ damit unſer ganzes/ ſonderlich aber das bergichte Schweizer-
land vor allen Laͤnderen auß verſehen/ wie ſolches in mehrerem gezeiget wor-
den Tom. I. N. 5. Bl. 19. ꝛc. Sondern auch/ daß wir bald in allen Cantons/
Verbuͤndeten Ohrten/ und gemeinen Graf- oder Herꝛſchaften/ verſehen ſeyn
mit koſtbaren Heilbaͤderen/ deren enthaltene Mineralia, ſo ſie recht gebraucht
werden/ denen Kranknen zu groſſem Troſt und Widerbringung ihrer Ge-
ſundheit dienen koͤnnen/ gleich wie die ſonſt reinen/ leichten und hell-lauteren
Brunnquellen zu Erhaltung derſelben/ und anderem Haußgebrauche koͤn-
nen angewendet werden. Bey ſo vilen mineraliſchen Heilwaſſeren erzeiget
ſich ſonderbar auch die groſſe Weisheit des Schoͤpfers; damit alle Einwoh-
nere unſrer Helvetiſchen Landen den edlen Nuzen derſelben koͤnten genieſſẽ/ hat
es der weiſen Guͤte Gottes gefallen/ die mineral Waſſer nicht nur an ein Ort
unſers Lands zuſetzen: Dann wie wolten ſonderlich die armen/ oder ſchwa-
chen elenden Patienten ſich uͤber Berg und Tahl durch beſchwerliche und
koſtliche Reiſen dahin erhebt haben?
Nun ein ſolches Bad iſt in dem Hochlobl. Canton Zug/ zu Walter-
ſchwyl; Walterßwyl/ Villa Gualteriana, welcher Sitz mit allen Zuge-
hoͤrden dem Lobl. Gottshauß Wettingen zuſtehet/ folglich zu underſchei-
den iſt von einem anderen Walterſchwyl in den Freyaͤmteren/ nahe bey
Bremgarten/ und einem dritten Walterſchwyl/ welches Schloß zu un-
derſt ligt im Emmentahl/ Bernergebiets. Diſes Bads gedenket unſer S.
Hr.

Hr. Wagnerus in ſeiner Hiſt. Nat. Helvet. curios. p, 111. Sonderbar
aber iſt es Reimensweiſe beſchriben von dem Landſchreiber Hotz/ von
Notikon/ und in 8. unter dem Titul: Beſchreibung des Walter-
ſchwyler Bads: getrukt worden. Es verdienet ſolches um ſo vil eher/ und
eigentlich/ nach der heutigen Pruͤffungs-Ahrt beſchriben zu werden/ weilen
es ſint wenigen Jahren pflegt nicht nur von benachbarten gemeinen Baurs-
leuhten/ ſonder auch von vornemmen Geſchlechts- und Standsperſonen
von benachbarter Stadt und Landſchaft Zug/ Zürich/ Lucern/ Schaff-
hauſen ꝛc. mit Freud und Nutzen beſucht zu werden/ als welche an diſem
ſonſt einſamen Ohrte finden theils ihre Ergetzlichkeit/ gutes und herꝛliches
Tractament/ ein kommliches Loſament/ welches mehr einem Pallaſt/ als
einem Badhauß gleichet/ ihre ſchoͤne Auſſicht/ heiteren und geſunden Luft/
annehmliche Spatziergaͤnge in benachbarte Wieſen/ Felder/ anmuhtige
Waͤlder/ theils ihre Geſundheit/ zu deren Erhalt- und Widerbringung man
ſich inſonderheit dahin/ wie auch in andere dergleichen Baͤder/ begibet.
Ehe wir aber zu dem Bade ſelbs fortſchreiten/ wird nicht auſſer dem
Wege ſeyn/ das jenige/ was obgemeldter HOTZ von dem Altertuhm diſes
Bads geſchriben/ kuͤrtzlich und denen Liebhaberen Vatterlaͤndiſcher Hiſtori
zu gefallen/ in beliebter kuͤrtze vorzuſetzen. An. 1519. iſt von Zug mit ande-
ren Pilgramen ins gelobte Land gereiſet Sigmund Schwartzmurer,
welcher zu Jeruſalem in eines Juden Hauß auß einer alten Hebreiſchen auf-
gerollten Chronic erfahren/ daß deſſen Vorelteren/ auß dem Stammen Aſer
gebuͤrtig/ auf der BARBURG/ ſo ob Walterſchwyl ligt/ und von Ba-
raon den Nammen habt/ gewohnet; Daß auf Barburg gegen Mittag ge-
floſſen eine von Natur warme/ gegen Aufgang aber eine kalte Quell/ welche
beyde ab Gold/ Schwefel/ Kupfer und Salpeter gefloſſen/ und von herꝛli-
cher Kraft ſeyen; Daß man auch an diſem Ohrt vor 1400. Jahren dem
Gold-Ertz/ ab welchem das Waſſer flieſſe/ nachgegraben/ dardurch das war-
me Waſſer verlohren/ von Bergmaͤnnlein uͤbel geplaget worden; Daß in
nachfolgenden Zeiten die Juden von dar ſeyen vertriben/ und die Burg mit
den Baͤderen abgeſchliſſen worden/ ſo daß Metal/ Bad und Ertz zugleich zu
Grund gegangen; daß auf diſen Bericht obgedachten Schwarzmurers/
ſo auch Werni Steiners/ Hans Stokars/ und Hans Branden-
bergs/ der kalte Brunn widerum geoͤffnet worden/ welcher jezund noch
geaͤuffnet werde.
Wir kommen nun zu dem Waſſer ſelbs/ und gewahren/ daß deſſen
Quell iſt ohngefehr eines Buͤchſenſchuſſes weit ob dem Badhauß auf dem
Berg Barburg/ welches villeicht eher ſeinen Nammen her hat von dem
Fleken

Fleken Baar/ als von dem Jud Baraon. Da quillet das lebendige Waſ-
ſer mit zimlichem Gewalt auß einem blaulechten/ Aſchfarben/ oder auch weiß-
gelbem Letten hervor/ und wird alſobald ein- und aufgefaſſet in einer Zi-
ſtern/ oder Waſſergehalter/ darinn auch ſorgfaͤltig verwahret/ damit das Re-
gen- und andere Waſſer ſich nicht vermiſchen/ und hernach durch geſchloſſene
Canaͤle fortgefuͤhret bis zu dem Badhauß ſelbs/ bey welchem ein doppelter
Keſſel/ damit in dem groͤſſeren das Waſſer geſotten werde ganzrein/ wie es iſt/
in dem kleineren aber zu beſonderen Kuren geſotten werden gewuͤſſe Kraͤuter/
nach Verlangen des Patienten/ oder des Medici Vorſchrift. Das Waſſer iſt
gleiches Geſchmaks/ und von der Lauterkeit/ wie ein anders Brunnenwaſſer/
wann man es aber ſiedet/ ſo wird es endlich Milchweiß/ wegen Vielheit der
vermiſchten irꝛdiſchen mineral theilchen/ welche anfangs ſo zertheilt ſeyn/ das
ſie nicht unter das Geſichte kommen/ erſt dannzumahl aber naͤher zuſamen-
kommen/ und ſichtbar werden/ wann viel Waſſertheilchen außgerauchet/
und die uͤbrigen ſie nicht mehr halten koͤnnen/ weßwegen ſie auch zu Boden
ſinken/ und den Badſtein abgeben.
Eben diſe irꝛdiſche Theile/ und dareinſpielende Sonnenſtralen ſtellen
zu verſchiednen Tagszeiten vor verſchiedne Farben/ daß das Bad bald gruͤn/
bald blaulecht auſſihet. Neben diſen weiſſen irꝛdiſchen Theilen/ welche in
dem Badkeſſel/ und Badkaͤſten/ ſich zu Boden ſetzen/ und gemeinlich vor eine
Anzeige des Alets gehalten werden (daher auch dergleichen Baͤder Alet-
baͤder pflegen genent zu werden/ ob mit recht/ oder nicht/ wil dißmal nicht un-
derſuchen) findet ſich auch ein ſuͤßlechter Schleim/ welcher zu denen Wuͤr-
kungen des Waſſers nicht wenig beytraͤgt/ wie wir jezt vernemmen wer-
den.
Wir haben hiemit vor uns erſtlich gemeine Waſſertheile/ darnach Jrꝛ-
diſche/ drittens Schleimichte Theile. Jn Anſehung der Waſſertheilen hat
diſes Bad gleiche Kraͤfte mit anderen dergleichen ſo genanten ſuͤſſen Waſſe-
ren/ als da ſeyn das Geiren-Urdorffer-Flaͤſcher-bad/ von welchen etwann
zu anderen Zeiten ein mehrers ſol geſchriben werden: ich ſag gleiche/ oder auch
vor einichen auß groͤſſere/ weilen diß Walterſchwylerbad in einem zimlich
hohen Tahl liget/ und von gleicher Schwere befunden wird/ wie andere
Aquæ alpinæ, oder Berg-Waſſerquellen. Jn betrachtung deſſen werden
die Walterſchwyler-waſſer die Hautzaͤſern erweichen/ die Schweißloͤchlein
oͤffnen/ die zaͤhen Feuchtigkeiten/ ſo hier und da in denen kleinſten Roͤhrlein
oder aͤderlein ſeyn/ und Verſtopfungen verurſachen/ verduͤnneren/ oder auf-
loͤſen/ den Kreislauff des Gebluͤts/ von dem unſer Leben und Geſundheit ab-
hanget/ befoͤrderen/ und die empfindt- und unempfindtliche Leibes-Durch-
daͤmpfung/ welche auch eine Haubtſaͤule/ oder Stuͤtze der Geſundheit iſt/
ver-

vermehren: diſes alles zwahr deſto eher/ mehr und ſtaͤrker/ weilen diſer
Badohrt hoͤher liget/ als Zuͤrich/ Zug/ Lucern/ und vil andere Ohrte mehr;
weßwegen bey denen hieher ſich erhebenden Badgaͤſten ihr innere/ in ihren
aͤderlein ligende Luft/ dieſelben ſtaͤrker und leichter/ ſonderlich bey Anlas der
Waͤrme des Bads/ kan außdehnen/ weilen die auſſere nicht mit genugſamem
Gewalt kan widerſtehen/ oder der inneren entgegen truken. Es ſcheint zwahr/
diſere Betrachtung diene mehr auf die Schulkanzel/ als zu dem Badkaſten/
wann man aber ſich wird bemuͤhen die Augen aufzutuhn/ und mit Vernunft
die Sach faſſen/ wie ſie iſt/ ſo wird man mir leichtlich darinn beyfahl geben/
daß diſere zwahr auß einer in den Zeiten der Schulweisheit verborgenen/
nun aber durch die reine Naturlehrer eroͤffneten Quelle der hergeleiteten
Wahrheit nicht wenig beytraͤgt/ zu grundlicher Erklaͤrung der Wuͤrkungen/
ſo wir bey dergleichen Baͤderen gewahren/ und ſonſten beydes dem Arzet
Liecht/ als dem Patienten Troſt gibet.
Wie ich dann auß diſer betrachtung der Erfahrung leichtlich kan bey-
fahl geben/ daß diſes Walterſchwylerbad ſonderlich dienſtlich ſeye denen wol-
beſezten/ fetten/ mit vilen uͤberfluͤſſigen/ ſonderlich kalten/ ſchleimichten Fluͤſ-
ſen/ oder Feuchtigkeiten/ angefuͤlten Leiberen// beydes Geſchlechts; denen/ wel-
che von diſen Feuchtigkeiten leichtlich koͤnnen in ihren kleinſten aͤderlein Ver-
ſtopfungen/ Fieber/ und andere ſchwere Krankheiten bekommen/ oder mit ſol-
chen wuͤrklich behaftet ſeyn/ blonicht auſſehen/ in ihren Verꝛichtungen matt
und traͤg ſeyn/ alſobald muͤde werden; Abſonderlich kan hieher gewieſen
werden das Lobliche Frauenzimmer/ deren zarte/ aber zugleich gemeinlich kal-
te/ und feuchte/ Natur durch diſes Bad vortrefflich kan geſtaͤrket/ und vor
kraͤnklichen Anlaͤuffen beſchirmet werden.
Fehrners kan diß Bad dienen denen/ welche mit ſchleimichten/ kalten/
oder auch blaͤſtigen/ und harten/ oder ſcirrhoſen Geſchwulſten behaftet/ ſo auch
denen/ die vom Krampf/ und guldenen Ader Verſtopfungen leiden/ weilen
durch diſes Heilmittel die ſchleimicht zaͤhen Feuchtigkeiten aufgeloͤßt/ die har-
ten erweichet/ die blaͤſtigen zertheilt/ und das verſtokte Gebluͤt verduͤnneret
wird. Weiters haben ſich unſers Bads zu getroͤſten die ſo genante Milz-
ſuͤchtige/ deren zaͤh-ſaures Gebluͤte nicht leicht durch die aͤuſſerſten aͤderlein
paſſieren kan/ die Gaͤlbſuͤchtigen/ deren Leber-Verſtopfung auch mehrmah-
len herꝛuͤhret von ſchleimichter Zaͤhe des Gebluͤts; Die mit ſcrophuloſen
Drüſen-Geſchwulſten beladen/ als die auch foll ſchleimichten Fluͤſſen ſteken;
die von Gut- oder Tropfſchlaͤgen lahm worden/ damit ihre beſchloſſene Gei-
ſter und Blutgaͤnge widerum geoͤffnet werden; etwann auch die Gleichſuͤch-
tigen/ ſo lang die Urſach ihrer Krankheit ſich noch nicht in den Gelenken veſt-
geſetzet/ ſondern hin und her im Leib/ und deſſen Glidern umherſchweiffen; die
hartleibigen/ denen es manglet an gnugſamer oͤffnung des Stulgangs/ damit
die Zaͤſern des Afters erweicht/ und die enthaltne Materi aufgeloͤßt werde. ꝛc.

N. 2.) (Den 13. Jan. 1706.

Natur-Geſchichten
Des
Schweizerlands.
Zweyter Theil.

Fortgeſezte
Beſchreibung des Walterſchweiler Bads.
WEiters finden ihren Nuzen die/ welche uͤber ihrer monatlichen Rei-
nigung/ oder auch guldener Aderen Fluß unrichtigen Fortgang zu
klagen haben: Die Gutſchlaͤgigen/ ſonderlich gegen der Zeit ihrer
Beſſerung/ damit die Natur durch das Bad geſtaͤrket/ deſto eher ſich des im
Gebluͤte ſtekenden Schleims entlade: Die Schwangeren/ zu verhoffen-
der Leichterung ihrer Geburt: Die ſonſt ſchwacher Natur ſeyn/ damit ſie
Staͤrkung ihrer Glideren empfangen: da dann auch zu dergleichen Baͤde-
ren zugelaſſen werden gar alte Greiſe/ und kleine Kinder/ welche beyde ſonſt
die von Natur warmen Baͤder nicht wol koͤnnen vertragen. Alles aber in
gebuͤrender Beſcheidenheit.
So auch ſeyn diſe unſere Waſſer dienſtlich in allerhand von kalten
Fluͤſſen und Geſchwulſten herꝛuͤhrenden Schmertzen des Haubts/ der Zaͤh-
nen/ des Bauchs/ Daͤrmen/ Nieren/ und auſſeren Glideren/ alles zu Aufloͤ-
ſung der diken/ zaͤhen Materi/ und beſaͤnftigung des ſchmertzhaften Theils/
darbey aber nohtwendig muß in acht genommen werden die Zeit des an-
haltenden Schmertzens/ und nebſt anderen Umſtaͤnden eine vorhergegange-
ne innerliche/ ſonderliche Reinigungs Cur.
Hingegen ſollen ſich vor unſerem/ und anderen Baͤderen huͤten die
Gelbſuͤchtigen/ damit nicht ihr bereits jaſtendes Gebluͤte noch mehr bewegt/
und angezuͤndet werde: Auch alle die/ welche eine allzuſtarke Außdaͤmpfung
bereits außgeſtanden/ oder nicht vertragen koͤnnen/ als da ſeyn die hectici,
Außzehrende/ Schwindſuͤchtige/ denen doch hernach ein etwelcher Troſt ſol
zugeleget werden: Die phrenetici, Hirnſuͤcht- oder wuͤtige/ weilen deren
Geiſter

Geiſter ſonſt ſchon in foller Raſerey ſeyn/ und durch die Baͤder nur mehr er-
hizt und feuriger wurden: So auch die mit Gichteren/ Krampf/ und ande-
ren von allzu ſtrengem Lauff der Geiſteren herꝛuͤhrenden Krankheiten ſich be-
ſchwert befinden: es were dann ſach/ daß ihre Gichteriſche Bewegungen
zum Fundament haͤtte eine ragende Außdehn-Troͤknung/ und Spannung
der Nerven/ in welchem fall ein verſtaͤndiger Arzet mit groſſem Nutzen de-
nen Patienten ein ſolches Bad/ wie das unſrige iſt/ einrahten kan.
Weiters ſchlieſſen wir auß die mit Krebsſchaͤden beſchwert; Jtem
die/ welche durch unreine Veneriſche Luͤſte ſich die ſo genante Franzoſen-
Krankheit/ und mit ihro eine Blutverduͤnnerende und Leibverzehrende ſchar-
fe Saͤure zugezogen haben; Fehrner die/ welche verborgene Geſchwaͤre in
den Lungen/ Leber/ Milze/ Daͤrmen/ und anderen inneren Glideren ligend
haben/ weilen ſie durch die Baͤder gar leichtlich deren Außbruch/ und Zeiti-
gung/ und ſich ſelbs zum Grab befoͤrderen koͤnten; uͤber diß die/ welche aller
Verbluͤtung/ dem Blutſpeyen/ Bluterbrechen/ Blutharnen/ blutigen
Stulgang unterworffen/ weilen die bereits offene/ oder ſonſt ſchwache/ Blut-
oder Pulsaͤderlein gar leicht durch mehrere bewegung des Gebluͤts widerum
aufs neue einen gewaltigen Durchbruch leiden muͤßten; ſo auch die/ wel-
chen andere und andere Feuchtigkeiten in groͤſſerer Maß/ dann bey geſun-
den Zeiten zu geſchehen pflegt/ außgefuͤhrt werden/ als in diabete, oder
Harnruhr/ in allzuvilem Schweiß/ im Saamenfluß/ ſonderlich/ wann der
von Veneriſchen Urſachen herkomt: Endlich halten wir von unſerem Bad
ab die Waſſerſuͤchtigen/ die Taubſuͤchtigen/ die das Herzklopfen haben/ und
laſſen nicht anderſt/ als mit vorwolbedachtem Raht eines verſtaͤndigen Me-
dici/ zu die jenigen Weiber/ welche ſchon zum oͤfteren fruͤhezeitige Geburten
abgeleget haben.
Richten wir unſere Augen auf die in unſerem Walterſchweilerbad
enthaltene Jrꝛdiſche/ von der Quell/ und da herum ligenden mineraliſchen
Lett/ herkommenden Theil/ von deren auch die weiſſe Milchfarb des Waſ-
ſers entſtehet/ ſo werden wir finden/ daß diſes Bad uͤber obbemeldte Wuͤr-
kungen wird die an der Haut hier und da klebende/ auch etwann in die
Schweißloͤchlein eingeſenkte/ Unreinigkeiten/ abwaſchen/ ja ſo zu reden/ ab-
ſchaben/ die ſcharfen/ geſaltzenen Feuchtigkeiten verſuͤſſen/ die uͤberfluͤſſige Ei-
ter- und andere dergleichen Fluͤſſe auftroͤknen/ folglich in vilerhand auſſer-
lichen Krankheiten treffliche Dienſte leiſten/ ſo daß dahin als ad ſacram an-
choram koͤnnen ihre Zuflucht nemmen/ die Schaͤbigen/ Kraͤtzigen/ Auſſaͤtzi-
gen/ und andere/ ſo mit fiſtuloſen/ oder ſonſt langwirꝛigen Hautſchaͤden behaf-
tet ſeyn.
Betrachten wir endlich den ſubtilen/ Lettachten/ am Geſchmak gantz
ſuͤſſen/

ſuͤſſen/ an der Farb braunlechten/ und weiſſen/ recht Balſamiſchen/ von dem
Feur entzuͤndlichen/ hiemit Schwefelachten Schleim/ welcher in diſem Wal-
terſchweilerbad ſich zeiget/ ſo wol an der Badgaͤſten Haut/ und an den Kaͤ-
ſten/ als auch in dem durch Chymiſche Kunſt aufgeloͤßten/ und probierten
Badſtein/ ſo koͤnnen wir hierauß abnemmen nebſt einer mehreren Verſuͤſ-
ſung ſcharpfetzender Feuchtigkeiten/ daß in diſem Bad hierdurch um etwas
verhinderet wird die ſtarke Außdaͤmpfung des Leibs; Welches zum Troſt
kan dienen denen/ welche außzehrende Krankheiten haben/ und doch darbey
in ihren innwendigen vornemmen Theilen geſund ſeyn. Dann alſo wird
der Kreislauff des Gebluͤts/ ohne viler nehrhaften ſuͤſſen Theilen Verlurſt/
befoͤrderet. Daher komt es/ daß in dergleichen Baͤder ſich oftmahlen wider
alles rahten der Medicorum die außgemergelten Candidati Mortis ſich begebẽ/
und auch wider alle Hoffnung die jennige Geſundheit/ nach welcher ſie ſo
ernſtlich ſeufzen/ mit ſich/ als den beſten Baderkrahm/ nacher Hauß brin-
gen.
Bey diſem Anlas muß ich gedenken des Weiſſenburger Bads/
im Bernergebiete/ welches insbeſonder in Curierung Schwindſuͤchtiger/ und
zu diſer Krankheit diſponierter Leuhten/ treffliche Proben tuht.
Endlich koͤnnen hiehar ſich verfuͤgen auch die Geſunden/ von allerley
Alter/ und Geſchlecht/ welche etwann ihre Geſundheit zu erhalten/ oder ſich
in angenehmer Geſellſchaft zu ergetzen/ oder ihrer Geſchaͤften eine Zeit
lang zu entladen/ oder in einem angenehmen einſamen Ohrt etliche Wo-
chen ſich aufzuhalten willens ſeyn/ wie dann diſer Ohrt zu diſem allem gantz
bequem iſt/ allermaſſen ein nach den Reglen der Baukunſt aufgefuͤhrtes/
wol eingetheiltes Loſament/ mit einem ſchoͤnen darbey ligenden Garten/ und
anderen zur Ergetzlich- und Nohtwendigkeit dienenden Sachen verſehen/
die Zimmer auch alſo eingerichtet/ daß ſonderlich Perſonen von vornemmer
Condition allhier ihr Vernuͤgen finden werden.
Von innerlichem Gebrauche diſes Waſſers kan ich nicht vil ſchreiben/
weilen derſelbe niemahl practiciert worden. Gleichwol laſſet ſich auß Be-
trachtung oberzehlter ingredienzien diſes Heilwaſſers vermuhten/ es moͤch-
te auch daſſelbe innerlich/ von denen/ die ſonſt gute Maͤgen haben/ getrun-
ken/ gute Dienſte/ faſt gleich denen Saurbruͤnnen leiſten/ in Aufloͤſ- und
Wegſchwemmung Schleimichter im Magen/ und Gedaͤrmen ligender
Feuchtigkeiten/ in Verſuͤſſung des ſcharfen Gebluͤts/ Reinigung deſſelben
von ſeinen froͤmdartigen Theilen/ und deren Außfuͤhrung durch die Harn-
Gaͤnge/ folglich einzurahten ſeyn denen/ welche ſonſt zu denen Saurwaſſe-
ren hingewiſen werden.
Naͤher bey dem Badhauß ſeyn noch zwey andere Quellen/ an dem
Fuß

Fuß des Walds/ welche mit leichter Muͤhe koͤnten mit der oberſten Haubt-
quell vereiniget/ und in die allgemeine Waſſerleitung gefuͤhret werden/
wann es noͤhtig waͤre. Es enthaltet die unterſte von diſen Quellen mehr
weiſſe/ irꝛdiſche Materi/ als die oberen/ und koͤnte hiemit inſonderheit gute
Dienſte leiſten denen/ ſo mit der ſchaͤbichten Raud/ flieſſenden Geſchwaͤren/
und anderen aͤuſſerlichen Zuſtaͤnden beſchweret ſeyn.
Den noch uͤbrigen Raum diſes Plazes finde rahtſam außzufuͤllen mit
einichen auf unſer vorhabendes Walterſchweiler Bad ſich ſchikenden Bad-
Reglen.
Vor Antritt der Cur muß der Leib wol zugeruͤſtet ſeyn/ insbeſonder
durch Laxativ- oder Purgiermittel/ deren Vorſchrift eingerichtet muß wer-
den nach des Badgaſts Natur/ Geſchlecht/ geſunder/ oder kranker Beſchaf-
fenheit.
Jn waͤhrender Cur ſol man/ ſonderlich anfangs/ ehe die Schweißloͤch-
lein recht eroͤffnet/ nicht zu ſtreng/ auch nicht zu heiß oder kalt/ ja gar niema-
len zu heiß baden/ ſonder ſo vil immer moͤglich/ gleich; nicht zu tieff/ ſonder
gemeinlich bis zum Nabel einſitzen/ es waͤre dann ſach/ daß ein gewuͤſſer Zu-
ſtand des oberen Leibs ein anders erforderte/ da dann ein erfahrner Arzet
deßwegen kan zu raht gezogen werden. Der Zeit halben muß man nicht
zu ſehr eilen/ gemaͤchlich auf- und abſteigen/ und aufs hoͤchſte ohngefehr 6.
Stund des Tags mit Baden anwenden/ da dann ein jeder Bader bey ſich
ſelbs abnemmen kan/ wie lang er zu bleiben hat/ wann er wil achtung geben
auf ſeine Leibs-beſchaffenheit/ Zaͤrtlichkeit und Staͤrke/ und wie lang er oh-
ne Beſchwerd außhalten mag. Der LUFT muß mittelmaͤſſig kalt und
warm ſeyn/ und nach deme er unmaͤſſig/ durch Kunſt/ einheizen/ lebendiges
Rekholderfeur/ ſpazieren in benachbarte Luſtwaͤlder verbeſſeret werden. Jn
Eſſen/ Trinken/ Bewegung/ Venusübung/ ſol man ſich maͤſſig hal-
ten. Der Leib muß taͤglich/ oder alle zwey Tage ein mal offen ſeyn.
Der Gemuͤhts Bewegungen halb iſt zu gewahren/ daß ſolche eher zur
Freude/ als zur Traurigkeit ſich neigen ſollen/ allen Verdruß/ Kummer/ Kreuz
muß man zu Hauß laſſen/ und einig und allein der Cur abwarten: Da gil-
tet/ was Hieron. Fracaſtorius den Badgaͤſten an einem Ohrt vorſchreibet:
Tu tamen intetea effugito, quæ triſtia mentem
Sollicitant, procul eſſe jube curas que, metum que
Pallentem, ultrices iras, ſint omnia læta &c.
Viſere ſæpe amnes nitidos, jucundáque tempe
Et placidas ſummis ſectari in montibus auras,
Accedant Juvenumq́ue chori &c.
P. S. Es iſt insbeſonder zu haben ein Kupfer von dem Walterſchweiler
Bad a. 2. ß.





N. 3.) (Den 20. Jan. 1706.

Natur-Geſchichten
Des
Schweizerlands.
Zweyter Theil.

Von dem Hungerbrunn zu Wangen.
VNder die Naturwunder des Schweizerlands ſol billich gezellet wer-
den der Hungerbach zu Wangen/ einem Dorff Züricher-
Gebieths/ ein Meil von der Statt abgelegen/ wann wahr iſt/ daß
er nur flieſſe bey einbrechenden theuren Zeiten/ und ganz truken bleibe bey
anhaltender Wolfeile. Wir wollen diſere Begebenheit ſo genau/ als moͤg-
lich/ unterſuchen/ und vorderſt das jenige erzellen/ deſſen mich berichtet hat
Herꝛ C. G. Ehrwuͤrdiger Pfarꝛer des Ohrts/ wie namlich diſer Wunder-
brunn ſich verhalten ſint An. 1686. da ehren benanter Herꝛ nacher Wan-
gen kommen/ welcher erzellung beyſetzen werde den von ſelbiger Zeit an bis
jezt allhie auf- und abgeſtiegenen Kornpreis/ endlich diſere Abhandlung
ſchlieſſen mit einfuͤhrung anderer Exemplen/ und einem vernunftmaͤſſigen
Außſpruch.
An. 1686. war der hauffen Stein ob dem Bach-Tobel/ ſo allernaͤchſt
ob der Pfrund Baumgarten ligt/ (dann hier der Ohrt des Brunnens) ſo
truken/ das kein einiges Anſehen war/ als wann jemahls die geringſte Feuch-
tigkeit allda geſehen/ oder geſpuͤrt worden were.
Diß Jahr hindurch war der gemeine Kornpreis 3. bis 4. fl.
An. 1687. fieng an ein geringes Waͤſſerlein auß obbedeutetem Stein-
hauffen zu flieſſen.
An. 1687. galte der Kernen 3. bis 4. fl.
An. 1688. wuchs diß Waſſer ſo ſehr/ daß es in ſeinem Runz ohngefehr
die hoͤhe eines Werk-Schuhs erꝛeichen koͤnte.
An. 1688. war der Kornpreis bis in Julium 3. bis 4. fl. von da an bis
zu end des Jahrs 4. 5. und 6. fl.
An.

An. 1689. Nahme diß Waſſer zu/ daß es nicht allein under beſagtem
Steinhauffen einen Weyer machte/ der groͤſſer geweſen/ als der ſo genante
Müli Weyer/ ſo allernaͤchſt darunder ligt/ und ſeine eigene ſo wol im heiſſen
und trukenen Sommer/ als kaltem Winter/ allzeit flieſſende Quell hat/ die
auch in groͤſter Winterkaͤlte niemahlen gefriert: ſondern auch gleich einem
Waldwaſſer mit zimlicher Ungeſtuͤmme daher floß bis auf An. 1695.
An. 1689. kaufte man das Korn im Jenner um 5. bis 6. fl. hernach bis in
Auguſtum um 6. bis 7. fl. von da an bis zu end des Jahrs um 6. 7. 8. fl.
An. 1690. bis in Augſtm. 6. und 7. fl. im Augſtm. und Septemb. 5. und 6.
und alſo auch bis zu end des Jahrs.
An. 1691. Jm Jenner und Hornung 6. fl. folgends bis zu end des Jahrs
5. und 6.
An. 1692. bis in Meyen 6. und 7. fl. weiters 8. 9. 10. und 11. fl. das ganze
Jahr auß.
An. 1693. hielte die Theurung an/ und ward das Korn verkauft von 8.
bis 10. fl.
An. 1694. bis in Julium 10. und 9. fl. im Julio 7. in folgenden Mona-
ten 5. und 6. im December 4. und 5. An. 1695. 4. bis 5. fl.
An. 1696. Nahme das Waſſer von Wochen zu Wochen ab/ ſo gar/
das im Septemb. diſes Jahrs alles Waſſer voͤllig verſiegen: Die troͤknung
waͤhrete bis An. 1698. und 99. in welchen Jahren das Waſſer wider alſo
floß/ daß es ungefahr die hoͤhe eines vierten theils von einem Werkſchuhe
hatte/ und continuierte bis auf den anfang An. 1700.
An. 1696. ins gemein 3. fl.
An. 1697. gemeinlich 3. bis 4. fl.
An. 1698. war der Preis 7. und 8. fl.
An. 1699. im Jenner 7. fl. im Febr. 5. 6. und 7. Mart. und April. 7. 8.
Mey und Jun. 7. 8. 9. 10. 11. bis zu end des Jahrs 6. 7. 8. fl.
An. 1700. bis in Junium 5. 6. fl. bis zu end des Jahrs 3. 4. 5. fl.
An. 1701. Nahme der Bach weiters zu/ daß er im Martio bey 2.
Schuhe hoch wurde/ und alſo blibe faſt das ganze Jahr.
An. 1701. bis in Majum 4. und 5. fl. hernach 5. und 6.
An. 1702. Nahme das Waſſer gemaͤchlich ab/ ſo das im Majo nicht
mehr Waſſer hervor floſſe/ als 2. oder 3. Brunnenroͤhren hetten faſſen moͤ-
gen: Jm Novembri floſſe er ſo gering/ daß nicht mehr als ein Brunnenroͤh-
ren damit hette angefüllt werden koͤnnen.
An. 1702. im erſten halbtheil des Jahrs 4. und 5. fl. im zweyten 3. und 4.
An. 1703. floſſe er noch/ wie zuvor/ doch nahme er nach und nach ab bis
zu end des Meyens/ und bliebe allezeit ein wenig Waſſer in dem Graben/
und bey der Quell.
An. 1703. war der Preis 3. 4. 5. fl.
An. 1704.

An. 1704. im Hornung ſpuͤrte man/ daß ſich das Waſſer bey der Quell
begunte in etwas zu vermehren/ bis es im Merzen wider herfuͤr floſſe/ aber
nur ſo vil/ als durch eine geringe Roͤhren hette koͤnnen lauffen/ aber nicht
laͤnger waͤhrete/ als bis mitten in den Aprel/ da es wider aufhoͤrte/ und ge-
maͤchlich abnahme/ bis im Auguſto alles vertroknet/ ſo daß auch bey der Quelle
nicht ein einiger Tropfen Waſſer mehr zu ſehen/ oder zu ſpuͤren war/ und iſt
alſo geblieben bis zu Außgang des Jahrs.
An. 1704. galte das Korn 3. und 4. fl.
Jn diſem verwichenen 1705. Jahre war bis in Majum/ ungeachtet der
ungleichen Witterung/ der Bach ganz troken/ und continuierte auch die Wol-
feile der Früchten. Das Mollwißlein aber/ auß welchem der wahrhafte Ur-
ſprung des Bachs muß hergeleitet werden/ war angefüllt mit Waſſer.
Zu anfang des Junii iſt der Hungerbrunn noch ganz troken geweſen/
und hatte es das Anſehen/ das Mollwißle Waſſer vermindere ſich; Es iſt
auch/ ungeachtet des eingefallenen dreywoͤchigen ſtarken Regenwetters tro-
ken geblieben bis auf den 26. Jun. Dann in dem vorderen Loch nicht
mehr dann ein Glaß voll Waſſer zu ſehen war.
Den 28. war etwann ein Maß Waſſer in diſem Loch. Der Kernen
galte 3. fl. 30. ß.
Den 8, Jul. bis zum 12. hat das Waſſer des Brunnens alſo zuge-
nommen/ ungeachtet des beſtaͤndig trokenen Wetters/ daß das vordere Loch
uͤberloffen/ und das Waſſer naͤchſt darbey in dem Graben geſpuͤrt worden.
Der Kernen galte 3. fl. und 10. bis 20. ß.
Den 16. ſpuͤrte man auch im hinderen Loch Waſſer.
Den 20. iſt das Waſſer alſo angewachſen/ daß es auf die 20. Schritt
weit in dem Graben moͤchte hervor kommen. Der Kernen galt/ wie oben.
Bis zu dem 8. Auguſti hat das Waſſer alſo zugenommen/ ungeachtet
der dreywoͤchigen warmen/ und trokenen/ Witterung/ daß mehr als ein
Brunnenroͤhre voll in den vorderen Weyer (in den der Hungerbach ſich er-
gieſſet) moͤchte kommen. Jn dem Mollwißle aber iſt das Waſſer faſt ganz
verſchwunden. Der Kernen galte 2. fl. 20. ß. bis 3. fl.
Den 27. Septemb. war es noch alſo.
Jn mitten des Octobris ſpuͤrte man widerum ein abnemmen des Waſ-
ſers/ bis zu anfang des Novembris.
Den 11. Decemb. war es ganz troken/ ungeachtet die Witterung bald
troken/ bald naß war. Und hatte das Mollwißle auch wider zimlich Waſſer.
Der Kernen galte 3. fl. Bis in mitten diß Monats war ungeachtet des
vilen Regenwetters kein Tropfen Waſſer zu ſpuͤren.
Diſem Wangeriſchen Hungerbach ſol gleich ſeyn der ſo genante Sel-
tenbach

tenbach zu Egliſau/ auch Züricher-Gebieths/ von deme aber bis dato an-
ders nichts in Erfahrung bringen koͤnnen/ als daß er im Majo pflegt anzu-
lauffen/ und um Weihnacht widerum aufhoͤrt flieſſen; hiemit denen ſo ge-
nanten Meybrümen zu zurechnen iſt: Jn denen theuren Zeiten An. 1690.
und 91. ſol er 4. Jahr nach einanderen gefloſſen ſeyn. Diß berichtet mich
Hr. J. C. D. Diac. zu B.
Bey Henkart ligt der Haar-See mitten in dem Feld/ in einem
holen/ oder tieffen Ohrt: es fließt kein Waſſer weder darein nach darauß:
Wann diſer See zu Fruͤhlingszeit mehrtheils aufgetroͤknet/ oder laͤhr iſt/ ſo
halten es die Bauren vor ein gewüß Zeichen einer erfolgenden reichen Ernd/
wann er aber gar vil Waſſer habe/ ſo ſeye eine Theurung verhanden. Diſe
Nachricht finde in Jkr. Henrich Eſchers Schreiben an Hrn. Antiſtitem
Breitinger ſubdat. Winterthur/ den 27. April/ 1623. Erſuche aber den Hrn.
Paſtorem des Ohrts/ dißfahls fleiſſigere Nachfrag zu halten/ und mich in
mehrerem hiervon zu berichten/ wie ich auch bey diſem Anlas die Herꝛen
Pfarꝛere auf der Landſchaft/ und ſonſten alle Naturbegierige Herꝛen/ und
Bauren/ freund-dienſtlich erſuche/ auf dergleichen/ und alle andere Merkwuͤr-
digkeiten der Natur/ nach anleitung meines vor etlichen Jahren in Truk
gegebenen Einladungs-Schreiben/ ſo zu Dienſten ſtehet/ fleiſſig acht zu ha-
ben/ und daß/ was ſie grundtlich unterſuchet/ zu uͤberſchreiben.
Auſſer dem Schweizerland habe bis dahin keine dergleichen durch ihre
Waſſervoͤlle eine Theure vorſagende Brünnen angetroffen/ als in Rob. Plot.
Nat. Hiſtory of Staffordshir. cap. 2. p. 46. 47. 49 und ſein mit nam-
men der Moß-poole bey Merton, in der Pfarꝛey Forton; Drude-Meer/
in der Pfarꝛ Aldridge; Der Hungerbrunn/ Hungry pit bey Billington,
in der Pfarꝛ Seighford, nach deſſen zu- oder abnemmen die Einwohnere ſich
fleiſſig richten in Kauff- und Verkauffung des Korns/ gleich wie die Egyp-
tier bey der ſteigenden hoͤhe des Nili ganz genau vorſagen koͤnnen die Frucht-
barkeit des Jahrgangs; Weiters zwey Brünnen bey der Kirch Whitting-
ton; ein anderer bey Hilderſton: Sonderbar aber kommet mit unſerem
Wangerbrunn uͤberein einer in der Provinz Deira, deſſen gedenket Gulielm.
Nubrigenſ. Rerum Anglic. Lib. I. c. 28. daß er nur dann und wann/ non
quidem jugiter, ſed annis interpoſitis, bey einbrechender Theure/ flieſſe.
Zu verwunderen iſt/ wie ſint An. 1686. des Wangerbachs troͤkne/ und
überfluß der theure und wolfeile/ ſo in dem Zeitraum geweſen/ ſo wol ent-
ſpricht/ und hetten die Kornkaͤuffer und verkaͤuffer beſſer recht dahin ihre
Wallfahrten anzuſtellen/ als einſten die blinden Heiden zu dem Oraculo
Apollinis: ja/ es werenſolche obſervationen wuͤrdig/ auß hoch Oberkeitlichem
Befehl in ein beſonder Tag Regiſter eingeſchrieben zu werden/ wann die Be-
gebenheiten wahrhaft/ und in der Natur begruͤndt/ worvon uns etwas zu re-
den uͤberig bleibt/ damit ein ganzes Land ſich auf den einbrechenden Mangel koͤnte vorſehen.

N. 4.) (Den 27. Jan. 1706.

Natur-Geſchichten
Des
Schweizerlands.
Zweyter Theil.

Fortſetzung
Von dem Hungerbrunn zu Wangen.
FOrderen wir ein vernunftmaͤſſiges Urtheil von dergleichen Prophe-
tiſchen Waſſeren/ ſo vermeine meines Ohrts/ daß auf derſelben
Vorſagungen ſo wenig zu ſehen ſeye/ als auf die Sterndeutun-
gen/ wann namlich Krieg/ Theure/ Hunger/ und andere Plagen verurſachet
werden auß Politiſchen/ Sittlichen/ oder anderen Urſachen/ die mit der wuͤr-
kung keinen natuͤrlichen Zuſamenhang haben/ als da ſein/ abſchlagung des
Proviants/ der zum Grund hat den gegenwillen eines benachbarten Kornrei-
chen Fuͤrſten/ oder verzehrung deſſelben durch Krieg/ Verwuͤſtung/ Brunſten/
ſolche Kriege/ deren Urſachen mehr zu ſuchen in einer Machiavelliſchen Staats-
raiſon/ als in natuͤrlichen/ oder anderen gerechten Urſachen/ ꝛc. Wo zwuͤſchen
der Urſach/ und der Wuͤrkung/ zwuͤſchen einem Zeichen/ und dem bezeichne-
ten/ keine natuͤrliche Verwandtſchaft iſt/ da hoͤret die geſunde Philoſophie
auf/ und kommet auf den Thron die Schulfuchſerey/ welche ſich feſt zu ſetzen
dermeinet auf die Unwuͤſſenheit/ oder unbegruͤndte Vorurtheil/ oder vorge-
ſchüzte Froͤmmigkeit/ kraft deren alles alſobald zugeſchrieben wird der All-
macht Gottes/ und darmit denen Naturforſcheren der Weg zu fehrnerer Un-
terſuchung abgeſchnitten. Von unſeren vorhabenden Hungerbruͤnnen laſ-
ſet ſich auß denen Fundamenten der Natur dahin ſchlieſſen/ daß ihr Uberfluß
ein Zeichen ſeye viler waͤſſerigen/ in der oberen Erden-Rinde ſich befindenden
Feuchtigkeiten/ oder eines naſſen Jahrgangs/ in welchem das Korn und
andere Gewaͤchſe nicht wol gerahten/ und eher faul/ als reiff werden/ wor-
auf nohtwendig die Fruͤchte muͤſſen im Wehrt ſteigen. Es gewahret mein
wehrter und geehrter Freund Hr. D. G. in deſſen Guͤteren diſer Hungerbach
ligt/

ligt/ daß derſelbe dannzumahl ſonderlich flieſſe/ wann ein gewiſſer etlich 100.
Schuhe von des Hungerbachs Quelle ab- und hoͤher ligender Weyer/ das
Mollwißle genant/ vorher von zuſamenflieſſendem Waſſer angefuͤllet/ nach-
gehnds aber ſich in die Erde verſenket und abnim̃et/ ſo das zuerachten/ daß die
eingeſunkene Waſſer in einer ſchwammichten/ zwuͤſchen dem Weyer/ und des
Bachs Quell ligenden Erden ſich ſo lang aufhalten/ und ſamlen/ bis dieſelbe
ganz darmit angefuͤllet unten herfuͤr truke; wie inſonderheit die Wahrheit
diſes Vernunfturtheils kan abgenommen werden auß der Hiſtori von An.
1705. und darbey von obbelobten Hrn. D. G. mit Fleiß gemachten An-
merkungen. So bezeuget Plot. l. c. das in Engelland dannzumahl ſonder-
bar theure Zeiten einbrechen/ wann langwaͤhrende ſtarke Regen vorher gan-
gen. Und gewahren die Einwohnere des Dorffs Wangen/ das/ wann deꝛ
Hungerbach groß/ alle andere Quellen/ deren es daherum gar vil hat/ in dem
Pfarꝛhauß ſelbs/ und anderen Haͤuſeren/ uͤberlauffen. Ob aber diſer Hun-
gerbach habe koͤnnen ein Zeichen ſeyn des groſſen Sterbens An. 1629. der
Aufruhr 1647. und 1652. des ſo genanten Winterkriegs An. 1655. oder
der Peſtilenz/ ſo An. 1661. und 68. zu Uſter/ und anderſtwo graſſiert.
(dann domahls der Bach auch ſol ſtark uͤberloffen ſeyn) uͤberlaſſe ande-
ren/ ſo fernſichtiger ſein/ als ich/ zu beurtheilen.
Von denen Metallen des Schweizerlands.
Jn dem bergichten Hungarn/ Sachſen/ Peru, gibt es Metallreiche Berg-
ſtaͤtte/ dorthin muͤſſen die Metalliſchen Theile durch die Waſſer der Suͤnd-
flut/ wann je des gelehrten Woodwardi Grundlehr von zertrümmerung
und zermuͤrſung der erſten von Gott erſchaffenen Erden in dem Suͤndfluß
ſtatt findet/ in groſſer vile gefuͤhrt/ und Kraft ihrer ſchwere in die Tieffenen
der Erden geſunken ſeyn/ allwo ſie dann ganze Strata, Lagen/ und Aderen
von koſtlichen Metallen formiert haben/ welche man nun bey ſo Metallgieri-
gen Zeiten mit unbeſchreiblicher Arbeit hervor ſuchet/ und grabt. So/ moͤchte
auch einer gedenken/ iſt auch unſer Schweizerland in ſeinen m̃ern Eingeweiden
angefuͤllet von Gold/ Silber/ und andern Metallen/ das Eiſen außgenom̃en;
Jch meines Ohrts vermuhte eher das Wiederſpil/ und komt mir unſer ober-
ſte Gipfel von Europa vor alſo/ daß in der Suͤndflut dorthin muͤſſen ge-
ſchwemmet/ und aufgehaͤuffet worden ſeyn ſonderlich die jenigen lettichten
Theile/ welche hernach zu Felſen/ Stein/ und Marmor worden/ zwaren mit
dem Erlaͤuterungs-Anhang/ daß nach ſonderbarer Leitung des grundguͤti-
gen Gottes die oberſte/ als leichteſte Lage/ formiert worden auß einer lufti-
gen/ fruchtbaren Garten-Erde/ welches ſchwarze Kleid bald nach dem Suͤnd-
fluß

fluß gezieret/ und gleichſam durchwuͤrket worden mit der gruͤnen Graß- und
anderen ſchoͤnen Kraͤuter- und Blumenfarben/ mit denen es anjezo durch
Gottes Saͤgen zu groſſem unſerem Nutzen pranget/ ungeachtet ſint dem
Simdfluß das Schweizerland vil von ſeiner Erdenfeißte dem Teutſchland/
Niderlanden/ Jtalien/ und Frankreich mitgetheilet. Gleichwol aber müſſen
ſich bey jener groſſen Erden-aͤnderung gar vil Metalliſche Theil an die
Lett-Steinichten angehenket haben/ und mit in unſere Lande geſchleppet
worden ſeyn/ weilen wir noch zimlich vil verſchiedene/ und ſchoͤne Metall
haben/ wie hernach gezeiget werden ſol; wiewol unſere Lande/ ſo wenig als
andere/ den jenigen Reichthum beſitzen/ welchen ſie gehabt in der erſten Welt/
da ſich wol einzubilden/ daß das Gold/ und andere ſchimmerende Metall-
Schaͤtze an groſſen Klumpen ohnmittelbar auß der Erden muͤſſen hervor
geblinket haben/ ſo daß man ohne ſonderliche Muͤhe derſelbigen habe koͤnnen
theilhaft werden. Dann der nach gerechtem Gericht Gottes/ bey Anlas des
erſten Abfalls der Menſchen von Gott/ auf die Menſchen/ und die Erde ſelbs
außgeſprochene Fluch unter anderem auch diſere Wuͤrkung gehabt zuhaben
ſcheinet/ daß die vorher Klumpen weiſe zuſamengefuͤhrte Metalliſche Theil
in dem Suͤndfluß zerſtüket/ zertrümmeret/ und unter die Jrꝛdiſchen/ und
Steinichten zerſtreuet/ und gleichſam ſtuͤcklein- oder fetzlein weiſe begraben
worden/ daher auch unſere jezige Erde der vorigen an Fruchtbarkeit vil
nachgibt/ und die Metall mit groͤſſerem Schweiß/ und Fleiß muͤſſen gegra-
ben/ und von anderen froͤmden/ unnuͤtzen Theilen geſoͤnderet werden. Unſere
Schweizeriſche Lande/ wie ſie ſo vil offenbare uͤberbleibſelen der Suͤndflut
zeigen/ daß ſie mit Recht koͤnnen betitlet werden Theatrum Reliquiarum
Diluvii, ein Schauplaz der überbleibſelen der Sündflut/ alſo ſein
diſer Metalliſchen Theilen zerſtuͤcklung/ und weitere Außſpreitung/ ſo auch
ihre Anhenkung an die irꝛdiſche Steinichte Materi ein lebendiges/ ob-
gleich todtes Zeugnuß. Es verwunderen ſich die Saͤchſiſchen Berg- und
Metall verſtaͤndigen Ertz-Knappen ab der groſſen Verſchiedenheit der Situa-
tion, oder Lagerſtell unſerer/ und ihrer Metallen. Jn daſigen Landen ligen
die Metall tieff in die Erden eingeſenkt/ je weiter man in dero Eingeweide
abgrabt/ je beſſer und koſtlicher fein die Stuffen/ und aber iſt die obere Er-
den Rinde zimlich unfruchtbar/ die ſchaͤrffe viler Metalliſcher auß dem inne-
ren der Erden aufſteigenden Duͤnſten verſenget gleichſam das Graß/ Korn
und andere Fruͤchte. Hingegen ſein in den tieffenen unſerer Gebirgen mehr
Waſſer- als Metall-Schaͤtze/ weßwegen dann die aufſteigenden/ und ſich in
Wolken/ Brunnen/ Fluͤſſe/ und See verwandlenden Duͤnſte begleitet mit
wenigen Metalliſchen Theilen die obere Erden Rinde nicht nur befeuchten/
ſondern anbey ſehr Fruchtbar machen/ wie deſſen Zeugen ſeyn koͤnnen alle
unſere

unſere Alpen/ Grasreiche Weyden/ Blumenvolle Berg-Gaͤrten/ ja das
ganze Land/ welches gleich dem Land Canaan von Milch und Honig trief-
fet. Und ligen die Metall gemeinlich nicht in ihren Aderen/ ſondern mehr-
mahlen alſo zwuͤſchen den Felſen ſtuͤckleinweiſe eingeſprengt/ daß man ſie
mit deſto groͤſſerer Muͤhe muß ſcheiden/ und/ wann man vermeint auf einer
guten Aderen fortzuſetzen/ auch gute Außbeut zu machen/ bald darvon muß
ablaſſen: Auch ligen ſie nicht tieff/ ſondern gehen/ nach Bergmaͤnniſcher
Art zu reden/ zu Tag auß/ das iſt/ ſie ligen oben/ und verſchlimmeren ſich/
je weiter man in die Tieffe grabt. Alſo zum Exempel in Schamſiſchen
Bergwerken in Puͤndten/ halten die oberſten Ertze ſiben Mark Silber im
Centner/ die jenige aber/ welche 13. und mehr Klafter tieff ligen/ nur 12.
Loth. Welches inſonderheit dienen kan denen Gewerken/ welche derglei-
chen Bergwerke in Beſtand haben/ oder auf ſich nemmen wollen/ und aber
vor ihre Zubuß auch Außbeut zu machen hoffen. Es loket ſie zwar an die
geringe tieffe des Ertzes/ hingegen aber ſtehet ihnen im Weg die unbeſtaͤndig-
keit der Gaͤngen/ welche ſich koͤnnen auftuhn/ oder die Fuͤſſe von ſich ſtrecken/
und widerum abſchneiden/ oder verlieren/ weßwegen man genoͤhtiget wird
die Zechen bald da/ bald dort zu bauen/ und ſelbs die Schmelzhuͤtten/ und
andere Gebaͤue anderwerts hin mit groſſen Unkoͤſten zuverſetzen; nebſt deme/
daß hin und wider groſſer Mangel an Holz/ und die Bergleuhte mit groſſer
Unkommlichkeit/ unter Hoffnung groſſen Verdienſts/ muͤſſen auß Sachſen
hergebracht/ und unterhalten/ auch die Einwohnere vor ihre beytragende
Muͤhe wol bezahlet werden; ſo daß man nach gemeiner Redensart oft
eine Ganß in Bach wirft/ und eine Wurſt widerum hervor zeucht. Jch wil
mich aber darbey nicht laͤnger aufhalten/ ſondern die Gewerkſchaft ſelbs
laſſen den uͤberſchlag machen/ ob ſie beſtehen oder nicht/ und indeſſen fort-
ſchreiten zu beſonderer vorſtellung aller Metallen/ welche ſich in Helvetiſchen
Landen finden.
Von dem Schweizeriſchen Gold.
Es ſol billich den Vorzug haben das Gold/ als das ſchwereſte Metall/
welches auch das vornemſte Gewicht machet in allen Welthaͤndlen/ und an-
geſehen kan werden als eine der herꝛlichſten Gaben Gottes/ zu deren uns
gleichſam die Natur ſelbs gleich als zu einem Magneten zeuhet; Es ſchnap-
pen die kleinen Kinder nach Gold; denen erwachſenen iſt nichts liebers/
als Gold; bey denen ſonſt kalten Alten findet ſich eine feurige Liebe nach
dem Gold/ ꝛc.

N. 5.) (Den 3. Febr. 1706.

Natur-Geſchichten
Des
Schweizerlands.
Zweyter Theil.

Fortgeſezte
Hiſtori des Schweizeriſchen Golds.
ES beſitzet diſes Feuergelbe Metall nicht nur die Herzen des armen
Manns/ ſondern auch der reichſten Koͤnigen/ und Fuͤrſten/ welche
durch deſſen Glanz oft mehr außrichten/ als durch eiſernen Gewalt
der Waffen. Propettius wuͤrdiget diſe Goͤttin in wenig Verſen fuͤnfmahl
zubenennen/ wann er ihre Wuͤrkungen alſo außtruket:
Plurimus Auro
Venit honos, auro conciliatur Amor.
Auro pulſa fides, auro venalia jura
Aurum lex ſequitur, mox ſine Loge pudor.
Und hat Antonius Majoragius eine ſchoͤne Red gehalten von dem Lob
des Golds (Philochryſus, ſive de laudibus Auri) worinn er die verderbte
Sitten der Menſchen/ ſonderbar aber der Geiſtlichen/ durch die Hechel zeu-
het. Diſes allen Menſchẽ ſo liebe Metall findet ſich gemeinlich in einem weiſſen
Quarz/ oder in blauen/ und gelbem Hornſtein/ oder in einem blauen
Schiefer/ Eiſenſchuß/ und Gilbe (Ercker Aul. ſubt. p. 93.) ſo verborgen/
daß man es mit groſſer Muͤhe/ und Unkoͤſten/ muß von anderen unnuͤtzen
Theilen abſoͤnderen: etwann aber findet man auch das Gold pur/ lauter/
gediegen/ ſonderlich in denen Peruvianiſchen/ und Ungariſchen Bergwerken/
allwo die Aderen der Raͤbblaͤtern etwañ mit ſolchem Gold durch wirket/ oder
die Traubenkernlein ſelbs von lauterem Gold ſeyn/ oder das Korn mit gulde-
nen auß der Erden aufgewachſenen Draͤten umwunden geſehen wird. Jn un-
ſeren Schweizeriſchen Landen findet ſich auch das gediegene Gold in dem
Sand einicher Flüſſen/ von welchem nun in folgender Ordnung zu reden
ſeyn

ſeyn wird. Diſe art Golds/ welche unnoͤhtig hat durch das Feuer von ande-
ren Metallen oder Steinen/ geſcheiden zu werden/ ſondern allein gewaſchen
wird auß dem Sand/ wird deßwegen genennet gewaſchen Gold/ ge-
waſchene Goldflitzſchen/ Goldkoͤrner/ geſeifft Gold/ χρύσαμμος,
χρνσίτης ἄμμος Straboni, aurea arena, oder Goldſand/ Seiffengold:
ἄπεφθον bey Arriano, incoctile, das keiner kochung durchs Feuer noͤhtig
iſt: bey anderen obryzum, ὄϐρυζον, welches Theophilus, Pſellus, und an-
dere juͤngere Griechiſche Scribenten verwandelt haben in ἐνροιζος χρνσὸς:
vor welches obryzum zwar andere verſtehen wollen lieber ein durch das
Feuer/ und nicht von der Natur ſelbs fein gemachtes Gold. Sonſten
heiſſen unſer von Natur gediegen Gold nach der Zeugnuß Plinii Lib. XXX
c. 4. die Spanier Palacras, oder Palacranas, (andere leſen Palacas, Pala-
ceonas,) welches Salmaſius in Solin. p 757. 762. veraͤnderet in Palatas,
weilen die Griechen durch παλάτας verſtehen eben ſolche Koͤrnlein/ oder ge-
diegene ſtuͤcklein. Bey jeztgedachtem Plinio ſtehet auch das wort Arugia,
ſo auch Strigiles, Stringiles, und wil Salmas lib. cit. p. 762. das Daniel X. 5.
durch , welches unſere uͤberſetzung gibt/ gut Arabiſch Gold/
eben diſes gediegen Gold muͤſſe verſtanden werden. Jch fahre aber fort/
weilen mir wol kan einbilden/ daß den meiſten geehrten Leſeren nicht darmit
gedienet iſt/ wann man ſie in die Woͤrterſchul fuͤhret. Verhoffentlich dann
wird ſchon angenehmer ſeyn/ zu vernemmen/ wo/ und in welchen Cantons
das Gold ſich finde/ wie man mit diſer Fiſcherey umgehe/ und wo eigent-
lich die urſpruͤngliche Goldquell ſeye/ von deren die kleinen Goldſaͤndlein/ oder
Flitzſchen herkommen.
Jn dem Canton Bern waſchet man Gold auß der Emmat/ nam-
lich der groͤſſeren/ welche in dem oberen Emmenthal auß dem Berg Schi-
benflu entſpringt/ und unter Solothurn in die Aren flieſſet; dann die
kleinere Emmat ihren Urſprung nimmet in dem Entlibuch/ im Berg
Neſſelſtock/ und flieſſet in die Reüß unter Lucern. Alſo auch fuͤhret in be-
meldtem Canton Gold die Aaren/ Arola, Arar, Araris, welche ihre Quel-
len hat/ theils auf der Grimſel/ theils auf dem Wetterhorn/ zweyen hohen
Gebirgen/ und bey Coblenz in den Rhein ſich ergieſſet. Franciſcus Hafne-
rus berichtet in ſeinem Solothurniſchen Schauplaz P II. p. 320. daß in
dem Schatz daſelbſt vil auß der Aren und Emmat gefiſchetes Gold auf-
behalten worden/ welches auch das beſte ſeye/ und halte 22. Carat
an fin/ ſo es durch Spießglaß zum dritten mahl gegoſſen und
alsdann durch Bley auf einer Capell gereiniget/ ſo daß auch
zwiſchen Ungariſchem/ und Arabiſchem Gold/ und diſem wenig
Unter-

Unterſcheid an Farb/ oder Zaͤhe moͤge geſpürt werden: Es
gehe ihm ab im durchgieſſen 2. Carat/ und nicht mehr.
Jn dem Entlibuch/ einer Landſchaft des Canton Lucern entſpringet
auß der Alp Goldzyten der Goldbach/ eben daher alſo genennet/ weilen
er gediegene Goldſtüfflein/ und Koͤrnlein mit ſich fuͤhret. So fuͤhret auch
Gold mit ſich die oben bemeldte kleine Emmen. Durch jeztbenanten
Canton/ und fort hin durch den Canton Zug/ die Freyen Aemter/
und Graffſchaft Baden flieſſet die Reüß/ Urſa, Ruſa, welche auf denen
hoͤchſten Alp-Spitzen des Gotthards/ und Furken ihren Urſprung nimmet/
bey Altorff/ dem Hauptfleken Urner Gebieths in den IV. Waldſtaͤtten See
fallet/ und auß demſelben bey Lucern wider außflieſſet/ endlich in die Aren
ihre Waſſer außgieſſet/ under Windiſch. Jn diſem Reüßfluß waſchet man
auch aller Ohrten Gold/ derne folgendes Zeugnuß zuleget Thurneiſſer
Waſſerſch. L. VI. c. 20. daß es halte 21. Carat/ und beſſer ſeye/
dann das Rheiniſch/ ſo daß auch die Goldſchmid darmit vergül-
den koͤnnen.
Auf dem Groſſen Aubrig/ welches ein hoher Berg des Canton
Schweiz/ an das Silthal graͤnzend/ iſt eine Hoͤle/ die man nennet das
Goldloch/ weilen vor diſem ſol Gold auß derſelben hervor gegraben worden
ſeyn.
Jn Underwalden ſollen Gold-Ertz ligen auf dem Gruͤnberg/ ſo ſon-
ſten der Neunalper heiſſet/ im Melchthal; alſo auch in dem Engelber-
giſchen/ welches ob Underwalden liget/ und aber eine beſondere Herꝛſchaft
außmachet/ und dem Kerzen Alpenberg. Wagner. Hiſt. Nat. Helv. p. 349.
diſes Engelbergiſche Ertz/ deſſen unſer S. Wagnerus gedenket/ iſt/ wie ich
vermuhte/ eben das/ welches ſich findet im Bruderloch/ mit einem Vitrioli-
ſchen Kupferkieß/ in einer Aſchfarben/ und Ochergelben Erden/ welche in
dem Feuer eine braune Farb annimmet/ und darmit einen Crocum Martis
anzeiget. Iter alpin prim. p 18.
Von dem Gold des Solothurner-Gebieths iſt oben bereits bey
Anlas der Aren/ und Emmat/ meldung gethan worden.
Jn Pündten entſpringt der Vordere Rhein auf dem Berg Criſ-
palt/ der Mitlere zu oberſt im Thal S. Mariæ, der Hindere hinden im
Rheinwald. Diſer Fluß iſt auch Goldreich/ dann er/ wie Heliſæus Roͤßlin
ſchreibt/ einen reichen Goldſchlich mit ſich fuͤhrt/ den er auch an
vilen Ohrten außſtoſſet/ iſt für ſich ſelber gut Ducaten-Gold/
ſo

ſo ihme aber ein Zuſatz gethan/ werden von ſolchem Gold alle
Rheiniſche/ Chur- und Fürſtliche/ der Reichs-Staͤtten Guldene
Münzen/ die den Nammen Rheiniſches Golds behalten/ gema-
chet/ und an ſeinem Koren 18. Carat feines Golds behalten.
Da zu gewahren/ daß die eigentlich alſo genante Rheiniſche Gold-Gül-
den anfangs nur in denen Churfuͤrſtlichen Landen am Rhein gepraͤget
worden auß dem Rheiniſchen Golde/ und auch nach dem Reichs Abſcheid
An. 1576. und Ferdinandi Münzordnung §. fehrner dieweil ꝛc.
Ducaten zu můnzen nur den jenigen Standen gebuͤhret/ welche ſolches
Gold in ihrem eigenen Land und Gebiethe fallen haben. Jch hab auß der
Landſchaft Schams in Puͤndten/ von Herꝛen Andreæ, Inſpectore daſiger
Bergwerken vor einem Jahr erhalten ein ſchoͤnes Goldſtüfflein/ welches er
hat bey Ander auß dem Rhein waſchen-laſſen.
Es fuͤhret auch Gold die Adda/ Addua; Adden/ welche auß dem
Braulio, oder Wormſer Joch entſpringt/ und durch das Veltlein ab-end-
lich in den Chumer See fließt/ nach der Zeugnuß Wagner Hiſt. Nat. Helv.
Car. p. 346.
Bey Diſentis, einem Kloſter Benedictiner Ordens/ ſollen auch Gold-
Ertz ſeyn.
Jn der Graffſchaft Sargans bey der Quell des Pfefers Bads
findet ſich in dem Felſen und gelber darein geſtreuter Erde auch etwas we-
nigs Gold. Wagner Hiſt. Nat. Helv. p. 349. Auß Stumph. Chron. L. X.
c. 23. und Geſſner de Baln. Helvet. Diſes Gold henket ſich zu weilen in
kleinſten/ doch ſichtbaren Staͤüblein an die Zaͤpflein/ mit welchen die Pfefers
Waſſer-Glaͤſer geſtopfet werden/ danahen einiche darvor gehalten/ es moͤch-
ten die vornemſten Wuͤrkungen des Waffers ſelbs von dem Gold herzu-
leiten ſeyn. Von diſem Bad aber iſt gehandlet worden oben in dem I. Theil
diſer Natur Geſchichten N. 13. und 14.
Nun/ nach dem die jenigen Ohrte/ wo Gold in unſeren Helvetiſchen
Landen ſol anzutreffen ſeyn/ namhaft gemachet/ folget zu erklaͤren die Weiſe/
wie die Golder/ Goͤldner/ alſo nennet man die aurilegulos, Goldfiſcher/
welche mit dem Gold ſuchen/ und waſchen/ umgehen/ ſich verhalten. Weilen
ſie nicht durch die Felſen/ wie in Bergwerken geſchihet/ mit Gewalt durch-
brechen muͤſſen/ ſondern denen Uferen/ Goldreichen Waſſeren nach ſpazieren/
und einen Ohrt außwehlen koͤnnen zu ihrer Fiſcherey nach ihrem gefallen/
geben ſie achtung auf gewuͤſſe Merkzeichen/ damit ſie nicht laͤhres Stroh
droͤſchen/ oder ein geringes Tagwerk machen/ ꝛc.

N. 6.) (Den 10. Febr. 1706.

Natur-Geſchichten
Des
Schweizerlands.
Zweyter Theil.

Fortſetzung
Von dem Schweizeriſchen Gold.
SJe/ die Golder/ gewahren/ daß ſich das Goldreiche Sand ſonderbar
finde auf den Klingen/ (ſein von dem Waſſer ſelbs aufgeworffene
Sandhaͤuffen etwann in mitten des Fluſſes/ welche kleine Sand-
Jnslen unſere Golder auch Grien heiſſen) weilen dorten das ſchwere
Gold-Sand ligen bleibet/ und das leichtere von dem Fluß ſelbs wegge-
ſchwemmet wird/ wie dann bekant/ daß in denen Bergwerken ſelbs durch die
ſo genanten Waſchwerke die leichtere Steinichte/ oder lettichte Materi des
gepuchten/ oder in Pulver zerſtoſſenen Ertzes abgeſchwemmet wird/ und die
ſchweren Metalliſchen Theile zuruck bleiben. Auß diſem Grund ſuchen unſere
Golder ihre Schaͤtze (dann diſe armen Leuhte ſo vernuͤgt/ wann ihr Tag-
werk einiche Groſchen hoͤher komt/ als gemeinlich/ als etwann ein hoher Po-
tentat/ wann ihme ein Gold- oder Silberflott in ſeine Haͤfen einlauffet)
auch in und bey Wirblen/ hinder denen Stauden und Geſtraͤuchen. Es leh-
ret uͤber diß Loͤhneiſen vom Urſprung der Bergwerken. p. 56.
daß das bequemſte Laͤger zum Goldwaſchen ſeye/ wann es neben ihm gegen
Mitternacht habe ein Gebuͤrge/ und gegen Mittag oder Abend ein Flaͤche/
darzu ſein flieſſen ſol ſein auß dem Abend in den Morgen. Ob diſe Regel
bey uns koͤnne oder ſolle in acht genommen werden/ wil ich nicht bejahen/ ſon-
dern wolte hingegen bey dem Exempel der Reüß und Aren eher das wider-
ſpil zeigen. Das aber weiß ich/ daß unſere Goldner Achtung geben auf das/
was Alvarez hat in ſeiner Beſchreib. Æthiopien. cap. 39. p. 162. Daß ſie
ſonderlich auf die Beut außgehen/ wann die Goldreiche Bergwaſſer vom
Plazregen/ oder geſchmolzenem Schnee an- oder gar uͤber die Ufer geloffen/
und

und etwann von einem Geſtad ein ſtuͤck Lands weggefreſſen/ und an das
voruͤber ſtehende Ufer gefuͤhrt/ folglich das unnuͤtze Sand von dem ſchweren
Gold Sand geſcheiden hat. Jn Chaxuma, alſo ſchreibt jeztbemeldter Al-
varez, ſo oft groſſe Wetter/ und Plazregen kommen/ laufft jedermann/ jung
und alt/ Maͤnner und Weiber zu Feld/ und ſuchen das Gold/ ſo durch den
Regen/ und Waſſergüſſe außgewaſchen worden. Alſo ſehen wir/ wie die
Mohren/ und Schweizer einen Lehrmeiſter haben/ namlich die Erfahrung;
und ſtudieren diſe ſo wol/ als jene auf denen hohen Schulen/ welche Strabo
Lib. V. p. 214. heiſſet χρνσοπλύσια. Silius Italicus XVI. v. 25. arva aurifera,
die Teutſchen Goldwerk/ Goldbrünnen, Goldkißwerk; Das
Alter diſer Academi kan fort geſtrekt werden bis zu denen Guldenen Zeiten/
ſo vor dem Suͤndfluß geweſen/ und kan wol ſeyn/ daß Adam ſelbs/ oder
Thubalcain, die erſten Golder geweſen. Die Profeſſores ſein die Goͤldner
ſelbs/ welche in Bergmaͤnniſcher Sprach genennet worden Goldwaͤſcher/
Goldgruͤnder/ Goͤldner/ Seiffenarbeiter/ Seyffner. Jhr Buch iſt
das Gold-Sand ſelbs/ Aurum fluviatile, das Waſchgold/ Seyffen-
gold/ arena aurifera Silii Lib. XVI. v. 558. Jhre Rectores ſein die hohen
Lands-Obrigkeiten/ unter deren Schutz ſie ihr Stuckbrot durch
Golden verdienen; um ſo vil deſto eher/ weilen das Golden gerech-
net wird zu denen Regalien der Fuͤrſten/ worvon zuſehen Seckendorff
Fürſten Staat p. 337. Meurer Tom. V. Der Forſt- und Jagd-
Rechte. p. 103. Struv. Diſſ. Jurid. de Auro Fluviatili Th. 12. 13. &c.
Zwaren iſt man in unſern Eidgnoͤſſiſchen Landen nicht ſo genau/ wie anderſt-
wo/ zum Exempel in der Pfalz/ da der Churfuͤrſt die zwuͤſchen Mannheim
und Oppenheim habende Goldgruͤnde gewiſſen Perſoneni Beſtand gibet/
und zu Urkund deſſen gewiſſe Beſtand Brieffe außfertigen laſſet. Wie in
ganz Europa bald kein Land iſt/ da die Volks-Freyheit in groͤſſerem Grad
ſich finde/ als die Eidgnoßſchaft/ alſo zeigen ſich auch bey uns die wahren
überbleibſelen des jenigen Natur Rechtens/ mit welchem Gott die Menſchen
begabet/ kraft deſſen einem jeden das zugehoͤret/ was er findet/ ex §. 18. l. de
Rerum diviſione. Unſere hohe Oberkeiten machen kein Monopolium auß
dem Golden/ man laſſet jedermann ohne Unterſcheid zu/ Gold aufzuſuchen/
und zu waſchen nach belieben/ mit dem Vorbehalt zwar/ daß ein gewiſſer
Zehenden/ oder alles gefundene Gold in gewiſſem Wehrt der Oberkeit/ oder
dem Landvogt zugeſtellet werde. Wie dann die Bauren in der Grafſchaft
Badẽ ihres ob Klingnau gefundene/ und vorher geſchmolzene Arengold brin-
gen in die Statt Baden/ laſſen es bey einem Goldſchmied waͤgen nemmen
von ihm einen Zedcel/ und bringen ihn dem Landvogt/ der dann ihnen 1½,
Thaler

Thaler vor die Kronen gibt. Das uͤbrig/ ſo etwann ½. Thal. oder ½. Kro-
nen/ oder 32. ß. bleibt dem Landvogt. Es iſt diß ein alte/ und auf die
Billichkeit gegruͤndte Sach/ derhalben eine außtrukliche Satzung ſtehet l. 3.
C. Theod. de Metall. Quidquid aurum amplius colligere potuerint, fiſco
potiſſimum diſtrahant, à quo competentia ex largitionibus noſtris pretia
ſuſcipient. So iſt bekandt auß Köppen. Quæſt. 59. c. 13. wie die Fuͤrſten
in Teutſchland ſich den Silberkauff in ihren eigenen Landen vorbehalten;
und findet ſich des Goldshalben folgende ſcharffe Satzung in der Berg-
Ordnung in Nider-Oeſterꝛ. Landen Art. 177. Alles Gold/ und ſo
auf dem Waſchwerk gemacht/ ſol niemand anders verkauft werden/ bey un-
ſer ſchweren Straff an Leib und Gut. Jch glaube aber auch// daß in
einichen Cantons auch diſere ſonſt ſchuldige Pflicht nur nicht einmahl be-
gehrt/ oder eingeforderet werde.
Schreiten wir fort zu der Weiſe/ deren ſich unſere Golder bedienen/ das
Gold von dem Sand/ oder Schlicht abzuſoͤnderen/ ſo finden wir bey ihnen
eine kunſtliche Einfalt. Einiche waſchen das Gold-Sand durch ein wullen
Thuch/ wie der ſo genante Noͤrdlinger iſt/ in dem die Goldflizſchen hangen
bleiben/ gleich einſten die Einwohnere der Landſchaft Colchis mit ihrem
Waſchgold umgangen/ nach der Zeugnuß Strabonis Lib. XI. p. 499. welcher
auch daher leitet die bekante Fabel von dem Aureo vellere, oder Guldenen
Fließ. Andere nemmen das Gold in eine Mulde/ waſchen den
Sand darvon/ alſo daß nichts überig bleibt/ als der ſchwarze und
weiſſe Schlicht/ laſſen dann Quekſilber hineinlauffen/ welches
das Gold an ſich ziehet/ tuhn diß in ein Leder/ ſo gehet das Quek-
ſilber durch/ und bleibt das Gold im Leder/ juſt wie man verfahret
in der Grafſchaft Schwarzenburg/ nach dem Bericht Thurneyſeri Lib. V.
c. 5. Es gewahren aber die/ welche die Scheidkunſt recht verſtehen/ daß man
auß dem Gold-Sand einen weit groͤſſeren Nutzen bezeuhen koͤnte/ als würk-
lich geſchihet/ und nahm entlich durch Mittel des Feuers nebſt einem theil
Gold allezeit heraußbringen zwen theil Silber/ welches aber die Golder nicht
verſtehen.
Der vorgeſezten Ordnung zu folg gehe fort zu ſuchen die wahren Quel-
len/ auß welchen die Gold Staub- und Koͤrnlein herkommen/ und ſo vil deſto
freymuͤhtiger/ weilen nicht wenig an diſer Unterſuchung gelegen/ und
die jenigen Cantons/ oder Zugewandte Ohrte der Eidgnoßſchaft/ in deren
Gebiethe die eigentlichen Goldquellen koͤnten entdeket werden/ groſſen Nu-
tzen ſo wol vor das gemeine Weſen/ als angehoͤrige Privatperſonen/ ſchaf-
fen koͤnten. Es finden ſich diſer Sach halben ſo wol in als auſſert dem
Schwei-

Schweizerland verſchiedene Meynungen. Die wenigſten halten darvon/ es
werde das Gold in dem Sand nach und nach durch der Sonnenwaͤrme/
unter allgemeiner wirkung des Weltgeiſts gezeuget: Die meiſten Gelehrte
und Ungelehrte/ wollen/ daß innert denen Gebirgen/ in dem Eingeweid der
Erden ſich finden rechte/ reiche/ Goldquellen/ da diß edli Metall haͤuffig bey-
ſamen/ von dannen aber durch die Waſſer abgefloͤtzet/ und anderſtwohin ge-
fuͤhret werde/ ſo daß man bey dem Urſprung der Aren/ Reüß/ und Emmaten
reiche Berg-Schaͤtze zuverhoffen hette. Jn diſer Meynung ſtehen wir
Schweizer ſelbs/ aber auch/ wie jezt verdeutet/ die meiſten Gelehrten/ als
Georg. Agric. de Ort. & Cauſ. Subterran. Lib. V. p. 77. Loͤhneiſen von
Gold-Ertzen und Goldſchlichten P. VII. p. 129. Baſil. Valentin. Tom. II.
Chymic. Lib. I. c. 14. anderer zugeſchweigen, Mir komt wahrſcheinlicher
vor eine dritte Meynung/ welche zwaren wenig bey anderen antriffe/ aber
gleichwol mit noͤhtigen Beweißgruͤnden vortragen/ und darbey dem geehr-
ten Leſer eine voͤllige Freyheit uͤberlaſſen werde zu kieſen das jenige/ was ihme
ſelbs am fuͤglichſten duͤnket. Mir komt das jezt ſtehende Erdengebaͤu vor/
gleich Woodvvardo in ſeiner Geograph. Phyſica als eine groſſe Kugel/ wel-
che wo nicht gaͤnzlich in dem Suͤndfluß zermalmet worden/ doch die geſtalt-
ſame ihrer oberen Rinden merklich veraͤnderet in die jenige/ ſo man jezund
vor Augen ſihet. Jch zweifle nicht/ es ſeyen die koſtlichſte Metall vor dem
Suͤndfluß oben zu Tag gelegen/ daß man keine groſſe Muͤhe gehabt/ ſie zu
ſamlen: jezund aber iſt alles ſo zerſtreut/ und zerſtuͤklet/ daß man nicht an-
derſt/ als mit ſaurem Schweiß/ die Goldſtaͤublein muß zuſamen leſen/ und
bin ich verſicheret/ daß die Gold-Ertze ſich nicht nur finden in denen Einge-
weiden der Bergen/ da die eigentlichen Gold Bergwerke ſeyn/ ſondern bald
an allen Ohrten/ in aller Erden/ in allem Sand/ (wie dann bekant des Joa-
chimi Beccheri Minera Arenaria perpetua, ſo zu Frankfort heraußkommen
An. 1680. und anzeiget/ wie man in Holl- und Engelland rechte Goldgruben
an dem Ufer des Meers aufrichten koͤnte) in den Kieſelſteinen/ Marmor-
und anderen Felſen: ſonderbar aber gewiſſe Striche Laͤnder/ als in unſerer
Eidgnoßſchaft das Berngebieth/ die Freyen Aempter/ die Grafſchaft Ba-
den ꝛc. Da das Gold nicht nur ſich finden laſſet an denen Uferen der Flüſſen/
ſondern in denen Aeckeren/ und anderen Güteren/ die niemahlen von den
naheligenden Waſſeren ſein uͤberſchwemmet worden: Es iſt oben angedeu-
tet worden/ wie die Golder ſonderlich gute Beuth zu machen hoffen/ wann
ein Stuck von dem feſten Land durch die Waſſerfluten weggeriſſen/ und
auf eine Klinge/ oder an das voruͤberſtehende Ufer getragen wird/ ꝛc.

N. 7.) (Den 17. Febr. 1706.

Natur-Geſchichten
Des
Schweizerlands.
Zweyter Theil.

Anhang von denen
Vrquellen des Schweizeriſchen Golds.
WAnn die Goldquellen in unſeren Gebirgen zuſuchen/ ſo kan ich mir
nicht einbilden/ wie das Gold koͤnne zu Mannheim in der Pfalz
haͤuffig gefiſchet werden/ nach deme es von denen hoͤchſten Pündt-
neriſchen Alpgebirgen hette muͤſſen durch den Rhein abgefloͤſſet werden in
den Boden-See/ und von dannen einen noch ſo weiten Weg durch die
Schweizeriſche und Teutſche Lande gehen/ und doch in Pündten ſelbs weni-
ger Gold-Sand zufinden ſeyn/ als in der Pfalz. Alſo auch kan ich nicht
begreiffen/ wie das Gold/ ſo ſich finden laſſet in der Reüß/ von der Furca, und
Gotthard/ wo ſie entſpringet/ von dort abgefuͤhrt werde gen Altorff/ und
von dannen durch den IV. Waldſtaͤtten- oder Lucerner-See in die Freyen
Aemter; oder/ es muͤßte das ganze Urner Land/ wo die Reüß durchfließt/ ein
Goldvolles Hevila ſeyn.
Von dem Silber des Schweizer-Lands.
Der natuͤrlichen Ordnung nach folget das zweyte von edlen Metallen/
deſſen Macht ſich ſo weit uͤber die Erden/ und der Menſchen Verꝛichtungen
erſtreket/ als des Golds. Zwaren iſt an Schoͤnheit/ und Koſtlichkeit ihme
das Gold uͤberlegen/ es erſetzet aber bey dem Silber den Mangel des herꝛ-
lichen Glanzes die groͤſſere Menge/ welche bald in allen Landen der Welt an-
getroffen wird. Jn unſeren Helvetiſchen Landen iſt des Silber-Ertzes
halben grad Anfangs zugewahren/ daß in unſeren Gebirgen ſich nicht finden
koſtbare/ und weichflüſſige Silberſtuffen/ nirgends kein gediegen/ gewach-
ſen/

ſen/ Haar Silber/ kein Rohtguͤlden Erz/ oder Glaß Erz/ oder
Horn Erz/ ſondern unſere Silber-Ertze ſein meiſtentheils hart/ ſtreng in
ſpathige Stein eingeſprengt/ oder mit dem Bley Erz untermiſcht/ mehr
Bley- oder Kupfer-als Silber Erze zunennen/ alſo daß ſich niemand groſſe
Außbeuten ſol verſprechen. Wir wollen aber ohne fehrneren Umſchweiff
ſchreiten zu Erzellung der jenigen Ohrten lobl. Eidgnoßſchaft/ da Silber-
Ertze anzutreffen/ und dero Hiſtori dem geehrten Leſer mittheilen.
Jn dem Canton Zürich wiſſen wir von keinem Silber-Erz/ als deme/
ſo um das Jahr 1559. gegraben worden auf dem Schnabelberg/ einem
Theil des Albis-Bergs/ Albii, da vor diſem geſtanden eine namhafte Ve-
ſtung/ beſeſſen von denen Freyherꝛen von Schnabelberg/ welche aber einge-
nommen/ und zerſtoͤrt worden An. 1308. Diſes Silber Bergwerk iſt zwa-
ren zu unterſchiedlichen mahlen eroͤffnet/ allezeit aber/ weilen es die Unkoͤſten
nicht moͤchte ertragen/ widerum verlaſſen worden. Eſcher Beſchreib. des
Zürich-See/ p. 261. Wagner. Hiſt. Nat. Helv. p. 350.
Jn dem Canton Bern finden ſich Silber-Ertze bey Bex, Bactiacum,
einem Dorff/ oben an dem Genffer-See gelegen. Wagner lib. cit. p. 349.
Bey den Urneren ſollen ſich auch Ertze finden/ nach Wagneri Zeug-
niß l. c. Jch habe aber hiervon noch keinen eigentlichen Bericht.
Auf dem Groſſen Diethelm/ einem hohen Gebirg im Silthal/
Schweizer gebieths/ zeiget man ein Silberloch/ auß welchem ehemahlen
vil Silber muß hervor gegraben worden ſeyn. Iter alpin. prim. p. 6.
Jn dem Canton Underwalden ſol Silber Aderen haben der Berg
Schnyden/ in der Pfarꝛey Saxlen/ und alſo auch Woͤlflis Alp/ im
Melchthal. Wagn. l. c. p. 350.
Jn dem Canton Glarus fande man auf dem Berg. Guppen/ ob
Schwanden/ etliche Anzeigungen eines Silber-Ertzes An. 1526. worauf
der Berg nach Bergmaͤnniſcher Weiſe gefreyet/ und eine Gruben aufge-
ſchlagen worden von vilen Landleuhten/ und froͤmden/ bevorab Hr. Felix
Grebel von Zürich/ und Conrad Grebel von Baden/ welche Bergleuhte
auß Joachimsthal beſchrieben/ es ward aber nichts ſonderlichs außgerichtet/
weilen die Aderen/ ſo man vermeinte gefunden zu haben/ ſich allezeit wider
verlohren. Valent. Tſchud. Hiſt. Reform. Glaron. ad. An. 1516. deſſen
gedenket auch Wagner. p 349.
Jn Pündten gibt es hin und wider Silber-Ertze. Wagnerus p. 350.
gedenket folgendes: Jm Thal Ferrera, Scarla: in der Landſchaft Davôs; in
dem Berg Fodera, oder Pesfalario, Buffalor/ im unteren Engadein/
5. Stund

5. Stund von dem Dorff Lavin, ſo auch im Schamſerthal. Die Land-
ſchaft Filliſur ſol ſo vil heiſſen/ als Vallis aurea, ein Goldreiches Thal/
weilen man alldort vor An. 1618. Silber/ Kupfer und Bley in zimlicher
Menge gegraben/ und ſein auch dieſelbigen Bergwerke zu unſeren Lebzeiten
widerum geoͤffnet/ und gebauet worden. Dißmahlen werden noch gebauet
die Gruben im Schamſerthal/ ob dem Dorff Ander/ nicht aber mit
ſolchem Glück/ wie zu Anfang des juͤngſt verwichenen Jahrhunderts/ in Be-
ſtand Hrn. Holzhalben/ und Nüſcheleren von Zuͤrich. Diſe waren ſo gluͤk-
haft/ daß ſie alle 14. Tag ein ſtuck Silber goſſen/ ſo ſchwer/ daß der ſtaͤrbſte
Mann genug daran zu tragen hatte; die Unkoſten bezahlten ſie auß dem
Bley/ und Kupfer. Die Gaͤnge in den Gruben waren ſo reich/ daß die
Knappen/ wann ſie am Abend auß der Gruben gangen/ und ein Feuer darein
gemacht/ am Morgen ein zimlich ſtuk rein außgegoſſenes Silber funden. Sie
theilten aber groſſe Almoſen auß den Armen/ und je mehr ſie gaben/ je reiche-
ren Saͤgen genoſſen ſie im Bergwerk. Sonderlich wird in denen Annalibus
des Ohrts geruͤhmt ein Frau Regula Nüſchelerin/ als eine rechte Muter der
Armen/ welche ſie alle Freytage geſpieſen mit Fleiſch/ Suppen/ und Brot.
Nach deren Tod hoͤrten auf die Almoſen/ und mit ihnen der Berg-Saͤgen/
es entſtuhnden allerhand Mißhelligkeiten/ und gienge alles zu Grund. Die
Herꝛen Franken von Plurs hatten in diſer Schamſer Landſchaft 7. Gruben/
und bereicherten ſich ſehr darauß. Nach dem aber An. 1618. der gerechte
Gott den Flecken Plurs mit allen ſeinen Einwohneren mit einem klaͤglichen
Untergang An. 1618. geſtraft/ ſein auch diſe Gruben zerfallen. Diſere be-
ſondere Nachricht habe von dem Ehrw. Hrn. Lud. Molitore, Pfarꝛer zu
Ander. Auf dem hohen Gebirg Galanda/ welcher zwiſchen Chur/ und
dem Vettißthal im Sarganſer Land/ auch ſelbs in jezbenanter Landſchaft
Schams/ und anderſtwo in Puͤndten/ findet ſich Silber-Erz in einem weiſ
ſen mit Berggruͤn/ und Bergblau durchmengten Geſtein. Es ſol auch
Silber Aderen haben bey Obervatz/ Diſentis; und un Thal S. Maria.
Jm Walliſſer Land gibt es auch Silber-Ertz/ namentlich im Eiſchol-
lerthal/ im Rarer zehnden; im Enfiſcherthal/ und zwiſchen Fertorin, und
Gruͤn/ des Siderzehndens; Jm Thal Baneas/ in Underwallis. Wagn. l. c,
350. auß Simler Valleſ. p. 20. 23. 28. und Paradin. Chroniq. de Savoye,
pag. 15.
Jn der Herꝛſchaft Engelberg/ welche an Uri/ Underwalden/ und
Bern angraͤnzet/ und dem Kloſter diß Nammens/ Benedictiner Ordens
eigenthumlich zugehoͤret/ ſein auch Silber-Ertze im ſo genanten Bruder-
loch/ und Geißloch in Vitrioliſchem Stein/ und Erden/ auch in der Reyen/
und

und auf dem Joch/ einem hohen Berg/ deſſen letſteren auch gedenket Waga.
Helv. Cur. p. 350.
Von dem Eiſen des Schweizerlands.
Es iſt bekant/ daß die Chymici mit einem Zeichen ♂ abbilden den
kriegeriſchen Abgott Mars, den Planeten Mars, und das Eiſen/ ia ſelbs diſes
letſtere mit dem Martis Titel bekleiden. Ob ihnen hierzu Anlas gegeben
habe der Einfluß des Martialiſchen Geſtirns uͤber das Eiſen/ und Martialiſche
Gemuͤhter der Welt/ oder die rohte Geſtalt des Martis, und Eiſens/ wil ich
dißmahl nicht unterſuchen/ daß aber den Naſweiſen Steinſeheren zuge-
fallen allhier einſetzen/ daß es ſcheine/ ihr Martialiſcher Grundſatz von Martia-
liſchen Einfluͤſſen uͤber Martialiſche Laͤnder und Gemuͤhter bekraͤftige ſich nicht
wenig durch das Exempel unſerer Helvetiſchen Landen. Der alte und neue
kriegeriſche Genius der Schweizeriſchen Nation iſt aller Welt durch verꝛich-
tete Heldentahten genugſam bekant/ daß ich unnoͤhtig habe die Wahrheit
diſer Sach zubeweiſen. Jch fuͤge aber auch hinzu/ daß bald kein Land ſo vil
Eiſen-Erz hat/ als das unſerige. Nur fehlet es uns an genugſamen Beweiß-
gruͤnden/ daß unſer Vatterland ſtehe unter einflieſſender Regierung des Jrꝛ-
ſternen Martis, vor allen Laͤnderen auß. Koͤnte mich jemand deſſen bereden/
ſo wolte ich keklich behaubten/ daß unſere Schweizeriſche Gemuͤhter/ und
Leiber geſtaͤchlet wurden von oben herab durch kraͤftige Einfluͤſſe auß dem
Planeten Himmel/ geſtaͤchlet von unden durch Martialiſche auß unſerem Ei-
ſenreichen Land aufſteigende Duͤnſte/ geſtaͤchlet durch eigene in alten Roͤ-
miſchen/ Oeſterꝛeichiſchen/ Burgundiſchen/ und heutigen/ ſo wol Außlaͤndi-
ſchen/ als einheimiſchen Kriegen/ ſo vilfaͤltig geuͤbte Kriegserfahrenheit/ zu
deren auch unſere Kinder angefuͤhret werden/ ehe ſie recht auß der Schale
geſchloffen: Ja ich wolte endlich mich und andere bereden/ daß wann je bey
einer Nation die Kunſt der Feſtmachung ſich ſolte finden/ ſolche der Schwei-
zeriſchen/ als ein Vorꝛecht gebuͤhrete/ um ſo vil mehr/ weilen unſere Leiber
von rauher Kaͤlte der Winden auch ſo zu reden gehaͤrtet werden/ wie wir
oben im I. Theil N. 17. p 65. geſehen/ daß das Bergholz von kriegeriſchen
Voͤlkeren vor anderem auß zu bereitung der Waaffen gebrauchet worden/
als das haͤrtere/ und leichtere; und im Sarganſer Land/ da die reichen Sta-
helbergwerke ſeyn/ daß aufwachſende Holz ſelbs gleichſam geſtaͤhlet wird.
Jch wil weiters mit diſer Vernuͤnftelung nicht ſchreiten/ damit nicht man-
chem Haſen eine Forcht vor der Schweizeriſchen Nation einjage/ oder ande-
ren einen Weg zeige/ auf unbegruͤndte Grundſaͤtz/ oder einbildiſche Vorur-
theile ein ganzes Gebaͤu allerhand Scheinwahrheiten aufzufuͤhren/ wie ſolche
Schwachheiten an ſich haben obbenente Sternweiſe/ und Chymiſten. Wil
hiemit diſes alles in laͤhren Luft geredt/ oder geſchriben haben/ und fortfahren
zu dem Schweizeriſchen Eiſen-Erz ſelbs.

N. 8.) (Den 24. Febr. 1706

Natur-Geſchichten
Des
Schweizerlands.
Zweyter Theil.

Anhang
Von dem Eiſen des Schweizerlands.
DEr ganze Berg Jura, deſſen gedenket Cæſar Lib. I. Bell. Gall. Plin
L. III. c 44. und andere alte Scribenten mehr under dem Nam-
men Juraſſus, Ι᾽ονράσιος, Ι᾽ονρασσὸς, Ι᾽όρας, iſt bald durchauß in
ſeinen Eingeweiden angefuͤllet mit Eiſen/ und Eiſenſchüſſigem Kieß. Under
diſem Nammen des Juræ aber verſtehen wir den groſſen Strich Gebirgich-
ten Landes/ welcher ſich zeuhet von dem Schaffhauſer Gebieth/ durch den
Canton Zürich/ die Grafſchaft Baden/ die Cantons Bern/ Solo-
thurn/ Baſel/ die Grafſchaft Neuenburg/ und folgender Strich Lan-
des laͤngſt dem Genffer See hin bis in Frankreich. Hiemit gehoͤren unter
diſen Titel gar vil namhafte/ mit ihren beſonderen Nammen bezeichnete
Berg/ als der Randen/ Legerberg/ Blauen/ Boͤtzberg/ Schaffmatt/
Ober- und Nieder Hauenſtein/ Waſſerfall/ St. Claudis Berg/
und andere mehr.
Auf dem Laͤgerberg Züricher-Gebieths/ welcher ſonſt auch heiſſet
Laͤgeren/ Laͤberberg/ Legerius mons, finden ſich ſchon zimliche Anzeigen
eines Eiſen Ertzes/ namlich allerhand figurierte/ oder gebildete Stein von
Eiſen/ oder Eiſenſchüſſigen Kieß/ deren einiche vorbilden runde Zuker-Erb-
ſen/ glatt und krauſen/ groß- und klein/ Cubeben/ Wuͤrffel/ Schneklein/ Mu-
ſchelen/ Sternlein/ Ammonshoͤrner/ und ſo fort: und namentlich findet man
diſe Steinlein in dem Poppelzer Berg/ bey dem Wachthauß; an der han-
genden Rüti/ ꝛc. Bey denen Zuker-Erbsfoͤrmigen Eiſenſtüfflein kan der
curioſe Liebhaber gewahren/ daß rund um ihre auſſere Flaͤche zu ſehen kleine
hervor

hervor ragende viereket Pyramidaliſche/ oben zugeſpizte/ oder abgeebnete/
Stuͤklein/ und folglich diſere Art Steine fuͤglich kan in Vergleichung geſetzet
werden mit jenem roſtfarbigen grobſpitzigen Marcaſit, mit vor ſich
geſchobenen Buklen/ ſo ſpitzig ſein/ wie ein Diamant/ Brackenhof,
Muſ. p. 65. ja auch mit jenem Siderite, welchen unter dem Titel eines Dia-
mantſteins auß Jndien bekommen hat Salmaſius in Solin. p. 773. 774.
Diſere Anmerkung habe allhier beyſetzen wollen/ weilen von ſolcher Geſtalt
fein die meiſten Eiſen Kieß/ welche auf unſeren hohen Gebirgen ſich finden/
und mehrentheils kuglicht ſeyn/ als zum Exempel ſein koͤnnen die jenigen
Schwefel Kieß/ welche in der Freyherꝛſchaft hohen Sax/ ob dem Dorff
Frümbſen anzutreffen.
Jn dem Canton Bern gibt es Eiſen-Ertze in denen Bergen Baum-
garten/ Boͤtzberg/ und allda im Adlersberg/ Schoͤrtzberg/ ſo zwuͤſchen
Habſpurg/ und Braunegg; weiters im Müllithal/ Haßlithal/ und
Gutenthann/ deren auch meldung tuht Wagner Hiſt. Nat. Helv. p. 350.
und Raͤbmann Geſpr. von Bergen/ p. 199. Bey dem Dorff Leng-
nau grabet man auch ein reiches Eiſen-Erz/ welches man ſchmelzen laſſet
im benachbarten Dorff Grenchen/ Solothurner Gebieths. Es eignen ſich
aber die Herꝛen von Bern zu den zehenden Kübel voll/ zu einem Zeichen der
hohẽ Territorial Bottmaͤſſigkeit/ wie diß auch practiciert wird in der Graffſch.
Baden. Das Eiſen-Erz/ welches ſich uͤberall durch die Grafſchaft Baden/
und im Boͤtzberg/ ſo auch zu Lengnau findet/ heiſſet gemeinlich Bon-Erz/
weilen es den Erbſen und Bonen ſich gleichet/ welche eintweder frey auf ein-
ander ligen/ oder in einem gelben Lett/ gleich als in einer Muter/ eingeſenket
ſeyn.
Jn dem Canton Lucern iſt Eiſen-Ertz in der Alp Bleiken/ in
der Pfarꝛ Schürpfen. Wagner. MSC.
Jn dem Canton Uri iſt Eiſen in dem Schwarzen Ertz-Berg/
Wagner Hiſt. Nat. Helv. p. 350.
Die Underwaldner haben Eiſen-Erz im Melchthal/ Id p 351.
Der Canton Solothurn hat Eiſen-Erz in denen Landvogtheyen
Falkenſtein bey der Cluß; Thierſtein bey dem Dorff Erſchwyl/ und
Gilgenberg. Id. I. c.
Die Glarner haben Eiſen-Erz auf Guppen/ einem Berg ob
Schwanden. Id. I. c.
Es iſt auch auf dem bekanten Berg Glaͤrniſcht an ſeiten des Seerüti-
See

See vor diſem ein Eiſen Grub bearbeitet worden/ welche nun/ gleich obiger
auf Guppen ohne Frucht liget.
Der Canton Schaffhauſen hat Eiſen-Erz auf dem Randen Berg/
und auf dem Roß-Berg bey Oſterfingen.
Die III. Rhetiſchen Pündt haben in ihren Landen zimlich vil Ei-
ſen/ als in den Thaͤleren Filliſur/ Scarla, Ferrea, Ferrera (in der Scham-
ſer Landſchaft/ welches eben daher auch ſeinen Nammen tragt/ und ein koſtlich
Eiſen Ertz in groſſer Menge/ ſonderlich auf dem Gebürge Finell, hat/ ſo auß
Mangel Holzes unbrauchbar liget) Ballviſerthal. Wagner l. c. Der be-
ruͤhmte Guler in ſeiner Rætia gedenket auch/ das Eiſen-Erz ehemahls ge-
bauet worden im Malenkerthal/ welches im Veltlein ligt/ und von Son-
ders in das Mitnaͤchtig Gebirge hinein ſich dem Waſſer Maler nach erſtre-
ket. p. 181. weiters im Thal Ambria, ſo auch im Veltlein neben Piatteda
ſich gegen Mittag in das Gebirg zeuhet. p. 182. in dem Eiſenthal/ welches
ob dem Dorff Piazza unter den Bergen Trona, und Tronella ligt/ auch im
Veltlein. p. 184. So finden ſich Anzeige verfallener Eiſen Gruben auf dem
Berglein Colma di Datio: Id. p. 189. Es ſein auch Eiſen-Erz auf Davos/
bey Alvaneü/ und zun Schmitten; Bey Zernez im Unteren
Engadein iſt An. 1685. entdekt worden ein reiches Eiſen-Erz bey Offen/
welches auch guten Stahel gibt.
Das Land Walliß hat Eiſen-Erz im Tridentinerthal/ welches zu
Martinach gehoͤrt. Wagn. p. 351. auß Simler Valleſ 29. b.
Die Grafſchaft Neuenburg in Aroſa, bey der veſte Cluſette. Wagn.
MSC. und bey Coſte aux Fees, und Bute.
Der Biſchoff von Baſel bey dem Dorff Richonet, 2. Meilen von
Biel/ an dem Waſſer Schuiſſa, Wagn. MSC. Man grabt auch Eiſen-Erz
unterhalb der Statt Urſiz am Berg/ das wird in Schiff geladen/ und
gen Bellefontaine herab zu ſchmelzen gefuͤhrt/ da jaͤhrlich 800. oder 1000.
Centner Eiſens gemacht werden. Vrſtis Baßler Chron. p. 11.
Jn der Grafſchaft Baden/ welche von VII. alten Ohrten geregiert
wird/ ligt gar vil/ und gutes Eiſen-Erz. Der ganze Berg-Strich vom Cap-
pelerhof (da die Herꝛen Merianen von Baſel vor weniger Zeit haben ar-
beiten laſſen) hinweg bis auf Endingen hinab/ iſt voll des ſo genanten
Bon-Ertzes/ welches erſtlich gewaſchen wird auß dem Lett in kleinen Mul-
den/ und dann bey Lauffenburg an dem Rhein zu Eiſen geſchmolzen. Der
zehende Kuͤbel aber gehoͤrt der hohen Lands Oberkeit. Es ſchreibet Wag-
ner in ſeinen MSC. das auch bey Tegerfelden in den Aekeren funden werde
ein gut Eiſen-Erz/ auß welchem ein gar guter Stahel gemachet werde. Jn

Jn der Grafſchaft Sargans haben das oben im I. Theil N. 9. an-
geruͤhmte Eiſen- und Stahel Bergwerk in Beſtand die Herꝛen Gaaden
von Flums.
Von dem Kupfer des Schweizerlands.
Das Kupfer/ und auß ihme gemachte Ertz oder Meſſing/ Auri-
ohalcum, denen zugeſezt werden kan das neuerfundene Prinzen Metall/
gehoͤren nicht under die geringſten Metall. Der ſchoͤnroht und gelbe Gold-
Glanz loket manchen Alchymiſten, daß er ſich underſtehet/ den Schwefel
des Kupfers noch mehr zu figiren, und dardurch in das Gold ſelbs zu ver-
wandlen. Jn denen aͤlteſten Zeiten hat man das Kupfer und Erz ſehr hoch
gehalten. Darvon wurden gemachet die Geſchirꝛ des Tempels Salomons.
1. Reg. 7:45. Job vergleicht den Himmel mit dem Erz/ Cap. 37:18. wie
auch Homerus ihne nennet πολύχαλκον. Der Sohn Gottes ſelbs verglei-
chet ſich mit glanzendem Erz/ Dan. 10:6. Apoc. 1:15. Ja es ſcheinet der
Gebrauch des Ertzes aͤlter ſein/ als der Gebrauch des Eiſens/ wie auch das
Ehrine Welt-Alter dem Eiſernen vorgeſetzet wird. Jn denen Nordiſchen/
von alten Cimbreren bewohnten Landen/ wo man in denen Grabhuͤglen
Eiſen findet/ da ligen annoch die Urnæ ſepulchrales, oder Grabdoͤpfe/ unver-
ſehrt/ wo aber denen Todten zugeleget worden kuͤpferne Jnſtrument/ oder
Waffen/ da iſt von irꝛdinen Geſchirꝛen alles zerfallen/ zum Zeichen einer hoͤ-
heren aͤlte: und bezeuget Heſiodus Oper. & Dier. v. 149. als in dem Ehri-
nen Welt-Alter alle Waffen/ und andere Jnſtrument Ehrin/ und
das ſchwarze Eiſen noch unbekant geweſen. Die alten Roͤmer bedienten
ſich der Ehrinen Tafelen/ ihre Geſatze/ Erkantnuſſen/ den Lauff des Geſtirns
darauf vorzuſtellen/ und hieſſen ſie æs fixum. Die Geſchirꝛ/ Goͤtzen/ Thüren/
Saͤulen/ in ihren Templen waren von diſem Metall. Wie groß annoch
jezund der Nutzen ſeye/ den wir von dem Kupfer und Erz haben/ zeigen vil-
faltig die Kochgeſchirꝛ/ welche auch/ ſo ſie nicht wol verzinnet werden/ oder auß
einer unrechten Vermiſchung eines gefahrlichen Zuſatzes/ zu groſſem Scha-
den der Geſundheit gereichen koͤnnen.
Kircherus in ſeinem Mund. Subter. L. X. p. 218. ſchreibet/ daß ein
zweyfaches Meſſing ſeye/ ein natuͤrliches/ welches auß einem gewiſſen Erz
gekochet werde/ ohne anderen Zuſatz; das einte kunſtlich/ oder durch Kunſt/
und mit Zuſatz anderer Mineralien gemachet. Ein natuͤrliches Aurichalcum,
ὀρέιχαλκον, oder wahrer/ eigentlicher/ Meſſing ſol geweſen ſein das Nicæni-
ſche/ an Farb gelbe Kupfer auß Bithynia, χαλκὸς Νικαηνὸς, Δημονήσιος κο-
λνμϐηὸς, Æs Nicænum, Demoneſium, welches beſchreibet Salmaſius Hyl.
Jatric. p. 228 &c.

N. 9.) (Den 3. Mart. 1706.

Natur-Geſchichten
Des
Schweizerlands.
Zweyter Theil.

Anhang
Von dem Kupfer des Schweizerlands.
OB diß ein wahrer Meſſing geweſen/ von deme letſthin gemeldet wor-
den/ oder/ ob jezund ein natuͤrlicher Meſſing in der Welt ſeye/ wird
ſehr gezweifelt: Der Weltberuͤhmte Agricola de Nat. Foſſil. L. I. p. 187.
wil von keinem anderen wiſſen/ als von dem/ ſo die Kunſt hervorbringt. Heu-
tigs Tags weißtman auch nichts von dem natuͤrlichen Meſſing. Wahr iſt es/
daß es Marcaſiten, oder Schwefelkieß gibt/ die ein Außſehen haben/ wie der
ſchoͤnſte Meſſing; Einen ſolchen zwoͤlff ſetzigen Krieß habe unlaͤngſt erhalten
auß denen Walliſſer Gebirgen; wann man aber dergleichen Kieß in den Ti-
gel wirft/ ſo komt nichts zum Fluß/ und rauchet der Schwefel ab. Von ſolcher
art Kieß iſt/ wie ich vermuhte/ der Meſſing/ deſſen Wagnerus gedenket in ſeiner
Hiſt. Nat. Helv. p. 354. daß darvon beſtehe ein ganzer Felß im Weggi-
thal/ in der Mark/ Schweizergebieths/ welche ſchwer/ und am Glanz
dem Gold/ oder Ertz gleich ſeye/ aber durch keine Gewalt des Feuers koͤnne ge-
ſchmolzen werden.
Auf dem Moͤrtſch-Berg/ Mürtſch-Stock/ welcher auf der Glar-
neriſchen ſeiten des Wallenſtatter Sees aufſteiget/ iſt ehemahls ein
Kupfer-Ertz gegraben worden.
Jn Hoher Rhætia, oder Grau-Pündten/ gibt es die meiſten
Kupfer-Ertz/ die wir in Helvetiſchen Landen haben/ als bey dem Flaͤſcher-
Berg zwiſchen Falkins/ und dem Meyenfelder Berg/ im Flaͤck:
in denen Thaͤleren Ferrara: Filiſur; bey dem Berg Buffalor/ im unte-
ren Engadein; und in der Landſchaft Davos. Wagn. Hiſt. Nat. Helv.
p. 351.

p. 351. Weiters in dem Schamſerthal/ bey Obervatz/ bey Diſentis;
von Santa Croce habe auch bekommen ein auß einem Ertz gegoſſenes Metall/
ſo dem Kupfer aͤhnlich iſt. Ein mit etwas Bley vermengtes Kupfer-Erz fin-
det ſich oberhalb Zillis/ in dem Gebirg Deſpin. Ein wildes Arſenicaliſches
Kupfer-Erz iſt auch anzutreffen auf der Schamſer Alp/ Lambin genant.
Ein Silberhaltig Kupfer-Erz findet ſich im Rheinwald/ unter dem Ge-
birg Sunette, nicht weit von Suvers, in dem Geriwald/ oberhalb la Rhite.
Jn Wallis gibt es Kupfer-Erz in dem Armenſerthal/ des Sit-
tenzehenden. Wagn. I. c. p 352. auß Simler. Valles. p. 26.
Jn der Grafſchaft Sargans iſt Kupfer-Erz bey Vettis/ auf dem
Gallanda Berg/ der einer von den hoͤchſten ſol ſeyn im Schweizerland.
Jm Palenzer Thal/ Vallis Plenia, welches under der Herꝛſchaft der
III. Laͤnderen/ Uri/ Schweiz/ und Underwalden ſtehet/ grabt man diß-
mahl ein uͤberauß ſchoͤnes Kupfer-Erz/ deme nichts fehlet/ als herzhafte Ge-
werke.
Von dem Bley des Schweizerlands.
Es gehoͤrt zwaren das Bley unter die geringeren Metall/ iſt aber von
ſo groſſem Nutzen/ daß man ſeinen kaum entberen kan. Darauß werden
gemachet die Muſketenkuglen/ eingefaſſet die Scheiben der Fenſteren/ die
Edelgeſtein/ und Metall/ von ihren Unreinigkeiten geſaͤuberet: Die Haffner
bedienen ſich des Bley-Ertzes zu ihrer Glaͤſte: Die Artzet und Apotheker
wiſſen auß dem Bley zuverfertigen vilerhand heilſame Artzneyen/ anderer
und anderer Nutzen/ die auß diſem Metall zu zeuhen ſein/ zugeſchweigen.
Jn unſeren Helvetiſchen Landen iſt ins gemein Bley under dem Silber-
und Kupfer-Erz/ ſo daß die obenbenente Ohrte auch hieher koͤnten gezogen
werden/ wann nicht dergleichen unnoͤhtige Widerholungen dem Leſer ſo un-
angenehm vorkaͤmen/ als ein zwey- oder dreymahl gewaͤrmtes Gekoͤch.
Gleichwol wil ich einiche Ohrte namhaft machen/ da inſonderheit das Bley
vor anderen Metallen auß den Vorzug hat.
Jn Pündten gibt es ſonderlich vil Bley in denen Thaͤleren Ferrera,
Schams/ und der Landſchaft Davos. Wagner Hiſt. Nat. Helv. p. 352.
Auf Davos iſt vor alten Zeiten ein maͤchtige Arbeit geſchehen/ und der Berg
uͤber 400. Klafter tieff außgehauen/ dergleichen in Puͤndten ſich nirgends
zeiget. Weiters zu Alvaneü/ und zun Schmitten im X. Grichten
Pundt; Bey Tſchopina am Heinzenberg im Grauen Bund; Bey
Diſentis. Ein Silberhaltiges/ mit etwas Kupfer vermiſchtes Bley-Erz
findet

findet ſich oberhalb Zillis auf dem Gebirge Zins/ oder Deſpin genant.
Das Gebirge allda iſt uͤberall reich von Metall/ ſo faſt aller Ohrten in daſiger
Gegne zu ſpüren. Weiter iſt eines Bley-Ertzes Anbruch auf einem hohen
Gebürge uͤber dem Dorff zun Schmitten genant/ nicht weit von
Filliſur.
Jn Wallis gibt es Eiſen-Erz im Letſcherthaͤl/ im Rarer Zehen-
den. Wagn. l. c. auß Simler Valles. p. 20.
Zu hinderſt im Breüner Thal/ welches gehoͤret zu Palenza/ wird
dißmahl gegraben ein gut Bley-Erz. Einiche Privat-Perſonen von Uri/
Schweiz/ und Underwalden haben diß Bergwerk in Beſtand.
Bley-Erz gibt es auch in der Grafſchaft Neüenburg. Wagn. MSC.
Von dem Zinn
Jſt kein Ohrt bekant im Schweizerland/ da diß Metall ſich finde.
Von dem Queckſilber.
Diſes verwunderliche/ und von denen Naturweiſen noch nicht genug-
ſam unterſuchte Halb Metall hat ſo ſelzame/ und veraͤnderliche Eigen-
ſchaften/ daß es nicht ohne Urſach von den Alten vergliechen worden mit
dem Mercurio, und Proteo, welche Goͤtter ihre ſelbs eigene Nammen ihme
angehenket. Jn der Artzneykunſt geſtaltet man auß diſem Metalliſchen
Fluß die beſten Artzneyen/ aber auch das aͤrgſte Gift; und ſein die ſo genan-
ten Mercurialia, oder auß Queckſilber gezogene Heilmittel ſelbs/ ſo ſie in
geſtudierter Kalber- oder Stümpel-Aerzten Haͤnde kommen/ gleich einem
ſcharffen Schwert in der Hand eines Unſinnigen/ wormit die ungluͤklichen
in ſolcher Stümpleren Haͤnde gerahtene Patienten, gleich als mit dem
Schwert des Scharffrichters hingerichtet werden/ da hingegen kluge/ und
wolbegruͤndte Artzet ſich diſer ſo heftigen Mittlen zu bedienen wiſſen/ auch zu
geſchwinder außreutung der ſchwerſten Krankheiten/ und erfreulicher Wider-
bringung der Geſundheit/ welche ſonſt vor verlohren geſchaͤtzet worden. Was
vor weitere Nutzen das Queckſilber habe in der Goldſchmiden/ und anderer
Künſtleren/ und Handwerkeren Werkſtaͤtten/ iſt bald jedermann bekant.
Diſes Queckſilber findet ſich in der ganzen Welt nirgends ſo koſtlich/ und
haͤuffig/ als in Idria, ſo in Friaul ligt/ und dem Keiſer des Jahrs groſſe Ein-
kuͤnſten ertraget. Jn denen Steyrmaͤrk- und Hungariſchen Bergwerken
gibt es auch Queckſilber auß dem Zinnober Erz/ ſo alldort ſchoͤner als
irgend-

irgendwo gegraben wird: Auſſert denen Keiſerlichen Landen iſt in der Welt
ſo wenig Queckſilber/ daß man es nicht einmahl kan in einiche Rechnung ſe-
tzen. So iſt es auch bewandt mit dem Queckſilber unſers Schweizerlands.
Nach der Zeugnuß unſers S. Wagneri Hiſt. Nat. Helv. p. 352. iſt in
dem Canton Bern vormahls Queckſilber gefunden worden bey Thun/
einem Staͤttlein an dem Thuner See.
Leonh. Thurneiſſer Alchym. Magn. L. VI. c. 5. meldet/ daß er im
Canton Solothurn in einer mit Weiden beſezten Wieſen bey Bipp
ein gar ſchoͤnes Queckſilber angetroffen.
Jn dem Thal Vallengin, der Graffſchaft welſch Neuenburg/ ſol
bey dem Dorff Lode das Queckſilber auß der Erden hervor flieſſen in
warmen Sommer-Tagen. Wagn. MSC.
Von dem Spieß-Glaß.
Diſe Baſtart Art von Metallen gibt vilerhand Nutzen dem Menſchli-
chen Geſchlecht. Die Zinngieſſer machen darvon einen Zuſatz/ um ihren Ge-
ſchirꝛen einen Silberdon zugeben; Andere Kuͤnſtler bedienen ſich deſſelben
zu formierung der Spieglen/ andere zu gieſſung der Gloken/ Buchtruker-
Schrift/ andere zu bereinigung der uͤbrigen Metallen. Nirgend aber zeiget
diß Halbmetall ſeine Einfluͤſſe in der Menſchen Geſellſchaft mehr/ als in der
Artzney Kunſt: Darauß werden vil hundertley heilſame/ unſchuldige/ und
auch gefahrliche Artzneyen gemachet/ welche mit kluger Vorſichtigkeit ge-
braucht/ große Dienſte leiſten in widerbringung der Geſundheit/ aber auch
durch die Haͤnde frecher Stuͤmpleren manches Schiff ſolcher Patienten
dem Charonti anfuͤllen/ welche/ Menſchlicher weiſe zu reden/ laͤnger haͤtten
koͤnnen bey Leben bleiben. So das billich ein jeder ſich ſelbs liebender kranke
den oberſten Befehlhaber uͤber Leben und Tod zu bitten hat/ daß er ihn nicht
laſſe fallen in die blutigen Haͤnde dergleichen Spießglaß-Stuͤmpel Aerzten.
Es hat diſere Gefahr der Antimonialiſchen Artzneyen den beruͤhmten Guido-
nem Patinum, Pariſiſchen Doctoren, veranlaſet/ allen Gebrauch derſelben
zu verbannen/ und zu verdammen/ wie auß ſeinen luſtigen Briefen zu erſehen.
Jn betrachtung deſſen hat das Spießglaß vor allen Mineralien, und Vege-
tabilien, auß ſeltſame Fata außgeſtanden: die Chymiſten aͤngſtigen es Tag
und Nacht mit Feuer/ um/ wann es moͤglich/ endlich ſolche Artzneyen außzu-
finden/ welche die ſchwerſten Krankheiten augenblicklich wegwiſchen
koͤnnen. Jn Frankreich hat ſich das Parlament zu Paris auch in diß Spiel
geleget/ und An. 1566. erkennet/ daß man die Antimonialia auß allen Apo-
theken verbanne/ und als ſchaͤdliche Gift keinem Menſchen eingebe. ꝛc.

N. 10.) (Den 10. Mart. 1706.

Natur-Geſchichten
Des
Schweizerlands.
Zweyter Theil.

Anhang von dem Spießglaß.
ES hat das Spießglaß diß letſtgemeldte ihm auferlegte Urphed nicht
101. Jahr gehalten/ ſondern iſt zeitlich widrum eingeſchlichen: ja es hat
das Parlam. 100. Jahr nach der erſten Erkantnuß/ namlich A. 1666.
durch ein offentliches Mandat jedermann kund tuhn laſſen/ daß die Artzneyen
auß Spießglaß ſicher ſeyen. Wenigſtens gehet man heutigs Tags aller Ohr-
ten ſicher mit um/ recht ſchaffene kluge Artzet bringen ihren Patienten ſicher
ihre Geſundheit wider/ und die Stümpler von beyderley Geſchlecht bringen
ſie ſicher ins Grab/ oder noch tieffer ins Beth/ als ſie zuvor geweſẽ. Wir ſchrei-
ten aber fort zu beſehen/ wo man diß Affter Metall in Helvetiſchen Landen
finde.
Jn der Landſchaft Schams in Pündten findet ſich ein gar ſchoͤnes
Spießglaß Erz/ welches dem Ungariſchen nichts nachgibet. Deſſen gedenket
auch unſer S. Hr. Wagner Hiſt. Nat. Helv. p. 352.
Ein anders iſt in der Landſchaft Rheinwald/ da der Hindere Rhein
entſpringt/ auf einem mit ewigem Schnee bedekten Gebirge Sunette genant.
Auß der Herꝛſchaft Engelberg habe auch vor einichen Jahren ein
Stuffe geſehen/ welche mir Antimonialiſch vorkomt.
Von dem Schwefel Kieß des Schweizerlands.
Gleich wie in der Welt uͤberall das Gute uͤberwogen wird von dem
Boͤſen/ die Laſter verkauft werden unter dem Schein der Tugenden/ alſo
auch in der Natur iſt nicht alles Gold/ was glaͤnzet. Ein vorbuͤndiges Exem-
pel haben wir an unſerem vorhabenden Schwefelkieß/ welcher ſonſt auch
genen-

genennet wird Pyrita, und Marcaſita, Marcaſit. Diſer gleich dem Gold
und Silber ſchimmerende Halbſtein/ oder Halbmetall/ dann darauß nichts
gezogen werden kan/ als Schwefel/ findet ſich aller Ohrten im Schweizer-
land/ und verfuͤhret manchen/ daß er bey aufhebung eines ſolchen Steins ſich
einbildet lauter Gold/ oder Silber gefunden zu haben/ ja es vergaffet ſich
mancher Alchymiſt alſo an dem Glanz/ daß er vil 100. Koͤrbe Kohlen/ und
wahres Gold aufopferet/ darauß etwas zu zeuhen/ da er endlich nichts bekomt
als pro Auro Fumum, einen laͤhren Rauch/ welches wir gemeinlich heiſſen/
Gold durch das Kamin auf- und wegjagen/ da zu wüſſen/ daß das Gold ei-
gentlich nicht/ und durch keine Feuersgewalt/ wegen widerſtehender ſeiner
ſchwere/ kan in die Hoͤhe getrieben werden/ aber indeſſen auf diſem Feuer-
Altar aufgeopferet wird/ vor allerhand Materialien/ Zuſatze/ Kohlen/ und
Jnſtrument/ welche alle nichts/ als Gelt/ koſten. Vilmahl habe mich in
meinen Berg-Reiſen verwunderet ab der Einfalt unſerer Nation, welche
mir bey darweiſung dergleichen Schwefelkieſen groß Ruͤhmens gemachet
von derſelben Koſtbarkeit/ und in den Bergen ligenden Schaͤtzen/ und hette
mich ſelbs villeicht bethoͤren laſſen/ ihnen zu glauben/ wann nicht in denen
Saͤchſiſchen/ und anderen Bergwerken geſehen hette ganze Haͤuffen derglei-
chen Kieſen/ welche als unnütz weggeworffen worden/ und darzu Proben
ſe bs gemachet hette. Jch zeuhe auch daher das gemeine Vorurtheil unſerer
Bergleuhten/ welche hin und wider ihre Alpen halten vor reiche Schaͤtzge-
halter verborgener Metallen/ welche dann und wann zu naͤchtlicher und un-
gewohnter Zeit abgeholet werden von Jtaliaͤneren/ und anderen Nationen/
welche ſich darmit zu bereicheren wiſſen. Jch ſelbs hatte vilmehr die Ehre
vor einen ſolchen Berg- und Metall Spion angeſehen zu werden/ ſonderlich/
wann man bey mir und uͤbrigen Reißangehoͤrigen gewahret einen ſchweren
Laſt von geſamleten Steinen/ Kraͤuteren/ und anderen natuͤrlichen Selten-
heiten.
Obgemeldte Schwefelkieß ſein nicht einerley Art/ ſondern unterſchei-
den an Geſtalt/ und Farb; die/ ſo mehr weiß/ als gelb/ ſein/ heiſſen Pyritæ ar-
gentei coloris, weiſſe Kieß/ Waſſer Kieß/ Griechiſch ἀργνρόλιθος, λἐνκά-
λιθος, μαγνησία, μαγνῖτις, μαγνῆσσα, von welchen Woͤrteren zuſehen Sal-
maſius Hyl. Jatric. p. 232. Die dem Gold gleich ſchimmeren/ verdienen vor
anderen auß den Nammen Pyritæ, oder Marcaſitæ, und werden in Berg-
maͤnniſcher Sprach genennet Gelbe Kieß/ Kupferkieß/ Kupferſtein/
Goldkieß/ χρυσόλιθος. Es gibt aber uͤber diſe beyde Gattungen noch grob-
und klein ſpieſſige Kieß; graue Kieß: rohte Kupfer Kieß; Eifen-
ſchüſſige Kieß/ welche dem Eiſenſtein gleich ſein: glanzige Kieß: blane
Kieß;

Kieß; Violbraune/ Braune/ und ſchwarze Kieß; endlich auch
Kieß von vilen unter einander gemiſchten Farben/ gleich denen/ welche wir
ſehen in dem Pfauen Schwanz woruͤber in mehrerem koͤnnen zu Raht ge-
zogen werden die Metalliſchen Scribenten. Jch wende mich hiemit zu unmit-
telbarer benennung der jenigen Oehrteren/ da ſich Schwefelkieß finden.
Jn dem Canton Zürich findet man Pyrites Metallares, oder Metal-
liſche Kieß/ und zwaren an Geſtalt rund/ oder ablang-rund in der Freyherꝛ-
ſchaft Sax/ und namentlich in der Pfarꝛ Frümbſen. Deren gedenket auch
Wagner. Hiſt. Nat. Helv. p 319. Dergleichen runde Kieß/ die man hin und
wider auf hohen Helvetiſchen Gebirgen antrift/ halten die Gaͤmſenjaͤger ſehr
hoch/ und geben fie auß vor wahre Stral- oder Donnerſtein.
Eiſenſchüſſige Kieß ſein auch die jenigen Erbsrunden Eiſen-Erz/ welche
oben unter dem Titel des Eiſens beſchrieben/ und auf dem Laͤgerberg an-
zutreffen.
Pyrites argenteos laminares, oder Waſſerkieß/ in breiter Tafelen Form
ſindet man auch am Laͤgerberg/ ob Nider-Weningen auf der Viehe-
weid.
Pyrites aureos, wuͤrfflichte Goldkieß/ habe ich auch von Hirslanden/
in einen ſchoͤnen ſchwarzen Marmor eingeſtreuet.
Pyrites Vitrioli parentes, Vitriolhaltende Kieß/ auß welchen wuͤrklich
ein Vitriol, ſo dem Ungariſchen nichts nachgibt/ heraußgezogen werden kan/
finden ſich in dem Doͤrfflein Kaͤpfnach/ ſo zu der Pfarꝛey Horgen ge-
hoͤrt/ am Zürich-See. Diſer Kieſichter Erden/ und von ſelbs auß ihro
wachſender Kupferblum gedenket auch Junker Erhard Eſcher in Be-
ſchreibung des Zürich-See. p. 246.
Jn dem Canton Bern gibt es bey Aigle (Aquilegia, ſo ein uraltes
Dorff/ oben am Genffer-See) Pyritas exiguos dodecaedros in Lapide fiſſili,
zwoͤlff-ſeitige kleine Kieß/ die denen Granaten ſich gleichen/ in einem Schiefer-
flein. Diſe zwoͤlff ſetzige/ oder zwoͤlffeckichte Geſtalt finde ich hin und wider
im Schweizerland an Granaten/ und Schwefelkieſen/ und koͤnte mir komm-
lichen Anlas geben von derſelben ſo ordenlicher Zeugung zu ſchreiben. Es
iſt aber diß eine Materi/ welche von anderen nur nicht iſt bis dahin angegrif-
fen worden/ und auch wuͤrklich nicht verhandelt werden kan ohne genaue
Wuͤſſenſchaft der Mathematic, deren ſubtile ſpeculationen aber hieher nicht
gehoͤren/ als die den meiſten Leſeren verdrießlich vorkaͤmen; gleich wie auch
die wuͤrfflichte Geſtalt der Schwefelkieſen/ und ſechseckichte Figur der Cry-
ſtallen/ von deren doch an ſeinem Ohrt/ geliebts Gott/ etwas mehrers/ als bis
dahin bekant iſt/ zu ſchreiben Vorhabens bin.
Bey

Bey Bruk im Aergaͤu iſt ein Pyrites friabilis, oder Schwefelkieß/
der ſich zerꝛeiben laͤſſet. Wagner. Hiſt. Nat. Helv. p. 319. Diſer Zerꝛei-
bung ſein unterworffen alle Vitriol- oder Kupferwaſſerhaltende Kieſe/ ſon-
derlich/ wann ſie lang an der Luft gelegen/ weilen dieſe durch ihre feuchte und
ſchwertrukende Kraft/ die in dem Stein enthaltene Saliniſche/ oder Salz-
theile allgemach aufloͤſet/ welche dann den Stein oder Kieß ſelbs nach und
nach ſo durchnagen/ daß er ganz luck wird/ und zerfallt.
Der Canton Lucern hat Schwefelkieß in dem Waſſer Funtana, wel-
che zweiffelsohn von den Entlibucher Bergen abgeſchwemmet werden.
Wagn. MSC.
Jm Schweizer Canton gibt es Pyrites æreos globoſos, kuglichte
Schwefelkieß auf der hohen Flaͤſch im Waͤggithal: in der Alp Staͤfflen/
5. Stund hinder Lachen; vileckichte Gold-Schwefelkieß ſein an einem
Aſchfarben Steinfelß angeſprengt am unteren Rampen; und auf dem
Aubrig Berg; wuͤrfflichte Kieß von Eiſenfarb gibt es auf der Zindlen/
einem hohen Berg im Waͤggithal.
Jn Pündten gibt es vil und ſelzſame gebildete Schwefelkleß/ von
wuͤrfflichter Geſtalt bey dem Urſprung des Hinderen Rheins im Rhein-
wald/ und gar ſchoͤn von gleicher Form in dem Waldwaſſer Nolla, welches
bey Tuſis abflieſſet in den hinderen Rhein. Ohnweit Soglio im Thal
Bergell gibt es gar ſchoͤne zwoͤlffſeitige Kieß auf dem Berg Dair, welche all-
dort genennet werden Pietre Minerali di Dair, Steine von Dair. Hin und
wider in anderen Pündtneriſchen Gebirgen findet man auch die oftgenanten
kuglichten Schwefelkieß/ welche alle inwendig geſtreimet ſein von allen auſſe-
ren Puncten des Umkreiſes gegen dem Mittelpunct hinein/ welche ſtralichte
Zeichnung villeicht denen Aelpleren Anlas gegeben/ dergleichen Kieß zu halten
vor rechte Stralſtein. Jn Farera in Schams/ unter der Alp Nuſſera,
wo das Erz zu Tag außgehet/ findet ſich ein Schwefelkieß. Ein anderer
Schwefel und Vitriol haltender Kieß findet ſich zu Oberhalbſtein uͤber
Schweiningen/ auf einem ſehr hohen Gebirge/ Plan dals Boos genant:
der Felſen daſelbſt beſtehet meiſtentheils auß ſolchem Kieß. Unterhalb flieſ-
ſet ein ſcharffes nach Vitriolſchmekendes Waſſer/ und riechet der ganze
Berg ſehr ſaur. Ohnweit Filiſur in dem Bauwald bricht auch ein Ku-
pferhaltiger Kieß. Eiſenſchuͤſſiger Kieß iſt bey dem Dorff Stuls/ zwuͤſchen
Filiſur/ und Bergün. Ein anderer Eiſenhaltender Schwefelkieß iſt bey
Tieffenkaſten. ꝛc.

N. 11.) (Den 17. Mart. 1706.

Natur-Geſchichten
Des
Schweizerlands.
Zweyter Theil.

Anhang
Von dem Schwefelkieß.
AUf denen hoͤchſten Walliſſer-Gebirgen graben die Cryſtallgraͤber
mit denen Chryſtallen herauß ein wunderſchoͤne Art eines zwoͤlff-ekich-
ten Schwefelkieſes/ welcher nach aͤuſſerlichem Anſehen dem ſchoͤnſten
Meſſing/ oder Gold ſich gleichet. Jch habe einen ſolchen zwoͤlffſetzigen Kieß/
der zwey Faͤuſte groß/ und ganz regular, als ob er nach Mathematiſchen
Reglen gebildet waͤre.
Jn der Grafſchaft Neuenburg gibt es auch vil Schwefel- und Ku-
pferwaſſerhaltende Kieſe/ theils ungefoͤrmt/ theils rund/ und buklicht/ auch
finden ſich alldort vil Ammons- oder Scherhoͤrner/ Schnekenſteine/ und an-
dere uͤberbleibſelen der Suͤndflut/ welche auß pur lauterem Kieß beſtehen.
Jn der Herꝛſchaft Engelberg findet ſich auch hin und wider ein Vitriol-
haltender Schwefelkieß/ als im Bruderloch; im Graſſen; in Sure-
nen Alpen/ worvon in meinem Itinere Alpino. p. 18.
Von denen Regenboͤgen/ welche in berwi-
chenem 1705. Jahre Nachts bey hellem Mond-
ſchein geſehen worden.
Es iſt der Regenbogen eine ſo wunderbare Luft-Geſchicht/ in An-
ſehung ſeines geſchwinden Urſprungs/ und Augenblicklichen verſchwindung/
der

der Schoͤn-Vilheit und Ordnung ſeiner Farben/ ſeiner Circulrunden Ge-
ſtalt/ und anderer Eigenſchaften halb/ daß ſich nicht zuverwundern/ wann die
Goͤtzenreiche Heidenwelt ihne auch under die Goͤtter geſetzet/ und mit nam-
men vor eine Tochter der Thaumantis, oder Verwunderung gehalten/
nach der Zeugnuß Heſiodi Theogon. v. 780. Virgil. L. IX. Æneid. das
auch die Peruaner in America ihne/ gleich einſten die Perſer/ und andere
Morgenlaͤndiſche Voͤlker/ und die Peruaner ſelbs die Sonn angebaͤttet/
und ihme einen theil des Sonnen-Tempels zugeeignet/ wie uns berichtet der
auß Koͤniglichem Stamm entſproſſene Ynca de la Vega in ſeinem Com-
mentaire Royal p. 386. Wann uns in ſolche Verwunderung ſetzet der ge-
meine Sonnen-Regenbogen/ Iris Solaris, der namlich Tags erſcheint/
wie vil ſelzamer/ und verwunderungswirdiger dann iſt der Monds-Re-
genbogen/ Iris Lunaris? ſo ſeltſam/ daß der groſſe Naturforſcher Ariſtoteles
bezeuget/ vor ſeiner Zeit habe niemand nichts darvon gewußt/ und zu ſeiner
Zeit ſeyen innert 50. Jahren mehr nicht dann zwey gewahret worden. Jn
denen mitleren Jahrhunderten/ da die Schulweißheit/ und nebſt ihro die
Unwiſſenheit regierte/ findet man nichts von diſer Luft Geſchicht; Nach dem
aber/ ſonderlich durch hilff der Mathematicorum, die Naturwiſſenſchaft/ ſint
100. und mehr Jahren/ eine ganz noͤhtige Reformation außgeſtanden/ hat
man verſchiedene angemerket; als An. 1569. Gemma Friſius Mathemati-
cus zu Loͤven. An. 1580. den 25. Jul. und 18. Decemb. in Meiſſen nach dem
Bericht Molleri Annal Friberg. An. 1617. und 18. nach der Zeugniß Snellii
bey Gaſſendo Phyſ. Part. 2. Sect 3. Memb. 1. An. 1630. zu Freyburg in
Meiſſen/ den 25. Jenner. An. 1684. den 24. Jenner in Sachſen nebſt einem
Creuz durch den Mond/ worvon eine ganze Diſſertation geſchriben Georg.
Caſpar Kirchmejer Prof. zu Wittenberg. Jn Eidgnoͤſſiſchen Geſchichtbuͤ-
cheren finden ſich zwey einige Exempel/ deren gedenket unſer S. Hr. Doct.
Wagner in ſeiner Helv. Curioſ. p. 380. Das einte An. 1611. ohne Farben/
in geſtalt eines weiſſen Gürtelſtrichs: das andere An. 1664. im Septemb.
Abends um 9. Uhr/ da Hr. Felix Chriſtian Spoͤri/ damahliger Pfarꝛer zu
Buch am Jrchel einen Nacht Regenbogen geſehen mit dreyen Farben/
weiß/ afchgrau/ und ſchwarz. Jn dem Chriſtmonat eben diſes Jahrs ſollen
auch in dem Berneriſchen Canton zwey ſolche Regenboͤgen geſehen worden
ſein/ von denen man aber keine beſondere Nachricht hat. An. 1704. den 19.
Mey iſt ein wahrhafter Monds Regenbogen geſehen worden zu Herꝛliberg/
und anderen Ohrten am Zürich-Ste um 11. in der Nacht bey dem vollen
Mond. Unter diſen 10. oder 11. Nacht-Regenboͤgen aber kan wol der
halbe theil unter die Halones, oder Ringe um den Mond/ gezellet werden/
ſo

ſo daß wir innert 200. Jahren nur 5. bis 6. wahre Monds Regenboͤgen
haben. Das verwichene 1705. Jahr/ wie es in vilen Sachen geweſen ein
rechtes Wunder-Jahr/ alſo hat es uns zwey Exempel gezeiget von derglei-
chen Regenboͤgen/ daß eine den 28. Augſtm. Abends nach 8. Uhren/ nach
ſtarkem Wetterleuchten/ und Gefahr eines Ungewitters/ (unter Regierung
des Mittagwinds) welche aber bald verſchwunden/ ſo daß der Regenbogen
bey ſtiller Luft am Zürich-See zu Meylen geſehen worden von mehr als 40.
Perſonen/ unter welchen ſich einbefunden ein edler Herꝛ/ und Freund/ welcher
hernach mir diſe Geſchicht erzellet. Das andere merkwürdige Beyſpil/ ja ein
Exempel ohne Exempel/ iſt den 31. Octob. Abends von 7½ bis nach 9. Uhren
von einem vornemmen Freund/ und deſſen Reißgefehrten/ wie auch denen
Einwohneren des Lands Schweiz gegen Underwalden/ uͤber den IV. Wald-
Staͤdten See mit Erſtaunung ſtehend geſehen worden/ namlich ein herꝛlich
ſchoͤner/ mit allen erforderlichen Farben außgezierter Regenbogen/ und zwa-
ren/ welches bisher in keinen Hiſtorien gefunden/ uͤber den vornemſten/
Iridem primariam, noch ein anderer/ ſecundaria, wiewol der nicht die voͤllige
Rundung hatte/ wie der erſte/ auch gar bleich von Farben geweſen. Kein
Wunder iſt/ daß dergleichen Monds-Regenboͤgen rar ſein; wie die Sonn
alle Tag in ihrem hellen Schein uͤber die Erden her ſtreichet/ und folglich
ihre Stralpenſel alle Tag in denen Waſſertroͤpflein/ oder Blaͤßlein/ wann
mit denſelben die Luft angefüllet iſt/ durch ihre vilfaltige/ von den Mathema-
ticis außgelegte Brechungen/ und zurukprellungen/ in geſtalt eines Regen-
bogens koͤnnen vermahlen/ alſo kan diß kaum geſchehen des Jahrs zwoͤlff
mahl/ wann namlich der Mond voll/ ſein von der Sonnen entlehntes Liecht
haͤuffig/ und in voller Kraft wirffet auf die Erden. Es iſt aber diſe Schein-
volle Mondeskraft allein nicht genug einen Regenbogen vorzubilden. Es
muß uͤber diß die Luft ſtill und mit Regen troͤpf- oder unzehlichen Waſſer-
blaͤßlein angefuͤllet/ auch der Mond ſelbs uͤber die Erden nicht ſo gar hoch er-
hoben ſeyn. Nun aber kommen diſe Urſachen gar ſelten zuſamen/ und fallen
naͤchtlicher Zeit die troͤpflein eher zu Boden/ daß ſie nicht lang in der Luft
koͤnnen ſchweben. Was den zweyten/ oder oberen Regenbogen anbelangt/
iſt derſelbe auch ſelten des Tags ein begleiter des underen/ oder erſten/ weilen
die Waſſertroͤpflein gar hoch ſtehen muͤſſen wann die in ſie ſpielende Son-
nenſtralen ſollen einen zweyten Regenbogen vormahlen. Geſchihet nun diſe
Begebenheit ſelten des Tags/ ſo wird ſie noch ſeltener ſich finden des Nachts.
Es kommen mir bey diſem Anlaß die Helvetiſchen Gebirge vor/ als eine
fruchtbare Zeugmuter allerhand Luftgeſchichten: Es kleben an ihnen/ und
ſchweben zwiſchen ihnen die Wolken/ welche folglich auch in ihrer anfangen-
den/ oder aufhoͤrenden/ Verwandlung in Waſſer in unſeren Landen hoͤher
koͤnnen

koͤnnen zu ſtehen kommen/ als anderſtwo/ und ſo hoch/ daß die Mondes-
Stralen durch ihre in ſie gerichte ſpielung diß mahl haben koͤnnen einen
doppelten Regenbogen abmahlen. Zu fortwaͤhrender Gedaͤchtnuß diſer
ſeltſamen Naturgeſchicht habe von einem beruͤhmten Mahler/ der ſelbſten
zugeſehen/ zeichnen laſſen die Landſchaft mit dem doppelten Regenbogen/
welche der geehrte Leſer haben kan in Tab. II.
Von anderen ſeltſamen Begebenheiten des
Regenbogens im Schweizerland.
Es bemuͤhen ſich die heutigen Naturforſcher durch allerhand Experi-
menta, oder Proben/ den Regenbogen vor Augen zu ſtellen/ und deſſen Win-
kel/ und Hoͤhenen/ eigentlich abzumeſſen. Der Sinnreiche Carteſius, wel-
cher durch hilff ſeiner Erfahrenheit in Mathematiſchen Wiſſenſchaften zu
aufloͤſung der Begebenheiten des Regenbogens das Eis gebrochen/ und ſehr
groſſe Ehre bey der Nachwelt eingeleget/ zeiget in einer Glaͤſernen/ mit Waſ-
ſer angefuͤllten Kugel/ die er unter freyem Himmel bey hellſcheinender Sonn
an einem Faden auf- und abzeuhet/ alle Farben des Regenbogens/ je eine
nach der anderen. Groſſe Fuͤrſten und Herꝛen beluſtigen ſich bey denen
Kunſt Regenboͤgen/ welche ſie ſehen koͤnnen bey ihren hohen Springbruͤn-
nen/ und tieffen Waſſerfaͤllen. Uns Schweizeren gibet diſen Vortheil an
die Hand der guͤtige Schoͤpfer der Natur/ in deme er uns ſein ſchoͤnes Re-
genbogen Geſchoͤpft vorſtellet bald bey allen Waſſerfaͤllen/ deren dann gar
vil/ und ſehens würdig ſein; als inſonderheit bey gebracht zu werden ver-
dient der wunderſchoͤne Waſſerfall des Rheins bey dem Lauffen/
da man allezeit bey dem Sonnenſchein einen groſſen Regenbogen kan ſehen.
Kolwek. in Beſchreib. des Pfeffers-Bads gedenket pag. 65. eines
Regenbogens bey dem daſelbſtigen Waſſerfall des Taminna Bachs; Cyſat
in Beſchreib. des IV. Waldſtaͤtten-See. p. 230. eines anderen an
dem Rigiberg. Jch habe in meinen Bergreiſen bald ſo vil Regenboͤgen ge-
ſehen/ ſo vil ſtarke/ endlich in Staub ſich verwandlende Waſſerfaͤlle ſein/ er-
innere aber den geehrten Leſer/ und curioſen Seher/ daß er in acht nemme die
nohtwendige ſtellung ſeines Leibs/ welcher ſich mit dem Geſicht muß wenden
gegen dem ſtaubichten Fall des Waſſers/ und Rukwerts haben die Sonn;
widrigen falls muß er die Augen lang auftuhn/ ehe er diſes Naturwunders
anſichtig wird. ꝛc.
P. S. Des Nacht-Regenbogens mahleriſche Abbildung in Kupfer
koſtet 2. ß.




N. 12.) (Den 24. Mart. 1706.

Natur-Geſchichten
Des
Schweizerlands.
Zweyter Theil.

Fortſetzung von Seltenheiten
Des Regenbogens im Schweizerland.
ES iſt bekant/ daß man gemeinlich nur einen halben Circul vom Re-
genbogen ſihet/ wann er aufs hoͤchſte komt/ und die Sonn im Auf-
oder Untergang iſt/ weilen namlich die Geſichtsax von der Sonnen
gehet durch das Aug in die mitte des Regenbogens/ und folglich deſſen Mit-
telpunct dann zumahl iſt auf dem Horizont, oder Geſichtsender; Daher
wir ſehen/ daß der Regenbogen-Zirkel kleiner herauß komt/ je hoͤher die
Sonn uͤber den Horizont ſteiget/ weilen in ſolchem Fall der Mittelpunct des
Regenbogens fallet unter den Geſichtsender/ dahin alſo unſer Geſicht durch
die finſtere Erden nicht gelangen mag. Ob aber ein Regenbogen koͤnne
geſehen werden/ der groͤſſer als ein halber Zirkel/ iſt bey denen Naturforſche-
ren ſtreitbar. Sie vermeinen auß ihren Grundſaͤtzen zu flieſſen/ daß wann
das Aug der Menſchen hoch erhebt werde/ und folglich der Mittelpunct des
Regenbogens ob dem Geſichtsender zu ſtehen komme/ ſo ſeye moͤglich einen
Regenbogen zu ſehen/ der einen halben Zirkel uͤbertreffe. Ja es bezeugen
zwey hochberuͤhmte Maͤnner Gaſſendus Animadv. in X. Diog. Laert. Libr.
p. 1124. und Ricciolus Almag. Nov. p. 83. daß ſie ſo groſſe Regenboͤgen
geſehen. Auß diſem Zweifel koͤnnen wir Schweizer denen Naturforſcheren
am beſten helffen/ ja durch genaue Obſervationes den genauſt moͤglichen Cir-
culbogen abmeſſen/ wann wir die noͤhtige Jnſtrument darzu hetten/ weilen
wir die hoͤchſten Gipfel von Europa innhaben. Und bezeugen wuͤrklich/ daß
dergleichen groſſe Regenboͤgen auf unſeren hohen Gebirgen/ als natuͤrlichen
Obſervatoriis, geſehen werden/ es muͤſſen aber dañzumal die Waſſerblaͤßlein
der Dunſtkugel 42. Grad erhoben ſein uͤber den Mittelpunct des Regenbo-
gens/

gens/ oder gar 53. wann man den zweyten Regenbogen auch wil ins Geſicht
bekommen. Es komt ein unbekanter Pariſiſcher Naturweiſer/ der ſich un-
ter dem Nammen Timonis bey der gelehrten Welt bekant gemachet hat/
dahin/ daß wir einen ganzen/ oder vollkommen runden Zirkel ſehen koͤnten/
wann wir uns in die Luft ſo hoch erſchwingen koͤnten/ als die Adler/ welches
aber mehr in der Einbildung/ als Hoffnung beruhet. Mir iſt An. 1703.
diſes Glück begegnet/ ohne daß ich in P. Lanæ Flieg Schiffe mich gewaget/
oder mit dem Simpliciſſimo unter Begleit eines angebundenen Voͤgel-
ſchwarms/ in die Hoͤhe geflogen/ ja/ ohne daß ich auf einen hohen Berg zu ſtei-
gen mich bemuͤhet. Zu unterſt in dem Bergellerthal/ vor dem Ohrt uͤber/
da vor diſem der ſchoͤne Fleken Plurs geſtanden/ ſtuͤrzet ſich ab dem Berg
Savogno ein ſo ſchoͤner Waſſerfall/ dergleichen ich auſſert denen Faͤllen des
ganzen Rheins niemahlen geſehen/ deſſen Waſſer ſich hernach ergieſſet in den
Fluß Maira: An dem Fuß diſes Falls ſahe ich mit verwunderung in mitten
des Staubichten Waſſers einen ganz runden Regenbogen Zirkel mit allen
ſeinen Farben/ ſo nahe/ daß ich ſelbs in dem Kreiß/ oder Peripheria, ſtuhnde/
der durchmeſſer war ohngefahr 12. Schuhe. Jch benuͤge mich dißmahl allein/
die Geſchicht ſelbs bey zubringen/ denen Mathematicis uͤberlaſſend/ ihre Ge-
danken hieruͤber walten zu laſſen.
Dem Gemeinen/ in der Natur-Wiſſenſchaft unerfahrnen/ Volk komt
ſeltſam vor diſe unzweifelbare Wahrheit/ daß auf einmahl vil 1000. ja vil
1000000. verſchiedene Regenboͤgen geſehen werden/ ſo vil namlich als Zu-
ſehere ſein/ weilen ein jeder Zuſchauer ſeinen eigenen/ beſonderen/ Regenbogen
ſihet/ weßwegen die Alten nicht ohnfein gedichtet/ daß diſe Luftgeſchicht ſeye
ἀκὺς πόδμς, geſchwindfuͤſſig/ weilen er ſich mit dem bewegenden Leib des Zu-
ſehers auch bewege/ gleich dem Schatten. Wie/ ſag ich/ diß denen ungelehr-
ten ſeltſam vorkomt/ alſo komt hingegen denen Naturforſcheren wunderlich
vor/ daß mehr als 2. oder 3. von einem Zuſchauer auf einmahl koͤnnen ge-
ſehen werden; Jene koͤnnen ſich nicht in das finden/ was ſie nicht faſſen/ und
diſe nemmen nichts an/ als was ſie ſehen/ oder mit geſunder Vernunft be-
greiffen koͤnnen. Ariſtoteles wil nicht/ daß mehr als zwey Regenboͤgen auf
einmahl koͤnnen geſchen werden. Lib. 3. Meteor. cap. 2. Sein getreuer Achil-
les aber/ der P. Honoratus Fabri Tract. VI. Lib. IV. Prop. 12. n. 17. ver-
ſicheret/ daß ein dritter geſehen worden. Alſo erzellet auch Carteſius auß dem
Mund anderer Meteor. cap. 8 das ein dritter gewahret worden/ aber ſehr
bleich von Farb/ ohngefehr in der Hoͤhe von 62. Graden. Vitellio in ſeiner
Optic. L. X. Prop. 69. ſol 4. geſehen haben zu Padua. Snellius in Comera
An. 1618. ſechs. Jn unſeren Helvetiſchen Geſchichtbuͤcheren geſchihet mel-
dung von 5. Regenboͤgen/ welche geſehen worden den 1. Novemb. 1604. zu
Baſel

Baſel/ bey der Sonnen Aufgang/ welche auch alſo zerſtreuet waren/ daß
man zu weilen 10. und auch mehrere zu ſehen vermeinte/ nach der Zeugniß
Groſſii in ſeiner Chronolog. Baſil. Es iſt aber diſere Geſchicht/ wie auch der
vor erzellten 3. 4. und 6. Regenboͤgen halben von Gelehrten vermuhtet
wird/ villeicht eher zu rechnen zu denen Halonibus, oder Sonnenhoͤfen/ oder
anzuſehen als zertheilte Stück zweyer gemeinen Regenboͤgen/ dergleichen
man gemeinlich vor Windzeichen haltet.
Seltſamer iſt/ was An. 1664. den 31. Decemb. zu Meyenfeld in
Pündten geſehen worden/ von 10. Uhr bis 12. Vormittag/ namlich zwey
wider einander/ der einte underſich/ der andere uͤberſich ſtehende Regenboͤgen/
auf ſolche weiſe ⩆/ deren gedenket Wagner. Hiſt. Nat. Helv. pag. 380.
Wann diß ſich zutragen ſolte allezeit/ ſo hetten die alten Schul-Lehrer einen
guten Grund ihrer Meynung von dem zweyten/ oder oberen Regenbogen/
daß er entſtehe per reflexionem primæ, durch Abbildung des erſten in einer
Wolken/ gleich als in einem Spiegel/ wie wir dann ſehen an den Geſtaden
der Waſſeren/ daß die wahrhaften Baͤume aufrecht/ ihre Schattengeſtalt
aber umgekehrt nidſich ſtehen. Carteſius haltet einen umgekehrten Regen-
bogen vor moͤglich/ wann namlich die Luft gar ſtill/ und die Sonnenſtralen
auf ein auch ſtilles Waſſer fallen/ und von deſſen Flaͤche erſt gegen einer uͤber
dem Waſſer ſtehenden Wolken zurukprellen. Es kommet aber diſe Vernuͤnf-
telung der heutigen Philoſophiſchen Welt gar zu kunſtlich vor/ und halten
die Gelehrten darvor/ daß dergleichen umgekehrten Regenboͤgen ein Hirn-
gedicht/ oder/ wann ſie ja/ wie man Exempel hat/ geſehen worden/ widerum
nicht wahrhafte Regenboͤgen/ ſondern Halones ſeyen/ worvon zu leſen
Sturm, de Iride p. 23. 88.
Von dem Donner/ Blitz/ Stral/ Feurigen
Kuglen/ und anderen Feurigen Luftgeſchichten
des Schweizerlands.
Es ſcheinet zwar Anfangs diſere Materi allgemein ſein anderen Laͤn-
deren/ weilen ſich in der ganzen Welt hoͤren laſſet die Stimme des Herꝛen/
die krachenden Donner/ ſehen die flammenden Blitz/ und kein Volk iſt/ wel-
ches nicht erzellen koͤnne von traurigen Wuͤrkungen der ſchreklichen Stral/
und anderer dergleichen Feuer Geſchichten. Jch hoffe aber dem geehrten
Leſer zu beweiſen/ daß die Natur/ Urſachen/ Eigenſchaften/ und Umſtaͤnde der
feuerigen Luft-Geſchichten in keinem Land beſſer erlehrnet werden koͤnne/ als
in dem Schweizerlande/ als welches uͤber alle Laͤnder erhoben/ die Koͤpfe ſei-
ner

ner Bergen uͤber die Wolken ſtreket/ und alſo der rechte Schauplaz iſt/ da
dergleichen Natur-Comedien/ und Tragedien/ nicht von fehrne/ wie in an-
deren Landen/ ſondern in der naͤhe koͤnnen geſehen/ und betrachtet werden.
Wer des unvergleichlichen Carteſii Tract. de Meteor. cap. 7. liſet/ der wird
leicht erſehen/ daß er ſeine Grundlehr von des Donners Urſachen nicht er-
ſinnet hinder dem Ofen/ ſondern in ſeinen Ungariſchen Feldzuͤgen in denen
Carpathiſchen Gebirgen/ allwo er geſehen die Loͤuwinen abfallen von den
Bergen/ und einen Donnerenden Don erwecken/ darauß auch geſchloſſen/
daß gleich wie diſer krachende Donner-Don herꝛuͤhre von dem Fall des
Schnees/ und daher entſtehender Zitterung der Luft/ alſo auch ein Donne-
rendes Gemuͤrmel in der Luft entſtehen koͤnne/ wann eine obere Schneewolke
falle auf eine undere/ und hardurch die zwiſchen ligende Luft mit Gewalt
und zitterender Schwingung außgetrieben werde. Einmahl muͤſſen wir/
nach dem wir ſo vil 100. Jahr unter der Tyranniſchen Regierung der Schul-
Lehrern geſtanden/ und theils noch ſtehen/ unſere Augen auftuhn/ und die Na-
tur kennen lehrnen nicht auß den Schriften diſes oder jenes Groß Hanſen/
ſondern auß der Natur ſelbs/ welche aller Ohrten ganz leßliche Buchſtaben
zeiget. Ein Muſter deſſen ſol uns ſein vorhabende Materi der Feuerigen
Luft-Geſchichten/ bey deren Verhandlung ich zwaren nach Chronologiſcher/
oder Zeitordnung/ erzellen werde/ was in Helvetiſchen Landen vorgangen/
aber diſen Hiſtoriſchen Bericht hier und da unterſpicken mit unmittelbarer
Zueignung/ und vernuͤnftiger Erklaͤrung/ damit ſo wol die Liebhaber der Hi-
ſtori/ als der Naturlehr/ verhoffentlich ihr Vernuͤgen finden.
Stral Exempel.
An. 1094. zerſchlug die Stral den Balken/ darauf das groß Crucifix
im Münſter zu Baſel ſtuhnd/ ward außgelegt/ es were darum geſchehen/
daß man mit dem baͤnnigen Biſchoff und Prieſterſchaft daſelbſt gemeinſchaft
gehabt. Vrſteiſ. Basl. Chron. L. II. c. 14. Sehet/ wie auch die Natur-Ge-
ſchichten haben muͤſſen des Papſts damahls waͤchtig wachſendes Anſehen un-
terſtützen? Es gienge nicht ſchwer her/ daß gemeine Volk deſſen zu bereden/
weil die ſo genanten gelehrten Schul-Lehrer ſelbs nichts beſſers wüßten.
An. 1349. Abends ſchoß der Donner in das Glockenhauß zu Bern/
und ſchoß auf der Kanzel St. Jacob ein Hand ab/ daß die Finger in dem
harten Holz ſtecken blieben. Tſchachtlan. Chron. Bern. MSC. ad h. a. Es
kan diß anderſt nicht zugangen ſeyn/ als daß die Stral zugleich mit ihrer
durchtringenden Kraft das harte Holz durchgeboret/ und die abgeſchoſſene
Finger diſes Heiligen darein geſtecket/ dann ſonſten kein hartes Holz/ ſonder-
lich/ wañ es an ſeinen enden ſtumpf iſt/ wie ich mir die Finger Jacobi vorſtelle/
in ein ander hartes Holz auch nicht mit Gewalt kan gebracht werden.

N. 13.) (Den 31. Mart. 1706

Natur-Geſchichten
Des
Schweizerlands.
Zweyter Theil.

Fortſetzung von Stral-Exemplen.
AN. 1420. auf den Meytag zwuͤſchen 10. und 11. kam bey ſchoͤnem
hellem Luft ein Blitz daher/ ohne Wetter/ und bald darauf ein
Donnerklapf/ und ſchlug die Stral in drey Haͤuſer zu Bern/
und ſchoß ein junge Tochter zu tod an der Gaß. Die Statt war voll
Bauren/ und war ein groſſer Markt. Man hielte diſe Geſchicht vor eine
verdiente Straff/ weil man den Feyertage der H. Apoſtlen Philippi und Ja-
cobi entheiligte. Tſchachtlan. ad h. a. Nicht ohne Urſach hat das damahls
lebende Berneriſche Gemeine Volk ſeine Verwunderung in ſo weit erſtre-
ket/ daß es ein uͤbernatuͤrliches Wunder darauß gemacht: Man glaubte
den Artikel von verehrung der Heiligen/ und lebte in voͤlliger Unwuͤſſenheit
natuͤrlicher Dingen. Annoch heutiges Tags wurden auch die Gelehrten diſe
Geſchicht kaum glauben/ oder ſich daruͤber beſtuͤrzen. Es iſt ja bekant/ daß
gemeinlich eine Stral begleitet iſt mit Donner/ und ungeſtuͤmmem Wetter/
deme vorher gegangen eine tüppige/ oder geſchwüllige Luft. Der groſſe Car-
teſius ſelbs wüßte ſich nicht leicht darein zu finden/ weilen eine bey hellem Him-
mel gezeügete Stral/ oder Stralſtein/ nebſt ſeinem Fall der Wolken/ und
gewaltthaͤtiger Zuſamentreibung der Schwefelicht- und irꝛdiſchen Theilen
kaum beſtehen kan. Andere Naturlehrer würde es auch ſaur ankommen/
nach ihren Grundſaͤtzen/ die ſie haben/ ſonderlich von ſamlung der Stralma-
teri/ diſe Begebenheit aufzuloͤſen. Jch meines Ohrts wil auch nicht vil gloſſen
hieruͤber machen/ damit nicht die Sach vor bekanter/ und leichter/ auf mich
zu nemmen ſcheine/ als andere/ gleichwol zwey moͤgliche Weiſen anzeigen/
wie diſe Geſchicht ſich habe zutragen koͤnnen. Erſtlich dann hat diſe Stral
koͤnnen von weitem herſchieſſen/ wie man ins gemein darvor haltet/ daß die
jenigen

jenigen Sommerblitze/ welche etwann zu Abend ohne Wetter geſehen wer-
den/ und Abkuͤhlungen der Luft heiſſen/ von weiten Ohrten herkommen/ und
an denen Landen/ wo ſie entſtanden/ wuͤrklich begleitet ſein mit Plaz-Regen;
oder es haben in der oberen Luft die Wolken durch widerwertige Winde koͤn-
nen zuſamen ſtoſſen/ und die Stralmateri in denen ſelben ſich ſamlen/ und an-
zuͤnden/ ohne daß ein Regen hat muͤſſen auf die Erden fallen.
Feuerzeichen vor der Schlacht zu Dornegg.
An. 1499. am Abend zuvor/ als Morndeß die Schlacht zu Dornach
beſchach/ ward geſehen zu Zürich am Himmel ein Zeichen/ gleich ein feurin
Kugel uͤber das Albis gegen der Statt ſchnell/ und daruͤber ſchieſſen mit
einem langen Schwanz/ daß niemand eigentlich moͤcht wiſſen/ was es were/
als aber Morndeß die Zeitungen von Dornach kommen/ hielte man darfuͤr/
es were ein Zeichen von Gott/ oder aber ein Drach. Etterlin. Eidgnoͤſſ. Chron.
pag. 115. Lieber/ was hat doch die Schlacht zu Dornegg beſchehen den 22.
Jul. zwiſchen den Keiſerlichen/ und Eidgnoſſen/ da jener in die 3000. diſer
aber nicht uͤber 100. umkommen/ vor einen natuͤrlichen Zuſamenhang mit
der Feuergeſchicht/ ſo zu Zuͤrich geſehen worden? Diſe von uralt Heidniſchen
Zeiten herſtammende aberglaͤubiſche Weiſe/ auß denen Naturgeſchichten
ſelbs Prophetiſche Wunder zu machen/ klebet uns/ gelehrten/ und ungelehr-
ten/ annoch jezt an. So ſchwerlich laſſen ſich die vorurtheile ablegen/ die
man mit der Mutermilch an ſich geſogen. Exempel koͤnten wir vil zeigen/
diß zu bekraͤftigen. Wie oft muß ein ſchwarm froͤmder Voͤglen eine Anzeig
ſein froͤmder ins Land kommender Soldaten? Ein Erdbidem ein Be-
deutung Politiſcher Welt-Enderungen? und ſo fort.
Es kan ſich ungefahr ſchicken/ daß eine ſeltſame Naturgeſchicht ſich zu-
tragt mit und neben einer merkwuͤrdigen Enderung in der Policey. Es folget
aber nicht/ daß diſe von jener ſeye vorgezeiget worden. Diſe feuerige Kugel/
deren oben gedacht worden/ iſt eine Naturgeſchicht/ und geweſen eintweders
ein ſo genanter Feuriger oder Fliegender Drach/ Draco Volans, ein
angezündtes Gemeng ſchwefelichter Dünſten/ welches ohngefaͤhrlich die Ge-
ſtalt eines Drachen vorbildet; oder ein rechte Natur Bomben/ dergleichen
im Schweizerland zuweilen geſehen worden/ und des Gaſſendi Grundlehr
von Zeugung der Stral bekraͤftigen/ wie bald ſol in mehrerem erklaͤret werden.
Feuriger Speer.
An. 1520. den 23. Novemb. erſchiene zu Baſel/ Abends nach 8. Uhr
ein ſeltſam Feurgeſicht im Luft/ war ein langer ſchieſſender Strom/ gleich
einem

einem fliegenden Flammen/ der ein Glaſt gabe/ als wann der Mon leuchtet:
Die Naturkuͤndiger nennen ſolche Entzuͤndungen Lanceas ardentes, Plinius
Bolides, das iſt/ Brennende Sper und Wuͤrff-Spieß; oder/ wann
die Materi etwas groͤſſer iſt/ Feuerbalken. Vrſtiſ. Chron. Baſil. L. VII.
c. 9. Dergleichen feurige Spieß und Balken ruͤhren her von vilen ſchwefe-
licht entzuͤndtlicher/ und darbey zaͤher/ zuſamenhangender Materi/ welche/ ehe
ſie in einen Brand gerahtet/ ſich der laͤnge nach/ und in ſolcher Form/ anhen-
ket/ daß ein Feuerwerk heraußkomt/ gleich einem Sper/ oder Balken. Der-
gleichen Exempel werden mehr folgen.
Stral-Exempel.
An. 1527. den 19. Herbſtm. ſchlug die Stral zu Baſel bey St. Alban
Thor in einen Pulfferthurn/ zerꝛiß den auf den Grund/ und warff die Stein
hinauß uͤber die Rinkmauren/ und erſchlug 24. Perſonen in Weingaͤrten/
und Haͤuſeren. MSC. Bibl. Tig. n. 71. ad h. a.
An. 1546. an St. Anna Tag hat ſich zu Solothurn Nachts um
11. Uhren ein grauſam Wetter erhebt/ da der Donner in den Riedholz-
Thurn/ allwo uͤber die 300. Centner Pulver im Vorꝛaht aufbehalten/ ge-
ſchoſſen/ ſelbigen ſamt den naͤchſtgelegenen 4. Haͤuſeren in den Boden zer-
ſchlagen/ auch andere Gebaͤue/ Kirchen/ Fenſter/ ꝛc. uͤbel verderbt/ in welcher
Ruin ein Mann/ ein Frau/ und zwey Knaͤblein todt verblieben/ vil andere
aber erbaͤrmlich geſchaͤndt/ und zugericht worden/ der geſtalt/ daß der Scha-
den ob die 10000. fl. ſo damahlen ein uͤberauß groſſe Summ/ geſchaͤtzet
worden. Zur Gedaͤchtniß ſein folgende Vers gemachet worden.
Sæcula quinque decem conjungito, queîs ſuperadde
Luſtra quater, ſextus triſtis hic Annus erat.
Fulmine tacta fuit Solodori maxima Turris:
Avertat poſthæc talia Fata Deus.
Hafner. Solothurn. Schauplaz. P. II. p. 230.
An. 1556. auf den zweyten Tag nach Kreuzes Erfindung hat der Don-
ner bey heiterem Himmel in die Mülle zu Huberſtorff (in der Vogthey
Flumerthal/ Solothurner-Gebieths) geſchlagen/ den Müller Urß
Biberſtein hinder dem Tiſch erſchoſſen/ welcher in dem Hauß bis auf den
halben theil verbrunnen. Deßgleichen iſt auch ein Kind in dem Hauß um-
kommen/ darzu Bartli Biberſteins Wohnung ſamt etlichen mehr Haͤuſe-
ren auf den Grund abgebrandt. Hafner Soloth. Schaupl. P. II. p. 350.
An. 1557.

An. 1557. den 22. Jul. kam ein ſchwer Wetter uͤber den Zürichberg
herein/ und ſchlug die Stral in den Geißthurn/ zum Groſſen Schrecken des
Volks/ weil vil Pulver darinn lag/ aber durch Gottes Gnad kam grad dar-
auf die kalte Stral/ daß man den Dampf wol ſehen moͤchte. Haller Chron.
MSC. L. XXXII. c. 11. Man haltet bey uns gemeinlich darvor/ daß/ wo auf
eine geſchoſſene Strale keine anzuͤndung des Tachs/ oder Hauſes erfolge/ die
Urſach deſſen ſeye eine auf eine anzuͤndende Stral bald gefolgte kalte/ die
man ſonſt auch zu nennen pflegt Waſſerſtral/ Waſſerſchlag/ und bilden
wir uns wuͤrklich ein/ diſe letſtere beſtehe auß Waſſer/ und habe die erſtere
außgeloͤſchet. Wir werden uns aber berichten laſſen/ daß man in denen
Schulen der Naturverſtaͤndigen von einer ſolchen Waſſerechten/ außloͤ-
ſchenden Stral nichts weißt/ wol aber von einem Fulmine diſcutiente, einer
zerſchlagenden/ zerſchmeiſſenden Stral/ welche das/ was ſie tuht/ verꝛichtet/
durch einen Treibſchlag- und Stoßgewalt/ nicht aber durch anzuͤndende/ und
brennende Kraft. Und ſein diß eigentlich ſolche Natur-Bomben/ die ſchon
meiſtens außgebrant/ ehe ſie an das Ohrt hinkommen/ da ſie ſollen wirken/
oder deren Materi mehr irꝛdiſch/ oder Salpetriſch iſt/ als aber entzuͤndtlich
oder ſchwefelicht/ und hartzicht; oder/ deren Vermiſchung alſo eingerichtet/
daß die irꝛdiſchen Theil uͤbertreffen an Vielheit die ſchwefelichten/ ſo daß
diſe nicht koͤnnen ihre Brennkraft auß uͤben. Gleichwol iſt in vorgebrach-
tem Exempel doch Feuer geweſen/ weilen ein Rauch aufgangen/ aber ein ſo
geringes Feuer/ welches nicht einmahl hat koͤnnen die Tachrafen/ oder Bal-
ken anzuͤnden; dann nicht zu glauben/ daß das Stralfeur weiters kommen
ſeye/ als in den Tachſtul; wann der geringſte Funk durchgetrungen hette in
ein Pulferfaß/ ſo were wirklich der jenige Jamer alſobald erfolget/ dene man
An. 1652. den 10. Jun. hiemit nicht gar 100. Jahr hernach/ von zerſprun-
genem diſem Geißthurn erfahren muͤſſen. Von welcher Geſchicht auch bald
außfuͤhrlich ſol geredet werden.
An. 1572. den 7. Mey ſchlug die Stral zwiſchen 5. und 6. Uhren in
den einten Münſterthurn zu Zürich/ da die Gloggen hangen/ ſie gienge zu
oberſt durch den Helm/ daß er alsbald anfieng zu bruͤnnen/ und ſo brann er
ab bis an das Maurwerk/ und Glocken. Der Carli-Thurn fienge zum
zweyten mahl an brünnen/ ward aber erꝛettet mit groſſer Gefahr der Leuh-
ten/ die ſich gewaget. Der abgebrandte Thurn ward folgenden Jahrs 1573.
widerum aufgerichtet. MSC. Bibl. Tig. n. 52. p. 344. Haller Chron. MSC.
Lib. 38. c. 18. diß iſt geweſen Fulmen urens, ein brennende anzuͤndende Stral/
und namentlich eine auf den Thurn gefallene/ oder nahe bey deſſen Spitze
zerſprungene Bombe. ꝛc.

N. 14.) (Den 7. April. 1706.

Natur-Geſchichten
Des
Schweizerlands.
Zweyter Theil.

Anhang von der Stral.
ES verwundere ſich der geehrte Leſer nicht/ daß mich in gegenwertiger
Stralmateri ſo oft bediene der vergleichung mit den Bomben. Es
iſt dieſelbe nicht in meinem Hirn erſonnen/ ſondern zu finden bey dem
beruͤhmten Naturlehrer Petro Gaſſendo, welcher ſich nicht kan einbilden/ wie
eine außden Wolken getriebene bloſſe Flamm/ als ein fluͤſſiges Weſen/ koͤnne
einen weiten Weg fortkommen/ ohne ſich zu zertheilen/ oder ihre Kraͤfte zu
verlichren/ halter deßwegen darvor/ daß die ſchwefelicht Salpetriſchen/ irꝛdi-
ſchen/ und andere in den kalten Wolken zuſamen getriebene Duͤnſt ſich wol
koͤnnen alldort ſamlen/ in eine rundung/ oder ablange rundung/ geſtalten/
welches dann abgebe σνλλογὴν, wie es Epicurus ſchon zu ſeiner Zeit benennet
hat/ glomeré vorticoſum, kurz/ und nach heutiger Feurwerker Weiſe zu reden/
eine Feurkugel/ oder Bombe/ welche dann ſich durch die Bewegung entzuͤn-
de/ Kraft ihrer eigenen Schwere auß den Wolken falle/ je nach Beſchaffenheit
der widerſtehenden Luft/ aufſtoſſenden Winden/ und der angezuͤndten Ma-
teri ſelbs einen geraͤderen/ oder krümmeren Weg mache/ zwar keinen Scha-
den zu fuͤge/ wann ſie zerſpringt in hoher Luft/ aber gefaͤhrlich ſeye/ wann ſie
ihre Wirkungen außuͤbe nahe bey der Erden/ oder in einem Hauß. Diſere
vergleichung der Stral mit den Bomben hat Gaſſendo bey den meiſten heu-
tigen Naturforſcheren ein groſſes Anſehen gemacht/ weilen auß diſem
Grundſatz die vorkommenden Begebenheiten gar fuͤglich koͤnnen erklaͤret
werden. Und findet diſe Lehr bald ſtatt bey denen/ welche mit der Luſt- und
Ernſt-Feuerwerkerey umgehen/ und etwann mit Augen ſehen koͤnnen die
verwunderlichen Wirkungen ihrer durch Kunſt verfertigten Bomben/ oder
Carcaſſen/ auch auß denen Fundamenten ihrer Religion ermeſſen/ daß/
wie

daß/ wie ihre Geſchiklichkeit und Arbeit nur nicht als ein Schatten zu rechnen
gegen der Goͤttlichen Weißheit/ und Allmacht/ alſo die in der Goͤttlichen
Werkſtatt ſelbs/ nach denen von Gott ſelbs angeordneten Natur-Geſaͤtzen/
verfertigte Stral-Bomben anzuſehen ſeyen/ als vollkommene Meiſterſtuͤcke/
und nicht nur nicht nach zu ahmen durch alle aller Menſchen Witz und Kunſt/
ſondern ſo verwunderliche/ und erſchrokliche/ Wirkungen tuhn/ welche uns
Menſchen billich ſetzen ſollen in eine heilige Erſtaunung/ und veranlaſen zu
der Forcht Gottes. Diſe des Gaſſendi Grundlehr von der Stral gruͤndet
ſich nicht nur auf ſeine/ und des Epicuri, Hirngrillen/ wie ſich mancher Schul-
Lehrer moͤchte einbilden/ ſie hat auch nicht nur zu ihren Zeugen/ und Bey-
ſtaͤnderen/ die Feurwerker und Jngenieurs/ ſondern bekraͤftiget ſich durch die
Natur ſelbs/ und dero vorkommende Begebenheiten. Was ſein die auß
dem Luft auf die Erden gefallene/ in unſeren Eidgnoͤſſiſchen Chroniken hier
und da verzeichnete/ theils oben bereits eingefuͤhrte/ theils an ſeinem Ohrt
beyzubringende/ Feurkuglen/ anders/ als ſolche Stralbomben/ die etwann
auß einer zaͤheren/ und mehreren Materi beſtehen/ als die gemeine Stral/
etwann auch zerfallen/ oder zerſpringen/ koͤnnen ohne Schaden/ etwann aber
gleich der Stral merklichen Schaden denen Haͤuſeren/ und Menſchen/ oder
Viehe zu fuͤgen? Wer noch nicht hier an kommen wil/ der nemme die Muͤhe/
auf unſere hohe Gebirge zu reiſen/ und alldort von den Spitzen/ gleich als auf
Wacht-Thuͤrnen/ zu zuſchauen diſem Stralfeurwerk/ welches etwann neben/
etwann ob/ ja auch unter ihm angezuͤndet/ und geſpielt wird. Foͤrchtet er ſich
ſelbs zu zuſehen/ ſo melde er ſich an bey meinen lieben und getreuen Lehrmei-
ſteren/ denen Gemß-Jaͤgeren/ und Aelpleren/ und erkundige ſich/ was ſie bey
der Stral gewahret. Diſe werden ihme/ gleich mir zum oͤfteren widerfahren/
anzeigen/ wie ſie zuweilen bey entſtehendem ſchwerem Ungewitter ſehen die
Stral nahe bey/ oder unter ihnen/ zerſpringen in Geſtalt einer Feurigen Ku-
gel/ welche nicht nur unter-ſondern überſich/ und auf alle Seiten hinauß Feur
außwerffe. Diſere Obſervation kan man nicht wol erfahren/ wo nicht hohe
Gebirge ſein/ ja/ wo man nicht ſelbs auf denſelbigen ſich einfindet/ weilen die
meiſten Stralkuglen in der oberen Luft ſpringen/ und deßwegen auch mei-
ſtens hohe Ohrte/ die Spitzen der Thuͤrnen/ wie in gegenwertigem Beyſpiel/
die Firſten der Bergen/ Gipfel der Baͤumen/ treffen.
Von einer ſonderbaren Feuer-Geſchicht/ ſo
geſehen worden im Flaachthal.
Den 26. Sept. 1572. als es timber/ und der Himmel mit Regen-
wolken behenkt/ jedoch kein Wind/ Donner/ noch Blitz geſehen/ noch gehoͤrt
wor-

worden/ hat ſich zu Berg im Flaachthal Züricher-Gebieths/ gegen
Mittag ein ſchwarze Wolke ſehen laſſen/ darinn man etwas Getoͤß gehoͤrt/
als wann Donner verhanden were. Bald darauf/ Abends zwiſchen 5. und
6. Uhren/ hat ſich die ſchwarze Wolken aufgetahn/ und iſt darinn ein groſſe
roht feurige Kugel geſehen worden/ in der form und groͤſſe einer Tiſchſcheibe;
in deren mitte hat ſich ein bleichgelbe Flamm erhebt zu flacken/ gleich als
die Feurkuglen tuhn/ wann man ſie anzündet. Diſe Kugel iſt eine gute Weil
geſtanden/ indeſſen die Flamm je laͤnger je groͤſſer worden. Darnach/ als
man fleiſſig auf das Wunder geſehen/ iſt die Flamm heraußgefahren mit
einem pfeiſen/ wie die Raggeten tuhn/ wann man ſie anzuͤndt; die Wolken
aber hat ſich zuſamen getahn/ und iſt nichts weiters darinn geſehen worden.
Die Feuerflamm aber iſt gegen Mittnacht gefahren/ und hat ſich in die laͤnge
gezogen/ gleich einem Balken/ zu forderſt aber daran iſt ein bleicher Stern
geſehen worden: bald darauf hat ſich der Himmel in der laͤnge des feuerigen
Strichs aufgetahn/ und iſt darauß wie ein heiterer Blitz hervorkommen/ daß
jedermann von den Zuſchaueren dunkete/ es ſeye auf ihn gefallen. Hierauf
bald hat ſich der feurin Strich widerum zuſamen getahn/ und in Geſtalt
einer groſſen Schlange verwandelt/ welche drey Farben hatte/ vornen Blut-
roht/ und der bleiche Stern an ſtatt des Kopfs/ in der mitte gelb Feurfarb/
an dem Schwanz aber weiß/ mit einem bleichen Sternlein zu end. Diſe
Schlang hat ſich je mehr und mehr in ihren krümmen zuſamen gewunden/
bis ſich letſtlich alles in eine rohte Ziegelfarbe Wolken verwandelt/ und allein
die zwen bleiche Sternen in der Wolken ſtehen blieben; wie es ſich nun alles
in die ruͤnde begeben/ und zuſamen gezogen/ hat ſich in der Wolten ein groß
praſchlen hoͤren laſſen/ und ſein bald darauf drey ſtarke Donnerklaͤpfe gehoͤrt
worden/ gleich als wann man drey groſſe Stuck loß gebrant hette/ und iſt
alſo diſes Getoͤß langſam gegen Mittnacht uͤber den Jrchel gegen der Statt
Zuͤrich zu gefahren. Zu Zürich hat man diſe Geſchicht angeſehen/ als eine
Feurflamm/ die entzwerch dem Himmel nach zu naͤchſt bey dem Gewoͤlke
daher fuhr/ und als ſie/ wie es ſich ließ anſehen/ eines Büchſenſchuſſes weit
kommen/ iſt ſie erloͤſchen/ und lieſſe ſich darauf ein weiſſer Strich einer Hand-
breit unveraͤnderet ſehen/ ſtuhnd alſo eine gute Zeit/ wie ein Spieß/ als aber
der Wind das Gewülk triebe/ ward der Strich krum̃/ gleich einer Schlang/
und ob er ſich ſchon in das Gewülk vermiſchet/ behielte er doch die weiſſe Farb
ein Weil/ alſo daß man ihn vor dem anderen Gewülk koͤnte kennen/ und
gleich darauf/ da man den Strich noch ſahe/ fienge es an zu Donneren an
dem Ohrt/ da die Flamm erloͤſchen war. Haller Chron. MSC. L. 38. c. 20.
Es iſt diſes Jahr/ in welchem jezt erzehlte merkwuͤrdige Feurgeſchicht
ſich zugetragen/ geweſen ein recht Wunder-Jahr. Es erſchiene ein ganz
neuer/

neuer/ groſſer/ heller Stern in dem Zeichen der Caſſiopoea, welcher An. 1574.
widerum verſchwunden. Man ſahe einen Regenbogen zu Nacht. Man hatte
auſſer ordentlich ſchwere Ungewitter/ aber auch in der Eidgnoßſchaft aller-
hand Unruhen. Sonderbar aber verdienet zu ewiger Gedaͤchtnuß in ehrinen
Tafelen eingegraben zu werden die bekante Bluthochzeit zu Paris/ an welcher
in einem dem H. Bartholomeo gewidmeten und naͤchſtfolgenden Tagen von
denen unſchuldigen Reformierten elendiglich umkom̃en in die 10000. Perſo-
nen. Obnun diſe Natur- und Policey oder Religions-Geſchichtẽ mit einandern
eine Verwandſchaft haben/ und worinn das Band ihrer Zuſamenfuͤgung
beſtehe/ wil ich nicht unterſuchen/ ſondern denen jenigen uͤberlaſſen/ welche an
ſolchen geheimnuß reichen Außlegungen der Naturwunderen ihre Luſt ha-
ben; ſondern eins und anders in beliebter kuͤrze beyfuͤgen/ welches dienen kan
zu natuͤrlicher Erklaͤrung unſerer Feuerigen Luft-Begebenheit. Gleich wie
die Stralmateri in ebenen Landen ſich leicht kan in der Luft zerſpreiten/ hin-
gegen in unebenen/ hogerichten Landen zwiſchen den Bergen ſich ſamlen/ und
daher auch unſer Schweizerland dergleichen Feuer-Geſchichten mehr unter-
worffen/ als andere Laͤnder; alſo haben ſich in angebrachtem Beyſpiel die
Schwefelicht/ und Salpetriſche Duͤnſte in dem Flaachthal in denen auch zu-
ſamen getribenen Wolken beſonderbar wegen kommlicher Situation wol koͤn-
nen ſamlen; und iſt anfaͤnglich wegen entſtandener jaͤſung der froͤmdartig
zuſamen gebrachter Materi die in ſelbigen ſchwarzen Wolken enthaltene/ und
umligende Luft in eine Dünnung gerahten/ und daher auch ein etwelches
Donner-Getoͤß gehoͤrt worden. Nach dem aber die Materi in eine voͤllige
entzündung kommen/ hat ſich die Wolken zertheilt/ aufgetahn/ und die Ge-
ſtalt einer Feuerkugel in Vorſchein kommen/ und zwaren eine ſolche/ welche
mit einer Bombe oder Carcaſſen eine genaue Gleichheit gehabt/ maſſen auß
der ganzen Hiſtori zu ſchlieſſen/ daß die Materi in eine enge zuſamengetri-
ben/ und außwendig mit einer irꝛdiſch zaͤhen Rinde umzogen worden/ ſo daß
das Feuer nur anfangs durch einen ſchwaͤcheren Ohrt/ gleich die Flamm
einer Bomben durch den Zünder außgefahren/ welche aber nach und nach die
ganze Kugel in entzündung gebracht/ ſo daß die Flamm zugenommen/ und
zuweilen mit einem pfeiſen/ gleich bey den Raggeten geſchihet/ heraußgetrun-
gen. Diſere von den Zuſchaueren ſelbs gemachte Vergleichung loͤſet auf die
Frag/ warum diſe Kugel nicht gefallen/ ſondern in freyer Luft geſchwebt ſeye:
Hier helffen uns auß dem Scrupel die Luſtfeurwerker/ denen bekant/ daß eine
Raggete/ nach dem ſie angezuͤndt worden/ immer in die hoͤhe ſteiget/ weilen der
oben weggetribene/ und in beſtaͤndige dünnung gebrachte Luft ſich nach denen
Beweg-Geſaͤtzen zu dem Boden der Raggete herab laſſet und diſe immer in
die hoͤhe treibet; und hette auch diſere unſere Feurkugel wirklich koͤnnen in die
hoͤhe ſteigen/ wann nicht ihro widerſtanden were ihre eigene Schwere/ und zur
geraden leitung angebunden were geweſen ein ihrer groͤſſe angemeſſener Steke.

N. 15.) (Den 14. April. 1706.

Natur-Geſchichten
Des
Schweizerlands.
Zweyter Theil.

Fortgeſezte
Hiſtori einer Feuer-Geſchicht.
ES fuhre die Flamm der laͤnge nach gegen Mitternacht/ und zohe ſich
auß einander/ ſo daß die kuglichte Geſtalt ſich in einen Balken
veraͤnderet. Bis dahin aber hat ſich die flammende Materi allezeit
in engen Schranken gehalten/ gleich einer Carcaſſen/ ehe ſie zerſpringt/ bald
aber darauf iſt ein heiterer Blitz heraußgefahren/ daß jedermann von den
Zuſchaueren dunkte/ es ſeye auf ihn gefallen; weilen die ganze umſtehende
und unterligende Luft in ſolche Dünnung gerahten/ daß der Athem aller
Zuſeheren in ſelbigem Augenblick ſchwerer/ und aller Augen von dem hellen
Schein der Flamm empfindlich geruͤhret worden. Die Verſchiedenheit der
Farben/ an der ganzen Feur-Geſchicht/ und dero angehenkten Sternlein
kommet her von verſchiedenheit der Materi ſelbs/ und durch die Wolken trin-
genden Widerſchein. Endlich/ nach dem auch die weiſſen/ auß dichteren Ma-
teri zuſamengeſezte Sternlein/ verſchwunden/ ſein drey ſtarke Donnerklaͤpfe
gehoͤrt worden/ welche zuvergleichen mit dem Schlag der Racketen/ und her-
zu leiten von einsmahliger gewaltſamer außdehnung/ und zitterung der
Luft.
Stral-Geſchichten.
An. 1573. den 28. Mey zwiſchen 5. und 6. Uhr Nachmittag kame ein
ſchwerer Hagel von Zugher uͤber den Zürich-See/ der zog ſich uͤber den Egg-
berg hinauß. Die Stral ſchlug zu Wyl im Thurgaü in Hof in den Saal.
Haller Chron. MSC. Lib. 39. c. 6. Gemeinlich in unſeren/ und anderen/
Landen/

Landen/ ſein die Stral-Donner- und Blitz-Geſchichten begleitet mit ſchwe-
rem Ungewitter/ ſtarken Platz-Regen/ und verderblichem Hagel. Carteſius
nimmet hierbey Anlas ſeine Grundlehr von dergleichen Begebenheiten zu
beſteiffen; Dann/ ſagt er/ wann eine obere Wolken/ kraft zugenommener
ſchwere fallet auf eine untere/ ſo kan es anderſt nicht ſein/ als daß diſe muß
mit Gewalt erſchüttet/ zertheilet/ und oft beyde zugleich in Waſſer verwan-
delt werden/ welches ſich in groſſer Menge auß laͤhret in ſo genanten Wolken-
bruch/ wann nicht die untere Wolken ſchon vorher durch Winde/ oder andere
dergleichen Urſachen zertheilet worden; Zu welchem Ende dann an vilen
Ohrten pflegen die Gloken gelaͤutet/ oder die Canonen von hohen Ohrten/
als Waͤhlen/ Thuͤrnen/ bey anſcheinendem Ungewitter los gebrandt werden.
Es iſt diſere natuͤrliche Beweg-Urſach wol zu unterſcheiden von der Ein-
bildung der Roͤmiſch Catholiſchen/ welche die Kraft der Zertheilung des Un-
gewitters mehr zuſchreiben der Weihung/ und dem Tauff/ ſo uͤber die Glo-
ken mit allerhand bey ihnen gewohnlichen Ceremonien ergangen. Und
kommet mir diſes ihr geſaͤgnetes Gloken laͤuten nicht vil anderſt vor/ als
jene Weiſe der Chineſen/ welche bey entſtehender Finſternuß ein groſſes Ge-
raͤuſch machen mit Trommeln/ und anderen Jnſtrumenten/ um damit den
groſſen Drach zuverjagen/ welcher mit der Sonnen in heftigem Streit ſte-
het/ und wirklich wurde ſie verſchlingen/ wann er nicht durch ihres durch das
ganze Land erthoͤnendes Geraͤuſch weggejagt wurde. Jch komme aber wide-
rum auf oben gemeldten Grundſatz des Carteſii, und finde/ daß der Wolken-
Fall der heutigen delicaten Welt nicht wahrſcheinlich/ ſondern gezwungen
vorkomt; villeicht moͤchte ſie beſſer benuͤgen das zwiſchen der Luft und den
Waſſertheilen aufgehebte Gleichgewicht/ wann ſie gedenken/ daß die ge-
ſchwüllige/ in einen Jaſt gerahtene/ und über diß noch mehr durch angezuͤndte
Blitze verdünnerte Luft zugleich um vil leichter worden/ daß die Waſſertheil-
chen/ auß welchen die Wolken beſtehen/ ſich ſamlen/ und zu Boden fallen/ da
ſie dann in waͤhrendem Fall wol koͤnnen durch unterblaſung eines kalten
Winds in Eis/ oder Hagel/ verwandelt werden/ welches dann zu groſſem
Schaden der Saat/ und anderer Erdenfruͤchten/ gereichen kan.
Ein Wundergeſicht im Luft.
Den 28. Septemb. 1575. an St. Michaels Abend hat man nachfol-
gend Wunderzeichen weit und breit/ nicht allein in der Eidgnoßſchaft/ ſon-
der auch in Frankreich und anderſtwo geſehen/ namlich nicht anderſt/ als
wann zwen Heerzeuge einandern angriffen/ da ob einem ein Spaniſch/ oder
Burgundiſch Kreuz/ geſtanden. Das geſchahe zwiſchen 8. und 9. Uhren
Nachmittag/ da hat ſich erſtlich von Aufgang bis gegen Nidergang erzeigt
ein

ein heitere mit langen Streimen/ wie lange Spieſſe/ alſo daß an vilen Ohr-
ten auf dem Land ein groß Gelaͤuff gleich einem Feuergelaͤuff geweſen/ und
hat gewaͤhret bis nach 12. Uhren nach Mitternacht. Haller Chron. Lib. 40.
cap. 4. Diſe Geſchicht hat zweifelsohne ſeltſame Gedanken erwecket bey den
Zuſchaueren: Einer wird es gehalten haben vor eine Natur-Geſchicht/ auß
deren nichts ſittlich boͤſes vorzuſagen: hundert hingegen werden prognoſti-
ciert haben Krieg und Kriegs-Geſchrey/ wie dann auch Haller berichtet/ daß
einiche vermeint/ es habe bedeutet den Caſimiriſchen Zug/ da 13. Compag-
neyen Eidgnoͤſſiſcher Voͤlkeren/ hinderꝛuks der Oberkeiten/ auß dem Land
gefuͤhret worden. Die langen weiſſen Streimen kamen ihnen vor als
Spieſſe/ und die geringſte Bewegung derſelben/ und der Wolken in der Luft/
als zwey gegen einander anmarſchierende Heerzeuge. Ja ich bilde mir ein/
es werde mancher die Ohren geſpitzet haben/ um zuvernemmen das Zetter-
geſchrey der ſtreitenden Partheyen/ das praſchlen der Spieſſen/ die losbren-
nung des Geſchützes. Die Sternſeher werden zu hilff genommen haben
den domahligen Stand des Geſtirns/ und durch deſſen Mittel auch die
Standarten beyderſeits kriegender Partheyen/ ja gar durch die Fernglaͤſer
ihres Gehirnes/ die commandierende Generalen erkent haben. Die Staati-
ſten werden die domahlige ſtaͤrke/ und ſchwaͤche der Europeiſchen Potenzen
auf der Waag ihrer Klugheit abgewogen haben. Jedermann hat die zwey
folgende Jahr achtung gegeben auf den Lauff der Welthaͤndlen/ um ſolchen
mit unſerem Wunder-Geſicht zuvergleichen. Jch ſage/ die 2. folgende Jahr/
weilen die fehrneren Wahrſagungen koͤnftiger Geſchichten auf ſich genom-
men der Comet/ ſo im November 1577. im Zeichen des Steinbocks geſehen
worden. Jch meines theils wil diſen allen ihre Vorſagungsfreude gern laſ-
ſen/ aber auch die Freyheit nemmen zu ſagen/ daß auch diſe Feuer-Geſchicht
mir vorkomt als ganz natuͤrlich/ beſtehend auß vilen in der Luft befindtlichen
Schwefelichten/ Saltzichten/ und gar Arſenicaliſchen Dünſten; ich fuͤge nicht
ohne Urſach hinzu das Beywort/ Arſenicaliſch/ weilen in eben diſem 1575.
Jahre ein giftige Peſt-Seuche zu Zuͤrich graſſiert/ welche von dem Julio an
bis in Wintermonat gegen 1200. Perſonen weggenommen/ und wol herzu-
leiten iſt von vergiftung der domahligen Luft.
Stral-Wetter.
An. 1576. den 2. Augſtm. ſchlug die Stral in den Münſterthurn zu
Zuͤrich underhalb den Waͤchterhaͤußlinen mit einem ſchroklichen Donner-
klapf alſo daß der Dratt an dem Glockenſeil zerſchmolze. So hat auch der
Dunſt beyde Waͤchter/ Victor Keretz/ und Sebaſtian Sturmen faſt erſtekt.
Haller. Chron. MSC. Lib. 40. c. 13. Es iſt nichts neues/ daß die Stral die
harte-

harteſien Metall Augenblicklich ſchmelzet. Man kan darauß abnemmen die
durchtringende Kraft des Stralfeuers. Wann eine Stralbombe zerſpringt/
ſo fahret das concentrierte Feuer an einem/ oder vilen Ohrten auß/ und
durchboret durch ſeine geſchwindigkeit/ und ſubtilheit alles/ was ihme vor-
komt; gleich auch die Glasblaſer wiſſen durch eine zugeſpizte Flamme das
Glas/ und die Metall zu ſchmelzen/ oder in einen Fluß zu bringen.
Feuerfall vom Himmel.
Den 11. Octob. 1577. Zu angehender Nacht zwiſchen 7. und 8. Uhren
hat man ein Feuer vom Himmel geſehen fallen/ anfangs/ als wann ein Stern
daher ſchoſſe vom Hof bis gegen dem Rahthauß zu Zuͤrich/ welches hernach
ſich nach und nach wie ein Wellen Stroh zertheilt/ und mit einem groſſen
Glanz/ vilen Streimen/ und Funken herab gelaſſen. Es haben diſes
Feuer inſonders die Schiffleuhte auf dem See wahrgenommen/ darauf
iſt auch gefolget ein Donnerklapf. Haller. Chron. MSC. Lib. 41. c. 5. Zur
Erklaͤrung diſer Feuer-Geſchicht dienet/ daß in eben diſem Jahr zu anfang
diſes Herbſtmonats die Luft Nachts und Tags ungemein warm geweſen/
vil Blitze geſehen/ und vil Donner gehoͤret worden/ ja auch uͤber Menzingen
ein gar ſchweres Wetter ergangen: worauß ſich erſcheint/ daß domahls die
Luft/ von vilen entzuͤndtlichen Duͤnſten angefuͤllet/ eine iaͤſung/ gehrung/ oder
fermentation außgeſtanden/ welche ſich gezeiget theils durch die waͤrme/ theils
durch andere Feuer-Geſchichten/ und Wetter/ ſonderbar aber bey unſerer
vorhabenden Begebenheit/ da ſich die Schwefelichten Duͤnſte zuſamen ge-
zogen/ und in eine entzuͤndung gerahten/ welche die Geſtalt eines daher ſchieſ-
ſenden/ und fallenden/ Feuers gehabt/ und von einer Feuerkugel darinn un-
terſcheiden geweſen/ weilen bey diſer die Feuermateri ſich feſter zuſamen
laſſet/ dort aber zertheilt bleibet/ und ſich von jedem Wind leichter hin und
her treiben laſſet. Gleichwol muß von diſer entzündung die Luft in eine zitte-
rende Bewegung gebracht worden ſeyn/ weilen ein Donnerklapf gehoͤrt wor-
den. Merkwuͤrdig iſt die ſtarke Kaͤlte/ welche bald auf diſe Waͤrme/ nam-
lich den 25. Octobr. eingefallen mit Schnee/ und Gefroͤrne/ weilen namlich
vorher die Luft in eine groſſe Dünnung gerahten/ ſo daß die innere Luft der
Pflanzen/ Menſchen/ und Thieren ſich gewaltig hat koͤnnen außdehnen/
waͤhrender der Zeit haben ſich die im Luft zertheilte waͤſſerige Dünſte naͤher
zuſamen gezogen/ um bey erſtem Anlas ſich leicht in Schnee/ oder Regen zu
verwandlen. Es hat aber faſt nohtwendig muͤſſen eine Kaͤlte erfolgen/ weilen
die umligende Berg- und anderer Laͤnderen Luft unſere Zuͤrichiſche Dunſt-
kugel um ſo vil leichter hat koͤnnen zuſamen truken/ und unter regierendem
Nordwind erkaͤlten/ als leicht ein gewaͤrmtes Waſſer gefrieret vor dem kal-
ten/ weßwegen auch die Waſſerdünſte ſich haben muͤſſen in Schneefloken ver-
wandlen.

N. 16.) (Den 21. April. 1706.

Natur-Geſchichten
Des
Schweizerlands.
Zweyter Theil.

Von der Stral.
AN. 1579. den 2. Jul. ſchlug die Stral in das Schloß Sonnenberg
im Thurgaͤu/ und denſelben Tag auch um Greiffen-See Zuͤ-
richergebieths zu vierzehen mahlen hin und wider/ verletzete auch
den Bauren im Gfenn uͤbel. Haller Chron. Lib. 42. c. 1.
Den 12. Jul. am Morgen zwiſchen 1. und 3. Uhren ſchlug die Stral
mit einem erſchreklichen Donnerklapf in das Schützenhauß auf dem Platz
(Zürich) zerſchlug das Stattwapen/ und in beyden Stuben die Gieß-
Faß/ ſchaͤdigete auch etliche Buchſtaben an der Uhr/ und nahme den Zeiger
gar hinweg. Es ſchlug auch die Stral diſer Zeit in den Kilchenthurn zu
Luſtorff/ und Affeltrangen/ da ſie den Meßmer toͤdete/ als er vor das
Wetter wolte laͤuten: Sie ſchlug auch zu Leutmerken in Kirchenthurn/
wie auch zu Bußnang. Id. l. c.
Feurige Spieß.
An. 1581. den 6. Aprel um Mitternacht hat man zu Zürich/ und
anderen Ohrten mehr ein feurig Zeichen/ gleich einem Spieß am Himmel
geſehen/ der ſtuhnd grad uͤber den Oettenbach eine Stund lang/ darnach ver-
gienge er allgemach. Haller. Chron. Lib. 42. c. 10.
Den 26. Augſtm. ſahe man zwey Feuerflammen am Himmel/ wie
zwey Pyramides. Haller. l. c.
Den 8. Novemb. hat man am Morgen vor Tag einen Spieß am
Himmel geſehen/ der iſt folgends mit einem Blitz vergangen.
Bren-

Brennende Haͤuſer im Luft.
An. 1581. den 14. Novemb. auf den Abend zwiſchen 7. und 8. Uhren
ſahe man zu Zürich einsmahl eine Heitere an dem Himmel/ alſo daß man
anfangs meinte/ es were ein Brunſt/ hernach aber lieſſe ſich in derſelbigen her-
fuͤr eine Statt/ in Form und Geſtalt mit Thürnen/ Haͤuſeren/ doch alles/
als ob ſie brunne/ wie Sodoma/ und Gomorꝛa; iſt nach einer Stund wi-
derum vergangen. Haller. l. c. Es iſt die Einbildungskraft der Menſchen
ſo reich/ und vilfaltig/ daß ſie auß einer jeden ungewohnten Begebenheit kan
dem Gemuͤht vormahlen allerhand geſtalten. Bald ſihet ſie einen feurigen
Spieß/ bald eine Feur-Saul/ bald Feurige Balken/ bald ganze brennende
Haͤuſer/ und Staͤtte. Bey außarbeitung ſolcher Feurgemaͤhlden iſt der
Mahler die Natur/ der Penſel eine jede Bewegung in der Luft/ die Farben
die angezündte/ ſchwefelichte Dünſte ſelbs/ und beſtehet die Schattierung in
verſchiedener dichte/ und duͤnne der Materi.
Feuerfall vom Himmel.
An. 1582. den 28. Octob. ſahe man zu Zürich/ und anderen Ohr-
ten nach dem Undergang der Sonnen das Feuer vom Himmel fallen. Diß
gewahrete man auch
An. 1583. den 10. Hornung bey angehender Nacht. MSC. Bibl. Tig.
n. 52. Villeicht iſt diſer Feuerfall ein Zeichen geweſen der groſſen An. 1582.
von Papſt Gregorio XIII. angeſehenen Kalender Reformation/ und dar-
bey außgeſchoſſenen feuerigen Bann-Stralen uͤber alle die jenige/ welche
diſen neuen hernach alſo genanten Gregorianiſchen Kalender anzunemmen
ſich weigeren wurden? Jch meines Ohrts halte dergleichen nach der Son-
nen Untergang ſich erzeigende Feuerfalle/ wo ſie nicht begleitet ſein mit ſchwe-
rem Ungewitter/ vor einen bloſſen Geſichts-Betrug/ welcher herꝛuͤhret von
denen in die dicke Abend-Luft ſpielenden Sonnenſtralen/ deren vilfaltige
Brechungen allerhand/ auch feuerꝛohte/ Farben dem Geſicht vorſtellen.
Feuerig Schwert/ Spieß/ und Heerzeug.
An. 1583. den 13. Merz hat man zu Genff geſehen Feuer vom Him-
mel fallen: So ſahe man auch zwey geruͤſtete Heerzeug am Himmel.
Den 2. Aprelen/ zu Nacht hat man zu Zürich und in ſelbiger Refier
geſehen ein zimlich Schwert mit zwitzerenden Streimen/ und einem langen
Spieß/ gelb von Farb/ die haben ihre Spitzen gegen der Statt gewendet/ daß
hat drey viertheil Stund gewaͤhret; anderſtwo hat man auch eine Schlang
am

am Himmel geſehen/ als zu Arau/ und an anderen Ohrten mehr. Haller.
Chron. MSC. Lib. 43. cap. 15. Zweifelsohne ſein diß geweſen Feuerige
Meteora, oder Luft-Geſchichten/ auß welchen die Gemuͤhter der Zuſeheren
Schwerter/ Spieſſe/ Balken/ Schlangen/ ja ganze Heerzeuge geſtalten koͤn-
nen/ je nach dem ſie dieſelben anſehen.
Feurige Kugel.
An. 1584. den 19. Febr. hat man zu Zürich/ und in umligender
Landſchaft geſehen den Himmel brünnen; und auf der underen Bruck ein
Feuerige Kugel vom Himmel fallen/ nach ſechs Uhr Abends. Haller. Chron.
Lib. 44. c. 2. Von dem Feuerigen Himmel iſt das noͤhtige gemeldet worden.
Tom. I. N. 12. und 22. Jn naͤchſtvergangenen/ und folgenden Jahren
ſein in Lobl. Eidgnoßſchaft allerhand Unruhen/ und Gefahren entſtanden/
welche auf erzehlte Feuer-Geſchichten hetten koͤnnen gezogen werden/ ab-
ſonderlich brachte das Kalender-Geſchaͤfte die Gemuͤhter von beyderſeits
Religion in zimliche erhitzung; Die Spanier machten einen gefahrlichen
Anſchlag/ das Veltlein zu uͤberꝛumplen/ und giengen andere Politiſche Sa-
chen mehr innert unſeren Graͤnzen vor/ welche unnoͤhtig erachte nach der
laͤnge zu erzellen/ weilen zwiſchen denenſelben/ und unſeren Feuerigen Luftge-
ſchichten keinen natuͤrlichen Zuſamenhang ſihe. Wann etwas ſol hieher
gezogen werden/ ſo iſt es der Erdbidem/ ſo geſpuͤrt worden An. 1584. den 1.
Merz/ und im Ampt Aelen Bernergebieths einen ganzen Berg um-
geſtuͤrzet/ welcher die zwey Doͤrffer/ Corbieres, und Yvorne, bedeket/ alſo daß
122. Perſonen/ und uͤber 500. Stuck Viehe zu Grund gangen; von wel-
chem Bergfall zu ſeiner Zeit gel. G. ein mehrers ſol geſchrieben werden.
Stral.
An. 1591. den 5. Jul. ſchoß die Stral zu Aadorff im Thurgaͤu
in die Schmitten/ darvon verbrunnend 7. Haͤuſer/ 2. Scheuren/ und ein
Trotten. An diſem Tag fiele ein ſchroklicher Hagel uͤber das Zuͤrich- und
Bernergebieth: und ohnweit Lüttgeren im Berngebieth zuͤndte die
Stral 8. Haͤuſer/ und etliche Scheuren an/ darinn 10. Perſonen/ und gar
vil Vieh verdurben. Haller Chron. Lib. 53. cap. 8.
An. 1597. den 19. Jul. iſt ein unerhoͤrtes Wetter mit Donner/ Blitz/
Hagel/ und Stralſtreichen entſtanden/ ſo einen ganzen Tag und Nacht gleich
als ein Feuer gewaͤhret: und wurden zu Steinmur/ in der Herꝛſchaft
Regenſperg/ Zürichergebieths/ 6. Perſonen durch die Stral erſchla-
gen/ und zu Stein am Rhein ein Hauß ſamt einem Kind verbrent.
Rahn. Eidgnoͤſſ. Chron. p. 870.
An. 1602.

An. 1602. den 2. Jul. Abends/ zwiſchen 9. und 10. Uhr iſt ein ſchwer
Wetter uͤber die Statt Zuͤrich/ und an etlichen Ohrten uͤber die Landſchaft
gangen/ und ſchlug die Stral in der Statt in einer Stund in das Hauß des
Bauherꝛen/ in Spittal/ zum guldenen Schwert/ zum Adler vor dem Roten-
Hauß uͤber/ in das Raht-Hauß/ in dem Goͤldiſchen Hauß auf Dorff/ in ein
Garten-Hauß vor dem Oberdoͤrfferthor/ doch alles ohne Schaden. Haller
Chron. Lib. 59. c. 3.
Feueriger Drach.
An. 1603. den 10. Septemb. Abends um 10. Uhr ſahe man einen
Feuer-funklenden Drachen fliegen von Mittag gegen Mitnacht. Die helle
Farb des uͤberguͤldeten Knopfs auf dem Münſterthurn wurde dardurch um
etwas verdunkelt. Darauf ſein auß duͤnnen durchſichtigen Wolken/ ohne
Wetterleuchten außgebrochen vil Donnerſchlaͤge/ gleich als ob man Muß-
queten und Canonen under einanderen los gebrant hette. Suizer Chronol.
Helv. p. 125. Es zeiget uns diſe/ und vil andere in der Natur votkommende
Begebenheiten/ wie ein jede einsmahlige duͤnn- oder gewaltthaͤtig zitterende
forttreibung der Luft kan ein Donnerendes Getoͤß erwecken. Die Feuer-
werkere ahnen der Natur um etwas nach durch allerhand Raggeten/ und
Kuglen/ die ſie alſo zu richten/ und werffen/ daß ſie in der Luft/ oft vil zugleich/
zerſpringen. Die Glaßblaſer machen gewiſſe kleine/ mit Waſſer halb an-
gefuͤllte/ und ſonſten zugeſchmolzene Luſtkuͤgelein/ welche in das Feuer gelegt/
mit einem ſolchen Knall zerſpringen/ als ob eine Piſtole were abgeſchoſſen
worden.
Feueriges Heer.
An. 1612. den 27. Jul. ſahe man in der Nacht ein Geſicht am Him-
mel/ wie ein ſtreitend Heer. Biſchoffberg. Appenzell. Chron. p. 529,
Feueriger Drach.
Jſt zu Baſel geſehen worden An. 1614. den 25. Jun. Abends um
9. Uhr. Wagner Hiſt. Nat. Helv. p. 360.
Stral.
An. 1615. den 8. Jul. hat die Stral unter erſchroklichem Wetter zu
Zürich zum Groſſen Muͤnſter/ zu den Predigeren/ in Wellenberg/ auf den
Bau/ und in die Zunft zum Gelben Horn eingeſchlagen. Ex MSC.

N. 17.) (Den 28. April. 1706.

Natur-Geſchichten
Des
Schweizerlands.
Zweyter Theil.

Von einer Schlacht in der Luft.
AN. 1621. den 2. Septemb. vor Mitnacht hat ſich der Himmel auf-
getahn/ und iſt ſo hell worden/ als ob es Tag were/ es ſein hauffen
Spieß am Himmel geſtanden/ und ſchüſſe von allen ſeiten wider ein-
anderen gangen. Biſchoffberg. Appenzell. Chron. p. 523.
Feuerige Stangen/ und Kugel.
An. 1623. den 20. Mart. hat man zu Zürich/ in St. Gallen/
und anderen Ohrten/ Morgen um 4. Uhr ein Chaſma am Himmel geſehen/
alſo daß ſich der Himmel groͤſſer/ als eine Wanne/ aufgetahn/ und hernach
ein lange Feurige Stange/ an welcher unten ein Kugel geweſen/ geſehen
worden. Baßler Bündtner. Krieg. cap 54. MSC.
Stralwetter.
An. 1628. den 26. Jun. Entſtuhnd ploͤtzlich ein ſolch grauſam Don-
nerwetter/ daß zu Daͤradingen im Solothurner-Gebieth 31. Haͤu-
ſer und Firſten von der Stral angezuͤndt zu Aſchen verbrandt/ und damahlen
auch Niclaus Lüti/ Wirth zu Kriegſtetten/ unter einem Baum/ dahin er
ſich zu ſchirm begeben/ erſchlagen worden/ dem Knaͤblein/ ſo bey und neben
ihm geweſen/ geſchahe kein Leid. Haffner Soloth. Schaupl. P. II p. 336.
Bey diſer Trauer-Geſchicht merke ich zwey Umſtaͤnde. Der erſte gehet an
die Baͤume/ von denen die Erfahrung lehret/ daß ſie/ gleich hohen Ohrten/
leicht von der Stral getroffen werden/ ſonderlich/ wann ſie vil-aͤſtig/ oder
breit-

breitzweigicht ſein/ als die Eich- und Buchenbaͤume: Die Urſach beſtehet
nicht nur darinn/ weil dieſe Baͤume ihre Gipfel hoch in die Lüfte erheben/
ſondern vornemlich/ weilen ſie ſich ſo weit außbreiten/ daß von ihren Aeſten
die Stralmateri leicht gefangen/ eingewikelt/ und alſo aufgehalten wird/ daß
ſie ihre voͤllige Wirkung in dem Baum/ und daß/ was unter demſelben ſte-
het/ oder liget/ außuͤben muß. Die alten Heiden hielten den Lorbeerbaum in
ſo hohen Ehren/ daß ſie ihne nicht nur dem Abgott Apollini weiheten/ und
in die Schoß Jovis ablegten/ auch die Haͤupter/ und Haͤnde/ der uͤberwin-
deren darmit ziereten/ ſondern von ihme/ als einem dem Jovi geheiligeten
Baum/ außgaben/ daß er von der Stral niemahlen getroffen werde. Plin.
Hiſt. Nat. Lib. X V. cap. 30. Jch halte darfuͤr/ daß noch mehr Grund bey
diſem ſonſt eitelen Wahn ſeye/ als bey dem Aberglauben viler Chriſten/
welche die jenigen Ohrte/ ſo mit geweiheten Gloken verſehen/ oder mit dem
Zeichen des Kreuzes bewahret ſein/ vor Stralfrey anſehen. Es ſteiget der
Lorbeerbaum nicht ſo hoch/ breitet auch ſeine Aeſte nicht ſo weit auß/ wie
etwann ein Eichbaum/ und kan daher auß natuͤrlichen Urſachen vor der
Stral ſicherer ſeyn/ als andere/ und aber ſein in Anſehung des Lorbeerbaums
andere noch kleine Baͤume und Stauden noch ſicherer/ keine aber voͤllig von
denen an- oder uͤberfaͤllen der Stral zu befreyen. Der Nutzen/ den wir auß
diſem uͤber die Baͤume ergangenen Vernunfturtheil zeuhen ſollen/ iſt der/
daß bey entſtehendem Ungewitter man nicht leicht ſich flüchten ſol unter
hohe/ und breitaͤſtichte Baͤume/ ſondern vil eher bleiben auf dem freyen Feld/
oder ſich begeben hinder eine Maur/ oder bleiben unter nideren Baͤumen.
Die zweyte Betrachtung gibet an die Hand die verſchiedenheit des Scha-
dens/ ſo widerfahren denen Menſchen/ die unter dem Baum waren/ von
welchen der Mann getoͤdet worden/ das Knaͤblein aber bey Leben blieben.
Diß/ wird mancher ſagen/ iſt ein ſonderbare wirkung Goͤttlicher Vorſehung.
Jch bin auch diſer Religion. Glaube aber benebens/ weil es ſich gar oft zu-
tragt/ daß kleine Kinder nebſt erwachſenen Leuhten an ſolchen Ohrten/ da
die Stral hintrift/ erhalten werden/ und diſe indeſſen dahin ſterben/ daß in
Kraft der von Gott in die Welt eingeführten Natur- und Beweg-Geſaͤtzen
dergleichen ſeltſame Begebenheiten gleichwol ihre natuͤrliche Urſachen haben.
Und mache ich meines Ohrts hieruͤber folgende Gedanken. Unlaugbar iſt/
daß die meiſten/ ſo von der Stral getroffen/ dahin ſterben durch gewalt-
ſame erſtickung/ mehr als offenbare Wunden durch eingebildete Stral-
pfeile/ oder Steine; Diſe Erſtickung ſchreibe ich zu einer gewaltigen rare-
faction, oder dünnung der Luft/ wordurch dero trukung auf unſere Leiber
gehinderet/ der Athem geſchwaͤchet/ die Lungen nicht aufgeblaſen/ folgbar des
Gebluͤts Kreiß lauff durch die Lungenblaͤslein gehemmet/ oder gar aufgehebt/
und

und alſo/ weilen darab unſer Leben hanget/ deſſen Faden abgeſchnitten wird.
Einen ſolchen Tod muͤſſen auch die jenigen außſtehen/ welche in einem von
neuem gaͤhrendem Wein angefüllten Keller eingeſchloſſen ſterben. Nun
kan ſo tahne Wirkungen einer von der Stral verdünnerten Luft eher auß-
ſtehen ein kleines Kind/ als ein erwachſener Menſch. Es ſcheinet diß wun-
derlich/ daß ein ſo zartes Geſchoͤpf/ ein ſchwaches Zweig/ mehr außſtehen ſolle/
als ein erwachſener erharteter Baum. Es wird mir aber Beyfall geben ein
jeder/ der die Geſtalt des menſchlichen Leibs/ und ſonderlich der jungen Kin-
deren verſtehet. Bey diſen hanget das Leben nicht ab von der Kreißbewe-
gung des Gebluͤts durch die Lungen/ weilen diſe verꝛichtet werden kan durch
das ſo genante foramen ovale, oder ablang runde oͤffnung/ und den cana-
liculum arterioſum, welche in Muterleib das Gebluͤt ohnmittelbar von der
rechten Herzenkammer uͤberfuͤhren in die linke.
Feurige Geiß.
An. 1629. im Junio Abends um 10. Uhr ſahe man zu Zürich eine
hüpfende oder ſpringende Geiß/ (Capra Saltans.) Wagner. Hiſt. Nat.
Helv. p. 361. Diſe Feuer-Geſchicht iſt ganz nahe verwandt mit dem Feurigen
Drach/ und iſt allein die Geſtaltſame verſchieden/ nebſt deme/ daß die Geiß
wol kan vergliechen werden mit einem verbranten Papeir/ in welchem die
Feuerlein noch hin und her/ der noch uͤberig entzuͤndtlichen oͤhlichten Materi
nach/ hüpfen.
Feuriger Drach.
An. 1651. den 7. Jan. nach Mittnacht zwiſchen 1. und 2. Uhren ſahe
man einen Feurigen Drachen von Waͤdiſchweil (am Zürich-See)
gegen Maͤnidorff uͤberfliegen/ und hoͤrte zugleich ein Getoͤß/ gleich einem
anhaltenden Canonſchuß. Wagn. Hiſt. Nat. Helv. p 361.
Stralſchuß in den Geißthurn zu Zuͤrich.
Diſer gevierte/ ſtark aufgemaurte Thurn ſtuhnde auf der Hoͤhe zwiſchen
dem Oberdoͤrffer/ und Linden-Thor/ in der Rinkmaur der groͤſſeren Statt/
ward gebauen An. 955. bey Anlaß der Hungaren/ welche faſt ganz Euro-
pam durchzogen/ als eine gute Hochwacht/ und Nothwehr. Die Hoͤhe diſes
Thurns war von dem See bis zu dem Fundament 90. Schuh/ von dem
Fundament bis unter den Helm 90. Schuhe/ das Tach 25. Jn diſen veſten
Thurn iſt An. 1651. die Munition der Conſtaffel/ und 12. Zuͤnften auß dem
Wolffsthurn bey dem Barfuſſer Kloſter uͤbergetragen und verwahret wor-
den. Bald darauf haben Steinkauzen/ die ſich ſonſt gern in abgebrandtem
Gemaͤur

Gemaͤur befinden/ darein geniſtet/ die ſich bey der Nacht/ und etwann auch
Untertags hoͤren laſſen mit einem Geſchrey/ als wann ein ſterbender Menſch
auf dem Todbeth laͤge. Donnerſtags den 10. 20. Jun. 1652. haben der
Nord- und Sudwind den ganzen Tag uͤber heftig mit einanderen geſtritten/
und das neblecht truͤbe Gewülck/ daß etliche Tag vorher/ und ſonderbar
ſelbigen Morgen um die Berg her geſchwebt/ ob der Statt zuſamen getrie-
ben/ daß es Abends uͤber der Statt anzuſehen war/ wie ein ſchrofachter
Berg. Auß diſem Gewoͤlke haben ſich bald nach 5. Uhren angefangen er-
gieſſen ſtarke Platz-Regen/ mit Wetterleuchten/ und Donner. Um 6. Uhren
geſchahe der erſte Stralſtreich in Wolffsthurn/ traffe noch etwas Pulffer-
ſtaub darinnen an/ und zerꝛiſſe das Dach/ doch ohne fehrneren Schaden.
Der ander Schlag/ ſo Augenblicklich auf den erſten folgete/ gieng in den
Geißthurn/ der hardurch entzündet/ ehe als in einem Augenblick auß dem
Grund umgekehrt worden. Die Rinkmauren zu beyden ſeiten ſein in die
200. Schritt lang darnider geworffen worden/ als wann ein Feind mit vilem
und ſtarkem Geſchütz bereits etliche Wochen lang hette eine Sturmlucke/
oder Breche, geſchoſſen. Alle Haͤuſer in der Neuen Statt/ auf Dorff/ zu
Stadelhoffen/ und an der Kirchgaß ſein worden zu einem elenden Anblick.
Es iſt bald kein Hauß in der ganzen Statt/ und um dieſelbe/ unbeſchaͤdiget
geblieben/ und vermeinte ein jeder/ die Stral habe in ſein eigen Hauß geſchla-
gen. Der Gewalt des Pulvers/ deſſen 423. Centner geweſen/ hat die Stein
durch die ganze Statt/ und gar uͤber See gen Wollishoffen getragen. Da
der Thurn allbereit gelegen/ hat man noch drey verſchiedene Streich gezehlt/
die auch auf das Fundament gangen. Um 8. Uhren ſchoffe die Stral in den
Carlithurn zum Groſſen Münſter/ der anfangs ein wenig gebrunnen/ aber
durch den ſtarken Regen wider geloͤſchet worden. Man hat auch einen
Streich gewahret an einer Linden auf dem Hof. Ein anderer iſt gangen in
M. Anthoni Frigenthals/ des Paſtetenbecken Hauß/ und widerum einer in
Hr. Amtman Fuͤßlins Hauß am Rennweg. Man ſagt/ es habe ſo oft ge-
ſchlagen/ ſo oft es geblitzet. Jn waͤhrendem diſem Jamer ſein getoͤdet worden
7. Perſonen/ verletzet zwey und dreyſſig. Gleichwol hat Gott auch erzeiget
ſeine vilfaltige Guͤte/ beſonderbar in erhaltung kleiner Kinderen/ wel-
che mitten in dem Steinhagel ohnbeſchaͤdiget geblieben. Man hat Bey-
ſpiel/ daß eine Wiege zermürſet worden/ und dem darinn ligenden Kind
kein Leid widerfahren; Das zwey Kinder in einem Bad bey einanderen ge-
ſeſſen/ mit groſſen Steinen gleichſam umbmauret worden/ ihnen ohne Scha-
den: Daß vier Kinder auf einem Tiſch geſeſſen/ denen die Pfoſten von zer-
brochenen Fenſteren um die Haͤuptlein geflogen/ und doch nichts ge-
ſchadet. ꝛc.

N. 18.) (Den 5. Maj. 1706.

Natur-Geſchichten
Des
Schweizerlands.
Zweyter Theil.

Fortſetzung vom
Stralſchuß in den Geißthurn zu Zuͤrich.
BEy diſer Stral-Tragedi wollen wir uns nur ein wenig aufhalten/
um in Betrachtung zu zeuhen daß vor dem Unglück hergegangene
Traurgeſchrey der Steinkauzen/ und die ſamlung der Stralmateri
ob der Statt. Es leitet die gnaͤdige Vorſorg Gottes uͤber die lieben Feld-
fruͤcht die Stral- und Hagelwetter alſo/ daß ſie mehrmahlen uͤber die Staͤtte
ſich außlaͤhren/ und zwaren nach denen von ihme ſelbs angeordneten Natur-
Geſaͤtzen. Auß den Staͤtten ſteigen mehr allerhand Dünſte/ Feuer/ Rauch
und Dampf/ auf/ als von umligender Landſchaft/ und wird die ob den Staͤt-
ten ſtehende Dunſtkugel mit ſolchen froͤmden Theilen von allerhand Art
nicht nur angefuͤllet/ ſondern auch von aufſteigender Waͤrme verdünnet/
daß die Winde anderſtwoher dahin mit groͤſſerem Nachtruck blaſen/ und
mehrere ſchwefelichte und ſalpetriſche Dünſte herzu waͤhen/ welche dann/
wann ſie ſich zwiſchen zweyen Gegenwinden/ wie in gegenwertigem Bey-
ſpiel/ gefangen ſamlen/ ſich uͤber eine Statt mit groſſem Schrecken der Ein-
wohneren ergieſſen. Bey uns/ zu Zuͤrich/ komt zu diſer natuͤrlichen Urſach
noch hinzu die Situation der Statt ſelbs/ als welche in der tieffe liget zwiſchen
zweyen Bergen/ dem Albis- und Zuͤrich-Berg/ ſo daß die in zwiſchen ligen-
dem Thal ſich ſamlende Dünſte ſich nirgendhin beſſer koͤnnen begeben/ als
in die bereits verdünnete/ und folglich geſchwaͤchte/ mitte/ und tieffe.
Von dem Prophetiſchen Geſchrey der Steinkauzen doͤrfte ich nicht vil
ſchreiben/ wann nicht ſolches geſchehen koͤnte in kraft habender Philoſophiſcher
Freyheit/ weilen wol weiß/ daß bey meinen ſonſt geehrten Leſeren vil Vor-
urtheile

urtheile antreffen wird von diſen Kauzen. Wann je ihr Geſchrey ein Vorbott
geweſen des erfolgten Ungluͤcks/ muß man ſagen/ eintweder/ daß der oberſte
Gewalthaber der Natur diſe Thiere ſonderbar geleitet/ daß ſie ſich muͤſſen in
den Geißthurn einniſten/ und mit ihrem wehemuͤhtigen Geſchrey den vor-
ſtehenden Jamer vor künden. Diß aber kan niemand leicht behaubten/ als
der in die verborgenen Geheimniſſen der Goͤttlichen Weißheit weiter hinein
ſihet/ als denen natuͤrlichen Menſchen moͤglich iſt. Dann auß dem Erfolg
allein ſich nicht dahin ſchlieſſen laßt/ wo diſe erſte Meinung hinzielet/ ſonder-
lich wann noch andere naͤhere Urſachen verhanden/ welche auch koͤnnen und
muͤſſen in Betrachtung geſetzet werden. Oder zweytens muͤſſen diſe Voͤ-
gel angeſehen werden/ als natuͤrliche Feuerſchmeker/ welche ſich gern an ſol-
chen Ohrten aufhalten/ da naͤchſtens eine groſſe Brunſt entſtehen wird.
Gewißlich/ wann ſie etliche Wochen/ oder Monat vorher haben riechen koͤn-
nen das Salpeter- und Schwefelfeuer/ welches vor dem Fall nur in potenti
geweſen/ wie die Schul-Lehrer reden/ nicht aber in actu, ſo wil ich ſagen/ daß
dieſer Kauzen Naſen weiter reichen/ als der Adleren Geſicht/ weilen diſe nur
ſehen/ was ihnen vor Augen ligt/ jene aber riechen/ was nicht iſt. Deſto hoͤ-
her ſein diſe Voͤgel zu ſchaͤtzen/ wann ſie bey ſich ſelbs folgende Schlußrede
werden gemachet haben: Es wird baͤldeſt die Stral in den Geißthurn ſchla-
gen/ und ein groſſes Unglück uͤber die Statt ergehen/ deßwegen wollen wir
in eben diſen Thurn einniſten/ und mit einem ſeltſamen Zettergeſchrey die
Einwohnere wahrnen. Alſo/ darff ich wol ſagen/ ſein ſie kluͤger geweſen/ als
alle Burger der Statt Zuͤrich. Oder endlich kan man von diſen Steinkau-
zen ſagen/ daß ſie ſich gern aufzuhalten pflegen an ſolchen Ohrten/ da abge-
brandte Maurſtoͤcke/ oder vil ſchwefelicht Salpetriſche Dünſte ſein/ welche
eintweder von entſtandenem Brand noch uͤberig/ oder erſt hinkuͤnſtig in eine
Entzuͤndung gerahten koͤnnen/ und den Werkzeug ihres Geruchs auf eine
angenehme Weiſe kuͤzlen. Hier gibe mich gefangen/ weilen darauß erſihe
eine natuͤrliche Urſach der Einniſtung/ und des Aufenthalts/ nicht aber des
naͤchſt folgenden Brands/ weilen/ wann es der Vorſehung Gottes alſo ge-
fallen hette/ das Pulver des Geißthurns hette koͤnnen bis jezund unverſehrt
bleiben/ und koͤnte alſo noch waͤhren auf etlich 100. Jahr hinauß/ alſo daß
oftbenente Kauzen in ganzer diſer Zeit koͤnten ihr Geſchrey fortſetzen/ und die
Luſt/ welche ſie empfunden bey dem Schwefelgeſtank/ auch auf ihre ſpaͤhte
Nachkoͤmmlingſchaft fortſetzen/ ehe ein wirklicher Brand entſtuhnde. Jch
uͤbergehe mit ſtillſchweigen die Gefahr/ in welche dergleichen elende Voͤgel
ſich ſetzen/ weilen ſie ihr Quartier ſuchen an ſolchen Ohrten/ da ſie keinen Au-
genblick ſicher ſein/ welche Betrachtung allein allen Verſtand diſen Voͤglen
benimmet.
Nun

Nun laſſe ich diſes uͤber den-Geißthurn/ und ganze Statt/ ergangene
Ungluͤck fahren/ und gewahre fehrner/ daß in diſem Jahr noch mehr Stral-
wetter geweſen.
Den 22. Jun. Abends ſchlug die Stral im Gißübel in einen Baum/
und erſtekte naͤchſt darbey ein Haupt-Viehe in einem Stall: deßgleichen in
ein Gerwe hinder den Seidenhoͤfen.
Den 25. dito ſchlug die Stral zu Wollishoffen/ auch Züricher-
Gebieths/ in einen Baum/ und toͤdete unter demſelben 4. Rinder; und zu
Yberg bey Grüningen Rudolff Krieß/ einen jungen Mann in ſei-
nem Hauß.
Den 28. dito. Nachts zwiſchen 10. und 11. Uhren ſchlug die Stral
in den Kirchenthurn zu Kilchberg am Zuͤrich-See; und loͤſchte auß an
der Uhr das Eins/ und den erſten Strich an der zweyten Zahl.
Den 18. Jul. ſchoß die Stral Abends zwiſchen 3. und 4. Uhren zum
fuͤnften mahl/ und war darbey ein groſſer Wolken-Bruch.
Den 24. dito. auf den Abend zwiſchen 2. und 3. Uhren ſchluge die
Stral/ unter grauſamem Donnerwetter zu Oettwyl/ und Weiningen
in den groſſen Nußbaum-bey der Schmitten.
Den 4. Augſtm. nach dem Tags vorher auch ein ſchweres Donner-
wetter geweſen/ um 9. Uhr Morgens war ein ſchweres Ungewitter/ mit
einem Wolkenbruch/ die Stral erſchlug unter den Linden/ oberhalb Alt-
ſtaͤtten ein froͤmde Frau; ohne Schaden einer anderen/ ſo nebſt ihrem
Knaben darbey geweſen. Mehrere Stralwetter brachen ein den 10. 11.
und 16. dito.
Feurige Ruhte.
An. 1657. den 3. Jenner ſahe man ein Zeichen ob Gaiß/ im Ap-
penzeller Land wie eine feurige Ruhten. Biſchoffberg Appenzell. Chron.
pag. 523.
Feuer-Kugel.
An. 1661. den 20. Jan. Abends um 7. Uhr ſahe man ein Feurige Ku-
gel zu Glarus/ mit ſehr hellem Schein auf die Erde fallen. Und eben den
Abend ſahe man auch eine ſolche Kugel ſchieſſen zu Waͤdiſchweil am Zü-
rich-See. Wagn. Hiſt. Nat. Helv. p. 363.
Stralwetter.
An. 1663. den 22. Jun. um 4. Uhr gegen Tag hat ſich ein erſchroͤkliches
Donner-

Donnerwetter erhebt/ welches mit groſſem krachen in den Kirchthurn zu
Oberdorff/ Solothurnergebieths geſchlagen/ allwo der Dunſt den
Sigriſten ſamt ſeiner Frauen alsbald erſtekt/ und zwo andere Perſonen/ die
nach Roͤm. Cathol. Brauch die Gloggen angezogen in die Ohnmacht ge-
legt/ jedoch denſelben weder am Leben/ noch ſonſten am Gebaͤu keinen weiteren
Schaden getahn. Hafner Soloth. Schaupl. P. II. p 351.
An. 1664. den 7. Auguſt. zwiſchen 9. und 10. Uhren in der Nacht hat
das Donnerwetter zu Tettingen Solothurnergebieths/ eingeſchla-
gen/ und 3. Haͤuſer mit allen eingeſamleten Fruͤchten elend in die Aſchen ge-
legt. Hafn. lib. cit. p. 337.
Feueriger Speer.
An. 1671. den 19. Novemb. Abends um 5. Uhren hat man zu Bi-
ſchoffzell im Thurgeü eine Feurige Lanze eine viertheilſtund lang
geſehen/ welche den Buchſtaben M. vorſtellete/ bald aber wie eine Schlange
ſich krümmete. Wagner Hiſt. Nat. Helv. p. 363. Herꝛ Bartholomæus
Anhorn/ damahliger Pfarꝛer des Ohrts berichtete/ daß diſes Feuergeſicht
ihme erſtlich vorkommen/ als ein ablanger Feuriger Speer/ hernach als der
Buchſtab N. endlich wie ein krumme Schlang. Archiv. Antiſt. Tigurin.
Stral.
An. 1672. den 29. Jul. nach Mittag gegen Abend hat die Stral
zum Speicher im Appenzellerland in ein Hauß geſchlagen durch das
Kamin in die Kuche/ deßgleichen in die Stuben/ und Stadel. Ein Toͤchter-
lein in der Kuchen neben der Muter ſtehend iſt tod geblieben/ die Muter in
Ohnmacht gefallen.
Den 29. Augſtm. hat es zu Appenzell in den Flecken geſchlagen/
davon ein Frau getoͤdt/ ein andere bey ihro in Ohnmacht gefaͤllt worden/ ein
Kind aber unverſehrt geblieben. Biſchoffberg Appenz. Chron. p. 497.
Feuerige Kugel/ Brünnende Balken/ Pfeile/ und Spieſſe.
Zu Naͤfels im Glarnerland ſind zwey Feurige Kuglen vom
Himmel gefallen/ auf den Erdbidem/ ſo geſpuͤrt worden den 6. Dec. 1674.
Joh. Henr. Tſchud. Hiſt. Glaron. MSC.
An. 1676. den 24. Jen. Abends um 5. Uhr ſahe man zu Zürich und
daherum einen Feurigen Balken/ welcher endlich einen Knall von ſich ge-
geben/ als ob man mit Stucken ſchuſſe; diſere Feuergeſchicht iſt auch geſehen
worden zu Baden/ im Glarnerland/ und anderſtwo. Wagn. Hiſt Nat.
Helv. p. 362. Tſchud. Hiſt. Glaron. MSC.
Den 21. Febr. Abends um 10. Uhr ſahe man widerum ein gleiche Feur-Geſchicht.
Den 29. Mart. Nachts um 11. Uhr ſahe man im Thurgeuͤ brünnende Pfetle. Wagn. l. c.

N. 19.) (Den 12. Maj. 1706.

Natur-Geſchichten
Des
Schweizerlands.
Zweyter Theil.

Stralwetter.
AN. 1678. den 19. Aprel iſt ein ſchroͤkenlich Donnerwetter zu Trogen
im Appenzellerland geweſen. Die Wetterleuchte haben nicht nur
einen unerhoͤrten Glanz/ ſonder ſtarke Waͤrme von ſich gegeben. Es
hat underſchidlich geſchlagen/ ſonderlich in Birli in ein neue Behauſung
gar wunderlich. Der Streich iſt durch das Kamin geſchehen/ darvon das
Hauß in Brand kommen/ aber durch einen Nachbar mit Schotten geloͤſcht
worden. Jn der Tilli-Kammer hat es die Thüren ſamt der Saul von der
Wand geriſſen/ der Frauen mit dem Kind auf den Armen ohne Schaden.
Jn der Stuben hat es die Thuͤren auß den Haggen gelupft/ und zu den Fen-
ſteren hinfuͤr geworffen/ dem Haußvatter in den Ruken/ welcher zum Fenſter
außgeſehen/ deme den einten Schuhe/ ſamt dem Strumpf zerꝛiſſen/ darvon
er in Ohnmacht gefallen/ einem Kind aber auf dem Bank ſitzend nichts ge-
ſchehen. Jn der Webſtuben hat es die Webſtoͤcke auß dem Boden ge-
riſſen/ ꝛc. Biſchoffb. Appenzell. Chron. p. 498. Es hat diſere Stral eine rechte
Schwaͤrmer-Art an ſich gehabt/ und laſſet ſich mit jener gattung Rag-
geten/ welche man Schwaͤrmer heiſſet/ ganz wol vergleichen. Gleich wie
diſe auß Mangel eines Leitſteckens keinen geraden Lauff hat/ ſondern hin und
her Schlangenweiſe umſchwaͤrmet/ alſo iſt es auch ergangen der gegenwer-
tigen Stralkugel/ deren Materi ungleich zertheilt/ mit einer auch ungleich
zaͤhen Rinden umgeben geweſen/ weßwegen ſie bald in die Stuben/ bald in
die Kammer geſprungen/ je nach dem der Gewalt der angezündten Materi
ſie getrieben/ und die vorſtehende Luft/ Thuͤren ꝛc. ihro widerſtanden. Es
iſt auch bey diſer Geſchicht merkwuͤrdig/ daß denen im Hauß anweſenden
Men-

Menſchen nichts begegnet/ da doch die Thuͤren auß ihren Anglen/ und gar
die Webſtoͤcke auß dem Boden geriſſen worden. Es hat die Stralbombe
bereits ihre meiſte Wirkungen außgeuͤbet/ und ihre Kraͤfte ſo zureden abge-
mattet/ ehe ſie zu dem Haußvatter/ und deſſen Kind kommen. Und hat der
Vatter/ als er zum Fenſter hinauß geſehen/ wol Athem ſchoͤpfen koͤnnen.
Jn dergleichen Faͤhlen liget auch nicht wenig an der ſtellung des Menſchen/
richtet der ſein Angeſicht gegen dem ankommenden Straldampf/ ſo kan er
leicht/ und einsmahls erſticken; kehret er aber/ wie es auch hier geſchehen/ der
Stral den Rucken/ ſo fahret der Dampf voruͤber/ ohne Schaden. Deß-
wegen/ weilen der Menſch nicht kan wiſſen/ woher die Stral fahret/ iſt nichts
beſſers/ als wann er/ nach dem die Stral in ein Hauß geſchlagen/ geſchwind
ſich auf die Erden nider laſſet/ den Mund an den Boden haltende/ damit/
wo der Dampf immer her komme/ er ihne nicht ergreiffen koͤnne.
An. 1679. den 3. Jun. hat die Stral einen Knaben naͤchſt bey Glarus
auf der Ennedaer Allmend ab einem Kirſchbaum hinunter/ und zu tod
geſchlagen. Tſchud. Hiſt. Glaron. MSC.
An. 1680. den 12. Jul. hat es etlicher Ohrten geſchlagen/ Auf Gaiß/
und zum Speicher in eine neue Behauſung ganz wunderſam/ und mit
groſſem Gewalt. Biſchoffberg. Appenzell. Chron. p. 499.
Den 24. Jul. iſt an vilen Ohrten der Eidgnoßſchaft ein ſtarkes Erd-
beben geſpuͤrt worden. So haben auch domahls ſtarke Ungewitter mit
Donner/ Stral/ Hagel/ ungewohnlichem Regen und Sturmwind ſich er-
zeigt. Allermaſſen zu Langenthal Berner-Gebieths die Stral in 2.
Haͤuſer geſchoſſen/ darvon ſelbige/ nebſt noch 24. andern verbrunnen. Rahn.
Eidgnoͤſſ. Chron. p. 1064.
Luft Comet.
An. 1681. den 18. Aprel iſt von vilen im Glarnerland ein Feuri-
ges Wunderzeichen Abends um 10. Uhr geſehen worden/ faſt gleich der
Comet-Ruhten/ ſo im verwichenen Winter an eben demſelben Ohrt geſtan-
den. Tſchud. Hiſt. Glaron. MSC.
Stral.
An. 1683. den 9. Decemb. iſt zu Zürich einsmahls ein Blitz mit ei-
nem harten Donnerklapf geſpuͤrt worden/ auch hat die Stral in den Kir-
chenthurn zu Richtenſchweil am Zürich-See geſchoſſen. Ampliſſ.
Rahn. Eidgnoͤſſ. Chron. p. 1087.
Feuer-

Feuerkugel.
An. 1685. im Jenner hat man im Glarnerland ein Feuerige Kugel
gewahret. Tſchud. Hiſt. Glaron. MSC.
Stralſtein.
Dienſtag den 18. Maj. 1698. hat man bey heiterem Himmel an un-
terſchiedlichen und vilen Ohrten ein uͤberauß ſtarkes ſchieſſen im Luft ge-
hoͤrt: Der Schüſſen waren fuͤnfe/ und hatte ein jeder ſeinen Nachklapf/
welcher nicht minder ſtark/ als der Hauptklapf. Neben diſen Schüſſen hoͤrte
man an etlichen Ohrten eine groſſe decharge von vilen 1000. Muſqueten
und heftiges Trommen; welches alles an obbemeldten Tagen auf den Abend
zwiſchen 7. und 8. Uhren iſt gehoͤret worden.
Zu eben diſer Zeit iſt in der Gemeind Waltringen dem Gericht
Haßle/ zu hinder Schwendi/ an dem hoͤchſten Ohrt der bedeuteten Ge-
meind/ ein groſſer und ſchwerer Stein auß dem Luft auf einen Acker herunter
gefallen/ welchen Stein des Hans Blindibachers Magd/ die unter einem
Baum etwann 30. Schritt von dem Ohrt ſtehend fallen geſehen/ welcher
Stein nach ihrer Auſſag ein Raͤuchlein erweket/ als er zur Erden niderge-
fallen. Unweit von diſer Magd/ etwann 6. oder 8. Schritt/ ſtuhnden 2.
Mannsperſonen in einem Garten/ welche als ſie gefragt wurden/ ob ſie diſen
Stein auch eintweders gehoͤrt/ oder haben ihn hernider fallen geſehen/
welche daruͤber hin geantwortet/ daß ſie zwar den Stein nicht haben
ſehen hernider fallen/ wie die Magd/ ſo auſſer dem Garten geſtanden/ aber
das koͤnnen ſie im Grund der Wahrheit ſagen/ daß ſie nach den Schüſſen ein
Rauſchen in dem Luft gehoͤrt/ nicht anderſt/ als wann ſich ein Vogel eins-
mahls in dem Luft ſchwinge.
Als nun diſe beyde Mannsperſonen/ wie auch die bedeutete Magd/
welche nach ihres Meiſters Auſſag ſtill und wahrhaft/ diſe Schüſſe mit
groſſer beſtuͤrtzung als ob ihrem Haupt gehoͤrt/ und deſſentwegen in einen
nicht geringen Schrecken gerahten/ ſind ſie ſamtlich heim in ihr Hauß ge-
loffen/ und habend mit einandern von diſer Sach geredet/ da dann die Magd
bezeuget/ daß ſie nicht nur diſe Schüſſe gehoͤrt/ ſondern auch etwas geſehen
auß dem Luft auf den Acker niderfallen. Als ſie nun ſolches der Magd nicht
glauben wolten/ ſind ſie morndrigen Tags mit der Magd an das Ohrt gan-
gen/ da ſie geſagt/ daß ſie etwas habe ſehen niderfallen/ als ſie an ſolches
Ohrt kommen/ da funden ſie anders nichts als eine Grube in dem Herd/
etwann eines Gmünds hoch/ (da aber wol zu wiſſen/ daß an dem Ohrt
nicht mehr als einer guten Hand hoch Erdrich/ darunter aber harte Stein)
in

in der Gruben aber funden ſie gar nichts. Da ſie ſich aber weiters umſahen/
um zuſehen/ was noch anzutreffen ſeye/ da funden ſie an dem Reinlein diſes
Ackers etwann 8. Schritt von der Grube einen ſchwarzen Stein, deßglei-
chen kein anderer nicht zuſehen ware; woruͤberhin ſie veſtiglich glaubten/
daß derſelbe auß dem Luft heruntergefallen ſey: welchen Stein ſie dem Pre-
dicanten des Ohrts/ Herꝛen Jacob Dünki/ ſo nun Pfarꝛer iſt zu Münſin-
gen/ uͤberbracht/ welcher ihne hernach auf die Bibliothec zu Bern nebſt bis-
her erzehlten atteſtat verehrt.
Es iſt eine groſſe Streitfrag der Stralſteinen halb/ ob es derglei-
chen in der Luft mit der Stral gezeugete Steine gebe/ und wie ſie ſo ge-
ſchwind in der Luft koͤnnen geſtaltet werden? Fraget man den gemeinen
Mann/ ſo bekommet man ohne Aufſchub ein Jawort. Jn bald allen Natu-
ralien- und Kunſtkammeren ſihet man Stralſteine von verſchiedener Art und
Form ligen/ und in dem Mineraliſchen Reich einen eigenen Titul außma-
chen. Ja/ weilen gemeinlich nach geſchoſſener Stral die Steine unſichtbar
werden/ ſo haben die Gelehrten/ und ungelehrten/ allerhand andere Steine
zu Stralſteinen gemachet/ deren Geſtalt namlich ihnen alſo vorkommen/
daß ſie koͤnten die Stelle eines ſolchen Luft ſteins vertretten. Da komt einer
her/ der einen Pyritam, Schwefelkieß/ darbietet vor einen Stralſtein. Ein
anderer bringt Cryſtallen/ welche auch gemeinlich Stralen heiſſen. Ein
dritter pranget mit dem ſo genanten Belemnite, Lapide Lyncis, oder Luchs-
ſtein/ deſſen zugeſpizte Pfeilfoͤrmige Figur den Anlas zur Fabel gegeben.
Ein vierter ziehet auf mit denen Ombriis, oder Echinitis, Kroͤtten- oder
Seeapfelſteinen/ und weiſet ſonderlich als ein ſtralendes Merkzeichen
auf derſelben 5. auß einem Mittelpunct außgehenden Streimen/ oder
Striche. Ein fuͤnfter bringet wahre Kieſelſteine/ abſonderlich ſolche/ welche
eine Beihel- oder Axtfoͤrmige Geſtalt haben/ dergleichen man hin und wider
findet in den Grabſtaͤtten der alten Cimbrieren/ und Gothen. Diſe alle aber
beſtehen auf ſo ſchlechtem Fundament/ daß man ſie heutigs Tags/ da die
Mineralien mit groͤſſerem Fleiß/ als jemahlen/ underſucht werden/ kaum wuͤr-
diget einer grundtlichen Widerlegung. Die wahrſcheinlichſten Stralſteine
ſein ſchwarz angelofſen/ uneben/ und gleichſam geſchmolzen/ geben beneben
einen Schwefelgeruch von ſich/ wann ſie gerieben werden. Ein ſolcher wiget
auf der Waagſchale der Vernunft mehr/ als hundert Centner obangezo-
gener Cryſtallen/ Schwefelkießen/ Luchs-Krotten- und Kieſelſteinen/ in-
ſonderheit/ wann darzu kommen dergleichen glaubwirdige Umſtaͤnde/ die wir
in vorhabender Geſchicht geleſen. ꝛc.

N. 20.) (Den 19. Maj. 1706.

Natur-Geſchichten
Des
Schweizerlands.
Zweyter Theil.

Fortſetzung von den Stralſteinen.
GEwißlich/ wann je eine Stralgeſchicht die Weſenheit der Stralſteinen
bejahet/ ſo iſts die juͤngſt erzehlte. Man hoͤret den Stein daher rau-
ſchen in der Luft/ nach vorhergegangenen Loßſchüſſen/ man grabt ihm
nach/ wo er in die Erde gefahren/ man findet ihne nicht weit von der Grub/ und
ſihet offenbar/ daß er eine ganz andere Außſicht hat/ als ein anderer Stein.
Wann hiemit irgendwo ein wahrer Stralſtein iſt/ ſo ſuche man den in dem
Naturalien- und Kunſt Gehalter der Lobl. Statt Bern. Deſſen kan ſich bedie-
nen Carteſius mit ſeinem Anhang/ um die Welt glauben zu machen/ daß auß
vermiſch- und zuſamenfuͤgung viler Schwefelicht/ fetter/ und irꝛdiſch-Saltzich-
ter Dünſten koͤnne ein Stralſtein Augenblicklich in der Luft gezeuget werden/
gleich wie auß anzuͤndung eines gewiſſen auß der im Regenwaſſer enthalte-
nen Erde/ Salpeter/ und Schwefel beſtehenden Gemengs die Chymici wiſſen
in geſchwinder Eil einen Stein zu geſtalten: Gleichwol weißt die Zahlreiche/
und gelehrte/ Gegenpart auch auf ſo ſtarke Gruͤnde ihre Einwuͤrffe zu ma-
chen/ welche nicht auß der Acht zu laſſen ſein. Man fichtet mit gleichen
Waaffen/ deren man ſich gemeinlich bedienet wider die ſo genanten Princi-
pia Chymica, oder Grund-Saͤulen der Chymiſchen Weltweißheit/ welche
dero Patronen zubeweiſen ſuchen durch das Feuer/ und fraget/ wie hier/ ob
das Salz/ Schwefel/ Mercurius, und andere heraußgebrachte Anfaͤnge wirk-
lich geweſen in denen natuͤrlichen Coͤrperen ſelbs/ oder aber nicht vilmehr an-
zuſehen ſeyen/ als neue durch das Feuer geſtaltete Coͤrper? Alſo dort/ ob
diſer Stein wirklich auß der Luft herabgefallen/ oder/ ob nicht vilmehr zu
glauben/ daß die durchtringende Kraft des Stralfeuers den in der Erden
zuvor gelegenen Stein habe alſo geſenget/ und an ſeiner auſſeren Flaͤche ge-
ſchmelzet/

ſchmelzet/ oder in einen Fluß gebracht/ und noch darzu mit ſchwefelichten
Theilen beſchwaͤngeret? welche Frage ich anderen zu eroͤrteren uͤberlaſſe.
Stralſtreich in den Petersthurn zu Zürich.
Donſtags den 20. Jul. 1699. iſt nach einem ſchoͤnen Sonnenſchein
ein ploͤzliches Ungewitter mit ſtarkem Regen und Donner uͤber die Statt
Zürich ergangen/ und hat um 5. Uhren nach Mittag die Stral in den
Kirchenthurn zu St. Peter/ zu groſſem Schrecken der ganzen Statt/ geſchoſ-
ſen/ und den Helm in volles Feur gebracht/ alſo daß derſelbe faſt bis auf
die Hochwaͤchterhaͤußlein abgebrunnen/ und um 6. Uhren/ ſamt dem Knopf
gegen der Helfferey/ und in das Gaͤßlein bey dem Hauſe zum Groſſen Chri-
ſtoffel mit entſetzlichem gepraſſel/ hinuntergefallen/ worvon dann die bren-
nende Balken und Schindlen denen nahe gelegenen Haͤuſeren zimliche Ge-
fahr angedrohet/ und die Taͤcher beſchaͤdiget/ leicht aber durch Mittel der klei-
nen Feurſprützen widerum gedaͤmpfet worden. Und iſt zu groſſem Gluͤck
bey diſer ſo gefaͤhrlichen Begegniß nur ein Mann von dem abgefallenen
Helm toͤdtlich gequetſcht/ ein anderer aber von einem Feur-Eimer in etwas
verwundet worden. Es haben ſich die Zimmerleuhte/ und andere dapfere
Burger und Landleuhte bis in den Thurn hinauf gewaget/ und groͤſſerem
anſcheinendem Schaden mit eiligſtem abſchneiden der brennenden Balken/
herzutragen vilen Miſts/ und genezten Ochſenhaͤuten/ wormit man den
oberen Boden des Thurns/ und die Glocken beleget/ noch vorſteuren
koͤnnen. Ampliſſ. D. Rhan. Chron. MSC. Tom. IV. ad h. a.
Stralſtreich in den mit Pulver ange-
fuͤllten Heuthurn zu Lucern.
An. 1701. den 30. Jul. um 2. Uhr Nachmittag erzeigte ſich eine
ſchwarze Wolke von Aufgang der Sonnen/ auß welcher ein Donnerkeil
ohne ſonderlichen Knall/ und annoch bey trokenem Wetter in den ſo ge-
nandten Heuthurn auf der Müſegg zwuͤſchent dem Luginsland/
und dem Zeit-Thurn gefallen/ und den daſelbſtigen Vorꝛaht an Pulver/
von etwann 250. Centner angeſteket/ darauf der Obertheil des Pulver-
thurns mit einem entſetzlichen Knall/ und Getoͤß/ anfangs in die Luft ge-
ſprungen/ und da/ wie man gewahret/ der beſſere Theil des annoch unange-
zuͤndten Pulvers ſamt der Tilen nidſich geſunken/ in der tieffe Feur bekom-
men/ und erſt alsdann den Thurn auß dem Fundament zu Boden/ und
zwar zu allem Gluͤck auſſert der Statt in die naͤchſtgelegene Matten zu
groſſen

groſſen Stuckenweis gelegt; Der Ober theil des Thurns/ ſo in die Luft ge-
gangen/ iſt mehrer theils uͤber die Statt in den See gefallen. So bald die
Stral eingeſchlagen/ und das Pulver angezuͤndt/ iſt in dem Augenblick ein
ſchwarz ſtinkender Rauch/ gleich einem Berg/ in die Hoͤhe gewallet/ und
gleich hernach bey der zweyten anzuͤndung drs Pulvers hat ein neuer gleich
dick ſchwarzer Rauch alle Haͤuſer/ und zwar dergeſtalten angefuͤllet/ daß ein
jeder Haußvatter vermeinte/ das Ungewitter habe in ſein eigen Hauß geſchla-
gen/ und ſelbiges angezuͤndt/ welches an ihme ſelbſten der groͤſte Schrecken/
und Jamer geweſen/ in maſſen ein jeder in dem Augenblick diſes Knalls die
Ziegel ab ſeinem Tach/ und alle Fenſter zertruͤmmeret ſelbſten geſehen/ oder
hoͤren muͤſſen/ alſo daß man in diſem Schrecken einige Leuht gehoͤrt hat nach
Leiteren ſchreyen/ die man ihnen zu bringen ſolle/ damit ſie ſich retten koͤnten.
Der Schaden/ ſo hierdurch der ganzen Statt durchgehend verur-
ſacht worden/ iſt ſehr groß. Naͤchſt an diſem geſprungenen Thurn haben
einige Maurer die Ringmauren ergaͤnzet/ darvon es 4. erſchlagen/ under
denen ein Vatter/ und Sohn Febrio/ ſo außlaͤndiſche/ doch angenommene
Beyſeſſen waren. Man erzellet von dem Vatter/ daß als er eben des Tags
zu Mittag geſpieſen/ erzehlt habe/ daß er ſchon an zweyen Ohrten nahe an
Pulver-Thuͤrnen geſchaffet/ darein das Wetter geſchlagen habe/ nun habe
er eine gleiche Arbeit verhanden/ Gott geb wie es ergehen werde/ hat ihme
ſelbſten wahr geſagt/ in dem er in diſer dritten Arbeit das Leben laſſen muͤſſen/
der dritte ware ein Kraͤutli von Kriens/ deſſen zerſtuͤmpleten Leib es hin und
wider/ und das Haubt/ und einen Fuß in des Paͤpſtlichen Nuntii reſidenz ge-
tragen/ der vierte ware ein Meyer von Horw. Sonſten hat auch ein Stein
einen Zimmermann auf der ſo genanten Schützmatt uͤber die Rüß hinuͤber
zu todt geſchlagen/ wie auch in der Statt ein alte Frau/ welche von einem
Brunnen Waſſer getragen/ iſt von einem Stein getroffen worden/ alſo daß
ſie den 5ten Tag hernach geſtorben/ von den uͤbrigen Werkleuhten ſind ei-
nige noch darvon kommen/ die aber eine Zeit lang Gehoͤr- und Redloß ge-
weſen; in der Statt/ und dero Gegne/ ſo man vor eine ſondere Gnad und
Vorſichtigkeit Gottes halt/ eben bey diſer Stund/ und Zeit/ da menklichen
wandlete/ ſind ſonſten wenig Perſonen merklichen verwundt worden/ auſſert
zweyen/ denen in der Hrn. Jeſuiter Kirchen ein durch eine Porten getrunge-
ner Stein in zwey geſchlagen/ und hat der Dunſt/ und Gewalt einen Bedien-
ten des Hrn. Nuntii hinder ſich zu Boden auf einen Stein geſchlagen/
daß er des Tags hernach das Leben laſſen muͤſſen/ ſo iſt auch der Hr.
Nuntius ſelbſten um etwas/ doch nicht toͤdtlich verwundt worden. Der
Schaden in Zieglen/ und Fenſteren iſt durchgehend/ und doͤrffen wol wenig
Haͤuſer ſeyn/ die nicht in dem eint- und anderen merklichen Schaden gelitten/
beſon-

beſonders aber jene Haͤuſer dem ſo genanten Graben nach/ deren der meiſte
Theil keinen/ oder wenig ganze Ziegel/ noch Fenſter uͤberig hatten/ alſo daß
ſie nicht allein deßwegen/ ſonder wegen erfolgten/ und lang gedaurtem Platz-
Regen einen groſſen Schaden an ihrem Haußgeraͤht/ und zwar dergeſtalten
erlitten/ daß ſie eine Zeitlang anderwerts Herberg ſuchen muͤſſen. Die Er-
ſchütterung und Dunſt des Pulvers iſt ſo groß geweſen/ daß es vaſt aller
Ohrten die Thuͤren aufgeſprengt/ einen Theil zerꝛiſſen/ zertrümmert/ und
ſonderlich in denen vor der Müßegg uͤber ſtehenden Haͤuſeren die Taͤfel-
werk zerꝛiſſen/ und die Oefen theils unnuͤtz gemacht/ theils gar uͤber einen
Hauffen geworffen/ deren eint- und andere man in die 200. zellet. Der
Schaden der hohen Obrigkeit/ ſo ſie in ihren Magazinen/ Mühlinen/ Brug-
gen/ und anderen Gebaͤuen erlitten/ und in dem verlurſt des Pulvers/ und
geſprengten Thurns war auch ſehr groß.
Von dem Sant Elmus Feuer
zu Winterthur.
Jn der Statt Winterthur an dem ſo genanten Spitzigen Kir-
chenthurn ſahe man An. 1556. den 4. Jenner/ Abends um 7. Uhr/ unter
waͤhrendem ſtarkem Wind/ und Schneyen ein Feuer/ deſſen Flammen ſo
ſehr gepraſſelt/ daß man ſie auch von weitem nicht nur ſehen/ ſondern hoͤren
koͤnte. Jedermann meinte/ der Thurnhelm brünne/ man iſt auch deßwegen
auf den Thurn geſtiegen/ um eigentlich zu erfahren/ was es were/ es iſt aber
nach einer viertheil Stund alles verſchwunden/ ſo daß die ſich hinauf gewa-
get/ nichts mehr angetroffen. Wagner. Hiſt. Nat Helv. p. 359. auß Geſſner.
de Herb. Noc. Lucent p. 12. Diſes Feuer iſt ſint der Zeit vil mahl/ etwann
grad anfangs an dem Knopf/ etwann von der mitte des Helms gegen dem
Knopf hinauf fahrend geſehen worden/ allezeit aber bey vorſtehendem Un-
gewitter; und heiſſen es die Einwohner Sant Elmus Feuer/ oder
Liecht. Vil einfaltige Leuhte ſein in der Einbildung geweſen/ es bedeute
diſes Liecht einiche in dem Knopf des Thurns verborgen ligende Heilig-
thuͤmer/ villeicht des heiligen Anſelmi. Jch zweifle nicht/ daß die Cleriſey
ſich ſolcher Begebenheit vortrefflich wurde bedienet haben/ zu aufricht- und
beſteiffung eines Wunders/ ja gar villeicht zu anrichtung koſtlicher Wall-
fahrten; da ihnen auch leicht geweſen were etwas Gebeine in den Thurn-
knopf heimlicher Weiſe zu bringen; wann/ ſage ich/ diſere Statt annoch in
der Finſternuß ſtekte/ und ihro nicht das helle Liecht des Evangelii in voller
Klarheit leuchtete/ welches dann dergleichen Jrꝛ- und Aberglaͤubige Liechter
kraftiglich außloͤſchen tuht. ꝛc.

N. 21.) (Den 26. Maj. 1706.

Natur-Geſchichten
Des
Schweizerlands.
Zweyter Theil.

Fortſetzung
Von dem St. Elmus Feuer.
ES hat die Erfahrung gezeiget/ daß von vermeinten Heiligthuͤmeren
nichts verhanden: dann An. 1700. hat man diſen Wunderthurn
aufs neue bedecket/ und bey diſem Anlas den Knopf geoͤffnet/ da man
nichts gefunden/ als eine Nachricht wegen des Thurns ſelbs/ wann derſelbe
außgebauen worden. Und hat man auch ſint der Zeit obangezogenes St.
Elmi Feuer nicht nur an diſem neubelegten Thurn/ ſondern auch an dem
kleineren/ und deſſen verguͤldeten Knoͤpfen gewahret. Wann ich/ wie ich ſol/
diſere Feuergeſchicht mit Philoſophiſchen Augen anſihe/ ſo kommet ſie mir
vor als ein Meteorum, oder Feuerige Luft-Geſchicht/ und ins beſonder ver-
gleiche ich diſes Liecht mit dem bekanten Caſtor und Pollux, zweyen auß der
Heidenſchaft zu uns gekommenen Goͤtteren/ und Natur-Propheten/ welche
wann ſie nur in einer Flamm/ oder Liecht/ erſcheinen/ den Schiffleuhten einen
ſchweren Sturm vorſagen/ wann ſie aber dopplet geſehen werden/ anzeigen/
daß das Wetter bereits voruͤber. Vermuhtlich deßwegen/ weilen bey einem
einfachen Liecht/ wie ein ſolches auch unſer St. Elmus Feuer iſt/ die ſchwefe-
lichte Materi/ ſo bey Ungewitteren pflegt entzuͤndet zu werden/ annoch beyſa-
men/ bey einem doppleten aber ſchon zerſtreuet/ folgbar nicht mehr alſo zube-
fahren. Es ſein aber in gemein zu reden ſothane Ignes Lambentes, Lechzen-
de Flammen/ denen auch unſer St. Elmusliecht kan zugeſellet werden/
weniger zubefoͤrchten/ als die Stralbomben/ weilen jene auß einer dünneren/
luftigeren/ flüſſigeren/ diſe hingegen auß einer feſteren/ dichteren Materi be-
ſtehen/ daher auch jene mit nicht ſo ſtarkem Gewalt/ wie diſe/ einherfahren.
Si

Si minore vi mittuntur Ignes, defluunt tantùm & inſident, non feriunt, nec
vulnerant. ſagt Seneca Natur. Quæſt. Lib. I. cap. 1. Gleichwol haben die
alten Roͤmer auf dergleichen lechzende Feuer fleiſſige Achtung geben/ und ſo
oft ſie in ihren Feldzügen ſelbige auf denen Lanzen/ oder Faͤhnlein/ und Stand-
arten ihrer Fuͤhreren gewahret/ in ihren Geſchichtbuͤcheren nicht vergeſſen/
wie bey ob angezogenem Seneca, und anderſtwo/ zu ſehen. Jch komme aber
widerum auf unſer Winterthuriſches St. Elmus Feuer/ und leite deſſen
Materi zwar her auß denen nahegelegenen Felderen und Bergen/ deren Si-
tuation villeicht auch vil bey tragt zu deſto leichterem Antrib an die Kirchen-
thuͤrne/ die benennung aber nicht von dem H. Anſelmo/ ſondern auß Spa-
nien/ weilen mich erinnere irgendwo geleſen zu haben/ daß diſe Nation den
Caſtor em und Pollucem mit dem Nammen St. Elmus Feuer betitlen.
Von der Lechzenden Flamm.
Es laſſet ſich diſe Feuer-Geſchicht ſehen etwann an den Kleideren und
Haaren/ under Menſchen und Thieren/ zu nicht geringem Schrecken der Zu-
ſeheren. Die alte Heidenſchaft hielte dergleichen Ignes Lambentes, oder
Lechzende Flammen vor ſonderliche Wunderzeichen/ und von den Goͤtteren
herꝛuͤhrende bezeugung kuͤnftiger Dingen. Servius Tullus hatte einer ſol-
chen um ſein Haͤuptlein erſchienenen Flamm zu danken den Thron des Roͤ-
miſchen Reichs. Dann man ihn deßwegen hielte vor eines Laris, oder Hauß-
Gottes Sohn/ und ſein bey dem Anlas gewiſſe Feſte den Laribus zu ehren
angeſtellet worden. In regia cubanti puero caput arſiſſe viſum, creditumq́ue
Laris Familiaris filium. Ob id compitalia, & Ludos Laribus primum inſti-
tuiſſe. Plin. Hiſt. Nat. Lib. 36. cap. 27. Jch were ohne groſſe Muͤhe zu
bereden/ daß in denen mittleren Jahr hunderten mancher bey Anlaß einer
um ſein Haupt erſchienenen Flamm in die Zahl der Heiligen aufgenommen
worden. Wenigſtens hat man auß diſen lechzenden Flammen allerhand
Geheimnuſſen gemachet/ wie dann nebſt anderen An. 1572. geſehenen Wun-
derzeichen Haller Chron. MSC. Lib. 38. cap. 16. auch ſetzet dergleichen
lechzende Feure/ ſo an verſchiedenen Kinderen in der Statt Biel an ihren
Hembderen/ Haaren/ und Huͤten geſehen worden. Under den Titel diſer
ſtreiffenden Flammen gehoͤret/ was gewiſſe annoch lebende hieſige Schiff-
meiſter auf dem Zuͤrich-See fahrende an ihren eigenen Leiberen gewahret.
Jtem die Flammen/ welche Peter Meili/ von Nuffenen im Rheinwald/ mit
ſeinen Gefehrten/ als ſie vom Bernhardiner Berg Reis und Korn fuͤhreten/
wahrgenommen/ den 2. Jenner 1700. Da ſie vermeint/ ihre Kleider/ und
Ochſen brünnen/ aber wann ſie nach der Flamm gegriffen/ nichts empfun-
den. Diſes geſchahe ohngefehr um 7. Uhr Abends/ under waͤhrendem ſtarkem
Wind/

Wind/ und Schneyen. Wer die natuͤrlichen Urſachen dergleichen ſtreiffen-
den Flammen in Betrachtung zu ſetzen begehret/ dem dienet zu wiſſen/ daß
ſo thane Feuer koͤnnen/ nach dem ſie in der Luft auß ſchwefelichten Duͤnſten
beſtehend angezuͤndet worden/ leicht/ gleich denen Feuermaͤnnlein/ durch der
Menſchen/ oder der Thieren Athem angezogen/ oder von Winden zugewaͤhet
werden/ da ſie dann wegen ihrer Zaͤhe an den Kleideren/ Haaren/ ꝛc. behangen
bleiben; gemeinlich aber iſt ſolcher Flammen Urſprung herzuleiten von den
Menſchen/ und Thieren ſelbs/ deren beſtaͤndige empfind- und unempfindliche
Außdaͤmpfungen nicht nur beſtehen auß Waſſerichten/ ſondern auch ſchwe-
felichten/ und Salpetriſchen Duͤnſten/ welche in eine geſchwinde/ und ſtarke
Bewegung gebracht/ leicht koͤnnen in eine Enzuͤndung gerahten. Diſes
Vernunſturtheil bekraͤftiget genugſam nebſt der Erfahrung/ und bey den
lechzenden Flammen zugewahrenden Umſtaͤnden der ſo genante Phoſphorus,
ein im finſteren ſcheinendes/ und faklendes/ ja auch brennendes Weſen/ wel-
ches bekanter maſſen auß dem Menſchenharn durch Chymiſche Kunſt be-
reitet wird.
Von Feuerigen Maͤnneren.
Diſere Feurgeſchicht/ wie ſie bald in allen Ohrten der Welt ſich meiſten-
theils in ſumpfichten/ moraſtigen Ohrten finden laſſet/ alſo wird ſie auch ge-
wahret in unſeren Eidgnoͤſſiſchen Landen. Jn Lateiniſcher Sprach heiſſet ſie
Ignis Fatuus, welches kan verteutſchet werden ein thorichtes/ oder vilmehr/
bethoͤrendes Liecht/ weilen es die Reiſenden zu Nacht aͤffet/ oder bethoͤret/ wei-
len ſie bey deſſen Anſicht meinen/ ſie ſehen vor ſich ein Liecht/ deme ſie etwann
nachgehen/ und in Jrꝛwege gerahten/ weßwegen die Teutſchen diſes Feurlein
heiſſen Jrꝛwiſch/ Jrꝛliecht/ Jrꝛfakel/ auch Wiſchmaͤnnlein/ Feuri-
ge Maͤnner/ Feurmaͤnnlein. Dann diſe Liechter gleich feurigen Maͤnn-
lein hin und her lauffen/ etwann ſcheinen zu ſpringen/ zu tanzen/ etwann ein-
ander/ ſo ſie zuſamen ſtoſſen/ zu rauffen/ und zu ſchlagen. Von diſen Schein-
maͤnneren iſt bey unſerem gemeinen Volk die meiſte Sag/ daß ſeyen die ab-
geſtorbene/ nun von der Hoͤll/ oder Fegfeur angeflamte/ Geiſter deren/ welche
ſich mit verſetzung der Marchſteinen verſuͤndiget/ und hierdurch ihrem Naͤch-
ſten das ſeinige genommen haben. Wie hiervon auch berichtet Wagn. Hiſt.
Nat. Helv. p 358. auß du Pan Larmes de David p. 262.
Woher diſe Fabel entſtanden/ mag ich nicht wiſſen. Vermuhtlich komt
diſer/ wie andere dergleichen Jrꝛthuͤmer/ auß der Finſternuß der mittleren
Jahrhunderten/ da alle auch die unſchuldigſte Natur Coͤrper haben muͤſſen
dienen/ beydes die grobe Unwiſſenheit der Cleriſey (welche gleichwol allein
den Schlüſſel zur Weltweißheit hatte) zubedecken/ und das gemeine Volk
im

im Aberglauben zu unterhalten. Oder villeicht kom̃et diſe irꝛige Einbildung
her von dem Heidenthum/ welches zu allen Zeiten vil auf wahrſageriſchen
Außlegungen des Feuers gehalten. Jch achte unnoͤhtig/ diſen von den Jrꝛ-
liechteren gefaßten Jrꝛthum nach der Weitlaͤuffigkeit zu widerlegen: weilen/
wer mit Vernunft diſe Begebenheit anſihet/ denen Naturforſcheren leicht
geſtehet/ daß die eigentliche Urſach ſolcher Feuer-Geſchichten beſtehe in an-
gezündten ſchwefelichten ſubtilen Dünſten/ welche dannenher auch nach der
geringſten Luftbewegung ſich richten/ ja gar von dem Athem ſich anzeuhen/
oder wegjagen laſſen. Daher ein dem hoͤlliſchen Feuer-Geiſt angenehmer
Wahn entſtanden/ daß durch das Gebaͤtt dieſe Feuermaͤnner nur deſto mehr
ergrimmet/ und herzugeloket/ hingegen aber durch fluchen/ und ſchweeren/
weggetriben werden. Wer auß Angſt vor dergleichen natuͤrlichen Geſpen-
ſten bey ſich ſelbs ſeufzet/ und baͤttet/ folgbar den Athem an ſich zeuhet/ der
zeuhet auch zugleich an ſich die Feuermaͤnnlein ſelbs; wer hingegen mit ge-
waltiger Fluch-Stimm den Luft vor ſich hinweg treibet/ der jaget auch hin-
weg die Jrꝛwiſche. Hierauß iſt bald zu erſehen/ daß gar nicht noͤhtig zu
ſchweeren/ weilen man ſonſten ſtark kan reden/ ohne Suͤnde/ und ein lautes/
pack dich fort/ eben ſo wol die Luft wegtreibet/ als ein holl dich der T. Es
halten ſich diſe Feuerige Maͤnner ſonderheitlich auf in moraſtigen/ fetten/
Ohrten/ da die Waſſer ſtill ſtehen/ und faulen; als da ſein ſumpfichte Wie-
ſen/ Kirchhoͤfe/ Ohrte/ da vor weniger Zeit Schlachten geſchehen/ und der
todten Coͤrperen fette Feuchtigkeiten in Daͤmpfe außrauchen.
Von dem Julier Berg in Pündten.
Groſſe Sachen zeigen ſich nicht nur in der Taht/ ſondern mehrmahlen
auch in dem Nammen. Die hoͤchſten Gebirge des Schweizerlands haben
ihre benennung von den Goͤtteren der Heiden/ oder von den Halb-Goͤtteren
der Roͤmiſch Catholiſchen/ oder von gewaltigen weltberuͤhmten Maͤnneren.
Jn Wallis waren die Alpes Penninæ, Pœninæ, Penniniſche Gebirge/
zu Heidniſchen Zeiten dem Oberſten Gott Jupiter eigen/ und wurden deß-
wegen genennet Mons Jovis, Mons Jovius, Mont-Jou: Es hat aber in
hernachfolgenden Zeiten der H. Bernhardus/ ein geweſner Convent-Bru-
der des Kloſters zu Augſt/ den Jupiter abgeſezt/ und die Herꝛſchaft diſes
groſſen Bergs auf ſich genommen/ wie er dann annoch den Titul fuͤhret/ des
Groſſen St. Bernhards-Bergs/ zum unterſcheid der Graiſchen
Alpen/ welche genennet werden der Kleine St. Bernhards-Berg.
Der Kriegeriſche Mars legte ſeinen Nammen auf einem Berg in Nider-
wallis (Martis Mons,) ſo nun Foe heiſſet/ in Jtaliaͤniſch Maggana, und von
Grenchen und Viſp fuͤhret ins Seſſerthal ꝛc.
P. S. Es wird diſer Berg mit denen darauf befindtlichen Roͤm, Saͤulen vorgeſtellet in der III. Tab.
koſtet 2. ß.




N. 23.) (Den 9. Jun. 1706.

Natur-Geſchichten
Des
Schweizerlands.
Zweyter Theil.

Von dem Glarneriſchen Schabziger.
DJſe Art Kaͤſes/ mit welcher die Glarner/ gleich mit ihren ſchwarzen
Steinernen Tafelen/ weit und breit in Europa Handelſchaft treiben/
heiſſet gemeinlich Schabziger/ Caſeus raſilis, weilen er auß Ziger
gemachet wird/ und ſich zu eßbarem Gebrauch ſchaben laſſet. Deodatus in
ſeinem Pantheo Hygiaſt. Lib I. cap. 35. beſchreibet diſen gruͤnen Schab-
ziger ganz wol/ hat ſich aber in dem einigen betrogen/ welches vil Leuhte an-
noch ſich einbilden/ daß man allerhand gute heilſame Kraͤuter zu bereitung
diſes Kaͤſes brauche/ und gedenket auch Geſſnerus de Lacte pag. 48. der
Imperatoriæ, oder Meiſterwurz/ daß ſie darunter gemiſchet werde/ von deren
man doch jeziger Zeit nichts weißt. Es iſt ein einiges Kraut/ welches die
Glarner zu dem End in ihren Gaͤrten pflanzen/ damit es ihnen zu diſer
Kaͤßmachung diene. Diſes pflegen ſie zu nennen Zigerkraut/ Schabzi-
gerkraut: Sonſten heiſſet man es Stundkraut/ Sibengezeit/ weilen
es ſiben mahl des Tags ſol den Geruch bekommen/ und wider verlieren;
Wilder Steinklee/ wolriechender Klee. Da des Geruchs halben zu
gewahren/ daß ſich derſelbe erſt dannzumahl hervor tuͤhe/ wann das Kraut
duͤrꝛ/ weilen die feuchten/ oͤhlichten/ ſtarkriechenden Theile vorher/ da es
noch gruͤn ware/ unter vilen waͤſſerigen alſo gefangen und eingewikelt waren/
daß ſie nicht wol koͤnten ſich hervor laſſen/ und in Freyheit ſetzen. Jn La-
teiniſcher Sprach finden ſich bey verſchiedenen Kraͤuterverſtaͤndigen auch
verſchiedene Nammen/ und zwaren folgende. Hieron. Tragus nennet es
Trifolium Dioſcoridis. Matthiolus, Anguillara, und Caſtor Durantes Lotus
Sylveſtris. Fuchſius, Dodonæus, Cordus, Geſſnerus Lotus Sativa. Lacuna,
Turne-

Turnerus, und Eyſtettenſis Hortus Lotus Urbana. Fuchſius, Turnerus,
Lonicerus, Trifolium odoratum. Dodoneus, und Lugdunenſes Trifolium
odoratum alterum. Geſſnerus in Horto Trifolium caballinum: Lobelius
Lotus Hortorum odora: Tabernæ montanus Melilotus vera. Pona Meli-
lotus Singularis Alpini. Caſp. Bauhinus Lotus hortenſis odora: Joh.
Bauhinus Lotus Sativa odorata, annua, flore cœruleo: Bey Theophraſto
einem der aͤlteſten Kraͤutererfahrnen 7. Hiſt. 14. ſol es heiſſen: Μέλι σίτων,
nach Gazæ erklaͤrung Mel frugum. Die neueſten Botanici, Hermannus,
Moriſonius, Tournefortius bringen diſe Pflanze under das Geſchlecht des
Steinklee/ und nennen ſie deßwegen Melilotum odoratam violaceam. Diſere
vile Zunammen habe bey diſem Anlas mit ſchuldigem Fleiß hieher ſetzen
wollen/ damit der geneigte Leſer diſes Kraut/ ſamt deſſen Eigenſchaften in
verſchiedenen Kraͤuterbuͤcheren wiſſe aufzuſuchen/ und anbey ſehen koͤnne die
Schwirꝛigkeit der Kraͤuterwiſſenſchaft/ weilen ein jeder Scribent nach ſei-
nem Willen die Kraͤuter benennet/ weßwegen ganz noͤhtig geweſen eine
ſolche Erleichterung und Reformation diſes Studij, dardurch ſo vilerley
Nam̃en unter ihren einigen behoͤrigen Titul geſetzet worden. Diſes Kraut
wird/ wie oben angezeiget worden/ im Glarnerland gepflanzet in Gaͤrten
und Aekeren/ hernach/ ſo es zeitig worden gedoͤrꝛet/ und folgender Weiſe/
nach dem es zu Pulver gerieben/ und durch geſiebet worden/ auß demſelben
der Schabziger gemachet. Man richtet hin und wider im Land/ ſonderlich
in dem Haubtflecken Glarus/ zu Matt ꝛc. auf gewiſſe Machinen/ die ſie
Zigerreiben heiſſen/ weilen darmit das Zigerpulver mit dem Ziger wol
untermenget/ und gerieben wird. Ein ſolche Zigerꝛeibe mit allen darzu ge-
hoͤrigen Jnſtrumenten wird vorgeſtellet in Tab IV. und gleich einer Muͤhle
getrieben/ daß die mittlere Saul in die ruͤnde gehet; Die undere Flaͤche/ oder
Boden wird eingefaſſet mit Bretteren/ damit die aufgeſchüttete Materi voͤl-
lig innert ihren Schranken bleibe. Und ſein bey diſer Zigermuͤhle ins be-
ſonder zugewahren zwey hoͤlzerne Schauflen C. und D. deren die einte die
aufgeſchuͤttete Materi von dem Rand/ die andere aber von der Mittel-
Saul hinweg treibet/ damit der ſchwere Laſt-Stein B. in waͤhrendem ſeinem
Umgang ſelbige wol finden/ und zermalmen koͤnne. Die Materialien des
Schabzigers (welche zum Exempel beſtehen in einem Zentner mageren/
und trokenen/ weiſſen/ Zigers/ Salz und gepuͤlverten Zigerkrauts/
jedes diſer letſten ohngefahr einen Vierling) werden erſtlich auf ein ſauber
nebſt der Reibe ſtehendes Thuch aufgeſchüttet/ und dann in der Reibe auf
jezt beſagte Weiſe unter einander gemenget. Wann diß geſchehen/ ſo wer-
den die Zigerformen/ oder Zigerkübel E. nach einander angefuͤllet/ wol
eingetruket vermittelſt der Ziger-Stoͤßlen G. und abgeebnet mit einem
hoͤlzer-

hoͤlzernen breiten Taͤtſchler F. folglich in denen Formen an einem luftigen
Ohrt gelaſſen/ bis zu einem gewiſſen Grad ihrer Troͤknung. Nach diſem
werden die Schabziger auß ihren Küblen heraußgenommen/ und nach ein-
ander auf Laͤden (wie bey H. zu ſehen) an einem mittelmaͤſſig feuchten und
troknen Ohrt aufbehalten/ da ins beſonder zugewahren/ daß bey kalter win-
dichter Witterung die Ziger-Gehalter wol verwahret werden/ damit der
Schabziger keine Spaͤlte bekomme. Nun/ nachdem der gruͤne Schabziger
gemenget/ gerieben/ geſtaltet/ und getroͤknet worden/ ſtellen wir ihne auf den
Tiſch/ ſehen aber alſobald/ daß die anweſenden Gaͤſte diſen Gaſt mit unglei-
chen Augen anſehen/ die einten ihre Naſen ruͤmpfen/ und nicht nur nicht dar-
von eſſen wollen/ ſondern auch nicht einmahl den Geruch leiden koͤnnen/ da
hingegen andere ſich darob/ als uͤber eine niedliche Tracht erfreuen/ und er-
laben. Schon zu Geſſneri Zeiten waren vil/ die mit diſem Glarnerziger ihr
Geſpoͤtt getrieben/ und ihne veraͤchtlicher Weiſe gehalten vor das Element der
Erden/ wie den Züricher Wein vor das Waſſer/ die Pündtner
Sprach vor den Luft/ und der Freyburgeren Münz vor das Feuer.
Jch hoffe aber darzutuhn/ daß diſer Ziger eine von den nutzbareſten befindun-
gen unſers Landes ſeye/ und folgbar nicht ohne Urſach in unſeren eigenen/ und
froͤmden Landen ſo vil gebraucht/ ſo hoch angeſehen/ und auch auf vornem̃en/
Fuͤrſtlichen/ und Koͤniglichen Tafelen aufgetragen werde. Es hat die Milch
dreyerley Theile/ oder Weſen/ in ſich; erſtlich den Nidel/ oder Raum/ ſo oben
auf ſchwimmet/ auß leichten/ oͤhlichten Theilen beſtehet/ und die Materi ab-
gibt zum Butter; Zweytens ein ſaurlechtes Waſſer/ die Schotten/ welche
man anwendet zum Trank/ oder/ ſo ſie in Uberfluß verhanden/ fuͤrwirffet den
Schweinen; Drittens eine dickere/ ſchwerere Materi/ auß welcher gemachet
wird theils der Kaͤſe/ theils der weiſſe Ziger; Jener iſt wegen ſeiner feſtig-
keit/ und undaͤulichkeit nicht ſo gar wol angeſchrieben bey denen/ welchen die
Geſundheit menſchlicher Leiberen anvertrauet wird/ weilen er in dem Magen
uͤbrig laſſet einen zaͤchen/ undaͤulichen/ nach und nach in eine Saͤure ſich ver-
wandlenden Schleim/ welcher erſtlich den Magen und die Gedaͤrme inn-
wendig uͤberzeuhet/ die daͤuung/ und ſcheidung verderbet/ und folglich auch/
ſo er in das Geblut durch die Milchgefaͤſſe hingefuͤhret wird/ den ganzen Leib
uͤberſchwemmet/ ſich in den kleinſten Blutroͤhrlein ſteket/ und zu allerhand
Krankheiten/ ſo von Verſtopfungen herꝛuͤhren koͤnnen/ Thuͤr und Thor
oͤffnet/ daher auch vor etlich 100. Jahren die Salernitaniſche Schul dem Kaͤſe
einen Schoͤlmen Titel angehenket in diſen bekanten Reimen:
Caſeus eſt nequam, quia digerit omnia ſequam.
Nicht beſſeres Lob verdienet der weiſſe Ziger/ abſonderlich/ wann der zu
winterlichem Gebrauch aufbehalten/ und in eine Saͤure gebracht wird.
Und glaube ich veſtiglich/ daß unſere Landesleuhte ſothane Zigerſpeiſen ohne

taͤgliche/ und groſſe Gefahr ihrer Geſundheit nicht koͤnten vertragen/ wann
nicht ihnen zu hilff kaͤme theils die Gewohnheit/ theils die geſunde/ ſubtile
Luft/ nebſt unſerem herꝛlichen Bergwaſſer; Zu deme noch komt das unſer
Landsziger/ weilen er vor ſeine erſte Materialien erkennet die herꝛlichſten/ ge-
wuͤrzten Bergkraͤuter/ auch weniger Schleim gebieret/ als etwann ein Hol-
laͤndiſcher/ oder in anderen nidrigeren Landen geborner Ziger. Gleichwol iſt
auch unſer Ziger auß oben gegebnen Urſachen nicht zubefreyen von aller
Schuld und Straff. Und haben unſerer jezlebenden Glarneren lobliche
Vor-Elteren ein ewiges Lob verdienet/ daß ſie nach Mittlen getrachtet/ den
Ziger zuverbeſſeren/ und ſo vilem auß deſſe Gebrauch entſtehendem Unheil
vorzukommen/ wiewol diſe ihre Sorgfalt vor die liebe Geſundheit ihnen
reichlich vergolten worden/ und noch taͤglich vergolten wird durch den von
dem Schabziger commercio eingefuͤhrten Nutzen. Setzen wir das unter-
miſchte Schabzigerkraut nach denen Grund-Reglen der heutigen Pharma-
ciæ Rationalis (durch welche aller Heilmittlen wahre Eigenſchaften/ Theile/
und Wirkungen wol unterſucht werden) auf die Prob/ ſo wird ſich bald auß
deſſen raͤſſem Geruch/ und Geſchmak/ zeigen/ daß es bey ſich fuͤhre nebſt denen
waͤſſerichten Theilen/ welche bey dem doͤrꝛen wegfliegen/ vil ſubtile Salz-
oͤhlichte Theil/ welche Kraft ihrer durchtringenden Geſtaltſame ſich zwiſchen
die ſchleimichten Theil des Zigers einmiſchen/ und alſo hinderen/ daß diſe nicht
ſo feſt ſich koͤnnen auf einander ſetzen/ folglich von dem Magen leichter koͤn-
nen angenommen/ und/ ohne in einen zaͤhen Schleim ſich zuverwandlen/ ge-
daͤüet werden/ worzu noch das ſeinige beytragt das Salz ſelbs/ als welches
das beſte Gewuͤrz/ und kraft ſeiner ſcharffen ſpitzigen Winklen/ allen vor-
kommenden Schleim aufloͤſet/ ſo wol in dem Magen/ und Gedaͤrmen/ als in
dem Gebluͤt. Worauß zu erſehen/ daß durch untermiſchung der gewuͤrzten
Salztheilchen der Schabziger nicht nur nicht ſo leicht in einen Schleim ſich
verwandlen kan/ ſondern noch den jenigen/ ſo wirklich in dem Leib verhan-
den/ aufloͤſet. Worauß zu erſehen/ daß der Schabziger angeſehen werden
kan/ als ein allgemeine Schweizer-Artzney/ ja als ein Schweizeriſcher The-
riae dienen kan in gar vilen Zuſtaͤnden des Magens/ Gedaͤrmen/ und gan-
zen Leibs/ denen abſonderlich/ welche von zaͤhen ſchleimichten Fluͤſſen/ und
daherkommenden Verſtopfungen herꝛuͤhren/ ſonderheitlich aber dienlich ſein
kan dem ganzen weiblichen Geſchlecht. Ja man kan von diſer Artzney-Speiſe
(dann der ein wahres alimentum medicamentoſum, folglich vilen anderen
Speiſen und Artzneyen vorzuziehen/ weilen er zugleich in Kraft ſeiner Milch-
und Zigertheilen nehret/ und denen Urſachen der Krankheiten abhilffet) ruͤh-
men/ daß ſie allgemein ſeye/ und allen complexionen wol bekomme/ denen Schleimichten/ Blonachten/
in anſehung oft beruͤhrter Gewuͤrz- und Salztheilen/ denen Gallſuͤchtigen aber in anſehung der mit-
fuͤhrenden Schleimtheilen. ꝛc.
B. S. Der ganze Proceſs, wie der Schabziger bereitet wird/ iſt vorgeſtellet in
der IV. Tab. welche koſtet 2. ß.







N. 24.) (Den 16. Jun. 1706.

Natur-Geſchichten
Des
Schweizerlands.
Zweyter Theil.

Fortſetzung
Von dem Glarneriſchen Schabziger.
JCh wil mich nicht weiter bemuͤhen/ einen ganzen Rodel der jenigen
geſunden Perſonen/ und Kranknen Zuſtaͤnden/ denen der Schabzi-
ger eingerahten werden kan/ allhero zuſetzen/ weilen ein jeder vernuͤnf-
tiger Artzet auf obengelegtes Fundament leicht ſein Schlußgebaͤu bey allen
vorfallenden Begebenheiten auffuͤhren kan/ gleichwol das einige noch hinzu
ſetzen/ daß man den Schabziger auch nicht anſehen ſolle vor eine Goͤtterſpeiß/
(Ambroſia) von deren man deſto geſuͤnder werde/ je mehr man darvon ge-
nieſſe/ ſondern jedermann ſich recommendiert ſein laſſe jenes artige Spruͤch-
wort/ μηδὲν γαν, Ne quid nimis; Nur nicht zu vil.
Von der voͤlligen Sonnen-Finſternuß/ wel-
che den 12. May diß lauffenden Jahrs in unſeren
Helvetiſchen Landen gewahret worden.
Es war diß eine ſolche verfinſterung/ oder vilmehr/ verdeckung der Sonn/
derenthalben der beruͤhmte Daͤhniſche Sternſeher Tycho Brahe gezweifelt/
ob ſie moͤglich ſeye/ wie er dann Clavio ſelbs kaum koͤnte glauben zuſtellen/ daß
er An. 1560. in Portugal eine ſolche voͤllige Finſternuß geſehen/ und nach
ſeinen Grundſaͤtzen der Mond/ wie nahe er auch gegen der Erden kommen
ſolte/ die Sonn nicht voͤllig decken koͤnte/ wie hiervon zu ſehen Keplerus in
Aſtronom. Optic. cap. 8. p. 285. und Ricciolus Almageſt. Tom. I. Lib. V. c. 20.
welcher hergegen mit allen anderen Sternweiſen die Moͤglichkeit dergleichen
totalen, oder centralen, Finſternuſſen behauptet/ und die jenigen/ ſo vor/ oder
nach

nach Chriſti Geburt geweſen/ nach einander erzellet. Diſe/ weilen ſie nur 13.
an der Zahl/ werde auch zu gefallen des geehrten Leſers allhier beyſetzen/ um
die Seltenheit einer ſolchen Natur-Geſchicht deſto bekanter zu machen.
Die I. iſt geweſen den 28. Mey. An. 585. vor Chriſti Geburt/ und
wahrgenommen worden in der Meerenge bey Conſtantinopel. Der be-
ruͤhmte. Thales hat ſie vorgeſagt den Jonieren. Es hat diſe Finſternuß eine
Schlacht der Mederen under Cyaxare, und Lydieren under Halyatte, ſo bey
voͤlliger verfinſterung am heftigſten ware/ aufgehebt/ und die erhizten Ge-
muͤhter zu einem Fridensvergliech diſponirt, wie hiervon zu leſen Herodotus
Lib. I.
Die II. den 15. Augſtm. An. 310. vor Chriſti Geburt: von deren
ſchreibet Diodorus Siculus, Lib. 20. daß die Sternen/ gleich zu Nacht/ uͤberal
geſehen worden. Diſer Finſternuß wußte ſich trefflich zubedienen Agatho-
cles, Koͤnig in Sicilien/ dann als er einen Zug vorhatte wider die Carthagi-
nenſer/ und aber diſe voͤllige Sonnenverfinſterung ſeine Soldaten ſchrekte/
hat er ſie beredet/ daß von der Finſternuß betrohete Unglück were ſie/ die
Sicilianer angangen/ wann ſie noch nicht abgefahren weren/ nun aber/ nach
dem ſie auf die Reiſe ſich begeben/ werde es die Carthaginenſer treffen. Juſtin.
Hiſtor. Lib. 22.
Die III. An. 237. nach Chriſti Geburt den 12. Aprel/ in dem erſten
Jahr der Regierung Gordiani des Juͤngeren/ war auch ſo ſtark/ daß man
ohne Liechter nichts ſehen koͤnte/ nach der Zeugniß Julii Capitolini.
Die IV. An. 484. den 13. Jenner/ war auch begleitet mit einer nacht.
gleichen Finſterheit/ und ſahe man auch die Sternen.
Die V. An. 840. den 5. Mey war gleich alſo beſchaffen/ nach dem Be-
richt Aimoini Lib. V. c. 19.
Die VI. An. 878. den 29. Octob. im 29. Jahr Ludovici Balbi. Ex
Annal. Francor. Es kommet diſe Geſchicht mit unſerer vorhabenden Fin-
ſternuß uͤberein in der Zeit/ weilen beyde ſich zugetragen zwiſchen 9. und 10.
Uhr vor Mittag/ und 15. Tag vorher geweſen ein Mondsfinſternuß.
Die VII. An 1187. den 4. Sept. war auch ſo groß/ daß die Sternen
geſehen worden. Nach diſer iſt Balduinus von Saladino gefangen/ und Je-
ruſalem widerum in Tuͤrkiſche Haͤnde kommen.
Die VIII. An. 1241. den 6. Octob.
Die IX. An. 1415. den 7. Jun. iſt in Boͤhmen ſo ſtark geweſen/ daß
die Voͤgel von einsmahliger duͤnkle erſchreket zur Erde fielen. Reinhold. in
Theor. Purbach. auß Leovitio, und Lycoſthene.
Die X. An. 1483. den 16. Mart. war auch ſonderlich ſichtbar in un-
ſeren Landen. Dann alſo ſchreibet Stumpf. Chron. Lib. XIII. cap. 21. auß
Lyco-

Lycoſthene. Es ward ſo finſter/ als ob es Nacht were/ die Huͤner/ und das
Geflügel flog alles auf zu der Ruh.
Die XI. An. 1560. den 21. Aug. iſt von Clavio gewahret worden zu
Coimbra in Portugal/ welcher uns berichtet in cap. 4. Sphæræ Sacroboſc.
daß es um den Mittag ſtockfinſter worden/ ohne Liecht niemand wandlen
koͤnnen/ die Sternen am Himmel er ſchienen/ die Voͤgel auf die Erden gefal-
len/ und die Weiber gejammeret/ weilen ſie vermeint/ der juͤngſte Tag ſeyr
verhanden.
Die XII. An. 1605. den 12. Octob. iſt gewahret worden auf dem
Mittellaͤndiſchen Meer zwiſchen Neapoli/ und Marſeille/ alſo/ daß rings um
die Sonn die Luft Blutroth vorkommen in mitten der verfinſterung. Kepler
Stell. Nov. cap. 23.
Diſer beruͤhmte Aſtronomus erzellet in ſeiner Aſtron. Optic. cap. 8. noch
mehrere Finſternuſſen/ ſo auch total geweſen/ als An. 431. und 49. vor
Chriſti Geburt/ und nach derſelben An. 14. 97. 192. 719. 1113. 1530.
1544 welche aber Ricciolus unter die zweifelhaften zellet. Almag, Lib. V. c. 20.
Oben erzehlten 12. voͤlligen Sonnen-Finſternuſſen iſt nach zuſetzen die
jenige/ welche in der Americaniſchen Jnſul Martinique wahrgenommen wor-
den von M. Bruneau, und mit unſerer letſten voͤllig uͤberein komt/ wie zu
ſehen auß dem Journal des Scavans M. April. 1701. p. 290.
Were alſo unſere/ juͤngſt auf den 12. May gefallene Sonnen-Finſternuß
unter denen voͤlligen an der Zahl die XIII. dero Anfang ware bey uns/ zu
Zürich um 8. Uhr/ 54. M. Das Mittel um 9. Uhr 58. Minuten. Das
Ende um 11. Uhr 12. Min. Die Mittlere voͤllige verfinſterung der Son-
nen waͤhrete 4 Minut. innert welcher Zeit die Sonn von dem Mond/ gleich
als mit einem Fuͤrhang voͤllig bedekt worden/ und an dem hellen Himmel ih-
ren Schein einsmahls verlohren/ aber auch um 10. Uhr 2. Min. einsmahls
widerum gleich einem Blitz die Erde beleuchtet/ welches dann klaͤrlich anzei-
get/ daß der um den Mond in waͤhrender voͤlligen Finſternuß geſehene bleiche
(durch die Fernglaͤſer aber feurꝛohte) Ring anders nichts geweſen/ als ein
von der Sonnen ſeitwarts geworffener/ und durch unſere Luft zu uns in ge-
brochenen Stralen fortgeſezter Glanz/ welcher wol zu unterſcheiden iſt
von denen jenigen Stralen/ ſo geraden Wegs von der Sonnen auf die Erde
fallen/ und einen hellen Liecht-Schein von ſich gegeben ohnmittelbar vor/ und
nach der verfinſterung/ wie wenig auch von der Sonnen uͤbergeblieben. Es
iſt diſer Umſtand in acht zu nemmen/ wann man wil einen Unterſcheid faſſen
zwiſchen denen totalibus, centralibus, und annularibus Eclipſibus, oder
voͤlligen/ und Ringfinſternuſſen/ da in diſen lezten eintweder ein hellglanzen-
der Ring von der wahren Sonn um den Mond/ deſſen ſcheinbare durch-
meſſer dannzumahl kleiner iſt/ als der ſcheinbare durchmeſſer (diameter ap-

parens) der Sonne; oder ein bleicher Ring/ wann namlich beyde gleich ſein/
da dann in ſolchem Fall der ſichtbare Ring herzuholen gleich der heuere/ ſo
an dem Rand des Monds geſehen worden/ von denen jenigen Sonnen-
ſtralen/ welche durch des Mondes Dunſtkugel gebrochen auf uns/ die wir
im Schatten ſtehen/ gebracht werden. Von welcher letſteren Gattung Fin-
ſternuſſen auch die unſerige war/ hiemit totalis, oder centralis, weilen die
Mittelpuncten der Sonn/ der Erde/ und des Monds in einer Lini ſtuhnden/
und annularis, wegen des um den Mond geſehenen Rings. Und iſt zu ver-
muhten/ daß unter denen in Hiſtorien angemerkten/ ſonſt ſehr ſeltſamen/ An-
nular Finſternuſſen villeicht die meiſte zu diſer letſten Art/ folglich auch unter
die totales zu rechnen 2 als die An. 1567. den 7. April. 1598. den 25. Octobr.
1601. den 24. Decemb. Was weiters in der Natur unter waͤhrender voͤlli-
gen verdunklung gewahret worden/ wird unten in mehrerem angezeiget/ und
erklaͤret werden.
Es iſt nicht weniger Lobens-als bewunderens wuͤrdig die durchtringen-
de faͤhigkeit der Menſchen/ welche unter Gottes gnaͤdiger Hilff in der Stern-
wiſſenſchaft ſo weit kommen/ daß ſie unter anderen Eigenſchaften/ und Zufaͤl-
ligkeiten der Jrꝛ- und Fix-Sternen/ auch dero verfinſterungen auf Jahr/
Tag/ Stunden/ und Minuten außrechnen/ und vorſagen koͤnnen. Es gruͤn-
det ſich diſere Rechnungskunſt auf die unwandelbare von Gott in die Natur
geſezte Bewegungs-Geſaͤtze. Es ſein aber die Bewegungen des Geſtirns
ſo verworꝛen/ die Aſtronomiſche Grundſaͤtze ungleich/ die Laͤnge und Breite
der Erdenplaͤtzen noch zur Zeit unrichtig/ daß in anſehung jezterzehlter/ und
viler anderen aufſtoſſenden Schwerigkeiten man zu weilen nicht ſo genau
in dem Calculo zutrift/ wie deſſen ein neues Exempel iſt unſere gegenwerti-
ge Finſternuß/ welche an wenig Orten alſo in den Kalendern außgeſetzet wor-
den/ wie man ſie in der Taht erfahren. Herꝛ H. J. F. ein in Aſtronomiſchen
Wiſſenſchaften trefflich erfahrner Herꝛ und Freund hat bereits vor etlichen
Jahren diſe merkwuͤrdige Finſternuß nach verſchiedenen Grundſaͤtzen auß-
gerechnet/ und nach denen Hypotheſibus Lansbergii gefunden/ daß die
Conjunctio viſa komme um 9. Uhr 34. Min. Latitudo Lunæ viſa 3.
m. 56. Sec. Auſtralis. Semidiameter Solis 17. Min.
Lunæ apparens 17. m. 30. Sec.
Scrupula deficientia 30. m. 34. Sec.
Worauß er geſchloſſen die groͤſſe der verfinſterung 10. Zoll/ 47. m. und diſere
groͤſſe in unſeren Calender zuſetzen meiſtens darum erwehlet/ weilen eine faſt
voͤllige Eclipſis, die er doch nach Riccioli Grundlehr gefunden/ ihme ſo ent-
ſetzlich vorkommen/ daß er lieber wollen zu wenig an die Sach tuhn/ als zu vil.
P. S, Hierbey iſt zu haben ein Kupfer/ darinn diſe groſſe Sonnenfinſternuß
vorgeſtellet wird/ mit ſie geſehen worden allhier/ in Zuͤrich/ koſtet 2. ß.

N. 25.) (Den 23. Jun. 1706

Natur-Geſchichten
Des
Schweizerlands.
Zweyter Theil.

Fortſetzung
Von der groſſen Sonnen-Finſternuß.
ES zeiget der Außtrag unſerer dißmahligen Eclipſis klaͤrlich/ daß die
Anomalia Æquinoctiorum, deren ſich Lansbergius in ſeinem Calculo
bedient/ ein Gedicht ſeye/ deſſen ſo man uͤberhoben iſt/ man ganz genau
zutrift/ wie dann auch Gaſſendo diſe Anomalia verdaͤchtig vorkommen/ und
von Bullialdo gaͤnzlich verworffen worden.
Nach denen Hypotheſibus Kepleri kame Herꝛ F. noch weiter: Dann
die Conjunctio viſa um 9. Uhr/ 53. M. Latitudo Lunæ vera Borealis
35. m. 56. ſec. Latitudinis Parallaxis 37. m. 30. Sec.
Ergo Latitudo Lunæ viſa Auſtralis. 1. m. 31. Sec.
Semidiam. Solis. 15. m. 5. Sec.
Lunæ 16. m. 14. Sec.
Aggregatum Semidd. 31. m. 19. Sec.
Scrupula deficientia 29. m. 45. Sec.
Worauß zu ſchlieſſen ware/ daß die Sonn werde verfinſteret werden
11. Zoll und 50. Min.
Nach ſeinen/ auf die Tabulas Rodolphinas und Philolaicas Bullialdi
gegruͤndten Deliciis Aſtronomicis wird die Sonn auch bis auf \frac {2}{1} Zoll ver-
deket.
Nach denen Hypotheſibus Riccioli ab erroribus amanuenſis, aut Ty-
pographi, correctis kame
die Conjunctio vera um 10. Uhr 18. Sec.
in den 21. gr. 13. m. des Stiers.
Parallaxis longitudinis 9. m.
Con-

Conjunctio viſa auf 9. Uhr 56. m. in den 21. gr. 12. m. des Stiers.
Auf welche Zeit Locus Nodi gefunden wird im 14. gr. 35. m. des Stiers.
Hiemit Diſtantia Luminarium à Nodo. 6. gr. 37. m.
Latitudo Lunæ vera Borealis. o. gr. 34. m. 14. Sec. Parallaxis Latitudinis
o. gr. 34. m. 48. Sec. folglich Latitudo viſa Auſtralis o. gr. o. m. 34. Sec. Semi-
diam. Lunæ apparens. o. gr. 16. m. o. Sec.
Solis appar. 15. m. 38. Sec.
Aggregatum Semidd. 31. m. 38. Sec.
Scrupula deficientia 31. m. 4. Sec.
worauß zu ſchlieſſen war daß die Groͤſſe der Finſternuß werde kommen auf
11. Zoll 55½. folglich von der Sonnen nichts mehr uͤberig bleiben als \frac {1}{15}.
Zoll. Welches mit der Erfahrung am beſten zugetroffen/ und folgbar auch
die Hypotheſin Kepleri, und Riccioli, oder Aſtronomiam ejus Reformatam
hoͤchſtens commendirt.
Nun wende mich zu erzehlung der jenigen Naturverenderungen/ welche
waͤhrender ſonderlich voͤlliger verfinſterung bey uns wahrgenommen wor-
den/ und eigentlich zuſamenfaſſen alles das/ ſo bey oben erzehlten 12. Eclipſi-
bus centralibus gewahret worden.
Weilen die gerad einfallenden Sonnenſtralen uns gaͤnzlich durch des
Monds Zwiſchenkunft benommen worden/ welche vorher unſere halb kugel
beleuchtet/ und einen hellen Tag gemachet/ ſo iſt bald zu erachten/ daß unſere
Luft- und Dunſtkugel hat muͤſſen ihren Schein (der nur ſo lang waͤhret/ als
deſſen Muter/ das Liecht ſelbs/ wirket) verlieren/ eine naͤchtliche dünkle erfol-
gen und die Sternen in Vorſchein kommen/ wie dann wirklich 7. grad gegen
Aufgang gar ſchoͤn geſehen worden die Venus im 28. gr. des St. 16. gr. gegen
Aufgang der Mercurius ſtationarius, in dem 7. gr. des Zwil. 10. gr. uͤber den
Horizone von Aufgang geen Mittnacht der Jupiter, im 24. gr. des Krebs/
und etwann 2. gr. von der Sonnen gegen Mittag der Saturnus, im 22. gr. des
Stiers/ nebſt vilen Fix-ſternen von der Erſten Groͤſſe/ ſo domahlen uͤber un-
ſerem Horizont geſtanden. Es wre diſere verdunklung noch ſtaͤrker geweſen/
wann nicht unſere Augen vorher weren von dem hellen Sonnenglanz geblen-
det geweſen/ welches dann verurſachet/ daß alles/ was wir um 10. Uhren an-
geſehen/ nicht ſo faſt ſchwarz/ als gelblecht/ oder gelbſchwarz uns vorkommen/
welche ſtarke eindrukung des Liechts in unſere Augen uns verhinderet/ daß
wir nicht den ganzen Geſtirnten Himmel/ wie zu Nacht/ ſehen koͤnnen. Und
ſchen wir allhier gleich als im vorbey gehen die allmaͤchtige Weißheit des
Schoͤpfers/ daß durch Mittel der dichte unſerer Dunſtkugel und zwiſchen
kommende Abend- und Morgen-Demmerungen/ die Nacht gemaͤchlich ſich
veraͤnderet in den Tag/ und diſer auch alſo Stuffenweiſe außgehet in die
Nacht.

Nacht. Jſt alſo auß jezt gegebenen Grundſaͤtzen leicht zu ermeſſen/ daß die
Menſchen und Thiere muͤßten erblinden/ wann der helle Tag einsmahls ſich
verwandlen ſolte in eine finſtere Nacht/ oder diſe in jenen.
Gleich wie wir von der Sonnen/ als einem reichen Schatzmeiſter haben
Liecht/ und Schein/ alſo flieſſet auch auß diſem unerſchoͤpflichen Brunn der
Guͤte Gottes die uns Menſchen/ und anderen lebhaften Geſchoͤpften ſo hoch
noͤhtige Waͤrme. Folgbar/ wo die Sonn mit ihren Stralen nicht gelangen
mag/ ſpuͤret man eine abweſenheit der Waͤrme/ oder mehr oder weniger em-
pfindtliche Kaͤlte/ deſſen ein alltaͤgliches Beweißthum iſt die Nacht. Es fol
ſich dann niemand verwunderen ab der friſchen Kaͤlte/ welche geſpuͤret wor-
den waͤhrender groͤſten verdunklung/ und um ſo vil empfindtlicher geweſen/
weiten ſich da zugetragen eine urploͤzliche Enderung ab uno extremo ad aliud,
von groſſer Tagswaͤrme zu einmahliger Nachtkaͤlte/ welche unſere vorher
durch die Waͤrme eroͤffnete Schweißloͤcher einsmahls zugeſtopfet/ den
Lauff des Gebluͤts in Unrichtigkeit gebracht/ die Hautzaͤſeren zuſamen ge-
ſchrumpfen/ und denen Reiſenden Anlaß gegeben/ die Handſchuhe hervor
zuſuchen/ und anzuzeuhen.
Jn der Luft- und Dunſtkugel (Atmoſphæra) haben ſich verſchiedene
andere merkwuͤrdige Enderungen zu getragen. Diſe war auf unſerem gan-
zen Horizont ſint Aufgang der Sonnen in eine Dünnung gebracht/ wor-
durch ſie weiter in die Hoͤhe/ und breite außgedehnet/ und die waͤſſerige Dün-
ſte durch mitwirkende Kraft der Waͤrme ſolcher geſtalt aufgeloͤßt/ und zer-
theilt worden/ daß man weder von Regen/ noch Thau etwas merken koͤnte.
Nach deme aber die uͤber unſer Schweizerland ſtehende Luft in den Schatten
des Monds kommen/ hat ſie ſich widerum eingezogen/ verdikeret/ und fein die
Waſſerduͤnſte ſo nahe zuſamen kommen/ daß ſie in mitten der verfinſterung/
unter Beyhilff der Kaͤlte/ ſich in wirkliche Troͤpflein verfamlet/ welche kraft
ihrer Schwere zu Boden gefallen in geſtalt eines Thaus. Diſes kalte Thau
hette ſich nach gemeiner Auſſag der Baursleuhten bald/ wann die verfinſte-
rung laͤnger gewaͤhret hette/ verwandlet in einen Reiffen/ der um ſo vil ſchaͤd-
licher denen Erdgewaͤchſen gefallen were/ weilen dero Gaͤng und Loͤchlein
durch vorhergegangene Waͤrme eroͤffnet/ die Blaͤtter und Blumen außge-
ſpreitet waren. So daß wir dißfahls der Guͤte Gottes Urſach haben die-
muͤhtigſten Dank abzuſtatten/ daß nach ſeiner allerweiſeſten Vorſehung
dergleichen voͤllige Sonnenfinſternuſſen nur etliche Minuten waͤhren/ vil
laͤnger aber die Mondsfinſternuſſen/ vor welchen wir uns nicht ſo vil zu
foͤrchten haben.
Unter den Thieren beobachtete man waͤhrender voͤlliger Sonnenbede-
kung verſchiedene Enderungen. Die Voͤgel flogen auf/ als ob ſie in ihre
Ruh

Ruh wolten/ und begaben ſich wirklich in ihre Neſter/ oder/ wo ſie den Weg
verfehlet/ pütſchten hin und wider an den Haͤuſeren an. Die Fledermaͤuſe
hingegen lieſſen ſich hervor/ und flogen umher. Das vierfuͤſſige Vieh auf
den Weyden ſtelte ſich zuſamen/ und ruͤſtete ſich auch zum Heimweg. Die
Pferde/ ſo auf der Straß waren/ ſtuhnden ſtill/ oder waren anderſt nicht/ als
mit Gewalt fort utreiben. Der Fiſchen halb gewahrete man in unſerem
Zuͤrich-See/ daß ſie ſich oben auf gelaſſen/ und in groſſer Menge auf der obe-
ren Flaͤche des Waſſers einhergeſchwummen/ etliche auch auſſer das Waſſer
in die Hoͤhe geſprungen/ ſo daß man ſie gleichſam mit Haͤnden htte fangen
koͤnnen. Diſere Begegniſſen ſehen die Schul-Lehrer an als vernuͤnftige
Bewunderungen uber ein ſo ſeltſame Natur-Geſchicht; wir laſſen ſie auch
in ihrem und ſolcher Thieren Gehirn wirkliche und ſolche Vernunftſchluͤſſe/
von entgehung der Gefahr/ außweichung der Nachtſchrecken ꝛc. machen/ an
welche kaum auch die kluͤgſten unter uns Menſchen gedaͤchten/ und ſehen die
ganze Natur an als eine von dem Allweiſen und Allmaͤchtigen Schoͤpfer
verfertigte Kunſtuhr/ in welcher alles ſich richtet und beweget nach denen von
ihme vorgeſchriebenen Geſaͤtzen/ aber ohne Verſtand/ in welchen auch ſelbs
unſere vorhabende Thiere anzuſehen ſein/ als ſo vil Kunſt-Raͤdlein/ die ſich
bewegen nach dem Gewalt der Feder/ oder angehenkten Gewichten. Die jeni-
gen Voͤgel/ welche des Tags umher fliegen/ haben eine hierzu bequeme Ge-
ſtaltung aller ihrer Theilen. Die zarte Geſtalt ihrer Augen iſt alſo kunſtlich
eingerichtet daß des Tages Liecht ihnen ein nicht zu ſtarke und auch nicht zu
ſchwache eindrukung machet/ und ſie darbey ihrer Nahrung nachgehen/ und
andere ihnen noͤhtige Verꝛichtungen außuͤben koͤnnen. So auch werden
ihre Geiſter mit dem Gebluͤt durch der Sonnen Liecht/ und außgetheilte
Waͤrme in eine ihren Verꝛichtungen angemeſſene Bewegung gebracht/
daß alles an ihnen lebt/ und ſchwebt. Wann nun an dem hellen Mittag diſe
Urquell ihrer Waͤrme/ und Bewegung/ die von der Sonnen auf ſie geleitet
wird/ einsmahls gehemmet wird an ihrem Außfluß/ ſo ſtehet die Waſſer-
Blut- und Geiſter-Muͤhle/ oder Haut-Fleiſch- und Bein-Uhr ſtill: in ihre
Augen kommet eine ſo ſtarke einsmahlige Duͤnkle/ welche ihnen die Nacht
vorſtellet/ und bey welcher ſie zu anderen Zeiten ſich zur Ruhe be-
geben/ da dann diſere retirade der Voͤglen meines erachtens ganz anderſt
anzuſehen iſt/ als der Menſchen vernünftige Berahtſchlagung/ in der duͤnkle
naher Hauß ſich zu begeben/ oder vor dem Regen unter das Tach zu kommen.
Die Nachtvoͤgel hergegen haben eine ſo zarte Geſtalt ihrer Augentheilen/ daß
ſie das helle Liecht der Sonnen/ und des Tags nicht vertragen koͤnnen/ ſon-
dern zu ihren Verꝛichtungen genug haben an dem ihrem Geſicht angemeſſe-
nen Nachtſchein/ bey deme ſie dann ſich auß ihren Neſteren/ und Hoͤlinen her-
vor machen. ꝛc. Das Kupfer koſtet 2. ß.

N. 26.) (Den 30. Jun. 1706.

Natur-Geſchichten
Des
Schweizerlands.
Zweyter Theil.

Fortſetzung
Von der groſſen Sonnen-Finſternuß.
DJe vier fuͤſſige Horn- und andere Thiere wiſſen gleichfahls ihre
Zeit/ das iſt/ ihrer Leiberen Geſtalt richtet ſich auch nach der Ge-
wohnheit bey einbrechender duͤnkle eintweders in dem Stall zu ſeyn/
oder nacher Hauß zu kehren. Wahr iſts/ daß vil von ihnen auch Nachts
ſehen/ hier aber iſt zugewahren/ daß auf den hellen Schein einsmahls einge-
brochen eine finſtere/ und in ſolchem Fall denen Thieren begegnet/ was uns
Menſchen/ oder ihre Augen ſolcher Geſtalt geblendet worden/ daß ſie die vor-
kommende Dinge nicht wol/ wie ſonſt in gleichem Grad der Duͤnkle ſehen
koͤnnen/ daher dann die Pferde zum ſtillſtehen bewogen worden.
Der Fiſchen halb gibt es mehrere Schwerigkeiten. Diſe fliegen in dem
Waſſer/ gleich wie die Voͤgel ſchwimmen in der Luft/ wiewol jene in einem
dickeren/ diſe aber in einem dünneren Element. Und iſt zuwiſſen/ daß die Fi-
ſche mit dem Waſſer in einem Gleichgewicht ſtehen vornemlich durch Mit-
tel ihrer von Luft außgedehnten/ in dem Leib ligenden/ Blaſe. Zeuhet ſich
diſe um etwas zuſamen/ ſo fahren ſie in die tieffe/ dehnet ſie ſich aber widerum
auß/ ſo ſchwimmen ſie uͤberſich. Zu ſothanen Bewegungen nun traget vil
bey die Beſchaffenheit der aͤuſſeren Luft in Anſehung der Waͤrme/ Kaͤlte/
und Trukkraft/ welche an denen Fiſchen ſich zeiget/ gleich als an lebendigen
Barometris, oder Wetterglaͤſeren/ deren ſich auch die Fiſcher zu bedienen wiſ-
ſen zu ihrer prognoſticierung. Was nun unſer vorhabende Geſchicht be-
trift/ kan man derenthalben in folgende Gedanken gerahten/ daß die in waͤh-
render verdunklung vermehrte elaſtiſche Treib- und Trukkraft der Luft mit
ſolchen Kraͤften hineingetrungen in die Luftblaͤslein/ und ſelbige alſo außge-
dehnet/

dehnet/ daß dardurch das Gleichgewicht zwiſchen dem Waſſer und den Fi-
ſchen aufgehoben/ und diſe oben auf zu ſchwimmen veranlaſet worden. Es
iſt aber auch daß bey den Fiſchen zu gewahren/ daß ſie die einmahlige/ uns
Menſchen auch unempfindliche/ aͤnderung der Waͤrme und Kaͤlte nicht wol
ertragen koͤnnen/ ſondern gar bald und leicht die Staͤrke ihrer Zaͤſeren ver-
lieren/ und der Luft blaſen Außdehnung zufolg oben auf ſchwimmen muͤſſen;
welches ihnen etwann widerfahrt/ wann ſie von einem kuͤhleren Brunnen
in einen waͤrmeren/ oder von diſem in jenen uͤbergetragen werden.
Bis hieher haben wir vernommen/ was vor Enderungen ſich zugetragen
haben in der Natur in waͤhrender groͤſten verdunklung der Sonn. Nun wol-
len wir weiters forſchen/ was darauf folgen moͤchte. Hier muͤſſen wir auf
eine Seiten ſetzen die jenigen/ welche entſetzliche und Landverderbliche Zeiten/
ſo wol in anſehung der Natur/ als Policey mit Schrecken erwarten/ und
auß einem von der Finſternuß angezuͤndten Eifer vorſagen; auf die andere
Seiten aber die/ welche auß natuͤrlichen Gruͤnden weder gutes noch
boͤſes/ auß diſer ſonſt natuͤrlichen Begebenheit vor ſehen. Jene halten es
mit den alten und neuen Heiden/ und unwiſſenden Schul-Lehreren/ denen
dergleiche ſeltſame Naturbegebenheiten Ominos vorkommen/ und bringen
einen ganzen Rodel alles des jenigen Ungluͤcks/ ſo auf dergleichen voͤllige
Finſternuſſen erfolget/ und zum Theil oben erzehlet worden. Diſe ſehen
lieber durch die Fernglaͤſer ihrer mit Aſtronomiſchen und Phyſicaliſchen Wiſ-
ſenſchaften eingefaßten Vernunft/ als aber durch die finſtere Glaͤſer unbe-
gruͤndter Vorurtheilen. Und wirken bey ihnen ſothane Begegniſſen vil-
mehr heilige Freuden/ weilen ſie darauß ſehen die unwandelbare Weißheit
des Groſſen Gottes/ welcher ſein Himmel-Sternen- und Erden-Gebaͤu noch
immer erhaltet/ nach denen von ihme ſelbs auß freyem Willen eingefuͤhrten
Geſaͤtzen/ und wurden erſt dannzumahl erſchrecken/ wann diſe Naturord-
nung unterbrochen/ und eine/ auch voͤllige/ Finſternuß zu ihrer beſtimten
Zeit nicht geſehen wurde. Sie geſtehen und wiſſen/ daß in der Welt in-
nert einem kleinen Jahrbegriff namhafte Enderungen vorfallen im Krieg
und Fried/ Groſſer Herꝛen Geburt und Tod/ Niderlage und Siege/ Belaͤ-
gerungen und Einnemmungen gewaltiger Veſtungen/ Theure/ und andere
dergleichen Sachen mehr/ koͤnnen aber nicht glauben/ daß ſothane Sachen
von den Finſternuſſen herꝛuͤhren/ oder prognoſticirt werden/ ſo lang man
ihnen idem per idem probirt, oder keine natuͤrlichen Zuſamenhang zeiget
zwiſchen dem Zeichen/ und dem bezeichneten. Wie laͤcherlich were es/ wann
einer auß der letſten Sonnenfinſternuß wolte ſchlieſſen den bald erfolgenden
Tod des jezigen Koͤnigs in Frankreich/ Ludovici XIV. weilen auf die voͤllige
Sonnenverfinſterung/ ſo An. 840. den 2. May geſehen worden/ auch er-
folget

folget der Tod Ludovici Pii, oder An. 878. der Tod Ludovici Balbi, und
auf die An. 1560. der Tod Franciſci. Und doch hette ein ſolch Prognoſticon
ein mehreres Fundament/ als vil andere/ weilen da uͤberein trift die Gleich-
heit des Monats/ Nammens/ und dreyer Koͤnigen Exempel/ und noch uͤber
diß des annoch lebenden Koͤnigs eigenes Sonnen Sinnenbild. Oder/ wer
wolte ſo kuͤhn ſein/ und vorſagen den Tod des jezigen Papſts Clementis XI.
weilen auch auf die Finſternuß An. 1187. geſtorben Urbanus. Oder wer
wolte ſo frech ſeyn/ und ſagen/ daß die juͤngſt geſchehene entſetzung der be-
laͤgerten Statt Barcellona in Catalogne/ und vorgegangene Schlacht bey
Tirlemont/ und darvon abhangenden Revolutionen in Spanien/ und denen
Spaniſchen Niderlanden/ ſeyen von diſer Finſternuß vorbedeutet worden/
obgleich diſere Streiche empfindtlich/ und die folgende Enderungen fehr groß.
Wir unſerſeits wollen nicht klug ſein uͤber das/ was ſich klug zuſein gebuͤret/
nicht mehr ſagen/ als wir wiſſen zubegruͤnden/ aber auch ſolche Finſternuſſen
anſehen/ als vernuͤnftige Menſchen/ hierauß/ wie auß allen anderen Geſchoͤpf-
ten erkennen den jenigen Welt-Monarchen/ bey dem keine Veraͤnderung/
noch einicher Schatten der Abwechßlung/ verehren ſeine allerfollkomneſte
Eigenſchaften; unter anderem auch ſeine preißwuͤrdigſte Weißheit und
Guͤte darinn/ weilen wir auß genauer wahrnemmung ſolcher verfinſterun-
gen lehrnen koͤnnen/ und verbeſſern den ſonſt uns Menſchen verworꝛenen Lauff
des Geſtirns; allen Staͤtten und Landen der Erden auf der Kugel/ oder
Charten/ geben ihre rechte Plaͤz/ auß erfindung der Laͤnge eines jeden Ohrts;
flicken/ und außbeſſeren die ſonſt hier und da zerꝛiſſene Chronologie, oder
Zeitrechnung. Jch geſchweige des Politiſchen Nutzens/ welchen auß der
Wiſſenſchaft von Finſternuſſen gezogen ein Pericles, welcher ſeine bey An-
laß einer Sonnenfinſternuß in Schrecken gerahtene Soldaten durch artige
Vergleichung eines uͤber ſein Angeſicht gezogenen Mantels widerum auf-
gemunteret: ein Dion Koͤnig in Sicilien/ welcher ſich diſer Wiſſenſchaft
bediente zu eroberung der Statt Syracuſa: ein Sulpitius Gallus, und
Druſus zu beſaͤnftigung der poͤchiſchen Miliz; ein Chriſtophorus Columbus,
zu Erhaltung alles deſſen/ was er An. 1493. von denen Einwohneren Ja-
maicæ begehrt hat.
Von Meybruͤnnen.
Es ſein die Naturwunder anderer Laͤnderen eintweders an der Zahl
wenig; oder wenigen bekant. Villeicht giltet beydes bey denen Fontibus Ma-
jalibus, Meybrünnen/ ſolchen Waſſeren/ welche nicht ordenlich durch das
ganze Jahr hindurch flieſſen/ ſondern in dem Meyen gemeinlich hervorquel-
len/ und dann im Herbſtmonat ſich widerum verlieren. Dergleichen gibt es
in unſeren Eidgnoͤſſiſchen/ ſonderlich Bergichten Landen gar vil/ wie unten

auß angehenkter Specification zu erſehen; da hingegen auſſert unſeren Lan-
den wenig ſein/ oder/ wann je deren vil weren/ in Hiſtoriſch natuͤrlichen Be-
ſchreibungen unverzeichnet ſtehen. Guil. Piſo de Med. Braſil. Lib. I. pag. 7.
gedenket des Fluſſes S. Franciſci in Fernambuco, daß derſelbe nur den
Sommer durch uͤberlauffe/ wann alle andere Waſſer klein ſein. Hieron.
Cardan. de Subtilit. Lib. 2. Subfin. ſchreibet von einem ſolchen Sommer-
brunn/ der ſich finde bey Peſquera in Spanien. Bernh. Varenius Geogr.
Gener. L. I. cap. 17. Prop. 17. eines anderen bey Villanova in Portugal;
ſo auch eines anderen/ der 2. Meilen abligt von Valladolid in Spanien:
Rob. Plot. Nat. Hiſt. of Staffordshir. pap. 58. findet einen ſolchen Mey-
brunnen bey Lambourn. und Edvv. Leigh. einen anderen in der Grafſchaft
York in ſeiner beſchreib. Englands. pag. 219. Jch uͤbergehe mit ſtillſchwei-
gen andere wenige/ die ſich hier und da moͤchten finden/ um eine Erzellung zu
tuhn der jenigen Meybruͤnnen/ welche hin und wider in dem Schweizerland
ſich finden; und erſtlich zwar im
Zürich-Gebiet.
Zu Wollishofen/ einem Dorff/ daß ein Stund weit von der Statt
abliget/ flieſſet das ſo genante Schonbrünnelein im Erdbruſt allein
den Sommer hindurch. Wagner. Helv. Cur. p. 135.
Zu Heßlibach in der Kirchoͤre Kuͤßnacht/ in der Wetzweiler Land-
ſtraß ſol auß dem Bort hervor flieſſen auch ein ſolches Waͤſſerlein/ wie
mich deſſen berichtet ein ſehr werther Freund/ Hr. J. G. H.
Bern.
Jn der Frey-Herꝛſchaft Spietz hat diſe Eigenſchaft der Siedemans-
dach. Wagn. Helv. Hiſt. Nat. p. 130. auß Rebmann. de Natur. Mag.
Underwalden.
Jn der See-Enge zwiſchen der Lopp und Rotzberg. Wagner. lib.
cit. p. 131. auß Cyſat vier Waldſtaͤtten See Beſchreib. p. 248.
An Underwalden graͤnzet die Herꝛſchaft
Engelberg.
Jn welcher anzutreffen verſchiedene Meyenbrünnen; als
Zwiſchen dem Gottshauß und dem Dorff Wolffen Schieß/ im
Grafen-Ohrt/ welches vor diſem geweſen ein Luſtſitz der Grafen von Hab-
ſpurg/ iſt der ſo genante Kalte Brunn/ uͤber dene man ſich verwunderet/
daß er An. 1700. bis in Weinmonat gefloſſen; weilen er ſonſt gewohnlich
im Herbſtmonat ſich verlieret. ꝛc.

N. 27.) (Den 7. Jul. 1706.

Natur-Geſchichten
Des
Schweizerlands.
Zweyter Theil.

Fortſetzung von Meybruͤnnen.
DEr juͤngſt gemeldte Brunn iſt eben der im Kaltle/ deſſen gedenket
Cyſat l. c. und auß ihme Wagn. l. c. daß er einsmahls im Meyen
in ſolchem uͤberfluß anlauffe/ daß er etliche Müllraͤder zu treiben ge-
nugſam were.
Das Waſſer/ oder Flumen Suranum, komt auch zu anfang des Meyens/
mit groſſem Schwall/ auß einer Klüften des Erdrichs herfuͤr/ anfanas ganz
weißfaͤrbig/ wie Milch/ welches hernach in das Aawaſſer lauffet. Cyſat, und
Wagner l. l. c. c.
Der Dürꝛbrunn/ ſol nach etlicher Meynung gleichen Urſprung ha-
ben mit dem Kalten Brunnen/ worvon oben.
Der Mehlbach/ alſo genant/ weilen er ſich durch ſeine ſtarke Bewe-
gung in einen Mehlfoͤrmigen Schaum verwandelt.
Glarus.
Ab dem Berg Guppen flieſſet gegen Schwanden ab ein ſolcher Mey-
brunn/ welcher denen Anwohneren ein gewiſſes Zeichen gibt/ daß keine rauhe
Winterkaͤlte mehr zuruk/ ſondern der angenehme Fruͤhling nun die Herꝛ-
ſchaft der Luft beſitze. Und iſt von diſem Waſſer merkwirdig/ daß darmit die
Einwohner keine Erbſen koͤnnen weich kochen/ noch auch die Seiffen zu rei-
nigung des Leinwands brauchen; von welcher beſonderen Begebenheit an-
derſtwo zu reden ſein wird.
Sargans.
Jn diſer Grafſchaft/ welche von den VII. alten Ohrten bevogtet wird/
liget das Weltberuͤhmte Bad Pfeffers/ welches auch unter die Meybrün-
nen

nen muß gezellet werden/ weilen es mehrmahlen im Majo hervor quillet/ und
im Weinmonat widerum verſchwindet; ich ſage/ mehr mahl/ weilen ſo wol
deſſen Ankunft/ als Verlierung ganz ungewuͤß; etwann komt es fruͤher/ im
Aprel/ wie An. 1631. in welchem das vordere jezige Badhauß unter Abt
Jodoco gebauet/ und die kunſtliche Waſſerleitung angeleget worden: etwañ
flieſſet es den ganzen Winter hindurch/ wie An. 1628. Jm 1596. Jahr iſt
es im April noch in voͤlliger Menge gefloſſen/ hernach verſchwunden/ und im
Julio widerum ankommen. Merkwuͤrdig iſt/ was hier von ins gemein ſchrei-
bet Joh. Kolvveck. Tract. vom Pfeffers-Bad pag. 126. Daß im Fall
der Winter rauch und truken/ ſich alsdann die Quellen voͤllig
verberge und kom̃e nicht vor mitten/ oder zu ende des Monats
Mey. Jm Fall aber im Gegentheil der Winter leicht und ge-
ring/ ſo flieſſe zwar die Quelle/ aber in keiner Menge/ und nur
etwas laulecht/ daß auch wie ſpaͤter ſein Abzug/ je ſpaͤter auch ſein
Ankunft.
Eine halbe Stund von Vettis/ flieſſen ohnmittelbar auß zweyen Fel-
ſen/ ſo ohngefahr 25. Schuhe von einander ſtehen/ mit zimlichem Geraͤuſch
zwey Baͤche/ die Gorbsbrünnen/ oder Gorbsbaͤche genant/ welche ſich
in das Thal herab ſtuͤrtzen/ und auch im Meyen ankommen/ im Herbſt aber
ſich widerum verlieren.
Pündten.
Ein Meyquell findet ſich zu Tamins/ einem Dorff im Oberen Grauen
Pundt: wie mich deſſen berichtet der Woledle und Gelehrte Jkr. R. R.
Wallis.
Auf dem Leüker Gebirg/ 200. Schritt ohngefehr von dem beruͤhmten
natuͤrlich warmen Leuker Bad/ iſt der Lieben Frauen Brunn/ ein
eiskalte Quell/ welche auch unter die Meybrünnen gehoͤrt. Joſ. Simler de
Alp. & Vallef. p. 20. 145. Wagner. Helv. Cur. p. 134.
Einem Naturforſcher iſt nicht genug eine bis hieher gebrachte Hiſt ori-
ſche Erzehlung: (welche der curioſe Liebhaber hier und da zuvermehren ge-
betten wird) erſucht uͤber diß die natuͤrlichen Urſachen ſolcher Wunder-
brünnen auß zuſinnen/ und vor jedermanns Augen zu legen. Wer unſers
Landes Beſchaffenheit nur ein wenig kennet/ der wird bald ſeine Gedanken
dahin richten/ daß die Sommerlichen zu- und Winterlichen abnemmungen
der Waſſeren daher kommen/ weilen der Schnee auf unſeren hohen Gebir-
gen

gen in warmen Monaten ſtark ſchmilzet/ in kalten hingegen bleibet. Auf
ſolche Weiſe urtheilet Petr. Gaſſend. Phyſic. §. 3. Lib. I. cap. 7. Joh. Ray
in ſeinen Topographical obſervat. p. 103. Zeugen diſer Wahrheit ſein bald
alle Waſſer/ Flüſſe/ und Baͤche des Schweizer lands/ wir wiſſen ja/ daß un-
ſere Sil/ Limmat/ der Rhein/ Rhoſne, und andere mehr im Sommer ſtark
an- und uͤberlauffen/ des Winters hingegen ſehr klein ſein. Gleichwol braucht
es doch etwas mehrers zu außlegung der jenigen Begebenheiten/ welche ſich
finden bey denen Meybrünnen; diſe flieſſen nicht/ wie jezternente Flüſſe/ des
Winters wenig/ und des Sommers ſtark/ ſondern dort gar nicht/ hier aber
in voͤlliger Staͤrke; ja quellen gemeinlich in dem Meyen einsmahls/ und
mit ſolchem Geraͤuſch hervor/ daß/ wer darbey ſtehet/ erſchricket. Und finden
ſich Meybruͤnnen ſo wol an ſolchen Ohrten/ da der Schnee zeitlich abgehet/
als an anderen/ da er beſtaͤndig ligen bleibt. Wir muͤſſen hiemit mit unſeren
Gemuͤhts-Augen das innere Eingeweid der Bergen beſchauen/ und wahr-
nemmen/ was in diſen natuͤrlichen Wunder-Grotten vor allerhand Waſſer-
ſprünge/ und Faͤlle ſich finden/ auch den jenigen Grundſatz/ welchen wir zu
machen vorhaben/ alſo einrichten/ daß darauß/ als auß einer lebendigen Quell
die verſchiedene Begebenheiten der Meybrünnen koͤnnen hergeleitet und er-
klaͤret werden. Jch wil meine muhtmaßliche Meynung auf verſchiedene
Weiſe darlegen/ welche dann der curioſe Leſer nach gefallen aͤnderen kan/
und verbeſſeren. Nicht iſt zu laugnen/ und bey anderen Anlaͤſen zu beweiſen/
daß in denen Eingeweiden der Bergen anzutreffen ſeyen groſſe Hydrophy-
lacia, oder Waſſergehalter/ der gleichen Waſſer-Schaͤtze/ wann ſie des Fruͤh-
lings theils von dem ſchmilzenden Schnee/ theils von unten aufſteigenden/
oben in Waſſer geſamleten Dünſten angefuͤllet werden/ laͤhren ſich auß/ und
flieſſen von dem Meymonat an/ ſo lang ein neuer Zufluß des geſchmolzenen
Schneewaſſers/ oder der abfallenden Dünſten/ oder eines auch von zuſamen-
flieſſenden Schneewaſſer beſtehenden Sees Außguß in den unterirꝛdiſchen
Waſſerkeſſel waͤhret: Oder/ es kan ein ſolcher Waſſer gehalter angefuͤllet
werden bis auf eine gewiſſe Hoͤhe/ ehe er ſich ergieſſet/ wann namlich der Auß-
gang von Sand/ oder Stein verſtopfet; oder es kan der Einfluß des Waſ-
ſers in den Gehalter (von den Schneegaͤngen/ von zurukfallenden Dünſten/
von dem See/ endlich auch von anderen kleineren Waſſerſchaͤtzen) groͤſſer
ſein/ als der Außfluß/ folglich das Waſſer hoͤher ſteigen: Jn ſolchem Fall
nun geſchihet der Außguß des Waſſers mit ſonderlichem Gewalt/ gleich diß
kan gewahret werden bey oben erwehnten Gorbsbaͤchen im Sarganſer-
land; und wird ein ſolcher Brunn waͤhren/ bis nach und nach der Einfluß
abnimmet/ und die Waſſerſamlung abſchweinet/ da die Kaͤlte widerum ein-
fallet/ und den Winter uͤber ſolche Bruͤnnen muͤſſen troken bleiben.
Hier-

Hierauß iſt ohnſchwer zuerſehen/ warum dergleichen Meybrünnen bald
fruͤher kommen/ und auch deſto fruͤher fich verlieren/ bald ſpaͤter anflieſſen/
und gegen dem Winter annoch/ oder gar uͤber den Winter lauffen? Wa-
rum das koͤnftige Jahr meiſtens fruchtbar ſeye/ wann in gegenwertigem die
Meybrünnen lang flieſſen? welches bey dem Siedemansbach in der Frey-
herꝛſchaft Spietz ſol angemerket werden; und nohtwendig anzeiget einen
uͤberfluß von vilen waͤſſerigen Theilen in der oberen Erdenrinde/ und hiemit
eine mehrere Nahrung vor die Pflanzen. Zum Beſchluß uͤberlaſſe dem ver-
ſtaͤndigen Leſer zu urtheilen von deren Meynung/ welche ein Geheimniß da-
rinn ſuchen/ daß dergleichen Brünnen flieſſen von einem H. Kreuztag zu
dem anderen/ namlich von Kreuzerfindung bis zur Kreuzerhoͤhung/ da nicht
zu laugnen/ daß etwann von ohngefahr ein Meybrunn kan anfangen flieſſen
an dem Tag des erſten/ und aufhoͤren an dem letſten Feſt; oder von des
Paracelſi Einbildung/ daß diſere Waſſer im Herbſt/ wann andere Kraͤuter
verwelken/ auch verſchwinden; oder von Thomæ Aquinatis traumung/ daß
die himmliſchen Einflüſſe ſolche Quellen im Winter nicht auß der Tieffe in
die Hoͤhe heben koͤnnen: oder von denen/ welche wollen/ daß die Waſſer-
gaͤnge bey anfangendem Winter durch das Eiß verſtopft den durchflieſſen-
den Waſſeren den Weg abſpannen; oder endlich von denen/ welche auſſa-
gen/ daß Erdreich habe zu Winterszeiten die Kraft nicht/ die Waſſer auß dem
Meerwaſſer anzuzeuhen.
Von denen
Steinkohlen des Schweizerlands.
Verwunderlich groß iſt die Vorſehung Gottes in außtheilung der von
ihme erſchaffenen Naturgaben. Jn Bergichten Landen/ wie unſer Schwei-
zerland iſt/ iſt eine reiche Menge allerhand Wald- und Baumholz/ nicht nur
zu unſerem Gebrauch/ ſondern auch anderen benachbarten Voͤlkeren zu
Nutz. Jn anderen Laͤnderen/ da die Waͤlder/ und Berge/ manglen/ vertrit-
tet die Erde ſelbs die Stell des Holzes/ wie wir ſehen bey dem Exempel
des Torffs/ und Steinkohlen/ in denen Vereinigten/ und Spaniſchen Ni-
derlanden/ welche auß der Erden hervorzugraben die Einwohnere diſer Lan-
den genoͤhtiget worden durch die Nohtdurft. Jn unſeren Helvetiſchen
Landen hat man bis dahin ſo wol das Torff/ als die Steinkohlen wegen ge-
nugſamer Holz-Zufuhr in der Erden ruhen laſſen. ꝛc.

N. 28.) (Den 14. Jul. 1706.

Natur-Geſchichten
Des
Schweizerlands.
Zweyter Theil.

Fortſetzung von denen
Steinkohlen des Schweizerlands.
VOn dem Züricher Torff habe ich etwas gemeldet Tom. I. Num. 2. p. 6.
allwo ich hette koͤnnen beyſetzen/ daß ſich eine groſſe vile Turff-Erde
befindet im Rütiwald; ſo auch im Wenthal/ welches villeicht
ſeinen Nammen herholet von dem alt Teutſchen Wort Veenen, Venne,
Vene, wie auch Lipſius Lib. I. Lovan. cap. 2. die Statt Loͤven in Braband
herleitet von Lo, ſo eine Hoͤhe bedeutet/ und Ven/ und von gleichem Ur-
ſprung herſtammen Venlo, eine Statt in Geldren; die Grafſchaft Zutphen,
Zutven, welches ſo vil ſol heiſſen/ als Zuytveen, und vil andere Oehrter in
Spaniſchen/ und Vereinigten Niderlanden/ deren mit Nammen gedenket
Schook de Turff. cap 3. So koͤnte auch (nach gemachter curioſer Anmer-
kung eines gelehrten Herꝛen) unſer Wenthal ſo vil heiſſen/ als Venthal/
Veenthal/ und Nider Weningen/ Veningen. An obgemeldtem Ohrt
habe eingefuͤhrt/ wie die Noht gelehrnet habe die Einwohnere der Magden-
burgiſchen Landen/ mit Stroh kochen/ und die Araber/ Egyptier/ und Africa-
ner mit gedoͤrꝛetem Kamelkoth/ denen noch hette beyfuͤgen koͤnnen die Ein-
wohnere des Thals Avers in Pündten/ welche ſich an ſtatt des Holzes
bedienen des gedoͤrꝛeten Schaffmiſts. Jch komme nun/ damit meinen
Landsleuhten ſo wol/ als Außlaͤnderen zeige/ wie unſere Lande reich ſeyen
auch an ſolchen Sachen/ die wir bis dahin nicht noͤhtig gehabt haben/ zu
denen Steinkohlen/ welche in Latein und Griechiſch genennet werden
Lithantraces, τῶν λίθων ἅνθϱακες, Carbones foſſiles, minerales, terrei, lapidei,
nigri, carbonarii, ſubterranei, bituminei, Sulphurei, picei, lapides foſſiles
inflammabiles atri, Lapides Thracii, Terra Ampelitis, Bitumen Carbona-
rium:

rium: Teutſch Steinkohlen/ Steinerne Kohlen/ weilen ſie den Koh-
len gleich ſehen/ und Steinhart ſein; Pechkohlen/ Tage Kohlen/
Schwarze Kreide/ Kohl-Erde/ Bergkohlen. Dergleichen ſchwarze
Pech- und Schwefelichte Kohlen finden ſich im
Zuͤrich-Gebieth
bey Kaͤpfnach/ einem kleinem Doͤrfflein am Zürich See/ in der Pfarꝛ
Horgen gelegen/ welche gar bequem koͤnten eingeſchiffet/ und in die Statt
gelieferet werden. Deren gedenket Jkr. Erhard Eſcher Beſchreib. des
Züricher See. p. 246, Wagner. Hiſt. Nat. Helv. p 345. und Stumpf-
Chron p. 655. So auch in der Pfarꝛ Otelfingen am Laͤgerberg; und bey
Stein am Rhein finden ſich auch einiche Gemerkzeichen ſolcher Kohlen
in denen harten Felſen. Etwann wird auch eine Art Steinkohlen herauß-
gegraben auß der mitte der Bruchſteinen/ welche die Steinſprenger und
Graber bey uns nennen Steingalle/ weilen ſie außſehen/ wie ein gedoͤrꝛte
Galle.
Jm Bern-Gebieth
bey Bemont in dem Bezirck von Lauſanne Wagner. MSC. Es gedenket
auch der Steinkohlen diſes Gebieths Burnet voyage de Suiſſe p. 32.
Jn der Graffſchaft Welſch Neuenburg. Wagner. Hiſt. l. c.
Jn der Graffſchaft Thurgaͤu/ zwiſchen Steckboren/ und Ber-
nang. Wagner. l c.
Jn dem Walliſſer Land im Bremiſſerthal (Bremiſia Vallis, nicht
weit von Sitten/ und in dem Zehenden Siders. Wagner. l. c. auß
Simler Valles. p. 2. 3. und Stumpf. Chronic. Lib. XI. c. 2. p. 654. welcher
uns folgendes berichtet. Sint kurzen Jahren von An. 1540. her ſind an
vilen Ohrten diſes Lands erſunden die Steinkohlen in ſo groſſer Menge/
daß man den Kalch damit brennt ohn alles Holz/ namlich/ ſo der Kalchoffen
geſezt und außgebreit iſt/ zündet man die Kolſtein an/ die geben ein ſehr groſſe/
und ſtaͤte Hitz/ laſſen auch nicht nach/ bis ſie zu aͤſchen verbrünnen/ alſo daß
man nach anzuͤndung des Kols kein acht mehr darzu darff haben/ bis der
Kalch auß gebrunnen iſt.
Von dem Urſprung der Steinkohlen gibt es verſchiedene Meinungen.
Einiche Naturforſcher wollen/ ſie ſeyen anfangs der Welt gleich anderen
Mineralien alſo von Gott erſchaffen worden zum Nutzen Menſchlicher Ge-
ſellſchaft/ andere hingegen/ daß ſie diſe ihre Geſtalt/ die ſie jezt an ſich haben/
bekommen erſt hernach/ ſonderheitlich in der Suͤndflut/ und hiemit zu halten
ſeyen/

ſeyen/ als ein domahlen untergangenes/ in der Erden vermodertes/ oder ver-
faultes/ mit ſchwefelichten/ und vitrioliſchen Theilen beſchwaͤngertes Holz.
Und zwaren findet diſere letſte Meynung mehreren Beyfall bey denen
Gelehrten/ als die erſtere. Man findet je nach Beſchaffenheit der Laͤnderen/
und Erden/ in welcher das Gehoͤlz im Sündflut untergangen/ bald alle
Grad von dem annoch friſchen/ unveraͤnderten/ Holz an zurechnen bis zu
dem/ ſo wirklich zu Stein geworden; namlich ganz verfaultes/ welches alſo-
bald zerfalt/ wann man es auß der Erden hervor nimt/ welches unter das
Torff gerechnet/ und gebraucht wird; Holz/ daß von Vitrioliſchen Saͤften
durchtrungen/ Kohlſchwarz iſt/ aber darbey ſeine natuͤrliche Haͤrte behalten/
ſo daß man es kan zu Tiſchler Arbeit anwenden; Holz/ das mehr oder we-
niger murb/ braun/ oder ſchwarz iſt/ und ſich ſpalten laßt/ denen halb oder
ganz außgebranten Kohlen gleich. Auß welcher Verſchiedenheit dann vi-
lerhand in der Mineralogie vorkommende Schwerigkeiten koͤnnen aufge-
loͤſet werden/ namlich von dem unterirꝛdiſchen Holz/ Ligno Foſſili, Sub-
terraneo; von der Ampelitide, und Pharmacitide, von deren Theophraſtus
Lib. de Lapidib. und Dioſcorides melden/ daß die Orientaliſchen Voͤlker
mit einem auß ihro gekochten Saft die Wein-Raͤben beſtreichen/ damit ſie
vor den Wuͤrmen ſicher ſeyen; ſo auch von der Cilice Theophraſti, ob auch
diſe unter die Steinkohlen zuzellen. Worbey wir uns nicht laͤnger aufhal-
ten wollen/ ſondern noch diſes gedenken/ daß die heutige Aufſuchere der über-
bleibſelen der Sündflut unter denen Steinkohlen finden allerhand Früch-
te/ Geſaͤme/ Schneken/ Muſchlen/ und auf ihnen abgebildet zeigen allerhand
Kraͤuter/ deren Geſtalt den wahren annoch jezt wachſenden Pflanzen ſo aͤhn-
lich/ als ein Ey dem anderen. Auß welcher Anmerkung dann die Stein-
kohlen zwar zu den Zeiten der Sündflut verlegt/ anbey aber auch diß mit
Fug kan geſchloſſen werden/ daß die Steinkohlen nicht ſo faſt ſeyen ein unter-
gangenes Holz/ ſondern ein von zermurſeten Erden/ Stein/ Erdpech/
Schwefel/ Vitriol/ Holz beſtehendes Gemenge/ in welches die Kraͤuter ſich
eingemiſchet/ und alſo in ihrer Geſtalt/ noch dem alles auf ein ander verhartet
worden/ geblieben; welches dann eine dritte Meynung kan abgeben/ welche
der geehrte Leſer kan annemmen/ oder verwerffen/ nach gefallen.
Fraget man nach dem Nutzen der Steinkohlen/ ſo iſt zu wiſſen/ daß die
Artzet ſich in Anſehung ihrer Bergwaͤchſiſchen/ troͤknenden/ und aufloͤſen-
den Theilen ihrer bedienen koͤnnen in vertreibung allerhand Geſchwulſten/
ſtaͤrkung der Nerven. Nach der Zeugniß Libavii Part. III. Singular. Lib. 8.
c. 10. pag. 1050. Wann die Steinkohlen mit Oehl gekochet werden/ kan man
darmit vortrefflich erweichen/ und zertheilen/ und/ wann darmit das raͤudige
Viehe beſtriechen wird/ faͤllet der Grind in kurzem davon ab. Es ſol auch
das

das diſtillirte Oehl von Steinkohlen ſehr dienlich ſeyn in alten Schaͤden/
Kroͤpfen/ und Podagriſchen Schmerzen/ nach dem Bericht Joh. Philipp.
Büntingen in Sylv. Subterran. p. 130. hergegen iſt nicht zu laugnen/ daß
der Rauch von Steinkohlen der Menſchen Geſundheit hoͤchſt ſchaͤdlich ſeye/
ſonderlich wann unter denen Schwefelicht- und Saltzichten Theilen ſich
einfinden Arſenicaliſche/ welche dann als ein wirkliches Gift eingeathmet
den Lebensfaden oft in weniger Zeit koͤnnen abſchneiden; jene allein koͤn-
nen Kraft ihrer zuſamenzeuhenden Saͤure die Lungenblaͤßlein angreiffen/
reitzen/ und das Gebluͤt nicht nur in ſeinem Lauff verhinderen/ ſonder gar an-
ſtecken/ und ſchreiben die erfahrneſten Gelehrten heutigs-Tags dem Stein-
kohlen Rauch meiſtens zu die Urſach der in Engelland/ ſonderlich in der
Statt Londen/ ſo gar gemeinen Krankheit der Lungen-Schwindſucht. Der
vornemſte Nutz/ den man von den Steinkohlen zu bezeuhen hat triffet an die
Menſchliche Geſellſchaft/ und dero noͤhtiges Feuer zum einheitzen in kalter
Winterszeit/ darbey in acht zu nemmen/ daß/ wie ſie in Engelland/ und denen
Spaniſchen Niderlanden angezuͤndet werden/ unter offenen Kaminen/ ſie
auch koͤnnen gebraucht werden in unſeren Oeffen/ wann nur in mitten des
Offens ein komlicher eiſerner Roſt gemachet wird/ auf dene die Steinkohlen
muͤſſen geleget werden/ theils zu ſparung der Kohlen ſelbs/ theils zu deſto leich-
teren anzuͤndung derſelben vermittleſt eines wiſches Stroh/ oder wenig
Scheiter/ theils zu deſto geſchwinderen erwaͤrmung des Offens und der
Stuben. Sie dienen alſo auch zu kochung allerhand Speiſen/ auf der Herd-
blatten/ und zum braten/ wann widerum wegen deſto beſſeren Durchzugs/ die
Kohlen nicht geleget werden auf den bloſſen Herde/ ſondern auf einen Roſt/
welcher geleget wird uͤber ein halb Ellen tieffes und breites Loch/ ſo in den
Herd gemachet wird. Die Schmiede machen mit den Steinkohlen ein weit
ſtaͤrker/ und daurhafter Feur/ als mit den gemeinen Holzkohlen/ muͤſſen aber
gewahren/ daß ſie das Eiſen nicht allzulang im Feur halten/ weilen es zu
ſchmelzen komt/ und die Kohlen fleiſſig abgenetzet werden. Die Beker koͤn-
nen auch mit diſen unſeren Kohlen Brot baken/ wann nur mitten durch den
Bakofen/ als auf einem Heerd/ ein Roſt gemachet/ und uͤber den Roſt ein
Kachelofen in den Bakofen geſetzet wird/ darauß der Zug hinden hinauß
gehet/ das kein Rauch in den Ofen/ wo das Brot ſtehet/ komme/ wie diſe An-
leitung gibet obangezogener Buͤnting/ pag 149. welcher weiters zeiget/ wie
man mit den Steinkohlen koͤnne gar kommlich Bier brauen/ Kalch und Zie-
gel brennen/ Salz/ und Salpeter/ ſieden/ Ertze/ oder Metall ſchmelzen. Jch
hoffe/ es werde der geehrte Leſer die außfuͤhrung diſer Materi nicht vor un-
noͤhtig anſehen/ weilen mich darzu veranlaſet unſere Schweizeriſche Stein-
kohlen ſelbs/ und auß verſchiedenen anzeigen zu foͤrchten/ es moͤchte auch in un-
ſeren Landen ſich erfuͤllen jene Wahrſagung Melanchthonis, daß vor dem
juͤngſten Tag ſeiu werde ein groſſer Mangel 1. guter/ anfrichtiger Freunde. 2. tuͤchtiger und wichtiger
Muͤnze/ und 3. wilder Holzungen. ꝛc.




N. 29.) (Den 21. Jul. 1706.

Natur-Geſchichten
Des
Schweizerlands.
Zweyter Theil.

Von dem Lucerniſchen Drachenſtein.
WAnn nach dem gemeinen Spruͤchlein rara præclara, und præclara
rara, was rar oder ſeltſam iſt/ auch ſol hochgeachtet werden/ und je
die rarſten Sachen eintzelen ſein/ oder gar wenig gefunden werden/
und in deſto hoͤherem Grad der Follkommenheit/ ja auch des Wehrts ſiehen/
ſo ſol billich allen Naturalien des Schweizerlands/ ja der ganzen Erden/ vor-
gezogen werden unſer vorhabende Drachenſtein/ (deſſen gegenwaͤrt ger
Beſitzer iſt das wol edle Cloſiſche Hauß in Lucern) weilen in ganz
Europa kaum ein Koͤniglich/ Fuͤrſtliches/ oder privat Cabinet, da ein ſolcher
Stein ſich finde/ wie diſer iſt. Niemand dann wird froͤmd fuͤrkommen/ wann
eine moͤglich kurze Beſchreibung des Drachenſteins in gemein/ und unſers
Lucerniſchen ins beſonder/ hieher ſetzen/ und auch ſelbs diſes ſeltſame und koſt-
liche Naturwunder in ſeiner natuͤrlichen Geſtalt und Groͤſſe vor Augen
ſtellen werde in Tab. V. Die aͤlteſte Nachricht eines Drachenſteins/
welchen die Griechen Δϱακοντῖτιν, Δϱακόντειον ſcil. Gemmam, und die Latei-
ner daher Dracontitim, Dracontiam, Draconitem, nennen/ findet ſich bey
dem Weltberuͤhmten Naturforſcher Plinio Nat. Hiſt. Lib. 37. cap 10. allwo
er meldet/ daß er weiß durchſichtig ſeye/ und in dem Gehirn des Drachen lige/
weilen er aber denen annoch lebenden Drachen muͤſſe benommen werden/
ſo muͤſſen/ nach der Erzellung Sotaci, die jenigen/ welche ein ſolches Edelge-
ſtein haben wollen/ ſich auf einem mit zweyen Pferden beſpannten Wagen
einher fuͤhren laſſen/ und an dem Ohrt/ da der Drach ſich aufhaltet/ einſchlaͤf-
fende Sachen außſtreuen/ und dann/ wann hierdurch der Drach eingeſchlaf-
fen/ ihme bey annoch lebendem Leib den Kopf abſchneiden/ und den Stein
alſo herauß nemmen. Seine Wort ſein folgende. Draconites ſive Dracon-
tia é Cerebro fit Draconum, ſed niſi viventibus abſciſſo nunquam gemme-
ſcit,

ſcit, in vidia Animalis mori ſe ſentientis. Igitur dormientibus amputant
Sotacus qui viſam eam gemmam ſibi apud Regem ſcripſir, bigis vehi quæ-
rentes tradit, & viſo Dracone ſpargere ſomnifica Medicamenta, atque ita
præcidere. Eſſe autem candore translucido, nec poſtea poliri, aut artem
ad mittere. Und Philoſtratus Lib. 3. meldet/ daß die Jndianer ein Schar-
lach farbes mit guldenen/ zauberiſch einſchlaͤffenden/ Buchſtaben durch-
wirktes Tuch darſpreiten/ und den Drachen dahin loken/ daß er darauf lige/
und dann den Kopf im Schlaff ſich abſchneiden laſſe. Nach Plinii Zeiten
hat mancher diſen Schatz geſucht/ wenig aber/ oder villeicht niemand/ fun-
den. Marſilius Ficinus ruͤhmte ſich/ daß er ihn auß Jndien bekommen habe.
Boeth de Boot Hiſt. Gemmar. & Lapid. Lib. II. cap. 172. Man ſihet aber
bald auß der Beſchreibung/ daß diſer vermeinte Drachenſtein anders nichts
geweſen/ als ein gemeiner Sieg- oder Sternſtein/ Stellaris Lapis, Aſtroites.
Andr. Cæſalpinus Lib. 2. de Metallic. cap. 41. verſicheret/ daß er diſen
Stein beſitze/ welches aber ihme niemand glauben wollen. Obbemeldter de
Boet, der ſonſten ein gar fleiſſiger Steinforſcher/ und des Kaͤyſers Rodolphi
Leibartzet geweſen/ bekennet frey/ daß er keinen Drachenſtein jemahlen ge-
ſehen. Es iſt wahr/ das Plinius bey vilen heutigen Scribenten in ſchlechtem
credit, als einer/ der in ſeinen Schriften mehr Fablen/ als wahre Geſchichten
habe/ wie nicht zu laugnen/ daß er vil Sachen geſchriben nicht auß eigener
Erfahrung/ ſondern von hoͤren ſagen/ und zwaren ſolche Sachen/ von deren
Falſchheit man jezt uͤberzeuget iſt: Aber auch ſein vil Sachen bey Plinio,
die man vor weniger Zeit vor erdichtet gehalten/ nun aber nach fleiſſig ge-
tahner Underſuchung wahr findet. Jn gegenwaͤrtiger Geſchicht kommet die
Weiſe den Drachen einzuſchlaͤffen/ und ihme den Stein zubenemmen/ ganz
Fabelhaft herauß/ wiewol unten zu entſchuldigung des Plinii auch hier uͤber
etwas ſol beygeſetzet werden. Die Nachricht aber des Steins ſelbs/ die
man auch bis dahin nicht glauben wollen/ bekraͤftiget ſich nicht wenig durch
neue in Oſt- und Weſt-Jndiſchen Landen gemachte Entdeckungen natuͤrli-
cher Sachen. Georg Everhard Rumph/ gebuͤrtig von Hanau/ der ſich lange
Jahr in Jndien aufgehalten/ und mit beſtem Recht den Titul Plinii Indici
verdienet/ berichtet uns in ſeinem koſtbaren Werk/ D’ Amboinſche Rariteit-
kamer genant/ ſo erſt vor einem Jahr in Truck kommen/ Lib. III. Sect 58.
pag 305. 306. das unter anderen wahrhaften Schlangenſteinen (die auß
vergifteten Schlangen wirklich herauß genommen worden/ von ihme Ophi-
tes veri, Meſtica Ular genennet) zwey zu ſeinen Handen kommen/ ſo dem
Plinianiſchen Drachenſtein in Anſehung ihrer Cryſtalliniſcher Durchſich-
tigkeit zukommen/ aber nicht groͤſſer/ als ungefehr eine Haſelnuß; der einte
von einem Baſilisken foͤrmigen Thier auß der Jnſul Celebes, der andere
auß

auß dem Haubt einer groſſen Schlange auf der Jnſul Mindanao. Unſer
ucerniſche Drachenſtein kommet zwar nicht mit bisher eingeſuͤhrten Jn-
dianiſchen/ und Plinianiſchen/ weder an Geſtalt/ noch Groͤſſe/ noch auch dem
Zeugungs Ohrt/ weil jene im Kopf ligen/ uͤberein/ aber doch mit anderen/ ſo
jezt folgender Beſchreibung des unſerigen ſollen nachgeſetzet werden; alſo
aber/ daß diſer jene an Groͤſſe/ und Schoͤnheit weit uͤbertrift. Wir wollen
die Geſchicht mit der Beſchreibung des Steins ſelbs allhier einſetzen/ und
herholen von der Urquell/ namlich Hrn. Joh. Leopold Cyſats/ geweſenen
Stattſchreibers zu Lucern Beſchreibung des IV. Waldſtaͤtten Sees/
pag. 176. Diſer Stein/ ſagt er/ iſt groß/ und bey nahem ganz rund wie ein
Kugel/ von unterſchidlichen Farben/ weiß/ ſchwarz/ blutfarb/ ſeltzam durch
ein anderen getheilt: wigt neun Untzen. Jſt treffenlich gut contra peſtem,
den Schaden/ mit dem Stein beſtrichen/ oder umfahren/ und dann 24.
Stund darüber gebunden/ oder alſo: Jſt der Schaden under der Uechs/ ſo
bind den Stein/ mit einer Zwehel in die rechte Hand/ ſo ziechts von Stund
an das Gift auß/ daß der Schaden außgehet/ iſt er am Schenkel/ ſo tuh
gleichfahls/ und bindts auf die Fuͤß.
Jtem den Weibern/ ſo ihre Monat zu ſtraͤng haben; wer den Bauch-
fluß/ die rohte Ruhr und rohten Schaden hat/ der ſol diſen Stein gleicher ge-
ſtalt in die Hand binden 24. Stund/ item der ſonſten boͤſe Krankheiten mit
Flüſſen hat/ diſer Stein iſt bey 60. Jahren an vilen Menſchen der Statt
Lucern eigentlich und gewuͤß erfahren worden.
Nun folgen einiche Copien/ welche ſo wol die Hiſtori als
Wirkungen des Steins beglaubt machen/
Wie ſie von Wort zu Wort in alt hielandiſchem Stylo
und Sprach lautend.
JCh Peter zu Kaͤß/ des Rahts zu Lucern/ und der Zeit Vogt zu Roten-
burg/ Bekenn offentlich mit diſem/ daß auf Heut ſeiner Dato/ als ich zu
Rotenburg gericht hab/ vor mir erſchinen ſind/ die Ehrſamen Martin
Schryber der Wundartzet/ Burger zu Lucern an einem: Und Rudi Stempf-
lin von Rotenburg anders theils/ und offnet gemelter Martin Schryber/
wie daß ihme gemelter Rudi Stempfflin/ ein Pfand verſezt hab/ namlich
ein Stein/ ſo von einem Drachen ſyn ſolle/ umb ein Summa Gelts/ welche
Sum er begehrte/ ihn der Stempfflin/ darumb außrichte und bezahlte/ und
ſollich ſein Pfand loͤßte/ dieweil doch gemelt Pfand lengeſt/ vor Jahren und
Tagen/ verſtanden und vergangen ſye/ nach formb des Rechten/ und darge-
gen und wider/ Rudi Stempfflin antwurt/ es ſye wahr/ er hab gemeltem
Martin

Martin Schryber/ ſolchen Stein verſezt/ und ſoͤlte den vor lengſt geloͤßt ha-
ben/ und ſye Zihl und Tag/ und alle Recht uͤbergangen/ aber es ſye an ſeinem
Vermoͤgen nicht geweſen/ und noch nicht/ wo es aber an ſeinem Vermoͤgen
waͤre/ ſo wolt er diſen Stein loͤſen/ dann derſelbe Stein habe hievor ſeinen
Vorderen/ ein groß Gelt woͤllen gelten/ und in ſinem Geſchlecht gſin/ als e
ghoͤrt hab/ vor 30. Jahren/ und hab auch derſelbig Stein unzahlbarlich vi-
Menſchen/ Frauen und Mann/ mit Hilff Gottes/ ernehrt und thuͤe groß
wunderliche Ding/ mit verborgnem Gift zumelden/ und ſtelle alle Flüß des
Bluts/ wie die genent werden moͤgen/ es ſyen die rohten Stulgaͤng/ zu
Wunden/ zu der Naſen/ und ſonderlich der Frauen uͤbrigen Fluͤß und weib-
lich Krankheit/ ohn allen Schmerzen: Er habe auch von ſinen Vorderen ge-
hoͤrt/ daß ſein Aeni ſelig diſen Stein funden hab/ in einer Matten/ als er ge-
hewet hab/ ſye ein grauſammer Drach kommen/ in dem Lufft ſchieſſen/ zu
nechſt bey ihme hin/ von einem Berg genant Rigi/ in den anderen Berg
Fraͤckmont/ und ihm ſo nahend/ von der Hoͤhi herab kommen/ daß ihm ge-
ſchwunden und in Ohnmacht gelegen.
Als er aufſtunde/ funde er ein Schwaͤre Bluts/ ſo von dem
Drachen geſpruͤzt war/ daſſelbig Blut waͤre zu ſtund an geſtanden/ als ein
Sulz/ in demſelbigen Blut ſye diſer Stein gelegen und funden worden/ alſo
ſye der Stein/ jeſidt in ſinem Geſchlecht gebliben/ und ſither/ etlich Herꝛen
und Staͤtt/ diſen Stein wollen kauffen/ aber ſine Vorderen/ haben ihn nie
woͤllen verkauffen/ und dieweil er nun diſen Stein jezt nicht geloͤſen moͤg/
ihm in Pfandtswyß verſtanden/ und vergangen ſye/ ſo gunt er ihn niemands
baß/ als ermeltem Martin Schreyber/ der ihm auch vil guts getahn habe/ und
woͤlle von ihme/ nach ein Ehrung und Schenki erwarten/ was ſein guter
Will ſye/ ꝛc. Uff ſolches die obgenanten Parthyen/ von mir obgedachtem
Vogt/ allerding/ einanderen gichtig und bekantlich waren/ und Rudi
Stempfflin gutwillig was/ auch Zihl und Tag vergangen/ nach Ordnung
des Rechten/ iſt zu recht geſprochen/ und mir/ als einem Obervogt auch er-
kennt/ daß gemelter Martin Schryber und ſeine Erben/ fuͤrohin diſen Stein
haben ſollen/ damit ſchalten und walten/ als mit ihrem eignen Gut/ vom
Stempfflin ſinen Erben und allermenigklichen ungeſumpt/ und unange-
ſprochen/ diſer Bekantnuß und Vertigung/ begehrt Martin Schryber eines
Uhrkundts/ daß ihme zugeben erkennt ward/ under mines vorgeſchribnen
Vogts angehenktem Jnſigel/ mir und minen Erben ohn Schaden/ auf
Montag nach St. Martins Tag/ 1509.
Das Kupfer koſtet 2. ß.

N. 30.) (Den 28. Jul. 1706.

Natur-Geſchichten
Des
Schweizerlands.
Zweyter Theil.

Fortſetzung
Von dem Lucerniſchen Drachenſtein.
Die andere Copia.
WJr Schultheiß und Raht der Statt Lucern/ tuhndt kundt allermaͤ-
nigklichen/ und bekennend offentlich/ mit diſem Brieff/ daß auff hüt
ſiner Date/ als wir in Rathswyſe/ by einanderen verſampt geweſen/
vor uns erſchinen iſt/ der From/ Ehrſamb/ unſer beſonders lieber und ge-
treuer Geſchworner Diener/ Martin Schryber/ unſer Burger und Gricht-
ſchryber/ und Wundartzet/ hat uns erzehlt/ wie wir wol berichr/ deß wunder-
barlichen Kleynods/ ſo ihm von Goͤttlichem Glück/ vor etlichen vergangnen
Jahren/ zuhanden worden ſye/ ein Stein/ ſo von einem groſſen/ ungehüwren
Drachen kommen/ und vor langen Jahren/ in unſer Herꝛſchafften und Ge-
bieten funden/ und doch ungefahrlich bey den achzig Jahren oder mehr/ in
Heimblikeit behalten und nicht vil erzeigt/ anderſt dann groß mercklich/ un-
gleuͤblich Schaden/ damit ernehrt/ fuͤr und fuͤr deßhalber in Geheimb/ etlich
Fuͤrſten/ Nationen/ Keiſer und Koͤnig ſamt den Venedigern/ darnach ge-
ſtelt/ und geworben zu kauffen/ und alſo bliben/ deßhalb er auch/ vil From-
mer Leuthen darmit ernehrt/ hie und an anderen Enden/ da er beſchickt wor-
den ſye/ baͤtt uns darauff/ daß wir ihme Kundſchafft der Warheit/ von etli-
chen der unſern Mittraͤthen/ und andern der unſern Burgern/ uffnemmen
und zuverhoͤren/ nach unſer Statt Bruch und Gewonheit/ damit von ſol-
chem Kleynod/ die wunderbarlichen Ding/ und die Warheit an den Tag
komme ꝛc. und ſo nun/ Kundſchafft der Warheit/ niemand zuverſagen ſon-
der zubefuͤrdern ſich gebuͤrt/ ſo haben wir unſern geſchwornen Rathsrichter/
und etlich unſerer Raͤthen/ ſampt dem Geſchwornen Schryber/ hierzu ver-
ordnet/

ordnet/ die Hand nach gemeltem Gezeügen geſchickt/ und ſye liblich/ zu Gott
an die Heyligen ſchweren laſſen/ was ihnen/ von diſem Stein zuwüſſen ſye/
ein Warheit zuſagen/ niemand zu lieb noch zu leid/ ſonder allein/ die War-
heit zufuͤrderen/ und nach gethanem Eyd und unſere Ratsfreund/ by ihren
Eyden ſo ſye unſere Raͤthe geſchworen habent/ ſo redt und bezüget/ deß erſten/
unſer Rathsfruͤnd Jacob Franckhuſer/ als vergangner Jahren der Sterbent
die Peſtilentz hie mercklich ynfiel/ daß vil Leuth ſturben/ da ſtieſſt ihn der Preſt
auch an/ am Hals by dem rechten Ohr/ daß er ſich ſeines Lebens hette verwe-
gen/ und ſich zu Gott geſchickt/ da wurde ihm geſagt/ in gheimb/ wie gemelter
Martin Schryber/ unſer Burger/ ein Drachenſtein hette/ darmit er etlichen
geholffen/ und er beſchickt den genanten Martin Schryber/ mit dem Stein/
und beſtriche ihm den Schaden darmit/ und bunde ihm den Stein ein wyl
daruff/ und gleich darnach zuge der Stein/ ihm den Schaden herfuͤr/ daß er
ihm bald außgieng/ und er ehrlich genaͤß in kurtzer Zyt. Demnoch redt unſer
Rathsfreund Moritz von Mettenweil/ er ſye/ vergangenes Jahrs/ begriffen
geweſen/ mit einer groſſen Kranckheit des Blutfluß oder rothen Schaden/
daß ihm niemand koͤnte helffen/ und alle Doctores und Artzet/ an ihm erſeſſen/
deßhalb er mit allen H. Sacramenten verſorgt/ da habe er auch beſchickt/
obbenanten/ Martin Schryber/ mit ſeinem Stein/ der kame bald/ und bunde
ihm den Stein in ſein rechte Hand/ mit einer Zwehelen/ und von ſtund an
durchgieng ihm die Krafft des Steins allen ſeinen Leib/ daß er von ihme ſelbs
kaͤme/ eine kleine wyl/ darnach fuͤr zwo Stund hin/ verſtund ihm der Fluß
und beruͤhrte ihn nicht mehr. Unſer Burger Laurenz Huckler/ unſers groſſen
Raths redt/ er hette den Preſten der Peſtilentz/ under dem rechten Armb/ da
kame Martin Schryber/ und beſtriche ihme den Schaden/ mit dem Stein/
und bunden ihme den Stein in die ſelbe Hand/ da zuge der Stein die Gifft
von ihm herfuͤr/ underm Armb und uff dem Arm/ daß es ihme uß dem Leib
kaͤme/ und genaͤſe in kurtzen Tagen.
Unſer Burger Anthoni Huter redt/ er hette die Peſtilenz bey dem Bein/
daß ihm niemand das Leben zuſprech/ da ſchickend ſeine Freund eylendts zu
Martin Schryber/ der brachte ſyn Stein/ und beſtriche ihm ſynen Schaden
damit/ und ſo dick er den Schaden damit beſtriche/ ſo ſchwitzte der Stein von
ſtund an/ den er in kaltem Waſſer wuſche/ und bunde ihm denſelben Stein
an rechten Fuß/ und von ſtund an/ in einer halben Stund zuge er die Gifft
und den Schaden auß dem Lyb/ und luͤffe ihm den Schenkel nider/ daß ihm
vil Blatteren entſprungent/ und gienge ihm an fuͤnff Ohrten uß/ und genaſe
redlich. Unſers Burgers Conrad Fiſchers ehliche Hußfraw zum Ochſen/
Barbara Ferſin redt/ daß ſie die Peſtilentz hette/ by dem rechten Bein/ daß
ſie mit allen H. Sacramenten verſehen waͤre/ und ſie nichts mehr von ihr
ſelber

ſelber wuͤßte/ und niemand mehr bekannte/ da habe Martin Schryber/ ihro
ſyn Stein auch bracht/ und ihro denſelben uff den Schaden gebunden/ daß
der Stein die Gifft von ſtund herfuͤr zuge/ daß ſie zu ihr ſelbs kaͤme/ da bunde
er ihro den Stein under den Fuß an die Solen/ da zuge er die Gifft von
ſtund an dem Stein nach/ das Bein hinab/ und gienge ihro am ſelben Ohrt
uß/ und uff dem fuß auch/ und gnaſe redlich.
Barbara Hoffmannin redt auch ſoͤmlicher wyß/ wie es jetzt diſer ge-
melten Frawen zum Ochſen/ gangen ſeye/ alſo gienge es ihro auch/ und gnaͤſe
mit dem Stein. Unſer Burger und des groſſen Rahts Hans Studer redt/
daß er ein groſſen Schaden gehabt habe/ in der dicke des Schenckels/ der ihm
auffbraͤch/ und außgieng ein lange Zeit/ daß ſollicher maͤchtiger Fluß darzu
geſchlagen waͤr/ das ungleublich vil Wuſts darauß luͤffe/ by einem halben
Jahr/ daß nicht zuſagen waͤre/ und het vil Artzet/ aber es hulffe alles nichts/
daß er ſich des Lebens gar hette verwegen/ da brachte Martin Schryber ſein
Stein/ und band den in ſyn rechte Hand/ mit einem Tuͤchlin/ und ließ ihm
den ein Nacht und ein halben Tag darinnen/ und verbutte ihm/ daß er den
Stein niemand zeigte/ noch ſehen ließ/ und in demſelben Tag und Nacht/ ge-
naͤſe er fry/ und verſtunde der Fluß/ und gieng ihm kein Tropffen nimmer-
mehr.
Heini von Cham redt/ er hette den Blutfluß/ des rothen Schadens/
den ihm niemand koͤnt ſtellen/ daß er mit den Heyligen Sacramenten ver-
forget wurde/ da bunde ihm Martin Schryber ſyn Stein in ſyn rechte
Hand/ und ließ den ein Nacht/ und morndeß ware er fry geneſen/ und beruͤh-
ret ihn nicht mehr. Er hab auch demnach/ ein Kind gehabt/ ungefaͤhrlich
eines Jahrs alt/ dem haben ſie den Stein/ auffs bloſſe Lyblin gebunden/ ein
Nacht/ da genaß das Kind von Stund an/ dann er vil Kind wuͤſſe/ die alle
alſo/ mit der hilff Gottes und dem Stein geneſen ſyend.
Anna Zimmer man redt/ ſie habe auch den Blutfluß treffenlich gehabt/
daß ihro niemand gehelffen kont/ da habe ihro auch Martin Schryber/
mit ſinem Stein geholffen/ in einem Tag/ das es ſie niemehr beruͤert hat.
Sy hatte auch by ihro/ ein arme Haußfrawen/ die hatte ihr fraͤwlich Krank-
heit ſo unbillich/ faſt und lang/ das ihro niemand gehelffen koͤnt/ da habe
ihro Martin Schryber/ mit ſynem Stein/ in einem Tag und einer Nacht
gehulffen/ daß ſy fry genaͤſen/ ꝛc.
Welcher Kundſchafft der offt gemelt Martin Schryber/ unſer Burger/
begehrte eines Urkundts/ das wir ihme mit unſer Statt Secret angehenck-
rem Jnſigel beſiglet geben haben/ uff Donnſtag nach St. Martins Tag
Anno 1523.
Bis

Bis hieher angezogener Cyſat, auß welchem andere/ was ſie hiervon
haben/ entlehnet/ als Athan. Kircher. Mund. Subter. Lib. VIII. Sect. IV.
cap. 2. Seyfried Medull. Mirabil. Natur. p. 648. Eraſm. Franciſc. Guin.
und Americaniſch. Blumgart. P. I. pag. 121. Wagner. Hiſt. Nat. Helv.
p. 326. Die eigentliche Groͤſſe und Geſtalt diſes edlen Steins zeiget Tab. V.
in weicher zu ſehen/ daß er gleichſam abgetheilt in drey Zonas oder Gürtel-
ſtrich/ deren die zwey aͤuſſerſten (ſo den kalten Zonis der Erden entſprechen)
an Farb ſein braun oder ſchwarzroht/ gleich einem geronnenen Blut/ der
mittlere Strich aber (ſo der heiſſen Erden-Zon entſpricht) weißgelb/ und
mit ſeltſamen ſchwarzbraunen Flecken bezeichnet/ in der Ordnung/ und Ge-
ſtalt/ wie die undere Figur gleich als in einem Grundriß außweiſet. Ubrigens
iſt zu wiſſen/ das der ganze Stein an haͤrte den Marmor weit übertrift/ wei-
len ihme kein Eiſen etwas angewünnen mag.
Wann nun vil ſonſt gelehrte Leuhte die Drachen Geſchichten halten
vor ein bloſſes Hirn-Gedicht/ und unſer gegenwertiges Drachen-Kleinot
anſchen wurden vor ein gemeine Marmor- oder Jaſpiskugel/ und die ſelza-
men Flecken vor ein Spil der Natur/ oder wuͤrkung ſonderbarer Kunſt; als
wird nicht auſſer dem Weg ſein/ wann/ ſonderlich auß gegenhaltung froͤmder
Zeugniſſen/ das jenige beybringen werde/ was zu beglaubigung diſer Hiſtori
dienen mag. Die Frag/ ob Drachen ſeyen/ wil dißmahl nicht beruͤhren/
ſondern mich beruffen auf das/ was zu einer andern Zeit/ geliebts Gott/ bey
Anlas der Schweizeriſchen Drachen erzellen werde/ und allhier nur diſes
melden/ daß die Umſtaͤnde diſer Geſchicht der Fidei Hiſtoricæ, ſo dißmahl
moͤchte ſtreitig gemachet werden/ ein groſſes Gewicht geben. Es komt diſer
Stein nicht auß den Haͤnden eines Juden/ oder betriegeriſchen Kauffmañs/
oder in Natur- und Kunſtſachen erfahrnen Manns/ welcher etwann einer
Jaſpiskugel ſolche Farben/ wie der Stein hat/ hette eintruken/ oder anſtrei-
chen koͤnnen/ ſondern von einem armen Bauren/ deſſen einfaͤltiger Verſtand
ſich weiter nicht erſtrecket/ als zu der Begierlichkeit/ den vom Drachen gefal-
lenen Stein auß dem Blut/ in dem er eingewikelt lage/ hervorzuſuchen/ und
als etwas ſeltſames aufzubehalten. Wo hette er ſonſt einen Stein/ deßglei-
chen keiner in Europa angetroffen wird/ hergenommen? Wer hette den ihme
umſonſt/ dann er gewißlich nicht vil darvor bezahlt hette/ oder um ein gerin-
ges Gelt gegeben? Was hette ihn veranlaſet/ die von ihme geſehene Dra-
chen-Geſchicht in der einfaltigen Ordnung/ wie ſie oben beſchrieben iſt/ zu er-
zellen? Hette er nicht vilmehr koͤnnen ſagen/ wann er je hette die Welt wol-
len betriegen/ diſer Stein komme auß Jndien/ weil doch alles/ was daher ge-
bracht wird/ gemeinlich hoͤher gehalten wird/ als eigene Landskraft?

N. 31.) (Den 4. Aug. 1706.

Natur-Geſchichten
Des
Schweizerlands.
Zweyter Theil.

Fortgeſezte Geſchicht
Des Lucerniſchen Drachenſteins.
JSt ein Betrug bey dem Baͤurlein geweſen/ welcher den Drachenſtein
gefunden/ warum hat er dann den Stein nur vor wenige Gulden/ und
nicht vor eine groſſe Summ Gelts/ angebotten/ verſezt/ oder verkauft/
abſonderlich/ weilen leicht zu vermuhten/ daß er ſeine Augen mehr werde ge-
richtet haben auf die wirkungen/ ſo der Stein an Menſchen und Vieh/ ihme zu
Nutzen/ gezeiget/ als auf die bloſſe curioſitet, oder ſeltſamkeit/ gegen welcher die
Bauren wenigreſpect tragen/ wol aber groſſe Herꝛen/ ſo mit dergleichen raren
ſtuken in ihren Muſeis, oder Kunſt- und Naturalien Kam̃ern prangen. Daß ich
nichts rede von denen trefflichen/ von Artzeten aufgezeichneten/ und durch den
Lobl. Magiſtrat zu Lucern bekraͤftigten/ vilfaltigen/ und ſint An. 1661. da
Cyſati Buch in Truk kommen/ noch mehreren/ Wirkungen/ welche vergeb-
lich von einem Marmor/ oder Jaſpis/ auſſert etwann in Blutſtellungen zu-
erwarten. Wann mich in anderer froͤmden Laͤnderen Natuͤrlichen Hiſtorien
umſihe/ wo irgend Drachenſteine ſich finden moͤchten/ ſo komt mir in der
Americaniſchen Jnſul Dominici vor eine Geſchicht/ welche daſige Einwoh-
nere/ oder Caraibes, denen Europeeren zuerzellen pflegten/ von einem wunder-
groſſen Drach oder Schlang/ welche auf ihrem Haubt getragen einen un-
ſchaͤtzbaren Stein/ ſo gleich einem Carfunkel einen gar hellen Glanz von ſich
geben/ daß in der duͤnkle alles von ihme beleuchtet worden/ wie hiervon ſchrei-
bet Rochefort Hiſt. Naturell. des Isles Antilles pag. 21. der es vor ein
Maͤhrlein zu halten ſcheinet. Es kan aber diſer Weſt Jndiſchen Geſchicht
an die Seiten geſetzet werden eine andere auß Oſt-Jndien von dem Chineſi-
ſchen Admiral Sam po, der auß Keiſerlichem Befehl ſich lang auf der Jnſul
Contung, oder Poelo Condor, ſo auch in Borneo, aufgehalten/ um ſolche
hellfunk-

hellfunklende Drachenſteine zu erhaſchen/ aber auf ſeiner ganzen Reiſe mehr
nicht/ als einen einigen/ bekommen/ von einer der groͤſten Schlangen/ oder
Drach/ ſo Jſte Liong in Chineſiſcher Sprach heiſſet/ nach der Zeugniß ob-
belobten Rumphii lib. cit pag. 307. deme alle Jndianer des wahren Meſti-
cæ, oder Drachenſteins halb diſe Nachricht geben/ oder wenigſtens in der
Einbildung ſtehen/ es leuchte zu Nacht keiner/ als der von lebendigen Schlan-
gen genommen werde/ und ſeye der von todt geſchoſſenen Thieren genom-
mene finſter/ wordurch dann die oben eingefuͤhrte Fabelgleiche Erzehlung
Plinii auch auf etwas feſteren Fuß der Wahrheit geſetzet wird/ wenigſtens
zuſchlieſſen/ daß diſer groſſe Naturkuͤndiger diſes Maͤhrlein nicht erdichtet/
ſondern von Jndianeren gehoͤrt habe/ welche von ſelbigen Zeiten her bis je-
zund noch immer in gleichem Wahn ſtecken. Naͤher zu unſers Lucerniſchen
Drachenſteins beglaubigung dienet die Hiſtori des groſſen Drachen/ wie ſie
zu finden in Jacobi Boſii Jeroſolymit anifcher/ oder Rodiſer/ und wie man
ſie jezt nennet/ Malteſer Rittern Chronic. Part. II. welcher Drach die Ein-
wohner der Jnſul lang geplaget/ endlich aber An. 1346. durch den Ritter
Deodatum von Gozone, ſo hernach zum Großmeiſterthum kommen/ um-
gebracht worden; ſonderbar aber der vom Ritter Joh. Ant. Foxano be-
richtete Umſtand/ daß in der Gozzonen Geſchlecht/ und dero Nachkommen/
unter anderen Wortzeichen diſer Ritterlichen Taht zu finden ein Stein/ in
Form wie ein Oliva, aber groͤſſer/ und glanzend wie ein Jaſpis/ underſchie-
denlicher Farben/ welcher ſehr wunderbarliche Tugenden/ und Wirkungen
wider allerhand Gift habe/ wann man ihn in ein kalt Waſſer lege (welches
alſobald anfange zu ſieden) und daſſelbige einem/ der vergiftet/ oder von
einem vergiften Thier gebiſſen wurden/ zu trinken gebe; Es werde auch diſer
Stein geheiſſen des Großmeiſters/ und der Drachenſtein/ weil er auß dem-
ſelbigen Drachen gezogen/ welchen der Großmeiſter Deodato erſchlagen/
und haben die erſtgebornen diſes Geſchlechts ſolchen allezeit in groſſen Ehren
aufbehalten. Es habe auch ihme Foxano der Ritter Pietro Melac von Goz-
zon, Prior zu S. Æegidio, oder Gilio, erzellet/ daß er ſelber geſehen/ wie ein
Mann/ welcher vergiftet war/ von diſem Waſſer getrunken/ und darauf ein
ſehr vergifte Schlang/ ſo anderhalb Spannen lang geweſen/ zu dem Mund
außgeſpeyen/ und alſo geſund worden. Am naͤchſten kommet meines bedun-
kens zu unferem Lucerniſchen Drachenſtein/ der jenige/ welchen ſint An. 1687.
in Beſitz hat der Koͤnig von Siam/ dann diſer nicht nur an Groͤſſe/ Geſtalt/
und Farb/ ſo brandig Gelb/ nach Roth zikende/ ſonder auch mit dem Umſtand
uͤber einkommet mit unſerem/ daß man ihn geſehen von dem Drach fallen.
Jch wil die ſelbs eigene Wort Rumphii pag. 308 hieher ſetzen/ um dem ge-
ehrten Leſer zu zeigen/ wie nutzlich und nohtwendig es ſeye/ wann man die
Natur-

Natur-Geſchichten allerhand/ auch etwann entfehrnteſter Laͤnderen/ gegen
einander haͤlt. Een Chirurgyn hebbende eenige Jaaren op Ligoor gelegen
int’ Jaar 1687. verklaarde my gezien te hebben en Karbonkel van een Slang
by een Zeker Regent des Landts, de vvelke door de mœder in zyne
Kindsheit met een kleetie in t’ boſch aan tvvee takken vvas gehangen,
toen vvas ’er een groote Slang by hem gekomen naar t’ verhaal van zyne
ouders, die een zekeren Steen op zyn lyf liet vallen, een die Slang is
naderhant by zyne ouders altyt gevoedt: deze Steen vvas in de grootte
van een oude geſchilde Pinang, ovaals vvyze, doorſchynend brandig geel,
naar den rooden trekkende, by Nacht zoo klaar ſchynende, dat een Kamer
daar door verlicht vvierde. De Viceroy en regeerende Opperhooft van
Ligoor hebben hem dezen Steen, als hy in hegtenis zat, afgenomen, en aan
den Koning van Siam gezonden.
Von denen waͤſſerigen/ und windichten
Luft-Geſchichten des Schweizerlands.
Wie ich oben N. 11. und 12. bey Anlas der Regenboͤgen/ und
N. 12. pag 47. bey Anlas der Feurigen Luft-Geſchichten gezeiget/ daß in
unſeren Helvetiſchen Landen ſeye der eigentliche Schauplaz derſelben; alſo
kan ich auch der waͤſſerigen/ und windichten Luft-Geſchichten (Meteora
Aquea, & Venti) halb mit grund der Wahrheit ſagen/ daß auch diſe nir-
gends ſo eigentlich/ wol/ vil/ und in ihren erſten Anfaͤngen koͤnnen wahrge-
nommen werden/ wie bey uns. Des Regens halb koͤnnen wir gewahren/
nicht nur/ wie derſelbe auf die Erde falle/ ſondern auch/ wie er gezeuget werde.
Andere und nidrigere Voͤlker ſehen/ und fuͤhlen den Regen erſt/ wann er be-
reits eine halbe Meil/ oder noch hoͤher herab gefallen: Uns Schweizeren aber
iſt erlaubt iñ das Zeug- und Geburtshauß ſelbs hinein zu gehen/ ich ver-
ſtehe die waͤſſerigen/ auf denen hohen Alpgebirgen ligenden/ und an ihnen
klebenden Wolken/ durch welche wir oft paſſieren/ in denen Zeitbliken/ wann
ſie ſich in Regentroͤpflein verwandlen. Von des Regens Zeugmuter/ den
Wolken ſelbs: koͤnnen wir bezeugen/ daß ſelbe uns vorkommen/ als ein
Nebel. Wie ſie in der Taht anders nichts ſein/ als ein Geweb/ oder Gemeng
von allerhand/ ſonderlich waͤſſerigen/ Duͤnſten/ wie ſolche Form auch haben
die Nebel. Von dem Regen koͤnnen wir Zeugen/ daß der in ſeiner erſten
Geſtaltung außſehe gleich dem ſo genanten Staub-Regen/ und beſtehe in
vilen dicht in einander ſtehenden kleinen Waſſertroͤpflein/ welche an groͤſſe
zunemmen/ je mehr ſie in das Thal/ und der Troͤpflein vil auf einander/ fallen/
aber

aber auch in der Tieffe duͤnner ſein/ oder weiter von einander ſtehen/ daher/
wann ohngefahr ein Regen auf einem Berg einbricht/ man in mitten deſſen
daher wandelt/ gleich als in der Finſterheit/ ſo daß man kaum etliche Schritt
weit vor ſich ſihet/ und man dann zumahl behutſam einherzugehen hat/ damit
man nicht an gefahrliche/ gaͤchſtotzige Ohrt hinkomme/ und bey ſolchen Be-
gebenheiten auch die Aelpler ſebls ſich oft nicht getrauen weiter fortzugehen/
auß Forcht/ in gefahrliche Jrꝛwege zugerahten/ weßwegen ſie auch pflegen
die Reiſenden zu wahrnen/ daß ſie irgendwo ſtill halten/ wann ſie/ als erfahr-
ne Heu- und Wetterſchauer/ ein Ungewitter/ wie ſie es nennen/ vor ſich ſehen.
Es tragt ſich oft zu/ daß ein vom Wind getribene Bergwolke ſich in einen
Regen verwandelt/ der nur etliche Minuten lang waͤhret/ und ſo wol vor/ als
nach ihme eine helle Luft zeiget/ uͤber welche/ und andere dergleichen Zutragen-
heiten ein Naturbegirꝛiges Gemuͤht ſich nicht wenig ergetzen kan. Wenig-
ſtens kan ich von mir bezeugen/ daß an dergleichen/ ſonſt wilden/ und einſa-
men/ Ohrten groͤſſere Beluſtigung/ und mehreren Eifer zur Aufmerkung
ſpuͤre/ als bey den Fuͤſſen des groſſen Ariſtotelis, Epicuri, oder Carteſii. Etiam
hîc Dii ſunt, ſagte jener Heiduiſche Weltweiſe/ da laſſet ſich mit Haͤnden
greiffen die unermaͤßliche Allmacht/ Weißheit/ und Guͤte Gottes; auf denen
Alpgebirgen kan man die Naturwunder beſehen/ gleich als in einer wolver-
ſehenen Ruͤſtkammer/ oder Zeughauß. Wil der Herꝛſcher der Heerſcharen
unſer Land heimſuchen mit Troͤkne/ ſo befihlet er den Winden/ daß ſie unſeren
Waſſervorꝛaht/ die Wolken wegfuͤhren in andere Laͤnder/ ſo werden unſere
Brünnen vertroknen/ die Baͤche/ und Flüſſe abnemmen/ das Graß auf dem
Feld verdorꝛen/ die Mühlen ſtill ſtehen/ Viehe und Menſchen vor Durſt
ſeufzen und ſchreyen/ und uͤberall ein groſſer Jamer entſtehen. Wil diſer
oberſte Gewalthaber uns ſtraffen mit vilem Gewaͤſſer/ ſo dünnet er die Luft
auß/ daß ſie die Dünſte nimmer halten kan/ ober/ er befihlet widerum den
Winden/ daß ſie die Wolken zuſamentreiben in Regen; Oder er gebeutet
der unterirꝛdiſchen Waͤrme/ daß ſie von denen in der Erden verborgenen
Waſſerſchaͤtzen mehrere Dünſte in die Hoͤhe treibe/ ſo dann wird das Waſ-
ſerzeughauß auf hohen Bergen geoͤffnet/ daß alle Brünnen/ Baͤche/ und
Flüſſe an- und überlauffen/ und ein ganzes Land mit allzuvilem Waſſer be-
laden/ oder uͤberſchwemmet wird/ widerum zu groſſem Schaden der Fruͤch-
ten/ Ackeren/ Weinbergen/ Menſchen/ und Thieren. Verwunderlich groß iſt
die Weißheit Gottes in außtheilung des Thaus; Niemand iſt/ der nicht
wiſſe die herꝛlichen Wirkungen deſſelben zum wachsthum/ und befruchtung
der Erden-Gewaͤchſen/ und geben hieruͤber die Naturforſcher ſelbs ein mehre-
res Liecht/ wann ſie den Urſprung des Thaus nicht nur herholen von denen
bloſſen Waſſertheilchen/ ſondern auch ſelbs von einichen auß den Gewaͤchſen
ſelbs außduͤnſtenden Balſamiſchen/ oͤhlichten/ geiſtreichenden Pflanzen angemeſſneren theilen. ꝛc.

N. 32.) (Den 11. Aug. 1706.

Natur-Geſchichten
Des
Schweizerlands.
Zweyter Theil.

Fortſetzung
Von denen waͤſſerigen/ und windichten Luft-
Geſchichten des Schweizerlands.
JEdermañ ſolte in die Gedanken gerahtẽ/ das auf denen hohen Gebirgen
nirgends kein Thau ſich ſetze auf die Pflanzen/ ſondern alle Thau-
ichte Theil ſich verwandlen in Reiffen/ wegen beharꝛlicher Kaͤlte/ und
immer durchblaſenden ſcharffen Winden/ folglich auf den Alpen alle Pflan-
zen/ und dero Blumen erſtarꝛen/ und an ſtatt ſchoͤner/ Graß- und Blumreicher
Alpen/ oder Weyden nichts anders zu ſehen ſein/ als ein unfruchtbares/ von
Kaͤlte geſengtes Erdrich/ wie wir mit ſchmerzen etwañ erfahren die traurigen
Wirkungen der Reiffen/ ſo da fallen auf unſere Weinraͤben/ und Garten-
Gewaͤchs. Worauf aber zur Antwort dienet/ daß freylich auf diſen hohen
Alpgebirgen nicht koͤnten gepflanzet werden die Weinraͤben/ oder Garten-
und andre zarte Fruͤchte/ ſonder von dem allweiſen Gaͤrtner in diſe hohe Berg-
Gaͤrten geſetzet worden ſolche Pflanzen/ welchen die auch bald beſtaͤndige har-
beſte Kaͤlte nicht nur nichts ſchadet/ ſondern noch zu vermehrung ihrer
Kraft dienet/ wie zu ſehen auß Tom. I. N. 16. welche hiemit die Reiffen
ſelbs wol vertragen koͤnnen/ gleich dem gemeinen Graß/ und anderen Mat-
tenkraͤuteren. Es iſt aber zu deſto groͤſſerer bewunderung Goͤttlicher Vor-
ſorg zubemerken/ daß auch auf den hohen Alpen oft bey dem Schnee/ und
Eis fallen die beſten/ kraͤftigſten Thau. Es wird die verwandlung der Thau-
troͤpflein in Eis verhinderet theils durch aufliegende/ und an den Bergen
klebende Wolken/ theils durch die waͤſſerige Duͤnſte/ welche alle Morgen auß
dem Erdrich in groſſer Menge aufſteigen/ und die Erde gleich einem Kleid
bedecken/ alſo die Waͤrme beyſamen halten/ daß die Kaͤlte dannzumahl nichts
kan außrichten/ wie auch wir bey uns eher ſpuͤren/ und foͤrchten/ einen Reiffen
nach

nach einer hellen/ als nach einer dunklen mit Wolken überzogenen Nacht.
Der Schnee/ eine auch waͤſſerige Luftgeſchicht/ ſcheinet bey erſter Anſicht
den Bergpflanzen eben ſo wenig dienſtlich/ als beſtaͤndige Kaͤlte/ und Reiſſen/
ſonderlich/ wann noch neben dem ewigen Schnee geſehen werden immer-
waͤhrende Berggroſſe Eisklumpen. Daher bey Polybio unſere Alpen an-
geruͤhmet werden als infames frigoribus Lib. 3. und Juſtinus nennet ſie
Hiſt Lib. 24. Invicta Juga, & frigore intractabilia loca. So daß man wol
die jenigen Voͤlker koͤnte halten vor die ungluͤkſeligſten/ welche an und nahe
bey den Schneegebirgen muͤſſen ihr Leben zu bringen/ nach jenem Außſpruch
Ovidii Lib. I. de Pont. Eleg 4.
Orbis in extremi jaceo deſertus arenis
Fert ubi perpetuas obruta Terra Nives.
Es koͤnnen auch die jenigen/ welche nur von weitem unſere Schnee-Gebirge
anſehen/ oder darvon hoͤren/ nicht begreiffen/ daß/ was wir taͤglich mit Augen
ſehen/ und zu unſerem Nutzen genieſſen koͤnnen/ daß namlich nahe an dem
Schnee und Eis anzutreffen ſeyen die fetteſten/ mit dem beſten Graß/ und
vilfaltigen ſchoͤnen Blumen außgezierten Berg-Gaͤrten/ oder Alpen/ welche
ſein der Schweizeren Schatz/ Bergwerk/ Handelſchaft/ und bald einige Ver-
nuͤgung. Sehet/ wie der allweiſe Schoͤpfer und Erhalter aller Dingen das
jenige/ was andere anſehen als einen Fluch/ und deßwegen foͤrchten/ verwan-
delt in einen Saͤgen! Setzet euch mit mir ein wenig auf diſen rauhen/ und
fruchtbaren Schneegebirgen nider/ und betrachtet den herꝛlichen Nutzen des
Schnees! Erinneret euch/ wann ihr jemahlen geſehen habt Waſſer deſtil-
liſren, oder brennen/ oder auch deſſen/ was Tom I. N. 5. bey Anlas des
Schweizerlands koſtlichen Waſſerquellen geſchrieben habe/ daß auf den
Helm gehoͤret kaltes Waſſer/ oder nebſt den Brennhafen geſtellet wird ein
mit kaltem Waſſer angefuͤlltes Faß/ damit die von dem Hafen aufſteigenden
Duͤnſte ſich ſamlen in Troͤpflein/ welche dann in den Vorlag außlauffen.
Allhier iſt der Brennhafen die Erden/ das Feuer die unterirꝛdiſche Waͤrme/
der Helm unſere hohen Alpen/ und deren mit Kuͤhlwaſſer/ das iſt/ beſtaͤndi-
gem Schnee bedekte Felſen/ welche dann die auß dem inneren Eingeweid der
Erden aufſteigenden Dünſte zum theil verhinderen an voͤlligem außfliegen/
ſondern ſamlen in Troͤpflein/ welche dann durch ihren Zuſamenfluß außma-
chen die Brünnen/ Baͤche/ und Flüſſe/ und vor allem unſere Bergweiden
traͤnken/ und anfeuchten/ zu groſſer Erquikung daſiger Pflanzen/ welche ohne
diſe und andere von den Wolken auf ſie niderlaſſende Waſſer von Durſt
muͤßten vertroknen/ und verderben. Uber diß iſt zugewahren/ daß die innere
Erden-waͤrme/ von dem Berg-Schnee an ihrer außrauchung verhinderet/
deſto kraͤftiger wirket in die Gewaͤchs/ und eine deſto mehrere Nahrung in
ihre

ihre Wurtzen/ Stengel/ und uͤbrige Theil treibet. Sotahne nehrende/ trei-
bende/ und Waͤrme erhaltende Kraft des Schnees erfahren wir bald alle
Winter auf unſeren Aekeren. Vota Arborum, frugumq́ue communia ſunt,
Nives diutinas ſedere. Cauſa non ſolùm, quia animam Terræ evaneſ-
centem includunt, & comprimunt, retroq́ue agunt, in vires frugum, atque
radices. Verum quòd & liquorem ſenſim præbent, purum præterea leviſ-
ſimumq́ue, quando Nix Aquarum cœleſtium ſpuma eſt. Plin. Hiſt. Nat.
Lib. XVII. cap. 2. Des Hagels halb iſt zu geben folgender Vorbericht.
Auf denen hohen Alpen fallet gar ſelten ein groſſer/ ſchwerer/ Hagel/ ſondern
nur ein ſo genanter Riſel/ dann der Ohrt/ da der Hagel gezeuget wird/ nicht
hoch/ und die Regen-Troͤpflein klein. Jn denen zwiſchen ligenden Thaͤleren
aber/ und nidrigeren Schweizeriſchen Landen/ gibt es ſo groſſen Hagel/ als
anderſtwo/ ja villeicht noch oͤfters/ weilen wir wegen unſerer kalten Nachbar-
ſchaft auch mehrere kalte Winde bey uns ſpuͤren/ welche dann die herabfal-
lende Regentropfen leicht koͤnnen verwandlen in Hagel. Der Winden
halb beliebe der geehrte Leſer zu gewahren/ daß diſe ſo ſehr verſchieden ſein/
als in anderen Landen/ und aber vil ſich richten nach der Situarion, oder
Gelegenhelt/ der Thaͤleren/ allermaſſen einiche dem Sudwind offen ſtehen/
andere gegen dem Nordwind ligen/ die dritten gegen Morgen/ oder Abend/
oder auch andere Seitengegenen der Welt/ ſich zeuhen/ woher dann auch
komt der groſſe underſcheid zweyer oft nahe bey einander ligenden Thaͤle-
ren in Anſehung der Fruchtbarkeit/ ſonderlich Korns und Weins. Und iſt bey
ſo tahner Bewandtnuß unſers Lands ſich nicht zu verwunderen/ wann
hier und da ſich ein Sudoſtwind verwandlet in Oſt- oder Sud/ ein Nord-
oft in Nord oder Oſt/ ein Sudweſt in Weſt oder Sud/ ein Nordweſt in
Weſt oder Nord/ und alſo fort/ welches nach meinem Bedunken groſſe
Schwirꝛigkeiten verurſachet/ in wahrnemmung der Winden/ und dero
Wirkungen/ welche von einem Wind ſehr verſchieden ſein an verſchiedenen
Ohrten. Die jenigen Laͤnder und Thaͤler/ welche jenſeits der hohen Gebirgen
gegen Jtalien ligen/ haben einen weit waͤrmeren Sudwind/ als die diſſeits
gegen uns ſich zeuhen. Jn dem Rheinwald/ einem Thal in Puͤndten/ ſo
gegen dem Urſprung des Hinderen Rheins ſich zeuhet/ hat der Mittag-
wind/ welchen die Einwohnere den Welſchen Seewind nennen/ diſe ver-
wunderliche Eigenſchaft/ daß er das Heu/ welches ſonſt duͤrꝛe halben koͤnte
eingeſamlet werden/ ganz feucht und weich machet/ daß man es muß ligen
laſſen/ obgleich ſonſten der Himmel hell/ und das ſchoͤnſte Wetter regieret;
da man hingegen an andern Ohrten unter diſes Foͤnwinds Regierung das
beſte und duͤrꝛeſte Heu machen kan/ als in der Schamſer Landſchaft/ welche
nicht weit von dem Rheinwalder Thal ligt/ aber tieffer. Es haben ſich vil
heutige

heutige Naturforſcher/ ſonderlich Mariotte, Sturm, &c. ſehr bemuͤhet auf die
Winde achtung zu geben/ und endlich nach viljaͤhrigen Obſervationen dahin
zukommen vermeint/ daß eine gewiſſe Ordnung ſeye bey den Winden/ und
namentlich auf den Abendwind gemeinlich folgen werde der Nord- oder
Biswind/ auf diſen allgemaͤchlich der Oſt/ und endlich der Sud- oder Mit-
tagwind/ worauf villeicht auch ſchon zu ſeiner Zeit gedeutet hat der Altvatter
Ariſtoteles, wann er Sect. 26. Probl. 30. fraget πέϕυκε τὸ πνμα κύκλου
γραμμὴν ϕέρεσϑαι, ob der Wind in einer Zirkelrunden Li i herum fahre?
Mariotte aber in ſeinem Buch du Mouvement des Eaux, & des autres
corps fluides pag. 50. berichtet/ wie er zu Paris gewahret/ daß diſer Wind-
Zirkel ſich ende innert 14. Tagen/ und gemeinlich blaſe bey vollem und
neuen Mond der Nord- oder Nord-Oſt/ das iſt/ wann an dem Tag des
Neumonds wehe der Nordwind/ ſo komme auf ihn nach 3. oder 4. Tagen der
Oſt/ nach diſem der Sud/ und Weſt/ und endlich in dem vollen Mond wide-
rum der Nordwind/ zeiget aber zugleich an/ daß einiche diſer Winden zu-
weilen zuruk kehren. Zum Exempel/ der Weſt ſich verwandle in Sudweſt/
der Nordoſt in Nord/ welche dann waͤhren 7. oder 8. Tag/ niemahlen aber
bringen ſie zu End den ganzen Circul. Welches alles uͤbereinkomt mit dem/
was Sturm ſchreibet in ſeiner Diſſ. de Aeris Mutationibus p 20. mit dem
Anhang/ daß diſer Wind-Kreis ungleich außlauffe/ etwann in 4. Tagen/
etwann auch innert 24. Stunden/ ſo daß er ſich nicht ſo genau richte nach dem
Lauff des Mondes. Wolte man hierüber eine eigentliche Nachricht haben/
ſo were kein beſſer und ſicherers Obſervatorium in ganz Europa/ als die Spi-
zen unſerer hohen Alpgebirgen/ weilen dorthin die Winde in ihrer natuͤrlichen
Lini/ ohne vorher außgeſtandene Enderung/ kommen/ und wil ich meines
Ohrts zu ſolchem Geſchaͤft erkieſen die auf dem Gotthard/ als oberſten
Gipfel von Europa/ reſidirende Herꝛen Patres Capucinos, und Publico no-
mine ſonderlich hierzu erbetten den Ehrwuͤrdigen Herꝛen P. Proſper, in
deſſen Muſeo ſehr wol ſtuhnde/ zu Dienſten der curioſen Welt/ ein Wetter-
glaß/ oder Barometrum, nebſt einem Anemometro, oder Windzeiger/ deſſen
Scheiben ſein wurde in ſeiner Zell/ die Stangen aber mit dem Faͤhndlein
koͤnte oben durch das Tach gehen. Wann dann wolermeldter Hr. P.
wurde die Muͤhe nemmen/ alle Tag aufzuzeichnen die Grad ſo wol des ein-
ten/ als des anderen Jnſtruments/ ſo koͤnte hierdurch vil neues/ und gewiſſes
in Erfahrung gebracht werden. Um ſo vil deſto noͤhtiger weren dergleichen
Anmerkungen/ weilen glaubwuͤrdig/ und der Wahrheit ganz aͤhnlich iſt/ daß
unſere Helvetiſchen Gebirge/ wie ſie der Schatzgehalter von Europeiſchen
Waſſeren mit Recht koͤnnen genennet werden/ auch eine fruchtbare Zeug-
muter ſeyen der Winden. ꝛc.

N. 33.) (Den 18. Aug. 1706.

Natur-Geſchichten
Des
Schweizerlands.
Zweyter Theil.

Fortſetzung
Von denen Waſſer- und windichten Luft-
Geſchichten des Schweizerlands.
ES hat vor laͤngſten der beruͤhmte Silius Italicus die Alpen angeſchen
als ein Stammhauß des Æóli, wann er alſo ſchreibet:
Sola jugis habitat diris, Sedesq́ue tuetur
Perpetuas deformis Hyems: illa undique Nubes.
Huc atras agit, & mixtos cum Grandine Nimbos,
Jam cuncti flatus, ventíque furentia Regna
Alpina poſuêre Domo.
Wer ſich hierinn nicht alſobald finden kan/ der beliebe Achtung zu geben
auf folgende Beweißthum. Es ſeyn die Winde/ nach der vornemſten Na-
turlehreren Meinung anders nichts/ als eine bewegung der waͤſſerigen Dün-
ſten/ welche durch der Sonnen waͤrme aufgezogen/ und weiters zertheilt eine
ungleiche Truk- und Bewegung der Luft verurſachen/ und folglich Winde
erwecken. Wo nun vil Waſſer ſeyn/ da gibt es auch vil Dünſte/ wo diſe in
groſſer Menge aufſteigen/ da ſpuͤret man vil Winde/ wie wir ſehen koͤnnen
auf und an dem Meer. Nun wiſſen wir/ daß in den tieffen Eingeweiden
unſerer Landen ein groſſer Vorꝛaht iſt an Waſſeren/ auß welchem gleich
auß einem Brennhafen/ oder unterirꝛdiſchem Meer/ durch Hilff einer inne-
ren waͤrme ohne aufhoͤren aufſteiget eine unglaͤubliche vile Duͤnſten/ welche
oben durch die Loͤchlein unſerer Gebirgen außdaͤmpfen/ gleich als auß einem
Kamin/ und bald darauf in der oberen und auſſeren Luft/ gleich als in einem
Vorlag die Windzeugenden Wolken geſtalten. Hierzu kommen noch die
maͤchtig groſſen ewigen Schnee- und Eisklumpen/ von welchen die Sonnen-
waͤrme

waͤrme immer etwas aufloͤſet/ und die Winde ſelbs wegtragen. Wer die
Wahrheit deſſen noch nicht faſſen kan/ der verfuͤge ſich hin zu den Goldſchmi-
den/ und ſehe mit Augen/ wie in der ſo genanten Æolipila, einer Art küpfer-
nen Blaßbalgs/ das bloſſe in Dünſt aufgeloͤßte/ und durch ein enges Roͤhr-
lein getribene Waſſer einen ſtarken Wind erwecke. Wer hieran noch nicht
kommen wil/ der frage die Schiff- und Akerleuhte/ und lehrne von ihnen/ daß
die dicken Wolken gemeinlich den Winden vorgehen/ und deren aufloͤſung
bald die Winde nach ſich zeuhe. Hierauß iſt bald/ und zu mehrer bekraͤftigung
deſſen/ was bereits von denen Urſachen der Winden geredt worden/ zuer-
ſehen/ warum auf unſeren hohen Gebirgen allezeit Winde blaſen/ und mit
beſſerem Fug/ als bey den Alchymiſten/ hier/ in vergleichung des Meers mit
den Alpgebirgen/ kan geſagt werden/ ſuperius eſt ſicut inferius. Wo die
Materi der Winden haͤuffig verhanden/ da findet ſich auch bald eyn die
Form/ alles nach denen von Gott verordneten Naturgeſaͤtzen. Warum
auch die ſonſt warmen Sudwinde in unſern Landen kaͤlter ſeyen/ als anderſt-
wo? welches auch angemerket Geſſn. Hort. German. pag. 238. b. iſt leicht zu er-
achten/ es miſchen ſich namlich mit denen waͤrmeren Wafferdünſten/ auch vil
kleine Eis- und Schneetheilchen/ welche/ wo ſie hinkom̃en/ eine mehrere Kaͤlte
verurſachen. Von denen an dem Bloks- und Harz-Bergen gelegenen Ohr-
ten bezeuget auch Frider. Hoffman. Obſerv. Barometr. Meteorol. An. 1700.
pag. 20. daß ſie eine kaͤltere Luft haben/ als andere entlegene Lande; und
Verulamius in Hiſtor. Ventor. pag. 474. merket an/ daß die in Hundstagen
aufgeloͤßte Schneetheilchen des Eismeers Jtalien und Griechenland ſcharffe
Nordwinde zu ziehen/ welche auch uns begruͤſſen in unſeren Helvetiſchen
Landen. So wiſſen auch die Sachſen/ und Brandenburger zu klagen ab der
kaͤlte der Oſtwinden im Monat April/ in welchem der Schnee auf denen
Maͤhriſchen/ Boͤhmiſchen/ und Meißniſchen Gebirgen anfangt aufgeloͤßt
zu werden. Hoffm. lib. cit. pag. 8. Diß iſt auch zum theil die Urſach/ warum
wir gemeinlich zu Fruͤhlings- und Herbſtzeiten gar ſtarke Winde haben/
weilen dannzumahl die Dünſte naͤher beyſamen halten/ und ſich mehr in die
Tieffe ſenken/ da ſie hingegen im Winter an Anzahl gering/ und wegen mang-
lender Sonnenwaͤrme traͤg/ in dem Sommer aber allzuſehr/ und weit in
der Luft Spher zerſtreut werden/ daß ſie ſich nicht leicht ſamlen koͤnnen. Hat
der Winden Urvatter Æolus auf denen hoben Alpen ſeinen Sitz/ ſo iſt ſich
nicht zu verwunderen/ wann auf denenſelben/ und in der naͤhe/ die Winde am
hoftigſten wuͤten. Von dergleichen ungeſtuͤmen Bergwitterungen wiſſen
unſere Aelpler/ und auch die Reiſende vil zu ſagen/ welche oft in groſſe Lebens-
gefahr ſich ſtuͤrzen/ wo ſie ſich auf die Reiſe begeben/ welches dann die Urſach/
daß ſie etwann zwey/ drey/ oder mehr Tag in dem Quartier zu bleiben ge-
noͤhti-

noͤhtiget ſeyn. Diſe Bergwitterungen ſeyn nicht unbekant geweſen dem Poe-
ten Silio, welcher uns folgenden Bericht gibt:
Interdum adverſo glomeratus turbine Corus
In media ora nives fuſcis agit horridus alis.
Aut rurſum immani ſtridens avulſa procella
Audacis rapit arma viri, volvensq́ue per orbem
Contorto rotat in nubes ſublimia flatu.
Under die wuͤtenden Winde iſt ins beſonder auch zu zellen der Foͤn- oder
Sudwind/ als welcher nicht nur mit ſeiner in engen Thaͤleren gefangenen
Gewalt alles darnider wirft/ ſondern uͤber diß in kraft ſeiner Waͤrme den
Schnee auf hohen Gebirgen in wenig Zeit ſtark ſchmelzet/ und hierdurch die
Waſſer gefaͤhrlich anlauffen machet/ uͤber das zur Fruͤhlingszeit die Baͤume/
und andere Gewaͤchſe gar zu geſchwind in Saft bringet/ ſo daß ſie eine dar-
auf folgende Kaͤlte nicht wol außhalten moͤgen; oder auch das offene Bluſt
erſtecket/ daß daher keine Frucht zu erwarten ſtehet/ wie ſolches An. 1676. und
1677. ſich zugetragen/ nach der Anmerkung Wagneri Helv. Cur. pag. 367.
Den Schaden/ der von des Foͤns waͤrme erwecket werden kan/ hat zu Auß-
gang des Meyens in diſem lauffenden Jahr erfahren das Beltlein/ Ber-
geller- und andere Thaͤler in Pündten/ welche von denen angeloffenen
Waſſeren greſſen Schaden erlitten/ ſo daß auch zu Splügen einem Mann
zwey Staͤlle mit etlichen ſtuken Viehes weggetragen worden. Es kan auch
hieruͤber geleſen werden Simler. Comment. de Alpib. p. 73. b. 75. b. 115. b.
Jn dem Bergeller Thal in Pündten tuht ſonderlich der Abend-
wind an den Kaſtanienbaͤumen groſſen Schaden/ in dem er oft in einer
Nacht/ und einem kleinen Bezirk 1000. derſelben niderwirft. Jezt hernach/
damit wir einen naͤheren Bericht bekommen von den Ungewitteren des
Schweizerlands/ und danahen entſtandenen Schaden/ folget eine nach der
Zeitordnung eingerichtete Erzellung aller ſchweren Wetteren/ welche ver-
hoffentlich dem geehrten Leſer nicht undienlich ſein wird/ und um ſo vil nuz-
licher/ weilen er mit mir darauß erkennen kan die Beſchaffenheit unſers
Lands.
An. 1275. gieng ein gar ſchwerer Hagel uͤber den Boͤtzberg/ daß Stein
ſtelen ſo groß als Hennen-Eyer/ die zerſchlugen alle wachſende Fruͤchte/ auch
die Thier auf dem Feld zu tod. Rod Eſcher. Chron. MSC. ad h. a.
An. 1333. um St. Johans Tag im Sommer/ an einem Abend/ ent-
ſinhnd ein Wetter auß einem unverſehenen Wolkenbruch. Zu Lucern
kam es daher mit ſolcher ungeſtuͤme/ daß jedermann vermeinte/ die kleine
Statt wolle undergehen. Das Waldwaſſer fuͤhrte das Erderich im Feld
hin-

hinweg/ ſtieß die Baͤume nider/ uͤberſchwemmet die Matten und Felder/
fuͤllet die Graͤben auß/ zerꝛiß die Gaffen/ fuͤhrte Haͤuſer und Scheuren von
der Statt hinweg/ und tribe groſſe Steine Einem Schmied riß es den
Amboß mit dem Stock auß dem Grund/ und fuͤhrte ihn weit vom Hauß
hinweg. Vil Bether/ und anders Haußgeraͤht wurd hingefuͤhrt in die
Reuß. Es war auch an anderen Ohrten ein ſo groß Wetter von Donne-
ren/ Blitzen/ und Groͤſſe der Waſſeren/ daß jedermann vermeint/ der Juͤngſt
Tag ſeye verhanden. Eſcher. Chron MSC. ad h. 2.
An. 1437. gieng ein ſchwerer Hagel in der Ernd uͤber Grüningen/
Kyburg/ das Thurthal herauf an den Arliberg/ und in das Thurgeü/
auch in die Etſch/ was nicht abgeſchnitten war/ erſchluger in Grund. Dar-
auf iſt gefolget groſſe Theure. Eſcher Chron. ad h. a. Stumph. Chron.
Lib. 13. cap. 11. pag. 732. b.
An. 1449. erꝛegte ſich am Monntag vor Oßwaldi ein ungewohnli-
che Witterung zu Baſel/ um 10. Uhr nach Mittag/ mit Wetterleuchten/
Donneren/ Sturm und Hagel/ daß es maͤnniglichem ſehr ſchreklich war.
Der gewaltige Wind erhube die Ziegeltaͤcher/ daß ſie kein Waſſer abhielten/
warff auf Burg/ und zun Barfuͤſſeren groſſe Linden hernider/ deßgleichen
beſchahe auf dem Feld an fruchtbaren Baͤumen groſſer Schade. Zwi-
ſchen Otlikon und der Wieſe rieß er bey 300. Baͤumen auß der Erde.
Zu Rheinfelden giengen greuliche Donnerſchlaͤge/ und Stralſchuͤſſe in den
Thurn/ darauf weit und breit mit ſcheiblechten Steinen ein Hagel kam/ wel-
cher die Fenſter und Taͤcher an gemeinen/ und ſonderbaren/ Gebaͤuen/ der-
maſſen zerknitſchet/ daß man kaͤumerlich Schindlen genug an ſtatt der Zieg-
len bekommen koͤnte. Urſtiſ. Chron. Baſ. Lib. V. cap. 48.
An. 1487. den 26. Brachm. erꝛegte ſich zu Baſel/ und in umligen-
der Gegne auf 2. Meil/ um 4. Uhr nach Mittag/ ein ſchreklich Wetter/ mit
einem ſchaͤdlichen Hagel/ welcher nicht nur dem Feld/ an Raͤben/ Baͤumen/
und Erdgewaͤchſen/ ſonder auch in der Statt an Fenſteren/ und Taͤcheren/
die es gemeinlich zerſchluge/ merklichen Schaden taht: Dann es fielen Stein
in Huͤner- und Ganß-Eyer groͤſſe/ gleich den Kuglen/ und dieweil nicht der
zehende Ziegel ganz blieb/ koͤnte man zur Noht kaͤumerlich Schindlen genug
finden/ die Haͤuſer einzudecken. Urſtiſ. Chron. Lib. VI. cap. 15.
An. 1502. in Pfingſt-Feyrtagen war es ſo kalt mit Schnee/ und Re-
gen/ das vil Speiren und Schwalben auß dem Luft todt herabfielen.
Diß Jahrs auf der 10000. Ritter Tag ſchlug der Hagel zu Bern/ Solo-
thurn/ und am Bieler See Wein und Korn/ und fielen etliche Stein/ als
Eyer/ und noch groͤffer. Man rechnete den Schaden auf 60000. fl.

N. 34.) (Den 25. Aug. 1706.

Natur-Geſchichten
Des
Schweizerlands.
Zweyter Theil.

Fortgeſezte Hiſtoriſche Erzehlung
Der Wind- und waͤſſerigen Luft-Geſchich-
ten des Schweizerlands.
AUf St. Peter und Pauli Abend An. 1502. kam zu Zürich uͤber den
Berg Albiß ein ſolch grauſam Wetter/ deßgleichen niemand erdenken
moͤcht: Der Hagel erſchlug ein halb Meil ob der Statt alles; das
Wetter gienge zwey Meilen wegs uͤber Greiffenſee hinauß/ und fuͤr Jllnau:
Kuͤhe/ Kaͤlber/ Gaͤnß und Huͤner verdurben/ die nicht entrünnen moͤchten.
Man fande viel todter Voͤglen im Feld/ die alle vom Hagel/ und Waſſer
verderbt worden. Die Stein/ ſo gefallen/ waren ſeltſam gebildet/ etliche ganz
dünn/ und breit/ etliche lang mit vilen Zinken.
Den 22. Heum. hat ſich von Genff herauß ein groß Wetter erhebt/
und hat der Hagel fuͤr Freyburg/ Bern/ Zuͤrich/ Wyl und Bürglen im
Thurgeü/ und uͤber den Bodenſee hinauß ins Schwabenland/ einer halben
Meil breit alles erſchlagen/ das auf dem Feld ſtuhnd. Es fielen an etlichen
Ohrten Stein/ wie groſſe Huͤner- und Gaͤnß-Eyer/ und erſchlugen Roß/
Kuͤhe/ Kaͤlber/ Haſen/ und Voͤgel. Es iſt auch diß Jahrs ein gar kalter
Winter geweſen/ und vil Schnee/ deßwegen es auch theur worden/ und zu
Baſel bey 5000. Menſchen an der Peſt ſturben. Füeßlin Chronic. MSC.
adh. a. Stumpf. Chron. Lib. VIII. c. 21. p. 592. und Lib. XIII. cap. 30.
pag. 752. b.
An. 1508. war zu anfang des Jahrs ein ſehr harber Winter/ und groſſe
Kaͤlte/ die waͤhret bis zu end des Merzens.
Darnach am Sonntag nach St. Urbanstag regnete es 24. Stund
nach einander/ ſo daß alle Baͤche angeloffen/ und vil Schaden verurſachet.
Sonn-

Sonntags nach Laurenzen um 10. Uhr nach Mittag kam ein ſehr groß
Wetter uͤber die Statt Zuͤrich; Bey Wiedikon laͤhrete ſich auß ein Woͤl-
kenbruch/ der ſo vil Waſſers gab/ daß der Oettenbach uͤber den hohen Staͤg
gieng/ ſo daruͤber lage. Der Bach zu Fellanden war ſo groß/ daß er in die
Kirchen zu den Fenſteren eingeloffen/ und auch einen theil der Kirchhof-
Maur weggefuͤhrt. Der Bach/ ſo von Hottingen durch die Statt Zuͤrich
fleußt// muͤßte durch den Hirſchgraben abgeleitet werden/ ſonſt hette er in der
Statt groſſen Schaden getahn/ dann er aller Ohrten in die Keller luffe/ ſo
daß in vilen die Faß im Waſſer ſchwummen. Fueßlin Chron. MSC. ad h.a.
An. 1515. Am Samſtag vor dem Neuen Jahr kam ein groſſer unge-
ſtuͤmer Wind/ deßgleichen man in unſeren Landen nie erfahr en/ er warff die
Taͤcher von Haͤuſeren/ Schloͤſſeren und Thürnen ab/ und taͤhte groſſen
Schaden in Waͤlderen. Jm Winterthurer Wald hat er bey 1000. Tan-
nen nidergeworffen. An St. Urbanstag fienge es an regnen/ und waͤhrete
dis an Bartholomei Tag/ Korn und Haber kam naß in die Scheuren.
Lindauer. Annal. Vitoduran. MSC. ad h. a.
An. 1519. auf Petri und Pauli erhube ſich zu Baſel/ um Mittnacht/
mit Wolkenbrüchen/ und Platzregen ein ſchreklich/ und gar nahe unerhoͤrt
Wetter. Der Birſick ward in einer Stund alſo groß/ daß er den Schwie-
bogen ſeines Einfluſſes ſamt der Stattmaur/ durch die herzu getriebenen
Hoͤlzer/ darnider ſtieſſe/ daß halb alle Haͤuſer in Steinen Vorſtatt im Bad
ſtuhnden/ und ein Waſſerſturm angienge. Das ſtrenge Gewaͤſſer moͤchte
durch die Statt unter den Gewoͤlben nicht wol ſein Außgang haben/ der-
wegen es am Fiſchmarkt ein Hauß darnider ſtieſſe und ſonſt der Burger-
ſchaft groſſen Schaden zufuͤget. Urftiſ. Chron. Baſil. Lib. VII. c 9 p. 528.
An. 1520. fiel ein grauſamer Hagel uͤber die Statt Bern/ zerſchlug
nicht allein die Fruͤcht/ ſonder auch vil Taͤcher/ und Fenſter. Stumpf. Chron.
Lib. VIII. c. 8. p. 579.
An. 1524. hat ein grauſamer Hagel zu Schaffhauſen die Fruͤchte
des Felds/ und Weinreben in Grund zerſchlagen/ auch an Taͤcheren/ Fenſte-
ren/ und Gebaͤuen der Statt merklichen Schaden zugefuͤgt. Stumpf. Chron.
Lib. V. cap. 17. pag. 417.
An. 1530. kam ein ſchwerer Hagel uͤber die Statt und Landſchaft
Beſel/ die Stein waren ſo groß als Huͤner-Eyer/ und zerſchlugen die Raͤ-
ben/ Fruͤchte/ Fenſter und Gebaͤu. Eſcher. Chron. MSC. ad h. a. Stumpf.
Chron. Lib. XII cap. 34. p. 716. b.
An. 1534. kam den 21. und 22. Octob. ein groſſer Sturmwind/ taht in
Waͤlden/ und ſonſt/ groſſen Schaden. Warff unter anderem auch den Knopf
ſamt dem Sternen ab dem groſſen Münſterthurn zu Zuͤrich. Stumpf. Chron.
Lib. VI, c. 20. p. m. 497.
An. 1535.

An. 1535. den 15. Heum. kam ein erſchrokenlich Wetter uͤber das
Zürichgeü. Und brann der Himmel grauſam von Feuer/ daß
die Flammen auf die Erde fielen/ und verbrannten zu Bülach zwey Haͤuſer/
zu Lottſtetten zwey/ und zu Graͤßlikon ein Hauß. Eſcher Chronic. MSC.
ad h. a.
An. 1552. den 13. Januar. entſtuhnd ein ſolcher Sturmwind/ daß
er die Oberbrugken der Statt Zuͤrich abgeworffen/ die Taͤcher entdekt/ vil
Baͤum auß der Wurtzen geriſſen. Stumpf. Chron. p. m. 497. b.
An. 1556. im Herbſtmonat iſt ein ſchrockenlich Ungewitter geweſen
um die Statt Lucern/ der Wind waͤhrete 4. Stund lang/ und warffe
Haͤuſer und Mauren um. Darauf kam ein ſolches Donneren/ und Blitzen/
daß die Menſchen meinten/ es muͤßte alles untergehn. Eſcher Chron. ad h. a.
An. 1560. den 20. Octobr. war ein ſolcher Windſturm/ der die Taͤ-
cher abdekte/ und bukte einen Zeiger an St. Peters Thurn. Bluntſchl. Me-
morial. Tigur. p. 281.
An. 1561. war die Oberbrugt zu Zürich abermahl im October durch
einen ſtarken Wind entdekt/ und geſchahe anderer Schade mehr dardurch.
Stumpf. l. c. p. 498. Den 6. Heum. war ein ſtarker Windſturm/ und
ſchaͤdlicher Hagel under Zürich/ gegen Hoͤngg/ und zum theil uͤber die
Statt. Eſcher Chron. ad h. a.
An. 1567. den letſten Decemb. um Mittnacht kam ein ſchwer Wet-
ter uͤber den Zürich-See mit Wetterleuchten/ Donneren/ und Regnen/
als were es mitten im Sommer. Stumpf. l. c.
An. 1568. den 29. Augſtm. war ein erſchrokenliches Waſſer und
Wolkenbruch/ der ſich außlaͤhrete unter dem Dorff Buchs/ und groſſen
Schaden taht/ ins beſonder zu Otelfingen/ allwo die Haͤuſer im Waſſer
geſtanden/ etlichen auch die Offen zerſtoſſen/ mit Steinen und Grund ver-
füllet/ vil Geſchirꝛ und Haußraht aufs Feld hinauß gefuͤhrt worden/ die Leuh-
te ſein in die oberen Gemaͤcher/ und unter die Taͤcher geflohen. Einem/
mit nammen Hans Brunner/ ſein 3. Kinder ertrunken/ das viert/ ſo ein Jahr
und 5. Wochen alt war/ hat das Waſſer in einer Wiegen weggefuͤhrt/ und
auf einen groſſen hauffen Holz getrieben/ da es erꝛettet worden. Einem an-
deren Bauren hat das Waſſer 9. Schwein ertrankt/ und ſonſt die Aecker/
Matten/ Gaͤrten/ mit Steinen dermaſſen uͤberfuͤhret/ daß ſionicht wol mehr
zu ſaͤuberen waren. Als diſes ungeſtuͤm Waſſer fuͤr das Dorff hinaußkom-
men/ hat es ſich angefangen theilen/ der einte Theil nahme auf Würenlos
zu ſeinen Lauff/ der ander auf das Dorff Wettingen/ da es vil Jucharten
Raͤben ſamt den Trauben auß dem Grund weggefloͤtzet hat. Von dannen
hat

hat es ſich gegen der Statt Baden gewendet/ iſt hinder dem Siechen-
hauß die Straß ab mit ſolcher ungeſtuͤme kommen/ daß es eines Spieſſes
hoch groſſe Loͤcher eingefreſſen/ das Maͤurlein gegen der Lindmatt/ und ver-
ſchiedene Gaͤrten hingenommen. Diß ungeſtuͤme Waſſer iſt durch die Lind-
matt an das andere Ufer getrungen/ hat den Fluß dermaſſen geſchwellet/ daß
das Waſſer bis in das Schützenhauß geloffen. Es hat auch etliche Baͤum/
ſonderlich zween Nußbaͤume/ die zu naͤchſt vor der Statt geſtanden/ auß der
Wurtzen hingenom̃en/ und an das groſſe ſteinerne Joch der Brugk gefuͤhrt.
An der ſeiten gegen der Statt hat es die Landveſte/ und das Hauß zum
Hirſchen ſehr unterfreſſen. An der anderen ſeiten der Limmatt hat es das
auſſere Thor mit Gewalt aufgeſtoſſen/ iſt zu dem Schloß trungen/ daß der
Landvogt (Simon Wurſtenberger von Brunnen) ſamt allem ſeinem Volk
in den Stall muͤſſen entrünnen. Demnach hat es das Thor gegen der Brugk
auch mit Gewalt geoͤffnet/ etlich Waͤgen voll Raͤben und Raͤbſtecken uͤber
die Brugk in die Statt hineingefuͤhret. Bald darauf iſt der Thurn gegen
der Statt ſamt der Brugken umgefallen. Auf der anderen ſeiten des Bergs
iſt auch ein ungeſtuͤm Waſſer das Wenthal abgeloffen/ hat den naͤchſtge-
legenen Doͤrfferen/ und Hoͤffen groſſen Schaden getahn. Dem Wirth zu
Lengnau ſein in einem Stall 9. Stuck Vieh ertrunken. Der Schmied
daſelbs/ als er einem Schwein helffen wollen/ iſt auch ertrunken. Der Meß-
mer/ als er zimlich lang fuͤr das Wetter gelaͤutet/ und auß der Kirch gangen/
hat das Waſſer auch erwitſcht/ weit gefuͤhrt/ und als er auf einen Kriechen-
baum kommen/ hat das Waſſer ihn und den Baum umgeriſſen/ darnach iſt
er an einen Schweinſtall kommen/ auͤf den er geſtiegen/ den hat das Waſſer
auch hingenommen/ aber zu allem Glück an ein Ohrt gefuͤhrt/ da er mit dem
Leben darvon kommen. Es hat dieſelbig Nacht ſo erſchrokenlich gedonneret/
und geblitzet/ daß der Himmel darvon ganz hell worden. Eſcher Chronic.
MSC. ad h. a.
An. 1570. den 6. Aprel nach Mittag um 5. kam daher ein zornig
grauſam Wetter mit Donneren und Blitzen/ dergleichen man nicht vil er-
hoͤrt/ oder erlebt hat. Sonderlich gab es groſſe Hagelſtein zu Lucern.
MSC. Bibl. Tig. n 112.
An. 1572. den 25. Augſtm. auf den Abend nach 3. Uhren gienge ein
ſchwer Wetter von groſſem Wind und Hagel von Küßnacht gen Ehr-
libach/ von dannen uͤber den Berg gen Mur/ Greiffen-See/ Egg/
Thurgeü/ bis uͤber den Bodenſee hinauß/ der Schaden war groß/ faͤllete
vil Baͤume/ ſchaͤdigte und zerſchlug die Trauben. ꝛc.

N. 35.) (Den 1. Sept. 1706.

Natur-Geſchichten
Des
Schweizerlands.
Zweyter Theil.

Fortgeſezte Hiſtoriſche Erzehlung
Der Wind- und waͤſſerigen Luft Geſchich-
ten des Schweizerlands.
ZU Biſchoffzell kamen Wolkenbruͤch ſamt einer Windsbraut/ die tah-
ten groſſen Schaden an Baͤumen/ überblibnen Früchten/ und dem
Brachfeld: Es hat vil Taͤcher zerſchlagen/ dann es Stein etliche Pfund
ſchwer geworffen. Jm Thurgaͤu hat es vil Nuß- und Eichenbaͤume auß der
Wurtzen geriſſen/ und groſſe Tannen zerwunden/ die Baͤume nicht in glei-
cher Ordnung/ ſonder hin und wider zerfaͤllet/ groſſe Aeſte einen weiten Weg
weggetragen. Haller Chron. Lib. 38. c. 20. Zu Faͤllanden hat das Waſſer
einen Hirten Knaben ſamt den Schweinen einen Berg ab in die hole Gaſſen
gefuͤhrt/ und ertraͤnkt. An etlichen Ohrten ſein 2. und 3. pfündige Stein
gefallen. Jn der Pfarꝛ Ottenbach hat die Stral einem Bauren ſein Hauß
verbrent/ und 1000. Korngarben. Eſcher. Chron. MSC. ad h. a.
Den 26. Septemb. erhube ſich ein erſchrokenlich Wetter mit Blitz und
Donner/ darauf wurden geſehen feurige Kuglen herab fallen/ und folgete
ein langwiriger/ rauher Winter/ inmaſſen der Genffer-Zuͤricher- und andere
See uͤberfroren. Stumpf. Chron. L. VI. cap. 20. p. m. 498. b.
An. 1573. den 5. Mey ſchlug der Hagel gar uͤbel von Waͤdiſchwyl
uͤber Staͤfen/ Grüningen/ bis gen Wyl im Thurgeü.
Den 7. Mey ſchluge der Hagel wider zu Tall wyl bis gen Oberꝛieden.
Den 17. Mey am morgen fruͤhe ſtuhnde auf ein ſchwarzer dicker Nebel/
wie zu Herbſtzeit/ und ward darauf ein heiſſer Tag. Auf den Abend zwiſchen
6. und 7. Uhren kam ein ſchrokenlich Wetter mit Donner und Blitzen/ es
fielen auch Stein/ wie Haſelnuſſen. Ein anderer Hagel gieng den 27. und 28.
Mey

Mey von Zug über Waͤdiſchwyl/ Erlibach/ und uͤber den Eggberg
hinauß/ tahte groſſen Schaden.
Den 5. Jul. Abends um 5. Uhr gienge ein Hagel uͤber den Zürichberg
herein: Diſe langwirꝛige Kaͤlte und Witterung verderbte die Fruͤchte im
Feld an vilen Ohrten dermaſſen/ daß man die Felder wider umkehren/ und
neue Fruͤchte daran ſaͤyen muͤßte. MSC. Bibl. Tig. n. 52. Eſcher. Chron.
MSC. ad h. a.
An. 1574. den 19. Jun. nach Mittag um 5. Uhr hat ſich ein ſtark
Weiter erhebt mit einem Windſturm. Bey uns war zwar nichts als Re-
gen/ uͤber Biel aber/ und etliche Doͤrffer zwiſchen Biel und Solothurn/
gienge ein ſchwerer Hagel. Eſcher. Chron. ad h. a.
Den 21. Jun. um Mittnacht haben ſich zwey ſchwere Wetter zuge-
tragen/ da die Stral in vil Baͤume geſchlagen. Jm Wagenthal fielen
Stein wie Huͤner-Eyer; um Bremgarten/ Affholteren/ und an ande-
ren Ohrten mehr/ hat der Hagel die Fruͤcht uͤbel zerſchlagen.
Den 20. Jun. kam ein boͤß Wetter uͤber das Flaachthal/ das gienge
weit und breit/ der Hagel zerſchluge die Raͤben/ Korn/ Roggen/ Haber/
Hanff/ Baͤume/ in Summa alles ſo der Menſch genieſſen moͤcht. Zu Ror-
bas/ und Embrach/ hat es ohnzahlbar vil fruchtbare Baͤume auß der
Wurtzen geriſſen/ die Raͤben auß dem Grund weggefloͤzt/ die Brach ver-
ſchwemmt; Man fande 8. Tag hernach eines knie tieffs Hagelſteine auf ein-
ander ligen/ die das Wetter zuſamen gefloͤtzet hat; Es war ſo kalt/ wie in
mitten des Winters: die Steine waren hart und klar/ wie Cryſtal. Zu
Egliſau hat es vil Viehe hinweg gefuͤhrt/ ſamt zweyen jungen Kinden.
Haller. Chron. Lib. XXXIX. cap. 15. Eſcher. Chron. ad h. a.
Den 25. Brachm. zwiſchen 6. und 7. nach Mittag hat ſich ein ſchwer
Wetter zugetragen mit Donneren/ Blitzen/ und Stralen. Zu Rorbas
hat der Hagel Wein und Korn in Grund erſchlagen: Zu Embrach auch
groſſen Schaden getahn.
Deu 20. Augſtm. zu angehender Nacht hat der Hagel im Veltlein
an etlichen Ohrten groſſen Schaden getahn: auch an dem Bodenſee;
item zu Richtenſchweil/ Waͤdenſchweil.
Den 27. Decemb. erhub ſich ein grauſam ſtarker Wind/ der groſſen
Schaden in Waͤlderen und Hoͤltzeren gerahn. Eſcher. Chron. ad h. a.
An. 1576. waren gar vil ſchwere/ erſchrokenliche Wetter. Den 24.
Mey zwiſchen 2. und 3. Uhr nach Mittag hat ſich ein ſchwer Hagelwetter
gezogen von Mellingen/ Rordorff/ auf Baden zu/ und von dannen
weiter

weiter gen Würenloß/ Weiningen/ und Hoͤngg/ zu groſſem Schaden.
Eſcher. Chron. ad h. a. Den 2. Augſtm. ſchluge die Stral in den Muͤnſter-
thurn zu Zürich/ wie oben an ſeinem Ohrt angezeiget worden.
Den 5. Augſtm. kam ein Hagel/ der fienge an bey Genff/ und gienge
durch alles Berngebiet/ durch das Thurgeü/ bis gen Jnßpruck/ der
ſchlug nicht allein die Vogel in Luͤften/ ſondern die Thiere auf dem Feld zu
tod: es fielen Steine wie Faͤuſte/ und die meiſten/ wie welſche Nuſſen. Zu
Wettingen hat es an Taͤcheren ſolchen Schaden getahn/ daß der Abt in
die 50000. Ziegel von Zuͤrich beſchicken muͤßte/ inſonderheit zerſchlug es die
Fenſter im Kreuzgang/ darinn der Eidgnoſſen Wapen gar ſchoͤn gemahlt
ſtuhnden. Zu Frauenfeld hat es vil groſſe Baͤume auß der Wurtzen her-
außgeriſſen. Von alten Leuhten ward gemeinlich geredt/ daß innert 70.
Jahren ſolch Wetter nie geweſen. Und aber kam den 8. Augſt. widerum ein
ſchweres Wetter/ welches zu Grund gerichtet/ was die erſten haben überig ge-
laſſen. Haller. Chron. Lib. XL. c. 13. Stumpf. Chron. Lib. VIII. c. 22. p. m. 592.
An. 1577. Zu Eingang des Octobers hat es vil geblitzet zu angehender
Nacht/ und gedonneret/ als ob es mitten im Sommer were. Uber Men-
zingen gienge gar ein ſchwer Wetter. Haller. Chron. Lib. XLI. cap. 5.
An. 1578. den 15. Mey ſchluge der Hagel zu Ober Meylen am
Zürichſee gar übel.
Den 18. auf den Abend kam ein ſchwer Wetter mit groſſem Hagel/ von
Horgen bis gen Tallwyl/ daß man morndeß noch vil Steine gefunden.
Haller. Chron. Lib. XLI. cap. 12. Eſcher. Chron. ad h. a.
An. 1579. den 31. Augſtm. ſchluge der Hagel gar uͤbel bey Schaff-
hauſen zu Hallau/ und Neukilch/ zu groſſem Schaden der Trauben.
Eſcher. Chron. ad h. a.
An. 1580. den 7. Augſtm. ſchlug der Hagel zu Wipchingen/ an der
Underen/ und Oberen Straß/ bis gen Hirßlanden/ und uͤber die Statt
(Zürich) ſehr uͤbel/ es fielen gemeinlich Stein wie Baumnuſſen. Eſcher.
Chron. ad h. a.
An. 1581. den 26. Augſtm. hat ſich bey Weyach/ und gegen Glatt-
felden ein ſchweres Wetter erhebt mit groſſem Wind und Getoͤß. Es ſein
Stein gefallen/ wie groſſe Haſel- und Baumnuſſen. Eſcher. Chron. ad h. a.
An. 1582. den 8. Heum. ſchlug der Hagel im Thurgeü von Eſch-
likon bis gen Sirnach den Haber/ und andere Feldfruͤchte in Grund.
Den 15. Heum. ſchlug der Hagel uͤbel im Rheinthal/ item in dem
Turbenthal/ daß an etlichen Ohrten kein Sichel auf das Feld kame. Di-
ſer Hagel gienge auch uͤber Goſſau/ und Gruͤningen.

Den 1. Augſtm. ſchluge der Hagel von Adorff bis gen Wyl im
Thurgeü/ zu ſonderlichem Schaden des Habers.
An. 1583. den 23. Brachm. fiel ein grauſamer Hagel mit groſſem
Sturmwind/ der tahte groſſen Schaden zu Wiedikon/ Leimbach/ im
Silfeld/ und dort herum. So taht auch in diſem Jahr der Hagel groſſen
Schaden zu Weyach/ Affholteren/ Rafz/ und daſelbſt herum. Eſcher.
Chron. ad h. a.
An. 1584. am Neuen Jahrstag erzeigete ſich ein erſchrokenlich Wetter/
mit Blitz/ Donner/ Schlag-Regen/ und Regenboͤgen: und am 20. Jenner
hernach ein brünnende Roͤhte am Himmel/ mit einem Ring von Farben/ ge-
ſtaltet gleich einem Regenbogen/ der gieng von Aufgang der Sonn gegen
dem Nidergang uͤber den Zürichſee; darauf folgete an dem Auffahrt-
Abend ein ſchaͤdlicher Hagel uͤber die Statt und Landſchaft Zürich/ auch
ein naſſer Sommer. Stumpf. Chron. Lib. VI. cap. 20. p. m. 498. b. & Lib.
XIII. cap. 42. p. 769. Eſcher. Chron. ad h. a.
An. 1585. den 7. Mey ſchlug der Hagel um Schaffhauſen/ Ben-
ken/ Martelen/ und in daſiger Refier alles in Grund/ und wurden darbey
die Guͤter uͤbel zerfloͤtzet.
Den 25. Mey kamen abermahls in der Nacht drey ſchwere Wetter/
obgleich domahls noch kalte Witterung war. Jenſeit des Albis zu Aff-
holteren/ hat der Hagel geſchadet; und um den 20. Mey ſchlug der Hagel
ſehr uͤbel zu Solothurn.
So warend auch diß Jahr ſo grauſame Sturmwinde/ dergleichen man
lang nie gehabt; Zu Solothurn auf eine Tagſatzung wurden darvon
die Glocken erſchüttet/ daß jedermann vermeinte/ daß man ſtuͤrme. Haller,
Chron. Lib. XLIV. cap. 9. Eſcher. Chron. ad h. a.
An. 1586. den 4. Jun. auf den Abend kame ein ſchwerer Regen dar-
unter eine groſſe Menge der Hagelſteinen/ in der groͤſſe/ wie Bonen: es waͤh-
rete diß Wetter wenig minder/ dann ein Stund/ und wann der Hagel ein
wenig aufhoͤrte/ fienge er bald wider an/ und taͤhte groſſen Schaden in Gaͤr-
ten/ und Hanff; Zu Herꝛliberg auch in den Raͤben/ und iſt gangen bis gen
Maͤnidorff und Staͤfen. Eſcher. Chron. ad h. a.
An. 1587. den 25. Mey nach Mittagzwiſchen 5. und 6. Uhr/ nach dem
es den ganzen Tag gar warm geweſen/ kam ein ſolch grauſam Wetter mit
Donneren und Stralen/ daß vil alte Leuhte geſagt/ ſie dergleichen nie geſehen
oder gehoͤrt haben. Haller. Chron. Lib. XLIX. cap 6. Jn eben diſer Stund
ſchluge der Hagel im Rotenburger Amt Lucerner-Gebiets/ uͤbel/ und
tahte den Feldfruͤchten groſſen Schaden. Eſcher. Chron. ad h. a.

N. 36.) (Den 8. Sept. 1706.

Natur-Geſchichten
Des
Schweizerlands.
Zweyter Theil.

Fortgeſezte Hiſtoriſche Erzehlung
Der Wind- und waͤſſerigen Luft-Geſchich-
ten des Schweizerlands.
AN. 1591. den 5. Jul. ſchoß die Stral zu Adorff im Thurgeü in
die Schmitten/ und war zu Oberꝛieden am Zürich-See ein ſchrok-
licher Hagel/ der gienge uͤber das Albis/ und die Reüß der Aren nach
hinauf/ und theilete ſich bey Arau/ der einte Strich auf Solothurn/ der an-
der über Burgdorff/ zu groſſem Schaden des Lands. Es fielen Stein/
wie Huͤner- und Ganß-Eyer. Man fande hin und wider auf dem Feld
Storken/ Haſen/ und Voͤgel tod ligen.
Den 3. Augſtm. fienge ein Wetter zu Urikon am Zuͤrich-See
an/ das gienge durch das ganze Gaſter/ Puͤndten/ uͤber den Chumer See/
bis gen Verona, das erſchlug alles in Grund/ man ſahe kein Laub mehr an
Raͤben. Haller. Chron. Lib. LIII. cap. 7.
An. 1592. den 18. Merz gieng ein ſchroklicher Hagel von der Schin-
dellege bis gen Lucern. Es fielen Steine wie Baumnuſſen. Den 23.
und 24. waren auch grauſame Sturmwind/ und ungewohnte Kaͤlte/ dar-
von die Waſſer ſehr angiengen. Haller Chron. L. III. cap. 12.
An. 1596. den 12. Jul. donnerte es die ganze Nacht erſchrokenlich/
und ſchlug die Stral an underſchidlichen Ohrten/ darauf morndeß ein
Wolkenbruch folgete/ der groſſen Schaden taht. Haller Chron. Lib. LIV.
cap. 10.
An. 1597. den 28. Mey kam ein ſchwerer Hagel von dem Genffer-
See her uͤber das ganz Berngebiet/ der erſchlug Leuht und Viehe/ ſo
gienge

gienge ein Wind darmit/ der an vilen Ohrten die Baͤume auf den Boden
warff/ und tahte inſonderheit in dem Bowald bey Zofingen/ da der Hagel
endete/ groſſen Schaden.
Den 14. Jul. um Mittnacht fienge es an erſchrokenlich Blitzen/ und
Donneren/ als ob der Himmel einfallen wolte. Diß waͤhrete die ganze Nacht/
und den folgenden ganzen Tag. Die Stral ſchoſſe an vilen Ohrten. So
ſchlug auch der Hagel an vilen Ohrten/ ſonderlich im Rotenburger Amt
Lucerner Gebiets/ das kein Sichel auf das Feld kam. Jedermañ meinte/
der Juͤngſte Tag ſeye verhanden. Diſe Stuͤrme haben zu Rapperſchwil/
Staͤfen/ und Maͤnidorff am Zuͤrich-See/ wie auch in der Herꝛſchaft
Gruͤningen/ an fruchtbaren Baͤumen/ und ſonſt groſſen Schaden getahn:
den dritten Tag gabe es gar ſchwere Schlag-Regen. Haller Chron. Lib. LVI.
cap 1.
An. 1598. hat der Hagel groſſen Schaden getahn zu Horgen/ Cap-
pel/ Knonau/ Rafz/ Stein am Rhein/ und anderſtwo mehr. Eſcher.
Chron. ad h. a.
An. 1599. hat der Hagel widerum groſſen Schaden verurſachet/ in-
ſonders in dem Zuͤrichgebiet/ in der Grafſchaft Kyburg/ Herꝛſchaft
Andelfingen.
Den 29. Heum. gegen Abend um 3. Uhr kam ein Hagelwetter vom
Albis uͤber Rieden/ gegen Wiedikon/ Wollishoffen/ Tallweil/ und
über den See gen Zollikon/ Goldbach/ und Küßnacht/ da es Stein
geben hat/ wie Huͤner-Eyer/ die auf den Taͤcheren etlich 1000. Ziegel erſchla-
gen. Eſcher Chron. ad h. a.
An. 1600. den 16. Heum. hat der Hagel bey Rapperſchweil gegen
Bubikon groſſen Schaden getahn. Eſcher. Chron. ad h. a.
An. 1601. den 20. Mey hat der Hagel bey Tallweil/ und dem Berg
zu zimlich geſchadet/ ſonderlich dem Graß.
Den 10. Augſtm. iſt ein Hagel vom Legerberg herkommen/ der iſt
gangen uͤber Rümlang/ Kloten/ Brütten/ bis gegen Kyburg/ der
hat dem Haber ſonderlichen Schaden getahn. Und zu Eingang des Mo-
nats iſt auch ein zimlicher Hagel gangen uͤber das Dorff Wyningen/ und
daherum.
Dergleichen Hagelwetter gibt es gern/ wann in dem Meyen dicke Nebel
ſich zeigen/ wie dann auch diß Jahr/ ſonderlich den 14. Mey ein wuͤſter dicker
Nebel vom Morgen an bis gegen 9. Uhren geweſen/ und ſich alſo erwahret
hat das gemeine Sprüchwort/ Meyen Nebel/ Brachet- oder Augſten
Haͤgel. Eſcher. Chron, ad h. a.
An. 1605.

An. 1605. den 21. Heum. iſt ein ſchwerer Hagel um Schaffhauſen
her geweſen/ es ſollen Stein gefallen ſeyn 7. Pfund ſchwer/ die haben zwo
Perſonen erſchlagen. Eſcher. Chron. ad h. a.
An. 1607. hat der Hagel im Lucerner-Gebiet/ am Waͤdeſchwei-
ler Berg/ und anderen Ohrten mehr groſſen Schaden getahn. Eſcher.
Chron. ad h. a.
1611. den 25. Jun. gieng ein ſchwer Wetter uͤber Rapperſchweil
von Einſidlen her über Grüningen durch das Fiſchenthal in die
Grafſchaſt Toggenburg bis an den Bodenſee/ und tehte groſſen Scha-
den: Es ſollen Stein wie Huͤner-Eyer gefallen ſeyn. MSC. Bibl. Tig. n. 52.
pag. 372.
An. 1614. den 21. 22. 23. Nov. war ein ſo heftiger Wind/ das ſich
jedermann darab entſezte; er warff hin und wider vil Baͤume um. Haller
Chron. Lib. LXV. cap. 11.
An. 1615. zu Baden im Aergeü ſein Hagelſtein gefallen/ ſo 3. Pfund
ſchwer waren. Wagner. Helv. Cur. auß Ruthard. de Meth. 9.
An. 1623. den 7. Jun. gegen angehender Nacht/ fiel einmahl ſo ein un-
geſtuͤm Wetter eyn mit Schlag-Regen/ Donner/ Blitz/ und Hagel/ daß es
zu Horgen/ und anderſtwo am Zürich-See nicht nur die Saat und
Raͤben voͤllig zerſchlagen/ ſondern auch die Baͤume auß der Wurzel geriſſen
worden. Die Waldwaſſer ſein angangen/ daß ſie die groͤſten Stein gefuͤhrt.
MSC. Bibl. Tig. n 56.
An. 1645. hat der Weſtwind den 19. Jenner durch die ganze Schweiz
mit ſolcher ungeſtuͤme geblaſen/ daß an vilen Ohrten Haͤuſer/ Scheuren/
Kamin/ Baͤume/ nieder geworffen/ und die Taͤcher von Zieglen abgedekt wor-
den. Zu Bern iſt das Waͤchterhaͤußlein auf dem Thurn in die Kirch ſelbs
abgefallen/ und ſonſten ſein in dem Berngebiet vil Kirchenthuͤrn umgeworf-
fen worden. Zu Genff haben die St. Peters Kirch/ das Raht-Hauß/ und
vil andere Haͤuſer ihre Ziegel/ und Fenſter verlohren: die Rhoſne iſt gegen
dem Genffer See ſo weit zuruk getriben worden/ daß man unter der Rho-
danbruk trokens Fuſſes hindurch hat gehen koͤnnen/ und iſt diſer Fluß von
S. Gervaiſe bey der Fuſterie, bis zu dem Camp Molard kaum 2. Schuhe
tieff geweſen. Welches ſich auch ſol begeben haben An. 1600. den 16. Sept.
nach dem Bericht Gothofredi in ſeinem Citadin de Geneve. pag. 371. 372.
Wagner. Hiſt. Helv. Cur. p 368.
An. 1655. den 3. Augſtm. ſein zu Küßnacht am Zürich-See/ zu
Uſter/ und anderſtwo in der Herꝛſchaft Grüningen gar vil Baͤume von
dem Gewalt der Winden umgeworffen worden. Wagner. lib. cit. p. 369. Zu
Küß-

Küßnacht iſt eine Scheur mit allen Fruͤchten in den See gefuͤhrt/ und der
Helm ab dem Thurn zu Nider Uſter darnider geworffen worden. Es fielen
Stein wie Huͤner-Eyer/ welche an den Feldfruͤchten und Raͤben unſaglichen
Schaden tahten. Fr. Enchirid. Chronolog. Tigurin. ad h. a. Gleiches iſt
geſchehen An. 1665. den 3. Jul. zu Hoͤngg. Wagn. l. c.
An. 1668. den 8. Jul. iſt ein ſehr ungeſtuͤmes Wetter/ doch ohne Ha-
gel/ in dem Glarnerland eingefallen/ in welchem ſonderlich zu Bilten
groſſer Schaden verurſachet worden. Joh. Heinr. Tſchud. Hiſt. Glarn.
MSC. ad h. a.
An. 1670. den 17. April. hat ein erſchroklicher Sturmwind vil Haͤu-
ſer entdekt/ Baͤume umgeworffen/ und anderen Schaden verurſachet.
Tſchud. l. c.
An. 1671. den 3. Jul. haben gewaltige Sturmwind und ſchwerer
Hagel an Baͤumen und Fruͤchten groſſen Schaden getahn. Jn Nider-
Urnen wurde durch den Hagel ein Toͤchterlein erſchlagen. Tſchud. l. c.
Wagn. l. c.
An. 1674. den ganzen Sommer durch iſt ſehr vil Donner und Hagel
in der Eidgnoßſchaft geweſen/ und dardurch groſſer Schaden verurſachet
worden. Tſchud. l. c.
An. 1678. den letſten Jun. Sonntags zwiſchen 4. und 5. Uhr kam ein
grauſam Wetter mit Donner und Hagel bey dem Glarniſch herein/ mit
entſetzlichem ſauſen/ und brauſen/ daß hiervon beyde Rufenen zwiſchen
Schwanden und Glarus mit groſſer ungeſtuͤme angetrieben/ und durch
deren uͤberlauff ganze Guͤter zu groſſem Schaden mit Steinen/ Sand/ und
Lett bedecket/ und verwuͤſtet worden. Tſchud. l. c.
An. 1679. haben vil ungewohnte Hagel- und Stralwetter/ auch ploͤtz-
liche Waſſergüſſen im Glarnerland/ und hin und wider an Menſchen/
und Viehe groſſen Schaden verurſachet. Tſchud. l. c.
An. 1680. den 25. Jul. Abends nach 9. Uhr hat die Ober Rufi zwiſchen
Schwanden/ und Glarus in einem ſtarken Sturmwetter ein Gut
naͤchſt an der Linth uͤberlegt. Tſchud. l. c.
An. 1683. am H. Pfingſttag fiel zu Egliſau ein verwunderlicher Hagel/
Abends um 6. Uhr/ es haglete eine ganze 4tel ſtund nach einander/ und fiel ſo
breit/ als ein halber Thaler/ etlich ſo lang als ein halber finger/ andere rund
als ein Nuß/ andere mit vilen Zinken und Ecken. Darauf kam ein zweyſtuͤn-
diger Platzregen/ riſſe an der Steig ein Hauß um/ dem Hoͤrnliwirth ein
Scheur/ ſtuͤrzte etliche Mauren ein/ nam Saͤuſtaͤl hinweg/ und waren vil
Haͤuſer in Gefahr. Jn den Raͤben hat es den beſten Grund weggefuͤhrt/ und an etlichen Ohrten in
den Straſſen eines Manns tieff eingefreſſen. Stein wurden geſchwemt/ die 3. oder 4. Mann kaum
tragen moͤgen. Bluntſchl. Memorab. Tigur. p. 283.

N. 37.) (Den 15. Sept. 1706.

Natur-Geſchichten
Des
Schweizerlands.
Zweyter Theil.

Fortgeſezte Hiſtoriſche Erzehlung
Der Wind- und waͤſſerigen Luft-Geſchich-
ten des Schweizerlands.
AN. 1684. den 30. Octob. hat der ſtarke Foͤnwind in dem Schwei-
zer/ Zuger- und Zuͤrichgebiet mit umwerffung der Baͤumen/
und abdeckung der Taͤcheren groſſen Schaden verurſachet.
Den 30. Jun. gienge Abends um 8. Uhr ein ungewohnlicher Platz-
Regen/ und Hagelwetter uͤber die Doͤrffer Wipkingen/ und Hoͤngg.
Das Erdrich wurd under dem Raͤbſtok allerdings verſchwemt/ und die Land-
ſtraß nacher Baden etliche Tag unbrauchbar gemachet. Fr. Enchirid.
Chronol. Tig. ad h. a.
An. 1686. den 12. Heum. Abends um 9. Uhr hat ſich ein ungemeiner
Hagel/ meiſtens nur uͤber die Statt Zürich außgelaͤhrt. Das Gewitter
waͤhrte nicht laͤnger/ als etwann 8. Minuten. Es fielen Stein ſo groß/ als
zweyloͤhtige Kuglen/ und zerſchlugen vil 1000. Scheiben/ ſonderlich am
Rahthauß/ und an den Kirchen. Bluntſchl. l. c.
An. 1688. den 5. Jul. laͤhrte ſich ein erſchrokenlich Hagelwetter mit
heftigem Donner/ Blitzen/ und Windſturm uͤber die Eidgnoßſchaft auß/
wordurch auch faſt in dem dritten theil des Zuͤricher-Gebiets die ſchoͤnen
Feld-Baͤum- und Gartenfruͤchte/ eben zu der Zeit/ da die Sichel angeſchla-
gen werden ſolte/ wie in gleichem die Raͤbgewaͤchſe/ gaͤnzlich erſchlagen/ und
vil Baͤume auß der Wurtzel geriſſen worden. Fr. Enchir. Chronol. Tig. ad
h. a. Diſes Hagelwetter gienge 14. Tagreiſen weit/ 4. Stund in die breite/
und ſchluge in der Eidgnoßſchaft 180. Doͤrffer. Bluntſchl. l. c.
An. 1692. den 24. Jun. iſt bey dem Flecken Ellgoͤuw Züricher-
Gebieths/

Gebieths/ nach Mittag um 2. Uhren ohngefehr der Himmel ohnverſehenlich
mit Wolken/ und einem ſchwarzen Nebel bedecket worden/ und hat darauf
ein gewaltiger Stralſtreich in den Wald Gugenhart genant/ allernaͤchſt
bey dem Fleken geſchoſſen/ auf welchen ein groſſer Regen mit vermiſchtem
Hagel gefolget/ und gleich hiernaͤchſt ein ſo grauſamer Wind/ und Wolken-
bruch uͤber den Schoͤnen- und Schauenberg daher rauſchend kommen/ daß
in einem Augenblick von beſagten Ohrten her uͤber Herꝛen Grichtsherꝛen
Hirzels Mülli zu Buweil ein ſolches Gewaͤſſer mit entſetzlichem Getoͤß
erwachſen/ und ſich/ wo es koͤnnen/ außgelaͤhrt/ daß jedermann dortherum ſich
eines ploͤtzlichen Untergangs vermuhtet. Diſer Waſſerſtrohm hat das hal-
be Hauß zu Buweil ſamt aller Zugehoͤrde der Muͤlli/ ganze Bether/ Kaͤſten/
allen Haußraht/ ganze Sagbaͤume/ und vil anders weggeſchleppet/ ja die
Mülle ſo weit ruiniert/ daß ſie faſt von neuem wider aufgebaut werden muͤſ-
ſen. Endlich hat diß Waſſer durch das ſo genante Fahrenloch zwiſchen
den Felſen einen Außbruch gefunden/ und nach dem es ſich in 300. Schritt
weit außgebreitet/ und alle Baͤume/ Hanfflaͤnder/ Gerſten/ und Graß elen-
diglich verwuͤſtet/ vil ganze Tannen weggefuͤhrt/ alle Staͤge und Bruken
abgeworffen/ und alſo groſſen Schaden getahn. Ampliſſ. Rahn Chronic.
MSC. Lib. XV. cap 3.
An. 1705. den 22. Jun. hatte man zu Herꝛliberg am Zuͤrich See/
ſtarken Hagel mit Regen.
Den 24. hatte man hin und wider/ ins beſonder am Jrchel-Berg
ſtarke Wolkenbrüche. Zu Wyningen und Unter Eiſtringen gegen
der Sonnen Untergang iſt erſtlich die Stral geſchoſſen/ hernach eine dicke
Wolken gleich einem Rauch aufgangen/ welche ſich urploͤtzlich in Waſſer
verwandelt/ alſo daß gleichſam ganze Eimer außgelaͤhrt worden/ und die
Felder und Haͤuſer innert einer viertelſtund im Waſſer geſtanden. Ein gu-
ter Herꝛ und Freund von Schlieren ſchreibt folgende Nachricht. Jch
ware auf dem Weg zwiſchen Wettingen und Spreitenbach/ und ge-
noſſe eines ſchoͤnen und klaren Himmels/ auſſert daß auf die letſte ein wenig
Regen folgte. Hinderwerths aber gegen Weiningen und Schlieren
ſahe ich in eine gleichſam ſtock dicke Finſternuß hinein/ darauß ich geſchloſſen/
daß weil nach gehoͤrtem grauſamem Knall dieſe Schwaͤrze einsmahls erfol-
get/ es muͤſſe ein gewaltiger Wolkenbruch oder haͤuffiger Platzregen gewe-
ſen ſeyn. Neben dem ſahe ich zu gleicher Zeit am Himmel 2. Feuer- und
1. Windzeichen/ da daß eint gleich einem Winckelmaͤß das andere einem
Triangel/ und das dritte einem gewohnlichen Windzeichen geweſen. Den
Jamer/ den man zu Schlieren außgeſtanden/ kan man nicht genugſam er-
zellen;

zellen; Das Gewaͤſſer iſt ſo hoch angeloffen/ daß man vaſt in allen Straſ-
ſen mit Schiffen fahren koͤnnen; groſſe Traͤm und Bloͤcher wurden getrie-
ben/ der Kohlhauffen an der Allment wurde ſchier weggeſchwaͤmt und außge-
loͤſcht/ alle Leuht hatten genug zu tuhn vor ihren Haͤuſeren dem Schwall
des Waſſers/ darinnen ſie Kniehoch geſtanden/ zuwehren. Ein Knaͤblein
mit einem Korb hat es ein Strich weit geſchwemt/ doch ohne Schaden; um
unſer Hauß herum war alles im Waſſer; in Garten-Wegen hetten ſchier
unſere Enten ſchwümmen moͤgen. Vom Waſſer ſind an verſchiednen Ohr-
ten tieffe Graben/ Hoͤhlinen/ andere Weg und Straſſen gemacht worden.
Von den jenigen Wetteren/ welche entſtehen
auß Werffung eines Steins in die Berg-
See/ oder Hoͤlinen der Bergen.
Jn unſeren Helvetiſchen Landen ſein ſonderlich anzumerken drey Bey-
ſpiel ſolcher Wunderwetteren/ Wunderloͤcheren/ und Wunder-Seen.
Das erſte in dem Berg Scheibenflu in Tſchangnow/ Berner-
Gebiets/ einer Hoͤle/ in welche/ ſo man Stein hinein wirfſet/ alſobald ſol
entſtehen ein Wind/ mit Hagel/ und Ungewitter. Wagner. Hiſt. Helv. p 39.
auß Raͤbmann.
Das zweyte im Lucerneriſchen Pilatus Berg und See/ da
auch nach alter Sag ein in diſen See geworffener Stein/ oder anderer
ſchwerer Coͤrper den darein geſtürzten Pilatum alſo erzoͤrnet/ daß er ohne
langen Verzug ein Ungewitter erꝛeget.
Das dritte im Appenzeller-Land/ von deme wir folgende Nachricht
finden in Barthol. Biſchoffberger/ geweſenen Pfarꝛers zu Trogen Ap-
penzeller Chronic. pag 15. Jn dem Berg Gimmor/ nach beſag glaub-
hafter Leuhten/ finden ſich zwey Wetterloͤcher/ das einte faſt in der mitte deſ-
ſelbigen/ von ſolcher Tieffe/ daß wann ein Stein hinein geworffen wird/ er
continuè, und Staffelweis hinunter fahret/ daß er immerdar gehoͤrt wird/
welches wenigſt ein zwoͤlff theil einer Stund waͤhret/ jedoch ohne Gefahr ei-
nes Wetters. Das andere iſt auf dem Gipfel des Bergs/ auß welchem/ wann
etwas darein geworffen wird/ ein Nebel/ und Hagel/ entſtehen ſol. Jch zwa-
ren habe ſolches nicht erfahren/ noch auch glauben koͤnnen/ eingedenk der
Worten Jobs c. 38: 22: Haſt du geſehen/ wo der Hagel herkomt?
Die Meinung iſt Nein. Gleichwol ſol nicht verſchwigen werden/ was
glaubwuͤrdige Leuhte und ſelbsſehende Zeugen auſſagen/ zugeſchweigen/
was

was der hochgelehrte Herꝛ Joachim Vadianus/ weiland Burgermeiſter der
Stadt. St. Gallen/ in ſeinem Com̃entario in Melam Lib. I. p. 34. darvon
ſchreibt/ daß der Zugang zu diſem Loch verzaͤunet/ deßgleichen von den
Sennen und Hirten/ auß Gefahr/ man moͤchte etwas dareyn werffen/ und
Beyſorg eines Wetters/ nicht leichtlich gezeiget werde.
Und das noch mehr iſt/ ſo erzellet ein hochbetagter Herꝛ (Pelagius
Schlaͤpfer/ geweſner Landamman im Auſſeren Roden) daß er vor vilen
Jahren/ bey ſeinen jungen Tagen/ an das Ohrt kommen/ und begehrt zu er-
fahren/ ob diß Loch Luft an ſich ziehe/ oder nicht/ weßwegen er eine Blum hin-
eyngeworffen/ welche/ ſo bald ſie hinunder gefahren/ ſeye ein Dampf aufge-
ſtigen/ doch neben dem Berg/ nicht auß dem Loch. Es erzellen aber die Jaͤ-
ger/ welchen die Beſchaffenheit diſer Bergen bekandt/ daß die Witterung
weit anderſt/ ungnaͤdiger/ und alſo zu reden/ augenbliklicher ſeye/ als in den
Gruͤnden des platten Lands. Bis hieher Herꝛ Biſchoffberger/ auß deme ſei-
nen Bericht gezogen Wagner Hiſt Nat. Helv. p. 39. 384. P. Clemens des
Capuciner-Ordens/ ein wehrter Herꝛ und Freund/ berichtet mich in ſeinem
den 4. Mey 1703. abgelaſſenen Schreiben/ daß gleiches/ ſo von Hrn. Schlaͤ-
pfer erzehlet worden/ auch begegnet ſeye ſeinem eigenen Hrn. Vatter.
Gehen wir auſſert unſere Graͤnzen/ ſo finden wir dergleichen Natur-
wunder auch. Plinius Nat. Hiſt. Lib. II. cap. 45. gedenket einer tief-
fen Kruft in Dalmatien/ in welche ſo etwas geworffen wird/ auch bey ſonſt
hellem Wetter/ eine ungeſtuͤhme Witterung ſich erhebet.
Wir wollen diſe Wundergeſchichten um etwas genau unterſuchen/
und ſehen/ ob ſie wahrhaft/ und auf der Vernunft-waag einich Gewicht auß-
machen?
Der erſten halb/ ſo im Berngebiete nach Rebmanns Bericht ſol
ſeyn/ iſt mir weder ja/ noch Nein/ bewußt.
Von dem Pilatus See aber/ ſo auf dem Pilatus-Berg liget/ kan ich
gewuͤß ſagen/ was oben bereits Tom. I. p. 14. angemerket worden/ daß das
von ihme außgeſprengte Geruͤchte falſch/ und nach aller Einwohneren ſelbs
eigener Zeugnuß unter die Maͤhrlein gehoͤrt.
Von dem Wunderloch/ ſo in der Alp Gim̃or/ Appenzeller-Gebieths/
habe ich gleichfahls ſichere Nachricht/ daß daſſelbe heutigs Tags ſo eingefal-
len/ daß man kaum etliche Klafter tieff einen Stein abwerffen kan/ und von
denen anwohnenden Sennen der alten Auſſage kein Glauben zugeſtellet
wird. Diß allein waͤre genug/ die von unſeren Vorelteren auf uns ererbte
Traditiones in den Rodel falſchbegruͤndter Maͤhrlein zuſezen; wir wollen
aber auch unſere Gedanken hieruͤber walten laſſen/ und/ wann es je moͤglich/
erforſchen/ wie weit die Kraͤfte der Natur reichen/ und woher unſere Alten
moͤchten beredt worden ſeyn/ ſolche Geſchichten zu glauben. ꝛc.

N. 38.) (Den 22. Sept. 1706.

Natur-Geſchichten
Des
Schweizerlands.
Zweyter Theil.

Fortſezung
Von den jenigen Wetteren/ welche entſtehen
auß Werffung eines Steins in die Berg-See/ oder
Hoͤlinen der Bergen.
DAs/ ſo Herꝛ Biſchoffberger auß der Jaͤgeren Erfahrung beybringt
von anderer Beſchaffenheit der Berg- und Thal-witterungen/ iſt
gewuͤß/ und wol anzumerken. Auf denen hohen Alpen bewegen
ſich die Wolcken/ nach dem ſie kaum auß der Schalen geſchloffen/ oder/ auß
denen Bergen/ als ihrer Zeugmuter aufgeſtiegen/ hin und her/ und verwand-
len ſich etwann einsmals in einen kurzen Regen/ der auch zuweilen einen klei-
nen Strich fortgehet/ und oft in der naͤchſtgelegenen Alp das helleſte Wetter
iſt/ da hingegen in tiefferen Ohrten es ſelten regnet/ und nur dannzumahl/
wann vil Regenwolken ſich geſamlet/ und die ganze uͤber dem Thal ſtehende
Dunſt- oder Luftkugel uͤberzogen haben. Diſe ſo unverſehene Zeugung der
Bergwitterungen hat meines Bedunkens unſere ſonſt in vilem Aberglau-
ben erblindeten Altvorderen veranlaſet zubegehen eine fallaciam non cauſæ
ut cauſæ, wie man in Schulen redet/ oder die hineinwerffung eines Steins
in eine Hoͤle anzuſehen vor eine wirkliche Urſach des auß anderen Urſachen
entſtandenen Regens/ oder Wetters. Jch wil zwaren nicht laugnen/ daß von
einem in eine tieffe Berghoͤle geworffenen Stein koͤnnen die daſelbſt ruͤhig
ligende Duͤnſte in eine mehrere Bewegung gebracht/ und zum Aufſteigen
veranlaſet werden/ daß aber kan ich noch nicht faſſen/ wie von diſer einigen
Aufſteigung der Duͤnſten ſolle hergeleitet werden eine Wirkung/ welche von
vilen anderen uͤberirꝛdiſchen Urſachen herꝛuͤhren kan; es were dann Sach/
daß einer mir koͤnte beweiſen/ daß dieſe aufſteigende froͤmde Theil von ſolcher
Ahrt

Ahrt ſeyen/ welche in denen waͤſſerigen Wolken erꝛegen kan eine Augenblik-
liche Jaͤſung/ welche die Luft verdünneret/ und die waͤſſerige Duͤnſte in Re-
gentroͤpflein verwandelt. Obgleich aber die Wetter nicht erꝛeget werden von
dem erzoͤrnten unterirꝛdiſchen Æolo, ſo werden ſie doch von ihme mehrmah-
len vorbedeutet/ geſtalten die Luft auß denen Bergklüften mit groͤſſerem
Trieb außgeblaſen wird bey vorſtehendem Ungewitter/ als zu anderen Zei-
ten/ ja gar durch Schnekenfoͤrmige Gaͤnge unter der Erden mit ſolchem Ge-
walt fortgehet/ daß ein Murmlen/ Getoͤß/ oder Gebruͤll gehoͤret wird/ wie hier-
von in mehrerem zu ſehen Tom. I. pag. 170. und auß Tom. I. pag. 9. hieher
gehoͤret die Materi von denen Vorbotten des Regens/ welche gemeinlich auch
Vorzeige ſein ſchwerer Wetteren. Es were zu wuͤnſchen/ daß man in unſe-
ren Eidgnoͤſſiſchen Landen mehrere Achtung/ als bisher/ gebe ſo wol auf die
beſondere Vorzeichen naͤchſt vorſtehender Luft-Enderungen/ als auf die all-
gemeine Vorbedeutungen ganzer Jahrgaͤngen/ wie zum Exempel einiche
unſerer Landsleuhten gewahren/ daß gemeinlich Hagel- und Wetter-Jahr
mit ſtarken Waſſerergieſſungen folgen/ wann das Nußbaum Blatt zu Au-
fang des Sommers haͤuffig/ wie im Herbſt/ abfallet.
Von der Windsbraut.
Es iſt diſere Luft-Geſchicht in Anſehung ihrer Zeugung/ und Wirkung/
gleich dem Waſſerwirbel. Beyde winden oder krümmen ſich in ſich ſelbs in
einer Schnekenfoͤrmigen Lini bey Anlas des auch flüſſigen/ und widerſtehen-
den/ Waſſers/ oder Lufts/ jedoch mit dem Unterſcheid/ daß in der Luft einem
zwiſchen zweyen Wolken einher blaſenden Wind vorkomt eine einerſeits ver-
dikerte/ anderſeits aber dünnere/ Luft/ welche dann dem Wind Anlas gibt
einen krummen Lauff anzunemmen/ und in waͤhrender diſer abweichung von
gerader Lini die geſchwin den Grad ihrer Bewegung verſtaͤrket/ ſo daß darauf
erſchrekliche Wirkungen erfolgen. Dergleichen Wirbelwinde heiſſen die
Lateiner und Griechen Typhones, die Tuͤrken Olifant, die Jndianer Oran-
can, Orcan, und ſein ſonderlich gemein in dem Oſt Jndiſchen Meer zwiſchen
Malacca, China, und Japan, allwo ſie ſonderbar zur Herbſtzeit die veſteſten
Haͤuſer darnider werffẽ/ die groͤſten Baͤume auß den Wurtzen reiſſẽ/ und die
Schiffe mit grauſamer Gewalt/ auf denen auch hiervon erzuͤrnten Meers-
wellen daher treiben/ in Stüken zerbrechen/ und etwañ eine vierthel Meil ins
Land hinein werffen.
An. 1661. den 4. Jul. als des Spittals Bediente bey Ober Haßle/
einem Dorff Züricher Gebiets/ an einem gewiſſen Ohrt auf der Hoͤrꝛ-
wagen genant/ in einſamlung der Zehenden Garben beſchaͤftiget waren/ iſt
ihnen Abends bey heller und ſtiller Luft ein kleines Schneeweiſſes Woͤlklein
erſchie-

erſchienen/ auß welchem einsmahls eine Windsbraut hervorgebrochen/ welche
acht Garben in die Hoͤhe wegfuͤhrte/ auch den Wagen ſelbs/ auf deme bereits
etliche Garben nebſt einem Knecht waren/ etliche Schuhe hoch hebte/ und dar-
bey zum dritten mahl in die ruͤnde triebe/ alſo zwaren/ daß dem Knecht/ ſo
auf dem Wagen geſeſſen/ kein Schaden widerfahren. Die Zehenden Garben
aber ſein alſo zerſtreuet worden/ daß kaum ein Handvoll mehr darvon zu be-
kommen war. Diſere windichte Wolke iſt hernach in den naͤchſten Wald mit
ſolcher ungeſtuͤme eingebrochen/ als ob darinn alles ſolte zu Grund gehen.
Der Weibel von Bülach/ ſo bey den Knechten war/ hat ſich auf die Erde nider
gelegt/ und die uͤbrige Garben gefaſſet/ damit ſie nicht von dem Wind wegge-
tragen wurden. Wagner. l. c.
Den 15. Apr. 1672. zwiſchen 3. und 4. Uhren erzeigte ſich ein wun-
derbare Windsbraut/ welche von Hrn. Hans Ulrich Waͤber/ Pfr. zu
Steinmur alſo Hrn. Antiſtiti uͤberſchriben worden. Jn der Pfarꝛ Stein-
mur/ auf einer bergechtigen Hoͤhe/ genant auf Bolleren/ an der Egg/
vor dem Laͤgerberg uͤberhin/ kam daher bey ſchoͤnem Wetter ein Winds-
braut/ welche etliche geſehen ſich ſtark uͤben/ ſonderbar an einem Eichlein/ daſ-
ſelb winden und nidſich truken/ daß man das Tolder hette faſſen koͤnnen/ auch
einen Bengel in die Luft ſchwingen/ ſamt vilem Laub/ ſo in das Thal hinab
verflohen/ welcher Windsbraut nahe darbey anweſende Perſonen zu entge-
hen geſucht/ andere ſich geſtelt zu ſehen/ wie es enden werde/ welche geſehen
haben auß dem Erdboden aufſteigen Feur/ Rauch und Dampf/ darauf er-
folget ein langer Thon/ welcher einen ſtarken Widerſchall gegen dem Laͤger-
berg gegeben/ welcher Thon zweymahl ſtark iſt gehoͤrt worden von vilem
Volk/ die in der Hoͤhe und im Thal waren/ da die einten vermeint/ man ſchieſ-
ſe mit Stucken/ oder mit vilen Muſqueten/ oder man ſprenge mit Pulver
groſſe Stein/ oder es Dondere; die ſo zu nachſt darbey/ ſein hernach an diß
Ort gangen/ haben aber kein einige aͤnderung verſpuͤrt/ das Feur da geweſen.
Archiv. Antiſt. Tig.
Jn des Wirbel-Winds Verwandſchaft iſt.
Der Waſſerthurn.
Ein ſeltene und wunderſame Luft- und Waſſer-Geſchicht/ da das Waſ-
ſer ſelbs auß einem See/ oder auß dem Meer/ in geſtalt einer Saͤule aufge-
zogen/ oder eine Wolken in gleiche Form nidſich gezogen auf dem Waſſer zu
ſtehen komt/ mit begleitendem/ oder nachfolgendem gewaltigen Wirbel-
wind/ welcher eine Wolken in die ruͤnde faſſet/ verdichtet/ und hernach mit ein-
gefangener zuſamengetrukter Luft widerum mit foͤrchterlichem Gewalt auß-
bricht/ ſo daß die Seefahrenden/ wo ſie ſich nicht zeitlich entfehrnen/ daher in
groſſe

groſſe Gefahr kommen. Eine ſolche Wolken- oder Waſſer Saul nen-
nen die Engellaͤnder a Spout, und handelt hiervon weitlaͤuffig Dampier in
ſeinen Voyages Tom. I. p. 451. Edit. Anglic.
An. 1586. den 16. Heum. hat eine Windsbraut naͤchſt bey Meilen
das Waſſer alſo in die Hoͤhe getrieben/ daß es einem zimlich hohen Thurn
gleich geſchienen. Zu oberſt auf diſem Waſſerthurn hatte es das Anſehen/
als wann ein neblechter Dunſt aufgienge/ und ſich mit den Wolken verein-
barte. Eſcher Beſchreib. des Zürich See. pag. 166. auß Haller Chron.
L. 45. c. 1. Es iſt wol ein Wunderding/ daß ein ſo ſchweres Element des Waſ-
ſers durch natuͤrliche Kraͤfte ſol alſo in die Hoͤhe der 1000. mahl leichteren
Luft ſteigen/ und kan anderſt nicht zu gehen/ als daß die Trukkraft der Luft an
dem Ohrt/ da das Waſſer auf ſteiget/ ſehr geſchwaͤcht/ oder aufgehoben/ und
hingegen rings um ſolchen Plaz ein in die ruͤnde ſich traͤhender Wirbelwind/
oder andere gewalttaͤhtige Urſaͤch das Waſſer alſo nidſich truket/ daß es muß/
gleich als in eine Sprütze/ obſich ſteigen.
An. 1652. den 24. Jan. hat auch ein ſolcher Windwirbel das Waſſer
in dem Greiffenſee (Zürich Gebiets) mit groſſem Geraͤuſch und Getoͤß
aufgezogen/ gleich einem Thurn/ darbey die Wellen des Sees gewaltig ge-
wuͤtet. Auß der oberen Spitzen diſer Waſſerſaul fuhr auß ein Wind/ der
mit groſſem Gewalt in dem naͤchſt voruͤber gelegenen Wald bey dem Dorff
Mur vil Baͤume darnider geworffen/ und an ihren Aeſten geſtümlet.
Wagner Hiſt. Nat. Helv. p. 370.
An. 1688. hat ſich auf dem Zürich See auch ein ſolche Waſſer-
Geſchicht/ wie An. 1586. zugetragen. Und ware das Waſſer ſo dick/ daß man
den Uetliberg in der Statt kaum ſehen koͤnnen/ wie es ſelbs geſehen zu haben
bezeuget Jkr. Erh. Eſcher Beſchreib. des Zürich See. p. 166.
Von dem Sengenden Wind.
Von diſer Art Winden/ welche gemeinlich Preſter heiſſet/ und in denen
Sandichten Wuͤſteneyen Arabiæ auß Mangel der Feuchtigkeit oft denen
Caravanen groſſen Schaden tuht/ und die Menſchen einsmahls/ wo ſie ſich
nicht auf die Erde legen/ erſteket/ wiſſen wir in unſeren Eidgnoͤſſiſchen Landen
nicht vil. Hieher mag gehoͤren folgende Geſchicht/ welche zu finden in Mich.
Stettler Nuͤchtlaͤndiſchen Geſchichten/ Tom. I. p. 672. b. ad An. 1527.
An der Peſt vergienge diß Jahr in der Statt Bern ein Knab/ nammens
Hans Schindler/ welcher auß einem Dorff ihrer Landſchaft/ namlich zu
Rotenbach buͤrtig. Demſelben waren/ als er das achte Jahr ſeines Alters
erlanget/ beyde Haͤnde und Fuͤſſe von einer Windsbraut angezuͤndet/ alſo daß man ihm ſolche abſchnei-
den muͤßte/ deſſen jedoch unangeſehen bliebe er eines wolgeſtalten ſtarken Leibs/ koͤnte ohne Kruken/ und
Steken wandlen/ ſich ſelbs an- und abziehen/ eſſen/ trinken/ mit dem Armbruſt/ und Buͤchſen ſchieſſen ꝛc.

N. 39.) (Den 29. Sept. 1706.

Natur-Geſchichten
Des
Schweizerlands.
Zweyter Theil.

Von denen Baderwuͤrfflen.
WAnn je etwas die Augen und Gemuͤhter curioſer Menſchen belu-
ſtiget/ und in Kunſt- und Naturalien Kammeren in Vorſchein zu
kommen verdienet/ ſo ſein es die Steinerne Würffel/ Stei-
nerne Baderwürffel/ Teſſeræ Badenſes lapideæ, Teſſeræ luſoriæ lapi-
deæ, wie ſie betitlet werden von unſerem S. Hrn. Wagner. Hiſt. Nat. Helv.
pag. 329. Sie ſein an Geſtalt anderen Wuͤrfflen gleich/ aber um vil kleiner/
an Farb weiß/ oder gelb/ oder ſchwarzlecht/ und werden gefunden auſſer der
Statt Baden/ in dem Graben bey dem alten Schloß/ welches ein Roͤmiſche
Veſte geweſen/ und daherum ligenden Wieſen/ ſonderlich in der ſo genanten
Würffelwieſe/ welche an der linken Hand ligt denen/ ſo auß der Statt in
die Baͤder gehen. Diſer Wuͤrfflen halb bereden ſich die Einwohnere der
Statt und Landſchaft Baden/ und ſehr vil andere/ ſonderlich der Natur un-
erfahrne/ Schweizer/ daß ſie natuͤrlich ſeyen/ in diſer Bader Erde alſo/ wie
man ſie findet/ ohne zuhilff menſchlicher Haͤnden/ gebildet werden/ weßwegen
ſich nicht zuverwunderen/ wann froͤmde Nationen/ und unter denen ſelbs
gelehrte Leuhte diſem gemeinen Urtheil folgen/ und diſes Eidgnoͤſſiſche Na-
turwunder mit erſtaunung anſehen. Dann gewißlich diß ein ſolches Mei-
ſterſtuck der tauſendkuͤnſtleriſchen Natur/ dergleichen ſonſt in der Welt keins
anzutreffen. Wer die Beweggeſaͤtze/ nach welchen die Natur diſere Wuͤrffel
außgearbeitet/ und die Puncten ſo ordenlich/ wie in andern gemeinen Wuͤrff-
len/ geſetzet/ und ja etwann durchgeboret hat/ zuergruͤnden trachtet/ der wird
ſich eher zu einem Narꝛen ſtudieren/ ehe er ſich/ und andere/ im geringſten ver-
nuͤget. So daß er endlich mit jenem alten Poeten ſich troͤſten kan/ daß die
Natur vil verborgene Sachen habe/ welche die Menſchen niemahlen recht
außgruͤnden koͤnnen.
Natura

— — — Natura certé
Multa tegit Sacra involucra, nec ullis
Fas eſt ſcire quidem mortalibus omnia.
Es muß einmahl eine neue Naturwiſſenſchaft/ auf ein ganz neues/ uns
bis dahin unbekantes/ Fundament gebauet werden/ wann man wil der Na-
tur diſes Wuͤrffel werk zu ſchreiben. Da mag nicht langen der groſſe Ariſto-
teles mit allen ſeinen Formis, Qualitatibus, Affectionibus, Facultatibus, For-
men/ Kraͤften/ und Eigenſchaften/ wie ſie immer moͤgen Nammen haben.
Der weiſe Plato, ſein Lehrmeiſter/ komt auch zu kurz mit ſeinen Ideis, oder
Vorbildlein aller Dingen/ welche annoch jezt nach einicher neuen Semi Plato-
nicorum Meynung in der Welt umherfliegen. Der kluͤgſte Epicurus wird
eher erleben/ daß ſeine ohngefahr zuſamenſtoſſende Staͤublein des Homeri
Buch/ Ilias genant/ außmachen werden/ als einen einigen Baderwuͤrffel
geſtalten. Der Weltberuͤhmte Erneuerer der Epicureiſchen Weltweißheit
Gaſſendus, mit dem ganzen Schwarm ſeiner Nachfolgeren findet nichts/
daß hieher diene/ wann ſich ſchon zu ihnen geſellen alle heutigen Mathematici,
welche nach Mechaniſchen Geſaͤtzen die Begegniſſen der Natur außlegen.
Der kuͤhne/ und gluͤkliche außfinder Carteſius, wird eher in dem einbildiſchen
Weltraum/ da er jezund ſich ſol aufhalten/ nach ſeinen Grundſaͤtzen eine neue
Welt bauen/ als ein halbes dotzet Baderwuͤrffel machen. Wahr iſts/ daß
unſere Helvetiſche Lande ſo voll ſein von allerhand Naturwunderen/ daß es
ſcheinet/ die Natur habe diſen oberſten Gipfel Europæ zu ihrem Thron/ und
Herꝛſchaft Sitz erwehlet/ aber auch haben wir bis dahin ihro mehr zugeſchrie-
ben/ als ihr gebuͤrt/ wie zum Beyſpiel dienen kan der Pilatus See/ deſſe wet-
ter macheriſche Wirkungen man vor etlich 100. Jahren zu Lucern/ und in
uͤbriger Eidgnoßſchaft eben ſo wenig hette in Zweifel zeuhen doͤrffen/ als ie-
zund zu Baden die Wuͤrffelmachende Naturkraft. Wann jemand die Hel-
vetiſche Natur in hohen Ehren haltet/ und ſich bedenket ihro etwas abzuſpre-
chen/ ſo bin ichs/ und aber habe mich bis jezo nicht bereden koͤnnen/ daß diſe
Baderwuͤrffel natuͤrlich/ oder alſo in der Erden gewachſen/ und geſtaltet wor-
den. Die Gruͤnde/ welche mich hierzu bewegen/ werde in moͤglichſter kuͤrze
darlegen/ und dann dem Wahrheit liebenden Leſer uͤberlaſſen ſein Ja/
oder Nein/ anzuhenken. Erſtlich dann behaubte ich/ daß das Wuͤrffelſpiel/
und deren Bezeugung eine erfindung ſeye eines/ und zwar/ Menſchlichen
Verſtands. Oder es muß ein Naturverſtaͤndiger daher kommen/ und an-
zeigen/ wie dann die Wuͤrffel in denen Geheim-Zimmeren/ und verborgenen
Werkſtaͤtten der Natur/ zu was End/ und mit was vor Jnſtrumenten auß-
gearbeitet werden? warum die Pünctlein allezeit alſo den Wuͤrffel-Flaͤchen
eingegraben, das zwey einander entgegenſtehende ſeiten die ſibende Zahl auß-
machen/

machen/ als 1 und \frac {6}{5} und \frac {2}{4} und 3? warum auch in diſen vermein-
ten Naturwuͤrfflen die Puͤnctlein allezeit in gleicher/ und folgender/ Ord-
nung zu ſtehen kommen? 
Diſe einige Anmerkung iſt genugſam/ die Augen zu oͤffnen/ und uns zu zeigen/
daß nicht die Natur/ ſondern die Menſchen die Wuͤrffel erfunden: ob nun
diſe Ehr der erſten Erfindung zukomme den Lydieren/ ſo einen gewiſſen Theil
Aſiæ bewohnet/ denen Herodotus Lib. I. die erſten Wuͤrffel zu leget; oder
Palamedi, wie auß Pauſania beweiſen wil Cœl. Rhodigin. var. Antiq.
Lection. Lib. 20. cap. 27. wil ich nicht eroͤhrteren. Jch weiß wol/ daß die
Natur nach denen von Gott angeordneten Bewegungs-Geſaͤtzen/ oder beſ-
ſer zu ſagen/ der Natur Schoͤpfer ſelbs wuͤrfflichte Cœrper in dem Minerali-
ſchen Reich geſtaltet/ und koͤnnen uns zum Exempel dienen die ſo genanten
Wuͤrffelkieß/ welche wir auch hin und wider in unſeren Helvetiſchen Landen
finden/ und oben beſchrieben werden N. 10. p. 39. auch ſo regular und ſchoͤn
ſeyn/ als wann ſie durch Kunſt weren abgeſchliffen worden. Diſe Wuͤrffel
aber ſein ohne einiche Puncten/ alſo der jenigen Zierd beraubet/ welche un-
ter dißmahlige Betrachtung kommet. Eine wunderſchoͤne Ordnung iſt zu
gewahren an dem ganzen Weltgebaͤu/ ins beſonder aber bey der Pflanzen/
Thieren/ und Menſchen Geſtaltſame; in aller deren Puͤnctlein/ Zaͤſerlein/ und
groͤſſeren Leibes theilen zeiget ſich eine unendlich groͤſſere Vollkommenheit/
als bey den künſtlichſten Wuͤrfflen/ ſo jemahls bearbeitet worden. Daruͤber
aber verwunderen wir uns nicht ſo ſehr/ wann wir gedenken/ daß die wirkende
Urſach deſſen ſeye nicht eine blinde Natur/ ſondern die allmaͤchtige Hand des
Groſſen Gottes ſelbs/ welche die vollkomneſte Kraft ihrer Weißheit unter
anderem auch darinn zeiget/ daß die lebenden Geſchoͤpfte nicht nur allein vor-
ſich eine unvergleichlich kuͤnſtliche Geſtaltſame aller ihrer Theilen haben/ ſon-
dern noch uͤber diß die Kraft beſitzen/ andere ihres gleichen Geſchoͤpfte auch
hervorzubringen/ worinn die allkraͤftige Natur alle Künſtler der Welt/ und
deren Werke unendlich hoch uͤberſteiget. Ob nun diſer alles bildenden Goͤtt-
lichen Naturkraft koͤnne/ oder doͤrffe/ zugeſchrieben werden die geſtaltung
unſerer Baderwürfflen/ wil ich nicht mit vilen Worten beneinen/ die Sach
ſelbs redet hiervon genugſam/ und moͤchte 2. mancher diſe Folge zeuhen/
daß Gott ein gefallen hette an diſen Wuͤrfflen/ und deren Gebrauch/ und
die jenige ſo wol Heidniſche/ als Chriſtliche Fuͤrſten/ Concilia, und Staͤnde
unrecht gehandelt daß ſie ein von der Natur ſelbs gezeigtes Spiel voͤllig/
oder unter gewiſſen Bedingen ver botten/ wie dann diß geſchehen im Concilio
Elibertino can. 79. durch das Edictum Molinienſe An. 1566. unter Carolo
IX. Koͤnig in Frankreich bey Thuan. Hiſt. Lib 29. p. 391. 3. Sein auch
die Steine/ und Erden/ ſo um Baden her gefunden werden/ nicht von ſolcher
Farb/

Farb/ Geſtalt oder Außſehen/ daß man ſie koͤnte anſehen/ oder halten vor eine
Zeugmuter der Wuͤrfflen/ und weiß ich kein Exempel eines Baderwuͤrffels/
welcher in einem Stein/ gleich als in ſeiner Muter ligend/ oder ſteckend/ were
gefunden worden/ wie dann bekant/ daß die Steinerne Muſchlen/ Schneken/
und andere dergleichen gebildete Steine/ auch in oft gleicher/ oft ungleicher/
Erde oder Steine ſich aufhalten. 4. Gibet ſo wol der Augenſchein/ als die
Feuerprob/ einem jeden/ ſo der natuͤrlichen Sachen erfahren/ alſobald zu er-
kennen/ daß die Baderwuͤrffel Bein ſeyen/ ja es ſein einiche ſo neu/ und un-
veraͤnderet/ daß einer muͤßte ein groſſer Thor ſeyn/ der ſie nicht vor wahres
Bein ſolte anſchauen: obgleich andere/ und villeicht aͤltere/ Würffel nicht
weißgelb von Farb/ ſondern ſchwarzlecht/ eine ſolche Veraͤnderung in der Er-
den außgeſtanden/ welche ſie eher in die Ordnung der Steinen/ oder verſtei-
nerten Coͤrperen/ als der Beinen/ zu ſetzen ſcheinet/ ſo haben auch diſe ſo wol/
als jene/ diſe Eigenſchaften an ſich/ daß ſie von dem Feuer verzehret werden/
und gleich dem wahrhaften Bein einen ſtinkenden Schwefelgeruch von ſich
geben/ ſo daß nicht zu zweiflen/ daß man auch einen Geiſt/ fluͤchtiges Salz/
und Oehl/ auß diſen vermeinten Steinernen Baderwuͤrfflen ziehen koͤnte;
wann man die Muͤhe und Unkoͤſten wolte laſſen daruͤber gehen/ und ſonder-
lich eine ſolche Anzahl hette/ wie der An. 1638. den 13. April. in Koͤnigs-
Felden ſeligſt verſtorbene Herzog von Rohan/ welcher ein ganzes Viertel un-
ſtrer Baderwuͤrfflen ſol hinderlaſſen haben/ nach dem Bericht Cyſat Be-
ſchreibung des IV. Waldſtaͤtten See. p. 250.
Wann aber auß bisher eingefuͤhrten Gruͤnden die Baderwuͤrffel auß
der Zahl der Figurierten/ oder von Natur gebildeten Steinen weggenom̃en/
und unter die Kunſtſachen verleget werden/ ſo entſtehet eine neue Frag/ wo-
her ſie dann kommen? wer ſie gemachet? bey was Anlas ſie in diſer Gegend
abgeleget/ oder begraben worden? wer hieruͤber etwas grundliches wil ein-
bringen/ der muß eher die Geſchicht-als Natur-Buͤcher rahts fragen/ und
ſonderlich in der uralten Statt Baden Hiſtoriſcher Beſchreibung fleiſſig
nachſuchen. Einiche ſteigen hinauf bis zu der Roͤmeren Zeiten/ da bekant/
daß die Statt und Schloß Baden unter Vitellio von Aulo Cecinna einge-
nommen/ und in nachfolgenden Zeiten in der Veſte Baden allezeit eine Be-
ſatzung gelegen/ und vermeinen/ es habe ſich wol koͤnnen zu tragen/ daß unter
der Roͤmiſchen/ ſonderlich Chriſtenlichen Keiſeren Regierung/ oder auch un-
ter den Alemanneren/ Franken/ denen Grafen von Kyburg/ und Habſpurg/
oder denen Herzogen von Oeſterꝛeich/ das Würffelſpiel verbotten/ und die
Würffel ſelbs/ als ein unnützer Werkzeug an ein dem Schloß naͤchſtgelege-
nes Ohrt außgeſchüttet/ und verſcharꝛet worden: wie dann das Würffel-
ſpiel verbotten geweſen ex Lib. 1. & 3. Cod. de Aleatorib. und in Digeſtiſ.
I. Solent. §. de Aleatorib. &c.

N. 40.) (Den 6. Octobr. 1706.

Natur-Geſchichten
Des
Schweizerlands.
Zweyter Theil.

Fortſezung
Von denen Baderwuͤrfflen.
ZUr bekraͤftigung deſſen kan dienen/ daß auch auf dem Hof zu Zürich/
da ein Roͤmiſch Caſtell geſtanden/ vor etwas Jahren einiche den Badi-
ſchen gleiche Wuͤrffel hervor gegraben worden/ wann man nicht wil
ſagen/ daß jemand vorher die Baderwuͤrffel ſelbs an jeztgedachtem Ohrt
moͤchte verlohren haben. Andere wollen/ man muͤſſe naͤher zu unſeren Zeiten
ſchreiten/ und denen Juden den Urſprung diſer Wuͤrfflen zu legen. Bekant
iſt das gemeine Spruͤchwort/ mit welchem man die Juͤdiſche/ ſonſt elende/
und verachtete Nation außhoͤhnet/ Jud gib mir Würffel/ von welchem
Hohnwort an einem Ohrt mit mehrerem ſchreibet der gelehrte Wagenſeil in
Pera Librorum Juvenilium, daß vor diſem die armen Juden allezeit haben
muͤſſen verſehen ſeyn mit Wuͤrfflen/ um den Grimm der Chriſten zu ſtillen.
Und moͤchte wol vor etlich 100. Jahren zu Baden eine Verfolgung uͤber die
Juden/ mit beſtuͤrmung ihrer Haͤuſeren/ und außlaͤhrung ihres Wuͤrffelvor-
ꝛahts/ ergangen ſeyn. Diſere Muhtmaſſung bekraͤftiget um etwas der Um-
ſtand des Ohrts ſelbs/ da die Wuͤrffel gegraben werden/ welches vor diſem
ſol die Juden Statt genennet worden ſeyn. Diſe letſte Meinungen laſ-
ſen ſich alle muhtmaßlich darſtellen/ aber nicht auß vatterlaͤndiſchen Geſchich-
ten/ wie es wol ſein ſolte/ beweiſen. Bey ſolcher Ungewuͤßheit der Sachen
troͤſten wir uns mit jenem weiſen Außſpruch Arati Phænom. p. m. 220. daß
auch ſeiner Zeit werde an den Tag kommen/ was jezt verborgen ligt.
— — — Πάντα γὰρ οὔπω
Ἐκ Διὸς Ανθρωποι γινώσκαμεν, ᾽  πλλὰ
Κέκρυπται, τῶν ἄικε λη, και ς ἀντίκα δ
ξεὺς.
Omnia

— — — Omnia nondum
Ex Jove mortales cognoſcimus, occulit ille
Plurima, dum libitum fuerit, tradet & illa
Jupiter.
Da dann vilen der Zweiffel wird benommen werden/ daß nun von ge-
raumer Zeit hinder diſem Wuͤrffel-Gewerb moͤchten ſtecken einiche Badiſche
Privat-famillen, welche diſe von ihnen ſelbs nachgemachte Wahr theur anzu-
bringen wiſſen: und aber ohne weitere und genugſame probationes denen
angeklagten ſo wol/ als denen ſo daruͤber zu urtheilen haben/ zur Nachricht
und Troſt dienet jene bekante Regul der Rechtsgelehrten/ quòd in virum pro-
bum non eadat ſuſpicio, Mr. Ray ein in natuͤrlichen Sachen wol erfahr-
ner Engellaͤnder/ als er An. 1663. durch Baden reiſete/ hat diſe Wuͤrffel al-
ſobald/ als er ſie geſehen/ vor kunſtlich angeſehen/ und gibt kurz dahin ſeinen
Urtheilſpruch: Sagen die Bader/ daß ſie dieſelbe auß der Erde hervorgra-
ben/ ſo iſt gewiß/ daß ſie ſie vorher in dieſelbe geleget haben. Topographical
Obſervat. pag. 101.
Von allerhand Erden des Schweizerlands/
und deren Fruchtbarkeit.
Es iſt die guͤtige vorſehung des Allmaͤchtigen Schoͤpfers wirdig/ daß ſie
geprieſen werde in dem hoͤchſten grad von allen vernuͤnftigen Bewohneren
der Erdenwelt/ daß deren Oberkleid alſo/ wie wir vor Augen ſehen/ zuſamen
geſetzet iſt auß vilen verſchiedenen Coͤrperen/ die alle uns und anderen leben-
den Geſchoͤpften zu groſſem Nutzen dienen. Were die Flaͤche der Erden
durchgehend ein/ obgleich politer/ Marmel ein von purem Gold/ Silber/ und
anderen Metallen dargeſpreitete Decke/ ſo were ſie zwar vor eine kleine Zeit
anzuſehen unſeren Augen lieblich angenehm/ aber unfaͤhig uns/ oder den
Thieren/ oder Pflanzen die geringſte Nahrung zu geben/ hiemit gleich einem
Speis- und Tranklaͤhren ſchoͤnen Schauplatz/ der zwaren das Geſicht belu-
ſtigen/ aber nicht den Magen ſaͤttigen koͤnte/ und wann ſchon in diſere Mar-
morſteinerne/ Guldene/ oder Silberne Erden Flaͤche außgehauen weren die
ſchoͤnſten Canaͤle/ oder Graben/ durch welche die Fiſchvolle/ Cryſtall-lautere/
Waſſerquellen uͤber die ganze Erde geleitet wurden/ ſo wurde auch diſere Ge-
ſtaltſame allen Gewaͤchſen die Aufenthalt benemmen/ und uns berauben der
ſo herꝛlichen Außſicht in ſo vil farbichte Blumen- und Speisvollen Gaͤrten/
Aeker/ Wieſen/ ja auß uns Menſchen machen eine wilde art Carthaͤuſer/ ſo
gleich were jenen Barbariſchen Voͤlkeren/ welche die Fiſch roh weg eſſen/
oder gleich denen Hottentoten, welche die Miſtvolle rohe Gedaͤrme der Thie-
ren

ren halten fuͤr ihre Lekerſpeiſe. Nichts wurde zuſehen ſein von Vierfuͤſſigen/
Kriechendẽ/ und Fliegenden Thieren. Es weren die Schwim̃ende Thiere ſelbs
ſehr ſeltſam/ weilen die meiſten/ wo nicht alle/ ihr Leben erhalten von Kraͤute-
ren/ und Ungeziefer. Wann hingegen die ganze Erde were eine bloſſe Waſ-
ſerkugel/ ſo were diß widerum mit Noht eine Fiſchherberg/ einmahl eine uns
Menſchen unbeliebige/ ja gaͤnzlich unnuͤtze/ Wohnung/ die uns wur-
de machen zu zweyfuͤſſigen Fiſchen/ und armſeligen nakenden Waſ-
ſerſchlukeren. Dann/ Lieber/ wie wolten wir von einem Ohrt zum anderen
reiſen/ wie uns vor dem Raub der groſſen Fiſchen verwahren/ wie unſere bloͤſſe
bedecken/ oder uns vor der Kaͤlte/ Ungewitter/ und anderen widrigen Beſchaf-
fenheiten der Elementen beſchützen/ wann kein Holz/ oder vierfuͤſſige
Thier/ oder Voͤgel weren? Etwas beſſer wurden wir leben/ wann die Erde
were ein durchgehender mit Erden/ und Waſſer/ vermengter Moraſt/ da
koͤnte man gleichwol ſehen/ und brauchen/ die Waſſer- und Moraſt-Pflan-
zen/ Fiſch/ und Unzieffer/ ja hier und da die Erde aufwerffen/ und trokene
Hüttlein bauen/ um uns vor dem Wetter zubewahren. Aber auch diſer
Stand were nichts zu rechnen gegen der Gluͤkſeligkeit/ welche wir von gegen-
wertiger Erden-Geſtalt genieſſen. Da wir vor uns ſehen eine nicht nur zur
Nohtdurft/ ſondern auch zu erſinnlicher Luſt/ allgenugſame verſchiedenheit
der Steinen/ Metallen/ Salzen/ Erden/ und anderer Mineralien, ſo auch aller-
hand Erden-Luft- und Waſſer Thieren. Wir wollen uns dißmahl in an-
ſehung unſers Schweizerlands allein aufhalten bey allerhand arten Erden/
wie dieſelbe ſo wol zu hervorbringung allerhand zur Nahrung und Artzney
dienlichen Pflanzen/ als auch zu unmittelbarem Gebrauch vilfaͤltig bequem
ſein; und ſehen/ wie der allguͤtige Vatter der Natur bey ordentlicher außthei-
lung ſeiner Erden-Gaben uns nicht nur nicht uͤbergangen/ ſondern reichlich
beſchenket habe? Diß wird ſich erhellen zum theil auß dem/ was von dem Ele-
ment der Erden oben Tom. I. pap. 87. vorhin gemeldet/ zum theil auß vor-
ſtellung der vilfaltigen Fruchtbarkeit/ und fruchtbaren verſchiedenheit unſe-
rer Schweizeriſchẽ Erde/ welche jezt folgen wird. Wer unſere Lande nur oben-
hin/ und durch ein Fehrnglaß anſihet/ dem kommen ſie vor ſo rauh/ wild/ und
von Natur unfruchtbar/ als wann der uͤbrige Abſchaum deſſen/ ſo anderen
Laͤnderen were beſchwer- und ſchaͤdlich geweſen/ in unſeren kleinen Schweize-
riſchen Erden winkel were außgeſchuͤttet worden. Es ſcheinet auch diſes bald
allgemeine Vorurtheil/ zubekraͤftigen die Erfahrung ſelbs/ weilen wir ja
ſehen/ daß ein groſſer Theil unſerer Landen wild/ uneben/ mit Holz/ und Ge-
ſtraͤuch bewachſen/ weder Korn-noch Weingewaͤchs hervorbringen mag/
und auch ſelbs in unſeren Korn- und Weinlanden das Erdrich mit Steinen
und Sand alſo beſtreuet/ daß einer bey durchleſung der alten Fabelgeſchich-
ten

ten in die Gedanken moͤchte gerahten/ es muͤſſen die Rieſen vor Zeiten bey
uns/ auf unſeren Bergen und Felderen/ mit Steinen unter einander gekrieget
haben/ und man bald wegen der Lettichten zaͤhe/ bald wegen vilheit der unter-
miſchten Steinen 3. bis 4. Pferd vor einen Pflug muß anſpannen/ welchen
in anderen Landen ein einiger Eſel kan fuͤhren. Es treibet das vorurtheil
von unſerer Landen vermeinter Unfruchtbarkeit einen ſicheren/ ſonſt vornem-
men/ Teutſchen Scribenten ſo weit/ daß er von uns darzugeben ſich erkuͤhnet/
wir halten es vor ein groſſes Ungluͤck/ wann nicht bald alle 10. Jahr eine
Peſt in unſere Land komme/ welche die unnuͤtzen Brotfreſſer/ die ſonſt
das Land nicht erhalten koͤnte/ hinwegnemme. Wie offenbar aber diſe Lu-
gen ſeye/ darff keines Beweißthums. Ein ſo widerſinniger Wunſch findet
bey vernuͤnſtigen Menſchen/ in einem fruchtbaren/ und geſunden Land/ da
die Peſt ſo rar/ als irgendwo in der Welt/ keine ſtatt. Wer unſere Berge/
Thaͤler/ und Ebene Lande in der naͤhe/ auch ohne Vergroͤſſerung Glaß/ an-
ſihet/ und ſonderlich eine grundlich Philoſophiſche Betrachtung nebſt die
Erfahrung leget/ der wird bald ſehen die Wahrheit deſſen/ was der groſſe
Heerfuͤhrer/ und Schweizer-bezwinger Cæſar ſchreibet Comment. de Bell.
Gall. Lib. I. Helvetii inter Celtas Populi ſunt, bonitatem Agri habentes,
daß wir Schweizer ein fruchtbar Land innhaben/ und auch die jenige faule
Wolluͤſtler unter uns ſchamroht machen/ bey denen es heiſſet
Fertilior ſeges eſt alieno ſemper in arvo,
Vicinumque pecus grandius uber habet.
oder vil andere/ welche die Landeskraft nirgendshin achten/ und alles hin-
gegen/ was auß froͤmden Landen komt/ hoch ſchaͤtzen. Quæ cunque præſen-
ſpectat humanus animus, his honorem parciùs impendit, remotiora omnia
magis admiratur. Maximus Tyrius Serm. 29. Wir koͤnnen uns mit grund
der Wahrheit ruͤhmen/ daß unſere Schweizeriſche Erde nicht nur hoͤchſt
fruchtbar ſeye in gemein/ ſondern die jenigen Arten und Eigenſchaften an ſich
habe in einem kleinen Begriff/ welche ſonſt in vilen beſonderen Laͤnderen muͤſ-
ſen aufgeſuchet werden. Darzu tragt das ſeinige bey nicht nur der Grund
und Boden/ ſo an und vor ſich ſelbs ſo wol auf den Bergen/ als in Thaͤle-
ren/ und Ebenen gut/ und verſchiedenlich zu allerhand Pflanzen ernehrung
bequem/ ſondern vornemlich auch die verſchiedene Situation der beſonderen
Theilen des Schweizerlands/ daß kaum eine Situation kan erdacht/ oder an-
getroffen werden/ welche nicht ſich zeigen laſſe in der Schweiz. Die Son-
nenſtralen fallen ein/ und prellen zuruk/ auf ſo verſchiedene Weiſe/ daß man
in der einigen Schweiz zeigen kan bald alle Climata, welche von der Æqui-
noctial Lini ſich zeuhen gegen dem Nord Polo. &c.

N. 41.) (Den 13. Octob. 1706.

Natur-Geſchichten
Des
Schweizerlands.
Zweyter Theil.

Fortſetzung
Von allerhand Erden des Schweizerlands/
und deren Fruchtbarkeit.
SO iſt kaum ein Wind/ der nicht ſich koͤnne anmaſſen einer beſonde-
ren Herꝛſchaft uͤber diſes/ oder jenes Thal/ oder Land/ kaum ein
Frucht/ die ſich nicht pflanzen laſſe/ hier oder dort; kaum ein zur erhal-
tung des Menſchlichen Lebens noͤhtige Speiſe/ welche unſere Laͤnder nicht in
genuͤge hervorbringen. Auf denen Bergen iſt eine ſo Weid- und graßreiche
feißte Erde/ die an Guͤte ihres gleichen kaum irgendwo hat. Ein lebendiger
Zeug iſt der ſo koſtliche Viehgewerb/ welcher bald den groͤſten Theil des
Schweizerlands reichlich erhaltet. Und ſchiket ſich ganz wol auf unſere Land/
und deſſen Bewohnere/ was in dem Panegyrico Maximiani angeruͤhmet
wird von den Brittanniſchen Jnßlen. Terra tanto frugum ubere, tanto
læta numero Paſcuorum, tot metallorum fluens rivis, tot vectigalibus
quæſtuoſa, tanto immenſa circuitu. Atque hinc per illam frugum pecorum-
q́ue redundantiam factum eſt, ut ex cibo, corio, vellere, velut exundantis
Terræ muneribus, populus in ocio, & plerumque oblivione Laboris di-
teſcat. Zur Fruchtbarkeit unſers Erdrichs tragt nicht wenig bey die unter
unſerem Schweizeriſchen Waſſerhafen maͤſſig wirkende/ und ſich in ſo vil
warmen/ und kalten Quellen/ Erdbidmen ꝛc. ganz deutlich zeigende/ unter-
irꝛdiſche waͤrme/ wie dann bekant/ daß die jenige Laͤnder ſonderlich fruchtbar
ſeyn/ in deren Eingeweiden ein auch wuͤtender Vulcanus ſeine Hofſtatt hat/
als Sicilien/ ſo vor diſem genennet worden das Proviant- oder Kornhauß
des Roͤmiſchen Reichs/ Neapoli/ ganz Jtalien/ ꝛc. Wir wollen aber ins be-
ſonder ſehen die Beſchaffenheit des Erdrichs in jedem Theil der Eidgnoͤſſi-
ſchen Landen.
Wie

Wie die Eidgnoͤſſiſche Lande ins gemein betrachtet ein Compendium
oder kurzer Begriff ſein von ganz Europæ/ alſo iſt der Lobl. Canton Zürich
ein Compendium der ganzen Schweiz/ dann da ſich finden Berge/ Thaͤler/
Ebene Laͤnder/ Aeker/ Weinberge/ See/ Fluͤſſe/ allerhand andere Waſſer/
und was zu des Menſchen Unterhaltung dienen mag. Aller Ohrten gibt es
vil/ und gutes Obſt/ an dem Zuͤrich-See/ und gegen dem Schaffhauſer-Ge-
biet/ und Thurgeü vil Wein/ von welchem oben Tom. I. pag. 21. Auf denen
Bergichten Ohrten/ ſo an die Cantons Schweiz/ Zug/ Rapperſchweil/ und
Toggenburg graͤnzen/ haben wir einen Vorgeſchmak der fetten Alpen/ und
in daſigen Gegenden einen uͤberfluß an Milch/ Butter/ Kaͤß/ und Viehe.
Und durch das ganze Land pflanzet man in den Felderen allerhand Korn-
fruͤchte/ mit dem Unterſcheid zwar/ daß diſe in Bergichten Ohrten wegen
mehrerer Kaͤlte ſpaͤter reiff werden/ als in ebenen Landen/ oder Sonnreichen
Thaͤleren; wie auch die Weine/ ſo gegen die hohen Gebirge/ oder gegen dem
Nordwinde wachſen/ an Guͤte andern nicht zu kommen. Wo die Aeker/
oder Weinberge zu mager/ da pfleget man durch Kunſt ſie zuverbeſſeren/ mit
allerhand Tuͤnge/ unter welche auch kan gezellet werden eines vornemmen
Herꝛen und Freundes ſichere Art die Felder fett zu machen mit darſtreüung
zerſchnittener wulliner Fetzen oder Lumpen. Andere Felder laſſet man/ nach
dem ſie etliche wenige Jahr genutzet worden/ brach ligen/ oder ein Jahr ru-
wen/ damit die nehrhaften Theile der Erden/ welche dem Korn/ oder anderen
Feldfruͤchten zugetheilet worden/ widerum erſetzet/ und der Erden zugebracht
werden. Wie nun diß zugehe/ darvon ſein nicht einerley Meynungen. Etli-
che holen diſe neue Kraͤft her von der Luſt/ und vermeinen/ es werde die Erde
mit einem Nitro cæleſti, aereo, oder gewiſſen Salpetriſchen theilen/ ſo in der
Luft umher fliegen/ aufs neue beſchwaͤngeret/ und fruchtbar gemachet. An-
dere urtheilen einfaͤltiger/ und der Wahrheit aͤhnlicher/ daß die außgebrauch-
te Erden eroͤßt an Waſſer- und irꝛdiſchen zaͤhen Theilen/ deren enger zuſamen-
hang/ oder genaue vermiſchung die Nahrung den Pflanzen gibt/ und aber
nicht in kleiner Zeit zuwegen gebracht werden kan/ abſonderlich bey einer let-
tichten/ dicht auf einander ligenden/ Erden; dann der Regen/ oder Schnee/
in ſolche Erden nicht alſobald kommen/ und durchtringen/ weßwegen die
aufgeakerte Erde nach laͤnge der Zeit muß gleichſam murbe gemachet/ und
mit obenbemeldten Nahrungstheilen wol durchmenget werden/ wann man
des Segens einer neuen Frucht wil gewaͤrtig ſeyn. Zur erlaͤuterung diſes
Vernunfturtheils dienet/ was die Aker-Raͤb-Leuhte und Gaͤrtner gemeinlich
wahrnemmen/ daß die Luftigere Erde/ wann ſie nur nicht gar zu leicht/ und
die Nahrung allzugeſchwind durchlaſſet/ auch die fruchtbarſte ſeye/ weßwegen
ſie auch verſchiedene Vortheile gebrauchen/ ihre Erden luftiger zu machen.
Nicht

Nicht nur graben ſie die Erden um die Baͤume/ Weinraͤben/ und auf den
Aekeren um/ damit die Luft in die Schoͤllen deſto leichter eintringe/ und das
Erdrich murbe mache/ ſondern ſie legen etwann den aufgegrabenen Grund
auf Doͤrne/ die ſie in die Erde um die Wurtzen begraben/ damit ſie nicht ſo
leicht widerum ſich feſt ſetze. Einiche befinden ſich wol darbey/ wann ſie ihre
Aeker zu Jahren um kreuzweiſe pflugen/ damit durch ſo thane weiſe alle Er-
denſchollen wol zerſchnitten werden. Man gewahret auch/ daß die aufge-
akerte/ oder in den Raͤben aufgeſchorꝛete Erde fruchtbarer/ wann etwas
Zeits hernach ſchoͤn Wetter anſtehet/ daß die Sonn/ nach unſerer Baurs-
leuhten Redens art/ die Erde kan bauen/ dann wann es bald darauf reg-
net/ ſo ſitzet die Erde deſto geſchwinder auf einander/ und zeuhet ſich daruͤber
gleichſam eine Haut/ welche dem Regen den Eingang ſchwer machet. Diſe
mit Vernunftſchlüſſen untermiſchte Bauren-Practic habe um ſo vil eher
hieher ſetzen wollen/ damit man theils ſehe den herꝛlichen Nutzen/ welchen ein
in der Naturwiſſenſchaft erfahrner/ und geſchikter Landtmann/ oder Eigen-
herꝛ kan bey außfindung allerhand Manieren ſich zuzeuhen/ theils aber deſto
beſſer erkennen lehrne die Beſchaffenheit unſers Erdrichs/ und darauf acht
haben.
Das Bern-Gebiet iſt in anſehung ſeiner Weite/ Geſtaltſame/ und
Fruchtbarkeit das koſtlichſte Kleinoht der ganzen Schweiz. Das platte
Land gibet einen uͤberfluß von Korn/ und anderen Feldfruͤchten/ auch Obs
in groſſer Menge. Jn denen Bergen finden ſich die koſtlichſten Alpen/ wel-
che widerum mit Milch/ Kaͤß/ Butter/ verſehen nicht nur das ganze Land
reichlich/ ſonder bereicheren auch die Einwohner mit ſolcher Milchſpeiſen und
des Viehs Gewerbſchaft/ die ſie in froͤmde angraͤnzende Laͤnder treiben. Et-
wann ligen die zwiſchen den Bergen ligende Thaͤler ſo kommlich/ daß man
auch Frucht anſaͤyen/ und nach verflieſſung 10. Wochen/ oder 3. Monaten/
wie im Grindelwald/ einernden kan. Jns beſonder iſt die ganze Wadt/
alle an dem Bieler-Murter-Neuburger- und Genffer-See ligende Teutſch-
und Weltſch Berneriſche Laͤnder ein rechtes Paradeis/ da nicht nur die herꝛ-
lichſte Frucht wachſet von allerhand Art/ ſondern auch ein treffenlicher Wein/
dene in mehrerem anzuruͤhmen anderſtwo Anlas nemmen werde.
Lucern/ Uri/ Schweiz/ Underwalden/ Zug und Glarus/
behelffen ſich meiſtens ihrer Bergen/ und deren darauf ſich befindenden Al-
pungen/ welche eine unbeſchreibliche Anzahl Viehs nehren/ und der Einwoh-
neren Bergwerk/ und reiche Handlung ſeyn. Lucern hat darneben in ihrer
Landſchaft einen zimlichen Vorꝛaht von Getraͤid/ damit ſie auch denen fol-
genden drey Ohrten Vorſehung tuhn kan. Jhre Viehzucht haben ſie ſon-
derlich in der Landſchaft Entlibuch/ an dem Pilatusberg/ und der Rigi.
Uri

Uri iſt mit ſeinen Thaͤleren überall zwiſchen hohen Bergen eingeſchloſſen/
genieſſet aber ſonderlich von dem Foͤn- oder Mittagwind vil Guttahten/ ge-
ſtalten die Fruͤchte in dem Urnerboden fruͤher zeitig werden/ als in anderen/
von den hohen Gebirgen entfehrnteren Theilen des Schweizerlands/ darzu
zwaren vil beytragt die ſtarke zurukprellung der an die Bergwaͤnde fallenden
Sonnenſtralen/ welche in denen Thaͤleren Sommerszeit oft eine unertrag-
liche Hitz erwecket/ und deßnahen zu gewahren/ daß die jenige ob gleich zwi-
ſchen hohen Schnee- und Eisbergen ligende Thaͤler/ welche dem Biſ- oder
Nordwind nicht offen ſtehen/ zum Akerbau/ und oft auch zur Weinpflanzung
ſehr bequem ſeyn. Zug hat Getraͤid/ Wein/ Obs/ ſonderlich vil Caſta-
nien um den See her/ nebſt fetten Weiden.
Der Canton/ und das Biſchthum Baſel hat an mehrtheil Ohrten
einen herꝛlichen Akerbau/ mit einem Mehlreichen und weiſſen Getraͤid/ alſo
daß diſes Gebirg-Korn weit beſſer/ als das Suntgowiſche. An vilen enden
hat es Weingewaͤchs/ ſonderlich um Baſel/ Liechſtall/ und Siſſach; item
im Frickgow/ unter Olten herab. Allein iſt das Gebirgland hinder Telſch-
berg hinein alſo winterlich/ daß da kein Wein wachſen mag/ auch an etlichen
Ohrten/ ſonderlich im Freyen Berg/ und daſelbſt herum/ wenig Getraͤids
bringt/ hat aber ſonſt/ wie das Land uͤberall/ zu Berg und Thal vil ſchoͤner
Wieſen/ und Weyden/ mit vil Viehs. Urſtis Baßler Chron. Lib. I. cap. 1.
Freyburg genieſſet nach Beſchaffenheit der groͤſſe des Lands/ gleiche
Erden-Fruͤchte mit dem Canton Bern/ mit deme diſes X. Ohrt der Eid-
gnoßſchaft umgeben.
Das Solothurner Gebiet hat an allerhand Baumfruͤchten kei-
nen Mangel. Jn der Vogthey Goͤßgen und Dorneck einen ſtarken Wein-
bau/ an anderen Ohrten aber keinen/ zwar nicht/ daß der Boden darzu nicht
geſchikt ſeye/ ſondern weilen man den Wein auß der Grafſchaft Neuenburg/
der Landſchaft Waat/ und dergleichen mehr Ohrten reichlich gehaben/ und
darzu auf dem Waſſer gar komlich/ und mit geringem Unkoſten in die Statt
und Land bringen/ nicht weniger auß dem Elſaß herauf uͤber fluͤſſig herbrin-
gen kan. Die Aeker/ Matten und Waͤlder ſein dergeſtalt vermiſcht/ und ab-
getheilt/ auch mit vilfaltigen underſchiedlichen Baͤumen beſezt/ daß ſolche
von weitem/ oder der Hoͤhe herab/ einem wolgezierten Luſtgarten ganz gleich
ſehen. Hafner Soloth. Schauplatz/ Part. II. p. 317.
Schaffhauſen hat ein ſehr fruchtbar Land/ ſonderlich an koſtlichem
Wein/ der rings um die Statt in groſſer Menge wachſet. Wie ſich in diſem
XII. Canton endet die Schweiz gegen Teutſchland/ alſo endet ſich auch die
Landsart/ daß die Berge in anſehung der groͤſſe und raͤuhe vilmehr Hügel zu
nennen/ und uͤberall mit Korn koͤnnen angeſaͤyet werden/ alſo daß diſes Land
gleich zu werden anfangt dem benachbarten Kornreichen Schwabenland. ꝛc.

N. 42.) (Den 20. Octobr. 1706.

Natur-Geſchichten
Des
Schweizerlands.
Zweyter Theil.

Fortſezung
Von allerhand Erden des Schweizerlands/
und deren Fruchtbarkeit.
APpenzell/ das XIII. und letſte Ohrt der Eidgnoßſchaft/ iſt ein rei-
ches Vieh-Milch- und Kaͤßland/ mit hohen Bergen umgeben/ und
durchzogen.
Der Abt von St. Gallen/ das erſte zugewandte Ohrt der Eidgnoß-
ſchaft/ hat in anſehung der Grafſchaft Toggenburg gleiche Landsart mit
dem benachbarten Appenzell/ und anderen Alp- und Viehreichen Cantons/
in anſehung der ſo genanten Alten Landſchaft aber gleiche Beſchaffen-
heit mit dem Thurgau/ von welchem an ſeinem Ohrt ins beſonder zu reden
ſein wird.
Von der Statt St. Gallen fallet/ weil ſie kein eigen Land hat/
nichts dißmahl zu reden vor.
Jn Pündten findet ſich in anſehung der Fruchtbarkeit ein groſſer
Unterſcheid/ wie dann die guͤtige Natur der Herꝛſchaft/ den vier Doͤrfferen/
der Gegne um Chur/ dem Boden der Herꝛſchaft Razüns/ dem Domleſchg/
und dem mehreren Theil des Hochgerichts Grub bey Jlanz/ auch theils
Pretigeü/ allerhand Fruͤcht und Nahrungsmittel ertheilt/ ohn das etliche
wenig/ andere keinen Weinwachs haben. Die etwas wildere ſein mit vilem
Korn verſehen: den Abgang des Korns/ und anderer Fruͤchten erſetzet man
mit den koſtlichen Viehweyden/ und trefflichſtem Heu. Es erweket auch
die natuͤrliche Unfruchtbarkeit der Einwohneren Fleiß/ der an manchem
Ohrt der Erden gleichſam Luft gemachet mit wegraumung der Steinen/
wie

wie in Pergell zu ſehen. Man hat ſo gar/ wo die groͤſſe der Steinen das
wegtrolen verſaget/ mit Erden ſie bedekt/ und alſo zum Korn- und Heutra-
gen tauglich gemacht/ wie durch das Campdolciner Thal zu gewahren.
Anderwerts ſein ganze Auen/ Buͤſche/ und Waͤlder durch umgraben/
ſchwemmen/ und brennen zur Fruchtbarkeit gebracht worden. J. R. R.
Die an Jtalien graͤnzende Grafſchaft Cleven/ und Landſchaft
Veltleins haben Theil an koſtlichkeit der Jtaliaͤniſchen Luſt- und Fruchtbar-
keit. Veltlein ins beſonder kan mit Recht betitlet werden ein irꝛdiſches Pa-
radeis. Dann diß Land neben dem ſo genanten Veltleinerwein auch aller-
ley Getraͤid/ und Zugemüß hat/ als Weitzen/ Roken/ Gerſten/ Haber/ Erb-
ſen/ Bonen/ Linſen/ Hirß/ Fenkel/ Heyden/ und anders. Und begibt ſich oft/
daß an etlichen Ohrten auß einem Boden viererley Fruͤchte nach einander
in einem Jahr eingeſamlet werden. Dann zwuͤſchen den Weinraͤben/ die
am Herbſt ihr Fruͤcht geben/ wird Weitzen/ Roken/ Korn/ und dergleichen
angeſaͤyet; nach der Ernd deſſelben Getraͤids folget Hirß/ Heyden/ nach
diſem die Ruͤben. So dann fruchtbare Baͤume auch darbey ſtehen/ wie es
dann oft geſchihet/ iſt die Nutzung deſto groͤſſer. An ſonnachten Ohrten mag
man im Meyen anheben zu Ernden/ und alſo fortfahren/ bis man dem Land
nach erſtlich/ und folgends in den Hoͤhenen/ und Zuthaͤleren alles einbringt.
Ein par Ochſen/ und an vilen Ohrten ein einziger iſt genugſam den Pflug
zu ziehen/ alſo milt und willig iſt das Erdrich im Akerbau. Jedoch iſt diſes
ſehr Volkreich Land mit Getraͤid nicht nach Nohtdurft verſehen. Dann
obgleich Gegnenen darinnen hin und wider ligen/ die nicht allein zu ihrem
genugſamen Brauch/ ſondern auch zu dem Verkauff/ wann gemeine
Jahrgaͤnge ſeyn/ einen guten uͤberfluß haben; ſo ſein doch gar vil Plaͤze/
denen nicht ein geringes mangelt/ weilen ſie ſich mehr auf das Raͤbwerk und
Viehzucht/ als aber auf den Akerbau begeben. Derhalben behilft ſich diſes
Thal auß der Eidgnoßſchaft/ auß Schwaben/ Baͤyern/ Tyrol/ dem Vene-
diger Gebiet/ und Herzogthum Meyland/ wo das Getraͤyde je am beſten zu
bekommen. Wann die Marꝛen und Keſten im Land wol gerahten/ iſt der
Mangel am Getraͤyd deſto kleiner. Dann ſolche dem gemeinen Mann groſſe
Nahrung geben. Neben diſen gibt es in diſem Thal Obs- und Baumfruͤch-
te in groſſer Anzahl/ von allerley Geſchlechten/ darunter die edelſten ſein
Mandel/ Feigen/ Granaten/ Lorbeer/ und dergleichen. Vil ſchoͤner Mat-
ten/ und ſehr groſſe und weite Weidboͤden ligen in diſem Land hin und wi-
der; beſonders ſein die Berge und Zuthaͤler Graßhaft/ und Weydreich.
Dannenher diß Thal an allen Enden/ fuͤrauß in den Hoͤhenen/ und Zuthaͤle-
ren/ neben den Roſſen/ Maulthieren/ und Eßlen/ uͤberfluͤſſig vil Rindervichs/
auch Schaf und Geiſſen ernehret. Winterszeit etzen ſie ihr Heu mit den-
ſelbi-

ſelbigen/ zu Fruͤhling und Herbſtzeit behelffen ſie ſich der Plaͤnen/ und Heimi-
ſchen Weyden/ im Sommer aber haben ſie zu hinderſt in den Thaͤleren/ und
um die Spitzen ihrer Bergen herum gute kuͤhle/ und graßreiche Alpen/ da
das Viehe am maſtigſten/ und feiſſeſten wird; dann es in geſundem/ und
friſchem Luft ſtehet/ auch in guter zarter/ und wilder Weide/ deren ein Ueber-
fluß iſt/ und ſehr kraͤftige und angenehme Nahrung gibt. Derhalben iſt
man an diſen Ohrten mit Milch/ Kaͤß/ Ziger/ Schmalz/ Fleiſch/ Leder/ Unſch-
lit wol verſehen. Die Edle Beſchaffenheit des Veltleins habe ſonderlich
auß Guler Rætia Lib. XI. p. 164. 165. deſto weitlaͤuffiger eingefuͤhrt/ wei-
len ſich ein groſſer Theil diſer Beſchreibung auch zueignen laſſet auf das uͤb-
rige Puͤndtner- und auch Gebirgichte Schweizerland. Wie edel das Wein-
gewaͤchs im Veltlein ſeye/ iſt auch darauß abzunemmen/ daß ſich Trauben
finden von 450. 460. und mehr Beeren. Obwol einiche Guͤter bis 1. Phi-
lipp das Klaffter zu 6. Schuhen/ und diſer zu 12. Zollen gerechnet/ bezahlt
werden/ ſtatten ſie doch 5. von 100. Nutzen ab/ welches theils der guͤnſtigen
Himmels Gegne/ theils der Einwohneren Fleiß/ und Menge beyzumeſſen;
als wormit alle Winkel beſezt/ wie dann auf allen Bergen/ und Waͤlderen
Kirchen zu ſehen/ deren Anzahl in dem Thal Veltlein allein/ die Grafſchaften
Cleffen/ und Wormbs unbegriffen/ auf 200. ankomt. R. R.
Das Walliſſer Land iſt ein ſo fruchtbares Thalgelaͤnd/ dergleichen
kaum/ wil nicht ſagen in Schweizeriſchen Landen/ ſondern auf Erde zu fin-
den: Es erſtrecket ſich von Aufgang gegen Nidergang/ genieſſet deßwegen
den ganzen Tag der Sonnen waͤrme. Da wachſet ein edler Muſcateller/
und ſonſten fuͤrbündig guter Weinwachs/ ſo da anfanget ob dem Zehenden
Brigg zu Moͤril/ und gehet durch das ganze Land nider bis zu St. Mau-
ritzen. Diſes guten Weins wird vil uͤber das Gebirg geſaumet/ und gefuͤhret
in andere Land/ als gen Uri/ gen Haßle/ gen Sanen/ und in andere Thaͤler
des Berngebiets. An allerley Getraͤyd hat diß Land genug/ als Weitzen/
Roggen/ Gerſten. Das undere Land (als das tieffere) hat mehr Winter-
fruͤchte/ dann das ober/ (ſo hoͤher liget gegen der Furca,) und das ober mehr
Sommerfruͤcht/ dann das unter. Das Erdrich iſt ganz Fruchtbar/ alſo daß
auch zu oberſt im Land/ im Zehenden Gombs/ die Aeker gemeinlich alle
Jahr Frucht geben/ daß man gleich nach der Ernd dieſelbige widerum
bauet/ und ſaͤyet. An vilen Ohrten waͤſſeren ſie alle ihre Guͤter/ richten das
Waſſer auch etwann durch ihre Aeker/ und Weingaͤrten/ koͤnnen daſſelbe gar
artig/ oft mit groſſer Lebensgefahr/ leiten an den Bergen und Felſen/ durch
Canaͤle/ die ſie etwann 2. Meilen/ und weiters herfuͤhren. Die erſten Aker-
fruͤchte werden an den fruchtbarſten Ohrten im Meyen zeitig/ deßwegen im
Land Wallis die Ernd im Meyen anfangt/ und endet ſich erſt im October/
alſo

alſo daß die erſten Fruͤchte/ im Grund/ die ander en in den Nebenthaͤleren/
und die letſten auf den Bergen/ gleich under den Schneebergen herab geſam-
let werden. Das ganze Land iſt durchpflanzet mit allerley Obs/ und guten
Baumfruͤchten/ als Apfel/ Biren/ Nuſſen/ Pflaumen/ Kirſchen/ Kaſtanien/
Maulbeer/ Pinnuſſen/ ꝛc. Es hat auch um Sitten/ Siders/ und Gundis/
Mandel/ Feigen/ Granaten/ und dergleichen edle Früchte/ darzu zeucht man
auch an bemeldten Ohrten vil guten Saffran. Groſſer uͤberfluß iſt auch
zu Berg und Thal an allerley zamem und wildem Viehe. Stumpf. Chronic.
Lib. XI. cap. 2. p. m. 654. b. Simler. Valleſ. pag. 2.
Müllhauſen/ und Biel/ ligen in ſehr fruchtbaren Gegenden/ jenes
gegen dem Elſaß/ am Ende des Schweizerlands/ diſes zwiſchen dem Can-
ton Bern/ und Biſchoff-Baßleriſchen Gebiet.
Die Grafſchaften Neuenburg und Vallengin haben einen ſo edlen/
und Fruchtbaren Boden/ nebſt vortrefflicher Situation, als kaum ein Theil
des Schweizerlands. Auf den Buͤhlen/ und in dem Grund/ ſonderlich an/
und um die Statt Neuenburg wachſet der edleſte Wein in groſſem Ueber-
fluß/ und auf den Bergen die trefflichſten Gewürzten/ auch raren Kraͤuter/
die man anderer Ohrten ſchwerlich findet.
Genff hat zwaren ein kleines/ aber fruchtbares Land/ eine Graͤnz-
Statt zwiſchen der Schweiz/ Saffoy/ und Frankreich/ welche wegen diſer
ihrer Situation nicht nur Theil hat an diſer drey Laͤnderen guͤtigem Einfluß
des Himmels/ ſondern vil andere Vortheile/ in anſehung der Handlung/ und
vilen Zuſpruchs froͤmder Leuhten/ ſo daß hierdurch der Mangel des weiten
Landes reichlich erſetzet wird.
Von dem Biſchoff Baßleriſchen Gebiet iſt oben under dem Titel
Baſel das noͤhtige gemeldet worden.
Unter denen gemeinen Eidgnoͤſſiſchen Vogtheyen/ oder Herꝛſchaften iſt
vorderſt die Land-Grafſchaft Thurgeü/ welche ſehr lieblich/ und fruchtbar
an Wein/ Korn/ Obs/ und allerhand guten Fruͤchten/ außgenommen in den
Gegnenen gegen Mittag/ gegen dem Appenzeller land/ und Toggenburg/ da
das Land anfangt wild werden/ doch aber auch gut bleibt an Viehweyden.
Des Weins wachſet zu gemeinen Jahren in diſem Land ſo vil/ daß auch die
anſtoſſenden Laͤnder Wein bey ihnen holen. Darzu wird an vilen Ohrten
diſes Lands vil Tranks auß Apflen/ und Biren/ gemoſtet. Den beſten nen-
nen ſie Berli Moſt/ oder Bergbiren Moſt; den fuͤhret man auch in andere
Land/ und ſchenket ihn auß vor einen delicaten froͤmden/ ſuͤſſen/ Wein. Wann
die Jahre an jeztbemeldten Biren fruchtbar ſein/ findet man Bauren im
Thurgeü/ die ab ihren Guͤteren 8. 9. bis 10. Fuder Moſt machen. Es kan die
fruchtbare Art des Bodens auch abgenom̃en werden auß der groſſen Menge der im Thurgeuͤ ligenden
Fleken/ Doͤrfferen/ Schloͤſſeren und Hoͤſen. vid. Stumpf. Chron. Lib. V. c. 1. p. 349. &c.

N. 43.) (Den 27. Octob. 1706.

Natur-Geſchichten
Des
Schweizerlands.
Zweyter Theil.

Fortſetzung
Von allerhand Erden des Schweizerlands/
und deren Fruchtbarkeit.
DJe Grafſchaft Baden liget zwiſchen denen Cantons Zũrich und
Bern/ genieſſet alſo eine gleiche Beſchaffenheit guten Erdrichs/ und
hat ſonderlich der Limmat nach einen guten Weinwachs/ ſonſten
aber vil Korn/ und andere Früchte.
Die Grafſchaft Sargans iſt bergicht/ reich an Weyden/ und Viehe/
als die zwiſchen Toggenburg/ Glarus/ und Pündten inn liget; im Grund
gibt es auch Korn/ und allerhand gutes Obs.
Die Freyen Aempter/ in dem Wagenthal/ ſein ſonderlich reich an
Korn und Obs/ das Rheinthal uͤber diß auch an Wein. Die ſo ge-
nanten Welſchen Vogtheyen/ Lauwis/ Luggaris/ Mendryß/ und
Meinthal haben Weidreiche Berge/ und fruchtbare Thaͤler/ ſonderlich/
wo der Jtalieniſche Foͤn hinwehen kan.
Andere Vogtheyen/ welche einichen Ohrten der Eidgnoßſchaft beſonder
zu ſtehen/ als Murten/ Schwarzenburg/ Tſcherli/ und Orben/
ſo gemein ſein Bern und Freyburg: Bechburg/ welche beherꝛſchet wird
von Bern/ und Solothurn; Bellenz/ Kiviera, und Palenzerthal/
welche zugehoͤren Ury/ Schweiz/ und Underwalden: endlich das Gaſter/
ſo bevogtet wird von Schweiz und Glarus/ haben jede ihre beſondere kom̃-
lich- und Fruchtbarkeit/ je nach dem ſie hier/ oder dort/ ligen/ eben/ oder Ber-
gicht ſein.
Von

Bon allerhand Hiner aliſchen Erden des
Schweizerlands/ und ins beſonder von der Kreide.
Wie der allguͤtige Natur Schbpfer uns des Schweizer lands Bewoh-
neren zugetheilt hat nicht nur die reineſten/ Cryſtall-lauteren Waſſer quellen
in groſſer vle/ ſondern auch eine zimliche Anzahl vermiſchter/ oder Minerali-
ſchen Waſſeren/ welche in Anſehung der in ihnen enthaltenen Mineraliſchen
Theilen zu erhalt- und widerbringung der Geſundheit vilfaͤltig dienlich ſein:
Alſo auch hat es dem groſſen Gott gefallen unſere Land zu verſehen nicht nur
mit einer zum Akerbau-Wein- und Wießwachs trefflich bequemen Erde/
wormit das ganze Schweizerland/ gleich als mit einem koſtlichen Kleid be-
deket iſt/ ſondern noch uͤber diß mit anderen gattungen Erden/ welche eint-
weders zur Artzney/ oder zu taͤglichem Haußgebrauch/ oder aller hand Hand-
werkeren/ und Künſtleren dienlich ſein: wie zum Exempel uns dienen kan
Die Kreide.
Deren Nammen einiche in ſo weit hinauß erſtrecken/ daß ſie auch nebſt der
weiſſen die blaue/ gelbe/ gruͤne/ und ſchwarze Erde darunter begreiffen; wir
aber verſtehen diß Ohrts durch die Kreide/ Kriede/ Kride/ Creta, (alſo
genant von Creta, ihrem alten und beruͤhmten Geburtsohrt/ ſo nun Candia
heiſſet) Striga, Cimolia Terra, γἠ κιμωλία, γῆ κριπκὰ, κριταρίον, λεὑκη,
und γῆ λκὴ, eine weiſſe/ Mineraliſche/ und zu allerhand Gebrauch taug-
liche Erde. Dann diſe in Anſehung ihrer Geſtaltſame/ und daher ruͤhrenden
Wirkbarkeit bald unter die allgemeinen Artzney mittel kan gezellet werden/
weilen ſie die Saͤure/ eine fruchtbare Zeugmuter der meiſten Krankheiten/
verſuͤſſet/ und gleich einem villoͤcherichten Schwamm in ſich ſchluket/ wie man
auch ſehen kan bey ſaurem Wein/ oder Bier/ welches durch einſchüttung der
Kreide ſuͤßlecht wird. Es iſt der Kreide nebſt diſer abſorbierenden/ Blutver-
ſuͤſſenden Eigenſchaft auch zuzuſchreiben eine Kuͤhlkraft/ weil namlich durch
untertruk- und wegnemm̃ung der ſcharff ſauren/ Gallichten/ beweglichen
Theilen/ die all zuſtarke Bewegung des Gebluͤts gehemmet/ oder geſtillet
wird. Man kan ihro auch nicht abſprechen die Troͤknungskraft/ weilen ſie ja
vor ſich ſelbs aller Feuchte beraubet/ in ihre villoͤcherichte Geſtalt die uͤber-
flüſſigen Feuchtigkeiten an ſich zeuhet/ oder in ſich ſchluket; worauß dann
flieſſet eine zuſamenzeuhende/ und ſtárkende Kraft/ weilen die von ihrer uͤber-
flüſſigen Feuchte durch die Kreide befreyte Fleiſch- und Hautzaͤſeren ſich beſſer
koͤnnen zuſamen zeuhen/ und dem Einfluß ſinnlicher Geiſteren eher als zu-
vor/ gehorſamen. Neben diſer zuſamenzeuhenden mag ganz wol beſtehen die
eroͤffnen-

eroͤffnende Eigenſchaft/ weilen durch aufloͤß- und wegnemmung der ſauren/
allerhand verſtopfungen verurſachenden Theilen dem Gebluͤt eine freyere
Bewegung durch alle Aederlein des Leibs wider gegeben wird. Auß diſer
grundlichen/ doch kurzen Beſchreibung ſol ein verſtaͤndiger Artzet ohnſchwer
wiſſen/ die Kreide allein oder mit anderen dienlichen Artzneyen ver miſcht
zu gebrauchen in allerhand hitzigen/ giftigen/ und kalten Fieberen/ in dem
Seitenſtich/ in allerhand Ruhren/ oder Bauchflüſſen/ in dem Rohtlauff/
oder Ueberꝛoͤhte/ bey gebrandten Gliederen/ ſtillung allerhand Schmerzen/
Bauchgrimmen/ in Wurmkrankheiten/ Magen oder Herztruken/ Harn-
ſtrenge/ Milzverſtopfung/ und daher ruͤhrenden Melancholie, Scharbock/
Herzklopfen/ Blutſpeyen/ und allerhand anderen Blutflüſſen/ weiſſen Fluß/
Kroͤpf- und anderen dergleichen von ſaurem Schleim herꝛuͤhrenden Ge-
ſchwulſten/ Wunden/ und alten flieſſenden Schaͤden/ allerhand Raud/ und
dergleichen Eytergeſchwaͤren/ Sommer-Leber- und anderen dergleichen
Haubtflecken/ auch mehrerẽ Zuſtaͤnden/ welche unnoͤhtig achte der laͤnge nach
zu erzellen/ vil weniger vorzuſchreiben die Weiſe/ wie die weiſſe Kreide auß-
zuwehlen/ zubereiten/ und nach Beſchaffenheit vorkommender Krank-
heiten mit anderen Artzneyen zu miſchen/ weilen in der Artzneykunſt das
vornemſte bey vorfallenden Faͤhlen muß beytragen eine geſunde/ mit
offenen Augen der Naturwiſſenſchaft einhergehende Vernunft/ ab-
ſonderlich/ wann die begleitet iſt mit guter Erfahrung/ welche letſte/ ſo ſie
allein regiert/ einen Leiſt brauchet zu allen Schuhen/ ein Maͤß zu allen Klei-
deren/ ein Muſter zu allen Huͤten/ vor alle Koͤpfe/ ſie moͤgen ſein jung/ oder
alt/ breit/ oder ſpitzig. Schreite alſo fort anzuzeigen die jenige Nutzbar-
keiten/ welche von der Kreide zu hoffen haben auch geſunde/ in allerhand
Staͤnden menſchlicher Geſellſchaft. Oben bereits habe angedeutet die ver-
ſuͤſſung ſauren Weins/ oder Biers/ welche vorgenommen werden kan in den
Faſſen/ oder im Glaß. Kluge Haußmuͤtter wiſſen ihre Eyfraͤſſigen Huͤner
von diſer ſchaͤdlichen Gewohnheit abzuhalten durch unterlegung einicher
von weiſſer Kreide gemachten Kuͤgelein. Vor zeiten haben die Baursleuh-
te ihre ſandichte Aeker geduͤnget mit Kreide/ wie zuſehen auß Columella
Lib. II. de Re Ruſtica. cap. 16. vermuhtlich/ weilen das Regenwaſſer/ oder
andere waͤſſerige Nahrung der Pflanzen in Sandichter Erde leicht durch-
flieſſet/ ohne ſich aufzuhalten/ in ſolcher Kreiden tünge aber ſich verſteket/ und
bleibet/ gleich als in einem Schwamm. Jn denen Landen da man an ſtatt
Holzes die Steinkohlen brennet/ kan man durch untermiſchung der Kreide
zuwegen bringen/ daß ſie laͤnger waͤhren/ nach der Zeugniß Bacon. de Ve-
rulam. Sylv. Sylvar. §. 775. Erfahrne Viehhirten miſchen unter die
Traͤnke Kreide und Salpeter/ wann ihr Vieh an Milch abnim̃et. Id. §. 778.
Die

Die klugen Chineſer ſaltzen die Endten-Eyer zum Speiß- oder Artzneyge-
brauch ein mit Salz/ ſo mit Kreide vermiſchet iſt/ ganz zugedekt/ alſo daß
die Eyer auch durch die Schale ſelbs das Salz an ſich zeuhen. Abentheuer
Natürl. und Kunſtl. Sachen in China und Europa. p. 668. Die
alten Roͤmer hielten gar vil auf der weiſſen Farb/ und wuͤßten ihre Lein-
Kleider vortrefflich weiß zu machen mit Kreide/ welche ſie deßwegen brauch-
ten auf die Weiſe/ wie heut zu Tag in das reine oder mit blauer Farbe unter-
miſchte Amelmehl eingeſtoſſen oder getunket wird das weiſſe Zeug. Wann
vornemme Perſonen um Ehrenſtellen angehalten/ ſo zogen ſie auf mit be-
kreideten/ oder von weiſſer Kreide glanzenden Kleideren/ wurden daher ge-
nennet Candidati, wie hiervon ſchreibet Macrobius Lib. I. Saturnal. cap. 16.
Es iſt aber hernach von denen Tribunis durch ein Geſatz diſer Kreiden Hof-
fahrt verbotten worden/ ne cui album, (i. e. Cretam) in veſtimentum ad-
dere petitionis cauſa liceret. Liv. Lib. IV. cap. 25. Auch die gemeinen Leuh-
te/ ſo nicht Kleider hatten abzuwechßlen/ pflegten ihre Schmutzroͤcke
zu uͤberſtreichen mit Kreide/ um dardurch deſto mehr zu ſcheinen. Jn denen
Circenſiſchen Schauſpielen gabe man denen/ ſo ſich wol gehalten/ zum Zei-
chen erhaltener Freyheit ein weiſſes bekreidetes Thuch/ von dem Martialis
Lib. XII. Epigr. 29. Die Egyptier doͤrfften bey Lebensſtraff keine Opfer
ſchlachten/ als die mit weiſſer Kreide bezeichnet waren/ nach der Zeugniß
Herodoti. Bey denen alten Roͤmeren wurden die Schuhe der zuverkauffen-
den Sclaven bezeichnet mit Kreide/ wohin zu verſtehen Juvenalis verſ. 3.
Satyr. 1.
Nuper in hanc Urbem, pedibus qui venerant albis.
So auch gebrauchte man die Kreide/ wann das Urtheil uͤber einen Uebel-
taͤhter gnaͤdig/ und zu erhaltung des Lebens/ außgefallen. Unter denen
Handwerkeren bedienen ſich der Kreide die Bleiker/ dem Leinenthuch eine
weiſſe Farb zu geben; Die Kuͤrßner/ ihr Beltzwerk zu reinigen/ und zube-
wahren: Die Goldſchmiede zum polieren; Die Mahler zu ihren Farben.
Bey Vitruvio Lib. VIII. Archit. cap. 1. ſtehet eine artige Manier zu erfor-
ſchen/ ob in der Erden Waſſer ſeye. Man ſezte in hier und da außgegrabe-
ne Gruben einiche auß Kreide gemachte Geſchirꝛ/ und bedekte die Grube mit
Geſtraͤuch und Erde. Wann man dann nach verflieſſung etwas Zeit die
Gruben eroͤffnet/ und gefunden/ daß die Kreidene Gefaͤſſe feucht/ oder gar
verfallen/ ſo hielte man ſolche Ohrt vor bequem zu Sodbrünnen. Jch uͤber-
gehe mit ſtillſchweigen andere mehrere Nutzbarkeiten der Kreide/ weiſende den
Liebhaber zu anderen Scribenten/ namentlich auch zu Chriſtoph. Helvig
Diſſ. de Creta. Gryphiſvyald. 1705. und komme nun weiters anzuzeigen die
jenige Ohrt des Schweizerlands/ wo ſich eine weiſſe Kreide findet. Namlich ꝛc.

N. 44.) (Den 3. Nov. 1706.

Natur-Geſchichten
Des
Schweizerlands.
Zweyter Theil.

Anhang von der Kreide.
DJſe findet ſich in der Pfarꝛ Uſter/ Züricher Gebiets/ im Wyl
genant; und bey dem Dorf Mur/ welche letſte der erſteren vorge-
zogen wird. Wagner MSC.
Eine Aſchefarbe/ weiche/ Kreide findet ſich bey dem Schloß Habſpurg/
an der Aren/ Bernergebieths. Wagner MSC.
Jn dem Schaͤchenthal des Cantons Uri/ bey dem Dorff Under-
ſchaͤchen/ ohnweit von dem Bad gleiches Nammens/ in einer gaͤhen Felſen-
Hoͤle findet ſich eine weiſſe Kreide/ welche anfangs gantz weich von herab trief-
fendem Waſſer ſelbs gezeuget/ und von Zeit zu Zeit mit einer harten Rinde
uͤberzogen wird. Diſere weiche Matteri laſſet der Ehrw. Hr. Pfarꝛer des
Ohrts (deſſen gegen mich An. 1705. bezeigte Freundlichkeit diſes Ohrts
anzuruͤhmen nicht vorbey gehen kan) ausgraben/ und in viereckichte Form
bringen/ welche ſo dann bey ihm zu haben.
Jn dem Berg Staffel des Ohrts Schweitz Wagner Hiſt. Nat.
Helv. pag. 339.
Jn dem Berg Kratzeren/ Underwalder-Gebiets. Id. l. c.
Jn der Alp Muͤllibach/ Glarnergebiets/ in der Pfarꝛ Matt/ fin-
det man eine aſchgraue harte Kreide. Wagner MSC. So auch eine gleich-
farbigte weiche Kreide/ welche eher unter die Mergel (Margas) zu zehlen/
auff dem ſogenanten Blattenberg ob Matt.
Eine gar gute weiſſe Schreib-Kreide bringet hervor die Graffſchafft
Valengin bey dem Dorff Lode. Wagner MSC.
Von

Von anderſtgefarbten Kreiden/ Thon/ Laͤtt
und andern Erden.
Von der weiſſen Kreide kan man ſagen/ daß ſie in Anſehung der gefarb-
ten ſich verhalte/ wie das ohngeſchmackte Brunnen-Waſſer gegen denen
Saur-Brünnen/ oder andern Mineral-Waſſeren. Wann namlich ſich
unter die kreidichte Materi menget ein Mineraliſcher Saft/ oder ein Saltz/
ſo kommet heraus ein andere Farb/ ſchwartz/ gelb/ roht/ braun/ blau/ ꝛc.
ein anderer Geſchmack/ ſcharff/ ſaur/ zuſammenziehend/ fett/ fuͤß/ ꝛc. ande-
re Würckungen/ und Eigenſchafften/ deren ſich bedienen koͤnnen die Hand-
Wercker/ Kuͤnſtler und Artzet/ welchen letſteren nicht wenig ligt an genauer
Unterſuchung vorkommender Erden eines jeden Lands/ weilen offt in einer
nahe gelegnen Erde eben diejenige Kraͤfften verborgen ligen/ welche wir ſu-
chen in denen/ welche von fernen Landen hergeholet werden/ als in der Tuͤr-
ckiſchen/ Samiſchen/ Malteſiſchen/ Boͤhmiſchen/ Schleſiſchen/ und ande-
ren dergleichen/ welche man pfleget zu bezeichnen/ damit ſie nicht verfaͤlſchet
werden.
Eine nicht geringſchaͤtzige ſach iſt die gemeine Argilla Laͤtt/ Leim/
Hubert/ Hub-Erd/ welche die Ziegler brauchen zu Geſtaltung der Zieg-
len/ und anderer gebachenen Steinen/ und die Haffner zu ihren Becken/
Blatten/ Tellern/ Haͤfen/ und anderen Koch- und Hauß Geſchirꝛen. An
dergleichen Erden iſt das einte Land gluͤcklicher/ als ein anders. Jn China
wird nach der meiſten Meinung auß einer beſonderen zarten Erden/ gearbei-
tet daß koſtliche Porcellan-Geſchirꝛ/ welches man in Holland nachzuahmen
trachtet/ mit uͤberziehung eines gewiſſen Firniſſes. Aus dem Meylaͤndiſchen
haben wir das ſo genandte Meylaͤnder ſchoͤn weiſſe Geſchirꝛ/ mit welchem
groſſer Gewerb getriben wird. Jn unſeren/ und auch froͤmden Landen/ iſt
beruͤhmt das Winterthurer Geſchirꝛ/ auß welchen ſonderlich die Ofenkach-
len ſowohl wegen ihres ſchoͤnen weiſſen und gemahlten Außfehens/ als wegẽ
ihrer Haltung hochgehalten/ und ſelbs in froͤmbde Lande gefuͤhrt werden.
Es iſt aber auch ein Meiſter geſchikter und gluͤckhaffter/ als der ander/ je nach
dem einer auf die alte Manier/ wie er ſeine Kunſt erlehrnet hat/ von ſeinen
Meiſtern/ fortfahret/ und ſich nicht um weiters bekuͤmmert/ oder aber durch
mehrere allerhand Proben ſuchet hoͤher zu ſteigen: Es ſteket in dem gemeinen
Thon oder Laͤtt eine rechte Gold-Grube/ dann je nach dem man denſelbigen
weißt auffzuſuchen/ außzuwehlen/ außzuruͤſten und außzuarbeiten/ bringet
man Geſchirꝛ/ die das Feuer halten/ ein aͤuſſerlich ſchoͤnes Anſehen/ oder an-
dere der menſchlichen Geſellſchafft beliebt- und nutzliche Eigenſchafften her-
aus/

aus/ welche dem Meiſter/ der damit umgehet/ oder auch dem gantzen Land/
deſſen ein ſolcher Hubert iſt/ koͤnnen zu groſſem Nutzen gereichen. Und kan
hierzu nicht wenig befoͤrderlich ſeyn die Wiſſenſchafft der Natur/ dero Urſa-
chen/ Eigenſchafften und Wuͤrckungen ingemein/ ins beſonder aber ein deut-
licher Begriff der Feſt- und Fluͤſſigkeit/ Zaͤhe/ Bruͤchlichkeit/ Farben/ des
Feuers/ der Steinen/ Erden/ Sands/ ꝛc. Ein ſolcher/ der die Anfaͤnge der
Natur-Wiſſenſchafft gruͤndlich verſtehet/ iſt vil tuͤchtiger/ durch allerhand
Proben oder Crfahrniſſen zu allerhand Geheimniſſen zu gelangen/ als ein an-
derer. Jch uͤberlaſſe diſes den Leim-Künſtleren ſelbs/ und wende mich zu
Benennung derjenigen Erden/ welche hin und wider in Schweitzeriſchen
Landen anzutreffen.
Jn denen Schantze-Graͤben der groͤſſeren Statt Zürich findet ſich ei-
ne Aſchefarbe rauhe Erde/ welche unſer S. Hr. D. Wagner Hiſt, Nat. Helv.
pag. 343. nennet Tripolim Tigurinam, Zuͤricher-Tripol/ weilen ſich
deren unſere Handwercksleuthe bedienen/ die Meſſingen-Geſchirꝛ zu po-
lieren/ an ſtatt der Tripolis/ oder Tripolitaniſcher Erde/ welche vorzeiten
von Ttipoli auß Affrica in Europæiſche Lande gebracht worden.
Auff dem Uetliberg/ ſo ein Theil des Albisbergs/ und eine ſtund
von Zürich abſtehet/ findet man eine fuchsrohte Erde/ welche unſere Haf-
ner brauchen zu Vergleſtung ihrer Geſchirꝛen. Eſcher Beſchreib. des Zuͤrich
See. pag. 269. Diſe Gleſte kommet dunkel- oder ſchwartzgruͤn heraus.
Zum heitergruͤnen Grund wird hieher gefuͤhrt eine Erde/ welche gegraben
wird im Elſaß/ bey dem Doͤrfflein Ebnet/ ohnweit Heimbach.
Aus diſem Albisberg/ weiter obſich/ bey der zerſtoͤrten Veſte Schna-
belberg/ eine Meile von Zürich/ wird gefunden ein gemarmorirter
Hubert/ eine Erde/ welche in Geſtalt eines vilfarbigen Marmors aus weiß/
blau/ gelb/ roht vermengt iſt. Wagner. MSC.
Jn dem Lattenberg am Zürich-See/ in der Vogtey Staͤfen/ iſt
ein aſchfarber/ ſonderlich zu Pfiſteroͤfen ſehr dienſtlicher Leim/ welcher deß-
wegen in die weite an underſchiedliche Orthe weggefuͤhrt wird. Deſſen Ge-
denken Jkr. Erhard Eſcher Beſchreib. des Zürich-See. pag. 202. und
Hr. Wagner Hiſt. Nat. Helv. pag. 342. allwo er diſen Lett nennet Steffani-
enſem Terram/ Staͤfer-Erden. Sie iſt mehr unter die Margas oder Mer-
gel zu rechnen/ als zu dem Lett/ weilen ſie hart/ und ſchiefferweis bricht/ deß-
wegen muß geſtoſſen/ geſiebet/ und hernach erſt mit Waſſer angefeuchtet wer-
den.
Ein Leberſtein/ Mergel/ Marga terrena, Hepatites, aſchfarb/ und
ſchifericht/ findet ſich auf dem Albisberg. Wagner. l. c.
Eine

Eine andete Art aſchgrauen Mergels iſt bey Horgen am Zuͤrich-
See/ deſſen man zweifels ohn ſich koͤnnte bedienen anſtatt einer guten Tuͤn
ge/ weilen der in ſich haltet vil Saltz-Vitrioliſche Theile/ dergleichen Erde
auch zu gutem kommet denen Einwohnern der Graffſchafft Welſch-Neu-
enburg/ welche ſonderlich um die Statt eine groſſe Menge haben von ſol-
cher Marga, und derſelben nutzlichen Gebrauch genieſſen in ihren Weinber-
gen/ und anderen Guͤtern.
Jn dem Wald oder Holtz/ Lindberg genandt/ eine halbe Stund von
Winterthur/ findet ſich eine rohte Erde/ welche die Haffner des Orths
brauchen zum Grund ihres gruͤnen Geſchirꝛs. Hegner Beſchreib. des Loͤr-
libads pag. 3.
An der Steig findet man eine auß viler hand Farben/ roht/ weiß/ gelb/
gemarmorierte Erde/ welche feſt zuſammen haltet/ und ſich gar ſchoͤn poliren
laſſet.
Bey Egliſau/ einem Staͤttlein am Rhein gelegen/ findet ſich eine
ſehr zarte rohte Bolariſche Erde/ an einem Ohrt auf der Riſi genandt/
welche zweifels ohne ſo wohl denen Medicis, Chirurgis, als Mahleren und
anderen Künſtleren zu allerhand Gebrauch dienſtlich ſeyn koͤnte/ wann man
ſich wird bemuͤhen/ die Eigenſchafften diſer Erde durch verſchiedene Proben
in Erfahrung zu bringen. Die Haffner zu Schaffhauſen brauchen diſen
Bolum anſtatt einer Hub-Erde zum gruͤnden.
Eine Stund von Stein in einem Wald iſt eine rohte Erde/ welche ge-
miſchet wird mit der blauen/ die man am Rhein findet/ an ſich ſelbs aber gar
kurtz iſt.
Bey Schwammendingen in einem Wald/ ohngefehr eine Stund
von der Statt Zuͤrich graben unſere Hafner eine ſchwartze und rohte Erde/
jene iſt ſonderlich gut zu Kochgeſchirꝛen/ welche wol im Feuer halten; von
der rohten nehmen ſie einen drittel/ und zwey drittel Wiedikumer-Erde zu ih-
ren gemeinen gelb geflamten irꝛdinen geſchirꝛen.
Die Wiedikumer Erde/ ſo eine halbe Stund von der Statt ge-
graben wird/ muß gemiſchet werden mit der Schwammendinger-Erde/ wie
jetzt gemeldet/ ſonſt haltet ſie nicht.
Bey Meilen am Zuͤrich-See findet ſich auch eine ſchoͤne zarte weiſ-
ſe Erde.

N. 45.) (Den 10. Nov. 1706.

Natur-Geſchichten
Des
Schweizerlands.
Zweyter Theil.

Anhang von allerhand Erden des
Schweitzerlands.
JN dem Canton Bern graben die Haffner einen weiſſen Laͤtt gegen
Puͤmpeltz/ eine Stund von der Statt/ welche ihnen dienet zum weiſſen
Grund/ da zu gewahren/ daß durch ſothane Grund- oder Hub-Erde die Loͤch-
lein der Letten verſtopfet werden/ damit die Gleſte nicht/ wann das Geſchirꝛ
ins Feuer kommt/ hinein flieſſe/ oder verſchlungen werde.
Bey dem Neuen Hauß wird gefunden eine rohte und weiſſe Erde/ und
under ein ander gemiſchet. Diſer Berneriſchen Erde halber iſt zu bemer-
ken/ daß die Haffner/ ſo mit ihro umgehen/ mehrmalen lahm werden/ oder in
andere Glider-Krankheiten fallen/ welches ſie gemeiniglich zuſchreiben einem
in der Erde ſtekenden Salpeter/ der ſich in die Glider ſchlage/ und ſie angreif-
fe; darzu zweifels ohne auch vil beytragt/ der ſcharffetzende Geiſt des Bleys/
mit dem ſie vil umgehen/ und auch ſelbs die vile Feuchte/ in deren ſie Som-
mer und Winter ſtecken/ wie dann bekannt/ daß die Haffner bald aller Ohr-
ten bleichfarbig außſehen/ und ſehr offt an Blonigkeiten/ Gliderlaͤhme/ Waſ-
ſerſucht/ Gleichſucht/ und andern dergleichen Krankheiten dahin ſterben.
Bey Erlach am Bieler-See iſt eine rohte und ſchwartzlechte Erde/
gantz mager/ aber trefflich gut ins Feuer. Man miſchet ſie unter einander.
Bey Yverdon iſt eine blaue und weiſſe Erde.
Auf dem Boͤtzberg findet ſich hin und wider die Marga terrena, Lapis
Hepatites, Leberſtein/ Leber-Schiefer/ Mergel/ ein ſteinichter Lett/ oder Let-
tichter Stein/ der ſchiferweis bricht/ und denen Akersleuthen dienen kan zur
Tuͤngung/ denen Gold-ſchmieden aber zun Formen. Wagner Hiſt. Nat.
Helv. pag. 342.
Obn-

Ohngefehr eine Stund von Granſon iſt ein blauer Lett/ feſt/ und gut zu
arbeiten/ abſonderlich zum weiſſen Grund: daſelbſt iſt auch ein rohter Bolus.
Zu Murten iſt auch eine rohte Erde/ ſauber zu arbeiten.
Jn dem Canton Lucern im Entlibuch/ in dem Goldbach/ wie auch
bey Eſcholtzmatt findet ſich eine gelbe Erde/ genennt Ochra, Ocher/ O-
ker gelb/ Berggelb/ Leber-Ertz/ welche Martialiſches Herkommens iſt/
und ſo wohl denen Mahleren dienet/ als den Artzten/ in Zertheil- und Aufloͤ-
ſung allerhand Geſchwulſten/ Auftroͤknung flieſſender Schaͤden/ Zuruktrei-
bung des wilden Fleiſches. Wagner Hiſt. Nat. Helv. pag. 342.
Jn dem Canton Schweitz findet ſich auch eine gelbe Ocher-Erde auf
dem Rigiberg.
Cin bleichrohter Bolus auf dem Berg Staffelwand/ welcher gar wol
kan gebraucht werden anſtatt der Lemniſchen/ oder Tuͤrkiſchen Erde/ nach
dem Urtheil Athanaſij Kircheri, deme ſie zugeſandt worden von Chriſtoph
Schorer/ einem Burger von Lucern/ welcher ihne zugleich berichtet/ das
durch den Gebrauch diſer Erde ein anderer Burger ſein Leben bis auff 100.
Jahr gebracht habe. Mund. Subterr, Part. I. Lib. VII. Sect. II. cap. 4.
pag. 338.
Auf dem Schoͤnen Bühel/ durch welchen man von dem kleinen
Aubrig-Berg abſteiget in das Silthal/ habe vor einigen Jahren auch
angetroffen eine rohte Erde/ welche wol vor einen Bolum koͤnte gebraucht wer-
den. Iter Alpin. pag. 6.
Und in dem Giſpiswiesbach/ durch welchen man von Lachen her ge-
het auff den Aubrig-Berg einen ſchwartzgrauen Mergel. Iter Alpin. p. 5.
Auf dem Aubrig-Berg ſelbs findet ſich ein verſteinichtes Berggruͤn
Chryſocolla Lapidea/ welches voll ſteket von ſteinernen Jacobs- und anderen
Meer-Muſchelen/ deren auch gedacht wird in Itinere Alpin. pag. 4.
Jn dem Canton Underwalden zwiſchen dem Neunalper und Glau-
benbielen/ zweyen Bergen/ findet ſich eine rohte Erde. Wagner Hiſt. Nat.
Helv. pag. 343.
Jn der Herꝛſchaft Engelberg/ welche oben an Underwalden graͤntzet/
im Galtiberg/ und an der Herꝛen Ruͤti/ findet ſich eine kohlſchwartze fette
Erde/ welche zweifels ohne nicht nur den Mahleren/ ſondern auch anderen
Kuͤnſtleren/ und Handwerkeren dienſtlich iſt/ wann man deren Eigenfchaf-
ten recht wird unterſuchen. Diſer Erden habe auch gedacht in Itinere Alpin.
pag. 18.
Jn

Jn dem Canton Glarus in Neſſelrooß/ auf dem Kraͤyenberg/
findet man eine rohte/ weiſſe/ und blaue Erde. Wagner Hiſt. Nat. Helv.
pag. 343. Die blaue iſt duͤrꝛ/ lettacht/ hochblau/ ſo lang ſie feucht/ bleicher
wann ſie troken. Auf diſem Berg iſt auch ein Ocher/ und andere gelbe Erde.
Jn dem Canton Baſel/ bey Moͤnchenſtein/ iſt eine rohte fette Bola-
riſche Erde/ welche anſtatt der geſiegelten gebraucht wird/ zu Verſüſſung des
Gebluͤts/ und anderer ſcharffen Feuchtigkeiten/ in Blut- und anderen Durch-
fluͤſſen/ hitzigen Fiebern/ ſonderlich bey kleinen Kindern.
Bey St. Jacob an der Birß findet ſich ein Mergel.
Bey Binningen graben die Haffner eine gelbe/ und blaue Erde/ wel-
che ſie miſchen mit rohter zu allerhand Geſchirꝛen/ ſo ſie mit gelber und grü-
ner Gleſte uͤberzeuhen.
Bey Liechſtall/ einem Staͤttlein/ iſt eine rohte und weiſſe Erde/ wel-
che unter einander gemenget wird zu Ausarbeitung allerhand Kochgeſchirꝛen/
welche/ weil ſie das Feuer wol außhalten/ weit und breit gefuͤhret werden.
Jn dem Canton Freyburg hat Mr. Iean du Prè de Gruyeres in ſeinem
kuͤnſtlich in einem Felſen eingehauenen Eremitorio, oder Einſidler-Woh-
nung bey St. Maria Magdalena, (woran er in die 30. Jahr gearbeitet) auch
eine gelbe Ocher-Erde gefunden. Diſes Gebaͤu iſt wuͤrdig von allen frem-
den durchreiſenden beſucht zu werden/ wegen ſeltzamer Bau-Art/ da nicht nur
eine Kirch/ ſonder noch 9. andere Gemaͤcher/ nebſt dem Garten in einen Fel-
ſen gehauen ſeyn/ und liget von Freyburg ab ohngefehr eine Stund.
Jn dem Canton Solothurn/ bey Attisholtz/ iſteine rohtlechte Erde
gut ins Feuer/ daſelbſt iſt auch ein blauer Lette/ welcher aber muß gemiſchet
werden mit dem rohten/ wann man wil/ das er halte.
Ein heiterblauer Lett wird gegraben auf dem Weiſſen Stein/ dar-
auf flieſſet die Gleſte gantz wol.
Gegen Buchberg findet ſich auch eine weiſſe zarte Erde/ ſo auch eine
weiſſe Gleſte tragt/ hat aber vil Stein vermiſcht.
Jm Egelmooß iſt eine rohtlechte Erde/ zwar rauh/ aber gut ins Feuer.
Eine rohte bolariſche Erden wird auch gefunden bey der Clus/ im
Welſchen Rohr/ in einer Felshoͤle/ welche von denen Wundartzten ge-
braucht wird anſtatt des Armeniſchen Boli zu Pflaſteren. Wagner MSC.
Jn dem Canton Schaffhauſen miſchen die Haffner eine gelbe Erde
auß der Enge/ und zweyerley blaue Erde auß dem Schaaren/ welche let-
ſtere ſich im Feuer weiß brennet.
Bey

Bey Neukirch findet ſich eine ſchwartze Erde/ ſo gut ins Feuer/ auch
eine gelbe und rothe zum Grund.
Bey Hallau iſt eine rohte ſchoͤne Erde/ welche aber die Gleſte nicht wol
behaltet/ daß ſie nicht abfalle/ wann man ſaure Milch in die Geſchirꝛ thut.
Muͤhlhauſen hat eine rohte Erde/ ſo aber kurtz/ wird gemiſchet mit
der weiſſen/ ſo 5. Stund weit her gefuͤhret wird von Roderen. Alſo aber
haltet ſie das Feuer.
Eine Stund von Biel bey Betzingen in einem Wald/ findet ſich ein
ſchoͤner rohter Bolus, gibt denen Haffneren einen guten dunkelgruͤnen Grund.
Jn der Graffſchafft Neuenburg iſt ein groſſer Uberfluß an weiſſem/
gelbem/ und blauem Lett/ und Mergel/ in welchem gemeiniglich ſich finden
ſteinerne Schnecken/ Muſchelen/ und andere dergleichen Uberbleibſelen der
Suͤndflut.
Bey Valengin iſt die Haffner Erde zwar hart/ aber nicht leicht zu ar-
beiten wegen ihrer Feſtigkeit/ aber hergegen bleibt ſie im Feuer beſtaͤndig/ und
ſchweint nicht.
Bey Cote aux Fees iſt eine weisblaue Erde/ die aber nicht gar gut iſt
zum weiſſen Grund.
Bey Valengin findet man auch einen gelben Bolum unter einem Felſen/
welcher denen Goldſchmiden dienet zun Formen. Ehe man ſie aber hierzu
brauchen kan/ muß man ſie von denen groͤberen Theilen reinigen durch An-
gieſſung des Waſſers/ und vilmahlige Ruͤhrung in demſelben/ welches ſo oft
widerholet wird/ bis das Waſſer nicht mehr truͤb wird. Nach diſem wird
das/ welches ſich in abgeſchuͤttetem Waſſer zu Boden geſetzet hat/ gebraucht/
wie oben gedacht/ zun Formen.
Jn dem Biſchoff Baßleriſchen Gebiet bey Delſperg iſt auch ein
gelber Bolus. Wagner Hiſt. Nat. Helv. pag. 338.
Jm Thurgaͤu/ bey Holtzen/ ohnweit Coſtantz am Boden-See/ iſt
eine rohtlechte/ und blaue Erde/ welche unter einander muͤſſen gemenget wer-
den.
Jn der Graffſchafft Baden im Buchwald gegen dem Kloſter Wet-
tingen iſt eine Leimgrub/ deren ſich bedienet die Statt Baden/ diſere Erde
hattet das Feuer aus/ theilet aber dem Waſſer einen Schwe-
fel Geſchmack mit/ wann man es uͤber
Nacht in Kruͤgen ſtehen
laſſet.

N. 46.) (Den. 17 Nov. 1706.

Natur-Geſchichten
Des
Schweizerlands.
Zweyter Theil.

Anhang von allerhand Erden des
Schweitzerlands
HErꝛ Wagner in ſeiner Hiſt. Nat. Helv. pag. 343. gedenket einer Ba-
der-Erde/ ſo er Terram, ſeu Glebam Badenſem nennet/ und zeuhet da-
hin folgenden Bericht Langij Epiſt. Medic. Lib. I. Ep. 22. Dum
Ambergæ, Palatinatus Metropoli, Medicinam profitebar, quidam Aulicus
ex Helvetiorum Thermis glebas nigras, inſtar Pumicis læves ac lapides-
centes, ſecum attulit, quæ in Aqua calida inſtar Bituminis lentescebant:
quas ab Arena elutas, ac inſtar ceroti diſtentas, ulceribus vulneribusque
applicabat, quæ ea facile conſolidabant.
Jn der Graffſchaft Sargans/ bey der Badquelle zu Pfeffers/ findet
ſich eine gelbe/ zarte Erde/ von welcher/ als einer Terra Solari, verſchiedene
Bad-Beſchreibere die Wuͤrckungen diſes herꝛlichen Bads herleiten. Wor-
von zu ſehen Tom. I. pag. 51. 54.
Jn diſer Gegne iſt auch hin und wider anzutreffen ein grauer ſchifferich-
ter Leberſtein/ oder Mergel.
Von dem Gips.
Gleichwie der Alabaſter iſt ein weicher Marmor/ und bald alle Mar-
melſtein ſich laſſen brennen zu Kalch/ alſo laſſen ſich auch die Alabaſter-Stein
brennen zu Gips/ welches eine edlere Art Kalchs/ deßwegen zu Außzierung
gemeiner/ und ſonderer Gebaͤuen/ je mehr und mehr aufgeſucht wird. Ja es
iſt unſer ſo genandter Gips ein wahrer Alabaſter/ als der ſich laſſet ſchneiden
und

und poliren/ wie ein Alabaſter. Jn verſchidenen Sprachen heiſſet der Gips/
Gyps/ Spat/ Sparkalck/ Gypſum, Jtalianiſch Geſſo, Frantzoͤſiſch du
Plaſtre. Es wird der Gips zum Gebrauch gebrennt/ wiewol mit geringem
Feuer/ und in weniger Zeit/ als der Kalchſtein/ wegen geringerer Feſtigkeit/ o-
der Zuſammenhaltung ſeiner Theilen. Nachdem er gebrandt/ geſtoſſen/ ge-
ſiebet/ und zugeruͤſtet iſt/ kan man nicht nur damit die Waͤnde der Zimme-
ren ſchoͤn weiß machen/ ſonderen daraus geſtalten allerhand Bild-Wercke/
ja mit Untermiſchung anderer anderſt gefarbten Erden/ oder Steinen/ den
wahren vilgefarbten Marmel ſelbs nachahmen/ worinn ſonderlich gute
Meiſter ſeyn die Jtaliaͤner/ als die vortreffliche ſtuccatur Arbeit zu verferti-
gen wiſſen/ und deßnahen in vil fremde Laͤnder abgeholet werden. Es dienet
auch der Gips aͤuſſerlich in der Artzney-Kunſt in dem flieſſenden/ auffgeworf-
fenen Krebs/ ſtinkender/ boͤßartigen Raud/ Stillung des Gebluͤts. Jn-
nerlich aber iſt er ein Gifft. Es wird auch auß dem Gips/ Plumbo uſto,
und Terpentin mit Brandtenwein aufgeweicht/ ein Steinkütt gemachet/ wel-
ches gleich einem Marmor hart wird/ und folglich dem Waſſer den Durch-
gang ſperꝛet. Es wird aber der Gips gefunden.
Jn dem Canton Bern/ im Aergaͤu/ in dem Berg Gyßlifluh/ bey
dem Schloß Biberſtein/ und dem Dorf Kuͤttingen/ ohnweit Arau/
allwo dreyerley Arten Gyps heraus gegraben werden. 1. ein ſchwartzlechter/
der wenig/ oder ſelten/ zu nutz gezogen wird. 2. ein weiſſer und weicher/ welcher
gemeiniglich gebraucht wird. 3. auch ein weiſſer und harter/ aus deme als ei-
nem Alabaſter die Kantzel zu Graͤnichen geſtaltet worden. So auch fin-
det ſich ein Gips bey Arburg. Wagner Hiſt. Nat. Helv. pag 339.
Jn dem Canton Glarus/ in der Alp Muͤllibach/ in der Pfarꝛ
Matt.
Jn gemeinen drey Puͤndten/ bey Tieffen-Kaſten/ oder Teuffen-
Caſtel/ Imum Caſtrum, im Gotts-Hauß-Bund.
Bey Soglio im Bergellerthal/ allwo die Einwohner den Gips brau-
chen zu Vertreibung der Maͤuſen/ und Ratten. Nachdem ſie den Stein ge-
brennet/ und geſtoſſen zu einem ſubtilen Pulver/ miſchen ſie daſſelbe mit dem
Caſtanien Mehl/ wann dann die Maͤuſe kommen/ darvon zu freſſen/ und
der Gyps in ihren Maͤgen mit dem daſigen Hebel ſich vereinbahret in eine
Maſſam, welche in dem Leib ſelbs verhartet/ ſo muͤſſen ſie nohtwendig darvon
zu Grund gehen.
Jn der Graffſchafft Neuenburg/ bey Boudry/ findet ſich ein Schnee-
weiſſer Gips/ aber von keinem ſolchen grad der Feſte oder Hertigkeit/ wie
der

der Alabaſter/ ſonder dereher und naͤher koͤt zu dem Stalactita/ oder Tropfſtein/
von dem ich verſichert bin/ daß er mit dem Gips und Marmel in naher Ver-
wandſchafft ſtehet.
Jn der Graffſchafft Baden/ auf dem Laͤgerberg/ wird gegraben ein
ſchoͤner weiſſer Gips/ ſo vil anhero nacher Zuͤrich gelieferet/ und dahier verar-
beitet wird.
Von der Hon-Hilch.
Lac Lunare, Lac Lunæ, Mon-Milch/ iſt eine zarte/ ſchneeweiſſe/
ſchwammichte/ luftige Erde/ welche hin und wider in hoher Helvetiſchen Ge-
birgen holen Kruͤften angetroffen wird/ und dem aͤuſſerlichen Anſehen nach
gantz gleich iſt dem Lerchenſchwamm/ deßwegen ſie auch genennet wird Aga-
ricus mineralis bey Ferr. Imperat. Hiſt. Natural. Lib. V. c. 41. Agaricum
ſaxatile, bey Geſſner. de Figur. Foſſil. pag. 49. 50. und Fungus Petræ-
us l. c. Agricola de Nat. Foſſ. Lib. II. pag. 194. heiſſet diſe Materi nicht
ohnfein Medullam ſaxorum, Steinmark/ Stenomargam, weil ſie gleich ei-
nem Mark in den Hoͤlenen der Bergen und Felsritzen liget/ und von dan-
nen weiter abgeſpuͤlet wird; dann ſie eigentlich anders nichts iſt/ als eine
ſubtile/ zarte/ in holen Felsgaͤngen ligende/ und von durchflieſſendem Waſſer
abgeſpuͤhlte/ und weiters in eine groſſe offene Hoͤle zuſammen gefuͤhrte/ irꝛdi-
ſche Materi/ welche Anfangs wegen untermiſchten Waſſers weich/ und fluͤſ-
ſig/ hernach aber je mehr und mehr ertroknet/ und erhartet. Woraus ſich
alſobald erhellet/ daß diejenigen irꝛen/ welche diſes minerale halten vor Flo-
res argenti, Silberbluſt/ und vermeinen/ es wachſe und entſtehe auß gewiſſen
Silberhaltigen/ von innerem Eingeweyd der Erden aufſteigenden/ und oben
widerum ſich ſamlenden Duͤnſten: wann dem alſo were/ ſo muͤßten die
Silberreichen Saͤchſiſchen/ und Ungariſchen Lande einen groſſen Uberfluß
haben/ worvon man aber nichts weißt. Eher hat die Monmilch eine Ver-
wandſchafft mit dem Tropfſtein/ oder Stalactite, welcher/ ſo er in denen Hoͤ-
lenen der Erden veraltet/ endlich ſeine feſte/ ſchwere/ gypsfoͤrmige/ aus glat-
ten Spiegelthilchen beſtehende Geſtalt verwandlet in ein leichtes/ weiſſes/ der
Monmilch gleiches Weſen/ wie ich diſes ſelbs ſo wol in/ als auſſert Helveti-
ſchen Landen wahrgenommen/ weßwegen die Apoteker und Artzet zu wahrnen/
daß ſie in Wehlung der Monmilch zum Artzneygebrauch behutſam ſeyen.
Die bißher eingefuͤhrte Nahmen und Zunahmen unſerer Monmilch ſeynd
über 200. Jahr nicht alt: wann wir uns in denen aͤlteſten Schrifften Dioſco-
ridis, eines Griechiſchen/ und Plinij, eines Lateiniſchen Scribenten/ umſehen/
ſo

ſo kommet uns vor der Stein Galactites, Galaxia, ſo auch Leuca, Leuco-
graphia. Synnephites genandt bey Dioſc. Lib. V. cap. 150. und Plinio Lib.
XXXVII. cap. 10. von dem ſie ſchreiben/ daß er tritus Lactis ſucco ſit nota-
bilis, einen milchweiſſen Safft und Geſchmack von ſich gebe/ und daher auch
Milchſtein heiſſe: und widerum bey Dioſc. Lib. V. cap. 152. ein anderer
Stein Morochtus genannt μαλακὸς καὶ ἐυάνετος, mollis & facilé liqueſcens,
der weich iſt/ und leicht im Mund zergehet/ dene Plinius ſchon zu ſeiner Zeit
unter den Titul Galactitæ geſetzet: von diſem Galactita, oder Morochto, iſt zu
vermuhten/ daß es eine Art Mergel/ oder unſere Monmilch geweſen/ um ſo
vil deſto mehr/ weilen derſelbe auch in Anſehung der zugeſchriebenen Kraͤff-
ten uͤbereinkomt. Diß haben ſchon zu ihren Zeiten angemerket Geſſner l. c.
B. de Boot. Hiſt. Gemm. & Lapid. Lib. II. cap. 228. und 229. und ande-
re mehr. Wann wir unſere Monmilch auf die Waagſchalen unſerer Sin-
nen legen/ ſo findet ſichs/ daß ſie ohngeſchmakt oder fuͤßlecht/ weiß/ in dem
Waſſer zergehet/ und demſelben hiermit eine Milchfarb zutheilet/ uͤber diß
mit denen ſauren chymiſchen Geiſtern in einen hefftigen Gaͤhrungs-Streit
gerahtet/ und iſt hierauß bald zu erſehen/ daß diſes Minerale in der Artzney-
Kunſt groſſe Dienſte koͤnne leiſten/ in Verbeſſerung und Daͤmmung der im
Leib ligenden Saͤure/ in Verſuͤſſung des ſcharffen Geblüts/ und in Anſe-
hung diſer blutverſuͤſſenden Eigenſchafft auch denen koſtbarſten geſigelten
und ungeſigelten Erden an die Seiten geſetzet werden kan. Einmal zeiget
die Erfahrung ſelbs/ daß die Monmilch dienet in dem Magenſod/ deſſen Ur-
ſach gemeinlich herꝛuͤhret von ſcharffetzenden/ gallichtſauren/ Feuchtigkeiten;
in der Harnſtrenge/ und anderen von des Harns Schaͤrffe herkommenden
Kranckheiten; in denen Nierenſchmertzen/ und Harnsverſtopfung/ namlich
von ſaurem Schleim/ wie ſie deßwegen auch in gemein zu reden eine harntrei-
bende Eigenſchafft an ſich hat; weiters in allerhand hitzigen/ gifftigen Fie-
bern/ ſelbs auch in anderen durch den Mund zugekommenen Vergiftungen/
in allen Durchbruͤchen/ oder Ruhren/ und Blut-Fluͤſſen; inſonderheit aber
wird diſere unſere milchweiſſe Erde angeruͤhmt/ wo die Milch in den Bruͤ-
ſten zu dick/ oder geronnen/ oder zu wenig gezeuget/ oder geſchieden/ wird mit
andren hierzu dienlichen gebrannten Waſſeren eingenommen. Auſſerlich koͤn-
nen die Wund-Artzet diſes unſer Heil-Mittel mit nutzen brauchen/ wo im-
mer ſcharffe/ flieſſende/ gefaltzene/ oder ſaure Feuchtigkeiten ſtecken/ in aller-
hand offenen/ alten/ flieſſenden Geſchwaͤren/ der Schencklen/ Augen/ und
anderen theilen des Leibs/ in der Kinderen Frattigkeit. Unſere Vieh Artzet
gebrauchen auch diſe unſere Stein-Milch in allerhand geſchwulſten der Thie-
ren/ welche Eigenſchafften/ weil ſie faſt alle zugeſchrieben werden auch dem
Galactitæ, und Morochto, oder Milchſtein bey Dioſc. und Plinio, uns deſto
eher Glauben machen/ daß die Alten wuͤrcklich unſere Monmilch mit diſem Nammen betitlet.

N. 47.) (Den 24. Nov. 1706.

Natur-Geſchichten
Des
Schweizerlands.
Zweyter Theil.

Anhang von der Hon-Hilch.
NUn folget eine ordentliche Verzeichnuß aller der jenigen Ohrten des
Schweizerlands/ da die Monmilch gefunden wird.
Jn dem Canton Bern findet ſich die Monmilch bey dem
Weiſſenburger Bad/ welches villeicht auch daher ſeine Kraͤfte herholet.
So auch auf dem Stockhorn/ nach dem Bericht Geſſner. de Fig. Lap.
pag 50.
Jn dem Canton Lucern iſt ſonderlich beruͤhmt auf dem Pilatus-
berg das ſo genante Monloch/ Moonloch/ welches von der Monmilch
her ſeinen Nammen hat/ oder villeicht eher der Monmilch den Nammen ge-
geben/ weilen dort alle Monmilch vor Zeiten geholet/ und anderſtwo hin-
gefuͤhrt worden/ ſo daß ſich unſer Schweizerland/ ins beſonder aber diſer
Lobliche Canton Lucern/ ruͤhmen kan des Urſprungs diſes nun in ganz Euro-
pa gemeinuͤblichen Nammens. Es liget diſe Hoͤle an einer ſehr hohen/ gaͤch-
ſtotzigen Fluh/ nicht weit unter den oberſten Spitzen der Berge auf der Sei-
ten gegen Alpnach: Bey ihrem Eingang iſt ſie hoch 16. Schuh/ breit 9.
und flieſſet immer auß ihro hervor ein klares Waſſer mit einem angenehmen
Geraͤuſch. Wann man ungefehr 10. Schritt hineingehet/ ſo oͤffnet ſie ſich
in eine groͤſſere Weite/ ſonderlich aber/ nach dem man in die 300. Schritte
fort gewandlet/ ſolle ſie ſich merklich weit in dem Eingeweid des Bergs auf-
tuhn. Wer ein mehrers von diſer Hoͤle zu wiſſen verlanget/ der leſe Geſſne-
rum in Deſcript. Montis Fracti, pag. 66. und de Fig. Lapid. l. c. ſonderlich
aber Hrn. D. Lang von Lucern Ideam Hiſtoriæ Naturalis Lapid. Figura-
tor. Helvet. cap. 3.
Jn einer anderen Hoͤle des Bergs Wallenſtock/ welche auch beſchrei-
bet Lang l. c.
Jn

Jn dem Schynberg im Entlibuch. Wagner. Hiſt. Nat. Helv.
pag. 341.
Jn dem Canton Schweiz auf dem Rigiberg. Wagner. l. c.
Jn dem Canton Underwalden/ auf dem Berg Fontanen/ in der
Pfarꝛ Gißweil. Wagner. l. c.
Jn der Herꝛſchaft Engelberg/ in einer Hoͤle/ im Horbis. Itiner.
Alpin. pag. 18.
Jn dem Canton Appenzell im Zigerbach.
Jn dem Biſchofflich Basleriſchen Gebiet/ bey Delſperg/ wird
gefunden eine ſchwerere Art Monmilch/ welche mit gelben Ochertheilen un-
termiſchet. Wagner. l. c.
Eine Meil von Bruntraut/ in einem trokenen Berggelaͤnde ſamlet
ſich auch eine Materi/ welche der Monmilch ſich gleichet/ ſo vil man abnem-
men kan auß der Beſchreibung Claudii Deodati Panth. Hygiaſtic. Lib. II.
cap. 4.
Von dem Gegrabenen Einhorn.
Unicornu Minerale, Cornu Minerale, Unicornu Foſſile, gegrabenes
Einhorn/ nennet man gemeinlich ein Hornfoͤrmiges/ weiſſes/ oder gelb-
lechtes/ an der Zungen klebendes Minerale, welches etwann einem gewunde-
nen/ oder geraden Einhorn/ oder Hornſoͤrmigen Elephantenzahn/ mehrmah-
len aber allerhand Gebeinen der Thieren und Menſchen Coͤrpern ſich gleichet/
und hier und da unter der Erden gefunden/ und hervor gegraben wird.
Sonſten heiſſet es auch Ebur Foſſile, und Spodium Minerale, weilen es ei-
nem Elffenbein an Geſtalt/ und Farb/ gleichet. Ceratites von der Geſtalt des
Horns. Lithomarga alba, welches ſo vil wil ſagen/ als ein weiſſes Stein-
mark; und vermeinet Cæſalpinus, daß der Lapis Arabicus bey Dioſcoride
anders nichts geweſen ſeye/ als diſes unſer Unicornu foſſile, welches am fuͤg-
lichſten kommen kan unter dem Titul Oſſium foſſilium, gegrabener
Beinen/ weil es wahrhafte Thieren- und Menſchenbeine geweſen/ und noch
ſeyn; Es haben zwaren vil gelehrten Manner diſe Wahrheit vor wenig Jah-
ren in groſſen Zweifel geſetzet/ und ſich der Zeugung und Urſprungs halben
diſer Hoͤrneren und Gebeinen zimlich mit einander zerſtoſſen/ weilen die ein-
ten ſie gehalten haben vor wahre/ in der Erden alſo durch ohngefehrde zuſa-
menrinnung eines Mergel-Safts/ oder kunſtliche Außarbeitung eines
Archei, oder klugen Erden- und Welt-Geiſts alſo geſtaltete Mineralia; andere
aber vor wahrhafte durch wirkliche Begrabungen/ oder bey Anlas der Erd-
bidmen/ oder ſonderlich zur Zeit der allgemeinen Sündflut in der Erden ge-
bliebene

bliebene Thier- und Menſchen-Gebeine. Und hat man diſere Streitfrag
vor ſo wichtig angeſehen/ daß vor thunlich erachtet/ hiervon ganze Buͤcher/
und Diſſertationes zuſchreiben Joh. Laurentius Bauſch, Joh. Samuel Carl,
Salomo Reiſelius, Joh. Lucas Rhiem, Wilh. Erneſtus Tentzel, Georg
Wolfgang Wedel, und villeicht andere mehr. Abſonderlich hat man bey
Anlas einer groſſen Menge dergleichen bey Canſtadt im Wirtemberger-
land vor wenig Jahren gefundenen Hoͤrneren/ und Gebeinen/ (mit denen
Jhro Fuͤrſtl. Durchl. auch unſer Lobl. Züricheriſche Kunſt- und Natura-
lien-Kammer freygebig zubeſchenken beliebet) diſen Philoſophiſchen Proceß
von neuem beyderſeits/ und zwar hitzig zu fuͤhren angehebt/ und ſo lang durch
allerhand Gruͤnde/ und gemachte Proben gegen einander actioniert, das
Tenzelius bey FRIDERICO, Herzogen in Sachſen/ erſt vor einem Jahr
angehalten/ daß Jhr Durchl. gefallen moͤchte/ den zwiſchen ihme/ und D.
Schnetter hierüber waltenden Streit/ durch zuſamenberuͤffung der beruͤhm-
teſten Medicorum, naher Gotha/ zu entſcheiden. Ob gleich hierauß nichts
worden/ ſo hat doch die unpartheyiſch gelehrte/ Wahrheitliebende Welt dem
Mineraliſchen Reich diſe Hoͤrner entzogen/ und dem Animaliſchen/ oder
Thieren Reich einverleibet; ſo daß nun wenig mehr ſeyn/ die daran
zweiflen/ und die meiſten zwar der Zeit halben bis zu den Zeiten des Sünd-
fluſſes aufſteigen. Abſonderlich hat ſich bey eroͤrterung diſer Streitfrag ver-
dient gemachet obgedachter Joh. Samuel Carl, Medicus zu Oringen/ welcher
in ſeinem Lapide Lydio Philoſophico-Pyrotechnico ad Oſſium Foſſilium
Docimaſiam Analyticè demonſtrandam adhibito, ſo heraußkommen An.
1704. zu Frankfurt/ gar deutlich gezeiget/ daß diſe Beine gleich anderen
Beinen in der Feuer-Prob beſtehen/ bey verſchloſſenem Feuer ſchwarz/ bey
offenem aber calcinirt, und weiß/ werden/ ſonderlich aber von ſich geben ei-
nen flüchtigen urinoſen Geiſt/ und Salz/ nebſt einem ſtinkenden Oehl/ Oleo
empyreum atico; welche von keiner Marge/ Stein- oder Erden-Saft zu er-
warten ſtehen. Diſen gegrabenen Hoͤrneren iſt es ergangen/ wie anderen
raren Sachen; man ſpuͤrte bey ihnen ein Medicinaliſche Kraft/ und erhebte
dieſelbe ſo hoch/ daß man ſie vor ein herꝛliches Giftmittel/ und bald vor eine
allgemeine Artzney dargegeben/ und denen Materialiſten/ und Apothekeren
Anlas gemachet/ ihre Beutel trefflich durch theure verkauffung eines ſo koſt-
baren Schatzes zu ſpicken. Nunmehr aber/ weil man ſie in groſſer Menge
haben kan/ fallet ſo wol der Preis/ als die gehabte hohe eſtime, ſo daß nun diſe
veralteten/ villeicht oft von einem Schindacker genommene/ Beine geſetzet
werden in gleiche Bank nebſt anderen zuſamenzeuhenden/ abſorbirenden/
verſuͤſſenden/ Schweißtreibenden/ Blutſtillenden/ Gichtvertreibenden Artz-
neyen/ denen ſie bey gegebenem Anlas untermiſchet werden. Jch wil aber
mich

mich nicht laͤnger aufhalten bey erzellung der Weiſe/ wie es in unſere Leiber
wirke/ und je nach bewandtnuß der Krankheiten/ oder Umſtaͤnden des Al-
ters/ Zeit/ ꝛc. ſolle zubereitet werden/ ſondern ſchreite fort zu benennung der
jenigen Ohrten des Schweizerlands/ da dergleichen Beine gefunden
worden.
Jn dem Canton Zürich/ in der Leimgrub bey Wiedikon/ ein
halbe Stund von der Statt/ ſein vor wenig Jahren in zimlicher Tieffe ge-
funden worden Zaͤhne/ und anzeigen von einem ganzen Hirſch-Bein Geruͤſt/
welche meines erachtens auch unter gegenwertigen Titel gehoͤren.
Jn dem Canton Bern hat auch vor wenig Jahren ein Mann 3.
Stund von Bruck ein Neu Hauß aufbauen wollen/ und tieff in der Er-
den/ als er das Fundament gegraben/ ein Horn gefunden/ welches ganz rund/
zwey Ellen lang/ faſt ein viertheil Ellen dick/ und ohngefehr 20. Pf. am Ge-
wicht gehalten.
So iſt auch An. 1520. bey Bruck an der Aaren gefunden worden
ein glattes/ zwey Ellen langes/ innwendig weiſſes/ außwendig gelbes Ein-
horn/ welches einen lieblichen Biſemgeruch von ſich gegeben/ ſonderlich/ wañ
man es nahe zum Feuer gehalten. Wagner. Hiſt. Nat. Helv. p. 344.
Jn dem Canton Schweiz ward auch vor etwas Jahren an dem
Aafluß bey Arth ein ſolches Horn hervorgegraben/ deſſen Beſchreibung
mie jeztgedachtem Berneriſchen uͤberein komt. Wagner. l. c.
Jn dem Canton Baſel iſt im Junio An. 1685. von einem Fiſcher
auß der Birß hervorgezogen worden ein 8. pfuͤndiges Einhorn/ eines
Arms dick und lang/ deſſen gedenket Hr. Eman. Koͤnig Regn. Mineral.
Sect. III. cap. X. p. m. 304.
Jn der Grafſchaft Baden iſt An. 1665. ein Einhorn hervorgegra-
ben worden/ welches die domahls anweſenden Herꝛen Ehren-Geſandten un-
ter ſich getheilet.
Baͤren Jagd.
Den letſten Aprel ſt. v. 1706. iſt an den Graͤnzen des Glarner-
lands/ aber im Urner Gebiet/ in dem Wengiswald/ der an die Kam-
mer-Alp ſtoſſet/ ein Baͤr erlegt worden/ der den Urneren unter ihrem Vieh
groſſen Schaden zugefuͤget. Den Urneren ſein zu aufjagung diſes Thiers
300. Mann von Schwanden/ und Glarus zu Hilff gezogen/ welche zum
Zeichen des Siegs zwey Tappen/ einen vorderen/ und hinderen/ zuruk ge-
bracht/ die Urner aber/ weil der Baͤr auf ihrem Gebiet erlegt worden/ haben
den Coͤrper behalten.

N. 48.) (Den 1. Dec. 1706.

Natur-Geſchtchten
Des
Schweizerlands.
Zweyter Theil.

Von der Schweizeren Leibs- und Gemuͤhts
Beſchaffenheit/ Lebensart/ Sitten/ ꝛc.
OBgleich die eigentliche Beſchaffenheit der Seelen/ dero Gedanken/
und Mitleidenſchaft des Leibes ein noch verborgenes Geheimniß/
und ſo verworꝛene Sach/ daß weder die einten/ noch anderen/ Welt-
weiſen bis dahin die innerſten Tieffen der Wahrheit ergruͤndet zu haben ſich
ruͤhmen doͤrffen/ und inſonderheit was die Verſchiedenheit der Menſchlichen
Gemuͤhteren in Anſehung der guten/ oder ſchlechten Gedaͤchtnuß/ hohen/
ſubtilen/ oder einfaltigen/ groben/ Verſtands antrift/ weder die Ariſtotelici
mit ihren ſo genanten Qualitatibus primis, oder erſten Eigenſchaften/ der
Waͤrme/ Kaͤlte/ Feuchte/ und Troͤkne/ als 4. Haubt-Saͤulen ihrer Welt-
weißheit/ noch die Epicureer und Carteſianer mit ihren vilfaltig geſtalteten/
bewegten/ zuſamengefuͤgten/ Geiſteren/ Zaͤſerlein/ Gaͤngen/ und Loͤchlein des
Gehirns/ und Nerven zu recht kommen; ſo iſt doch diß gewiß/ daß die Sit-
ten der Menſchen ſich richten nach der complexion, oder Beſchaffenheit des
Leibes/ und diſe in gemein zu reden entſpricht der Natur/ oder Art der Laͤnde-
ren/ welche wir Menſchen bewohnen. Quæcunque attribuit conditio naſ-
cendi & corporis temperatura, cum multum ſe diuq́ue animus compoſue-
rit, hærebunt. Nihil horum vitari poteſt, non magis quám accerſi. Senec.
Epiſt. II. Daher kommet die verſchiedenheit der Sitten in verſchiedenen
Laͤnderen/ welche gar wol entſpricht der verſchiedenheit der Angeſichteren/ und
zeigen beyde klaͤrlich an die allerweiſeſte außtheilung Goͤttlicher Gaben/ und
Allmachts-Kraͤften. Ja daher kommen auch die ſo verſchiedene Zuneigun-
gen/ welche etwan ganze Voͤlker haben zu gewiſſen Krankheiten/ deren
Erkantnuß folglich vil herꝛuͤhret von der Wiſſenſchaft der Landsarten ſelbs.
Jn betrachtung deſſen ſol ein jede Nation dahin bedacht ſeyn/ wie ihr Vat-
terland

terland wol erkundiget/ und in grundtliche Erfahrung aller Theilen/ und
Eigenſchaften/ gebracht werde. Ein geringes Muſter ſol ſein gegenwertige
Unterſuchung der Beſchaffenheit des Schweizerlands/ worzu aber noͤhtig
eine Gegenhaltung anderer Laͤnderen/ welche in moͤglichſter kuͤrze vorſtellen/
und von denen Voͤlkeren/ welche unter der Linien/ oder wenigſtens in dem
heiſſen Guͤrtelſtrich der Erden wohnen/ den Anfang machen werde. Jn di-
ſen Africaniſch-Aſiatiſchen/ und Americaniſchen Laͤnderen ſtehet die Sonn
mehrmahlen Senkelrecht ob den Bewohneren/ oder weichet auch in denen
Winter- oder Regen Monaten (dann der Winter allda nicht beſtehet in
Schnee/ ſondern in beſtaͤndig warmen/ ungeſunden Regen) nicht weit von
dem Zenith ab. Daher iſt ſich nicht zu verwunderen/ wann die gerad ein-
fallende Sonnenſtralen eine merkliche/ und in denen vom Meer entfehrnten
Ohrten faſt unertragliche Hitz verurſachen/ die Lufttheil auß einander/ und
in groſſe Bewegung treiben/ den Lauff des Gebluͤts/ und Geiſteren/ gewaltig
vermehren/ den Zuſamenhang der geiſtreicheren/ fluͤſſigeren/ und dickeren/
oder groͤberen Bluttheilen aufloͤſen/ jene in groͤſſerer Maß durch die Haut-
loͤchlein/ und andere Weg wegjagen/ die anhenkung der nehrhaften Theilen
an die laͤhre Loͤchlein/ oder mangelbare Zaͤſeren verhinderen/ und faſt allein
die groͤberen/ irꝛdiſchen/ Salzichten Theil/ denen der Hautpaß zu eng iſt/ zu-
ruk in dem Leib behalten/ weßwegen daſige Einwohnere von brauner/
ſchwarzer/ Farb gleichſam außgebrant ſeyn/ kleiner Leibsgeſtalt/ mager/ de-
nen Verſtopfungen innerlicher Gliederen/ ſonderlich aber derſelben harten/
oder ſcirꝛhoſen/ Geſchwulſten/ Raud/ Außſatz/ und anderen dergleichen un-
flaͤtigen/ ſchweren/ Krankheiten unterworffen/ worauß dann/ gleich als im
vorbeygehen zu gewahren/ daß nach jeztgelegten Fundamenten in der glei-
chen hitzigen Laͤnderen wol dienen kan eine ſo genante Medicina Galenica,
welche inſonderheit mit geringen Waſſerechten Traͤnkeren den Abgang der
Blut-Waſſertheilen erſetzet/ und die ſonſt einſchmurꝛende Geſtalt der Adern
in einer erforderlichen Außdehnung unterhaltet. Die Gemuͤhter diſer Voͤl-
keren ſein nicht weniger mit allerhand Schandflecken beleget/ als die Leiber.
Jn ihrer Policey wiſſen ſie faſt hoͤher nicht zu ſteigen/ als zu einer allen ver-
nuͤnftigen Menſchen unanſtaͤndigen Sclaverey; ſo gar ſein ihre ſinnlichen
Geiſter under dem Joch allerhand groben/ irꝛdiſchen Theilen/ daß ſie ſich nicht
wol koͤnnen hervorſchwingen/ nach der Freyheit/ oder nach mehreren Kuͤn-
ſten und Wiſſenſchaften zu gelangen/ als die Nohtdurft des Lebens von
ihnen forderet; wo ſie aber koͤnnen empor kommen/ da wuͤten ſie bis zu dem
hoͤchſten Grad der Tyranney/ ſo gar/ daß ſie wider das allgemeine Men-
ſchenrecht einander freſſen/ wie inſonderheit diß von denen Americaneren
bekant. Wenden wir uns zu den Polariſchen Laͤnderen/ in dem kalten/ uns
bekanten

bekanten/ Erdenguͤrtel/ da die Sonn denen Bewohneren auf dem ganzen
Horizont umher/ aber ſo nider gehet/ daß keine ſo gar empfindliche Waͤrme
in der Luft kan verſpuͤr et werden/ und deßwegen nach Goͤttlicher Vorſehung
die Monatlich- und halbjaͤhrige Laͤnge der Tagen muß erſetzen den Mangel
der Sonnenhoͤhe/ ſo finden wir widerum ein elendes Leben bey Menſchen
und Vieh; das Gebluͤt wird langſam in ſeinem Kreißlauff fortgebracht/
und leidet auch ſeine ſo genante innere Bewegung/ weilen die Theile deſ-
ſelben nicht wol auß einander gezogen/ oder von einander zertheilt werden/
ſondern under ſich behangen bleiben/ folglich die Geiſter auch nicht koͤnnen
ſubtil herauß kommen/ und uͤber diß die durchdaͤmpfung theils von der Kaͤl-
te/ theils von ſchwer aufligender Luft merklich verhinderet wird/ alſo daß ſich
nicht zu verwunderen/ wann daſige Voͤlker/ oder die dahin reiſen/ vil auß-
ſtehen muͤſſen von der Gefroͤrne/ kaltem Brand/ Bauchgrimmen/ Schlag-
fluß/ Scharbock/ und allerhand Haut-Schaͤden/ ſo ſich in Geſtalt hitziger
Brennblaͤtterlein aufwerffen. Was von ſolcher Leuthen Verſtand/ und
Wiſſenſchaften zu halten ſeye/ iſt leicht auß jeztgemachter Beſchreibung ab-
zunemmen/ wann die ſubtilen Geiſter under den groben in einem Hirnkerker
gefangen ſitzen/ und oft von Kaͤlte gleichſam erſtarꝛen/ ſo kan nichts ſonder-
lichs zum Nutzen der Gelehrten Welt/ oder auch der Menſchlichen Geſell-
ſchaft außgebrutet werden. Und bezeuget auch die Erfahrung/ daß ſolcher
Leuthen Verſtand ſich weiter nicht erſtrecket/ als ihre nakende Haut mit
Beltzwerk vor der Kaͤlte zu bewahren/ und ihr Leben mit Fiſchen zu erhalten/
uͤbrigens in einer freyen Sclaverey unter dem Gewalt benachbarter Fuͤr-
ſten zuleben. Gluͤklicher als jezt beſchribene warme/ und kalte Erdenſtrich/
iſt der zwiſchen ligende Theil/ ſo Europa/ und andere in uͤbrigen Weltthei-
len ligende Laͤnder in ſich begreift/ namlich von dem 23. grad der Polus hoͤhe
bis zu dem Polarzirkel/ wiewol diſer ſo genante temperierte, oder mittelmaͤſ-
ſige/ Gürtelſtrich widerum ſeine groſſe Verſchiedenheiten hat/ welche wir
kuͤrzlich durchgehen wollen/ und alſo um unſer Schweizerland her eine Phi-
loſophiſche Reiſe anſtellen. Gegen Mittag haben wir Jtalien/ ein Land/
in welchem die Geiſter ſubtil/ und nach dem Willen ihrer Fuͤhreren zu gu-
tem/ und boͤſem/ ſehr tauglich ſeyn. Animus omnium rerum capax. Neque
pingui impetu, & tantùm ad Naturæ Imperium, ſed erudité, & cum arti-
ficio virtutes aut vitia ſequuntur. Barclaj. Icon. Animor. cap. 6. Daher
auf diſe Nation, welche ein Mittelgattung iſt zwiſchen den leichtſinnigen
Franzoſen/ und gravitetiſchen Spanieren/ und in Anſehung des Tempera-
ments uͤberein komt mit der Engliſchen/ ſich reimet jenes Spruͤchlein:
Ubi bonus, nemo melior, ubi malus, nemo pejor. Es veranlaſet ſie aber
die Beſchaffenheit des Lands/ und darinn wachſender koſtlicher Pflanzen/
und

und Fruͤchten/ zu einem weichen/ wolluͤſtigen Leben/ eher als zu Kuͤnſten und
Wiſſenſchaften/ welche ſonſt auch nach denen Maximen der herꝛſchenden
Religion gehemmet werden. Gehen wir hinuͤber auß Jtalien in Frank-
reich/ ſo treffen wir an eine mehrere Freymuͤhtigkeit/ und ungezwungene
ſo angenehme Lebensart/ daß die uͤbrigen Europeiſchen Voͤlker daran ver-
aͤffet ſo wol die Kleider/ als Sprach/ und Maniere de vivre, nachahmen.
Jhre Geiſter ſein ſubtil/ geſchwind/ und zu allem tuͤchtig/ wie inſonderheit
auß dem ganzen Ablauff des Lebens Ludovici XIV. jezt regierenden Koͤ-
nigs zu erſehen/ welchem mit Recht diß Lob gebüret/ daß er in der Taht gezei-
get/ wie hoch die Faͤhigkeit ſeiner Undertahnen in Künſten und Wiſſenſchaf-
ten/ ſo wol zu Kriegs-als Fridenszeiten koͤnne ſteigen. Es manglet aber diſen
ſubtilen/ leichten Geiſteren die Soliditet, oder Feſtigkeit/ daher die Franzoſen
das jenige/ was ſie in der Eil/ und bey erſter Anſicht/ erſchnaͤppen koͤnnen/
wegnemmen/ aber die Gedult nicht haben/ ob einer Materi lang zu ſitzen.
Jactamur per omnes Scientias, neque immergimur, ſagt Gramondus, ein
Landsmann. Jch ſchreibe diß/ und anders/ von diſer und anderen Nationen
in gemein/ und dinge hiermit unter denen Jtaliaͤneren/ und Franzoſen/ die
jenigen vortrefflichen Maͤnner auß/ welche ſich in die Materien/ ſo ſie vor
ihnen gehabt/ mit unermuͤdetem Fleiß vertieffet haben. Reiſen wir weiter
uͤber die Pyreneiſchen Gebirge in Spanien/ ſo finden wir eine muͤſſige Nation
von hoher Einbildung. Deren Geiſter ſein nimmer ſo ſubtil/ aber fixer, oder
unbeweglicher/ daher ſie tieffſinnig/ und in ihren Unterfangungen langſam/
aber wolbedacht einher gehen. Reconditæ illis mentes, & ad lenta conſilia
idoneæ. Barclaj. Icon. An. cap. 7. Man kan wie von ihren Leiberen/ alſo
auch von denen Gemúhteren der Spanieren ſagen/ daß ſie eine Mittelgat-
tung ſeyen zwiſchen den Europeeren/ und Africaneren. Alſo dunken mich die
Engellaͤnder ſein eine Mittelart zwiſchen den Spanieren/ und Nordi-
ſchen Voͤlkeren/ mit jenen theilen ſie die Tieffſinnigkeit/ mit diſen aber die
Großmuͤhtigkeit; jene zeigen ſie vilfaͤltig in allen Künſten/ und Wiſſen-
ſchaften/ welche bey ihnen mehr als an einigen anderen Ohrten im Flor/
ſeyn: Diſe geben ſie zu erkennen in ihrem taͤglichen Umgang/ und denen
Kriegen/ ſo ſie zu Waſſer und Land fuͤhren. Anglis ut plurimum gravis
animus, & in ſe velut ad conſilium ſeductus: ſeipſos & ſuæ gentis mo-
res, ingenia, animos, eximiè mirantur. Barclaj. l. c. cap. 4. Die
Schottlaͤnder ins beſonder kommen in gar vilen Stucken uͤberein mit
der Schweizeriſchen Nation, wie zu ſehen auß Sibbaldi Prodr. Hiſt. Natur.
Scot. Part. I. Lib. I. cap. 16. &c.

N. 49.) (Den 8. Dec. 1706.

Natur-Geſchichten
Des
Schweizerlands.
Zweyter Theil.

Fortſetzung
Von der Schweizeren Leibs- und Gemuͤhts
Beſchaffenheit/ Lebensart/ Sitten/ ꝛc.
DJe Daͤnen/ Schweden/ und andere an und um die Oſt See
ligende Nordiſche Voͤlker/ ſein zu allen Sachen faͤhig/ wann ſie
ihre im Schleim ſteckende Geiſter wollen aufmunteren/ und durch
die uͤbung die durchdaͤmpfung ihrer Leiberen befoͤrderen/ wie ſie dann in der
zum Krieg noͤhtigen Staͤrke und Herzhaftigkeit ſich zu allen Zeiten gezeiget/
ſonderlich in denen mittleren Jahrhunderten/ als ſie unter dem Titul der
Gothen faſt ganz Europam uͤberſchwemmet/ und unter ihr Joch gebracht/
unter Guſtavo Adolpho/ bis zu End der Teutſchen Landen durchgetrungen/
und auch diſer Zeit/ unter einem dapferen Koͤnig von deſſen Nachkoͤm̃lingen/
gewaltige Bewegungen in Norden verurſachen. Jn Künſten und Wiſſen-
ſchaften uͤben ſich diſere Voͤlker heutigs Tags ſo trefflich/ daß es ſcheint/ die
Minerva, wie ſie auß Aſia allgemach gewichen in Griechenland/ von dar in
Jtalien/ von hier in Frankreich/ Spanien/ ſich jezt nidergelaſſen habe in Teut-
ſchen/ und angraͤnzenden Nordiſchen Landen/ wie deſſen inſonderheit Zeugen
ſein die Nova Literaria Maris Balthici, ſo zu Lübeck ſint An. 1698. herauß-
kommen/ und die Nova Literaria Germaniæ, welche ſint An. 1703. zu Ham-
burg getrukt/ und an beyden Ohrten fortgeſezt werden. Die Teutſchen/
zu denen wir auch zum Theil uns rechnen/ haben tumme ingenia, und grobe
Sitten/ in groben Leiberen/ wann wir glauben zuſtellen denen Außlaͤndiſchen/
ſonderlich Franzoͤſiſchen/ Scribenten/ als einem Johanni Bodino, Joſepho
Scaligero, Cardinali Perronio, Dominico Bouhours, und anderen mehr/
und muß die Teutſche Nation es vor ein groſſes Glück halten/ das Adrianus
Baillet

Baillet in ſeinen Jugemens des Sc’avans denen Teutſchen eine Faͤhigkeit zu
groſſer Gelehrte zuſchreibet/ wann ſie durch langwaͤhrendt Gedult die Arbeit
wollen laſſen daruͤber gehen. Es haben diſe unwahrhafte Zulagen/ zur be-
ſchaͤmung unſerer Gegenpart/ widerleget Morhof, Schurtz fleiſch/ Cramer,
Richey, und andere/ und deutlich erwieſen/ daß der Teutſchen Verſtand nicht
im Ruken/ ſondern im Gehirn/ ſeinen Sitz habe/ und ihre ſo wol hohen/ als
nideren/ Schulen keine Eſel zu Lehreren haben. Jhre herꝛlichen Schriften
wachſen nicht in einer Nacht auf/ gleich denen Pfifferlingen/ ſondern kommen
ſie ſaur an/ weilen ſic/ ihr phlegma zu uͤberwinden/ die Muͤhe mit Gedult
laſſen uͤber alles gehen/ was ſie unterfangen/ ſo wol in Künſten/ als Wiſſen-
ſchaften/ zu Kriegs- und Fridens Zeiten. Unſerer Schweizeriſchen Na-
tion gehet es noch ſchlimmer/ und wurden vil kein groß Bedenken tragen/
uns den Thieren zu zurechnen; Unſere Landsleuthe die Teutſchen ſelbs/ und
unter denen ſonderlich die jenige/ welche das Schweizerland niemahl anderſt
als in den Charten/ oder in ihrer Einbildung geſehen/ haben von unſers
Landes Beſchaffenheit ganz falſche Gedanken. Georg Detharding in einer
Diſp. von der Geſunden Luft zu Roſtock/ gehalten daſelbſt An. 1705.
ſchreibt von unſerer Schweizer-Luft/ gleich auch von der Tyrol-Kaͤrndti-
ſchen/ und anderer Bergluft/ daß wegen ihrer ungeſund- und Grobheit die
Gemuͤhter der Einwohneren ganz tumm werden/ und wir Schweizer ins be-
ſonder eben deßwegen das Heimwehe bekommen; weil wir ein reinere/ und
geſundere Luft nicht koͤnnen vertragen/ gleich denen Widhopfen/ welche an
den ſtinkenden Miſt gewehnt/ anderſtwo nicht leicht truͤhen/ oder jenem
Wittenbergiſchen Henkersknecht/ deſſen Salmuth gedenket Centur. 3. Obſ.
71. daß er von einer Ohnmacht/ in die er bey Anlas einer wolriechenden
Apotheck gefallen/ nicht eher habe koͤnnen zu recht gebracht werden/ bis ſein
Meiſter ihne in ein Secret geleget. Wie ſich aber diſere Gedanken reimen
nebſt dem/ ſo oben Tom. I. N. 15. von dem Heimwehe geſchrieben worden/
kan jeder vernünftiger leicht ermeſſen; und noch mehr die Wahrheit erken-
nen auß dem/ was jezt folget. Richten wir unſere Gedanken auf die Polus-
hoͤhe/ ſo ſehen wir bald/ das unſer Schweizerland ſeye eins von den maͤſſig-
ſten/ als welches liget unter dem 46. und 47 Grad/ hiemit faſt in der mitte
zwiſchen 0. Grad/ da die Lini iſt/ und 90. Gr. bey dem Polo, das iſt/ zwiſchen
der groͤſten Kaͤlte/ und der empfindlichſten Waͤrme. Unſere Lufttheile muͤſ-
ſen in Anſehung der dünn- und dichtung keine ſonderlich groſſe/ oder aͤuſ-
ſerſte/ Gewalt außſtehen. Gehen ſie in groͤſter Sommerhitz unter Tagen
auß einander/ ſo zeuhen ſie ſich in denen folgenden/ obgleich kurzen/ Naͤchten
widerum ein/ und laſſen alſo von ihrer Bewegung ſtuffenweis nach/ ſo daß
allezeit/ das ganze Jahr hindurch/ innert 24. Stunden die Kaͤlte und Waͤr-
me

me auf eine uns geſunde Weiſe umwechslen/ da hingegen andere Laͤnder
eintweder laͤngere Naͤchte haben/ als wir/ in Anſehung des Tags/ wie in
dem heiſſen Gürtelſtrich/ oder gar zu lange Taͤge/ wie in der Kalten Zon,
und folglich die Leiber der Menſchen groͤſſere Veraͤnderungen außzuſtehen
haben von deſto groͤſſeren Kaͤlte/ oder mehreren Waͤrme. Betrachten wir
ſehrner die Situation des Schweizerlands/ wie ſolche inſonderheit oben bey
verſchiedenen Anlaͤſen iſt auf der Erfahrung- und Vernunftwag abgewo-
gen worden/ ſo werden wir ohne vil Umſchweiff bald ſehen/ daß wir die rei-
neſte/ und ſubtilſte/ Luft genieſſen unter allen Europeiſchen Voͤlkeren. Wir
wiſſen ja/ daß unſere Lande den oberſten Gipfel machen von Europa/ und
hiemit andere Lande unter uns ligen/ wie kan dann ſeyn/ daß wir die groͤ-
bere/ und diſere die reinere Luft haben? Jch laſſe jedem/ der nur ein wenig
Vernunft hat/ diſes zu bedenken uͤber/ denen inſonderheit/ welchen auß der
Natur Wiſſenſchaft bekant die Schwere/ Flüſſigkeit/ und andere Eigenſchaf-
ten des Luft Elements; denen dann jezt folgende Gedanken leicht werden
zu Sinn kommen. Beſitzen die Schweizer das oberſte Land von Europa/
ſo wird die aufſtehende Luft ſie nicht ſo ſtark truken koͤnnen/ wie andere/ ſo
nidrigere Ohrte innhaben: folglich wird die in ihren Leiberen/ Aderen/ Ge-
bluͤt/ ſich befindende Luft wenigeren Widerſtand finden in ihrer Außdehn-
kraft (vi Elaſtica) ſonderlich wann ſie von den Thaͤleren muͤſſen ſteigen
in die Hoͤhe/ wie dann die hogerichte Landsart vil ob- und nidſich ſteigens er-
forderet. Jſt deme alſo/ ſo wird die Bewegung des Gebluͤts/ und aller uͤbri-
ger Saͤften/ und Sinnlichen Geiſteren/ in deren Richtigkeit unſere Geſund-
heit beſtehet/ beſſer fort gehen/ alle Scheidungen der unnuͤtzen/ oder über-
fluͤſſigen Theilen einen ohngehinderten Fortgang haben/ und uͤber diß die
Leiber ſelbs an Geſtalt groͤſſer und ſtaͤrker werden. Aber auch in ſolchen
groſſen/ geſunden/ ſtarken/ Schweizeriſchen Leiberen koͤnnen auß jezt gebrach-
ten Gruͤnden nicht wohnen tumme/ ungeſchikte Gemuͤhter/ ſondern ins Ge-
gentheil kluge/ heitere/ zu allerhand Hirn-Arbeit geſchikte Gedanken. Diß/
was bisher angebracht/ gehet an die Ohrt der Schweizeriſchen Nation in
gemein; Dann zu wiſſen/ daß wir unter uns ſehr verſchieden ſein/ je nach
Beſchaffenheit der Ohrten/ Situation der Thaͤleren/ Zugang der Winden/
und Sonnenſtralen/ verſchiedenheit der Speiſen/ Waſſeren/ Lebensgattung/
und ſo fort/ alſo das oft in einem Thal ein merklicher Unterſcheid iſt zwi-
ſchen denen Einwohneren/ ſo diß- oder jenſeits eines zwiſchen flieſſenden
Waſſers ſich aufhalten. Wir wollen nun auch ins beſonder das jenige/
was wir in gemein abgehandelt haben in Form einer grundtlichen Zueig-
nung bekraͤftigen/ und erſtlich reden von unſerer Nation Geſundheit/ in An-
ſehung der Leiberen/ und Gemuͤhteren. Das unſere Lande beruͤhmt ſeyen
wegen

wegen Geſundheit der Luft/ Waſſeren/ und Einwohneren ſelbs/ wird jeder-
mann geſtehen/ der uns kennet. Die Bewohnere unſerer hohen Gebirgen/
und uͤberal unſere gemeine Burger und Baursleuhte/ ſein gemeinlich ſtarken
Leibs/ zu ſchwerer Arbeit von Kindheit auf gewohnet/ welches dann ſelbs ihre
Glider noch mehr ſtaͤrket/ den Einfluß des Gebluͤts/ und Geiſteren in ihre
Spannaderen/ und Maͤußlein befoͤrderet. Sie leben uͤber diß einfaͤltig/
mit Waſſer und Brot/ oder Milch und Milchſpeiſen/ und Fruͤchten/ ſie
wiſſen nichts von froͤmden/ niedlichen Speiſen/ und Getraͤnken/ ſondern be-
helffen ſich deſſen/ was die guͤtige Natur des Lands ihnen darꝛeichet/ und
ſein deßwegen keinen/ oder wenigen/ Krankheiten unterworffen/ ſo daß man
vil Menſchen antrift/ die bis auf das 80. 90. und 100ſte Jahr kommen/
ohne vorher gegangene Krankheit. Wann uns Schweizeren ſol zugeleget
werden ein Zunahm/ hergenommen von der Lebensart/ ſo gebuͤret uns mit
beſtem Recht der Titel γαλακτο ϕάγων, der Milcheſſeren/ an ſtatt jenes ver-
aͤchtlichen der Kuͤhmelkern/ welchen der Haß benachbarter Teutſchen uns zu-
ſetzet. Dann wir uns/ ſonderlich in bergichten Landen/ meiſtens behelffen der
Milch/ und daher gemachten Speiſen/ und alſo annoch zeigen koͤnnen die
einfaltige Lebensart der erſten Menſchen/ von denen Ovidius Faſtor. Lib. 4.
v. 36. Lacte mero veteres uſi memorantur, & Herbis
Sponte ſua ſi quas Terra ferebat, ait.
Gleichwol iſt auch ein Unterſcheid zu machen/ und vil Mißbraͤuche/
welche ſint etlich 100. Jahren zum Nachtheil unſerer Geſundheit eingeſchli-
chen/ und je mehr und mehr uͤberhand nemmen/ nicht mit ſtillſchweigen zu
uͤbergehen. Vil von unſeren Bauren haben dieſe ungereimte Gewohnheit/
daß ſie den Magen belaͤſtigen mit all zu vilen Speiſen; Sie eſſen zu Mor-
gen/ wann ſie aufſtehen/ oder an die Arbeit gehen/ hernach um 9. Uhr/ drit-
tens zu Mittag/ viertens zu Abend/ und fuͤnftens zu Nacht/ und allezeit alſo/
daß ſie geſaͤttiget werden/ wann dann kaum eine Daͤuung der anderen mag
Platz machen/ und der Magen zu beſtaͤndiger Arbeit angehalten wird/ ſo iſt
ſich nicht zu verwunderen/ daß unangeſehen der ſtrengen Arbeit/ welche wi-
derum außdaͤuen macht/ ſich in dem Magen/ Gedaͤrmen/ und uͤbrigem Leibe
ſamlen vil Schleimerigkeiten/ welche Anlas geben zu aller hand Verſtopfun-
gen/ und daher ruͤhrenden Krankheiten. Jch wil nichts reden von dem/ daß
diſe ſchandliche/ vilfraͤſſige/ Art unſere Leuthe in anderen Landen/ wo ſie hin-
kom̃en/ verhaßtmacht. Hierzu hilffet nicht wenig unſere Gewohnheit die Kin-
der zu erziehen/ da wir ſie gemeinlich allzu oft/ und zu geſchwind/ mit Speiſen
anfuͤllen/ und dem Magen nicht ſo vil Ruhe laſſen/ daß er ſich koͤnne er-
holen. Auß welchem Fundament gar vil bey uns ſich einfindende Kinder-
krankheiten herzu leiten. ꝛc.

N. 50.) (Den 15. Dec. 1706.

Natur-Geſchichten
Des
Schweizerlands.
Zweyter Theil.

Fehrnere fortſetzung
Von der Schweizeren Leibs- und Gemuͤhts
Beſchaffenheit/ Lebensart/ Sitten/ ꝛc.
JN wolbemittleten Haͤuſeren vernuͤget man ſich nicht mehr mit unſe-
rer Landskraft; froͤmde Speiſen/ und Getraͤnke muͤſſen je mehr und
mehr auß Jtalien/ Frankreich/ Teutſchen/ und anderen Landen her-
und eingefuͤhrt werden/ welche maͤchtig ſein unſere Schweizeriſche Natur
gemaͤchlich zu veraͤnderen/ die Geſundheit zu zerſtoͤren/ und allerhand froͤmde
Krankheiten ins Land zu bringen. Jns beſonder haben diß auch zu bemer-
ken die Milchreiche Cantons/ welchen die froͤmde Jtaliaͤniſche/ und andere
Ennetbirgiſche/ Elſaͤſſiſche/ Weine die Milch im Magen ſcheiden/ und darauf
zu allerhand Krankheiten Anlas geben. Wie wir in zuziehung der Krank-
heiten fehlen wider die Gebraͤuche unſerer Vorelteren/ welche vil einfaͤltiger/
als wir/ gelebet/ und ſich mit ihren Landsfruͤchten benuͤget/ alſo weichen wir
nicht wenig ab von ihrer Weiſe/ die Krankheiten zu heilen. Man behalffe
ſich ehemahl/ wie annoch an verſchiedenen Ohrten unſerer Landen/ der jenigen
Mittlen/ welche das Schweizerland ſelbs hervor bringet: Nun aber lehr-
nen wir mit froͤmden Speiſen froͤmde Sitten/ froͤmde Kleidungen/ und
froͤmde Heilungsmanieren mit froͤmden Artzneyen/ da in unſeren Bergen/
Thaͤleren/ Waͤlderen/ Wieſen/ Aekeren wachſen ſo vil/ und herꝛliche Kraͤu-
ter/ und Mineralien, deren Kraͤfte/ wann ſie mit Fleiß unterſuchet wurden/
genugſam weren zu heilung auch der jenigen Zuſtaͤnden/ welche wir auß
froͤmden Landen/ und durch froͤmde Lebensart/ uns zu ziehen. Von diſer
Materi aber wird anderſtwo in mehrerem zu reden ſeyn. Jch ſchreite fort
von dem/ was wir ſeyn ſolten/ und koͤnten/ zu dem/ was wir ſein/ und uns
deſſen mit grund der Wahrheit ruͤhmen koͤnnen. Jch wil widerum reden
von

von der Faͤhigkeit unſerer Gemuͤhteren zu allerhand Künſten/ und Wiſſen-
ſchaften/ welche ich herleite von obbeſchriebener Beſchaffenheit unſers Lands/
und auch ſelbs von der ſtarken groͤſſe der Helvetiſchen Leiber/ zu wider dem
gemeinen Sprüchwort/ was ſich wol Leibet/ das Beſeelet ſich übel/
ſo auch dem/ was Bodinus ſchreibet de Rep. daß in groſſen Leiberen ſeyen kleine
Gemuͤhtsgaben/ und hergegen in kleinen Leiberen ein groſſer Geiſt/ cùm
corpus & intellectus contrario modo afficiantur, quò major eſt hujus, eò
minor eſt illius, & contrà, und deme/ was ſtehet in Theſaur. Polit. Apot. 30.
pag. 11. Ingeniis Helvetiorum nihil craffius, nihil pinguius, nihil incultius,
præſertim olim. Es iſt denen jenigen/ welchen die Hiſtori des Schweizerlands
bekant/ nicht ohnbewußt/ wie klug eingerichtet ſeyen unſere Regierungen/ wie
wir uns durch unſere Staats Maximen, naͤchſt Gottes ſonderbarer Hilff/
herauß gewiklet auß den verworꝛenſten/ und gefahrlichſten Geſchaͤften/ alſo
daß wir nur ſint den Zeiten der Reformation/ wenig kleine und kurze Krie-
ge/ die wir unter uns ſelbs gefuͤhret/ außgenommen/ in gutem Friden ſitzen/
da in deſſen die Kriegsflamm um unſer Vatterland her zu verſchiedenen
mahlen heftig gewuͤtet/ und bald ganz Europam uͤberſchlagen hat; wie
fehrners nicht nur die/ welche an dem Steurꝛuder der Regierung ſitzen/
wiſſen von Staats-Geſchaͤften zu reden/ ſondern auch gemeine Leuthe; wie
ſo wol ganze Republiquen, als dero Privat angehoͤrige wiſſen ihr intereſſe
und Vortheil in acht zu nemmen; wie unter uns ſich finden allerhand zu
unterhaltung der Menſchlichen Geſellſchaft dienliche Kuͤnſte/ Handwerke/
Gewerbe/ Wiſſenſchaften/ und in denen allen liſtige/ geſchikte/ und erfahrne
Leuthe/ welche in Kriegen/ und an Hoͤfen/ hier und da/ zu groſſen Befoͤrderun-
gen gelangen. Von Gelehrten Maͤnneren/ welche ſonderlich ſint den Zeiten
der Glaubensverbeſſerung unter beyden Religionen/ ſonderlich aber unter
uns Reformierten/ gelebt/ und geſchrieben/ koͤnte ein groſſer Rodel außge-
ſetzet werden/ welchen aber hier weder Ohrt/ noch Zeit zu laſſet. Von beſon-
derer Faͤhigkeit der Veltleineren kan geleſen werden Guler. Rhæt. pag. 165.
b. 166. Wahr iſt/ daß vor der Reformation die Gelehrte einen kleinen Raum
in der Eidgnoßſchaft eingenommen; woruͤber aber ſich nicht zu verwunde-
ren. Zu den Zeiten der Roͤmeren hat unſere Nation mehr die Waffen ge-
fuͤhrt als die Feder/ und alſo auch in denen mittleren Jahrhunderten hat ſie
ſo vil Krieg/ ſonderlich zu behaubtung ihrer koſtbaren Freyheit/ wider groſſe
Außlaͤndiſche Fuͤrſten/ und eigene Tyranniſche Landherꝛen gefuͤhrt/ daß ſie
nicht Zeit gehabt hat/ an anders zu gedenken. Und gleichwol/ ob gleich vor
200. und mehr Jahren alles in allen Ohrten der Welt in dicker Finſternuß/
ſo wol in der Gottes gelehrtheit/ als anderen Wiſſenſchaften/ gelebt/ hatte
man um An. 840. in der Schweiz zu St. Gallen eine beruͤhmte Schul/
auß

auß welcher vil herꝛliche Maͤnner Geiſt- und Weltlichen Stands entſprun-
gen. Es hat auch der groſſe Eraſmus zu ſeiner Zeit von der Schweizeriſchen
Nation ſo gute Gedanken gehabt/ daß diſe in allerhand Theilen der Gelehrt-
heit wol koͤnte ſich beruͤhmt machen/ wann ſie nur von ihrer kriegeriſchen
Art wurde ablaſſen. Helvetios in literis & in cœteris honeſtis ſtudiis egre-
grie valituros, ſi relictis bellis huc animum appellerent. Adag. Chiliad I.
Centur. VI. Adag. 14. Der Altvatter Hippocrates hat in ſeinem vortreff-
lichen Buͤchlein de Aere Aquis, & Locis, Text. 58. von der Beſchaffenheit
Bergichter Landen ein gelehrtes Urtheil/ welches ſich nicht ohnfein ſchicket
auf unſer Schweizerland/ und deßwegen wolverdienet/ hieher geſetzet zu wer-
den. Ubi regio eſt nuda, naturâ munita, & aſpera; quæque & à frigore
hyberno prematur, & à Sole æſtivo exuratur, ibi duros & robuſtos, & ar-
ticulis probè diſjunctis, vegetosq́ue & hirſutos reperias homines, & in
quibus à Natura laboris tolerantia, vigilantiaq́ue inſit, quiq́ue mores ha-
beant pertinaces, ad iram proclives, & contumaces, magisq́ue feritate par-
ticipantes, quàm manſuetudine: inſuper ad Artes etiam acutiores, & plus
Solertes, & ad res bellicas gerendas aptiores. Quia & omnia, quæ e Terra
proveniunt, Terræ ipſius naturam refipiunt, & ſequuntur. Diſen Urtheil-
ſpruch Hippocratis lege mit untermiſchung etwelcher noͤhtiger Anmerkun-
gen alſo auß. Wo das Land offen/ gegen allen Winden/ oder Weltgegen-
den/ bloß liget/ und von Natur mit Bergen wol umgeben/ oder verwahret;
über das eine groſſe Winterkaͤlte/ und heftige Sommerhitz außſtehet/ wel-
ches auch in gewiſſem Verſtand geſagt werden kan von unſerem Schwei-
zerland/ ſonderlich aber denen Thaͤleren/ welche von Abend gegen Morgen
ligen/ wie Wallis/ Veltlein/ ꝛc. Da in dem Sommer die von allen Seiten
der Bergen in das Thal zurukprellende/ oder haͤuffig einfallende/ Sonnen-
ſtralen eine empfindliche Hitz verurſachen/ Winterszeits aber grimmige Kaͤlte
außſtehen muͤſſen. Jn ſo thanen Landen ſein die Einwohnere von hartem
Leib/ gleichſam geſtaͤchlet/ ſtark/ wolgereimter Geſtalt/ friſch/ geſund/ rauh-
haͤrig: arbeitſam/ gedultig/ nicht alſobald ob der Arbeit verdrüſſig/
ſondern beſtaͤndig/ wachtbar/ in ihrem Vornemmen und Tuhn haͤrtnaͤckig/
Zornmuͤhtig/ mehr Wild/ als Zahm: welche letſtere Eigenſchaften zum
Theil auch unſerer Nation zukommen/ mehr aber denen Bergbewohneren
in warmen/ mittaͤgigen Landen/ da die Geiſter von Natur erhizter/ und zu
zornigen Gemuͤhtsbewegungen geneigter ſeyn/ dann wir Schweizer eher
gutmuͤhtig/ als wild/ und unbarmherzig in Anſehung unſers temperaments
ſeyn. Vornemlich aber ſchicket ſich auf uns/ was der groſſe Hippocrates wei-
ters von Bergichten Voͤlkeren ſchreibt/ daß ſie zu erſinn- und außuͤbung al-
lerhand Künſten und Wiſſenſchaften ſehr geſchikt/ und zum Krieg/ wie wir
bald

bald vernemmen werden/ tauglich ſeyen. Alles endlich entſpricht der Laͤnder
Beſchaffenheit/ und kan hieher gezogen werden/ was der Herzog von Rohan
pflegte zu ſagen/ die Schweizer ſeyen vor die Berge/ und die Berge
vor die Schweizer. Es hat ehemahl Julius Cæſar ſelbs ſich verwun-
deret uͤber die groͤſſe der von ihme erſchlagenen Teutſchen/ und Gallieren/
unter denen zweifelsohne auch Schweizer geweſen. A. Hircius nennete ſie
mirifica corpora, & corpora mirifica ſpecie amplitudineq́ue. De Bello Afri-
can. Lib. V. Annoch heut zu Tag ſein ſonderlich die Bewohnere hoher Al-
pen groſſe/ anſehenliche/ Maͤnner/ in Staͤtten aber/ und anderen zahmeren
Ohrten/ wo froͤmder Pracht/ und Trachten einſchleichen/ nimmet auch die
groͤſſe je mehr/ und mehr ab. Und nimmet man ins gemein wahr/ daß die
Voͤlker/ ſo gegen Norden ſich zeuhen/ als die Teutſchen/ Schweden/ Daͤnen/
meiſtens großleibig/ andere hingegen/ ſo gegen Mittag ligen/ als Spanier/
und Jtaliener von kleiner Geſtalt ſeyn/ jene auch mehr eſſen/ und verdaͤuen/
als diſe. Der groſſen Geſtalt unſerer Nation entſpricht auch die Staͤrke/
welche wir bey allen Begebenheiten/ in Kriegs- und Fridenszeiten/ außuͤben.
Schon zu der Roͤmeren Zeiten waren die Helvetier ein dapfere/ kriegeriſche
Nation, bellicoſiſſima Gens, bey Floro Hiſt. Lib. III. c. 10. acerrima natio.
Cicer. Orat. de Provinc. Conſularib. reliquos Gallos virtute præceden-
tes, und homines bellandi cupidi Cæſar. Comment. Lib. I. Gens armis
virisque, & memoriâ nominis clara. Tacit. Lib. I. fortiſſima omnium Gal-
lorum gens. Oroſ. Lib. 6. cap. 7. Diſe ihre Dapferkeit haben erfahren die
Roͤmer ſelbs in ihren mit uns gefuͤhrten Kriegen/ und in nachfolgenden Zei-
ten die Teutſchen/ Burgunder/ Franzoſen/ Jtaliaͤner/ in denen Schweizeriſch-
Oeſterꝛeichiſchen/ Burgundiſchen/ Maylaͤndiſchen/ und anderen Kriegen:
Ja es erfahren ſie noch heut zu Tag alle Fuͤrſten/ und Staͤnde/ von Europa/
in ihren Kriegen/ die ſie unter einander fuͤhren/ in Zügen und Schlachten/
an ihren Hoͤfen/ da ja bekant/ daß unſere Schweizer angeſehen werden/ als
ſtarke/ und getreue Gardes. Wir koͤnnen mit Grund der Wahrheit von uns
ſagen/ daß wir von Natur zur Waffen uͤbung einen Luſt haben/ und diſe uns
anerborne Begird in unſerer Kindheit ſelbs zeigen/ welche auch nicht in ihrer
erſten Bluͤt erſticket/ ſondern von denen hohen Lands-Obrigkeiten ſelbs un-
terhalten wird durch beſoldung beſonderer Trüllmeiſteren/ welche zu gewiſſen
Zeiten des Jahrs die groſſe/ und kleine Jugend/ auch die jenige/ welche kaum
auß der Wiegen geſchloffen/ in allerhand Waffensuͤbungen muͤſſen unter-
weiſen/ und allerhand erlaubte Ergetzlichkeiten vornemmen/ um ihre Kinder
zeitlich zu lehren/ das/ was ſie verſtehen muͤſſen in erwachſenem Alter; Dann
auch die geſunde Politic ſo thane Waffen-uͤbungen erforderet/ weilen unſere
Lande im Fall der Noht ſich ſelbs muͤſſen vor ſeindlichen Anfaͤllen/ ohne zuzie-
hung froͤmder gedingeter Soldaten/ bewahren.

N. 51.) (Den 22. Dec. 1706.

Natur-Geſchichten
Des
Schweizerlands.
Zweyter Theil.

Fortſetzung
Von der Schweizeren Leibs- und Gemuͤhts
Beſchaffenheit/ Lebensart/ Sitten/ ꝛc.
EJn jeder Burger und Landtmann muß ſich verpflichten zu Kriegs-
zeiten ſich brauchen zu laſſen/ als ein Soldat/ und deßwegen zu allen
Stunden bereitet ſein mit ſeinen Feur- oder anderen Gewehren/ die
er zutragen bey begebendem Fall befelchnet wird. Uns Burgeren/ und
Bauren/ iſt nicht nur nicht/ gleich in benachbarten Teutſchen/ und anderen
Landen geſchihet/ verbotten/ Seitengewehre in die Kirchen/ und anderen of-
fentlichen Umgaͤngen/ oder Zuſamenkunften zu tragen/ ſondern bey angeſez-
ter Straff gebotten/ und vorgeſtellet als ein ſonderbares Zeichen der Frey-
heit. Es haben ſelbs die alten Roͤmer die Baurſame angeſehen/ als eine we-
gen ihrer Arbeitſamkeit/ und hartigkeit der Leiberen zum Krieg taugliche
Mannſchaft. Ex Agricolis & viri fortiſſimi, & milites ſtrenuiſſimi gignun-
tur. Cato de Re Ruſtic. Lib. I. cap. 1. und Vegetius Lib. I. cap. 3. ſagt/
das aptior armis ruſtica plebs, quæ ſub dio, & in laboribus enutritur.
Damit aber wir/ die wir durch Gottes Guͤte im Friden leben/ in demſelben
an den Krieg gedenken/ (in pace de bello cogitemus) und ſonderlich auch
die Kriegsmanieren/ welche von Zeiten zu Zeiten ſich veraͤnderen/ auf den
Nothfallhin verſtehen lehrnen/ laſſet man bey uns die Moͤrſer/ Canonen/
Muſqueten/ Spieſſe/ nicht verꝛoſten/ ſondern man unterhaltet ſie ſauber/ ſo
wol in offentlichen Zeug-als beſonderen Haͤuſeren/ man beſichtiget ſie auß
Oberkeitlichem Befehl in Haußbeſuchungen/ man brauchet ſie in Muſte-
rungen/ ſicheren Campirungen/ ohnblutigen Belager- und Einnemmungen.
Wann wir Schweizer forthin bedenken/ daß eines jeden Mitburgers einer
in

in ein corpus geſamleten Geſellſchaft natuͤrliche Pflicht ſeye/ dieſelbe vor
allem feindtlichen Anfall zubeſchützen/ ſo koͤnnen wir uns ſchwerlich einbilden/
das im Nohtfahl jemand unſer Land beſſer bewahren koͤnne/ als wir ſelbs/
und munteren uns unter einander auf/ bey allen Anlaͤſen vor unſer Vatter-
land/ Religion/ Weiber/ Kinder/ Guͤter/ unſer Leben zu wagen/ und mit
Dapferkeit unſer Blut aufzuopferen. Zu mehrerem Beweißthum deſſen/
was die Schweizeriſche Nation in Kriegen getahn und verhoffentlich wei-
ters tuhn kan/ wil ich auß unſers Sel. und Hochgelehrten Herꝛen Johann
Henrici Hottingeri Methodo Legendi Hiſt. Helvet. pag. 244. &c. allhier
anmerkend einrucken/ daß die Schweizer ſonderlich wol ſtehen in der Infan-
terie, und alſo feſt zuſamen an dem Ohrt/ da ſie hin geſtellet werden/ halten/
daß ſie ſich nicht trennen laſſen/ und ſtehen wie die Mauren; welche gute
Eigenſchaft der Schweizeriſchen Truppen ſich inſonderheit die Kron Frank-
reich wol gewußt zu nutz zu machen: Ein merkwürdiges Exempel Schwei-
zeriſcher Dapferkeit/ und unvergleichlicher Standhaltung/ hat ſich zugetra-
gen in der Schlacht zwiſchen den Eidgnoſſen/ und dem Delphin bey Baſel/
An. 1444. da jener 4000. diſer aber 6000. geblieben/ und nicht mehr als 16.
Mann von den Schweizeren darvon kommen: Der Streit waͤhrete von
Morgen bis Abend/ und luffen die Eidgnoſſen/ nach dem ſie geſehen/ daß ſie
übermannet/ in die Feinde wie die Loͤuen/ nicht in Hoffnung des Siegs/ ſon-
dern durch ihren eigenen Tod ſich an ihren Feinden zu raͤchen. Suitenſes
quaſi Leones per omnem Exercitum in victores vagantur, cædunt, ſter-
nuntque omnia, ut qui jam non in ſpem victoriæ, ſed in mortis ultione ſe
pugnare ſciunt. Ad extremum non victi Suitenſes, ſed vincendo fatigati
inter ingentes hoſtium catervas ceciderunt; Wie ihnen diß ſchoͤne Lob gibt
Aeneas Sylvius Epiſt. 87. Jn alten Hiſtorien findet man ein einig Beyſpiel/
welches diſer in etwas zuvergleichen/ da die Lacedemonier/ Thebaner/ und
Theſpienſer bey Thermopylæ etlich wenig 1000. mit den Feinden alſo ge-
ſchlagen/ daß ſie deren 20000. erlegt/ ſie ſelbs aber umkommen bis an zwey.
Sonderlich haben die Schweizer ſich koͤnnen mit ihrer Handſtaͤrke zeigen/
zu denen Zeiten/ da man nicht mit Geſchütz/ ſonder mit Handſtreichen/ Hall-
parten/ Seiten-Gewehren/ ſich an einander gewaget/ welche Kriegens-Art
unterſcheiden iſt von der jezigen/ bey welcher das Feuer die Ober Herꝛſchaft
hat/ und der ſtaͤrkſte/ und dapferſte Soldat von dem liederlichſten Kerl durch
einen Kugelgruß kan uͤberwunden werden. Es gienge aber die Schweize-
riſche Nation nicht allezeit offenbar/ und einfaltig an den Streit/ ſondern
begleitete ihren Heldenmuht gemeinlich mit groſſer Wachtbarkeit/ Vor-
ſichtigkeit/ und Klugheit; ja etwann bediente man ſich erlaubter Kriegs-
liſten/ als bey einnahm des Uetlibergs An. 1268. bey rettung der von
Keiſer

Keiſer Alberto belaͤgerten Statt Zuͤrich An. 1298. bey einnahm des Staͤtt-
leins Glanzenburg an der Limmat/ unter anfuͤhrung Graf Rudolffs von
Habſpurg/ um An. 1268. der veſten Schloͤſſeren Sarnen/ und Rotzberg
im Underwaldner Land An. 1307. und zu anderen Zeiten mehr/ welches
dann genugſam anzeiget nicht einen plumpen groben/ ſondern klugen Geiſt
der Nation. Gleich wie aber eine ſamtliche Schweizeriſche Nation bey allen
Staͤnden Europæ verdienet hat das Lob der Dapferkeit/ alſo iſt leicht zu er-
achten/ daß bey allen Anlaͤſen gewiſſe herzhafte Maͤnner ſich vor anderen
auß haben gezeiget/ wie auß alten und neuen Hiſtorien koͤnte eingefuͤhrt wer-
den das Exempel Orgetorigis, eines Einheer auß dem Thurgeü/ der dreyen
Eidgnoͤſſiſchen Helden/ und Retteren unſerer Freyheit/ Wilhelm Tellen/
Wernherꝛ Stauffacher/ und Erni von Melchthal; weiters eines Müllers/
Stucki/ Maneß/ Braunen/ Goͤldi/ Stapfers/ Waldmanns/ Kellers/ Roü-
ſten/ Engelharten/ der Werdmülleren von Zuͤrich: der Erlachen/ Hallwei-
leren/ ꝛc. von Bern; der Feeren/ Pfeifferen/ ꝛc. von Lucern: eines Wol-
leben/ Motin/ ꝛc. von Uri: eines Ryſigen von Schweiz: Der Winkel-
rieden/ Rotzen/ Jordanen/ ꝛc. von Underwalden: Der Zurlauben/ Steine-
ren/ ꝛc. von Zug: eines Tſchudi/ Schulers/ ꝛc. von Glarus; der Lützel-
mannen/ Baͤren ꝛc. von Baſel/ und anderen mehr/ deren in Vatter- und
außlaͤndiſchen Geſchichtbuͤcheren zu groſſem Lob gedacht wird/ auß welchen
auch wir bey gegebenem Anlas die jenigen erzellen werden/ welche durch
ſonderliche Staͤrke des Leibs ſich bekant gemacht haben. Gleich wie unſere
Vorelteren in ihren Kriegszügen/ und Schlachten haben vereinet eine herz-
hafte Staͤrke mit kluger Vorſichtigkeit/ alſo dienet ihnen inſonderheit auch
zu groſſem Ruhm/ daß ſie alle ihre Kriege angefangen/ und begleitet haben
mit Frommkeit/ wie ſie dann in ihren Schlachten mit denen Herzogen von
Oeſterꝛeich/ und Burgund allezeit vorher/ ehe ſie angegriffen/ auf die Knie
nidergefallen/ Gott um den Sieg eiferig anzuflehen. Weilen die Dapferkeit
ihre Belohnung und Hochachtung Platz findet bey vernuͤnftigen Feinden
ſelbs/ als iſt merkwuͤrdig/ daß unſere Ueberwinder ſelbs unſer Wolverhalten
haben mehrmahlen belohnen muͤſſen mit anerbietung und aufrichtung be-
ſtaͤndiger Freundſchaft/ als ein Julius Cæſar, Ludovicus XI. Franciſcus,
Koͤnig in Frankreich. Es iſt auch diß zu bemerken/ daß die Schweizer/ ohn-
geachtet ſie eine Kriegeriſche Nation ſeyn/ eher alles wagen/ ehe ſie einen
Krieg anfangen/ oder ſich in denſelben einwiklen wie diß von Zeit zu Zeiten
gelehret hat die Erfahrung ſelbs/ und ſonderlich anzumerken ſein die guͤt-
liche Underhandlungen/ und fridliche Anerbietungen/ welche denen Bur-
gundiſchen Kriegen mit dem Herzog Carolo vorgangen. Auch wann ſie
geſieget/ haben ſie ſich des Siegs nicht hochmuͤhtiger Weiſe uͤberhoben/ ſon-
dern

dern ihren uͤberwundenen Feinden ſelbs geſchonet/ wie wir deſſen verſchie-
dene Exempel auß unſeren Hiſtorien koͤnten beybringen/ wann es die Zeit zu
lieſſe. Daß/ was bisher eingefuͤhrt/ habe gleichwol kuͤrzlich wollen anbringen/
damit man darauß kennen lehrne genium Nationis, die Art der Eidgnoͤſſi-
ſchen Nation, und ſelbige unterſcheiden von benachbarten Voͤlkeren ſelbs/
deren unbeſonnener Hochmuht uns mehrmahlen gedienet hat zu groſſem un-
ſerem Vortheil und Gluͤck: wie dann Gottes gnaͤdige den Hochmuͤhtigen
widerſtehende Hilff ſich in Schweizeriſchen Kriegen augenſcheinlich hat
ſpuͤren laſſen darinn/ daß oft eine geringe Anzahl Eidgnoſſen einen groſſen
Hauffen der Feinden uͤberwunden: als An. 1513. in Meylaͤndiſchem Ge-
biet 20000. Franzoſen durch 9000. Schweizer/ und widerum 60000. durch
36000. zu Ermatingen bey Coſtantz 12000. Oeſterꝛeicher durch 1400. Eid-
gnoſſen. An. 1388. 6000. Oeſterꝛeicher durch 200. Glarner. Anderer
Schlachten/ ſo zu Laupen/ Sempach/ St. Jacob bey Baſel/ ꝛc. allezeit mit
geringem Verlurſt der Eidgnoſſen/ gehalten worden/ zugeſchweigen. Zu
deneu ſo vilen herꝛlichen Siegen/ ſo unſere Nation erhalten/ kan auch etwas
beygetragen haben die foͤrchterliche Geſtalt der Schweizeren/ dero braune
Geſichtsfarb/ begleitet mit langen anſehenlichen Baͤrten: Man gewahret der
Farb halben/ daß unter der Linien/ und zwiſchen beyden Sonnenwend-Zirk-
len die Geſichter der Menſchen/ ja auch die ganze Haut ſchwarz/ oder braun/
und von denen Tropicis hinweg gegen denen Polar-Cirklen je weiſſer/ und
weiſſer/ bis auf eine gewiſſe Polushoͤhe/ da ſie widerum braun außſehen/ als
zum Exempel ſein koͤnnen die Groͤnlaͤnder/ und Lapplaͤnder/ von denen man
kan ſagen/ daß nicht die Hitz/ ſondern die Kaͤlte ſie verbrenne. Faſt gleiches
Urtheil laͤſſet ſich faͤllen von den Schweizeren. Wir ſolten in anſehung der
Polushoͤhe weiſſer/ und zaͤrter ſein/ als die Jtaliaͤner/ und brauner als die
Teutſchen; und aber bezeuget die Erfahrung das Widerſpiel. Wann wir
die platten Laͤnder außnemmen/ und in denenſelben ſonderheitlich die Staͤtte/
ſo muͤſſen wir geſtehen/ daß unſere Nation unter die braunen zu zellen. Die
Urſach ſchreibe zu theils der Waͤrme/ theils der Kaͤlte; in denen Thaͤleren/
ſo zwiſchen hohen Bergen/ ſonderlich von Morgen gegen Abend ſich zeuhen/
iſt/ wie oben ſchon angezeiget worden/ wegen vilfaltiger zurukprellung der
Sonnenſtralen eine groſſe Hitz/ welche die Leiber erhitzet/ und die offen ſtehen-
de Angeſichter verbrennet: auf denen Schnee- und Eisgebirgen machen eben
diſe vom Schnee haͤuffig zurukprellende Stralen in ſonſt kalter Luft die
Geſichter der Anwohneren/ und Reiſenden ganz braun/ als weren ſie ange-
brennt/ wie wir ſolches erfahren und ſehen koͤnnen alle Jahr/ und es auch in
ſeinen durch die Puͤndtneriſche Gebirge gethanen Reiſen wahrgenom̃en hat
der gelehrte Engellaͤnder Rajus, wie zu ſehen in ſeinen Topographical Ob-
ſervations pag. 427.

N. 52.) (Den 29. Dec. 1706.

Natur-Geſchichten
Des
Schweizerlands.
Zweyter Theil.

Erdbidem zu Egliſau.
DEn 24. Septemb. An. 1705. vor Mittag um 10. Uhr iſt zu
Egliſau geſpuͤret worden ein empfindliches Erdbeben/ doch nicht
in allen Haͤuſeren/ mehr innert/ als auſſert Rheins/ zu groſſem Schre-
cken/ mit heftigem praſchlen/ knallen/ und darauf erfolgtem erſchuͤtten/ als
were etwas ſchweres gefallen/ oder mit Gewalt nidergeworffen worden.
Diſes letſtere Zeichen iſt zu Egliſau mehrmahlen bey anderen ſolchen An-
laͤſen geſpuͤrt worden/ wie zu erſehen auß denen Beſchreibungen/ welche oben
Tom. I. p. 123. &c. zu leſen; und veranlaſet mich diſer vermeinte Fall zuge-
denken an einen wirklich geſchehenen Fall/ wie mir dann die Eingeweide der
Erden unter der Herꝛſchaft Egliſau vorſtelle, als gewoͤlbt/ und hol/ wie
es auch die Beſchaffenheit der daſelbſt zuſamen kommenden Bergen mit-
gibt/ welche wol haben koͤnnen bey ihrer Zuſamenſtoſſung nach dem Suͤnd-
flut ſich in der Hoͤhe behalten/ und unter ihnen eine groſſe tieffe Hoͤle/ in
welche ſie nicht abgeſunken/ uͤberig laſſen; Auf diſes Fundament ſage nun/
daß ſich leichter Dingen kan zutragen/ daß von den oberen Theilen diſes
Natur-Gewoͤlbs kan ein groffer/ bereits zimlich abgeloͤßter Felſe von ſelbs/
in Kraft ſeiner eigenen Schwere fallen/ und durch diſen ſeinen Fall die Erde
erſchütteren. Hierauß iſt zu erſehen 1. Die Urſach/ warum die Herꝛſchaft
Egliſau denen Erdbidmen ſo ſehr unterworffen. 2. Daß bey ſo thaner jezt
beſchriebener Beſchaffenheit zu ſorgen/ es moͤchte diſes natuͤrliche Gewoͤlb
der Herꝛſchaft zu ſeiner Zeit voͤllig einſinken/ und ein groſſer Jamer erfol-
gen/ weßwegen wir Urſach haben/ den groſſen Gott zu bitten/ daß er mit ſeiner
Macht die ſchwachen Stützen unſerer Landen feſt halte/ und uns indeſſen
dahin neige/ daß wir durch unſere Bekehrung einer ſolchen ſchon laͤngſt ver-
dienten Straff vorkommen. 3. Das folglich die wirkende Urſach der Erd-
bidmen nicht allezeit/ und nohtwendig/ ſein muͤſſe ein unterirꝛdiſch Feuer/
ſondern ſein koͤnne auch ein ſolcher Fall eines groſſen Felſen in ein unter-
irꝛ diſches Gewoͤlb.
Wirkun-

Wirkungen der groſſen Waͤrme/ welche in
dem Sommer diſes 1706. Jahrs das Schwei-
zerland erfahren.
Es hat diſe ungemeine/ faſt durch den ganzen Heu- und Augſtmongt
anhaltende Hitz verſchiedene Wirkungen in allerhand Coͤrperen verurſachet.
Die Gewaͤchſe/ und Baͤume/ ſtuhnden gleichſam in ihrem Wachsthum ſtill/
weil ſie wenig Feuchtigkeit hatten; hin und wider ſahe das Laub an Baͤu-
men/ und Raͤben auß/ als ob es geſengt were. Dann bey denen Pflanzen/
gleich bey Thieren/ und Menſchen/ eine beſtaͤndige durch- und auß daͤmpfung
flüſſiger Theilen/ welche/ wann ſie nicht erſetzet werden mit neuer Feuchtigkeit/
eine verdorꝛung und abnemmung erwecken/ mit welcher ganz wol kan in
Vergleichung geſetzet werden der Menſchen Doͤrꝛſucht. Das Viehe litte an
vilen Ohrten groſſen Waſſermangel/ und muͤßte man daſſelbe hier und da
etliche Stunde weit zur Traͤnke fuͤhren. Die Leiber der Menſchen ſpuͤrten
auch nicht geringe aͤnderung/ ihre durchdaͤmpfung war vil ſtaͤrker/ als ſie ge-
meinlich des Sommers zu ſein pflegt. Das Gebluͤt wurde ſcharff/ und ver-
dickeret; die ſubtilen/ fluͤchtigen/ Theile flugen darvon/ und blieben die groͤ-
beren/ dickeren/ irꝛdiſchen/ und ſaltzichten Theile zuruk/ weßwegen ſich nicht zu
verwunderen/ wann auf ſo groſſe Waͤrme gefolget allerhand von des Ge-
bluͤts Schaͤrffe/ und Verſtopfungen herꝛuͤhrende Krankheiten/ als Rohte
Ruhr/ allerhand Durchlaͤuffe/ oder Bauchfluͤſſe/ allerhand ſo wol hitzige/ als
kalte/ ein-drey- und viertaͤgige Fieber/ welche auch bis nach dem Herbſt ange-
halten/ allerhand Geſchwulſten/ Haubtflüſſe/ inſonderheit auch die Pocken/
oder Kinderblatteren/ an welchen gar vil Kinder geſtorben. Man gewahrete
ins beſonder/ daß die jenige Biren/ welche vil irꝛdiſche zuſamenzeuhende
Theil beyſich haben/ als da ſein die ſo genanten Lang- oder Würg-Biren/
die Scheurbiren/ ꝛc. mehr als andere Jahr/ den Hals gewuͤrget/ welches
nicht wenig beytragen koͤnnen zu erweckung der Ruhr/ allerhand Grim-
men/ ꝛc. und grundtlich zu zuſchreiben iſt dem Mangel der waͤſſerigen Thei-
len/ welche mit denen irꝛdiſchen in einer gewiſſen proportion muͤſſen ſtehen,
Jm Glarnerland ſein auf dem Berg Guppen/ ob Schwanden/
Holtzbiren/ und Apfel zur Zeitigung kommen/ welches bey Manns ge-
denken nicht geſchehen. Und haben in gedachtem Canton an verſchiedenen
Ohrten die Obsbaͤum: aufs neue im Herbſt gebluͤhet; welches auch in
waͤhrenden Puͤndtneriſchen Kriegen An. 1622. wahrgenommen worden in
dem Prettigeü/ zu Schiers/ Faciona, Londa, Malans/ allwo die
Kirſch-Bieen- und Apfelbaͤume gebluͤhet/ und verbluͤhet/ ſo daß man kleine
Aepfelein

Aepfelein/ und Birlein/ andenan den Baͤumen gefunden/ und haben die Roͤteli
auf ein neues im Geſtaͤud angefangen Eyer legen/ und bruten/ wie im
Fruͤhling/ nach der Zeugniß Hrn. Baſlers Pündtner. Krieg/ cap. 54.
welcher als domahliger Feldprediger es ſelbs geſehen.
Ergieſſung der Waſſeren/ und Ungewitter.
Zu end des Meymonats diſes annoch lauffenden 1706. Jahrs ſein
die Waſſer in Pündten/ durch eingefallenen Regen/ und Foͤn/ und daher
entſtandene ſtarke ſchmelzung des noch hoch ſtehenden Schnee in den Gebir-
gen merklich angewachſen/ und haben ſich ſonderlich in dem Veltlein/ und
Grafſchaft Cleven ſtark ergoſſen/ und ſein zu Splügen einem Mann zwey
Staͤlle mit etlich ſtücken Vieh weggefuͤhrt worden.
Der ungeſtuͤmme Nolla, ſo bey Tuſts im Domleſchg ab- und in
den hinderen Rhein flieſſet/ hat zu verſchiedenen mahlen entſetzliche Proben
ſeines Wuͤtens gezeiget/ das Gebaͤu einer Faͤrwe/ ſamt einem anderen gaͤnz-
lich weggetragen/ mit allem/ was darinn war/ als etlichen Kaſten/ vilem
Thuch/ ꝛc. welches nicht gefloͤchnet werden koͤnnen/ weil es bey Nacht ge-
ſchehen.
Den 28. Mey. Abends um 4. Uhr/ hat ſich ein ſchweres Regen- und
Hagelwetter ergoſſen uͤber das Dorff Auvernier, ein Stund von Welſch
Neuenburg abgelegen/ welches die Haͤuſer mit Waſſer/ Sand und Stein
angefuͤllet/ die Weinraͤben weggefloͤtzet/ geladene Waͤgen ſamt dem Zug-
Vieh/ und 3. Weibsperſonen/ weggeſchwemt/ welche zu Grund gangen.
Von runden/ verbrannten Kreiſen im Graß.
Zu diſer Materi ladet mich ein ein ſolcher Zirkel/ oder Kreiß/ welcher
diß Jahr wahrgenommen worden auf Moͤrtſchen/ einem Berg im
Glarnerland deſſen durchmeſſer 15. oder 16. Schuh: Eines Schuhs
breit iſt derſelbe gleichſam geſaͤngt/ oder verbrennt/ nach diſem kommet eines
Schuhs breit ſchoͤn gruͤnes Graß/ und auf diſen Kreiß widerum ein anderer
geſengter ohngefehrd anderthalb Schuhe breit. Von ſolchen Zirklen gibt
es ungleiche Meynungen. So wol in unſeren/ als froͤmden Landen haltet
man gemeinlich darfuͤr/ das ſeyen der Hexen/ und Hexenmeiſteren/ oder auch
kleiner Fro-Teuflen/ und Bergmaͤnnlein Tantzplaͤtze/ weßnahen die Engel-
laͤnder ſie nennen Fairy Circles, von denen kleinen Zwerg-Geiſteren/ wel-
che ſie Elves und Fairys heiſſen. Diſere Meynung moͤgen wol bekraͤftigen
die Auſſagen der Hexen/ daß ſie namlich auf ihren Samelplaͤtzen in einem
runden

runden Kreiß umher tantzen/ und zwaren alſo/ daß ſie einanderen den Ru-
ken/ und nicht das Angeſicht/ vorwenden/ worvon ins beſonder zu leſen Nic.
Remigius Dæmonolatr. Sag. Lib. I. cap. 17. als welcher waͤhrenden ſeines
Richteramts in Lothringen/ innert 15. Jahren 900. ſolcher elenden Leuthen
in Verhaft gehabt. Baptiſt. Codronch. de Morb. Venef. Lib III. cap. 8.
und andere mehr. Wolten wir diſere Meynung recht underſuchen/ ſo muͤß-
ten wir vorher andere Fragen von der Hexen exiſtenz, Außfahrt/ Zuſamen-
kunften/ Taͤntzen/ eroͤhrteren/ welche ich lieber wil in der Finſternuß ligen laſ-
ſen/ wie ſie ligen/ um ſo vil mehr/ weilen auch/ die auf der bejahenden Seiten
ſtehen/ meines Bedunkens unrecht dran ſeyn/ wann ſie unſere geſengte Graß-
Cirkel anſehen vor Tantzplaͤtze der Hexen/ oder unterirꝛdiſchen Bergmaͤnn-
lein/ mit welchen wir auch dißmahl uns nicht wollen bemuͤhen/ ſondern deren
Geſchichten ſparen auf einen anderen Anlas. Groͤſſere Vernuͤgung finden
wir in anderen/ natuͤrlichen/ Urſachen/ unter welchen der gelehrte Engellaͤnder
M. Liſter vorſtellet der Maulwürffen zwar oft unordentliche/ etwann
aber auch in die ruͤnde gehende Arbeit/ wordurch die Wurtzen der Kraͤu-
teren abgeetzet werden/ und diſe alſo verdorꝛen; weilen ſie aber auch bey di-
ſer ihrer Arbeit ihren Unraht ablegen/ ſo moͤge derſelbe das Erdrich alſo dün-
gen/ daß in folgenden Jahren dergleichen Kreiſe/ wie es gemeinlich gewahret
wird/ ein fetter und gruͤner Graß/ als das nebenſtehende iſt/ geben. Diſere
Muhtmaſſung aber wirffet alſobald uͤber den Hauffen nebſt andern Be-
trachtungen die Groͤſſe ſolcher Kreiſen/ welche zwaren etwann nur 6. bis 8.
in gegenwertigem aber im Durchſchnitt hat 15. bis 16. Schuhe/ und an-
derſtwo wol 40. bis 50. Ruthen: welcher Grund allein auch umſtoſſet eine
andere Muhtmaſſung/ daß namlich dergleichen Kreiſe entſtehen/ wann die
Kuͤhe in einem Ring alſo beyſamen ſtehen/ daß ſie ihre Koͤpfe zuſamen hal-
ten/ da dann der in ſolcher poſtierung abfallende Harn und Kaht einen run-
den Kreiſe in dem Graß vor anderen Theilen der Wieſen auß duͤngen. Beſſer
vernuͤget ein Wahrheit liebendes Gemuͤht die ſinnreiche Meynung Roberti
Plot, welche er weitlaͤuffig erklaͤhret in ſeiner Natural Hiſtory of Staffordshire
Cap. I. pag 915. &c. und kurz dahin gehet/ daß die Urſachen dergleichen ge-
ſengten Kreiſen nicht zuſuchen ſeyen in der Erde/ oder naͤchſt auf derſelben/
ſondern vilmehr in der oberen Luft/ und nam̃entlich herzuleiten von dem
Wetterleuchten/ und Stral/ welche/ wann ſie durch die Wolken drechen/ in
der Luft einen gleichen Widerſtand finden/ und deßwegen ſich in die ruͤnde
außbreiten/ in Geſtalt eines Coni, oder Kegels/ und auf der Erden einen auch
runden Ring zu einer Wirkung ihres durchtringenden Schwefels dahinden
laſſen; oder zwey Ringe nahe beyſamen in gleich lauffenden Linien/ wann auß einer Wolken an ei-
nem Ohrt zwey Außbruͤche geſchehen/ von welchen der letſtere eine weitere oͤffnung machet in der
Wolken/ und auſ der Erde den groͤſſeren Kreiſe abzirklet. Von diſer Materi kan wegen Enge des Pla-
tzes allhier ein mehrers nicht eingeruket werden. Das ganze Eremplar koſtet fl. 1. ß. 12.
 