







 Die
Raͤuber.

Ein Schauſpiel.


Frankfurt und Leipzig,
1781.

Hippocrates.
Quæ medicamenta non ſanant, ferrum
ſanat, quæ ferrum non ſanat, ignis ſanat.

Perſonen
Maximilian, regierender Graf von Moor.
Karl,
Franz,ſeine Soͤhne.Amalia, von Edelreich
Spiegelberg,
Schweizer,
Grimm,
Razmann,
Schufterle,
Roller,
Koſinsky,
Schwarz,Libertiner, nachher Banditen.
Herrmann, Baſtard von einem Edelmann.
Daniel, Hausknecht des Grafen von Moor.
Paſtor Moſer.
Ein Pater.
Raͤuberbande.
Nebenperſonen.
 (Der Ort der Geſchichte iſt Teutſchland, die
Zeit ohngefehr zwei Jahre.)



 Vorrede.
Man nehme dieſes Schauſpiel fuͤr nichts
anders, als eine dramatiſche Ge-
ſchichte, die die Vortheile der dramatiſchen
Methode, die Seele gleichſam bei ihren ge-
heimſten Operationen zu ertappen, benuzt,
ohne ſich uͤbrigens in die Schranken eines
Theaterſtuͤcks einzuzaͤunen, oder nach dem ſo
zweifelhaften Gewinn bei theatraliſcher Ver-
koͤrperung zu geizen. Man wird mir einraͤu-
men, daß es eine widerſinnige Zumuthung
iſt, binnen drei Stunden drei auſſerordentliche
* 3Men-

Vorrede.
Menſchen zu erſchoͤpfen, deren Thaͤtigkeit von
vielleicht tauſend Raͤderchen abhaͤnget, ſo wie
es in der Natur der Dinge unmoͤglich kann
gegruͤndet ſeyn, daß ſich drei auſſerordentliche
Menſchen auch dem durchdringendſten Geiſter-
kenner innerhalb vier und zwanzig Stunden
entbloͤſſen. Hier war Fuͤlle ineinandergedrun-
gener Realitaͤten vorhanden, die ich unmoͤglich
in die allzuenge Palliſaden des Ariſtoteles und
Batteux einkeilen konnte.
Man iſt es aber nicht ſowohl die Maſſe
meines Schauſpiels, als vielmehr ſein Jnn-
halt, der es von der Buͤhne verbannet. Die
Oekonomie deſſelben machte es nothwendig,
daß mancher Karakter auftreten mußte, der
das feinere Gefuͤhl der Tugend beleidigt, und
die Zaͤrtlichkeit unſerer Sitten empoͤrt. Jeder
Menſchenmaler iſt in dieſe Nothwendigkeit ge-
ſezt, wenn er anders eine Kopie der wirklichen
Welt,

Vorrede.
Welt, und keine idealiſche Affektationen, keine
Kompendienmenſchen will geliefert haben. Es
iſt einmal ſo die Mode in der Welt, daß
die Guten durch die Boͤſen ſchattiert werden,
und die Tugend im Kontraſt mit dem Laſter
das lebendigſte Kolorit erhaͤlt. Wer ſich
den Zweck vorgezeichnet hat, das Laſter zu
ſtuͤrzen, und Religion, Moral und buͤrgerliche
Geſeze an ihren Feinden zu raͤchen, ein ſolcher
muß das Laſter in ſeiner nakten Abſcheulichkeit
enthuͤllen, und in ſeiner koloſſaliſchen Groͤſſe
vor das Auge der Menſchheit ſtellen — er
ſelbſt muß augenbliklich ſeine naͤchtlichen Laby-
rinthe durchwandern, — er muß ſich in
Empfindungen hineinzuzwingen wiſſen, unter
deren Widernatuͤrlichkeit ſich ſeine Seele
ſtraͤubt.
Das Laſter wird hier mit ſamt ſeinem gan-
zen innern Raͤderwerk entfaltet. Es loͤßt in
* 4Fran-

Vorrede.
Franzen all die verworrenen Schauer des Ge-
wiſſens in ohnmaͤchtige Abſtraktionen auf,
ſkeletiſirt die richtende Empfindung, und
ſcherzt die ernſthafte Stimme der Religion
hinweg. Wer es einmal ſo weit gebracht hat,
(ein Ruhm, den wir ihm nicht beneiden)
ſeinen Verſtand auf Unkoſten ſeines Herzens
zu verfeinern, dem iſt das Heiligſte nicht
heilig mehr — dem iſt die Menſchheit, die
Gottheit nichts — Beide Welten ſind nichts
in ſeinen Augen. Jch habe verſucht, von
einem Mißmenſchen dieſer Art ein treffendes
lebendiges Konterfey hinzuwerffen, die voll-
ſtaͤndige Mechanik ſeines Laſterſyſtems ausein-
ander zu gliedern — und ihre Kraft an der
Wahrheit zu pruͤfen. Man unterrichte ſich
demnach im Verfolg dieſer Geſchichte, wie
weit ihr's gelungen hat — Jch denke, ich
habe die Natur getroffen.
Naͤchſt

Vorrede.
Naͤchſt an dieſem ſtehet ein anderer, der
vielleicht nicht wenige meiner Leſer in Verle-
genheit ſezen moͤchte. Ein Geiſt, den das
aͤuſſerſte Laſter nur reizet um der Groͤſſe willen,
die ihm anhaͤnget, um der Kraft willen, die
es erheiſchet, um der Gefahren willen, die
es begleiten. Ein merkwuͤrdiger wichtiger
Menſch, ausgeſtattet mit aller Kraft, nach
der Richtung, die dieſe bekoͤmmt, nothwendig
entweder ein Brutus oder ein Katilina zu
werden. Ungluͤkliche Konjunkturen entſcheiden
fuͤr das zweyte und erſt am Ende einer unge-
heuren Verirrung gelangt er zu dem erſten.
Falſche Begriffe von Thaͤtigkeit und Einfluß,
Fuͤlle von Kraft, die alle Geſeze uͤberſprudelt,
mußten ſich natuͤrlicher Weiſe an buͤrgerlichen
Verhaͤltniſſen zerſchlagen, und zu dieſen en-
thouſiaſtiſchen Traͤumen von Groͤſſe und
Wirkſamkeit durfte ſich nur eine Bitterkeit
gegen die unidealiſche Welt geſellen, ſo war
* 5der

Vorrede.
der ſeltſame Donquixote fertig, den wir im
Raͤuber Moor verabſcheuen und lieben, be-
wundern und bedauern. Jch werde es hof-
fentlich nicht erſt anmerken doͤrfen, daß ich
dieſes Gemaͤhlde ſo wenig nur allein Raͤu-
bern vorhalte, als die Satyre des Spaniers
nur allein Ritter geiſſelt.
Auch iſt izo der groſſe Geſchmak, ſeinen
Wiz auf Koſten der Religion ſpielen zu laſ-
ſen, daß man beinahe fuͤr kein Genie mehr
paßirt, wenn man nicht ſeinen gottloſen Sa-
tyr auf ihren heiligſten Wahrheiten ſich her-
umtummeln laͤßt. Die edle Einfalt der
Schrift muß ſich in alltaͤglichen Aſſembleen
von den ſogenannten wizigen Koͤpfen mißhan-
deln, und ins Laͤcherliche verzerren laſſen;
denn was iſt ſo heilig und ernſthaft, das,
wenn man es falſch verdreht, nicht belacht
werden kann? — Jch kann hoffen, daß ich
der

Vorrede.
der Religion und der wahren Moral keine
gemeine Rache verſchafft habe, wenn ich dieſe
muthwillige Schriftveraͤchter in der Perſon
meiner ſchaͤndlichſten Raͤuber dem Abſcheu der
Welt uͤberliefere.
Aber noch mehr. Dieſe unmoraliſche
Karaktere, von denen vorhin geſprochen wurde,
mußten von gewiſſen Seiten glaͤnzen, ja oft
von Seiten des Geiſtes gewinnen, was ſie von
Seiten des Herzens verlieren. Hierinn habe
ich nur die Natur gleichſam woͤrtlich abge-
ſchrieben. Jedem, auch dem Laſterhafteſten iſt
gewiſſermaſſen der Stempel des goͤttlichen
Ebenbilds aufgedruͤkt, und vielleicht hat der
groſſe Boͤſewicht keinen ſo weiten Weg zum
groſſen Rechtſchaffenen, als der kleine; denn
die Moralitaͤt haͤlt gleichen Gang mit den
Kraͤften, und je weiter die Faͤhigkeit, deſto
weiter

Vorrede.
weiter und ungeheurer ihre Verirrung, deſto
imputabler ihre Verfaͤlſchung.
Klopſtoks Adramelech wekt in uns eine
Empfindung, worinn Bewunderung in Ab-
ſcheu ſchmilzt. Miltons Satan folgen wir
mit ſchauderndem Erſtaunen durch das unweg-
ſame Chaos. Die Medea der alten Drama-
tiker bleibt bei all ihren Greueln noch ein
groſſes ſtaunenswuͤrdiges Weib, und Shake-
ſpears Richard hat ſo gewiß am Leſer einen
Bewunderer, als er auch ihn haſſen wuͤrde,
wenn er ihm vor der Sonne ſtuͤnde. Wenn
es mir darum zu thun iſt, ganze Menſchen
hinzuſtellen, ſo muß ich auch ihre Vollkom-
menheiten mitnehmen, die auch dem boͤſeſten
nie ganz fehlen. Wenn ich vor dem Tyger
gewarnt haben will, ſo darf ich ſeine ſchoͤne
blen-

Vorrede.
blendende Flekenhaut nicht uͤbergehen, damit
man nicht den Tyger beym Tyger vermiſſe.
Auch iſt ein Menſch, der ganz Bosheit iſt,
ſchlechterdings kein Gegenſtand der Kunſt, und
aͤuſſert eine zuruͤkſtoſſende Kraft, ſtatt daß er
die Aufmerkſamkeit der Leſer feſſeln ſollte.
Man wuͤrde umblaͤttern, wenn er redet. Eine
edle Seele ertraͤgt ſo wenig anhaltende mora-
liſche Diſſonanzen, als das Ohr das Gekrizel
eines Meſſers auf Glas.
Aber eben darum will ich ſelbſt mißra-
then haben, dieſes mein Schauſpiel auf der
Buͤhne zu wagen. Es gehoͤrt beiderſeits,
beim Dichter und ſeinem Leſer, ſchon ein ge-
wiſſer Gehalt von Geiſteskraft dazu; bei je-
nem, daß er das Laſter nicht ziere, bei die-
ſem, daß er ſich nicht von einer ſchoͤnen Seite
beſte-

Vorrede.
beſtechen laſſe, auch den haͤßlichen Grund zu
ſchaͤzen. Meiner Seits entſcheide ein Drit-
ter — aber von meinen Leſern bin ich es
nicht ganz verſichert. Der Poͤbel, worunter
ich keineswegs die Gaſſenkehrer allein will ver-
ſtanden wiſſen, der Poͤbel wurzelt, (unter uns
geſagt) weit um, und gibt zum Ungluͤk —
den Ton an. Zu kurzſichtig mein Ganzes
auszureichen, zu kleingeiſtiſch mein Groſſes
zu begreifen, zu boshaft mein Gutes wiſſen
zu wollen, wird er, fuͤrcht' ich, faſt meine
Abſicht vereiteln, wird vielleicht eine Apologie
des Laſters, das ich ſtuͤrze, darinn zu finden
meynen, und ſeine eigene Einfalt den armen
Dichter entgelten laſſen, dem man gemeiniglich
alles, nur nicht Gerechtigkeit wiederfahren
laͤßt.
Es

Vorrede.
Es iſt das ewige Dacapo mit Abdera und
Demokrit, und unſre gute Hippokrate muͤßten
ganze Plantagen Nießwurz erſchoͤpfen, wenn
ſie dem Unweſen durch ein heilſames Dekokt
abhelfen wollten. Noch ſo viele Freunde der
Wahrheit moͤgen zuſammenſtehen, ihren Mit-
buͤrgern auf Kanzel und Schaubuͤhne Schule
zu halten, der Poͤbel hoͤrt nie auf, Poͤbel zu
ſeyn, und wenn Sonne und Mond ſich wandeln,
und Himmel und Erde veralten wie ein Kleid.
Vielleicht haͤtt' ich den ſchwachherzigen zu from-
men der Natur minder getreu ſeyn ſollen;
aber wenn jener Kaͤfer, den wir alle kennen,
auch den Miſt aus den Perlen ſtoͤrt, wenn
man Exempel hat, daß Feuer verbrannt, und
Waſſer erſaͤuft habe, ſoll darum Perle —
Feuer — und Waſſer konfiſcirt werden?
Jch

Vorrede.
Jch darf meiner Schrift, zufolge ihrer
merkwuͤrdigen Kataſtrophe mit Recht einen
Plaz unter den moraliſchen Buͤchern verſpre-
chen; das Laſter nimmt den Ausgang, der ſei-
ner wuͤrdig iſt. Der Verirrte tritt wieder in
das Gelaiſe der Geſeze. Die Tugend geht
ſiegend davon. Wer nur ſo billig gegen mich
handelt, mich ganz zu leſen, mich verſtehen zu
wollen, von dem kann ich erwarten, daß er —
nicht den Dichter bewundere, aber den recht-
ſchaffenen Mann in mir hochſchaͤze.
Geſchrieben in der Oſtermeſſe.
1781.
Der Herausgeber.
Er-


 Erſter Akt.
Erſte Scene.

Franken
Saal im Mooriſchen Schloß.
Franz. Der alte Moor.
Franz. Aber iſt euch auch wohl, Vater? Jhr
ſeht ſo blaß.
Der alte Moor. Ganz wol, mein Sohn —
was hatteſt du mir zu ſagen?
Franz. Die Poſt iſt angekommen — ein Brief
von unſerm Korreſpondenten in Leipzig —
D. a. Moor. Begierig. Nachrichten von mei-
nem Sohne Karl?
Franz. Hm! hm! — So iſt es. Aber ich
fuͤrchte — ich weiß nicht — ob ich — eurer Ge-
ſundheit? — Jſt euch wirklich ganz wol, mein Va-
ter?
D. a. Moor. Wie dem Fiſch im Waſſer! Von
Amei-

Die Raͤuber,
meinem Sohne ſchreibt er? — wie kommſt du zu
dieſer Beſorgniß? Du haſt mich zweymal gefragt.
Franz. Wenn ihr krank ſeyd — nur die leiſe-
ſte Ahndung habt es zu werden, ſo laßt mich —
ich will zu gelegnerer Zeit zu euch reden, halb vor
ſich. Dieſe Zeitung iſt nicht fuͤr einen zerbrechlichen
Koͤrper.
D. a. Moor. Gott! Gott! was werd ich hoͤ-
ren?
Franz. Laßt mich vorerſt auf die Seite gehn,
und eine Traͤne des Mitleids vergießen um meinen
verlornen Bruder — ich ſollte ſchweigen auf ewig
— denn er iſt euer Sohn: Jch ſollte ſeine Schan-
de verhuͤllen auf ewig — denn er iſt mein Bruder.
— Aber euch gehorchen iſt meine erſte traurige
Pflicht — darum vergebt mir.
D. a. Moor. O Karl! Karl! wuͤßteſt du wie
deine Auffuͤhrung das Vaterherz foltert! Wie eine
einzige frohe Nachricht von dir meinem Leben ze-
hen Jahre zuſetzen wuͤrde — mich zum Juͤngling
machen wuͤrde — da mich nun jede, ach! — ei-
nen Schritt naͤher ans Grab ruͤckt!
Franz. Jſt es das, alter Mann ſo lebt wol —
wir alle wuͤrden noch heute die Haare ausraufen
uͤber eurem Sarge.
D. a. Moor. Bleib! — Es iſt noch um den
kleinen kurzen Schritt zu thun — laß ihm ſeinen
Willen, indem er ſich niederſetzt. Die Suͤnden ſeiner
Vaͤter

ein Schauſpiel.
Vaͤter werden heimgeſucht im Dritten und vierten
Glied — laß ihns vollenden.
Franz nimmt den Brief aus der Taſche. Jhr kennt
unſern Korreſpondenten! Seht! Den Finger mei-
ner rechten Hand wollt ich drum geben, duͤrft ich
ſagen, er iſt ein Luͤgner, ein ſchwarzer giftiger
Luͤgner — — Faßt euch! Jhr vergebt mir, wenn
ich euch den Brief nicht ſelbſt leſen laſſe — Noch
doͤrft ihr nicht alles hoͤren.
D. a. Moor. Alles, alles — mein Sohn,
du erſparſt mir die Kruͤcke.
Franz ließt. „Leipzig vom I. May. — Verbaͤn-
de mich nicht eine unverbruͤchliche Zuſage dir auch
nicht das geringſte zu verhelen, was ich von den
Schickſalen deines Bruders auffangen kann, lieb-
ſter Freund, nimmermehr wuͤrde meine unſchuldige
Feder an dir zur Tyranninn geworden ſeyn. Jch
kann aus hundert Briefen von dir abnehmen, wie
Nachrichten dieſer Art dein bruͤderliches Herz durch-
bohren muͤßen, mir iſts als ſaͤh ich dich ſchon um
den Nichtswuͤrdigen, den Abſcheulichen″ — —
Der alte Moor verbirgt ſein Geſicht. Seht Vater! ich
leſe euch nur das glimpflichſte — „den Abſcheuli-
chen in tauſend Thraͤnen ergoſſen,″ ach ſie floßen
— ſtuͤrzten ſtromweis von dieſer mitleidigen Wan-
ge — „mir iſts, als ſaͤh ich ſchon deinen alten,
frommen Vater Todtenbleich″ — Jeſus Maria!
ihr ſeyds, eh ihr noch das mindeſte wiſſet?
A 2D. a.

Die Raͤuber,
D. a. Moor. Weiter! Weiter!
Franz. „Todtenbleich in ſeinen Stuhl zuruͤck-
taumeln, und dem Tage fluchen an dem ihm zum
erſtenmal Vater entgegengeſtammelt ward. Man
hat mir nicht alles entdecken moͤgen, und von dem
wenigen das ich weis erfaͤhrſt du nur weniges.
Dein Bruder ſcheint nun das Maas ſeiner Schan-
de gefuͤllt zu haben; ich wenigſtens kenne nichts
uͤber dem was er wirklich erreicht hat, wenn nicht
ſein Genie das meinige hierinn uͤberſteigt. Geſtern
um Mitternacht hatte er den großen Entſchluß,
nach vierzig tauſend Dukaten Schulden — ein
huͤbſches Taſchengeld Vater — nachdem er zuvor
die Tochter eines reichen Banquiers allhier entjung-
fert, und ihren Galan einen braven Jungen von
Stand im Duell auf den Tod verwundet mit ſie-
ben andern, die er mit in ſein Luderleben gezogen
dem Arm der Juſtiz zu entlauffen″ — Vater! Um
Gotteswillen Vater! wie wird euch?
D. a. Moor. Es iſt genug. Laß ab mein
Sohn!
Franz. Jch ſchone eurer — „man hat ihm
Steckbriefe nachgeſchickt, die Beleidigte ſchreyen
laut um Genugthuung, ein Preiß iſt auf ſeinen
Kopf geſetzt — der Name Moor″ — Nein! Mei-
ne arme Lippen ſollen nimmermehr einen Vater
ermorden! zerreißt den Brief. Glaubt es nicht Vater!
glaubt ihm keine Silbe!
D. a.

ein Schauſpiel.
D. a. Moor weint bitterlich. Mein Nahme!
Mein ehrlicher Name!
Franz faͤllt ihm um den Hals. Schaͤndlicher, drei-
mal ſchaͤndlicher Karl! Ahndete mirs nicht, da er
noch ein Knabe den Maͤdels ſo nachſchleuderte mit
Gaßenjungen und elendem Geſindel auf Wieſen
und Bergen ſich herumhezte, den Anblick der Kir-
che, wie ein Miſſethaͤter das Gefaͤngniß, floh,
und die Pfennige, die er euch abquaͤlte dem erſten
dem beſten Bettler in den Hut warf, waͤhrend daß
wir daheim mit frommen Gebeten, und heiligen
Predigtbuͤchern uns erbauten? — Ahndete mirs
nicht da er die Abendtheuer des Julius Caͤſar und
Alexander Magnus und anderer ſtockfinſterer Hey-
den lieber las als die Geſchichte des bußfertigen
Tobias? — Hundertmal hab ichs euch geweiſſagt,
denn meine Liebe zu ihm war immer in den Schran-
ken der kindlichen Pflicht, — der Junge wird uns
alle noch in Elend und Schande ſtuͤrzen! — O
daß er Moors Nahmen nicht truͤge! daß mein
Herz nicht ſo warm fuͤr ihn ſchluͤge! Die gottloſe
Liebe, die ich nicht vertilgen kann, wird mich noch
einmal vor Gottes Richterſtuhl anklagen.
D. a. Moor. Oh — meine Auſſichten! Mei-
ne goldenen Traͤume!
Franz. Das weis ich wol. Das iſt es ja was
ich eben ſagte. Der feurige Geiſt, der in dem
Buben lodert, ſagtet ihr immer, der ihn fuͤr jeden
A 3Reiz

Die Raͤuber,
Reiz von Groͤße und Schoͤnheit ſo empfindlich
macht; dieſe Offenheit die ſeine Seele auf dem
Auge ſpiegelt, dieſe Weichheit des Gefuͤhls, die
ihn bey jedem Leiden in weinende Sympathie da-
hinſchmelzt, dieſer maͤnnlichen Muth der ihn auf
den Wipfel hundertjaͤhriger Eichen treibet, und uͤber
Graͤben und Palliſaden und reißende Fluͤße jagt,
dieſer kindiche Ehrgeitz, dieſer unuͤberwindliche
Starrſinn, und alle dieſe ſchoͤne glaͤnzende Tugen-
den, die im Vaterſoͤhnchen keimten, werden ihn
dereinſt zu einem warmen Freund eines Freundes,
zu einem treflichen Buͤrger, zu einem Helden,
zu einem großen großen Manne machen — ſeht
ihrs nun Vater! — der feurige Geiſt hat ſich ent-
wickelt, ausgebreitet, herrliche Fruͤchte hat er ge-
tragen. Seht dieſe Offenheit, wie huͤbſch ſie ſich
zur Frechheit herumgedreht hat, ſeht dieſe Weichheit
wie zaͤrtlich ſie fuͤr Koketten girret, wie ſo empfind-
ſam fuͤr die Reitze einer Phryne! Seht dieſes
feurige Genie, wie es das Oel ſeines Lebens in
ſechs Jaͤhrgen ſo rein weggebrannt hat, daß er bei
lebendigem Leibe umgeht, und da kommen die Leu-
te, und ſind ſo unverſchaͤmt und ſagen: c'eſt l'amour
qui a fait ça! Ah! ſeht doch dieſen kuͤhnen unter-
nehmenden Kopf, wie er Plane ſchmiedet und aus-
fuͤhrt, vor denen die Heldenthaten eines Karton-
ches und Howards verſchwinden! — Und wenn erſt
dieſe praͤchtigen Keime zur vollen Reife erwachſen,
— was

ein Schauſpiel.
— was laͤßt ſich auch von einem ſo zarten Alter
Vollkommenes erwarten? — Vielleicht Vater erle-
bet ihr noch die Freude, ihn an der Fronte eines
Heeres zu erblicken, das in der heiligen Stille der
Waͤlder reſidiret, und dem muͤden Wanderer ſeine
Reiſe um die Haͤlfte der Buͤrde erleichtert — viel-
leicht koͤnnt ihr noch, eh ihr zu Grabe geht, eine
Wallfarth nach ſeinem Monumente thun, das er
ſich zwiſchen Himmel und Erden errichtet — viel-
leicht, o Vater, Vater, Vater — ſeht euch nach
einem andern Nahmen um, ſonſt deuten Kraͤmer
und Gaßenjungen mit Fingern auf euch, die euren
Herrn Sohn auf dem Leipziger Marktplaz im Por-
trait geſehen haben.
D. a. Moor. Und auch du mein Franz auch
du? O meine Kinder! Wie ſie nach meinem Her-
zen zielen!
Franz. Jhr ſeht, ich kann auch witzig ſeyn,
aber mein Witz iſt Skorpionſtich. — Und dann
der trockue Altagsmenſch, der kalte, hoͤlzerne Franz,
und wie die Titelgen alle heißen moͤgen, die euch
der Contraſt zwiſchen ihm und mir mocht eingege-
ben haben, wenn er euch auf dem Schooße ſaß
oder in die Backen zwickte — der wird einmal
zwiſchen ſeinen Graͤnzſteinen ſterben, und modern
und vergeßen werden, wenn der Ruhm dieſes Uni-
verſalkopfs von einem Pole zum andern fliegt —
Ha! mit gefaltnen Haͤnden dankt dir o Himmel!
A 4der

Die Raͤuber,
der kalte, trockne, hoͤlzerne Franz — daß er nicht
iſt wie dieſer!
D. a. Moor. Vergib mir mein Kind; zuͤrne
nicht auf einen Vater, der ſich in ſeinen Planen
betrogen findet. Der Gott der mir durch Karln
Traͤnen zuſendet, wird ſie durch dich mein Franz
aus meinen Augen wiſchen.
Franz. Ja Vater aus euren Augen ſoll er ſie
wiſchen. Euer Franz wird ſein Leben dran ſezen
das eurige zu verlaͤngern. Euer Leben iſt das Ora-
kel, das ich vor allem zu Rathe ziehe, uͤber dem
was ich thun will, der Spiegel durch den ich alles
betrachte — keine Pflicht iſt mir ſo heilig die ich
nicht zu brechen bereit bin, wenn's um euer koſtba-
res Leben zu thun iſt. — Jhr glaubt mir das?
D. a. Moor. Du haſt noch große Pflichten
auf dir mein Sohn — Gott ſeegne dich fuͤr das
was du mir warſt und ſeyn wirſt!
Franz. Nun ſagt mir einmal — Wenn ihr die-
ſen Sohn nicht den Euren nennen muͤßter, ihr waͤrt
ein gluͤcklicher Mann?
D. a. Moor. Stille o ſtille! da ihn die Weh-
mutter mir brachte hub ich ihn gen Himmel und
rief: Bin ich nicht ein gluͤcklicher Mann?
Franz. Das ſagtet ihr. Nun habt ihrs gefun-
den? Jhr beneidet den ſchlechteſten eurer Banren,
daß er nicht Vater iſt zu dieſem — Jhr habt Kum-
mer ſo lang ihr dieſen Sohn habt. Dieſer Kum-
mer

ein Schauſpiel.
mer wird wachſen mit Karln. Dieſer Kummer
wird euer Leben untergraben.
D. a. Moor. Oh! er hat mich zu einem acht-
zigjaͤhrigen Manne gemacht.
Franz. Nun alſo — wenn ihr dieſes Sohnes
euch entaͤuſſertet?
D. a. Moor auffahrend. Franz! Franz! was
ſagſt du?
Franz. Jſt es nicht dieſe Liebe zu ihm die euch
all den Gram macht. Ohne dieſe Liebe iſt er fuͤr
euch nicht da. Ohne dieſe ſtrafbare dieſe verdamm-
liche Liebe iſt er euch geſtorben — iſt er euch nie
gebohren. Nicht Fleiſch und Blut, das Herz mache
uns zu Vaͤtern und Soͤhnen. Liebt ihr ihn nicht mehr,
ſo iſt dieſe Abart auch euer Sohn nicht mehr,
und waͤr er aus eurem Fleiſche geſchnitten. Er iſt
euer Augapfel geweſen bisher, nun aber, aͤrgert
dich dein Auge, ſagt die Schrift, ſo reiß es aus.
Es iſt beſſer einaͤugig gen Himmel, als mit zwey
Augen in die Hoͤlle. Es iſt beſſer Kinderlos gen
Himmel, als wenn beyde Vater und Sohn in die
Hoͤlle fahren. So ſpricht die Gottheit!
D. a. Moor. Du willſt ich ſoll meinen Sohn
verfluchen?
Franz. Nicht doch! nicht doch! — Euren Sohn
ſollt ihr nicht verfluchen. Was heißt ihr euren Sohn?
— dem ihr das Leben gegeben habt, wenn er ſich
auch alle erſinnliche Muͤhe gibt das eurige zu ver-
kuͤrzen?
A 5D. a.

Die Raͤuber,
D. a. Moor. Oh das iſt allzuwahr! das iſt
ein Gericht uͤber mich. Der Herr hats ihm ge-
heißen!
Franz. Seht ihrs, wie kindlich euer Buſenkind
an euch handelt. Durch eure Vaͤterliche Theilneh-
mung erwuͤrgt er euch, mordet euch durch eure
Liebe, hat euer Vaterherz ſelbſt beſtochen euch den
Garaus zu machen. Seyd ihr einmal nicht mehr,
ſo iſt er Herr eurer Guͤter, Koͤnig ſeiner Triebe.
Der Damm iſt weg, und der Strom ſeiner Luͤſte
kann izt freyer dahinbrauſen. Denkt euch einmal
an ſeine Stelle! Wie oft muß er den Vater unter
die Erde wuͤnſchen — wie oft den Bruder — die
ihm im Lauf ſeiner Exceße ſo unbarmhertzig im
Weeg ſtehen. Jſt das aber Liebe gegen Liebe? Jſt
das kindliche Dankbarkeit gegen vaͤterliche Milde?
Wenn er dem geilen Kitzel eines Augenblicks zehn
Jahre eures Lebens aufopfert? wenn er den Ruhm
ſeiner Vaͤter der ſich ſchon ſieben Jahrhunderte un-
befleckt erhalten hat, in Einer wolluͤſtigen Minute
aufs Spiel ſetzt? Heißt ihr das euren Sohn?
Antwortet? heißt ihr das einen Sohn?
D. a. Moor. Ein unzaͤrtliches Kind! ach! aber
mein Kind doch! mein Kind doch!
Franz. Ein allerliebſtes koͤſtliches Kind, deſſen
ewiges Studium iſt, keinen Vater zu haben —
O daß ihrs begreiffen lerntet! daß euch die Schup-
pen fielen vom Auge! aber eure Nachſicht muß ihn
in

ein Schauſpiel.
in ſeinen Liederlichkeiten beveſtigen; euer Vorſchnb
ihnen Rechtmaͤßigkeit geben. Jhr werdet freilich
den Fluch von ſeinem Haupte laden, auf euch,
Vater, auf euch wird der Fluch der Verdammniß
fallen.
D. a. Moor. Gerecht! ſehr gerecht! — Mein
mein iſt alle Schuld!
Franz. Wie viele Tauſende, die voll geſoffen
haben vom Becher der Wolluſt, ſind durch Leiden
gebeſſert worden. Und iſt nicht der koͤrperliche
Schmerz, den jedes Uebermaas begleitet, ein Fin-
gerzeig des goͤttlichen Willens. Sollte ihn der
Menſch durch ſeine grauſame Zaͤrtlichkeit verkehren?
Soll der Vater das ihm anvertraute Pfand auf
ewig zu Grund richten? — Bedenkt Vater, wenn
ihr ihn ſeinem Elend auf einige Zeit preiß geben
werdet, wird er nicht entweder umkehren muͤſſen
und ſich beſſern? oder er wird auch in der großen
Schule des Elends ein Schurke bleiben, und dann
— wehe dem Vater der die Rathſchluͤſſe einer hoͤ-
heren Weißheit durch Verzaͤrtlung zernichtet! —
Nun Vater?
D. a. Moor. Jch will ihm ſchreiben, daß ich
meine Hand von ihm wende.
Franz. Da thut ihr recht und klug daran.
D. a. Moor. Daß er nimmer vor meine Au-
gen komme.
Franz. Das wird eine heilſame Wirkung thun.
D. a.

Die Raͤuber,
D. a. Moor. zaͤrtlich. Biß er anders worden!
Franz. Schon recht, ſchon recht — Aber, wenn
er nun kommt mit der Larve des Heuchlers, euer
Mitleid erweint, eure Vergebung ſich erſchmeichelt,
und morgen hingeht und eurer Schwachheit ſpot-
tet im Arm ſeiner Huren? — Nein Vater! Er
wird freywillig wiederkehren, wenn ihn ſein Gewiſ-
ſen rein geſprochen hat.
D. a. Moor. So will ich ihm das auf der
Stelle ſchreiben.
Franz. Halt! noch ein Wort Vater! Eure Ent-
ruͤſtung, fuͤrchte ich, moͤchte euch zu harte Worte
in die Feder werffen, die ihm das Herz zerſpalten
wuͤrden — und, dann — glaubt ihr nicht daß er
das ſchon fuͤr Verzeihung nehmen werde, wenn
ihr ihn noch eines eigenhaͤndigen Schreibens werth
haltet? Darum wirds beſſer ſeyn! ihr uͤberlaßt das
Schreiben mir.
D. a. Moor. Thu das mein Sohn. — Ach!
es haͤtte mir doch das Herz gebrochen! Schreib
ihm — —
Franz. ſchnell. Dabey bleibts alſo?
D. a. Moor. Schreib ihm daß ich tauſend bluti-
ge Traͤnen, tauſend ſchlafloſe Naͤchte — Aber bring
meinen Sohn nicht zur Verzweiflung.
Franz. Wollt ihr euch nicht zu Bette legen
Vater? Es griff euch hart an,
D. a. Moor. Schreib ihm daß die Vaͤterliche Bruſt
Jch

ein Schauſpiel.
— Jch ſage dir bring meinen Sohn nicht zur Ver-
zweiflung. Geht traurig ab.
Franz. mit Lachen ihm nachſehend. Troͤſte dich Al-
ter, du wirſt ihn nimmer an dieſe Bruſt druͤcken, der
Weg dazu iſt ihm verrammelt, wie der Himmel
der Hoͤlle — Er war aus deinen Armen geriſſen,
ehe du wußteſt daß du es wollen koͤnnteſt — da
muͤßt ich ein erbaͤrmlicher Stuͤmper ſeyn, wenn ichs
nicht einmal ſo weit gebracht haͤtte einen Sohn
vom Herzen des Vaters los zu loͤſen, und wenn
er mit ehernen Banden daran geklammert waͤre —
Jch hab einen magiſchen Kreis von Fluͤchen um
dich gezogen, den er nicht uͤberſpringen ſoll —
Gluͤck zu Franz! Weg iſt das Schooskind — Der
Wald iſt heller. Jch muß dieſe Papiere vollends
aufheben, wie leicht koͤnnte jemand meine Hand-
ſchrifft kennen? er ließt die zerriſſenen Briefſtuͤke zuſammen.
— Und Gram wird auch den Alten bald fortſchaf-
fen, — und ihr muß ich dieſen Karl, aus dem
Herzen reiſſen, wenn auch ihr halbes Leben dran
haͤngen bleiben ſollte.
Jch habe groſſe Rechte, uͤber die Natur un-
gehalten zu ſeyn, und bey meiner Ehre! ich will
ſie geltend machen. — Warum bin ich nicht der
erſte aus Mutterleib gekrochen? Warum nicht der
Einzige? Warum mußte ſie mir dieſe Buͤrde von
Haͤßlichkeit aufladen? gerade mir? Nicht anders
als ob ſie bey meiner Geburt einen Reſt geſezt
haͤtte?

Die Raͤuber,
haͤtte? Wann gerade mir die Lapplaͤnders Naſe?
Gerade mir dieſes Mohrenmaul? Dieſe Hottentot-
ten Augen? Wirklich ich glaube ſie hat von allen
Menſchenſorten das Scheußliche auf einen Hauffen
geworffen, und mich daraus gebacken. Mord und
Tod! Wer hat ihr die Vollmacht gegeben jenem
dieſes zu verleyhen, und mir vorzuenthalten? Koͤnnte
ihr jemand darum hofiren, eh er entſtund? Oder
ſie beleidigen, eh er ſelbſt wurde? Warum gieng
ſie ſo parteylich zu Werke?
Nein! Nein! Jch thu ihr Unrecht. Gab
ſie uns doch Erfindungs-Geiſt mit, ſetzte uns
nackt and armſelig ans Ufer dieſes groſſen Ozeans
Welt — Schwimme, wer ſchwimmen kann, und
wer zu plump iſt geh unter! Sie gab mir nichts
mit; wozu ich mich machen will, das iſt nun mei-
ne Sache. Jeder hat gleiches Recht zum Groͤſten
und Kleinſten, Anſpruch wird an Anſpruch, Trieb an
Trieb, und Krafft an Krafft zernichtet. Das Recht
wohnet beym Ueberwaͤltiger, und die Schranken
unſerer Krafft ſind unſere Geſeze.
Wohl gibt es gewiße gemeinſchafftliche Pakta,
die man geſchloßen hat, die Pulſe des Weltzirkels
zu treiben. Ehrlicher Nahme! — Wahrhaftig ei-
ne reichhaltige Muͤnze mit der ſich meiſterlich ſcha-
chern laͤßt, wers verſteht, ſie gut auszugeben. Ge-
wiſſen, — o ja freilich! ein tuͤchtiger Lumpenmann,
Sperlinge von Kirſchbaͤumen wegzuſchroͤken! —
auch

ein Schauſpiel.
auch das ein gut geſchriebener Wechſelbrief mit
dem auch der Bankerotirer zur Noth noch hinaus-
langt.
Jn der That, ſehr lobenswuͤrdige Anſtalten,
die Narren im Reſpekt und den Poͤbel unter dem
Pantoffel zu halteu, damit die Geſcheiden es deſto
bequemer haben. Ohne Anſtand, recht ſchnakiſche
Anſtalten! Kommen wir fuͤr, wie die Hecken die
meine Bauren gar ſchlau um ihre Felder herum-
fuͤhren. daß ja kein Haaſe druͤber ſezt, ja beileibe
kein Haaſe! — Aber der gnaͤdige Herr gibt ſeinem
Rappen den Sporn, und galoppirt weich uͤber der
Weyland Aerndte.
Armer Haaſe! Es iſt doch eine jaͤmmerliche
Rolle, der Haaſe ſeyn muͤßen auf dieſer Welt —
Aber der gnaͤdige Herr braucht Haaſen!
Alſo friſch druͤber hinweg! Wer nichts fuͤrchtet
iſt nicht weniger maͤchtig als der, den alles fuͤrch-
tet. Es iſt itzo die Mode, Schnallen an den Bein-
kleidern zu tragen, womit man ſie nach Belieben
weiter und enger ſchnuͤrt. Wir wollen uns ein Ge-
wiſſen nach der neueſten Facon anmeſſen laſſen, um
es huͤbſch weiter aufzuſchnallen wie wir zulegen.
Was koͤnnen wir dafuͤr? Geht zum Schneider! Jch
habe Langes und Breites von einer ſogenannten
Blutliebe ſchwazen gehoͤrt, das einem ordentlichen
Hausmann den Kopf heiß machen koͤnnte — Das
iſt dein Bruder! — das iſt verdollmetſcht; Er iſt
aus

Die Raͤuber,
aus eben dem Ofen geſchoſſen worden, aus dem
du geſchoſſen biſt — alſo ſei er dir heilig! —
Merkt doch einmal dieſe verzwickte Conſequenz,
dieſen poßierlichen Schluß von der Nachbarſchaft
der Leiber auf die Harmonie der Geiſter; von eben
derſelben Heimat zu eben derſelben Empfindung;
von einerley Koſt zu einerley Neigung. Aber wei-
ter — es iſt dein Vater! Er hat dir das Leben ge-
geben, du biſt ſein Fleiſch, ſein Blut — alſo ſey
er dir heilig. Wiederum eine ſchlaue Konſequenz!
Jch moͤchte doch fragen, warum hat er mich ge-
macht? doch wol nicht gar aus Liebe zu mir, der
erſt ein Jch werden ſollte? Hat er mich gekannt
ehe er mich machte? Oder hat er mich gedacht,
wie er mich machte? Oder hat er mich gewuͤnſcht,
da er mich machte? Wußte er was ich werden
wuͤrde? das wollt ich ihm nicht rathen, ſonſt moͤcht
ich ihn dafuͤr ſtrafen, daß er mich doch gemacht hat?
Kann ichs ihm Dank wiſſen, daß ich ein Mann
wurde? So wenig als ich ihn verklagen koͤnnte,
wenn er ein Weib aus mir gemacht haͤtte. Kann
ich eine Liebe erkennen, die ſich nicht auf Achtung
gegen mein Selbſt gruͤndet? Konnte Achtung ge-
gen mein Selbſt vorhanden ſeyn, das erſt dardurch
entſtehen ſollte, davon es die Vorausſetzung ſeyn muß?
Wo ſtikt dann nun das Heilige? Etwa im Aktus
ſelber durch den ich entſtund? — Als wenn dieſer
etwas mehr waͤre als viehiſcher Prozeß zur Stil-
lung

ein Schauſpiel.
lung viehiſcher Begierden? Oder ſtikt es vielleicht
im Reſultat dieſes Aktus, der doch nichts iſt als
eiſerne Nothwendigkeit, die man ſo gern wegwuͤnſch-
te, wenns nicht auf Unkoſten von Fleiſch und
Blut geſchehn muͤßte. Soll ich ihm etwa darum
gute Worte geben, daß er mich liebt? das iſt ei-
ne Eitelkeit von ihm, die Schoosſuͤnde aller Kuͤnſt-
ler, die ſich in ihrem Werk kokettieren, waͤr es
auch noch ſo heßlich. — Sehet alſo das iſt die
ganze Hexerey, die ihr in einen heiligen Nebel
verſchleyert unſre Furchtſamkeit zu mißbrauchen.
Soll auch ich mich dadurch gaͤngeln laſſen wie ei-
nen Knaben?
Friſch alſo! mutig ans Werk! — Jch will
alles um mich her ausrotten, was mich einſchraͤnkt
daß ich nicht Herr bin. Herr muß ich ſeyn, daß
ich das mit Gewalt ertrotze, wozu mir die Liebens-
wuͤrdigkeit gebricht ab.
Zweyte Scene.
Schenke an den Graͤnzen von Sachſen.
Karl v. Moor in ein Buch vertieft. Spiegel-
berg trinkend am Tiſch.
Karl v. Moor legt das Buch weg. Mir ekelt
vor dieſem Tintenklekſenden Sekulum, wenn ich in
meinem Plutarch leſe von großen Menſchen.
BSpie-

Die Raͤuber,
Spiegelberg ſtellt ihm ein Glas hin, und trinkt. Den
Joſephus muſt du leſen.
Moor. Der lohe Lichtfunke Prometheus iſt
ausgebrannt, dafuͤr nimmt man izt die Flamme
von Berlappenmeel — Theaterfeuer, das keine
Pfeiffe Tabak anzuͤndet. Da krabbeln ſie nun,
wie die Ratten auf der Keule des Herkules, und
ſtudieren ſich das Mark aus dem Schaͤdel was
das fuͤr ein Ding ſey, das er in ſeinen Hoden ge-
fuͤhrt hat? Ein franzoͤſiſcher Abbe dozirt, Alexan-
der ſei ein Haaſenfuß geweſen, ein ſchwindſuͤchti-
ger Profeſſor haͤlt ſich bey jedem Wort ein Flaͤſch-
gen Salmiakgeiſt vor die Naſe, und ließt ein Kol-
legium uͤber die Kraft. Kerls, die in Ohnmacht
fallen wenn ſie einen Buben gemacht haben, krit-
teln uͤber die Taktik des Hannibals — feuchtohri-
ge Buben fiſchen Phraſes aus der Schlacht bey
Kannaͤ, und greinen uͤber die Siege des Scipio,
weil ſie ſie exponiren muͤßen.
Spiegelberg. Das iſt ja recht Alexandriniſch
geflaͤnnt.
Moor. Schoͤner Preiß fuͤr euren Schweiß in
der Feldſchlacht, daß ihr jetzt in Gymnaſien lebet,
und eure Unſterblichkeit in einem Buͤcherriemen
muͤhſam fortgeſchleppt wird. Koſtbarer Erſaz eu-
res verpraßten Blutes, von einem Nuͤrnberger Kraͤ-
mer um Lebkuchen gewickelt — oder, wenns gluͤk-
lich geht, von einem franzoͤſiſchen Tragoͤdienſchrei-
ber

ein Schauſpiel.
ber auf Stelzen geſchraubt, und mit Drathfaͤden
gezogen zu werden. Hahaha!
Spiegelberg trinkt, Lies den Joſephus, ich bit-
te dich drum.
Moor, Pfui! Pfui uͤber das ſchlappe Kaſtra-
ten-Jahrhundert, zu nichts nuͤze, als die Thaten
der Vorzeit wiederzukaͤuen, und die Helden des
Alterthums mit Kommentationen zu ſchinden, und
zu verhunzen mit Trauerſpielen. Die Kraft ſeiner
Lenden iſt verſiegen gegangen, und nun muß Bier-
hefe den Menſchen fortpflanzen helfen.
Spiegelberg. Thee, Bruder, Thee!
Moor. Da verrammeln ſie ſich die geſunde
Natur mit abgeſchmackten Konvenzionen, haben
das Herz nicht ein Glas zu leeren, weil ſie Ge-
ſundheit dazu trinken muͤßen — beleken den Schuh-
puzer, daß er ſie vertrete bei Jhro Gnaden und
hudeln den armen Schelm, den ſie nicht fuͤrchten.
Vergoͤttern ſich um ein Mittageſſen, und moͤchten
einander vergiften um ein Unterbett, das ihnen
beim Aufſtreich uͤberboten wird. — Verdammen den
Sadduzaͤer, der nicht fleißig genug in die Kirche
kommt, und berechnen ihren Judenzins am Altare
— fallen auf die Knie, damit ſie ja ihren Schlamp
ausbreiten koͤnnen — wenden kein Aug von dem
Pfarrer, damit ſie ſehen, wie ſeine Peruͤcke friſirt
iſt. — fallen in Ohnmacht, wenn ſie eine Gans
bluten ſehen, und klatſchen in die Haͤnde, wenn
B 2ihr

Die Raͤuber,
ihr Nebenbuhler bankerott von der Boͤrſe geht —
— So warm ich ihnen die Hand druͤckte — „nur
noch einen Tag″ — Umſonſt! — Jns Loch mit
dem Hund! — Bitten! Schwuͤre! Traͤnen auf den
Boden ſtampfend. Hoͤlle und Teufel!
Spiegelberg. Und um ſo ein paar tauſend
lauſige Dukaten —
Moor. Nein ich mag nicht daran denken.
Jch ſoll meinen Leib preſſen in eine Schnuͤrbruſt,
und meinen Willen ſchnuͤren in Geſetze. Das Ge-
ſez hat zum Schneckengang verdorben, was Adler-
flug geworden waͤre. Das Geſez hat noch keinen
großen Mann gebildet, aber die Freyheit bruͤtet
Koloße und Extremitaͤten aus. Sie verpalliſadiren
ſich ins Bauchfell eines Tyrannen, hofiren der
Laune ſeines Magens, und laſſen ſich klemmen
von ſeinen Winden. — Ah! daß der Geiſt Herr-
manns noch in der Aſche glimmte! — Stelle mich
vor ein Heer Kerls wie ich, und aus Deutſchland
ſoll eine Republik werden, gegen die Rom und
Sparta Nonnenkloͤſter ſeyn ſollen. Er wirft den De-
gen auf den Tiſch und ſteht auf.
Spiegelberg aufſpringend. Bravo! Braviſſimo!
du bringſt mich eben recht auf das Chapitre. Jch
will dir was ins Ohr ſagen Moor, das ſchon lang
mit mir umgeht, und du biſt der Mann dazu —
ſauf Bruder ſauf — wie waͤrs wenn wir Juden
wuͤr-

ein Schauſpiel.
wuͤrden, und das Koͤnigreich wieder aufs Tapet
braͤchten?
Moor lacht aus vollem Halſe. Ah! Nun merk ich
— nun merk ich — du willſt die Vorhaut aus
der Mode bringen, weil der Barbier die deinige
ſchon hat?
Spiegelberg. Daß dich Baͤrenhaͤuter! Jch bin
freylich wunderbarerweiß ſchon voraus beſchnitten.
Aber ſag, iſt das nicht ein ſchlauer und herzhafter
Plan? Wir laſſen ein Manifeſt ausgehen in alle
vier Enden der Welt und zitiren nach Palaͤſtina,
was kein Schweinefleiſch ißt. Da beweiß ich nun
durch trifftige Dokumente, Herodes der Vierfuͤrſt
ſei mein Großahnherr geweſen, und ſo ferner.
Das wird ein Viktoria abgeben, Kerl, wenn ſie
wieder ins Trockene kommen, und Jeruſalem wie-
der aufbauen doͤrfen. Jzt friſch mit den Tuͤrken
aus Aſien, weil's Eiſen noch warm iſt, und Zedern
gehauen aus dem Libanon, und Schiffe gebaut,
und geſchachert mit alten Borden und Schnallen
das ganze Volk. Mittlerweile —
Moor nimmt ihn laͤchelnd bey der Hand. Kamerad!
Mit den Narrenſtreichen iſts nun am Ende.
Spiegelberg ſtutzig. Pfui, du wirſt doch nicht
gar den verlorenen Sohn ſpielen wollen? Ein Kerl
wie du der mit dem Degen mehr auf die Geſich-
ter gekrizelt hat, als drey Subſtituten in einem
Schaltjahr ins Befehlbuch ſchreiben! Soll ich dir
B 3von

Die Raͤuber,
von der großen Hundsleiche vorerzehlen? ha! ich
muß nur dein eigenes Bild wieder vor dich rufen,
das wird Feuer in deine Adern blaſen, wenn dich
ſonſt nichts mehr begeiſtert. Weißt du noch wie
die Herren vom Kollegio deiner Dogge das Bein
hatten abſchießen laſſen, und du zur Revange lie-
ſeſt ein Faſten ausſchreiben in der ganzen Stadt.
Man ſchmollte uͤber dein Reſcript. Aber du nicht
faul, laͤßeſt alles Fleiſch aufkauffen in ganz L.
daß in acht Stund kein Knoch mehr zu nagen iſt
in der ganzen Rundung, und die Fiſche anfangen
im Preiße zu ſteigen. Magiſtrat und Buͤrgerſchaft
duͤßelten Rache. Wir Purſche friſch heraus zu
ſiebzehn hundert, und du an der Spize, und Mez-
ger, und Schneider und Kraͤmer hinterher, und
Wirth und Barbierer und alle Zuͤnfte, und fluchen,
Sturm zu lauffen wider die Stadt wenn man den
Purſchen ein Haar kruͤmmen wollte. Da giengs
aus, wie's Schießen zu Hornberg, und mußten
abziehen mit langer Naſe. Du laͤßeſt Doktores
kommen ein ganzes Koncilium, und botſt drey
Dukaten wer dem Hund ein Recept ſchreiben wuͤr-
de. Wir ſorgten die Herren werden zuviel Ehr
im Leib haben und Nein ſagen und hattens ſchon
verabredt ſie zu forciren. Aber das war unnoͤtig,
die Herren ſchlugen ſich um die drey Dukaten,
und kams im Abſtreich herab auf drei Bazen,
in einer Stund ſind zwoͤlf Recepte geſchrieben, daß
das Thier auch bald drauf verreckte.
Mo-

ein Schauſpiel.
Moor. Schaͤndliche Kerls!
Spiegelberg. Der Leichenpomp wird veran-
ſtaltet in aller Pracht, Karmina gabs die ſchwere
Meng um den Hund, und zogen wir aus des
Nachts gegen tauſend, eine Laterne in der einen
Hand, unſre Raufdegen in der andern, und ſo fort
durch die Stadt mit Glockenſpiel und Geklimper,
bis der Hund beigeſezt war. Drauf gabs ein Freſ-
ſen, das waͤhrt bis an den lichten Morgen, da
bedankteſt du dich bey den Herren fuͤr das herzli-
che Beileid, und ließeſt das Fleiſch verkauffen ums
halbe Geld. Mort de ma vie, da hatten wir dir
Reſpekt, wie eine Garniſon in einer eroberten Ve-
ſtung —
Moor. Und du ſchaͤmſt dich nicht damit groß
zu pralen? Haſt nicht einmal ſo viel Schaam dich
dieſer Streiche zu ſchaͤmen?
Spiegelberg. Geh, geh. Du biſt nicht mehr
Moor. Weiſt du noch wie tauſendmal du die
Flaſche in der Hand den alten Filzen haſt aufge-
zogen, und geſagt: Er ſoll nur drauf los ſchaben
und ſcharren, du wolleſt dir dafuͤr die Gurgel ab-
ſauffen. — Weiſt du noch? he? weiſt du noch?
O du heilloſer, erbaͤrmlicher Pralhanß! das war
noch maͤnnlich geſprochen, und edelmaͤnniſch, aber —
Moor. Verflucht ſeyſt du, daß du mich dran
erinnerſt! Verflucht ich, daß ich es ſagte! Aber es
B 4war

Die Raͤuber,
war nur im Dampfe des Weins, und mein Herz
hoͤrte nicht was meine Zunge pralte.
Spiegelberg ſchuͤttelt den Kopf. Nein! nein! nein!
das kann nicht ſeyn. Unmoͤglich Bruder, das kann
dein Ernſt nicht ſeyn. Sag, Bruͤderchen, iſt es
nicht die Noth die dich ſo ſtimmt? Kommt, laß
dir ein Stuͤkchen aus meinen Bubenjahren erzaͤh-
len. Da hatt ich neben meinem Hauß einen Gra-
ben, der, wie wenig, ſeine acht Schuh breit war,
wo wir Buben uns in die Wette bemuͤhten hinuͤber
zu ſpringen. Aber das war umſonſt. Pflumpf!
lagſt du, und ward ein Geziſch und Gelaͤchter uͤber
dir, und wurdeſt mit Schneeballen geſchmiſſen uͤber
und uͤber. Neben meinem Hauß lag eines Jaͤgers
Hund an einer Kette, eine ſo bißige Beſtie, die dir
die Maͤdels wie der Blitz am Rockzipfel hatte,
wenn ſie ſichs verſahn, und zu nah dran vorbey
ſtrichen. Das war nun mein Seelengaudium, den
Hund uͤberall zu necken wo ich nur konnte, und
wollt halb krepiren vor Lachen wenn mich dann das
Luder ſo gifftig anſtierte, und ſo gern auf mich los-
gerannt waͤr, wenns nur gekonnt haͤtte. — Was
geſchieht? Ein andermal mach ichs ihm auch wie-
der ſo, und werf ihn mit einem Stein ſo derb an
die Ripp, daß er vor Wuth von der Kette reißt
und auf mich dar, und ich wie alle Donnerwetter
reißaus und davon — Tauſend Schwerenoth! Da
iſt dir juſt der vermaledeyte Graben dazwiſchen.
Was

ein Schauſpiel.
Was zu thun? Der Hund iſt mir hart an den Fer-
ſen und wuͤthig, alſo kurz reſolvirt — ein Anlauf
genommen — druͤben bin ich. Dem Sprung hatt
ich Leib und Leben zu danken; die Beſtie haͤtte mich
zu Schanden geriſſen!
Moor. Aber wozu izt das?
Spiegelberg. Dazu — daß du ſehen ſollſt,
wie die Kraͤffte wachſen in der Noth. Darum laß
ich mirs auch nicht bange ſeyn, wenns aufs aͤuſſer-
ſte kommt. Der Muth waͤchſt mit der Gefahr;
Die Kraft erhebt ſich im Drang. Das Schickſal
muß einen großen Mann aus mir haben wollen,
weil's mir ſo queer durch den Weg ſtreicht.
Moor aͤrgerlich. Jch wuͤßte nicht wozu wir den
Muth noch haben ſollten, und noch nicht gehabt
haͤtten.
Spiegelberg. So? — Und du willſt alſo dei-
ne Gaben in dir verwittern laſſen? Dein Pfund
vergraben? Meynſt du, deine Stinkereyen in Leip-
zig machen die Graͤnzen des menſchlichen Witzes
aus? Da laß uns erſt in die große Welt kommen.
Paris und London! — wo man Ohrfeigen einhan-
delt, wenn man einen mit dem Nahmen eines ehr-
lichen Mannes gruͤßt. Da iſt es auch ein Seelen-
jubilo, wenn man das Handwerk ins große prakti-
zirt. — Du wirſt gaffen! Du wirſt Augen machen!
B 5Wart,

Die Raͤuber,
Wart, und wie man Handſchriften nachmacht,
Wuͤrffel verdreht, Schloͤſſer aufbricht, und den Kof-
fern das Eingeweid ausſchuͤttet — das ſollſt du noch
von Spiegelberg lernen! Die Kanaille ſoll man an
den naͤchſten beſten Galgen knuͤpfen, die bei gera-
den Fingern verhungern will.
Moor zerſtreut. Wie? Du haſt es wol gar noch
weiter gebracht?
Spiegelberg. Jch glaube gar, du ſetzeſt ein
Mißtrauen in mich. Wart, laß mich erſt warm
werden; du ſollſt Wunder ſehen, dein Gehirnchen
ſoll ſich im Schaͤdel umdrehen, wenn mein kreiſen-
der Witz in die Wochen kommt. — Steht auf, hi#ig.
Wie es ſich aufhellt in mir! Große Gedanken daͤm-
mern auf in meiner Seele! Rieſenplane gaͤhren in
meinem ſchoͤpfriſchen Schedel. Verfluchte Schlaf-
ſucht! Sich vor'n Kopf ſchlagend. Die bisher meine
Kraͤffte in Ketten ſchlug, meine Auſſichten ſperrte
und ſpannte; ich erwache, fuͤhle wer ich bin — wer
ich werden muß!
Moor. Du biſt ein Narr. Der Wein bramar-
baſirt aus deinem Gehirne.
Spiegelberg hitziger. Spiegelberg, wird es hei-
ßen, kannſt du hexen Spiegelberg? Es iſt Schade
daß du kein General worden biſt, Spiegelberg, wird
der Koͤnig ſagen, du haͤtteſt die Oeſtreicher durch
ein

ein Schauſpiel.
ein Knopfloch gejagt. Ja, hoͤr ich die Dokters
jammern, es iſt unverantwortlich daß der Mann
nicht die Medizin ſtudirt hat, er haͤtte ein neues
Kropfpulver erfunden. Ach! und daß er das Ka-
merale nicht zum Fach genommen hat, werden die
Sullys in ihren Kabinetten ſeufzen, er haͤtte aus
Steinen Louisd'ore hervorgezanbert. Und Spiegel-
berg wird es heißen in Oſten und Weſten, und in
den Koth mit euch ihr Memmen, ihr Kroͤten, in-
deß Spiegelberg mit ausgeſpreiteten Fluͤgeln zum
Tempel des Nachruhms empor fliegt.
Moor. Gluͤck auf den Weeg! Steig du auf
Schandſaͤulen zum Gipfel des Ruhms. Jm Schat-
ten meiner vaͤterlichen Hayne, in den Armen mei-
ner Amalia lockt mich ein edler Vergnuͤgen. Schon
die vorige Woche hab ich meinem Vater um Verge-
bung geſchrieben, hab ihm nicht den kleinſten Um
ſtand verſchwiegen, und wo Aufrichtigkeit iſt, iſt
auch Mitleid und Hilfe. Laß uns Abſchied neh-
men Moriz. Wir ſehen uns heut, und nie mehr.
Die Poſt iſt angelangt. Die Verzeihung meines
Vaters iſt ſchon innerhalb dieſer Stadtmauren.
Schwei-

Die Raͤuber.
Schweizer. Grimm. Roller. Schufterle.
Razmann treten auf.
Roller. Wißt ihr auch, daß man uns auskund-
ſchaftet?
Grimm. Daß wir keinen Augenblick ſicher ſind
aufgehoben zu werden?
Moor. Mich wunderts nicht. Es gehe wie es
will! ſaht ihr den Schwarz nicht? ſagt er euch
von keinem Brief, den er an mich haͤtte?
Roller. Schon lang ſucht er dich, ich vermu-
the ſo etwas.
Moor. Wo iſt er, wo, wo? will eilig fort.
Roller. Bleib! wir haben ihn hieher beſchieden.
Du zitterſt? —
Moor. Jch zittre nicht. Warum ſollt ich auch
zittern? Kameraden! dieſer Brief — freut euch
mit mir! Jch bin der Gluͤcklichſte unter der Son-
ne, warum ſollt ich zittern?
Schwarz tritt auf.
Moor fliegt ihm entgegen. Bruder, Bruder, den
Brief! den Brief!
Schwarz.

ein Schauſpiel.
Schwarz giebt ihm den Brief, den er haſtig aufbricht.
Was iſt dir? wirſt du nicht wie die Wand?
Moor. Meines Bruders Hand!
Schwarz. Was treibt denn der Spiegelberg?
Grimm. Der Kerl iſt unſinnig. Er macht
Geſtus wie beym ſankt Veits Tanz.
Schufterle. Sein Verſtand geht im Ring her-
um. Jch glaub er macht Verſe.
Razmann. Spiegelberg! He Spiegelberg! —
Die Beſtie hoͤrt nicht.
Grimm ſchuͤttelt ihn. Kerl! traͤumſt du, oder? —
Spiegelberg der ſich die ganze Zeit uͤber mit den Panto-
minen eines Projektmachers im Stubeneck abgearbeitet hat,
ſpringt wild auf. La Bourſe ou la vie! und pakt Schwei-
zern an der Gurgel, der ihn gelaſſen an die Wand wirft, —
Moor laͤßt den Brief fallen, und rennt hinaus. Alle fahren auf.
Roller ihm nach. Moor! wonaus, Moor? was
beginnſt du?
Grimm. Was hat er, was hat er? Er iſt
bleich wie die Leiche.
Schweizer. Das muͤſſen ſchoͤne Neuigkeiten
ſeyn! Laß doch ſehen!
Rol-

Die Raͤuber,
Roller nimmt den Brief von der Erde, und ließt.
„Ungluͤcklicher Bruder!″ der Anfang klingt luſtig.
„Nur kuͤrzlich mus ich dir melden, daß deine Hoff-
nung vereitelt iſt — du ſollſt hingehen, laͤßt dir
der Vater ſagen, wohin dich deine Schandthaten
fuͤhren. Auch, ſagt er, werdeſt du dir keine Hoff-
nung machen, jemals Gnade zu ſeinen Fuͤſſen zu
erwimmern, wenn du nicht gewaͤrtig ſeyn wolleſt,
im unterſten Gewoͤlb ſeiner Thuͤrme mit Waſſer
und Brod ſo lang traktirt zu werden, bis deine
Haare wachſen wie Adlers-Federn, und deine Naͤ-
gel wie Vogelsklauen werden. Das ſind ſeine eige-
ne Worte. Er befiehlt mir den Brief zu ſchlieſſen.
Leb wohl auf ewig! Jch bedaure dich —
Franz von Moor.″
Schweizer. Ein zukerſuͤßes Bruͤdergen! Jn
der That! — Franz heißt die Kanaille?
Spiegelberg ſachte herbey ſchleichend. Von Waſſer
und Brod iſt die Rede? Ein ſchoͤnes Leben! Da
hab ich anders fuͤr euch geſorgt! Sagt' ichs nicht,
ich muͤßt' am Ende fuͤr euch alle denken?
Schweizer. Was ſagt der Schafskopf? der
Eſel will fuͤr uns alle denken?
Spiegelberg. Haaſen, Kruͤppel, lahme Hun-
de

ein Schauſpiel.
de ſeyd ihr alle, wenn ihr das Herz nicht habt et-
was Groſſes zu wagen?
Roller. Nun, das waͤren wir freylich, du haſt
recht — aber wird es uns anch aus dieſer vermale-
deyten Lage reiſſen, was du wagen wirſt? wird
es? —
Spiegelberg mit einem ſtolzen Gelaͤchter. Armer
Tropf! aus dieſer Lage reiſſen? hahaha! — ans
dieſer Lage reiſſen? — und auf mehr raffinirt dein
Fingerhut voll Gehirn nicht? und damit trabt dei-
ne Maͤhre zum Stalle? Spiegelberg muͤßte ein
Hundsvot ſeyn, wenn er mit dem nur anfangen
wollte. Zu Helden, ſag ich dir, zu Freyherrn, zu
Fuͤrſten, zu Goͤttern wirds euch machen!
Razmann. Das iſt viel auf einen Hieb, wahr-
lich! Aber es wird wohl eine halsbrechende Arbeit
ſeyn, den Kopf wirds wenigſtens koſten.
Spiegelberg. Es will nichts als Muth, de#
was den Wiz betrifft, den nehm ich ganz uͤber
mich. Muth, ſag ich, Schweizer! Muth, Roller,
Grimm, Razmann, Schufterle! Muth! —
Schweizer. Muth? Wenns nur das iſt —
Muth

Die Raͤuber,
Muth hab ich genug um baarfus mitten durch die
Hoͤlle zu gehn.
Schufterle. Muth genug, mich unterm lich-
ten Galgen mit dem leibhaftigen Teufel um einen
armen Suͤnder zu balgen.
Spiegelberg. So gefaͤllt mirs! Wenn ihr
Muth habt, tret einer auf, und ſag: Er habe
noch etwas zu verlieren, und nicht alles zu gewin-
nen! —
Schwarz. Wahrhaftig, da gaͤbs manches zu
verlieren, wenn ich das verlieren wollte, was ich
noch zu gewinnen habe!
Razmann. Ja, zum Teufel! und manches zu
gewinnen, wenn ich das gewinnen wollte, was
ich nicht verlieren kann.
Schufterle. Wenn ich das verlieren muͤß-
te, was ich auf Borgs auf dem Leibe trage, ſo
haͤtt' ich allenfalls morgen nichts mehr zu verlie-
ren.
Spiegelberg Alſo denn! Er ſtellt ſich mitten unter ſie
mit beſchwoͤrendem# Ton. Wenn noch ein Tropfen
deut-

ein Schauſpiel.
deutſchen Heldenbluts in euren Adern rinnt —
kommt! Wir wollen uns in den boͤhmiſchen Waͤl-
dern niederlaſſen, dort eine Raͤuberbande zuſammen
ziehen, und — Was gafft ihr mich an? — iſt
euer bisgen Muth ſchon verdampft?
Roller. Du biſt wohl nicht der erſte Gauner,
der uͤber den hohen Galgen weggeſehen hat —
und doch — Was haͤtten wir ſonſt noch fuͤr eine
Wahl uͤbrig?
Spiegelberg. Wahl? Was? nichts habt ihr
zu waͤhlen! Wollt ihr im Schuldthurm ſtecken, und
zuſammenſchnurren bis man zum juͤngſten Tag po-
ſaunt? Wollt ihr euch mit der Schaufel und
Haue um einem Biſſen trocken Brod abquaͤlen?
Wollt ihr an der Leute Fenſter mit einem Baͤnkel-
ſaͤnger Lied ein mageres Allmoſen erpreſſen? oder
wollt ihr zum Kalbsfell ſchwoͤren — und da iſt
erſt noch die Frage, ob man euren Geſichtern traut —
und dort unter der milzſuͤchtigen Laune eines ge-
bieteriſchen Korporals das Fegfeuer zum voraus
abverdienen? oder bey klingendem Spiel nach dem
Takt der Trommel ſpazieren gehn, oder im Gal-
lioten Paradis das ganze Eiſen-Magazin Vulkans
hinterſchleifen? Seht, das habt ihr zu waͤhlen, da
iſt es beyſamen, was ihr waͤhlen koͤnnt!
Roller. So unrecht hat der Spiegelberg eben
nicht. Jch hab auch meine Plane ſchon zuſamen-
gemacht, aber ſie treffen endlich auf eins. Wie
Cwaͤrs

Die Raͤuber,
waͤrs, dacht ich, wenn ihr euch hinſeztet, und ein
Taſchenbuch oder einen Almanach, oder ſo was
aͤhnlichs zuſamenſudeltet, und um den lieben Groſchen
recenſirtet, wie's wirklich Mode iſt?
Schufterle. Zum Henker! ihr rathet nach zu
meinen Projekten. Jch dachte bey mir ſelbſt, wie
wenn du ein Pietiſt wuͤrdeſt, und woͤchentlich dei-
ne Erbauungsſtunden hielteſt?
Grimm. Getroffen! und wenn das nicht geht,
ein Atheiſt! Wir koͤnnten die vier Evangeliſten aufs
Maul ſchlagen, lieſſen unſer Buch durch den Schin-
der verbrennen, und ſo gieng's reiſſend ab.
Razmann. Oder zoͤgen wir wieder die Fran-
zoſen zu Felde — ich kenne einen Dokter, der ſich
ein Haus von purem Quekſilber gebauet hat, wie
das Epigramm auf der Hausthuͤre lautet.
Schweizer. Steht auf und gibt Spiegelberg die Hand.
Moriz, du biſt ein groſſer Mann! — oder es hat
ein blindes Schwein eine Eichel gefunden.
Schwarz. Vortreffliche Plane! honete Gewer-
be! Wie doch die groſſen Geiſter ſympathiſiren! Jzt
fehlte nur noch, daß wir Weiber und Kupplerinnen
wuͤrden, oder gar unſere Jungferſchafr zu Mark-
te trieben.
Spiegelberg. Poſſen, Poſſen! Und was hin-
derts, daß ihr nicht das meiſte in einer Perſon
ſeyn koͤnnt? Mein Plan wird euch immer am hoͤch-
ſteu pouſſiren, und da habt ihr noch Ruhm und
Un-

ein Schauſpiel.
Unſterblichkeit! Seht arme Schluker! Auch ſo weit
mus man hinausdenken! Auch auf den Nachruhm,
das ſuͤſſe Gefuͤhl von Unvergeßlichkeit —
Roller. U#d oben an in der Liſte der ehrlichen
Leute! Du biſt ein Meiſter-Redner, Spiegelberg,
Wenns drauf ankommt, aus einem ehrlichen Mann
einen Hollunken zu machen — Aber ſag doch einer,
wo der Moor bleibt? —
Spiegelberg. Ehrlich, ſagſt du? Meynſt du,
du ſeyſt nachher weniger ehrlich, als du izt biſt?
Was heiſt du ehrlich? Reichen Filzen ein Drittheil
ihrer Sorgen vom Hals ſchaffen, die ihnen nur
den goldnen Schlaf verſcheuchen, das ſtockende
Geld in Umlauf bringen, das Gleichgewicht der Guͤter
wieder herſtellen, mit einem Wort, das goldne
Alter wieder zuruͤkrufen, dem lieben Gott von
manchem laͤſtigen Koſtgaͤnger helfen, ihm Krieg,
Peſtilenz, theure Zeit und Dokters erſparen —
ſiehſt du, das heis ich ehrlich ſeyn, das heis ich
ein wuͤrdiges Werkzeug in der Hand der Vorſehung
abgeben, — und ſo bey jedem Braten den man
ißt, den ſchmeichelhaften Gedanken zu haben; den
haben dir deine Finten, dein Loͤwenmuth, deine
Nachtwachen erworben — von groß und klein re-
ſpektirt zu werden —
Roller. Und endlich gar bey lebendigem Leibe
gen Himmel fahren, und truz Sturm und Wind,
truz dem gefraͤſſigen Magen der alten Urahne Zeit
C 2unter

Die Raͤuber,
unter Sonn und Mond und allen Fixſternen ſchwe-
ben, wo ſelbſt die unvernuͤnftigen Voͤgel des Him-
mels, von edler Begierde herbeygelockt, ihr himm-
liſches Koncert muſiciren, und die Engel mit
Schwaͤnzen ihr hochheiliges Synedrium halten?
Nicht wahr? — und wenn Monarchen und Poten-
taten von Motten und Wuͤrmern verzehrt werden,
die Ehre haben zu duͤrfen, von Jupiters koͤniglichem
Vogel Viſiten anzunehmen? — Moriz, Moriz,
Moriz! nimm dich in Acht! nimm dich in Acht,
vor dem dreybeinigten Thiere!
Spiegelberg. Und das ſchroͤkt dich, Haſen-
herz? iſt doch ſchon manches Univerſal-Genie, das
die Welt haͤtte reformiren koͤnnen, auf dem Schind-
Anger verfault, und ſpricht man nicht von ſo ei-
nem Jahrhunderte, Jahrtauſende lang, da mancher
Koͤnig und Curfuͤrſt in der Geſchichte uͤberhuͤpft
wuͤrde, wenn ſein Geſchichtſchreiber die Luͤke in der
Succeſſions-Leiter nicht ſcheute, und ſein Buch
dardurch nicht um ein paar Oktavſeiten gewoͤnne,
die ihm der Verleger mit baarem Gelde bezahlt —
Und wenn dich der Wanderer ſo hin und her flie-
gen ſieht im Winde — der mus auch kein Waſſer
im Hirn gehabt haben, brummt er in den Bart,
und ſeufzt uͤber die elenden Zeiten.
Schweizer. klopft ihn auf die Achſel. Meiſterlich,
Spiegelberg! Meiſterlich! Was, zum Teufel, ſteht
ihr da, und zaubert?
Schwarz.

ein Schauſpiel.
Schwarz. Und laß es auch Proſtitution heiſ-
ſen — Was folgt weiter? Kann man nicht auf
den Fall immer ein Puͤlvergen mit ſich fuͤhren, das ei-
nen ſo im ſtillen uͤbern Acheron foͤrdert, wo kein Hahn
darnach kraͤht! Nein, Bruder Moriz! dein Vorſchlag
iſt gut. So lautet auch mein Katechismus.
Schufterle. Bliz! Und der meine nicht minder.
Spiegelberg, du haſt mich geworben!
Razmann. Du haſt, wie ein anderer Orpheus,
die heulende Beſtie, mein Gewiſſen in den Schlaf
geſungen. Nimm mich ganz, wie ich da bin.
Grimm. Si omnes conſentuint ego non diſ-
ſentio. Wohlgemerkt ohne Komma. Es iſt ein
Aufſtreich in meinem Kopf; Pietiſten — Quak-
ſalber — Rezenſenten und Jauner. Wer am meiſten
bietet, der hat mich. Nimm dieſe Hand Moriz.
Roller. Und auch du Schweizer? giebt Spiegelberg
die rechte Hand. Alſo verpfaͤnd ich meine Seele dem
Teufel.
Spiegelberg. Und deinen Nahmen den Sternen!
was liegt daran, wohin auch die Seele faͤhrt?
Wenn Schaaren vorausgeſprengter Kuriere unſere
Niederfahrt melden, daß ſich die Sataue feſttaͤglich
herauspuzen, ſich den tauſendjaͤhrigen Ruß aus den
Wimpern ſtaͤuͤben, und myriaden gehoͤrnter Koͤpfe
aus der rauchenden Muͤndung ihrer Schwefel-Ka-
mine hervorwachſen, unſern Einzug zu ſehen? Kame-
raden! aufgeſprungen friſch auf! Kameraden! was in der
C 3Welt

Die Raͤuber,
Welt wiegt dieſen Rauſch des Entzuͤckens auf?
Kommt Kameraden!
Roller. Sachte nur! Sachte! wohin? das Thier
muß auch ſeinen Kopf haben, Kinder.
Spiegelberg. Giftig. Was predigt der Zaude-
rer? Stand nicht der Kopf ſchon, eh noch ein
Glied ſich regte? folgt Kameraden.
Roller. Gemach ſag ich. Auch die Freyheit muß
ihren Herrn haben. Ohne Oberhaupt gieng Rom
und Sparta zu Grunde.
Spiegelberg. Geſchmeidig. Ja — haltet — Rol-
ler ſagt recht. Und das muß ein erleuchteter Kopf
ſeyn. Verſteht ihr? Ein feiner politiſcher Kopf
muß das ſeyn. Ja! wenn ich mirs denke, was ihr
vor einer Stunde waret, was ihr izt ſeyd, — durch
Einen gluͤklichen Gedanken ſeyd — Ja freylich,
freylich, muͤßt ihr einen Chef haben — Und wer
dieſen Gedanken entſponnen, ſagt, muß das nicht ein
erleuchteter politiſcher Kopf ſeyn?
Roller. Wenn ſichs hoffen lieſſe — traͤumen
ließe — Aber ich fuͤrchte er wird es nicht thun.
Spiegelberg. Warum nicht? Sags kek her-
aus, Freund! — So ſchwer es iſt das kaͤmpffende
Schiff gegen die Winde zu lenken, ſo ſchwer ſie
auch druͤkt die Laſt der Kronen — Sags unver-
zagt, Roller, — Vielleicht wird ers doch thun.
Roller. Und lek iſt das Ganze wenn ers nicht
thut. Ohne den Moor ſind wir Leib ohne Seele.
Spie-

ein Schauſpiel.
Spiegelberg. Unwillig von ihm weg. Stokfiſch!
Moor tritt herein in wilder Bewegnng, und laͤuft
heftig im Zimmer auf und nieder, mit ſich ſelber.
Moor. Menſchen — Menſchen! falſche, heuch-
leriſche Krokodilbrut! Jhre Augen ſind Waſſer! Jh-
re Herzen ſind Erzt! Kuͤſſe auf den Lippen! Schwer-
der im Buſen! Loͤwen und Leoparde fuͤttern ihre
Jungen, Raben tiſchen ihren Kleinen auf dem Aas,
und Er, Er — Bosheit hab ich dulden gelernt,
kann dazu laͤcheln, wenn mein erboster Feind mir
mein eigen Herzblut zutrinkt — aber wenn Blut-
liebe zur Verraͤtherinn, wenn Vaterliebe zur Me-
gaͤre wird; o ſo fange Feuer maͤnnliche Gelaſſen-
heit, verwilde zum Tyger ſanftmuͤthiges Lamm,
und jede Faſer recke ſich auf zu Grimm und Ver-
derben.
Roller. Hoͤre Moor! Was denkſt du davon?
Ein Raͤuberleben iſt doch auch beſſer, als bey Waſ-
ſer und Brod im unterſten Gewoͤlbe der Thuͤrme?
Moor. Warum iſt dieſer Geiſt nicht in einem
Tyger gefahren, der ſein wuͤtendes Gebiß in Men-
ſchenfleiſch haut? Jſt das Vatertreue? Jſt das
Liebe fuͤr Liebe? Jch moͤchte ein Baͤr ſeyn, und
die Baͤren des Nordlands wider dis moͤrderiſche
Geſchlecht anhezen — Reue, und keine Gnade!
— Oh ich moͤchte den Ocean vergiften, daß ſie
C 4den

Die Raͤuber,
den Tod aus allen Quellen ſaufen! vertrauen, un-
uͤberwindliche Zuverſicht, und kein Erbarmen!
Roller. So hoͤre doch, Moor, was ich dir ſage!
Moor. Es iſt unglaublich, es iſt ein Traum
eine Taͤuſchung — So eine ruͤhrende Bitte, ſo ei-
ne lebendige Schilderung des Elends und der zer-
flieſſenden Reue — die wilde Beſtie waͤr in Mit-
leid zerſchmolzen! Steine haͤtten Traͤnen vergoſſen,
und doch — man wuͤrde es fuͤr ein boshaftes
Pasquill aufs Menſchengeſchlecht halten, wenn ichs
ausſagen wollte — und doch, doch — oh daß ich
durch die ganze Natur das Horn des Aufruhrs
blaſen koͤnnte, Luft, Erde und Meer wider das
Hyanen-Gezuͤcht ins Treffen zu fuͤhren!
Grimm. Hoͤre doch, hoͤre! vor Raſen hoͤrſt du
ja nicht.
Moor. Weg, weg von mir! Jſt dein Name
nicht Menſch? Hat dich das Weib nicht geboren?
— Aus meinen Augen du mit dem Menſchenge-
ſicht! — Jch hab ihn ſo unausſprechlich geliebt!
ſo liebte kein Sohn, ich haͤtte tauſend Leben fuͤr
ihn — ſchaͤumend auf die Erde ſtampfend. ha! — wer
mir izt ein Schwerd in die Hand gaͤb, dieſer Ot-
terbrut eine brennende Wunde zu verſezen! wer
mir ſagte: wo ich das Herz ihres Lebens erzielen,
zermalmen, zernichten — Er ſey mein Freund,
mein Engel, mein Gott — ich will ihn anbeten!
Rol-

ein Schauſpiel.
Roller. Eben dieſe Freunde wollen ja wir ſeyn,
laß dich doch weiſen!
Schwarz. Komm mit uns in die boͤhmiſchen
Waͤlder! Wir wollen eine Raͤuberbande ſammeln,
und du — Moor ſtiert ihn an.
Schweizer. Du ſollſt unſer Hauptmann ſeyn!
du muſt unſer Hauptmann ſeyn!
Spiegelberg wirft ſich wild in einen Seſſel. Skla-
ven und Memmen!
Moor. Wer blies dir das Wort ein? Hoͤre,
Kerl! indem er Rollern hart ergreift. Das haſt du nicht
ans deiner Menſchenſeele hervorgeholt! wer blies
dir das Wort ein? Ja, bey dem tanſendarmige#
Tod! das wollen wir, das muͤſſen wir! der Ge-
danke verdient Vergoͤtterung — Raͤuber und
Moͤrder! — So wahr meine Seele lebt, ich bin
euer Hauptmann!
Alle mit lermendem Geſchrey. Es lebe der Haupt-
mann!
Spiegelberg aufſpringend, vor ſich. Bis ich ihm
hinhelfe!
Moor. Siehe, da faͤllts wie der Staar von
meinen Augen! was fuͤr ein Thor ich war, daß ich
ins Keficht zuruͤckwollte! — Mein Geiſt duͤrſtet
nach Thaten, mein Athem nach Freyheit, — Moͤr-
der, Raͤuber! — mit dieſem Wort war das Ge-
ſez unter meine Fuͤſſe gerollt — Menſchen haben
Menſchheit vor mir verborgen, da ich an Menſch-
C 5heit

Die Raͤuber,
heit appellirte, weg dann von mir Symp#thie und
menſchliche Schonung! — Jch habe keinen Vater
mehr, ich habe keine Liebe mehr, und Blut und
Tod ſoll mich vergeſſen lehren, daß mir jemals
etwas theuer war! Kommt, kommt! — Oh ich
will mir eine fuͤrchterliche Zerſtreuung machen —
es bleibt dabey, ich bin euer Hauptmann! und
Gluͤck zu dem Meiſter unter euch, der am wilde-
ſten ſengt, am graͤßlichſten mordet, denn ich ſage
euch, er ſoll koͤniglich belohnet werden — tretet
her um mich ein jeder, und ſchwoͤret mir Treu und
Gehorſam zu bis in den Tod! — ſchwoͤrt mir das
bey dieſer maͤnnlichen Rechte.
Alle geben ihm die Hand. Wir ſchwoͤren dir Treu
und Gehorſam bis in den Tod!
Moor. Nun und bey dieſer maͤnnlichen Rech-
te! ſchwoͤr ich euch hier, treu und ſtandhaft euer
Hauptmann zu bleiben bis in den Tod! Den ſoll
dieſer Arm gleich zur Leiche machen, der jemals
zagt oder zweifelt, oder zuruͤcktritt! Ein gleiches
wiederfahre mir von jedem unter euch, wenn ich
meinen Schwur verletze! Seyd ihrs zufrieden?
Spiegelberg laͤuft wuͤthend auf und nieder.
Alle mit aufgeworfenen Huͤthen. Wir ſinds zufrieden.
Moor. Nun dann, ſo laßt uns gehn! Fuͤrch-
tet euch nicht vor Tod und Gefahr, denn uͤber
uns waltet ein unbeugſames Fatum! Jeden ereilet
endlich ſein Tag, es ſey auf dem weichen Kuͤſſen
von

ein Schauſpiel.
von Pflaum, oder im rauhen Gewuͤhl des Ge-
fechts, oder auf offenem Galgen und Rad! Eins
davon iſt unſer Schickſal!
Sie gehen ab.
Spiegelberg ihnen nachſehend, nach einer Pauſe. Dein
Regiſter hat ein Loch. Du haſt das Gift wegge-
laſſen. Ab.
Dritte Scene.
Jm Mooriſchen Schloß, Amaliens Zimmer.
Franz. Amalia.
Franz. Du ſiehſt weg, Amalia? verdien ich
weniger, als der, den der Vater verflucht hat?
Amalia. Weg! — ha des liebevollen barm-
herzigen Vaters, der ſeinen Sohn Woͤlffen und
Ungeheuern Preis gibt! daheim labt er ſich mit
ſuͤſſem koͤſtlichem Wein, und pflegt ſeiner morſchen
Glieder in Kiſſen von Eider, waͤhrend ſein groſſer
herrlicher Sohn darbt — ſchaͤmt euch, ihr Unmen-
ſchen! ſchaͤmt euch, ihr Drachenſeelen, ihr Schande
der Menſchheit! — ſeinen einzigen Sohn!
Franz. Jch daͤchte, er haͤtt ihrer zween.
Amalia. Ja, er verdient ſolche Soͤhne zu ha-
ben, wie du biſt. Auf ſeinem Todbett wird er
umſonſt die welken Haͤnde ausſtrecken nach ſeinem
Karl, und ſchaudernd zuruͤckfahren, wenn er die
eis-

Die Raͤuber,
eiskalte Hand ſeines Frauzens faßt — oh es iſt
ſuͤß, es iſt koͤſtlich ſuͤß, von deinem Vater verflucht
zu werden! Sprich Franz, liebe bruͤderliche Seele!
was mus man thun, wenn man von ihm verflucht
ſeyn will?
Franz. Du ſchwaͤrmſt, meine Liebe, du biſt zu
bedauren.
Amalia. O ich bitte dich — bedauerſt du dei-
nen Bruder? — Nein Unmenſch, du haſſeſt ihn!
du haſſeſt mich doch auch?
Franz. Jch liebe dich wie mich ſelbſt, Amalia.
Amalia. Wenn du mich liebſt, kannſt du mir
wol eine Bitte abſchlagen?
Franz. Keine, keine! wenn ſie nicht mehr iſt
als mein Leben.
Amalia. O, wenn das iſt! Eine Bitte, die
du ſo leicht, ſo gern erfuͤllen wirſt, ſtolz. — Haſſe
mich! Jch muͤßte feuerroth werden vor Scham,
wenn ich an Karln denke, und mir eben einfiel,
daß du mich nicht haſſeſt. Du verſprichſt mirs
doch? — Jzt geh, und laß mich, ich bin ſo gern
allein!
Franz. Allerliebſte Traͤumerinn! wie ſehr be-
wundere ich dein ſanftes liebevolles Herz. ihr auf
die Bruſt klopfend. Hier hier herrſchte Karl wie ein
Gott in ſeinem Tempel, Karl ſtand vor dir im
Wachen, Karl regierte in deinen Traͤumen, die
ganze Schoͤpfung ſchien dir nur in den einzigen zu
zer-

ein Schauſpiel.
zerflieſſen, den einzigen wiederzuſtralen, den ein-
zigen dir entgegen zu toͤnen.
Amalia bewegt. Ja wahrhaftig, ich geſteh es.
Euch Barbaren zum Trutz will ichs vor aller Welt
geſtehen — ich lieb ihn!
Franz. Unmenſchlich, grauſam! Dieſe Liebe ſo
zu belohnen! Die zu vergeſſen —
Amalia auffahrend. Was, mich vergeſſen?
Franz. Hatteſt du ihm nicht einen Ring an
den Finger geſtekt? einen Diamantring zum Un-
terpfand deiner Treue! — Freylich nun, wie kann
auch ein Juͤngling den Reizen einer Meze Wider-
ſtand thun? Wer wirds ihm auch verdenken, da
ihm ſonſt nichts mehr uͤbrig war wegzugeben, —
und bezahlte ſie ihn nicht mit Wucher dafuͤr mit ih-
ren Liebkoſungen, ihren Umarmungen?
Amalia aufgebrachs. Meinen Ring einer Meze?
Franz. Pfui, pfui! das iſt ſchaͤndlich. Wol
aber, wenns nur das waͤre! — Ein Ring, ſo koſt-
bar er auch iſt, iſt im Grunde bey jedem Juden
wieder zu haben — vielleicht mag ihm die Arbeit
daran nicht gefallen haben, vielleicht hat er einen
ſchoͤnern dafuͤr eingehandelt.
Amalia heftig. Aber meinen Ring — ich ſage
meinen Ring?
Franz. Keinen andern, Amalia — ha! ſolch
ein Kleinod, und an meinem Finger — und von
Amalia! — von hier ſollt ihn der Tod nicht ge-
riſ-

Die Raͤuber,
riſſen haben — nicht wahr, Amalia? nicht die Koſt-
barkeit des Diamants, nicht die Kunſt des Gepraͤ-
ges — die Liebe macht ſeinen Werth aus — Lieb-
ſtes Kind, du weineſt? wehe uͤber den, der dieſe
koͤſtliche Tropfen aus ſo himmliſchen Augen preßt
— ach, und wenn du erſt alles wuͤßteſt, ihn ſelbſt
ſaͤheſt, ihn unter der Geſtalt ſaͤheſt? —
Amalia. Ungeheuer! wie, unter welcher Ge-
ſtalt?
Franz. Stille, ſtille, gute Seele, frage mich
nicht aus! wie vor ſich, aber laut. Wenn es doch
wenigſtens nur einen Schleyer haͤtte, das garſtige
Laſter, ſich dem Auge der Welt zu entſtehlen!
aber da blickts ſchrecklich durch den gelben bley-
farbenen Augenring; — da verraͤth ſichs im toden-
blaſſen eingefallenen Geſicht, und dreht die Kno-
chen heßlich hervor — da ſtammelts in der halben
verſtuͤmmelten Stimme — da predigts fuͤrchterlich
laut vom zitternden hinſchwankenden Gerippe —
da durchwuͤhlt es der Knochen innerſtes Mark,
und bricht die mannhafte Staͤrke der Jugend —
da, da ſprizt es den eitrichten freſſenden Schaum
aus Stirn und Wangen und Mund, und #der gan-
zen Flaͤche des Leibes zum ſcheußlichen Au#fſaz her-
vor, und niſtet abſcheulich in den Gruben der vie-
hiſchen Schande — pfui, pfui! mir eckelt. Naſen,
Augen, Ohren ſchuͤtteln ſich — du haſt jenen Elen-
den geſehen, Amalia, der in unſerem Siec#henhau-
ſe

ein Schauſpiel.
ſe ſeinen Geiſt auskeuchte, die Schaam ſchien ihr
ſcheues Auge vor ihm zuzublinzen — du rufteſt
Wehe uͤber ihn aus. Ruf dis Bild noch einmal
ganz in deine Seele zuruͤck, und Karl ſteht vor
dir! — Seine Kuͤſſe ſind Peſt, ſeine Lippen ver-
giften die deinen!
Amalia ſchlaͤgt ihn. Schaamloſer Laͤſterer!
Franz. Graut dir vor dieſem Karl? Eckelt dir
ſchon von dem matten Gemaͤlde? Geh, gaff ihn
ſelbſt an, deinen ſchoͤnen, engliſchen goͤttlichen
Karl! Geh, ſauge ſeinen balſamiſchen Athem ein,
und laß dich von den Ambroſia-Duͤften begraben,
die aus ſeinem Rachen dampfen! der bloſe Hauch
ſeines Mundes wird dich in jenen ſchwarzen tod-
aͤhnlichen Schwindel hauchen, der den Geruch ei-
nes berſtenden Aaaſes und den A#blick eines Lei-
chenvollen Wahlplatzes begleitet.
Amalia we#det ihr Geſicht ab.
Franz. Welches Aufwallen der Liebe! Welche
Wolluſt in der Umarmung — aber iſt es nicht
ungerecht einen Menſchen um ſeiner ſiechen Auſ-
ſenſeite willen zu verdammen? Auch im elendeſten
Aeſopiſchen Kruͤppel kann eine groſe liebenswuͤrdi-
ge Seele, wie ein Rubin aus dem Schlamme
glaͤnzen, boshaft kaͤchelnd. Auch aus blattrichten Lip-
pen kann ja die Liebe —
Freylich, wenn das Laſter auch die Feſten des
Karakters erſchuͤttert, wenn mit der Keuſchheit auch
die

Die Raͤuber,
die Tugend davon fliegt, wie der Duft aus der
welken Roſe verdampft — wenn mit dem Koͤrper
auch der Geiſt zum Kruͤppel verdirbt —
Amalia froh aufſpringenb. Ha! Karl! Nun er-
kenn ich dich wieder! du biſt noch ganz! ganz!
alles war Luͤge! — weiſt du nicht, Boͤſewicht,
daß Karl unmoͤglich das werden kann? Franz ſteht
einige Zeit tiefſinnig, dann dreht er ſich ploͤtzlich um zu gehn.
Wohin ſo eilig, fliehſt du vor deiner eigenen Schande?
Franz mit verhuͤlltem Geſicht. Laß mich, laß mich!
— meinen Traͤnen den Lauf laſſen — tyranni#cher
Vater! den beſten deiner Soͤhne ſo hinzugeben dem
Elend — der ringsumgebenden Schande — laß
mich, Amalia! ich will ihm zun Fuͤſſen fallen,
auf den Knien will ich ihn beſchwoͤren, den aus-
geſprochenen Fluch auf mich, auf mich zu laden
— mich zu enterben — mich — mein Blut —
mein Leben — alles —
Amalia faͤllt ihm um den Hals. Bruder meines
Karls, beſter, liebſter Franz!
Franz. O Amalia! wie lieb ich dich um dieſer
unerſchuͤtterten Treue gegen meinen Bruder — ver-
zeih, daß ich es wagte, deine Liebe auf dieſe har-
te Probe zu ſetzen! — Wie ſchoͤn haſt du meine
Wuͤnſche gerechtfertigt! — Mit dieſen Thraͤnen,
dieſen Seufzern, dieſem himmliſchen Unwillen —
auch fuͤr mich, fuͤr mich — unſere Seelen ſtimm-
ten ſo zuſammen.
Ama-

ein Schauſpiel.
Amalia. O nein, das thaten ſie nie!
Franz. Ach ſie ſtimmten ſo harmoniſch zuſam-
men, ich meynte immer, wir muͤßten Zwillinge
ſeyn! und waͤr der leidige Unterſchied von auſſen
nicht, wobey leider freylich Karl verlieren mus,
wir wuͤrden zehnmal verwechſelt. Du biſt, ſagt'
ich oft zu mir ſelbſt, ja du biſt der ganze Karl,
ſein Echo, ſein Ebenbild!
Amalia ſchuͤttelt den Kopf. Nein, nein, bey jenem
keuſchen Lichte des Himmels! kein Aederchen von
ihm, kein Fuͤnkchen von ſeinem Gefuͤhle —
Franz. So ganz gleich in unſern Neigungen —
die Roſe war ſeine liebſte Blume — welche Blume
war mir uͤber die Roſe? Er liebte die Muſik unaus-
ſprechlich, und ihr ſeyd Zeugen, ihr Sterne! ihr
habt mich ſo oft in der Todenſtille der Nacht beym
Klaviere belauſcht, wenn alles um mich begraben
lag in Schatten und Schlummer — und wie
kannſt du noch zweiffeln, Amalia, wenn unſere
Liebe in einer Vollkommenheit zuſammentraf,
und wenn die Liebe die nemliche iſt, wie koͤnnten
ihre Kinder entarten?
Amalia ſieht ihn verwundernd an.
Franz. Es war ein ſtiller heiterer Abend, der
lezte, eh er nach Leipzig abreißte, da er mich mit
ſich in jene Laube nahm, wo ihr ſo oft zuſammenſa-
ſet in Traͤumen der Liebe — ſtumm blieben wir
lang — zulezt ergrif er meine Hand und ſprach
Dlei-

Die Raͤuber,
leiſe mit Traͤnen: ich verlaſſe Amalia, ich weis
nicht — mir ahndets, als hies es auf ewig —
verlaß ſie nicht, Bruder! — ſey ihr Freund — ihr
Karl — wenn Karl — nimmer — wiederkehrt —
Er ſtuͤrzt vor ihr nieder und kuͤßt ihr die Hand mit Heftigkeit.
Nimmer, nimmer, nimmer wird er wiederkehren,
und ich habs ihm zugeſagt mit einem heiligen Eide!
Amalia zuruͤkſpringend. Verraͤther, wie ich dich
ertappe! Jn eben dieſer Lanbe beſchwur er mich,
keiner andern Liebe — wenn er ſterben ſollte —
ſiehſt du, wie gottlos, wie abſcheulich du — geh
aus meinen Augen,
Franz. Du kennſt mich nicht, Amalia, du
kennſt mich gar nicht!
Amalia. O ich kenne dich, von izt an kenn
ich dich — und du wollteſt ihm gleich ſeyn? Vor
dir ſollt er um mich geweint haben? Vor dir?
Ehe haͤtt' er meinen Namen auf den Prauger ge-
ſchrieben! Geh den Angenblick!
Franz. Du beleidigſt mich!
Amalia. Geh, ſag ich. Du haſt mir eine
koſtbare Stunde geſtohlen, ſie werde dir an dei-
nem Leben abgezogen.
Franz, Du haſſeſt mich.
Amalia. Jch verachte dich, geh!
Franz mit den Fuͤſſen ſtampfend. Wart! ſo ſollſt
du vor mir zittern! mich einem Bettler aufopfern?
Zornig ab.
Ama-

ein Schauſpiel.
Amalia.
Geh Lotterbube — izt bin ich wieder bey Karln
— Bettler, ſagt er? ſo hat die Welt ſich umge-
dreht, Bettler ſind Koͤnige, und Koͤnige ſind Bett-
ler! — Jch moͤchte die Lumpen, die er anhat,
nicht mit dem Purpur der Geſalbten vertauſchen
— der Blick mit dem er bettelt, das mus ein
groſer, ein koͤniglicher Blick ſeyn — ein Blick,
der die Herrlichkeit, den Pomp, die Triumpfe
der Groſſen und Reichen zernichtet! Jn den Staub
mit dir, du prangendes Geſchmeide! Sie reißt ſich
die Perlen vom Hals. Seyd verdammt, Gold und
Silber und Juwelen zu tragen, ihr Groſen und
Reichen! Seyd verdammt, an uͤppigen Maalen zu
zechen! Verdammt euren Gliedern wol zu thun auf
weichen Polſtern der Wolluſt! Karl! Karl! ſo bin
ich dein werth — Ab.

 D 2Zwey-

Die Raͤuber,
Zweyter Akt.

Erſte Scene.
Franz von Moor
nachdenkend in ſeinem Zimmer.
Es dauert mir zu lange — der Doktor will,
er ſei im Umkehren — das Leben eines Alten iſt
doch eine Ewigkeit! — Und nun waͤr freye, ebene
Bahn bis auf dieſen aͤrgerlichen zaͤhen Klumpen
Fleiſch, der mir, gleich dem unterirrdiſchen Zau-
berhund in den Geiſtermaͤhrchen, den Weg zu mei-
nen Schaͤzen verrammelt.
Muͤßen denn aber meine Entwuͤrffe ſich un-
ter das eiſerne Joch des Mechaniſmus beugen? —
Soll ſich mein hochfliegender Geiſt an den Schne-
ckengang der Materie ketten laſſen? — Ein Licht
ausgeblaſen, das ohnehin nur mit den lezten Oel-
tropfen noch wuchert — mehr iſts nicht — Und
doch moͤcht ich das nicht gern ſelbſt gethan haben
um der Leute willen. Jch moͤcht ihn nicht gern
getoͤdtet, aber abgelebt. Jch moͤcht es machen wie
der geſche#ide Arzt. (nur umgekehrt.) — Nicht der Na-
tur durch einen Queerſtreich den Weg verra#nt,
ſondern ſie in ihrem eigenen Gange befoͤrdert. Und
wir

ein Schauſpiel.
wir vermoͤgen doch wirklich die Bedingungen des
Lebens zu verlaͤngern, warum ſollten wir ſie nicht
auch verkuͤrzen koͤnnen?
Philoſophen und Mediziner lehren mich, wie
treffend die Stimmungen des Geiſts mit den Be-
wegungen der Maſchine zuſammen lauten. Gicht-
riſche Empfindungen werden jederzeit von einer
Diſſonanz der mechaniſcheu Schwingungen beglei-
tet — Leidenſchaften mißhandeln die Lebenskraft
— der uͤberladene Geiſt druͤckt ſein Gehaͤuſe zu
Boden — Wie denn nun? — Wer es verſtuͤnde,
dem Tod dieſen ungebahnten Weg in das Schloß
des Lebens zu ebenen? — den Koͤrper vom Geiſt
aus zu verderben — ha! ein Originalwerk! —
wer das zu Stand braͤchte? — Ein Werk ohne
gleichen! — Sinne nach Moor! — das waͤr ei-
ue Kunſt dies verdiente dich zum Erfinder zu ha-
ben. Hat man doch die Giftmiſcherey beinahe in
den Rang einer ordentlichen Wiſſenſchaft erhoben,
und die Natur durch Experimente gezwungen, ihre
Schranken anzugeben, daß man nunmehr des Her-
zens Schlaͤge Jahr lang vorausrechnet, und zu
dem Pulſe ſpricht, bis hieher, und nicht weiter! Eine Frau in Paris ſoll es durch ordentlich angeſtellte
Verſuche mit Giftpulvern ſo weit gebracht haben, daß ſie
den entfernten Todestag mit zimlicher Zuverlaͤßigkeit voraus
beſtimmen konnte. Pfui uͤber unſere Aerzte die dieſe
Frau im Prognoſtiziren beſchaͤmt!
D 3—

Die Raͤuber,
— Wer ſollte nicht auch hier ſeine Fluͤgel verſu-
chen?
Und wie ich nun werde zu Werk gehen muͤſ-
ſen, dieſe ſuͤſſe friedliche Eintracht der Seele mit
ihrem Leibe zu ſtoͤren? Welche Gattung von Em-
pfindniſſen ich werde waͤhlen muͤſſen? Welche wohl
den Flor des Lebens am grimmigſten anfeinden?
Zorn — dieſer heißhungrige Wolf frißt ſich zu ſchnell
ſatt — Sorge? — Dieſer Wurm nagt mir zu lang-
ſam — Gram? — dieſe Natter ſchleicht mir zu
traͤge — Furcht? — die Hofnung laͤßt ſie nicht
umgreiffen — was? Sind das all die Henker des
Menſchen? — Jſt das Arſenal des Todes ſo bald
erſchoͤft? — tiefſinnend. Wie? — Nun? — Was?
Nein! — Ha! auffahrend. Schrek! — Was kann
der Schreck nicht? — Was kann Vernunft, Re-
ligion wider dieſes Giganten eißkalte Umarmung?
— Und doch? — Wenn er auch dieſem Sturm
ſtuͤnde? — Wenn er? — O ſo komme du mir
zu Huͤlffe Jammer, und du Reue, hoͤlliſche Eu-
menide, grabende Schlange, die ihren Fraß wie-
derkaͤut, und ihren eigenen Koth wiederfrißt; ewige
Zerſtoͤrinnen und ewige Schoͤpferinnen eures Giftes,
und du heulende Selbſtverklagung die du dein eigen
Hauß verwuͤſteſt, und deine eigene Mutter ver-
wundeſt — Und kommt auch ihr mir zu Huͤlffe
wohlthaͤt ge Grazien ſelbſt, ſanftlaͤchelnde Vergan-
genheit, und du mit #em uͤberquellenden Fuͤllhorn
bluͤ-

ein Schauſpiel.
bluͤhende Zukunft, haltet ihm in euren Spiegeln
die Freuden des Himmels vor, wenn euer fliehen-
der Fuß ſeinen geizigen Armen entgleitet — So fall
ich Streich auf Streich, Sturm auf Sturm dieſes
zerbrechliche Leben an, bis den Fnrientrupp zulezt
ſchließt — die Verzweiflung! Triumf! Tri-
umf! — Der Plan iſt fertig — Schwer und
Kunſtvoll wie keiner — zuverlaͤßig — ſicher —
denn ſpoͤttiſch. des Zergliederers Meſſer fin-
det ja keine Spuren von Wunde oder korroſivi-
ſchen Gift.
Entſchloſſen. Wolan denn, Hermann tritt auf. Ha!
Deuſ ex machina! Herrmann!
Herrmann. Zu euren Dienſten, gnaͤdiger Jun-
ker!
Franz giebt ihm die Hand. Die du keinem Undank-
baren erweiſeſt.
Herrmann. Jch hab Proben davon.
Franz. Du ſollſt mehr haben mit naͤchſtem —
mit naͤchſtem, Herrmann! — Jch habe dir etwas
zu ſagen, Herrmann.
Herrmann. Jch hoͤre mit tauſend Ohren.
Franz. Jch kenne dich, du biſt ein entſchloßner
Kerl — Soldaten Herz — Haar auf der Zunge!
— Mein Vater hat dich ſehr beleidigt, Herrmann!
Herrmann. Der Teufel hole mich, wenn ichs
vergeſſe!
Franz. Das iſt der Ton eines Manns! Rache
D 4ge-

Die Raͤuber,
geziemt einer maͤnnlichen Bruſt. Dn gefaͤllſt mir,
Herrmann. Nimm dieſen Beutel, Herrmann. Er
ſollte ſchwerer ſeyn, wenn ich erſt Herr waͤre.
Herrmann. Das iſt ja mein ewiger Wunſch,
gnaͤdiger Junker, ich dank euch.
Franz. Wirklich, Herrmann? wuͤnſcheſt du wirk-
lich, ich waͤre Herr? — aber mein Vater hat das
Mark eines Loͤwen, und ich bin der juͤngere Sohn.
Herrmann. Jch wollt', ihr waͤrt der aͤltere
Sohn, und euer Vater haͤtte das Mark eines
ſchwindſuͤchtigen Maͤdgens.
Franz. Ha! wie dich der aͤltere Sohn dann be-
lohnen wollte! wie er dich aus dieſem unedlen
Staub, der ſich ſo wenig mit deinem Geiſt und
Adel vertraͤgt, ans Licht emporheben wollte! —
Dann ſollteſt du, ganz wie du da biſt, mit Gold
uͤberzogen werden, und mit vier Pferden durch die
Straſen dahinraſſeln, wahrhaftig das ſollteſt du!
— aber ich vergeſſe wovon ich dir ſagen wollte —
haſt du das Fraͤulein von Edelreich ſchon vergeſſen,
Herrmann?
Herrmann. Wetter Element! was erinnert ihr
mich an das?
Franz. Mein Bruder hat ſie dir weggefiſcht.
Herrmann. Er ſoll dafuͤr buͤſſen!
Franz. Sie gab dir einen Korb. Jch glaube
gar, er warf dich die Treppen hinunter.
Herr-

ein Schauſpiel.
Herrmann. Jch will ihn dafuͤr i# die Hoͤlle
ſtoſen.
Franz. Er ſagte: man raune ſich einander in's
Ohr, du ſeyſt zwiſchen dem Rindfleiſch und Meer-
rettig gemacht worden, und dein Vater habe dich
nie anſehen koͤnnen, ohne an die Bruſt zu ſchlagen
und zu ſeufzen; Gott ſey mir Suͤnder gnaͤdig!
Herrmann wild. Blitz, Donner und Hagel,
ſeyd ſtill!
Franz. Er rieth dir, deinen Adelbrief im Auf-
ſtreich zu verkaufen, und deine Struͤmpfe damit
flicken zu laſſen.
Herrmann. Alle Teufel! ich will ihm die Au-
gen mit den Naͤgeln auskratzen.
Franz. Was? du wirſt boͤſe? was kannſt du
boͤſe auf ihn ſeyn? Was kannſt du ihm boͤſes thun?
was kann ſo eine Raze gegen einen Loͤwen? Dein
Zorn verſuͤßt ihm ſeinen Triumpf nur. Du kannſt
nichts thun, als deine Zaͤhne zuſammenſchlagen,
und deine Wut an trocknem Brode auslaſſen.
Herrmann ſtampft auf den Boden. Jch will ihn
zu Staub zerreiben.
Franz klopft ihm auf die Achſel. Pfui Herrmann
du biſt ein Kavalier. Du muſt den Schimpf
nicht auf dir ſitzen laſſen. Du muſt das Fraͤulein
nicht fahren laſſen, nein das muſt du um alle
Welt nicht thun, Herrmann! Hagel und Wetter!
ich wuͤrde das aͤuſſerſte verſuchen, wenn ich an
deiner Stelle waͤre.
Herr-

Die Raͤuber,
Herrmann. Jch ruhe nicht, bis ich Jhn und
Jhn unterm Boden hab.
Cranz. Nicht ſo ſtuͤrmiſch, Herrmann! komm
naͤher — du ſollſt Amalia haben!
Herrmann. Das muß ich, truz dem Teufel!
das muß ich!
Franz. Du ſollſt ſie haben, ſag ich dir, und
das von meiner Hand. Komm naͤher, ſag ich —
du weiſt vielleicht nicht, daß Karl ſo gut als ent-
erbt iſt?
Herrmann naͤher kommend. Unbegreiflich, das er-
ſte Wort, das ich hoͤre.
Franz. Sey ruhig, und hoͤre weiter! du ſollſt
ein andermal mehr davon hoͤren — ja, ich ſage
dir, ſeit eilf Monathen ſo gut als verbannt. Aber
ſchon bereut der alte den voreiligen Schritt, den er
doch, lachend. will ich hoffen, nicht ſelbſt gethan
hat. Auch liegt ihm die Edelreich taͤglich hart an
mit ihren Vorwuͤrfen und Klagen. Ueber kurz oder
lang wird er ihn in allen vier Enden der Welt
aufſuchen laſſen, und gute Nacht, Herrmann! wenn
er ihn findet. Du kannſt ihm ganz demuͤthig die
Kutſche halten, wenn er mit ihr in die Kirche zur
Trauung faͤhrt.
Herrmann. Jch will ihn am Krucifix erwuͤr-
gen!
Franz. Der Vater wird ihm bald die Herr-
ſchaft abtreten, und in Ruhe auf ſeinen Schloͤſſern
leben.

ein Schauſpiel.
leben. Jzt hat der ſtolze Strudelkopf den Zuͤgel
in Haͤnden, izt lacht er ſeiner Haſſer und Neider
— und ich, der ich dich zu einem wichtigen groſen
Manne machen wollte, ich ſelbſt, Herrmann, wer-
de tiefgebuͤckt vor ſeiner Thuͤrſchwelle —
Herrmann in Hitze. Nein! ſo wahr ich Herr-
mann heiſſe, das ſollt ihr nicht! wenn noch ein
Fuͤnkchen Verſtand in dieſem Gehirne gloſtet! das
ſollt ihr nicht!
Franz. Wirſt du es hindern? auch dich, mein
lieber Herrmann, wird er ſeine Geiſſel fuͤhlen laſ-
ſen, wird dir ins Angeſicht ſpeyen, wenn du ihm
auf der Straſe begegneſt, und wehe dir dann,
wenn du die Achſel zuckſt oder das Maul kruͤmmſt
— ſiehe, ſo ſtehts mit deiner Anwerbung ums
Fraͤulein, mit deinen Auſſichten, mit deinen Ent-
wuͤrffen.
Herrmann. Sagt mir! was ſoll ich thun?
Franz. Hoͤre dann, Herrmann! daß du ſiehſt,
wie ich mir dein Schickſal zu Herzen nehme als ein
redlicher Freund — geh — kleide dich um — mach
dich ganz unkenntlich, laß dich beym Alten melden,
gib vor, du kaͤmeſt geraden Wegs aus Boͤhmen,
haͤtteſt mit meinem Bruder dem Treffen bey Prag
beygewohnt — haͤtteſt ihn auf der Wahlſtatt den
Geiſt aufgeben ſehen —
Herrmann. Wird man mir glauben?
Franz. Hoho! dafuͤr laß mich ſorgen! Nimm
die-

Die Raͤuber,
dieſes Paket. Hier findeſt du deine Kommiſſion aus-
fuͤhrlich. Und Dokumente darzu, die den Zweifel
ſelbſt glaubig machen ſollen — mach izt nur, daß
du fortkommſt, und ungeſehen! ſpring durch die
Hinterthuͤre in den Hof, von da uͤber die Garten-
mauer — die Kataſtrophe dieſer Tragi-Komoͤdie uͤber-
laß mir!
Herrmann. Und die wird ſeyn: Vivat der neue
Herr, Franciskus von Moor!
Franz ſtreichelt ihm die Backen. Wie ſchlau du biſt?
— denn ſiehſt du, auf dieſe Art erreichen wir alle
Zwecke zumal und bald. Amalia gibt ihre Hoff-
nung anf ihn auf. Der Alte mißt ſich den Tod ſei-
nes Sohnes bey, und — er kraͤnkelt — ein ſchwan-
kendes Gebaͤude braucht des Erdbebens nicht, um
uͤber'n Haufen zu fallen — er wird die Nachricht
nicht uͤberleben — dann bin ich ſein einiger Sohn
— Amalia hat ihre Stuͤzen verloren, und iſt ein
Spiel meines Willens, da kannſt du leicht denken
— kurz, alles geht nach Wunſch — aber du muſt
dein Wort nicht zuruͤknehmen.
Herrmann. Was ſagt ihr? frohlockend. Eh ſoll
die Kugel in ihren Lauf zuruͤckkehren, und in dem
Eingeweid ihres Schuͤzen wuͤten — rechnet auf
mich! Laßt nur mich machen — Adieu!
Franz ihm nachrufend. Die Erudte iſt dein, lie-
ber Herrmann! — Wenn der Ochſe den Kornwa-
gen in die Scheune gezogen hat, ſo mus er mit
Hen

ein Schauſpiel.
Heu vorlieb nehmen. Dir eine Stallmagd, und
keine Amalia! Geht ab.
Zweyte Scene.
Des alten Moors Schlafzimmer.
Der alte Moor ſchlafend in einem Lehnſeſſel. Amalia.
Amalia ſnchte herbey ſchleichend. Leiſe, leiſe! er
ſchlummert. Sie ſtellt ſich vor den ſchlafenden. Wie
ſchoͤn, wie ehrwuͤrdig! — ehrwuͤrdig, wie man
die Heiligen malt — nein, ich kann dir nicht zuͤr-
nen! Weislockigtes Haupt, dir kann ich nicht zuͤr-
nen! Schlummre ſanft, wache froh auf, ich allein
will hingehn und leiden.
D. a. Moor traͤumend. Mein Sohn! mein Sohn!
mein Sohn!
Amalia ergreift ſeine Hand. Horch, horch! ſein
Sohn iſt in ſeinen Traͤumen.
D. a. Moor. Biſt du da? biſt du wirklich?
ach! wie ſiehſt du ſo elend? Sieh mich nicht an
mit dieſem kummervollen Blick! ich bin elend ge-
nug.
Amalia wekt ihn ſchnell. Seht auf, lieber Greis!
ihr traͤumtet nur. Faßt euch!
D. a. Moor halb wach. Er war nicht da? druͤkt
ich nicht ſeine Haͤnde? Garſtiger Franz! willſt du
ihn auch meinen Traͤumen entreiſſen?
Ama-

Die Raͤuber,
Amalia. Merkſt dus, Amalia?
D. a. Moor ermuntert ſich. Wo iſt er? wo?
wo bin ich? du da, Amalia?
Amalia. Wie iſt euch? Jhr ſchlieft einen er-
quikenden Schlummer.
D. a. Moor. Mir traͤumte von meinem Sohn.
Warum hab ich nicht fortgetraͤumt? vielleicht haͤtt'
ich Verzeihung erhalten aus ſeinem Munde.
Amalia. Engel grollen nicht — er verzeiht
euch Faßt ſeine Hand mit Wehmuth. Vater meines
Karls! ich verzeih euch.
D. a. Moor. Nein meine Tochter! dieſe To-
den-Farbe deines Angeſichts verdammet den Va-
ter. Armes Maͤdgen! Jch brachte dich um die
Freuden deiner Jugend — o fluche mir nicht!
Amalia kuͤßt ſeine Hand mit Zaͤrtlichkeit. Euch?
D. a. Moor. Kennſt du dieſes Bild, meine
Tochter?
Amalia. Karls! —
D. a. Moor. So ſah er, als er ins ſechsze-
hende Jahr gieng. Jtzt iſt er anders — Oh es
wuͤtet in meinem Jnnern — dieſe Milde iſt Un-
willen, dieſes Laͤcheln Verzweiflung — Nicht wahr,
Amalia? Es war an ſeinem Geburtstage in der
Jasminlaube, als du ihn malteſt? — Oh meine
Tochter! Eure Liebe machte mich ſo gluͤcklich.
Amalia immer das Aug auf das Bild geheftet. Nein,
nein! er iſts nicht. Bey Gott! das iſt Karl nicht
— Hier,

ein Schauſpiel.
— Hier, hier auf Herz und Stirne zeigend. So ganz,
ſo anders. Die traͤge Farbe reicht nicht den himm-
liſchen Geiſt nachzuſpiegeln, der in ſeinem feuri-
gen Auge herrſchte. Weg damit! dis iſt ſo
menſchlich! Jch war eine Stuͤmperinn.
D. a. Moor. Dieſer huldreiche erwaͤrmende
Blick — waͤr er vor meinem Bette geſtanden, ich
haͤtte gelebt mitten im Tode! Nie, nie waͤr ich ge-
ſtorben!
Amalia. Nie, nie waͤrt ihr geſtorben! Es waͤr
ein Sprung geweſen, wie man von einem Gedan-
ken auf einen andern und ſchoͤnern huͤpft — dieſer
Blik haͤtt euch uͤbers Grab hinuͤbergeleuchtet. Die-
ſer Blick haͤtt' euch uͤber die Sterne getragen!
D. a. Moor. Es iſt ſchwer, es iſt traurig!
Jch ſterbe, und mein Sohn Karl iſt nicht hier
— ich werde zu Grabe getragen, und er weint
nicht an meinem Grabe — wie ſuͤs iſts, einge-
wiegt zu werden in den Schlaf des Todes von
den Gebet eines Sohns — das iſt Wiegengeſang.
Amalia ſchwaͤrmend. Ja ſuͤß, himmliſch ſuͤß iſts,
eingewiegt zu werden in den Schlaf des Todes
von dem Geſang des Geliebten — vielleicht traͤumt
man auch im Grabe noch fort — ein langer,
ewiger unendlicher Traum, von Karln bis man
die Glocke der Auferſtehung laͤutet — aufſpringend,
entzuͤckt. und von izt an in ſeinen Armen auf ewig,
Pauſe. Sie geht ans Klavier, und ſpielt.
Willſt

Die Raͤuber,
Willſt dich, Hektor, ewig mir entreiſſen,
Wo des Anaciden mordend Eiſen
Dem Patroklus ſchroͤklich Opfer bringt?
Wer wird kuͤnftig deinen Kleinen lehren
Speere werfen und die Goͤtter ehren,
Wenn hinunter dich der Xanthus ſchlingt?
D. a. Moor. Ein ſchoͤnes Lied, meine Toch-
ter. Das mußt du mir vorſpielen, eh ich ſterbe.
Amalia. Es iſt der Abſchied Andromachas und
Hektors — Karl und ich habens oft zuſammen
zu der Laute geſungen. Spielt fort.
Theures Weib, geh, hol die Todeslanze,
Laß mich fort zum wilden Kriegestanze,
Meine Schultern tragen Jlium;
Ueber Aſtyanax unſre Goͤtter!
Hektor faͤllt, ein Vater-Lands Erretter,
Und wir ſehn uns wieder in Elyſium.
Daniel.
Daniel. Es wartet drauſſen ein Mann auf
euch. Er bittet vorgelaſſen zu werden, er hab
euch eine wichtige Zeitnng.
D. a. Moor. Mir iſt auf der Welt nur et-
was wichtig, du weiſts Amalia — iſts ein Un-
gluͤcklicher, der meiner Huͤlfe bedarf? Er ſoll nicht
mit Seufzen von hinnen gehn.
Ama-

ein Schauſpiel.
Amalia. Jſts ein Bettler, er ſoll eilig herauf-
kommen. Daniel ab.
D. a. Moor. Amalia, Amalia! ſchone mei-
ner!
Amalia ſpielt fort.
Nimmer lanſch ich deiner Waffen Schalle,
Einſam liegt dein Eiſen in der Halle,
Priams groſſer Heldenſtamm verdirbt!
Du wirſt #ingehn, wo kein Tag mehr ſcheinet,
Der Cocytus durch die Wuͤſten weinet,
Deine Liebe in dem Lethe ſtirbt.
All mein Sehnen, all mein Denken
Soll der ſchwarze Lethefluß ertraͤnken,
Aber meine Liebe nicht!
Horch! der Wilde raßt ſchon an den Mauren —
Gurte mir das Schwerd um, laß das Trauren,
Hektors Liebe ſtirbt im Lethe nicht!
Franz. Herrmann verkappt. Daniel.
Franz. Hier iſt der Mann. Schroͤkliche Bot-
ſchaften, ſagt er, warten auf euch. Koͤnnt ihr ſie
hoͤren?
D. a. Moor. Jch kenne nur eine. Tritt her
mein Freund, und ſchone mein nicht! Reicht ihm
einen Becher Wein.
Herrmann mit veraͤnderter Stimme. Gnaͤdiger Herr!
Elaßt

Die Raͤuber,
laßt es einen armen Mann nicht entgelten, wenn
er wider Willen euer Herz durchbort. Jch bin ein
Fremdling in dieſem Lande, aber euch kenn ich ſehr
gut, ihr ſeyd der Vater Karls von Moor.
D. a. Moor. Woher weiſt du das
Herrmann. Jch kannte euren Sohn —
Amalia auffahrend. Er lebt? lebt? Du kennſt
ihn? wo iſt er, wo, wo? will hinwegrennen.
D. a. Moor. Du weiſt von meinem Sohn?
Herrmann. Er ſtudierte in Leipzig. Von da
zog er, ich weis nicht wie weit, herum. Er durch-
ſchwaͤrmte Deutſchland in die Runde, und, wie er
mir ſagte, mit unbedecktem Haupt, barfus, und
erbettelte ſein Brod vor den Thuͤren. Fuͤnf Mo-
nathe drauf brach der leidige Krieg zwiſchen Preuſ-
ſen und Oeſterreich wieder aus, und da er auf der
Welt nichts mehr zu hoffen hatte, zog ihn der
Hall von Friderichs ſiegreicher Trommel nach Boͤh-
men. Erlaubt mir, ſagte er, zum groſſen Schwe-
rin, daß ich den Tod ſterbe auf dem Bette der Hel-
den, ich hab keinen Vater mehr! —
D. a. Moor. Sieh mich nicht an, Amalia!
Herrmann. Man gab ihm eine Fahne. Er
flog den preuſſiſchen Siegesflug mit. Wir kamen
zuſammen unter ein Zelt zu liegen. Er ſprach
viel von ſeinem alten Vater und von beſſern ver-
gangenen Tagen — und von vereitelten Hoffnun-
gen — uns ſtanden die Traͤnen in den Augen.
D. a.

ein Schauſpiel.
D. a. Moor verhuͤllt ſein Haupt in das Kiſſen. Stil-
le, o ſtille!
Herrmann. Acht Tage drauf war das heiſſe
Treffen bey Prag — ich darf euch ſagen, euer
Sohn hat ſich gehalten wie ein wackerer Kriegs-
mann. Er that Wunder vor den Augen der Armee.
Fuͤnf Regimenter mußten neben ihm wechſeln,
er ſtand. Feuerkugeln fielen rechts und links, euer
Sohn ſtand. Eine Kugel zerſchmetterte ihm die
rechte Hand, euer Sohn nahm die Fahne in die
Linke, und ſtand —
Amalia in Entzuͤckung. Hektor, Hektor! hort ihrs?
er ſtand —
Herrmann. Jch traf ihn am Abend der Schlacht
niedergeſunken unter Kugel-Gepfeiffe, mit der lin-
ken hielt er das ſtuͤrzende Blut, die rechte hatte er
in die Erde gegraben. Bruder! rief er mir ent-
gegen, es lief ein Gemurmel durch die Glieder:
der General ſey vor einer Stunde gefallen — er
iſt gefallen, ſagt ich, und du? — Nun, wer ein
braver Soldat iſt, rief er, und lies die linke Hand
los, der folge ſeinem General wie ich! Bald dar-
auf hauchte er ſeine groſe Seele dem Helden zu.
Franz wild auf Herrmann losgehend. Daß der Tod
deine verfluchte Zunge verſiegle! Biſt du hieher
kommen unſerem Vater den Todesſtos zu geben?
— Vater! Amalia! Vater!
Herrmann. Es war der lezte Wille meines
E 2ſter-

Die Raͤuber,
ſterbenden Kameraden. Nimm dis Schwerd, roͤ-
chelte er, du wirſts meinem alten Vater uͤberlie-
fern, das Blut ſeines Sohnes klebt daran, er iſt
gerochen, er mag ſich weiden. Sag ihm ſein Fluch
haͤtte mich gejagt in Kampf und Tod, ich ſey ge-
fallen in Verzweiflung! Sein lezter Seufzer war
Amalia.
Amalia Wie aus einem Todesſchlummer aufgejegt. Sein
lezter Seufzer, Amalia!
D. a. Moor Graͤßlich ſchreyend, ſich die Haare ausraufend.
Mein Fluch ihn gejagt in den Tod! gefallen in
Verzweiflung!
Franz Umherirrend im Zimmer. Oh! Was habt ihr
gemacht, Vater? Mein Karl, mein Bruder!
Herrmann. Hier iſt das Schwerd, und hier
iſt auch ein Portrait, daß er zu gleicher Zeit aus
dem Buſen zog! Es gleicht dieſem Fraͤulein auf
ein Haar. Dis ſoll meinem Bruder Franz, ſagte
er, — ich weis nicht was er damit ſagen wollte.
Franz wie erſtaunt. Mir? Amalias Portrait? Mir,
Karl, Amalia? Mir?
Amalia heftig auf Herrmann losgehend. Feiler, Be-
ſtochener Betruͤger! faßt ihn hart an.
Herrmann. Das bin ich nicht, gnaͤdiges Fraͤu-
lein. Sehet ſelbſt, obs nicht euer Bild iſt — ihr
moͤgts ihm wohl ſelb# gegeben haben.
Franz. Bey Gott! Amalia, das deine! Es iſt
wahrlich das deine!
Ama-

ein Schauſpiel.
Amalia gibt ihm das Bild zuruͤck. Mein, mein!
O Himmel und Erde!
D. a. Moor. ſchreyend, ſein Geſicht zerfleiſchend. We-
he, Wehe! mein Fluch ihn gejagt in den Tod! ge-
fallen in Verzweifflung!
Franz. Und er gedachte meiner in der lezten
ſchweren Stunde des Scheidens, meiner! Engliſche
Seele — da ſchon das ſchwarze Panier des Todes
uͤber ihm rauſchte — meiner! —
Der a. Moor. lallend. Mein Fluch ihn gejagt,
in den Tod, gefallen mein Sohn in Verzweifflung! —
Herrmann. Den Jammer ſteh ich nicht aus.
Lebt wohl, alter Herr! leiſe zu Franz. Warum habt
ihr auch das gemacht, Junker? Geht ſchnell ab.
Amalia aufſpringend, ihm nach. Bleib, bleib! Was
waren ſeine lezte Worte?
Herrmann zuruͤkrufend. Sein lezter Seufzer war
Amalia. ab.
Amalia. Sein lezter Seufzer war Amalia! —
Nein, du biſt kein Betruͤger! So iſt es wahr —
wahr — er iſt tod! — tod! — hin und her taumelnd,
bis ſie umſinkt. tod — Carl iſt tod —
Franz. Was ſeh ich? Was ſteht da auf dem
Schwerd? geſchrieben mit Blut — Amalia!
Amalia. Von ihm?
Franz. Seh ich recht, oder traͤum ich? Siehe
da mit blutiger Schrifft:
Franz, verlaß meine Amalia nicht! Sieh doch,
E 3ſieh

Die Raͤuber,
ſieh doch! und auf der andern Seite: Amalia!
deinen Eid zerbrach der allgewaltige Tod. —
Siehſt du nun, ſiehſt du nun? Er ſchriebs mit
erſtarrender Hand, ſchriebs mit dem warmen Blut
ſeines Herzens, ſchriebs an der Ewigkeit feyerli-
chem Rande! ſein fliehender Geiſt verzog, Franz
und Amalia noch zuſammen zu knuͤpfen.
Amalia. Heiliger Gott! es iſt ſeine Hand. —
Er hat mich nie geliebt! ſchnell ab.
Franz auf den Boden ſtampfend. Verzweifelt! mei-
ne ganze Kunſt erligt an dem Starrkopf.
D. a. Moor. Wehe, Wehe! Verlaß mich
nicht, meine Tochter! — Franz, Franz! gib mir
meinen Sohn wieder!
Franz. Wer wars, der ihm den Fluch gab?
Wer wars, der ſeinen Sohn jagte in Kampf und
Tod und Verzweifflung? — oh! er war ein En-
gel! ein Klei#od des Himmels. Fluch # uͤber ſeine
Henker! Fluch, Fluch uͤber euch ſelber! —
D. a. Moor ſchlaͤgt mit geballter Fauſt wieder Bruſt und
Stirn. Er war ein Engel, war Kleinod des Him-
mels! Fluch, Fluch, Verderben, Fluch uͤber #mich
ſelber! Jch bin der Vater, der ſeinen groſſen Sohn
erſchlug. Mich liebt' er bis in den Tod! mich zu
raͤchen rannte er in Kampf und Tod! Ungeheuer,
Ungeheuer! wuͤtet wider ſich ſelber.
Franz. Er iſt dahin, was helfen ſpaͤte Klagen?
hoͤniſch lachend. Es iſt leichter worden, als lebendig
ma-

ein Schauſpiel.
machen. Jhr werdet ihn nimmer aus ſeinem Grabe
zuruͤkholen.
D. a. Moor. Nimmer, nimmer, nimmer aus
dem Grabe zuruͤkholen! Hin, verloren auf ewig! —
Und du haſt mir den Fluch aus dem Herzen ge-
ſchwaͤzt, du — du — Meinen Sohn mir wieder!
Franz. Reizt meinen Grimm nicht. Jch ver-
laß euch im Tode! —
D. a. Moor. Scheuſal! Scheuſal! ſchaff mir
meinen Sohn wieder! faͤhrt aus dem Seſſel, will Franzen
an der Gurgel faſſen, der ihn zuruͤk ſchleudert.
Franz. Krafftloſe Knochen! ihr wagt es —
ſterbt! verzweiffelt! ab.
Der alte Moor.
Tauſend Fluͤche donnern dir nach! Du haſt mir
meinen Sohn aus den Armen geſtolen voll Verzweiff-
lung hin und her geworfen im Seſſel. Wehe, Wehe! Ver-
zweiffeln, aber nicht ſterben! — Sie fliehen, ver-
laſſen mich im Tode — meine gute Engel fliehen
von mir, weichen alle die Heilige vom eisgrauen
Moͤrder — Wehe! Wehe! will mir keiner das
Haupt halten, will keiner die ringende Seele ent-
binden? Keine Soͤhne! keine Toͤchter! keine Freun-
de! — Menſchen nur — will keiner, allein —
verlaſſen — Wehe! Wehe! — Verzweiffeln aber
nicht ſterben!
E 4Ama-

Die Raͤuber,
Amalia mit verweinten Augen.#
D. a. Moor. Amalia! Botte des Himmels!
Kommſt du, meine Seele zu loͤſen?
Amalia mit ſanfterem Ton. Jhr habt einen herr-
lichen Sohn verloren.
D. a. Moor. Ermordet willſt du ſagen.
Mit dieſem Zeugnis belaſtet tret ich vor den Rich-
terſtuhl Gottes.
Amalia. Nicht alſo, jammervoller Greis! der
himmliſche Vater ruͤkt' ihn zu ſich. Wir waͤren
zu gluͤcklich geweſen auf dieſer Welt. — Droben,
droben uͤber den Sonnen — Wir ſehn ihn wieder.
D. a. Moor. Wiederſehen, wiederſehen! Oh
es wird mir durch die Seele ſchneiden ein Schwerd —
Wenn ich ein Heiliger ih# unter den Heiligen fin-
de — mitten im Himmel werden durch mich
ſchauern Schaner der Hoͤlle! Jm Anſcha#en des
Unendlichen mich zermalmen die Erinnerung: Jch
hab meinen Sohn ermordet!
Amalia. Oh, er wird euch die Schmerz-Erin-
nerung aus der Seele laͤcheln, ſeyd doch heiter,
lieber Vater! ich bins ſo ganz. Hat er nicht ſchon
den himmliſchen Hoͤrern den Namen Amalia vor-
geſungen auf der ſeraphiſchen Harfe, und die himm-
liſchen Hoͤrer lispelten leiſe ihn nach? Sein lezter
Seufzer war ja, Amalia! wird nicht ſein erſter
Jubel, Amalia! ſeyn?
D. a. Moor. Himmliſcher Troſt quillt von dei-
nen

ein Schauſpiel.
nen Lippen! Er wird mir laͤcheln, ſagſt du? Ver-
geben? du muſt bey mir bleiben, Geliebte meines
Karls, wenn ich ſterbe.
Amalia. Sterben iſt Flug in ſeine Arme. Wohl
euch! Jhr ſeyd zu beneiden. Warum ſind dieſe Gebeine
nicht muͤrb? Warum dieſe Haare nicht grau? Wehe uͤber
die Kraͤffte der Jugend! Willkommen, du markloſes
Alter! naͤher gelegen dem Himmel und meinem Karl.
Franz tritt auf.
D. a. Moor. Trit her, mein Sohn! Vergib
mir, wenn ich vorhin zu hart gegen dich war! ich
vergebe dir alles. Jch moͤchte ſo gern im Frieden
den Geiſt aufgeben.
Franz. Habt ihr genug um euren Sohn ge-
weint? ſo viel ich ſehe, habt ihr nur einen.
D. a. Moor. Jakob hatte der Soͤhne zwoͤlf,
aber um ſeinen Joſeph hat er blutige Thraͤnen ge-
weint.
Franz. Hum!
D. a. Moor. Geh, nimm die Bibel, meine
Tochter, und lies mir die Geſchichte Jakobs und
Joſephs! Sie hat mich immer ſo geruͤhrt, und da-
mals bin ich noch nicht Jakob geweſen.
Amalia. Welches ſoll ich euch leſen? nimmt die
Bibel und blaͤttert.
D. a. Moor. Lis mir den Jammer des verlaſ-
ſenen, als er ihn nimmer unter ſeinen Kindern
E 5fand

Die Raͤuber,
fand — und vergebens ſein harrte im Kreis ſeiner
eilfe — und ſein Klage-Lied, als er vernahm;
ſein Joſeph ſey ihm genommen auf ewig —
Amalia. ließt. ″Da nahmen ſie Joſephs Rock,
″und ſchlachteten einen Ziegenbock, und tauchten
„den Rok in das Blut, und ſchikten den bunten
„Rok hin, und lieſſen ihn ihren Vater bringen, und
„ſagen: Dieſen haben wir funden, ſiehe, obs dei-
„nes Sohnes Rock ſey, oder nicht? Franz geht ploͤz-
„lich hinweg. Er kannte ihn aber und ſprach: Es
„iſt meines Sohnes Rock, ein boͤſes Thier hat ihn
„gefreſſen, ein reiſſend Thier hat Joſeph zerriſſen! —
D. a. Moor. faͤllt aufs Kiſſen zuruͤck. Ein reiſſend
Thier hat Joſeph zerriſſen!
Amalia ließt weiter. ″Und Jacob zerris ſeine
„Kleider, und legte einen Sack um ſeine Lenden,
„und trug Leide um ſeinen Sohn lange Zeit, und
„all ſeine Soͤhne und Toͤchter traten auf, daß ſie
„ihn troͤſteten, aber er wollte ſich nicht troͤſten laſ-
„ſen und ſprach: Jch werde mit Leid hinunterfah-
„ren —
D. a. Moor. Hoͤr auf, hoͤr auf! Mir wird
ſehr uͤbel.
Amalia hinzuſpringend, laͤßt das Buch fallen. Hilf
Himmel! Was iſt das?
D. a. Moor. Das iſt der Tod! — Schwarz —
ſchwimmt — vor meinen — Augen — ich bitt
dich — ruf dem Paſtor — daß er mir — das
Abend-

ein Schauſpiel.
Abendmal reiche — Wo iſt — mein Sohn Franz?
Amalia. Er iſt geflohen! Gott erbarme ſich
unſer!
D. a. Moor. Geflohen — geflohen von des
ſterbenden Bett? — — Und das all — all — von
zwey Kindern voll Hofnung — du haſt ſie — ge-
geben — haſt ſie — genommen — — dein Na-
me ſey — —
Amalia mit einem ploͤzlichen Schrey. Tod! alles Tod!
ab in Verzweiflung.
Franz huͤpft frolockend herein.
Tod! ſchreyen ſie, tod! Jzt bin ich Herr. Jm gan-
zen Schloſſe zettert es, tod! — Wie aber ſchlaͤft
er vielleicht nur? — freylich, ach freylich! das iſt
nun freylich ein Schlaf, wo es ewig niemals, Gu-
ten Morgen, heißt — Schlaf und Tod ſind nur
Zwillinge. Wir wollen einmal die Namen wechſeln!
Wakerer, willkommener Schlaf! Wir wollen dich
Tod heiſſen! Er druͤkt ihm die Augen zu. Wer wird
nun kommen, und es wagen, mich vor Gericht zu
fordern? oder mir ins A#geſicht zu ſagen: du biſt
ein Schurke! Weg dann mit dieſer laͤſtigen Larve
von Sanfmuth und Tugend! Nun ſollt ihr den
nakten Franz ſehen, und euch entſezen! Mein Vater
uͤberzuckerte ſeine Forderungen, ſchuf ſein Gebieth
zu einem Familienzirkel um, ſas liebreich laͤchelnd
am Thor, und gruͤßte ſie Bruͤder und Kinder. —
Mei-

Die Raͤuber,
Meine Aug-Braunen ſollen uͤber euch herhangen
wie Gewitter-Wolken, mein herriſcher Name ſchwe-
ben wie ein drohender Komet uͤber dieſen Gebir-
gen, meine Stirne ſoll euer Wetterglas ſeyn! Er
ſtreichelte und koßte den Naken, der gegen ihn ſtoͤr-
rig zuruͤk ſchlug. Streicheln und Koſen iſt meine
Sache nicht. Jch will euch die zakichte Sporen
ins Fleiſch hauen, und die ſcharfe Geißel verſu-
chen. — Jn meinem Gebiet ſolls ſo weit kom-
men, daß Kartoffeln und duͤnn Bier ein Trakta-
ment fuͤr Feſttage werden, und wehe dem, der mir
mit vollen feurigen Backen unter die Augen trit!
Blaͤſſe der Armuth und ſclaviſchen Furcht ſind
meine Leibfarbe: in dieſe Liverey will ich euch klei-
den! Er geht ab.
Dritte Scene.
die boͤhmiſchen Waͤlder.
Spiegelberg, Razmann, Raͤuberhaufen.
Razmann. Biſt da? biſts wirklich? So laß
dich doch zu Brey zuſammen drucken, lieber Her-
zens-Bruder Moriz! Willkommen in den Boͤhmi-
ſchen Waͤldern! Biſt ja gros worden und ſtark.
Stern-Kreuz-Bataillon! Bringſt ja Rekruten mit
einen ganzen Trieb, du trefflicher Werber!
Spiegelberg. Gelt Bruder? Gelt? Und das
gan-

ein Schauſpiel.
ganze Kerl darzu! — du glaubſt nicht, Gottes
ſichtbarer Seegen iſt bey mir, war dir ein armer
hungriger Tropf, hatte nichts als dieſen Stab,
da ich uͤber den Jordan gieng, und itzt ſind unſe-
rer acht und ſiebenzig, meiſtens ruinirte Kraͤmer,
rejicirte Magiſter und Schreiber aus den ſchwaͤ-
biſchen Provinzen, das iſt dir ein Korps Kerles,
Bruder, del#cioͤſe Burſche, ſag ich dir, wo als ei-
ner dem andern die Knoͤpfe von den Hoſen ſtihlt,
und mit geladener Flinte neben ihm ſicher iſt —
nnd haben voll auf, und ſtehen dir in einem Re-
nomee vierzig Meilen weit, das nicht zu begreif-
fen iſt. Da iſt dir keine Zeitung, wo du nicht
ein Artikelchen von dem Schlaukopf Spiegelberg
wirſt getroffen haben, ich halte ſie mir auch pur
deswegen — vom Kopf bis zun Fuͤſſen haben ſie
mich dir hingeſtellt, dn meynſt du ſehſt mich, —
ſo gar meine Rokknoͤpfe haben ſie nicht vergeſſen.
Aber wir fuͤhren ſie erbaͤrmlich am Narrenſeil her-
um. Jch geh lezthin in die Druckerey, geb vor,
ich haͤtte den beruͤchtigten Spiegelberg geſehn, und
diktir einem Skrizler, der dort ſas, das leibhafte
Bild von einem dortigen Wurmdoktor in die Feder,
das Ding kommt um, der Kerl wird eingezogen,
par force inquirirt, und in der Angſt und in der
Dummheit geſteht er dir, hol mich der Teufel!
geſteht dir, er ſey der Spiegelberg — Donner
und Wetter! ich war eben auf dem Sprung, mich
beym

Die Raͤuber,
beym Magiſtrat anzugeben, daß die Kanaille mir
meinen Namen ſo verhunzen ſoll — wie ich ſage,
drey Monath drauf hangt er. Jch mußte nach-
her eine derbe Priſe Tobak in die Naſe reiben,
als ich am Galgen vorbeyſpazierte, und den Pſev-
do-Spiegelberg in ſeiner Glorie da paradiren ſah
— und unterdeſſen daß Spiegelberg hangt, ſchleicht
ſich Spiegelberg ganz ſachte aus den Schlingen,
und deutet der ſuperklugen Gerechtigkeit hinterruks
Eſelsohren, daß's zum Erbarmen iſt.
Razmann lacht. Du biſt eben noch immer der
alte.
Spiegelberg. Das bin ich, wie du ſiehſt, an
Leib und Seel. Narr! einen Spaß mus ich dir
doch erzaͤhlen, den ich neulich im Caͤcilien-Kloſter
angerichtet habe. Jch treffe das Kloſter auf mei-
ner Wanderſchaft ſo gegen die Daͤmmerung, und
da ich eben den Tag noch keine Patrone verſchoſ-
ſen hatte, du weiſt, ich haſſe das diem perdidi
auf den Tod, ſo mußte die Nacht noch durch ei-
nen Streich verherrlicht werden, und ſollts dem
Teufel um ein Ohr gelten! Wir halten uns ru-
hig bis in die ſpaͤte Nacht. Es wird mausſtill.
Die Lichter gehen aus. Wir denken die Nonnen
koͤnnten izt in den Federn ſeyn. Nun nehm ich
meinen Kameraden Grimm mit mir, heis die an-
dern warten vorm Thor, bis ſie mein Pfeifchen
hoͤren wuͤrden, — verſichere mich des Kloſterwaͤch-
ters,

ein Schauſpiel.
ters, nehm ihm die Schluͤſſel ab, ſchleich mich
hinein, wo die Maͤgde ſchliefen, praktizier ihnen
die Kleider weg, und heraus mit dem Pak zum
Thor. Wir gehn weiter von Zelle zu Zelle, neh-
meu einer Schweſter nach der andern die Kleider,
endlich auch der Aebtiſſinn — Jtzt pfeif ich, und
meine Kerls drauſſen fangen an zu ſtuͤrmen und
zu haſſeliren als kaͤm der juͤngſte Tag, und hin-
ein mit beſtialiſchem Gepolter in die Zellen der
Schweſtern! — hahaha! — da haͤtteſt du die Haz
ſehen ſollen, wie die armen Thiergen in der Fin-
ſtere nach ihren Roͤcken tappten, und ſich jaͤmmer-
lich geberdeten, wie ſie zum Teufel waren, und wir
indeß wie alle Donnerwetter zugeſetzt, und wie ſie
ſich vor Schrek und Beſtuͤrzung in Bettlacken wi-
kelten, oder unter dem Ofen zuſammenkrochen wie
Kazen, andere in der Angſt ihres Herzens die
Stube ſo beſprenzten, daß du haͤtteſt das Schwim-
men drinn lernen koͤnnen, und das erbaͤrmliche
Gezetter und Lamento, und endlich gar die alte
Schnurre die Aebtiſſinn, angezogen wie Eva vor
dem Fall — du weiſt, Bruder, daß mir auf die-
ſem weiten Erdenrund kein Geſchoͤpf ſo zuwider
iſt, als eine Spinne und ein altes Weib, und
nun denk dir einmal die ſchwarzbraune, runzlichte,
zottigte Vettel vor mir herumtanzen, und mich
bey ihrer jungfraͤulichen Sittſamkeit beſchwoͤren —
alle Teufel! ich hatte ſchon den Ellbogen ange-
ſetzt

Die Raͤuber,
ſetzt ihr die uͤbriggebliebenen wenigen edlen vol-
lends in den Maſtdarm zu ſtoſſen — kurz reſol-
virt! entweder heraus mit dem Silbergeſchirr mit
dem Kloſterſchaz und allen den blanken Thaͤlerchen,
oder — meine Kerls verſtanden mich ſchon — ich
ſage dir, ich hab aus dem Kloſter mehr dann tau-
ſend Thaler Werths geſchleift, und den Spaß
obendrein, und meine Kerls haben ihnen ein Anden-
ken hinterlaſſen, ſie werden ihre neun Monathe
dran zu ſchleppen haben.
Razmann auf den Bodeu ſtampfend. Daß mich der
Donner da weg hatte.
Spiegelberg. Siehſt du? Sag dn mehr, ob
das kein Luder-Leben iſt? und dabey bleibt man
friſch und ſtark, und das Korpus iſt noch beyſa-
men, und ſchwillt dir ſtuͤndlich wie ein Praͤlats-
Bauch — ich weis nicht, ich mus was magneti-
ſches an mir haben, daß dir alles Lumpen-Geſin-
del auf Gottes Erdboden anzieht wie Stahl und
Eiſen.
Razmann. Schoͤner Magnet du! Aber ſo moͤcht
ich Henkers doch wiſſen, was fuͤr Hexereyen du
brauchſt —
Spiegelberg. Hexereyen? Braucht keiner Hexe-
reyen — Kopf muſt du haben! Ein gewiſes prak-
tiſches Judicium, das man freylich nicht in der
Gerſte frißt — denn ſiehſt du, ich pfleg immer zu
ſagen: einen honneten Mann kann man aus je-
dem

ein Schauſpiel.
dem Weidenſtozen formen, aber zu einem Spizbu-
ben wills Gruͤz — auch gehoͤrt darzu ein eigenes
National-Genie, ein gewiſes, daß ich ſo ſage,
Spizbuben Klima, und da rath ich dir, reis
du ins Graubuͤnder Land, das iſt das Athen der
heutigen Gauner.
Razmann. Bruder! man hat mir uͤberhaupt
das ganze Jtalien geruͤhmt.
Spiegelberg. Ja ja! man mus niemand ſein
Recht vorenthalten, Jtalien weist auch ſeine Maͤn-
ner auf, und wenn Deutſchland ſo fortmacht, wie
es bereits auf dem Weg iſt, und die Bibel vol-
lends hinaus votirt, wie es die glaͤnzendſten Aſpek-
ten hat, ſo kann mit der Zeit auch noch aus Deutſch-
land was Gutes kommen, — uͤberhaupt aber,
mus ich dir ſagen, macht das Klima nicht ſonder-
lich viel, das Genie kommt uͤberall fort, und das
uͤbrige, Bruder — ein Holzapfel weiſt du wohl wird
im Paradies-Gaͤrtlein ſelber ewig keine Ananas —
aber daß ich dir weiter ſage, — wo bin ich ſtehen
geblieben?
Razmann. Bey den Kunſtgriffen!
Spiegelberg. Ja recht, bey den Kunſtgriffen.
So iſt dein erſtes, wenn du in die Stadt kommſt,
du ziehſt bey den Bettelvoͤgten, Stadt-Patrollan-
ten und Zuchtknechten Kundſchaft ein, wer ſo am
fleiſſigſten bey ihnen einſpreche, die Ehre gebe,
und dieſe Kunden ſuchſt du auf — ferner niſteſt
Fdu

Die Raͤuber,
du dich in die Kaffeehaͤuſer, Bordelle, Wirthshaͤu-
ſer ein, ſpaͤhſt, ſondirſt, wer am meiſten uͤber die
wolfeile Zeit, die fuͤnf pro cent, uͤber die einreiſ-
ſende Peſt der Policeyverbeſſerungen ſchreyt, wer
am meiſten uͤber die Regierung ſchimpft, oder
wieder die Phyſiognomik eifert und dergl: Bruder!
das iſt die rechte Hoͤhe! die Ehrlichkeit wakelt wie
ein holer Zahn, du darfſt nur den Pelikan anſe-
zen, — oder beſſer und kuͤrzer: du gehſt und wirfſt
einen vollen Beutel auf die offene Straſe, verſtekſt
dich irgendwo, und merkſt dir wol, wer ihn auf-
hebt — eine Weile drauf jagſt du hinterher, ſuchſt,
ſchreyſt, und fragſt nur ſo im Vorbeygehen, ha-
ben der Herr nicht etwa einen Geldbeutel gefun-
den? Sagt er, ja? — nun ſo hats der Teufel
geſehen; leugnet ers aber? der Herr verzeihen —
ich wuͤßte mich nicht zu entſinnen, — ich bedau-
re, aufſpringend. Bruder! Triumf Bruder! Loͤſch
deine Laterne aus, ſchlauer Diogenes! — du haſt
deinen Mann gefunden.
Razmann. Du biſt ein ausgelernter Prakticus.
Spiegelberg. Mein Gott! als ob ich noch je-
mals dran gezweiffelt haͤtte — Nun du deinen
Mann in dem Hamen haſt, muſt dus auch fein
ſchlau angreiffen, daß du ihn hebſt! — Siehſt du,
mein Sohn? das hab ich ſo gemacht: — So bald
ich einmal die Faͤrthe hatte, haͤngt' ich mich mei-
nem Kandidaten an wie eine Klette, ſaufte Bruͤ-
der-

ein Schauſpiel.
derſchaft mit ihm, und Notabene! Zechfrey muſt
du ihn halten! da geht freylich ein ſchoͤnes drauf,
aber das achteſt du nicht — — du gehſt weiter,
du fuͤhrſt ihn in Spiel-Kompagnien und bey lieder-
lichen Menſchern ein, verwickelſt ihn in Schlaͤge-
reyen, und ſchelmiſche Streiche, bis er an Saft
und Kraft und Geld und Gewiſſen, und gutem
Namen bankrut wird, denn incidenter muß ich dir
ſagen, dn richteſt nichts aus, wenn du nicht Leib
und Seele verderbſt — Glaube mir Bruder! das
hab ich aus meiner ſtarken Praxi wol fuͤnfzigmal
abſtrahirt, wenn der ehrliche Mann einmal aus
dem Neſt gejagt iſt, ſo iſt der Teufel Meiſter —
Der Schritt iſt dann ſo leicht — o ſo leicht, als
der Sprung von einer Hure zu einer Betſchweſter.
— Horch doch! was fuͤr ein Knall war das?
Razmann. Es war gedonnert, nur fortgemacht!
Spiegelberg. Noch ein kuͤrzerer beſſerer Weg
iſt der, du pluͤnderſt deinem Mann Hauß und
Hof ab, bis ihm kein Hemd mehr am Leibe hebt,
alsdann kommt er dir von ſelber — lern mich die
Pfiffe nicht Bruder — frag einmal das Kupferge-
ſicht dort — Schwere Noth! den hab ich ſchoͤn ins
Garn gekriegt — ich hielt ihm vierzig Dukaten
hin, die ſollt er haben, wenn er mir ſeines Herrn
Schluͤſſel in Wachs druͤcken wollte — denk einmal!
die dumme Beſtie thuts, bringt mir, hol mich der
Teufel! die Schluͤſſel, und will izt das Geld ha-
F 2ben

Die Raͤuber,
ben — Monſieur, ſagt ich, weis er auch, daß
ich izt dieſe Schluͤſſel gerades Wegs zum Policey-
Lieutenant trage, und ihm ein Logis am lichten
Galgen miethe? — tauſend Sakerment! da haͤt-
teſt du den Kerl ſehen ſollen die Augen aufreiſſen,
und anfangen zu zappelu wie ein naſſer Budel —
— „Ums Himmels willen, hab der Herr doch
Einſicht! ich will — will —″ was will er? will
er itzt gleich den Zopf hinaufſchlagen und mit mir
zum Teufel gehn? — „o von Herzen gern, mit
Freuden„ — hahaha! guter Schlucker, mit Spek
fangt man Maͤuſe — lach ihn doch aus Razmann!
hahaha!
Razmann. Ja, ja, ich mus geſtehen. Jch
will mir dieſe Lection mit goldnen Ziffern auf mei-
ne Hirntafel ſchreiben. Der Satan mag ſeine Leu-
te kennen, daß er dich zu ſeinem Maͤckler gemacht
hat.
Spiegelberg. Gelt, Bruder? und ich denke,
wenn ich ihm zehen ſtelle, laͤßt er mich frey aus-
gehen — gibt ja jeder Verleger ſeinem Sammler
das zehente Exemplar gratis, warum ſoll der Teu-
fel ſo juͤdiſch zu Werk gehn? — Razmann! ich
rieche Pulver —
Razmann. Sapperment! ich riechs auch ſchon
lang. — Gib Acht, es wird in der Naͤh was ge-
ſetzt haben! — Ja ja! wie ich dir ſage, Moriz
— du wirſt dem Hauptmann mit deinen Rekruten
will-

ein Schauſpiel.
willkommen ſeyn — er hat auch ſchon brave Kerl
angelockt.
Spiegelberg. Aber die meinen! die meinen
— Pah —
Razmann. Nun ja! ſie moͤgen huͤbſche Fin-
gerchen haben — aber ich ſage dir, der Ruf un-
ſers Hauptmanns hat auch ſchon ehrliche Kerl in
Verſuchung gefuͤhrt.
Spiegelberg. Jch will nicht hoffen.
Razmann. Sans Spaß! und ſie ſchaͤmen ſich
nicht unter ihm zu dienen. Er mordet nicht um
des Raubes willen wie wir — nach dem Geld
ſchien er nicht mehr zu fragen, ſo bald ers vollauf
haben konnte, und ſelbſt ſein Dritteil an der Beu-
te, das ihn von Rechtswegen trifft, verſchenkt er
an Wayſenkinder, oder laͤßt damit arme Jungen
von Hoffnung ſtudiren. Aber ſoll er dir einen
Landjunker ſchroͤpffen, der ſeine Bauren wie das
Vieh abſchindet, oder einen Schurken mit goldnen
Borden unter den Hammer kriegen, der die Geſe-
ze falſchmuͤnzt, und das Auge der Gerechtigkeit
uͤberſilbert, oder ſonſt ein Herrchen von dem Ge-
lichter — Kerl! da iſt er dir in ſeinem Element,
und haußt teufelmaͤßig, als wenn jede Faſer an
ihm eine Furie waͤre.
Spiegelberg. Hum! hum!
Razmann. Neulich erfuhren wir im Wirths-
haus, daß ein reicher Graf von Regensburg durch-
F 3kom-

Die Raͤuber,
kommen wuͤrde, der einen Proceß von einer Million
durch die Pfiffe ſeines Advokaten durchgeſetzt haͤtte,
er ſas eben am Tiſch und brettelte, — wie viel
ſind unſerer? frug er mich, indem er haſtig auf-
ſtand, ich ſah ihn die Unterlippe zwiſchen die Zaͤh-
ne klemmen, welches er nur thut, wenn er am
grimmigſten iſt — nicht mehr als fuͤnf! ſagt ich —
es iſt genug! ſagt er, warf der Wirthin das Geld
auf den Tiſch, lies den Wein, den er ſich hatte
reichen laſſen unberuͤhrt ſtehen — wir machten uns
auf den Weg. Die ganze Zeit uͤber ſprach er kein
Wort, lief abſeitwaͤrts und allein, nur daß er uns
von Zeit zu Zeit fragte, ob wir noch nichts gewahr
worden waͤren, und uns befahl das Ohr an die
Erde zu legen. Endlich ſo kommt der Graf herge-
fahren, der Wagen ſchwer bepakt, der Advokat ſas
bey ihm drinn, voraus ein Reuter, nebenher ritten
zwey Knechte — da haͤtteſt du den Mann ſehen
ſollen, wie er, zwey Terzerolen in der Hand, vor
uns her auf den Wagen zuſprang! und die Stim-
me, mit der er rief: Halt! — der Kutſcher, der
nicht Halt machen wollte, mußte vom Bok herab-
tanzen, der Graf ſchos aus dem Wagen in den
Wind, die Reuter flohen — dein Geld, Kanaille!
rief er donnernd — er lag wie ein Stier unter
dem Beil — und biſt du der Schelm, der die Ge-
rechtigkeit zur feilen Hure macht? der Advokat
zitterte, daß ihm die Zaͤhne klapperten, — der
Dolch

ein Schauſpiel.
Dolch ſtak in ſeinem Bauch wie ein Pfahl in dem
Weinberg — ich habe das meine gethan! rief er,
und wandte ſich ſtolz von uns weg, das Pluͤndern
iſt eure Sache. Und ſo mit verſchwand er in den
Wald —
Spiegelberg. Hum, hum! Bruder, was ich
dir vorhin erzaͤhlt habe, bleibt unter uns, er brauchts
nicht zu wiſſen. Verſtehſt du?
Razmann. Recht, recht! ich verſteh.
Spiegelberg. Du kennſt ihn ja? Er hat ſo
ſeine Grillen. Du verſtehſt mich.
Razmann. Jch verſteh, ich verſteh.
Schwarz in vollem Lauf.
Razmann. Wer da? was gibts da? Paſſa-
giers im Wald?
Schwarz. Hurtig, hurtig! wo ſind die andern?
— tauſendſakerment! ihr ſteht da, und plaudert!
Wißt ihr denn nicht — wißt ihr denn gar nicht?
— und Roller —
Razmann. Was dann, was dann?
Schwarz. Roller iſt gehangen, noch vier an-
dere mit, —
Razmann. Roller? Schwere Noth! ſeit wenn
— woher weiſt dus?
Schwarz. Schon uͤber drey Wochen ſitzt er,
und wir erfahren nichts, ſchon drey Rechtstaͤge
ſind uͤber ihn gehalten worden, und wir hoͤren
F 4nichts,

Die Raͤuber,
nichts, man hat ihn auf der Tortur examinirt,
wo der Hauptmann ſey? — der wackere Burſche
hat nichts bekannt, geſtern iſt ihm der Proceß ge-
macht worden, dieſen Morgen iſt er dem Teufel
extra Poſt zugefahren.
Razmann. Vermaledeyt! weis es der Haupt-
mann?
Schwarz. Erſt geſtern erfaͤhrt ers. Er ſchaͤumt
wie ein Eber. Du weiſts, er hat immer am mei-
ſten gehalten auf Roller, und nun die Tortur
erſt — Strick und Leiter ſind ſchon an den Thurm
gebracht worden, es half nichts, er ſelbſt hat ſich
ſchon in Kapuciners-Kutte zu ihm geſchlichen, und
die Perſon mit ihm wechſeln wollen, Roller ſchlugs
hartnaͤckig ab, itzt hat er einen Eid geſchworen,
daß es uns eißkalt uͤber die Leber lief, er wolle
ihm eine Todesfackel anzuͤnden, wie ſie noch kei-
nem Koͤnig geleuchtet hat, die ihnen den Buckel
braun und blau brennen ſoll. Mir iſt bang fuͤr
die Stadt. Er hat ſchon lang eine Pique auf ſie,
weil ſie ſo ſchaͤndlich bigott iſt, und dn weiſt,
wenn er ſagt: ich wills thun! ſo iſts ſo viel, als
wenns unſer einer gethan hat.
Razmann. Das iſt wahr! ich kenne den Haupt-
mann. Wenner dem Teufel ſein Wort drauf gege-
ben haͤtte in die Hoͤlle zu fahren, er wuͤrde nie be-
ten, wenn er mit einem halben Vater Unſer ſee-
lig werden koͤnnte; — Aber ach! der arme Roller!
der

ein Schauſpiel.
der arme Roller! —
Spiegelberg. Memento mori! Aber das regt
mich nicht an. Trillert ein Liedgen.
Geh ich vorbey am Rabenſteine,
So blinz ich nur das rechte Auge zu,
Und denk, du haͤngſt mir wol alleine,
Wer iſt ein Narr, ich oder du?
Razmann aufſpringend. Horch! ein Schuß. Schie-
#en und Lermen.
Spiegelberg. Noch einer!
Razmann. Wieder einer! der Hauptmann!
Hinter der Scene geſungen.
Die Nuͤrenberger henken keinen,
Sie haͤtten ihn denn vor.
Da Capo.
Schweizer. Roller. Hinter der Scene. Holla ho!
Holla ho!
Razmann. Roller! Roller! Holen mich zehn
Teufel!
Schweizer. Roller. Hinter der Scene. Razmann!
Schwarz! Spiegelberg! Razmann!
Razmann. Roller! Schweizer! Bliz, Donner,
Hagel und Wetter! Fliegen ihm entgegen.
# 5Raͤu-

Die Raͤuber,
Raͤuber Moor zu Pferd.
Schweizer. Roller. Grimm. Schufterle.
Raͤubertrupp mit Koth und Staub bedeckt, treten auf.
Raͤuber Moor vom Pferd ſpringend. Freyheit!
Freyheit! — — du biſt im trocknen, Roller! —
Fuͤhr meinen Rappen ab, Schweizer, und waſch
ihn mit Wein. Wirft ſich auf die Erde. Das hat ge-
golten!
Razmann zu Roller. Nun bey der Feuereſſe des
Plutos! biſt du vom Rad auferſtanden?
Schwarz. Biſt du ſein Geiſt? oder bin ich
ein Narr? oder biſt dus wirklich?
Roller in Athem. Jch bins. Leibhaftig. Ganz.
Wo glaubſt du, daß ich herkomme?
Schwarz. Da frag die Hexe! der Stab war
ſchon uͤber dich gebrochen!
Roller. Das war er freylich, und noch mehr.
Jch komme recta vom Galgen her. Laß mich nur
erſt zu Athem kommen. Der Schweizer wird dir
erzaͤhlen. Gebt mir ein Glas Brandtenwein! —
du auch wieder da, Moriz? Jch dachte dich wo
anders wieder zu ſehen — gebt mir doch ein Glas
Brandtenwein! meine Knochen fallen auseinander
— o mein Hauptmann! wo iſt mein Hauptmann!
Schwarz. Gleich, gleich! — ſo ſag doch, ſo
ſchwaͤz doch! wie biſt du davon kommmen? wie
haben wir dich wieder? der Kopf geht mir um.
Vom Galgen her, ſagſt du?
Rol-

ein Schauſpiel.
Roller ſtuͤrzt eine Flaſche Brandtenwein hinunter. Ah,
das ſchmeckt, das brennt ein! — gerades Wegs
vom Galgen her! ſag ich. Jhr ſteht da, und
gafft, und koͤnnts nicht traͤumen — ich war auch
nur drey Schritte von der Sakerments-Leiter, auf
der ich in den Schoos Abrahams ſteigen ſollte —
ſo nah, ſo nah — war dir ſchon mit Haut und
Haar auf die Anatomie verhandelt! haͤtteſt mein
Leben um'n Priſe Schnupftabak haben koͤnnen,
dem Hauptmann dank ich Luft, Freyheit und Le-
ben.
Schweizer. Es war ein Spaß, der ſich hoͤren
laͤßt. Wir hatten den Tag vorher durch unſre
Spionen Wind gekriegt, der Roller liege tuͤchtig
im Salz, und wenn der Himmel nicht bey Zeit
noch einfallen wollte, ſo werde er morgen am Tag
— das war als heut — den Weg alles Fleiſches
gehen muͤſſen — Auf! ſagt der Hauptmann, was
wiegt ein Freund nicht. — Wir retten ihn, oder
retten ihn nicht, ſo wollen wir ihm wenigſtens
doch eine Todesfakel anzuͤnden, wie ſie noch kei-
nem Koͤnig geleuchtet hat, die ihnen den Buckel
braun und blau brennen ſoll. Die ganze Bande
wird aufgeboten. Wir ſchiken einen Expreſſen an
ihn, der's ihm in einem Zettelgen beybrachte, das
er ihm in die Suppe warf.
Roller. Jch verzweiffelte an dem Erfolg.
Schweizer. Wir paßten die Zeit ab, bis die
Paſſa-

Die Raͤuber,
Paſſagen leer waren. Die ganze Stadt zog dem
Spektakel nach, Reuter und Fußgaͤnger durch ein-
ander und Wagen, der Lerm und der Galgen-
Pſalm jolten weit. Jzt, ſagt der Hauptmann,
brennt an, brennt an! Die Kerl flogen wie Pfeile,
ſteckten die Stadt a# drey und dreyſig Eken zu-
mal in Brand, werfen feurige Lunden in die Naͤhe
des Pulverthurms, in Kirchen und Scheunen —
Mordbleu es war keine Viertelſtunde vergangen,
der Nord-Oſt-Wind, der auch ſeinen Zah# auf die
Stadt haben muß, kam uns trefflich zu ſtatten,
und half die Flamme bis hinauf in die oberſten
Gibel jagen. Wir indeß Gaſſe auf Gaſſe nieder,
wie Furien — Feuerjo! Feurjo! durch die ganze
Stadt — Geheul, — Geſchrey — Gepolter —
fangen an die Brandglocken zu brummen, knallt
der Pulverthurm in die Luft, als waͤr die Erde
mitten entzwey geborſten, und der Himmel zerplazt,
und die Hoͤlle zehntauſend Klafter tiefer verſunken
Roller. Und izt ſah mein Gefolge zuruͤck —
da lag die Stadt wie Gomorrha und Sodom, der
ganze Horizont war Feuer, Schwefel und Rauch,
vierzig Gebuͤrge bruͤllen den infernaliſchen Schwank
in die Rund herum nach, ein paniſcher Schreck
ſchmeißt alle zu Boden — itzt nuz ich den Zeit-
punkt, und riſch, wie der Wind! — ich war los-
gebunden, ſo nah wars dabey — da meine Be-
gleiter verſteinert wie Loths Weib zuruͤckſchaun,
Reiß-

ein Schauſpiel.
Reißaus! zerriſſen die Haufen! davon! Sechzig
Schritte weg werf ich die Kleider ab, ſtuͤrze mich
in den Fluß, ſchwimm unterm Waſſer fort, bis
ich glaubte ihnen aus dem Geſichte zu ſeyn. Mein
Hauptmann ſchon parat mit Pferden und Kleidern —
ſo bin ich entkommen. Moor! Moor! moͤchteſt du
bald auch in den Pfeffer gerathen, daß ich dir
gleiches mit gleichem vergelten kann!
Razmann. Ein beſtialiſcher Wunſch, fuͤr den
man dich haͤngen ſollte — aber es war ein Streich
zum zerplazen.
Roller. Es war Huͤlfe in der Noth, ihr koͤnnts
nicht ſchaͤzen. Jhr haͤttet ſollen — den Strik um
den Hals — mit lebendigem Leib zu Grabe mar-
ſchiren wie ich, und die ſakermentaliſchen Anſtal-
ten und Schinders Ceremonien, und mit jedem
Schritt, den der ſcheue Fus vorwaͤrts wankte, naͤ-
her und fuͤrchterlich naͤher die verfluchte Maſchine, wo
ich einlogirt werden ſollte, im Glanz der ſchroͤkli-
chen Morgenſonne ſteigend, und die laurenden Schin-
ders-Knechte, und die graͤßliche Muſik — noch
raunt ſie in meinen Ohren — und das Gekraͤchz
hungriger Raben, die an meinem halbfaulen An-
tezeſſor zu dreyſigen hiengen, und das alles, al-
les — und obendrein noch der Vorſchmack der
Seeligkeit, die mir bluͤhete! — Bruder, Bruder!
und auf einmal die Loſung zur Freyheit — Es
war ein Knall, als ob dem Himmelfaß ein Raif
ge-

Die Raͤuber,
geſprungen waͤre — hoͤrt Kanaillen! ich ſag euch,
wenn man aus dem gluͤhenden Ofen ins Eiswaſ-
ſer ſpringt, kann man den Abfall nicht ſo ſtark
fuͤhlen als ich, da ich am andern Ufer war.
Spiegelberg lacht. Armer Schlucker! nun iſts
ja verſchwizt. trinkt ihm zu. Zur gluͤklichen Wieder-
geburt!
Roller wirft ſein Glas weg. Nein, bey allen
Schaͤzen des Mammons! ich moͤchte das nicht zum
zweytenmal erleben. Sterben iſt etwas mehr als
Harlequins Sprung, und Todes-Angſt iſt aͤrger
als Sterben.
Spiegelberg. Und der huͤpfende Pulverthurm —
merkſt dus izt, Razmann? — drum ſtank auch
die Luft ſo nach Schwefel, ſtundenweit, als wuͤr-
de die ganze Garderobe des Molochs unter dem
Firmament ausgeluͤftet — es war ein Meiſter-
ſtreich, Hauptmann! ich beneide dich drum.
Schweizer. Macht ſich die Stadt eine Freude
daraus, meinen Kameraden wie ein verheztes
Schwein abthun zu ſehen, was, zum Henker! ſol-
len wir uns ein Gewiſſen daraus machen, unſe-
rem Kameraden zulieb die Stadt drauf gehen zu
laſſen? Und neben her hatten unſere Kerls noch
das gefundene Freſſen, uͤber den alten Kayſer zu
pluͤndern. — Sagt einmal! Was habt ihr weg-
gekapert.
Einer von der Bande. Jch hab mich waͤhrend
des

ein Schauſpiel.
des durch einanders in die Stephans-Kirche ge-
ſchlichen und die Borden vom Altar-Tuch abge-
trennt, der liebe Gott da, ſagt ich, iſt ein reicher
Mann, und kann ja Goldfaͤden aus einem Ba-
zenſtrick machen.
Schweizer. Du haſt wohl gethan — was ſoll
auch der Plunder in einer Kirche? Sie tragens
dem Schoͤpffer zu, der uͤber den Troͤdelkram la-
chet, und ſeine Geſchoͤpffe doͤrfen verhungern. —
Und du Spangeler — wo haſt du dein Nez aus-
geworffen?
Ein Zweyter. Jch und Buͤgel haben einen Kaufla-
den gepluͤndert und bringen Zeug fuͤr unſer funfzig mit.
Ein Dritter. Zwey goldne Sakuhren hab ich
weggebixt, und ein Duzend ſilberne Loͤffel darzu.
Schweizer. Gut, gut. Und wir haben ihnen
eins angerichtet, dran ſie vierzehn Tage werden zu
loͤſchen haben. Wenn ſie dem Feuer wehren wol-
len, ſo muͤſſen ſie die Stadt durch Waſſer ruini-
ren — Weiſt du nicht, Schufterle, wie viel es
Tode geſezt hat?
Schufterle. Drey und achtzig ſagt man. Der
Thurm allein hat ihrer ſechszig zu Staub zer-
ſchmettert.
Raͤuber Moor. ſehr ernſt. Roller, du biſt
theuer bezahlt.
Schufterle. Pah! pah! was heißt aber das?
— ja, wenns Maͤnner geweſen waͤren — aber da
wa-

Die Raͤuber,
warens Wikelkiuder, die ihre Lacken vergolden,
eingeſchnurrte Muͤttergen, die ihnen die Muͤken
wehrten, ausgedoͤrrte Ofenhoker, die keine Thuͤre
mehr finden konnten — Patienten, die nach dem
Dokter winſelten, der in ſeinem gravitaͤtiſchen
Trab der Haz nachgezogen war — Was leichte
Beine hatte, war ausgeflogen der Komoͤdie nach, und
nur der Bodenſaz der Stadt blieb zuruͤk, die Haͤuſ-
ſer zu huͤten.
Moor. Oh der armen Gewuͤrme! Kranke, ſagſt
du, Greiſe und Kinder? —
Schufterle. Ja zum Teufel! und Kindbette-
rinnen darzu, und hochſchwangere Weiber, die be-
fuͤrchteten, unterm lichten Galgen zu abortiren,
junge Frauen, die beſorgten ſich an den Schinders-
Stuͤkchen zu verſehen, und ihrem Kind in Mut-
terleib den Galgen auf den Buckel zu brennen —
Arme Poeten, die keinen Schuh anzuziehen hatten,
weil ſie ihr einziges Paar in die Mache gegeben,
und was das Hundsgeſindel mehr iſt, es lohnt ſich
der Muͤhe nicht, daß man davon redt. Wie ich
von ungefehr ſo an einer Barake vorbeygehe hoͤr
ich drinnen ein Gezetter, ich guk hinein, und wie
ichs beym Licht beſehe, was wars? Ein Kind wars
noch friſch und geſund, das lag auf dem Boden
unterm Tiſch, und der Tiſch wollte eben angehen, —
Armes Thiergen! ſagt' ich, du verfrieſt ja hier,
und warfs in die Flamme —
Moor.

ein Schauſpiel.
Moor. Wirklich, Schufterle? — Und dieſe
Flamme brenne in deinem Buſen, bis die
Ewigkeit grau wird! — Fort Ungeheuer! Laß
dich nimmer unter meiner Bande ſehen! Murrt
ihr? — Ueberlegt ihr? — Wer uͤberlegt,
wann Jch befehle? — Fort mit ihm, ſag
ich, — es ſind noch mehr unter euch, die meinem
Grimm reif ſind. Jch kenne dich, Spiegelberg.
Aber ich will naͤchſtens unter euch treten, und
fuͤrchterlich Muſterung halten. Sie gehn zitternd ab.
Moor allein, heftig auf und abgehend.
Hoͤre ſie nicht, Raͤcher im Himmel! — Was kann
ich dafuͤr? Was kannſt du dafuͤr, wenn deine Pe-
ſtilenz, deine Theurung, deine Waſſerfluten, den
Gerechten mit dem Boͤſewicht auffreſſen? Wer kann
der Flamme befehlen, daß ſie nicht auch durch
die geſegneten Saaten wuͤte, wenn ſie das Geniſt
der Horniſſel zerſtoͤren ſoll? — O pfui, uͤber den
Kinder-Mord! den Weiber-Mord — den Kran-
ken-Mord! Wie beugt mich dieſe That! Sie hat
meine ſchoͤnſten Werke vergiftet — da ſteht der
Knabe, ſchaamroth und ausgehoͤnt vor dem Auge
des Himmels, der ſich anmaßte mit Jupiters Keu-
le zu ſpielen, und Pygmeen niederwarf, da er Ti-
tanen zerſchmettern ſollte — geh, geh! du biſt
der Mann nicht, das Rachſchwerdt der obern
Tribunal zu regieren, du erlagſt bey dem erſten
GGriff

Die Raͤuber,
Griff — hier entſag ich dem frechen Plan, gehe,
mich in irgend eine Klufft der Erde zu verkriechen,
wo der Tag vor meiner Schande zuruͤktrit. er will
fliehen.
Raͤuber eilig.
Sieh dich vor, Hauptmann! Es ſpukt! Ganze
Haufen boͤhmiſcher Reuter ſchwadroniren im Holz
herum — der hoͤlliſche Blauſtrumpf mus ihnen ver-
traͤtſcht haben —
Neue Raͤuber.
Hauptmann, Hauptmann! Sie haben uns die
Spur abgelauert — rings ziehen ihrer etliche Tau-
ſend einen Kordon um den mittlern Wald.
Neue Raͤuber.
Weh, weh, weh! Wir ſind gefangen geraͤdert, wir
ſind geviertheilt! Viele tauſend Huſaren, Drago-
ner und Jaͤger ſprengen um die Anhoͤhe, und hal-
ten die Luft-Loͤcher beſezt. Moor geht ab.
Schweizer. Grimm. Roller. Schwarz.
Schufterle. Spiegelberg. Razmann.
Raͤubertrupp.
Schweizer. Haben wir ſie aus den Federn ge-
ſchuͤttelt? Freu dich doch, Roller! Das hab ich mir
lange gewuͤnſcht, mich mit ſo Kommis-Brod Rittern
herumzuhauen — wo iſt der Hauptmann? Jſt die
gan-

ein Schauſpiel.
ganze Bande beyſammen? Wir haben doch Pulver
genug?
Razmann. Pulver die ſchwere Meng. Aber
unſer ſind achzig in allem, und ſo immer kaum
einer gegen ihrer zwanzig.
Schweizer. Deſto beſſer! und laß es fuͤnfzig
gegen meinen groſſen Nagel ſeyn — Haben ſie
ſo lang gewartet, bis wir ihnen die Streu unterm
Arſch angezuͤndt haben — Bruͤder, Bruͤder! ſo
hats keine Noth. Sie ſezen ihr Leben an zehen
Kreuzer, fechten wir nicht fuͤr Hals und Frey-
heit? — Wir wollen uͤber ſie her wie die Suͤnd-
flut und auf ihre Koͤpfe herabfeuren wie Wetter-
leuchten — Wo zum Teufel! iſt dann der Haupt-
mann?
Spiegelberg. Er verlaͤßt uns in dieſer Noth.
Koͤnnen wir denn nicht mehr entwiſchen?
Schweizer. Entwiſchen?
Spiegelberg. Oh! Warum bin ich nicht ge-
blieben in Jeruſalem.
Schweizer. So wollt' ich doch, daß du im
Kloak erſtikteſt, Drekſeele du! Bey nakten Nonnen
haſt du ein groſſes Maul, aber wenn du zwey
Faͤuſte ſiehſt, — Memme, zeige dich izt, oder
man ſoll dich in eine Sauhaut naͤhen, und durch
Hunde verhezen laſſen.
Razmann. Der Hauptmann, Der Hauptmann!
G 2Moor.

Die Raͤuber,
Moor. langſam vor ſich.
Moor. Jch habe ſie vollends ganz einſchlieſſen
laſſen, izt muͤſſen ſie fechten wie verzweifelte.
Laut Kinder! Nun gibts! Wir ſind verloren, oder
wir muͤſſen fechten wie angeſchoſſene Eber.
Schweizer. Ha! ich will ihnen mit meinen
Fangern den Bauch ſchlizen, daß ihnen die Kut-
teln ſchuhlang herausplazen! — Fuͤhr uns an,
Hauptmann! Wir folgen dir in den Rachen des
Todes.
Moor. Ladet alle Gewehre! Es fehlt doch an
Pulver nicht?
Schweizer. ſpringt auf. Pulver genug, die Erde
gegen den Mond zu ſprengen!
Razmann. Jeder hat fuͤnf paar Piſtolen ge-
laden, jeder noch drey Kugelbuͤchſen darzu.
Moor. Gut, gut! Und nun muß ein Theil
auf die Baͤume klettern, oder ſich ins Dikicht ver-
ſteken, und Feuer auf ſie geben im Hinterhalt —
Schweizer. Da gehoͤrſt du hin, Spiegelberg!
Moor. Wir andern, wie Furien, fallen ihnen
in die Flanken.
Schweizer. Darunter bin ich, ich!
Moor. Zugleich muß jeder ſein Pfeifchen hoͤ-
ren laſſen, im Wald herumjagen, daß unſere An-
zahl ſchroͤklicher werde: auch muͤſſen alle Hunde
los, und in ihre Glieder gehezt werden, daß ſie
ſich trennen, zerſtreuen, und euch in den Schuß
ren-

ein Schauſpiel.
rennen. Wir drey, Roller, Schweizer und ich,
fechten im Gedraͤnge.
Schweizer. Meiſterlich, vortrefflich! — Wir
wollen ſie zuſammenwettern, daß ſie nicht wiſſen,
wo ſie die Ohrfeigen herkriegen. Jch habe wohl
ehe eine Kirſche vom Maul weggeſchoſſen, laß ſie
nur anlauffen. Schufterle zupft Schweizern, dieſer nimmt
den Hauptmann beyſeit, und ſpricht leiſe mit ihm.
Moor. Schweig!
Schweizer. Jch bitte dich —
Moor. Weg! Er dank es ſeiner Schande, ſie hat
ihn gerettet. Er ſoll nicht ſterben, wenn ich und
mein Schweizer ſterben, und mein Roller. Laß ihn die
Kleider ausziehen, ſo will ich ſagen er ſey ein reiſender,
und ich hab ihn beſtohlen — Sey ruhig, Schwei-
zer! Jch ſchwoͤre darauf, er wird doch noch ge-
hangen werden.
Pater tritt auf.
Pater vor ſich, ſtuzt. Jſt das das Drachen Neſt? —
Mit eurer Erlaubnis, meine Herren! Jch bin ein
Diener der Kirche, und drauſſen ſtehen ſiebenzehn-
hundert, die jedes Haar auf meinen Schlaͤfen be-
wachen.
Schweizer. Bravo! bravo! das war wohlge-
ſprochen ſich den Magen warm zu halten.
Moor. Schweig, Kamerad! — Sagen ſie
kurz, Herr Pater! was haben Sie hier zu thun?
G 3Pa-

Die Raͤuber,
Pater. Mich ſendet die hohe Obrigkeit, die uͤber
Leben und Tod ſpricht — ihr Diebe — ihr Mord-
brenner — ihr Schelmen — giftige Otterbrut, die
im finſtern ſchleicht, und im verborgenem ſticht —
Auſſaz der Menſchheit — Hoͤllenbrut, — koͤſtliches
Mahl fuͤr Raben und Ungeziefer — Kolonie fuͤr
Galgen und Rad —
Schweizer. Hund! hoͤr auf zu ſchimpfen, oder —
er druͤckt ihm den Kolben vors Geſicht.
Moor. Pfui doch, Schweizer! du verdirbſt ihm
ja das Koncept — er hat ſeine Predigt ſo brav
auswendig gelernt — nur weiter mein Herr! —
„fuͤr Galgen und Rad?„
Pater. Und du, feiner Hauptmann! Herzog
der Beutelſchneider! Gauner-Koͤnig! Groß-Mogol
aller Schelmen unter der Sonne! — Ganz aͤhnlich
jenem erſten abſcheulichen Raͤdelsfuͤhrer, der tau-
ſend Legionen ſchuldloſer Engel in rebelliſches Feuer
fachte, und mit ſich hinab in den tiefen Pfuhl
der Verdammnis zog — das Zettergeſchrey verlaſ-
ſener Muͤtter heult deinen Ferſen nach, Blut ſaufſt
du wie Waſſer, Menſchen waͤgen auf deinem moͤr-
deriſchen Dolch keine Luftblaſe auf. —
Moor. Sehr wahr, ſehr wahr! Nur weiter!
Pater. Was? ſehr wahr, ſehr wahr? iſt das
auch eine Antwort?
Moor. Wie, mein Herr? darauf haben Sie
ſich wohl nicht gefaßt gemacht? Weiter, nur wei-
ter! Was wollten Sie weiter ſagen?
Pa-

ein Schauſpiel.
Pater im Eifer. Entſezlicher Menſch! hebe dich
weg von mir! Picht nicht das Blut des ermor-
deten Reichs-Grafen an deinen verfluchten Fingern?
Haſt du nicht das Heiligthum des Herrn mit diebiſchen
Haͤnden durchbrochen, und mit einem Schelmen-
griff die geweyhten Gefaͤſſe des Nachtmahls ent-
wandt? Wie? haſt du nicht Feuerbraͤnde in nn-
ſere gottesfuͤrchtige Stadt geworfen? und den Pul-
verthurm uͤber die Haͤupter guter Chriſten herabge-
ſtuͤrzt? Mit zuſammengeſchlagenen Haͤnden. Greuliche, greu-
liche Frevel, die bis zum Himmel hinaufſtinken,
das juͤngſte Gericht waffnen, daß es reiſſend da-
her bricht! Reif zur Vergeltung, zeitig zur lezten
Poſaune!
Moor. Meiſterlich gerathen bis hieher! aber
zur Sache! Was laͤßt mir der hochloͤbliche Ma-
giſtrat durch ſie kund machen?
Pater. Was du nie werth biſt zu empfan-
gen — Schau um dich, Mordbrenner! Was nur
dein Auge abſehen kan, biſt du eingeſchloſſen von
unſern Reutern — hier iſt kein Raum zum Ent-
rinnen mehr — ſo gewis Kirſchen auf dieſen Ei-
chen wachſen, und dieſe Tannen Pfirſiche tragen,
ſo gewis werdet ihr unverſehrt dieſen Eichen und
dieſen Tannen den Ruͤken kehren.
Moor. Hoͤrſt dus wohl, Schweizer? — Aber
nur weiter!
Pater. Hoͤre dann, wie guͤtig, wie langmuͤ-
G 4thig

Die Raͤuber,
thig das Gericht mit dir Boͤßwicht verfaͤhrt. Wirſt
du izt gleich zum Kreuz kriechen, und um Gnade
und Schonung flehen, ſiehe, ſo wird dir die Stren-
ge ſelbſt Erbarmen, die Gerechtigkeit eine liebende
Mutter ſeyn — ſie druͤkt das Auge bey der Helfte
deiner Verbrechen zu, und laͤßt es — denk doch! —
und laͤßt es bey dem Rade bewenden.
Schweizer. Haſt dus gehoͤrt, Hauptmann?
Soll ich hingehn, und dieſem abgerichteten Schaͤ-
ferhund die Gurgel zuſammen ſchnuͤren, daß ihm
der rothe Saft aus allen Schweis-Loͤchern ſpru-
delt? —
Roller. Hauptmann! — Stnrm! Wetter und
Hoͤlle! — Hauptmann! — wie er die Unter-Lippe
zwiſchen die Zaͤhne klemmt! ſoll ich dieſen Kerl das
oberſt zu unterſt unters Firmament wie einen Ke-
gel aufſezen?
Schweizer. Mir! mir! Laß mich knien, vor
dir niederfallen! Mir laß die Wolluſt ihn zu Brey
zuſammenzureiben! Pater ſchreyt.
Moor. Weg von ihm! Wag es keiner ihn an-
zuruͤhren! — Zum Pater, indem er ſeinen Degen zieht! Sehen
ſie, Herr Pater! hier ſtehn neun- und ſiebenzig,
deren Hauptmann ich bin, und weis keiner auf
Wink und Kommando zu fliegen oder nach Kano-
nen-Muſik zu tanzen, und drauſſen ſtehn ſieben-
zehnhundert unter Mousqueten ergraut — aber
hoͤren Sie nun! ſo redet Moor, der Mordbrenner
Haupt-

ein Schauſpiel.
Hauptmann: Wahr iſts, ich habe den Reichs-Grafen
erſchlagen, die Dominikus-Kirche angezuͤndet und
gepluͤndert, hab Feuerbraͤnde in eure bigotte Stadt
geworffen, und den Pulverthurm uͤber die Haͤupter
guter Chriſten herabgeſtuͤrzt — aber das iſt noch
nicht alles. Jch habe noch mehr gethan. Er ſtreckt
ſeine rechte Hand aus. Bemerken ſie die vier koſtbare
Ringe, die ich an jedem Finger trage — gehen Sie
hin, und richten Sie Punct fuͤr Punct den Herren
des Gerichts uͤber Lebeu und Tod aus, was ſie ſe-
hen und hoͤren werden — dieſen Rubin zog ich ei-
nem Miniſter vom Finger, den ich auf der Jagd zu
den Fuͤſſen ſeines Fuͤrſten niederwarf. Er hatte
ſich aus dem Poͤbelſtaub zu ſeinem erſten Guͤnſt-
ling empor geſchmeichelt, der Fall ſeines Nachbars
war ſeiner Hoheit ſchemel — Traͤnen der Waiſen hu-
ben ihn auf. Dieſen Demant zog ich einem Finanz-
rath ab, der Ehrenſtellen und Aemter an die Meiſt-
bietenden verkaufte und dem traurenden Patrioten von
ſeiner Thuͤre ſties. — Dieſen Achat trag ich einem
Pfaffen Jhres Gelichters zur Ehre, den ich mit
eigener Hand erwuͤrgte, als er auf offener Kanzel
geweint hatte, daß die Jnquiſition ſo in Zerfall
kaͤme — ich koͤnnte Jhnen noch mehr Geſchichteu
von meinen Ringen erzaͤhlen, wenn mich nicht
ſchon die paar Worte gereuten, die ich mit Jhnen
verſchwendet habe —
Pater. O Pharao! Pharao!
G 5Moor.

Die Raͤuber,
Moor. Hoͤrt ihrs wohl? Habt ihr den Seuf-
zer bemerkt? Steht er nicht da, als wollte er
Feuer vom Himmel auf die Rotte Korah herunter
beten, richtet mit einem Achſelzucken, verdammt
mit einem chriſtlichen Ach! — Kann der Menſch
denn ſo blind ſeyn? Er, der die hundert Augen
des Argus hat Flecken an ſeinem Bruder zu ſphaͤ-
en, kann er ſo gar blind gegen ſich ſelbſt ſeyn?
— Da donnern ſie Sanfftmuth und Duldung aus
ihren Wolken, und bringen dem Gott der Liebe
Menſchenopfer wie einem feuerarmigen Moloch —
predigen Liebe des Naͤchſten, und fluchen den achzig-
jaͤhrigen Blinden von ihren Thuͤren hinweg: — ſtuͤr-
men wider den Geiz und haben Peru um goldner
Spangen willen entvoͤlkert und die Heyden wie Zug-
vieh vor ihre Wagen geſpannt — Sie zerbrechen ſich
die Koͤpffe wie es doch moͤglich geweſen waͤre, daß
die Natur haͤtte koͤnnen einen Jſchariot ſchaffen,
und nicht der ſchlimmſte unter ihnen wuͤrde den
dreyeinigen Gott um zehen Silberlinge verrathen. —
O uͤber euch Phariſaͤer, auch Falſchmuͤnzer der Wahr-
heit, euch Affen der Gottheit! Jhr ſcheut euch
nicht vor Kreuz und Altaͤren zu knien, zerfleiſcht
eure Ruͤcken mit Riemen, und foltert euer Fleiſch
mit Faſten; ihr waͤhnt mit dieſen erbaͤrmlichen Gau-
keleyen demjenigen einen blauen Dunſt vorzuma-
chen, denn ihr Thoren doch den allwiſſenden nennt,
nicht anders als wie man der Groſſen am bitter-
ſten

ein Schauſpiel.
ſten ſpottet, wenn man ihnen ſchmeichelt, daß ſie
die Schmeichler haſſen; ihr pocht auf Ehrlichkeit
und exemplariſchen Wandel, und der Gott der euer
Herz durchſchaut, wuͤrde wider den Schoͤpffer er-
grimmen, wenn er nicht eben der waͤre, der das
Ungeheuer am Nilus erſchaffen hat. — Schafft
ihn aus meinen Augen.
Pater. Daß ein Boͤſewicht noch ſo ſtolz ſeyn
kann!
Moor. Nicht genug — Jzt will ich ſtolz re-
den. Geh hin, und ſage dem hochloͤblichen Ge-
richt, das uͤber Leben und Tod wuͤrfelt — Jch bin
kein Dieb, der ſich mit Schlaf und Mitternacht
verſchwoͤrt, und auf der Leiter groß und herriſch
thut — was ich gethan habe werd ich ohne Zwei-
fel einmal im Schuldbuch des Himmels leſen,
aber mit ſeinen erbaͤrmlichern Verweſern will ich
kein Wort mehr verlieren. Sag ihnen, mein
Handwerk iſt Wiedervergeltung — Rache iſt mein
Gewerbe. Er kehrt ihm den Ruͤcken zu.
Pater. Du willſt alſo nicht Schonung und
Gnade? — Gut, mit dir bin ich fertig. Wendet ſich
zu der Bande. So hoͤret dann ihr, was die Gerech-
tigkeit euch durch mich zu wiſſen thut! — Werdet
ihr izt gleich dieſen verurtheilien Miſſethaͤter gebun-
den uͤberliefern, ſeht, ſo ſoll euch die Strafe eurer
Greuel bis auf das lezte Andenken erlaſſen ſeyn —
die heilige Kirche wird euch verlohrne Schafe mit
erneuer-

Die Raͤuber,
erneuerter Liebe in ihren Mutterſchoos aufnehmen,
und jedem unter euch ſoll der Weg zu einem Ehren-
Amt offen ſtehn, mit triumphirendem Laͤcheln. Nun,
nun? Wie ſchmeckt das, E. Majeſtaͤt? — Friſch
alſo! Bindet ihn, und ſeyd frey!
Moor. Hoͤrt ihrs auch? Hoͤrt ihr? Was ſtuzt
ihr? Was ſteht ihr verlegen da? Sie bietet euch
Freyheit, und ihr ſeyd wirklich ſchon ihre Gefan-
gene. — Sie ſchenkt euch das Leben, und das iſt
keine Prahlerey, denn ihr ſeyd wahrhaftig gerich-
tet — Sie verheißt euch Ehren und Aemter, und
was kann euer Loos anders ſeyn, wenn ihr auch ob-
ſiegtet, als Schmach und Fluch und Verfolgung. —
Sie kuͤndigt euch Verſoͤhnuug vom Himmel an,
und ihr ſeyd wirklich verdammt. Es iſt kein Haar
an keinem unter euch, das nicht in die Hoͤlle faͤhrt.
Ueberlegt ihr noch? Wankt ihr noch? Jſt es ſo ſchwer
zwiſchen Himmel und Hoͤlle zu waͤhlen? Helfen
Sie doch Herr Pater!
Pater vor ſich. Jſt der Kerl unſinnig? — Sorgt
ihr etwa, daß dis eine Falle ſey, euch lebendig zu
fangen? — Leſet ſelbſt, hier iſt der General-Par-
don unterſchrieben. Er giebt Schweizern ein Papier. Koͤnnt
ihr noch zweiffeln?
Moor. Seht doch, ſeht doch! Was koͤnnt ihr
mehr verlangen? — Unterſchrieben mit eigener
Hand — es iſt Gnade uͤber alle Graͤnzen — oder
fuͤrchtet ihr wohl, ſie werden ihr Wort brechen,
weil

ein Schauſpiel.
weil ihr niemal gehoͤrt habt, daß man Verraͤthern
nicht Wort haͤlt? — O ſeyd auſſer Furcht! Schon
die Politik koͤn#te ſie zwingen Wort zu halten, wenn
ſie es auch dem Satan gegeben haͤtten. Wer wuͤr-
de ihnen in Zukunft noch Glauben beymeſſen? Wie
wuͤrden ſie je einem zweyten Gebrauch davon ma-
chen koͤnnen? — ich wollte drauf ſchwoͤren ſie
meynens aufrichtig. Sie wiſſen, daß ich es bin,
der euch empoͤrt und erbittert hat, ench halten ſie
fuͤr unſchuldig. Eure Verbrechen legen ſie fuͤr
Jugendfehler, fuͤr Uebereilungen aus. Mich allein
wollen Sie haben, ich allein verdiene zu buͤſſen.
Jſt es nicht ſo, Herr Pater?
Pater. Wie heißt der Teufel, der aus ihm
ſpricht? — Ja freylich, freylich iſt es ſo — der
Kerl macht mich wirbeln.
Moor. Wie, noch keine Antwort? denkt ihr
wohl gar mit den Waffen noch durchzureiſſen?
Schaut doch um euch, ſchaut doch um euch! das
werdet ihr doch nicht denken, das waͤre izt kindiſche
Zuverſicht. — Oder ſchmeichelt ihr euch wohl gar
als Helden zu fallen, weil ihr ſaht, daß ich mich
aufs Getuͤmmel freute? — Oh glaubt das nicht!
Jhr ſeyd nicht Moor. — Jhr ſeyd heilloſe Die-
be! Elende Werkzeuge meiner groͤſſeren Plane, wie
der Strik veraͤchtlich in der Hand des Henkers! —
Diebe koͤnnen nicht fallen wie Helden fallen. Das
Leben iſt den Dieben Gewinn, dann kommt was
ſchroͤk-

Die Raͤuber,
ſchroͤkliches nach — Diebe haben das Recht vor dem
Tode zu zittern. — Hoͤret, wie ihre Hoͤrner toͤ-
nen! Sehet, wie drohend ihre Saͤbel daher blinken!
wie? noch unſchluͤſſig? ſeyd ihr toll? ſeyd ihr
wahnwizig? — Es iſt unverzeyhlich! Jch dank
euch mein Leben nicht, ich ſchaͤme mich eures
Opfers!
Pater aͤuſſerſt erſtaunt. Jch werde unſinnig, ich
laufe davon! Hat man je von ſo was gehoͤrt?
Moor. Oder fuͤrchtet ihr wohl, ich werde mich
ſelbſt erſtechen, und durch einen Selbſt-Mord den
Vertrag zernichten, der nur an dem lebendigen
haftet? Nein, Kinder! das iſt eine unnuͤze Furcht.
Hier werf ich meinen Dolch weg, und meine Pi-
ſtolen und dis Flaͤſchgen mit Gift, daß mir noch
wohlkommen ſollte — ich bin ſo elend, daß ich
auch die Herrſchafft uͤber mein Leben verloren ha-
be — Was, noch unſchluͤſſig? Oder glaubt ihr
vielleicht, ich werde mich zur Wehr ſetzen, wenn
ihr mich binden wollt? Seht! hier bind ich meine
rechte Hand an dieſen Eichenaſt, ich bin ganz
wehrlos, ein Kind kann mich umwerfen — Wer
iſt der erſte, der ſeinen Hauptmann in der Noth
verlaͤßt?
Roller in wilder Bewegung. Und wann die Hoͤlle
uns neunfach umzingelte! ſchwenkt ſeinen Degen. Wer
kein Hund iſt, rette den Hauptmann!
Schwei-

ein Schauſpiel.
Schweizer Zerreißt den Pardon, und wirft die Stuͤ-
cke dem Pater ins Geſicht. Jn unſern Kugeln Pardon!
Fort Kanaille! ſag dem Senat, der dich geſandt
hat, du traͤfſt unter Moors Bande keinen einzigen
Verraͤther an. — Rettet, rettet den Hauptmann!
Alle lermen. Rettet, rettet, rettet den Haupt-
mann!
Moor ſich loßreiſſend freudig. Jzt ſind wir frey
— Kameraden! Jch fuͤhle eine Armee in meiner
Fauſt — Tod oder Freyheit! wenigſtens ſollen ſie
keinen lebendig haben!
Man blaͤßt zum Angriff. Lerm und Getuͤmmel. Sie gehen
ab mit gezogenem Degen.

 Drit-

Die Raͤuber,
Dritter Akt.
Erſte Scene.
Amalia, Jm Garten, ſpielt auf der Laute.
Schoͤn wie Engel, voll Walhalla's Wonne,
Schoͤn vor allen Juͤnglingen war er,
Himmliſch mild ſein Blick, wie Mayen Sonne
Ruͤkgeſtralt vom blauen Spiegel-Meer.
Sein Umarmen — wuͤtendes Entzuͤken! —
Maͤchtig feurig klopfte Herz an Herz,
Mund und Ohr gefeſſelt — Nacht vor unſern Bli#en —
Und der Geiſt gewirbelt himmelwaͤrts.
Seine Kuͤſſe — paradiſiſch Fuͤhlen! —
Wie zwo Flammen ſich ergreiffen, wie
Harfentoͤne in einander ſpielen
Zu der himmelvollen Harmonie.
Stuͤrzten, flogen, raßten Geiſt und Geiſt zuſammen,
Lippen, Wangen brannten, zitterten, —
Seele rann in Seele — Erd und Himmel ſchwimme#
Wie zerronnen, um die Liebenden.
Er iſt hin — vergebens ach! vergebens
Stoͤhnet ihm der bange Seufzer nach.
Er iſt hin — und alle Luſt des Lebens
Wimmert hin in ein verlornes Ach! —
Franz.

ein Schauſpiel.
Franz tritt auf.
Franz. Schon wieder hier, eigenſinnige Schwaͤr-
merin? Du haſt dich vom frohen Mahle hinweg-
geſtohlen, und den Gaͤſten die Freude verdorben.
Amalia. Schade fuͤr dieſe unſchuldige Freuden!
das Todenlied mus noch in deinen Ohren mur-
meln, das deinem Vater zu Grabe hallte —
Franz. Willſt du dann ewig klagen? Laß die
Toden ſchlafen, und mache die Lebendigen gluͤck-
lich! Jch komme —
Amalia. Und wann gehſt du wieder?
Franz. O weh! kein ſo finſteres ſtolzes Ge-
ſicht! du betruͤbſt mich, Amalia. Jch komme dir
zu ſagen —
Amalia. Jch mus wol hoͤren, Franz von Moor
iſt ja gnaͤdiger Herr worden.
Franz. Ja recht, das wars, woruͤber ich dich
vernehmen wollte — Maximilian iſt ſchlafen ge-
gangen in der Vaͤter Gruft. Jch bin Herr. Aber
ich moͤchte es vollends ganz ſeyn, Amalia. — du
weiſt, was du unſerm Hauſe warſt, du wardſt
gehalten wie Moors Tochter, ſelbſt den Tod uͤber-
lebte ſeine Liebe zu dir, das wirſt du wol niemals
vergeſſen? —
Amalia. Niemals, niemals. Wer das auch
ſo leichtſinnig beym frohen Mahle hinwegzechen
koͤnnte!
HFranz.

Die Raͤuber,
Franz. Die Liebe meines Vaters muſt du in
ſeinen Soͤhnen belohnen, und Karl iſt tod — ſtaunſt
du? ſchwindelt dir? Ja wahrhaftig, der Gedan-
ke iſt auch ſo ſchmeichelnd erhaben, daß er ſelbſt
den Stolz eines Weibes betaͤubt. Franz tritt die
Hofnungen der edelſten Fraͤuleins mit Fuͤſſen, Franz
kommt und bietet einer armen ohne ihn huͤlfloſen
Waiſe ſein Herz, ſeine Hand, und mit ihr all ſein
Gold an und all ſeine Schloͤſſer und Waͤlder. —
Franz, der Beneidete, der Gefuͤrchtete erklaͤrt ſich
freywillig fuͤr Amalia's Sklaven —
Amalia. Warum ſpaltet der Bliz die ruchloſe
Zunge nicht, die das Frevelwort ausſpricht! Du
haſt meinen Geliebten ermordet, und Amalia ſoll
dich Gemahl nennen! du —
Franz. Nicht ſo ungeſtuͤmm, allergnaͤdigſte
Prinzeſſin! — Freylich kruͤmmt Franz ſich nicht
wie ein girrender Seladon vor dir — freylich hat
er nicht gelernt, gleich dem ſchmachtenden Schaͤfer
Arkadiens, dem Echo der Grotten und Felſen ſeine
Liebesklagen entgegen zu jammern — Franz ſpricht
und wenn man nicht antwortet, ſo wird er — be-
fehlen.
Amalia. Wurm du, befehlen? mir befehlen?
— und wenn man den Befehl mit Hohnlachen
zuruͤckſchickt?
Franz. Das wirſt du nicht. Noch weis ich
Mittel, die den Stolz eines einbildiſchen Starr-
kopfs

ein Schauſpiel.
kopfs ſo huͤbſch niederbeugen koͤnnen — Kloſter und
Mauren!
Amalia. Bravo! herrlich! und in Kloſter und
Mauren mit deinem Baſilisken-Anblick auf ewig
verſchont, und Muſſe genug an Karln zu denken,
zu hangen. Willkommen mit deinem Kloſter! auf
auf mit deinen Mauren!
Franz. Haha! iſt es das? — gib Acht! Jzt
haſt du mich die Kunſt gelehrt, wie ich dich quaͤ-
len ſoll — dieſe ewige Grille von Karl ſoll dir
mein Anblick gleich einer feuerhaarigen Furie aus
dem Kopfe geiſeln, das Schrekbild Franz ſoll hin-
ter dem Bild deines Lieblings im Hinterhalt lau-
ten, gleich de# verzauberten Hund, der auf un-
terirrdiſchen Goldkaͤſten liegt — an den Haaren
will ich dich in die Kapelle ſchleifen, den Degen
in der Hand, dir den ehlichen Schwur ans der
Seele preſſen, dein jungfraͤuliches Bette mit Sturm
erſteigen, und deine ſtolze Schaam mit noch groͤ-
ſerem Stolze beſiegen.
Amalia giebt ihm eine Maulſchnelle. Nimm erſt
das zur Ausſteuer hin!
Franz aufgebracht. Ha! wie das zehnfach, um
wieder zehnfach geahndet werden ſoll! — Nicht
meine Gemahlin — die Ehre ſollſt du nicht ha-
ben — meine Maitreſſe ſollſt du werden, daß die
ehrlichen Bauernweiber mit Fingern auf dich deu-
ten, wenn du es wagſt und uͤber die Gaße gehſt.
H 2Knir-

Die Raͤuber,
Knirſche nur mit den Zaͤhnen — ſpeye Feuer
und Mord aus den Augen — mich ergoͤzt der
Grimm eines Weibes, macht dich nur ſchoͤner,
begehre#swerther. Komm — dieſes Straͤuben wird
meinen Triumf zieren und mir die Wolluſt in er-
zwungnen Umarmungen wuͤrzen — Komm mit
in meine Kammer — ich gluͤhe vor Sehnſucht —
izt gleich ſollſt du mit mir geh# will ſie fortreißen,
Amalia faͤllt ihm um den Hals. Verzeih mir Franz!
wie er ſie umarmen will, reißt ſie ihm den Degen von der
Seite und tri#t haſtig zuruͤck. Siehſt du Boͤſewicht was
ich jezt aus dir machen kann? — Jch bin ein
Weib aber ein raſendes Weib — wag es einmal
mit unzuͤchtigem Griff meinen Leib zu betaſten —
dieſer Stahl ſoll deine geile Bruſt mitten durchren-
nen, und der Geiſt meines Oheims wird mir die
Hand dazu fuͤhren. Fleuch auf der Stelle! Sie
jagt ihn davon.
Amalia.
Ah! wie mir wohl iſt — Jzt kann ich frey
athmen — ich fuͤhlte mich ſtark wie das Funken-
ſpruͤhende Roß, grimmig wie die Tygerinn dem
ſiegbruͤllenden Raͤuber ihrer Jungen nach — Jn
ein Kloſter ſagt er — dauk dir fuͤr dieſe gluͤkliche
Entdekung! — Jzt hat die betrogene Liebe ihre
Freyſtatt gefunden — das Kloſter — das Kreuz
des

ein Schauſpiel.
des Erloͤſers iſt die Freyſtatt der betrognen Liebe.
Sie will gehn.
Herrmann tritt ſchuͤchtern herein.
Herrmann. Fraͤulein Amalia! Fraͤulein Amalia!
Amalia. Ungluͤcklicher! Was ſtoͤreſt du mich?
Herrmann. Dieſer Zentner muß von meiner
Seele eh er ſie zur Hoͤlle druͤckt wirft ſich vor ihr nie-
der. Vergebung! Vergebung! Jch hab euch ſehr be-
leidigt Fraͤulein Amalia.
Amalia. Steh auf! Geh! Jch will nichts wiſ-
ſen. Will fort.
Herrmann der ſie zuruͤckhaͤlt. Nein! Bleibt! Bey
Gott! Bey dem ewigen Gott! Jhr ſollt alles wiſ-
ſen!
Amalia. Keinen Laut weiter — Jch vergebe
dir — Ziehe heim in Frieden.
Will hinwegeilen.
Herrmann. So hoͤret nur ein einziges Wort
— es wird euch all eure Ruhe wiedergeben.
Amalia kommt zuruͤck und blickt ihn verwundernd an.
Wie Freund? — wer im Himmel und auf Erden
kann mir meine Ruhe wiedergeben?
Herrmann. Das kann von meinen Lippen ein
einiges Wort — hoͤret mich an.
Amalia mit Mitleiden ſeine Hand ergreiffend. Guter
Menſch — Kann ein Wort von deinen Lippen die
Riegel der Ewigkeit aufreiſſen?
H 3Herr-

Die Raͤuber,
Herrmann ſteht auf. Karl lebt noch!
Amalia ſchreyend. Ungluͤcklicher!
Herrmann. Nicht anders — Nun noch ein
Wort — euer Oheim —
Amalia gegen ihn herſtuͤrzend. Du luͤgſt —
Herrmann. Euer Oheim —
Amalia. Karl lebt noch!
Herrmann. Und euer Oheim —
Amalia. Karl lebt noch?
Herrmann. Auch euer Oheim — Verrathet
mich nicht, eilt hinaus.
Amalia ſteht lang wie verſteinert. Dann faͤhrt ſie wild
auf, eilt ihm nach. Karl lebt noch!
Zweyte Scene.
Gegend an der Donau.
Die Raͤuber,
gelagert auf einer Anhoͤhe unter Baͤumen, die Pferde wayden
am Huͤgel hinunter.
Moor. Hier muß ich liegen bleiben wirft ſich
auf die Erde. Meine Glieder wie abgeſchlagen.
Meine Zunge trocken, wie eine Scherbe, Schweizer
verliert ſich unvermerkt. Jch wollt euch bitten mir ei-
ne Handvoll Waſſers aus dieſem Strome zu holen,
aber ihr ſeid alle matt bis in den Tod.
Schwarz. Auch iſt der Wein all in unſer#
Schlaͤuchen.
Moor.

ein Schauſpiel.
Moor. Seht doch, wie ſchoͤn das Getraide
ſteht! — Die Baͤume brechen faſt unter ihrem See-
gen. — Der Weinſtock voll Hoffnung.
Grimm. Es giebt ein fruchtbares Jahr.
Moor. Meinſt du? — Und ſo wuͤrde doch
Ein Schweiß in der Welt bezahlt. Einer? —
— Aber es kann ja uͤber Nacht ein Hagel fallen
und alles zu Grund ſchlagen.
Schwarz. Das iſt leicht moͤglich. Es kann alles
zu Grund gehen, wenig Stunden vorm Schneiden.
Moor. Das ſag ich ja. Es wird alles zu
Grund gehn. Warum ſoll dem Menſchen das ge-
lingen was er von der Ameiſe hat, wenn ihm das
fehlſchlaͤgt, was ihn den Goͤttern gleich macht? —
oder iſt hier die Mark ſeiner Beſtimmung?
Schwarz. Jch kenne ſie nicht.
Moor. Du haſt gut geſagt, und noch beſſer
gethan wenn du ſie nie zu kennen verlangteſt! —
Bruder — ich habe die Menſchen geſehen, ihre
Bienenſorgen, und ihre Rieſenprojekte — ihre Goͤt-
terplane und ihre Mauſegeſchaͤffte, das wunderſelt-
ſame Wettrennen nach Gluͤckſeligkeit; — dieſer
dem Schwung ſeines Roſſes anvertraut — ein an-
derer der Naſe ſeines Eſels — ein dritter ſeinen ei-
genen Beinen; dieſes bunte Lotto des Lebens, wor-
ein ſo mancher ſeine Unſchuld, und — ſeinen Him-
mel ſezt, einen Treffer zu haſchen, und — Nullen
ſind der Auszug — am Ende war kein Treffer
H 4dar-

Die Raͤuber,
darinn. Es iſt ein Schauſpiel, Bruder, das Traͤ-
nen in deine Augen lockt, wenn es dein Zwerchfell
zum Gelaͤchter kizelt.
Schwarz. Wie herrlich die Sonne dort unter-
geht!
Moor in den Anblik verſchwimmt. So ſtirbt ein
Held! — Anbetenswuͤrdig!
Grimm. Du ſcheinſt tief geruͤhrt.
Moor. Da ich noch ein Bube war — wars
mein Lieblings-Gedanke wie ſie zu leben, zu ſterben
wie ſie — mit verbißnem Schmerz. Es war ein Buben-
gedanke!
Grimm. Das will ich hoffen.
Moor druͤckt den Hut uͤbers Geſicht. Es war eine
Zeit — Laßt mich allein, Kameraden.
Schwarz. Moor! Moor! Was zum Henker?
— wie er ſeine Farbe veraͤndert!
Grimm. Alle Teufel! was hat er? wird ihm
uͤbel?
Moor. Es war eine Zeit wo ich nicht ſchlafen
konnte, wenn ich mein Nachtgebet vergeſſen hatte —
Grimm. Biſt du wahnſinnig? Willſt du dich
von deinen Bubenjahren hofmeiſtern laſſen?
Moor legt ſein Haupt auf Grimms Bruſt. Bruder!
Bruder!
Grimm. Wie? ſey doch kein Kind — ich bitte
dich —
Moor. Waͤr ichs — waͤr ichs wieder!
Grimm.

ein Schauſpiel.
Grimm. Pfui! Pfui!
Schwarz. Heitre dich auf. Sieh dieſe mah-
leriſche Landſchaft — den lieblichen Abend.
Moor. Ja Freunde, dieſe Welt iſt ſo ſchoͤn.
Schwarz. Nun! das war wohl geſprochen.
Moor. Dieſe Erde ſo herrlich.
Grimm. Recht — recht — ſo hoͤr ichs gerne.
Moor zuruͤckgeſunken. Und ich ſo heßlich auf die-
ſer ſchoͤnen Welt — und ich ein Ungeheuer auf
dieſer herrlichen Erde.
Grimm. O weh! o weh!
Moor. Meine Unſchuld! Meine Unſchuld! —
Seht! es iſt alles hinausgegangen ſich im friedli-
chen Stral des Fruͤlings zu ſonnen — warum ich
allein die Hoͤlle ſaugen aus den Freuden des Him-
mels? — daß alles ſo gluͤcklich iſt, durch den Geiſt
des Friedens alles ſo verſchwiſtert! — die ganze
Welt Eine Familie und ein Vater dort oben —
Mein Vater nicht — Jch allein der Verſtoſene, ich
allein ausgemuſtert ans den Reihen der Reinen —
mir nicht der ſuͤße Name Kind — nimmer mir
der Geliebten ſchmachtender Blick — nimmer nim-
mer des Buſenfreundes Umarmung wild zuruͤkfahrend.
Umlagert von Moͤrdern — von Nattern umziſcht
— angeſchmidet an das Laſter mit eiſernen Banden
— hinausſchwindelnd ins Grab des Verderbens auf
des Laſters ſchwankendem Rohr — mitten in den
Blumen der gluͤcklichen Welt ein heulender Abba-
dona!
Schwarz

Die Raͤuber,
Schwarz zu den uͤbrigen. Unbegreiflich! Jch hab
ihn nie ſo geſehen.
Moor mit Wehmuth. Daß ich wiederkehren duͤrf-
te in meiner Mutterleib! daß ich ein Bet#tler ge-
bohren werden duͤrfte! — Nein! ich wollte nicht
mehr o Himmel — daß ich werden duͤrfte wie die-
ſer Tagloͤhner einer! — O ich wollte mich abmuͤden,
daß mir das Blut von den Schlaͤfen rollte — mir
die Wolluſt eines einzigen Mittagſchlafs zu erkau-
fen — die Seligkeit einer einzigen Traͤne.
Grimm zu den andern. Nur Geduld! der Pa-
roxiſmus iſt ſchon im Fallen.
Moor. Es war eine Zeit wo ſie mir ſo gern
floßen — o ihr Tage des Friedens! Du Schloß
meines Vaters — ihr gruͤnen ſchwaͤrmeriſchen Thaͤ-
ler! O all ihr Eliſiums Scenen meiner Kindheit!
— Werdet ihr nimmer zuruͤckkehren — nimmer mit
koͤſtlichen Saͤuſeln meinen brennenden Buſen kuͤh-
len? — Traure mit mir Natur — Sie werden
nimmer zuruͤkkehren, nimmer mit koͤſtlichen Saͤuſeln
meinen brennenden Buſen kuͤhlen. — Dahin! da-
hin! unwiederbringlich! —
Schweizer mit Waſſer im Hut.
Schweizer. Sauf zu Hauptmann — hier iſt
Waſſer genug, und friſch wie Eis.
Schwarz. Du bluteſt ja — was haſt du ge-
macht?
Schwei-

ein Schauſpiel.
Schweizer. Narr, einen Spaß der mich bald
zwey Beine und einen Hals gekoſtet haͤtte. Wie
ich ſo auf dem Sandhuͤgel am Fluß hintrolle, glitſch,
ſo rutſcht der Plunder unter mir ab und ich zehn
rheinlaͤndiſche Schuhe lang hinunter — da lag ich,
und wie ich mir eben meine fuͤnf Sinne wieder zu-
recht ſeze, treff ich dir das klarſte Waſſer im Kies.
Genug dießmal fuͤr den Tanz dacht ich, dem Haupt-
mann wirds wol ſchmecken.
Moor giebt ihm den Hut zuruͤk, und wiſcht ihm ſein Ge-
ſicht ab. Sonſt ſieht man ja die Narben nicht die
d#e boͤhmiſchen Reuter in deine Stirne gezeichnet
haben — dein Waſſer war gut Schweizer — dieſe
Narben ſtehen dir ſchoͤn.
Schweizer. Pah! hat noch Plaz genug fuͤr ih-
rer dreyſig.
Moor. Ja Kinder — es war ein heißer Nach-
mittag — und nur Einen Mann verloren — mein
Roller ſtarb einen ſchoͤnen Tod. Man wuͤrde einen
Marmor auf ſeine Gebeine ſezen wenn er nicht mir
geſtorben waͤre. Nehmet vorlieb mit dieſem
er wiſcht ſich #ie Augen. Wie viel warens doch von den
Feinden, die auf dem Platz blieben?
Schweizer. Hundert und ſechzig Huſaren —
drey und neunzig Dragoner, gegen vierzig Jaͤger
— dreyhundert in allem:
Moor. Dreyhundert fuͤr Einen! — Jeder von
Euch hat Anſpruch an dieſen Scheitel! Er entbloͤßt
ſich

Die Raͤuber,
ſich das Haupt. Hier heb ich meinen Dolch auf! So
wahr meine Seele lebt! Jch will euch niemals
verlaſſen.
Schweizer. Schwoͤre nicht! du weiſt nicht, ob
du nicht noch gluͤcklich werden, und bereuen wirſt.
Moor. Bey den Gebeinen meines Rollers!
Jch will euch niemals verlaſſen.
Koſinsky kommt.
Koſinsky vor ſich. Jn dieſer Revier herum, ſa-
gen ſie, werd ich ihn antreffen — he holla! was
ſind das fuͤr Geſichter? — Solltens — wie wenns
dieſe — ſie ſinds, ſinds! — ich will ſie anreden.
Schwarz. Gebt Acht! wer kommt da?
Koſinsky. Meine Herrn! verzeihen ſie! Jch
weis nicht, geh ich recht, oder unrecht?
Moor. Und wer muͤſſen wir ſeyn, wenn Sie
recht gehn?
Koſinsky. Maͤnner!
Schweizer. Ob wir das auch gezeigt haben,
Hauptmann?
Koſinsky. Maͤnner ſuch ich, die dem Tod
ins Geſicht ſehen, und die Gefahr wie eine zahme
Schlange um ſich ſpielen laſſen, die Freyheit hoͤher
ſchaͤtzen als Ehre und Leben, deren bloſer Name,
willkommen dem Armen und Unterdruͤckten, die Be-
herzteſten feig und Tyrannen bleich macht.
Schweizer zum Hauptmann. Der Burſche gefaͤllt
mir.

ein Schauſpiel.
mir. — Hoͤre, guter Freund! Du haſt deine Leute
gefunden.
Koſinsky. Das denk ich, und will hoffen,
bald meine Bruͤder. — So koͤnnt ihr mich dann
zu meinem rechten Manne weiſen, denn ich ſuch,
euren Hauptmann, den groſſen Grafen von Moor.
Schweizer giebt ihm die Hand mit Waͤrme. Lieber
Junge! wir duzen einander.
Moor naͤher kommend. Kennen Sie auch den
Hauptmann?
Koſinsky. Du biſts — in dieſer Miene — wer
ſollte dich anſehn und einen andern ſuchen? ſtarrt ihn
lang an. Jch habe mir immer gewuͤnſcht, den Mann
mit dem vernichtenden Blicke zu ſehen, wie er ſas
auf den Ruinen von Karthago — izt wuͤnſch ich es
nicht mehr.
Schweizer. Blizbub!
Moor. Und was fuͤhrt Sie zu mir?
Koſinsky. O Hauptmann! mein mehr als
grauſames Schickſal — ich habe Schiffbruch gelit-
ten auf der ungeſtuͤmmen See dieſer Welt, die Hoff-
nnngen meines Lebens hab ich muͤſſen ſehen in den
Grund ſinken, und blieb mir nichts uͤbrig als die
marternde Erinnerung ihres Verluſtes, die mich
wahnſinnig machen wuͤrde, wenn ich ſie nicht durch
anderwaͤrtige Tbaͤtigkeit zu erſticken ſuchte.
Moor. Schon wieder ein Klaͤger wider die
Gottheit! — Nur weiter.
Ko-

Die Raͤuber,
Koſinsky. Jch wurde Soldat. Das Ungluͤck
verfolgte mich auch da — ich machte eine Farth
nach Oſtindien mit, mein Schiff ſcheiterte an Klip-
pen — nichts als fehlgeſchlagene Plane! Jch hoͤre
endlich weit und breit erzaͤhlen von deinen Thaten,
Mordbrennereyen, wie ſie ſie nannten, und bin
hieher gereißt dreyſſig Meilen weit, mit dem feſten
Entſchluß unter dir zu dienen, wenn du meine
Dienſte annehmen willſt — Jch bitte dich, wuͤrdi-
ger Hauptmann, ſchlage mirs nicht ab!
Schweizer mit einem Sprung. Heyſa! Heyſa!
So iſt ja unſer Roller zehnhundertfach verguͤtet!
Ein ganzer Mordbruder fuͤr unſere Bande!
Moor. Wie iſt dein Nahme?
Koſinsky. Koſinsky.
Moor. Wie Koſinsky? weiſt du auch, daß du
ein leichtſinniger Knabe biſt, und uͤber den groſen
Schritt deines Lebens weggaukelſt, wie ein unbe-
ſonnenes Maͤdgen — Hier wirſt du nicht Baͤlle
werfen oder Kegelkugeln ſchieben, wie du dir ein.
bildeſt.
Koſinsky. Jch weis, was du ſagen willſt —
ich bin vier und zwanzig Jahr alt, aber ich habe
Degen blinken geſehen, und Kugeln um mich ſur-
ren gehoͤrt.
Moor. So junger Herr? — und haſt du dein
Fechten nur darum gelernt, arme Reiſende um ei-
nen Reichsthaler niederzuſtoſſen, oder Weiber hin-
ter-

ein Schauſpiel.
terruͤcks in den Bauch zu ſtechen? Geh, geh! du
biſt deiner Amme entlaufen, weil ſie dir mit der
Ruthe gedroht hat.
Schweizer. Was zum Henker, Hauptmann!
was denkſt du? willſt du dieſen Herkules fortſchicken?
Sieht er nicht gerade ſo drein, als wollt er den Mar-
ſchall von Sachſen mit einem Ruͤhrloͤffel uͤber den
Ganges jagen?
Moor. Weil dir deine Lappereyen misgluͤcken,
kommſt du, und willſt ein Schelm, ein Meuchel-
moͤrder werden? — Mord, Knabe, verſteht du das
Wort auch? du magſt ruhig ſchlafen gegangen ſeyn,
wenn du Mohnkoͤpfe abgeſchlagen haſt, aber einen
Mord auf der Seele zu tragen. —
Koſinsky. Jeden Mord, den du mich begehen
heiſt, will ich verantworten.
Moor. Was? biſt du ſo klug? Willſt du dich
anmaſen einen Mann mit Schmeicheleyen zu fan-
gen? Woher weiſt du, daß ich nicht boͤſe Traͤume
habe, oder auf dem Todbett nicht werde blaß wer-
den? wie viel haſt du ſchon gethan, wobey du an
Verantwortung gedacht haſt?
Koſinsky. Wahrlich! noch ſehr wenig, aber
doch dieſe Reiſe zu dir, edler Graf!
Moor. Hat dir dein Hofmeiſter die Geſchichte
des Robins in die Haͤnde geſpielt. — Mann ſollte
dergleichen unvorſichtige Kanaillen auf die Galeere
ſchmiden — die deine kindiſche Phantaſie erhitzte,
und

Die Raͤuber,
und dich mit der tollen Sucht zum groſen Mann an-
ſteckte? Kuͤzelt dich nach Namen und Ehre? willſt
du Unſterblichkeit mit Mordbrennereyen erkaufen?
Merk dirs, ehrgeiziger Juͤngling! Fuͤr Mordbren-
ner gruͤnet kein Loorbeer! Auf Banditen-Siege iſt
kein Triumf geſezt — aber Fluch, Gefahr, Tod
Schande — ſiehſt du auch das Hochgericht dort auf
dem Huͤgel?
Spiegelberg unwillig auf und abgehend. Ey wie
dumm! wie abſcheulich, wie unverzeihlich dumm!
das iſt die Manier nicht! Jch habs anderſt gemacht.
Koſinsky. Was ſoll der fuͤrchten, der den Tod
nicht fuͤrchtet?
Moor. Brav! Unvergleichlich! Du haſt dich
waker in den Schulen gehalten, du haſt deinen Se-
neka meiſterlich auswendig gelernt. — Aber lieber
Freund, mit dergleichen Sentenzen wirſt du die lei-
dende Natur nicht beſchwaͤzen, damit wirſt du die
Pfeile des Schmerzens nimmermehr ſtumpf machen.
— Beſinne dich recht, mein Sohn! Er mimmt ſeine
Hand. Denk, ich rathe dir als ein Vater — lern
erſt die Tiefe des Abgrunds kennen, eh du hinei#-
ſpringſt! Wenn du noch in der Welt eime einzige
Freude zu erhaſchen weiſt — es koͤnnten A#ugenblike
kommen, wo du — aufwachſt — und dann —
moͤcht es zu ſpaͤt ſeyn. Du tritſt hier gleichſam
aus dem Kreiſe der Menſchheit — entwe#der muſt
du ein hoͤherer Menſch ſeyn, oder du biſt ein Teu-
fel —

ein Schauſpiel.
fel — Noch einmal, mein Sohn! wenn dir noch
ein Funken von Hofnung irgend anderswo glimmt,
ſo verlaß dieſen ſchroͤcklichen Bund, den nur Ver-
zweiflung eingeht, wenn ihn nicht eine hoͤhere Weis-
heit geſtiftet hat — man kann ſich taͤuſchen —
Glaube mir, man kann das fuͤr Staͤrke des Geiſtes
halten, was doch am Ende Verzweiflung iſt —
Glaube mir, mir! und mach dich eilig hinweg.
Koſinsky. Nein! ich fliehe izt nicht mehr.
Wenn dich meine Bitten nicht ruͤhren, ſo hoͤre die
Geſchichte meines Ungluͤcks. — Du wirſt mir dann
ſelbſt den Dolch in die Haͤnde zwingen, du wirſt
— lagert euch hier auf dem Boden, und hoͤrt
mir aufmerkſam zu!
Moor. Jch will ſie hoͤren.
Koſinsky. Wiſſet alſo, ich bin ein boͤhmiſcher
Edelmann, und wurde durch den fruͤhen Tod mei-
nes Vaters Herr eines anſehnlichen Ritterguts.
Die Gegend war paradiſiſch — denn ſie enthielt
einen Engel — ein Maͤdgen geſchmuͤckt mit allen
Reizen der bluͤhenden Jugend, und keuſch wie das
Licht des Himmels. Doch, wem ſag ich das?
Es ſchallt an euren Ohren voruͤber — ihr habt
niemals geliebt, ſeyd niemals geliebt worden —
Schweizer. Sachte, ſachte! unſer Hauptmann
wird feuerroth.
Moor. Hoͤr auf! ich wills ein andermal hoͤ-
ren — morgen, naͤchſtens, oder — wenn ich
Blut geſehen habe.
JKoſins-

Die Raͤuber,
Koſinsky. Blut, Blut — hoͤre nur weiter!
Blut, ſag ich dir, wird deine ganze Seele fuͤllen.
Sie war buͤrgerlicher Geburt, eine Deutſche —
aber ihr Anblick ſchmelzte die Vorurtheile des Adels
hinweg. Mit der ſchuͤchternſten Beſcheidenheit
nahm ſie den Trauring von meiner Hand, und
uͤbermorgen ſollte ich meine Amalia vor den Al-
tar fuͤhren.
Moor. Steht ſchnell auf.
Koſinsky. Mitten im Taumel der auf mich
wartenden Seligkeit, unter den Zuruͤſtun#en zur
Vermaͤhlung — werd ich durch einen Expreſſen
nach Hof citirt. Jch ſtellte mich. Ma# zeigte
mir Briefe, die ich geſchrieben haben ſollte, voll
verraͤtheriſchen Jnnhalts. Jch erroͤthete uͤber der
Bosheit — man nahm mir den Degen ab, warf
mich ins Gefaͤngniß, alle meine Sinnen waren
hinweg.
Schweizer. Und unterdeſſen — nur weiter!
ich rieche den Braten ſchon.
Koſinsky. Hier lag ich einen Monath lang,
und wußte nicht, wie mir geſchah. Mir bangte
fuͤr meine Amalia, die meines Schickſals wegen
jede Minute einen Tod wuͤrde zu leiden haben.
Endlich erſchien der erſte Miniſter des Hofes,
wuͤnſchte mir zur Entdeckung meiner Unſchuld
Gluͤck, mit zuckerſuͤſſen Worten, ließt mir den
Brief der Freyheit vor, gibt mir meinen Degen
wie-

ein Schauſpiel.
wieder. Jzt im Triumfe nach meinem Schloß, in
die Arme meiner Amalia zu fliegen, — ſie war
verſchwunden. Jn der Mitternacht ſey ſie wegge-
bracht worden, wuͤßte niemand, wohin? und ſeit
dem mit keinem Aug mehr geſehen. Hui! ſchoß
mirs auf wie der Blitz, ich flieg nach der Stadt,
ſondire am Hof — alle Augen wurzelten auf mir,
niemand wollte Beſcheid geben — endlich entdek
ich ſie durch ein verborgenes Gitter im Pallaſt —
ſie warf mir ein Billetchen zu.
Schweizer. Hab ichs nicht geſagt?
Koſinsky. Hoͤlle, Tod, und Teufel! da ſtands!
man hatte ihr die Wahl gelaſſen, ob ſie mich lie-
ber ſterben ſehen, oder die Maͤtreſſe des Fuͤrſten
werden wollte. Jm Kampf zwiſchen Ehre und
Liebe entſchied ſie fuͤr das zweyte, und lachend ich
war gerettet.
Schweizer. Was thatſt du da?
Koſinsky. Da ſtand ich, wie von tauſend
Donnern getroffen! — Blut! war mein erſter Ge-
danke, Blut! mein lezter. Schaum auf dem Mun-
de renn ich nach Hauß, waͤhle mir einen dreyſpi-
zigen Degen, und damit in aller Jaſt in des Mi-
niſters Hauß, denn nur er — er nur war der
hoͤlliſche Kuppler geweſen. Man mus mich von
der Gaſſe bemerkt haben, denn wie ich hinauſtre-
te, waren alle Zimmer verſchloſſen. Jch ſuche,
ich frage: Er ſey zum Fuͤrſten gefahren, war die
J 2Ant-

Die Raͤuber,
Antwort. Jch mache mich geradenwegs dahin,
man wollte nichts von ihm wiſſen. Jch gehe zu-
ruͤck, ſprenge die Thuͤren ein, find ihn, wollte eben
— aber da ſprangen fuͤnf bis ſechs Bediente aus
dem Hinterhalt, und entwanden mir den Degen.
Schweizer ſtampft auf den Boden. Und er kriegte
nichts, und du zogſt leer ab?
Koſinsky. Jch ward ergriffen, angeklagt,
peinlich proceſſirt, infam — merkts euch! — aus
beſonderer Gnade infam aus den Graͤnzen gejagt,
meine Guͤter fielen als Praͤſent dem Miniſter zu,
meine Amalia bleibt in den Klauen des Tygers,
verſeufzt und vertrauert ihr Leben, waͤhrend daß
meine Rache faſten, und ſich unter das Joch des
Deſpotismus kruͤmmen muß.
Schweizer aufſtehend, ſeinen Degen wezend. Das iſt
Waſſer auf unſere Muͤhle, Hauptmann! Da gibts
was anzuzuͤnden!
Moor der bisher in heftigen Bewegungen hin und her
gegangen, ſpringt raſch auf, zu den Raͤubern. Jch muß
ſie ſehen — auf! rafft zuſammen — du bleibſt
Koſinsky — pakt eilig zuſammen!
Die Raͤuber. Wohin? was?
Moor. Wohin? wer fragt wohin? heftig zu
Schweizern. Verraͤther, du willſt mich zuruͤckhalten?
Aber bey der Hoffnung des Himmels! —
Schweizer. Verraͤther ich? — geh in die Hoͤl-
le, ich folge dir!
Moor

ein Schauſpiel.
Moor faͤllt ihm um den Hals. Bruderherz! du folgſt
mir — ſie weint, ſie vertrauert ihr Leben. Auf!
hurtig! alle! nach Franken! in acht Tagen muͤſ-
ſen wir dort ſeyn.
Sie gehen ab.

Vierter Akt.

Erſte Scene.
Laͤndliche Gegeud um das Mooriſche Schloß.
Raͤuber Moor. Koſinsky,
in der Ferne.
Moor. Geh voran, und melde mich. Du
weiſt doch noch alles, was du ſprechen muſt?
Koſinsky. Jhr ſeyd der Graf von Brand,
kommt aus Mecklenburg ich euer Reutknecht —
ſorgt nicht, ich will meine Rolle ſchon ſpielen,
lebt wol! ab.
Moor. Sey mir gegruͤßt, Vaterlands-Erde!
Er kuͤßt die Erde. Vaterlands-Himmel! Vaterlands-
Sonne! — und Fluren und Huͤgel und Stroͤme
und Waͤlder! Seyd alle, alle mir herzlich gegruͤßt!
J 3— wie

Die Raͤuber,
— wie ſo koͤſtlich wehet die Luft von meinen Hey-
math-Gebuͤrgen! wie ſtroͤmt balſamiſche Wonne
aus euch dem armen Fluͤchtling entgegen! — Ely-
ſium! dichteriſche Welt! Halt ein Moor! dein Fus
wandelt in einem heiligen Tempel.
Er kommt naͤher. Sieh da auch die Schwalbenne-
ſter im Schloßhof — auch das Gartenthuͤrchen!
— und dieſe Eke am Zaun, wo du ſo oft den
Fanger belauſchteſt und nekteſt — und dort unten
das Wieſenthal, wo du der Held Alexander deine
Macedonier ins Treffen bey Arbela fuͤhrteſt, und
neben dran der graſigte Huͤgel, von welchem du
den perſiſchen Satrapen niederwarfſt — und dei-
ne ſiegende Fahne flatterte hoch! Er laͤchelt. Die
goldne Mayenjahre der Knabenzeit leben wieder
auf in der Seele des Elenden — da warſt du ſo
gluͤcklich, warſt ſo ganz, ſo wolkenlos heiter —
und nun — da liegen die Truͤmmer deiner Ent-
wuͤrfe! Hier ſollteſt du wandeln dereinſt, ein gro-
ſer, ſtattlicher, geprieſener Mann — hier dein
Knabenleben in Amalias bluͤhenden Kindern zum
zweytenmal leben — hier! hier der Abgott deines
Volks — aber der boͤſe Feind ſchmollte darzu! Er
faͤhrt auf. Warum bin ich hierhergekommen? daß
mirs gienge wie dem Gefangenen, den der klirren-
de Eiſenring aus Traͤumen der Freyheit aufjagt —
nein ich gehe in mein Elend zuruͤck! — der Ge-
fangene hatte das Licht vergeſſen, aber der Traum
der

ein Schauſpiel.
der Freyheit fuhr uͤber ihm wie ein Bliz in die
Nacht, der ſie finſterer zuruͤcklaͤßt — Lebt wol, ihr
Vaterlandsthaͤler! einſt ſaht ihr den Knaben Karl,
und der Knabe Karl war ein gluͤcklicher Knabe —
izt ſaht ihr de# Mann, und er war in Verzweif-
lung. Er dreht ſich ſchnell nach dem aͤuſſerſten Ende der Ge-
gend, allwo er ploͤtzlich ſtille ſteht und nach dem Schloß mit
Wehmuth heruͤberblickt. Sie nicht ſehen, nicht einen
Blick? — und nur eine Mauer geweſen zwiſchen
mir und Amalia — Nein! ſehen mus ich ſie —
mus ich ihn — es ſoll mich zermalmen! Er kehrt um.
Vater! Vater! dein Sohn naht — weg mit dir,
ſchwarzes rauchendes Blut! weg holer graſſer zu-
kender Tode blick! Nur dieſe Stunde laß mir frey
— Amalia! Vater! dein Karl naht! Er geht ſchnell
auf das Schloß zu. — Quaͤle mich, wenn der Tag
erwacht, laß nicht ab von mir, wenn die Nacht
kommt — quaͤle mich in ſchroͤcklichen Traͤumen!
nur vergiffte mir dieſe einzige Wolluſt nicht! Er
ſteht an der Pforte. Wie wird mir? was iſt das
Moor? Sey ein Mann! — — Todesſchauer —
— Schrecken Ahndung — —
Er geht hinein.

 J 4Drit-

Die Raͤuber,
Dritte Scene.
Gallerie im Schloß.
Raͤuber Moor. Amalia treten auf.
Amalia. Und getrauten Sie ſich wol ſein Bild-
nis unter dieſen Gemaͤlden zu erkennen?
Moor. O ganz gewis. Sein Bild war im-
mer lebendig in mir. An den Gemaͤlden herumgehend.
Dieſer iſts nicht.
Amalia. Errathen! — Er war der Stamm-
vater des graͤflichen Hauſes, und erhielt den Adel
vom Barbaroſſa, dem er wider die Seeraͤuber diente.
Moor immer an den Gemaͤlden. Dieſer iſts auch
nicht — auch der nicht — auch nicht jener dort
— er iſt nicht unter ihnen.
Amalia. Wie, ſehen Sie doch beſſer! ich dach-
te, Sie kennten ihn —
Moor. Jch kenne meinen Vater nicht beſſer!
Jhm fehlt der ſanftmuͤthige Zug um den Mund,
der ihn aus tauſenden kenntlich machte — er iſts
nicht.
Amalia. Jch erſtaune. Wie? Achtzehn Jah-
re nicht mehr geſehn, und noch —
Moor ſchnell, mit einer fliegenden Roͤthe. Dieſer iſts
Er ſteht wie vom Bliz geruͤhrt.
Amalia. Ein vortreflicher Mann!
Moor in ſeinem Anblick verſunken. Vater, Vater!
ver-

ein Schauſpiel.
vergib mir! — Ja ein vortreflicher Mann! — Er
wiſcht ſich die Augen. Ein goͤttlicher Mann!
Amalia. Sie ſcheinen viel Antheil an ihm zu
nehmen.
Moor. Oh ein vortreflicher Mann — und er
ſollte dahin ſeyn.
Amalia. Dahin! wie unſere beſten Freuden
dahingehn — ſanft ſeine Hand ergreiffend. Lieber Herr
Graf, es reift keine Seeligkeit unter dem Monde.
Moor. Sehr wahr, ſehr wahr — und ſollten
Sie ſchon dieſe traurige Erfahrung gemacht ha-
ben? Sie koͤnnen nicht drey und zwanzig Jahr alt
ſeyn.
Amalia. Und habe ſie gemacht. Alles lebt
um traurig wieder zu ſterben. Wir intereſſiren
uns nur darum, wir gewinnen nur darum, daß
wir wieder mit Schmerzen verlieren.
Moor. Sie verloren ſchon etwas?
Amalia. Nichts. Alles. Nichts — wollen
wir weiter gehen, Herr Graf?
Moor. So eilig? weß iſt dis Bild rechter Hand
dort? mich deucht, es iſt eine ungluͤckliche Phyſiog-
nomie.
Amalia. Dis Bild linker Hand iſt der Sohn
des Grafen, der wirkliche Herr — kommen Sie,
kommen Sie!
Moor. Aber dis Bild rechter Hand?
Amalia. Sie wollen nicht in den Garten gehn?
J 5Moor

Die Raͤuber,
Moor. Aber dis Bild rechter Hand? — du
weinſt, Amalia?
Amalia ſchnell ab.
Moor.
Sie liebt mich, ſie liebt mich! — ihr ganzes
Weſen fieng an ſich zu empoͤren, verraͤtheriſch roll-
ten die Traͤnen von ihren Wangen. Sie liebt mich!
— Elender, das verdienteſt du um ſie! Steh ich
nicht hier wie ein Gerichteter vor dem toͤdlichen
Block? Jſt das der Sopha, wo ich an ihrem Halſe
in Wonne ſchwamm? Sind das die vaͤterlichen Saͤ-
le? Ergriffen vom Anblik ſeines Vaters. Du, du — Feuer-
flammen aus deinem Auge — Fluch, Fluch, Ver-
werfung! — wo bin ich? Nacht vor meinen Au-
gen — Schreckniſſe Gottes — Jch, ich hab ihn ge-
toͤdtet! Er rennt davon.
Franz von Moor in tiefen Gedanken.
Weg mit dieſem Bild! weg, feige Memme! was
zagſt du und vor wem? iſt mirs nicht die wenige
Stunden, die der Graf in dieſen Mauren wandelt,
als ſchlich immer ein Spion der Hoͤlle meinen Fer-
ſen nach — Jch ſollt ihn kennen! Es iſt ſo was gro-
ſes und oft geſehenes in ſeinem wilden ſonnverbrann-
ten Geſicht, das mich beben macht — auch Ama-
lia iſt nicht gleichguͤltig gegen ihn! Laͤßt ſie nicht
ſo

ein Schauſpiel.
ſo gierig ſchmachtende Blicke auf dem Kerl herum-
kreuzen, mit denen ſie doch gegen alle Welt ſonſt
ſo geizig thut? — Sah ichs nicht, wie ſie ein Paar
diebiſche Traͤnen in den Wein fallen lies, den er
hinter meinem Ruͤken ſo haſtig in ſich ſchluͤrfte,
als wenn er das Glas mit hineinziehen wollte.
Ja das ſah ich, durch den Spiegel ſah ichs mit
dieſen meinen Augen. Holla Franz! ſiehe dich
vor! dahinter ſtekt irgend ein Verderben ſchwan-
geres Ungeheuer!
Er ſteht forſchend dem Portrait Karls gegen uͤber. Sein
langer Gaͤnſehals — ſeine ſchwarzen Feuerwerfen-
den Augen hm! hm! — ſein finſteres uͤberhan-
gendes buſchichtes Augenbraun. Ploͤzlich zuſammen-
fahrend — ſchadenfrohe Hoͤlle! jagſt du mir dieſe
Ahndung ein? Es iſt Karl! ja! izt werden mir
alle Zuͤge wieder lebendig — Er iſts! truz ſeiner
Larve! — Er iſts! truz ſeiner Larve! — Er iſts —
Tod und Verdammniß! auf und ab mit heftigen Schrit-
ten. Hab ich darum meine Naͤchte verpraßt, —
darum Felſen hinweggeraͤumt, und Abgruͤnde eben
gemacht — bin ich darum gegen alle Jnſtinkte der
Menſchheit rebelliſch worden, daß mir zulezt dieſer
unſtete Landſtreicher dnrch meine kuͤnſtlichſten Wir-
bel toͤlple — Sachte! Nur ſachte! Es iſt nur
noch Spielarbeit uͤbrig — Bin ich doch ohnehin
ſchon biß an die Ohren in Todſuͤnden gewatet
daß es Unſinn waͤre zuruͤkzuſchwimmen, wenn das
Ufer

Die Raͤuber.
Ufer ſchon ſo weit hinten liegt — Ans Umkehren
iſt doch nicht mehr zu gedenken — die Gnade
ſelbſt wuͤrde an den Bettelſtab gebracht, und die
unendliche Erbarmung bankerot werden wenn
ſie fuͤr meine Schulden all gut ſagen wollte —
Alſo vorwaͤrts wie ein Mann — Er ſchellt — Er
verſammle ſich zu dem Geiſt ſeines Vaters und
komme, der Toden ſpott ich. — Daniel, he Da-
niel! — Was gilts den haben ſie auch ſchon ge-
gen mich aufgewiegelt? Er ſieht ſo geheimniß voll.
Daniel kommt.
Daniel. Was ſteht zu befehl, mein Gebieter?
Franz. Nichts. Fort, fuͤlle dieſen Becher
Wein, aber hurtig! Daniel ab. Wart Alter! dich
will ich fangen, ins Auge will ich dich faſſen, ſo
ſtarr, daß dein getroffenes Gewiſſen durch die Lar-
ve erblaſſen ſoll! — Er ſoll ſterben! — Der iſt
ein Stuͤmper, der ſein Werk nur auf die Helfte
bringt, und dann weg geht, und muͤſſig zugafft,
wie es weiter damit werden wird.
Daniel mit Wein.
Franz. Stell ihn hieher! Sie mir feſt ins
Auge! Wie deine Knie ſchlottern! Wie du zitterſt!
Geſteh Alter! Was haſt du gethan?
Daniel. Nichts, gnaͤdiger Herr, ſo wahr Gott
lebt, und meine arme Seele!
Franz.

ein Schauſpiel.
Franz. Trink dieſen Wein aus! — Was? Du
zauderſt? — Heraus, ſchnell! Was haſt du in
den Wein geworfen?
Daniel. Hilf Gott! Was? Jch — in den
Wein?
Franz. Gift haſt du in den Wein geworfen!
Biſt du nicht bleich wie Schnee? Geſteh, geſteh!
Wer hats dir gegeben? Nicht wahr, der Graf,
der Graf hat dirs gegeben?
Daniel. Der Graf? Jeſus Maria! der Graf
hat mir nichts gegeben?
Franz Greift ihn hart an. Jch will dich wuͤrgen,
daß du blau wirſt, eisgrauer Luͤgner du! Nichts?
Und was ſtaket ihr denn ſo beyſammen? Er und du
und Amalia? Und was fluͤſtertet ihr immer zu-
ſammen? Heraus damit! Was fuͤr Geheimniſſe,
was fuͤr Geheimniſſe hat er dir anvertraut?
Daniel. Das weis der allwiſſende Gott. Er
hat mir keine Geheimniſſe anvertraut.
Franz. Willſt du es laͤugnen? Was fuͤr Ka-
balen habt ihr angezettelt, Mich aus dem Weg
zu raͤumen? Nicht wahr? Mich im Schlaf zu er-
droſſeln? Mir beym Bartſcheren die Gurgel abzu-
ſchneiden? Mir im Wein oder im Chokolade zu ver-
geben? Heraus, heraus! — oder mir in der Sup-
pe den ewigen Schlaf zu geben. Heraus damit!
ich weis alles.
Daniel. So helfe mir Gott, wenn ich in Noth
bin,

Die Raͤuber,
bin, wie ich euch izt nichts anders ſage, als
die reine lautere Wahrheit!
Franz. Dismal will ich dir verzeihen. Aber
gelt, er ſtekte dir gewis Geld in deinen Beutel?
Er druͤkte dir die Hand ſtaͤrker als der Brauch iſt?
ſo ungefaͤhr, wie man ſie ſeinen alten Bekannten
zu druͤken pflegt?
Daniel. Niemals, mein Gebieter.
Franz. Er ſagte dir, zum Exempel, daß er
dich etwa ſchon kenne? — daß du ihn faſt kennen
ſollteſt? Daß dir einmal die Deke von den Augen
fallen wuͤrde — daß — was? Davon ſollt er dir
niemals geſagt haben?
Daniel. Nicht das mindeſte.
Franz. Das gewiſe Umſtaͤnde ihn abhielten —
daß man oft Maſken nehmen muͤſſe um ſeinen
Feinden zuzukoͤnnen — daß er ſich raͤchen wolle,
aufs grimmigſte raͤchen wolle.
Daniel. Nicht einen Laut von dieſem allem.
Franz. Was? Gar nichts? Beſinne dich recht.
— daß er den alten Herrn ſehr genau — beſon-
ders genau gekannt — daß er ihn liebe — unge-
mein liebe — wie ein Sohn liebe —
Daniel. Etwas dergleichen erinnere ich mich
von ihm gehoͤrt zu haben.
Franz. blaß Hat er, hat er wirklich? Wie, ſo
laß mich doch hoͤren! Er ſagte, er ſey mein Bruder?
Daniel betroffen Was, mein #Gebieter? —
Nein

ein Schauſpiel.
Nein, das ſagte er nicht. Aber wie ihn das Fraͤ#-
lein in der Gallerie herumfuͤhrte, ich puzte eben
den Staub von den Rahmen der Gemaͤlde ab,
ſtand er bey dem Portrait des ſeeligen Herrn
ploͤzlich ſtill, wie vom Donner geruͤhrt. Das gnaͤ-
dige Fraͤulein deutete drauf hin, und ſagte: ein
vortreflicher Mann! ja ein vortreflicher Mann gab er
zur Antwort, indem er ſich die Augen wiſchte.
Franz. Hoͤre Daniel! Du weiſt, ich bin im-
mer ein guͤtiger Herr gegen dich geweſen, ich hab
dir Nahrung und Kleider gegeben, und dein ſchwa-
ches Alter in allen Geſchaͤften geſchonet —
Daniel. Dafuͤr lohn euch der liebe Herr Gott!
und ich hab euch immer redlich gedienet.
Franz. Das wollt ich eben ſagen. Du haſt
mir in deinem Leben noch keine Wiederrede gege-
ben, denn du weiſt gar z# wohl, daß du mir Ge-
horſam ſchuldig biſt in allem, was ich dich heiſſe.
Daniel. Jn allem von ganzem Herzen, wenn
es nicht wider Gott und mein Gewiſſen geht.
Franz.Poſſen, Poſſen! Schaͤmſt du dich nicht?
Ein alter Mann, und an das Weynacht-
Maͤrgen zu glauben! Geh Daniel! das war ein
dummer Gedanke. Jch bin ja Herr. Mich wer-
den Gott und Gewiſſen ſtrafen, wenn es ja einen
Gott und ein Gewiſſen gibt.
Daniel ſchlaͤgt die Haͤnde zuſammen. Barmherziger
Himmel!
Franz

Die Raͤuber,
Franz. Bey deinem Gehorſam! Verſtehſt du
das Wort auch? Bey deinem Gehorſam befehl ich
dir, morgen darf der Graf #immer unter den Le-
bendigen wandeln.
Daniel. Hilf, heiliger Gott! Weswegen?
Franz. Bey deinem blinden Gehorſam! —
und an dich werd ich mich halten.
Daniel. An mich? Hilf ſelige Mutter Gottes!
An mich? Was hab ich alter Mann denn boͤſes ge-
than?
Franz. Hier iſt nicht lang Beſinnszeit, dein
Schickſaal ſteht in meiner Hand. Willſt du dein
Leben im tiefſten meiner Thuͤrme vollends aus-
ſchmachten, wo der Hunger dich zwingen wird, dei-
ne eigene Knochen abzunagen, und der brennende
Durſt, dein eigenes Waſſer wieder zu ſaufen? —
Oder willſt du lieber dein Brod eſſen in Frieden,
und Ruhe haben in deinem Alter?
Daniel. Was Herr? Fried und Ruhe im Alter?
und ein Todſchlaͤger?
Franz. Antwort auf meine Frage!
Daniel. Meine grauen Haaren, meine grauen
Haare!
Franz. Ja oder Nein!
Daniel. Nein! — Gott erbarme ſich meiner!
Franz. Jm Begrif zu gehen. Gut, du ſollts noͤ-
thig haben. Daniel haͤllt ihn auf und faͤllt vor ihm nieder.
Daniel. Erbarmen Herr! Erbarmen!
Franz.

ein Schauſpiel.
Franz. Ja oder Nein!
Daniel. Gnaͤdiger Herr! ich bin heute ein und
ſiebenzig Jahr alt, und hab Vater und Mutter ge-
ehret, und niemand meines Wiſſens um des Hel-
lers Werth im Leben vervortheilt, und hab an mei-
nem Glauben gehalten, treu und redlich, und hab
in eurem Hauſe gedienet vier und vierzig Jahr, und
erwarte izt ein ruhig ſeeliges Ende, ach Herr,
Herr! Umfaßt ſeine Knie heftig und ihr wollt mir den
lezten Troſt rauben im ſterben, daß der Wurm
des Gewiſſens mich um mein leztes Gebet bringe,
daß ich ein Greuel vor Gott und Menſchen ſchla-
fen gehen ſoll. Nein, nein, mein liebſter beſter
liebſter gnaͤdiger Herr, das wollt ihr nicht, das
koͤnnt ihr nicht wollen von einem ein und ſiebenzig
jaͤhrigen Manne.
Franz. Ja oder Nein! was ſoll das Geplap-
per?
Daniel. Jch will euch von nun an noch eifriger
dienen. Will meine duͤrren Sehnen in eurem Dienſt
wie ein Tagloͤhner abarbeiten, will fruͤher aufſtehen,
will ſpaͤter mich niederlegen — ach und will euch
einſchlieſſen in mein Abend- und Morgengebet, und
Gott wird das Gebet eines alten Mannes nicht
wegwerfen.
Franz. Gehorſam iſt beſſer, denn Opfer. Haſt
du je gehoͤrt, daß ſich der Henker zierte, wenn er
ein Urtheil vollſtrecken ſollte?
KDani-

Die Raͤuber,
Daniel. Ach ja wohl! aber eine Unſchuld er-
wuͤrgen — einen —
Franz. Bin ich dir etwa Rechenſchaft ſchul-
dig? darf das Beil den Henker fragen, warum
dahin und nicht dorthin? — aber ſieh, wie
langmuͤthig ich bin — ich biete dir eine Belohnung
fuͤr das, was du mir huldigteſt.
Daniel. Aber ich hoffte ein Chriſte bleiben zu
doͤrfen, da ich euch huldigte.
Franz. Keine Wiederrede! ſiehe ich gebe dir
einen ganzen Tag noch Bedenkzeit! Ueberlege es
nochmals. Gluͤck und Ungluͤck — hoͤrſt du, ver-
ſtehſt du? das hoͤchſte Gluͤk, und das aͤuſſerſte
Ungluͤk! Jch will Wunder thun im Peinigen.
Daniel Nach einigem Nachdenken. Jch wills thun,
morgen will ichs thun, ab.
Franz.
Die Verſuchung iſt ſtark, und der war wohl nicht
zum Maͤrtyrer ſeines Glaubens geboren —
Wolbekomms dann, Herr Graf! Allem Anſehen
nach werden ſie morgen Abend ihr Henker Mahl
halten! — Es kommt alles nur darauf an, wie
man davon denkt, und der iſt ein Narr, der wi-
der ſeine Vortheile denkt. Den Vater, der viel-
leicht eine Bouteille Wein weiter getrunken hat,
kommt der Kizel an — und draus wird ein Menſch,
und der Menſch war gewis das lezte, woran bey
gan-

ein Schauſpiel.
ganzen Herkules Arbeit gedacht wird. Nun kommt
mich eben auch der Kizel an — und dran krepirt
ein Menſch, und gewis iſt hier mehr Verſtand und
Abſichten, als dort bey ſeinem Entſtehen war —
Haͤngt nicht das Daſeyn der meiſten Menſchen
mehrentheils an der Hize eines Julius Mittags,
oder am anziehenden Anblick eines Betttuchs, oder
an der wagrechten Lage einer ſchlafenden Kuͤchen-
Grazie, oder an einem ausgeloͤſchten Licht? — Jſt
die Geburt des Menſchen das Werk einer viehi-
ſchen Anwandlung, eines Ungefaͤhrs, wer ſollte we-
gen der Verneinung ſeiner Geburt ſich einkom-
men laſſen an ein bedeutendes etwas zu denken?
Verflucht ſey die Thorheit unſerer Ammen und
Waͤrterinnen, die unſere Phantaſie mit ſchroͤklichen
Maͤhrgen verderben, und graͤßliche Bilder von Straf-
gerichten in unſer weiches Gehirnmark druͤcken,
daß unwillkuͤhrliche Schauder die Glieder des Man-
nes noch in froſtige Angſt ruͤtteln, unſere kuͤhnſte
Entſchloſſenheit ſperren, unſere erwachende Ver-
nunft an Ketten aberglaͤubiſcher Finſterniß legen —
Mord! wie eine ganze Hoͤlle von Furien um das
Wort flattert — die Natur vergas einen Mann
mehr zu machen — die Nabelſchnur iſt nicht un-
terbunden worden — der Vater hat in der Hoch-
zeit-Nacht glatten Leib bekommen — und die gan-
ze Schattenſpielerey iſt verſchwunden. Es war et-
was und wird nichts — Heißt es nicht eben ſo
K 2viel,

Die Raͤuber,
viel, als: es war nichts und wird nichts und um nichts
wird kein Wort mehr gewechſelt — der Menſch entſte-
het aus Moraſt, und watet eine Weile im Moraſt, und
macht Moraſt, und gaͤhrt wieder zuſammen in Moraſt,
bis er zulezt an den Schuhſohlen ſeines Uhrenkels
unflaͤtig anklebt. Das iſt das Ende vom Lied —
der moraſtige Zirkel der menſchlichen Beſtimmung,
und ſo mit — gluͤkliche Reiſe, Herr Bruder! Der
milzſuͤchtige podagriſche Moraliſt von einem Ge-
wiſſen mag runzlichte Weiber aus Bordellen jagen,
nnd alte Wucherer auf dem Todesbett foltern —
bey mir wird er nimmermehr Audienz bekommen.
Er geht ab.
Dritte Scene.
Andres Zimmer im Schloß.
Raͤuber Moor. von der einen Seite. Daniel
von der andern.
Moor. haſtig. Wo iſt das Fraͤulein?
Daniel. Gnaͤdiger Herr! Erlaubt einem ar-
men Mann, euch um etwas zu bitten.
Moor. Es iſt dir gewaͤhrt, was willſt du?
Daniel. Nicht viel, und alles, ſo wenig und
doch ſo viel — laßt mich eure Hand kuͤſſen!
Moor. Das ſollſt du nicht, guter Alter! um-
armt ihn. Den ich Vater nennen moͤchte.
Dani-

ein Schauſpiel.
Daniel. Eure Hand, eure Hand! ich bitt euch.
Moor. Du ſollſt nicht.
Daniel. Jch muß! Er greifft ſie, betrachtet ſie ſchnell'
und faͤllt vor ihm nieder. Lieber, beſter Karl!
Moor. erſchrikt, faßt ſich, fremd. Freund, was
ſagſt du? Jch verſtehe dich nicht.
Daniel. Ja, laͤugnet es nur, verſtellt euch!
Schoͤn, ſchoͤn! Jhr ſeyd immer mein beſter koͤſtli-
cher Junker — Lieber Gott! daß ich alter Mann
noch die Freude — dummer Toͤlpel ich, daß ich
euch nicht gleich — ey du himmlicher Vater! So
ſeyd ihr ja wiedergekommen, und der alte Herr iſt
unterm Boden, und da ſeyd ihr ja wieder —
was fuͤr ein blinder Eſel ich doch war, ſich vor den
Kopf ſchlagend daß ich euch nicht im erſten Hui —
ey du mein! Wer haͤtte ſich das traͤumen laſſen! —
um was ich mit Thraͤnen betete, — Jeſus Chri-
ſtus! Da ſteht er ja leibhaftig wieder in der alten
Stube!
Moor. Was iſt das fuͤr eine Sprache? Seyd
ihr vom hizigen Fieber aufgeſprungen, oder wollt
ihr eine Komoͤdien Rolle an mir probiren?
Daniel. Ey pfui doch, pfui doch! Das iſt
nicht fein, einen alten Knecht ſo zum beſten ha-
ben — Dieſe Narbe! He, wißt ihr noch? —
Groſſer Gott! Was ihr mir da fuͤr eine Angſt
einjagtet — ich hab euch immer ſo lieb gehabt,
und was ihr mir da fuͤr Herzeleid haͤttet anrich-
K 3ten

Die Raͤuber,
ten koͤnnen — ihr ſaßt mir im Schoos, — wißt
ihr noch? — Dort in der runden Stube — gelt
Vogel? Das habt ihr freylich vergeſſen — auch
den Kukuk, den ihr ſo gern hoͤrtet — denkt doch!
der Kukuk iſt zerſchlagen, in Grunds-Boden ge-
ſchlagen — die alte Suſel hat ihn verwettert, wie
ſie die Stube fegte — ja freylich, und da ſaßt ihr
mir im Schoos, und rieft hotto! und ich lief fort,
euch den Hotto Gaul zu holen — Jeſus Gott!
Warum mußt ich alter Eſel auch fortlaufen? —
und wie mirs ſiedigheis uͤber den Bukel lief —
wie ich das Zettergeſchrey hoͤre drauſſen im Oehrn,
ſpring herein, und da lief das helle Blut, und la-
get am Boden, und hattet — heilige Mutter
Gottes! War mirs nicht, als wenn mir ein Kuͤ-
bel eiskalt Waſſer uͤbern Naken ſprizte — aber ſo
gehts, wenn man nicht alle Augen auf die Kinder
hat. Groſſer Gott, wenns ins Aug gegangen waͤ-
re — Wars darzu noch die rechte Hand. Mein
Lebens-Tag, ſagt ich, ſoll mir kein Kind mehr
ein Meſſer oder eine Scheere oder ſo was ſpiziges,
ſagt ich, in die Haͤnde kriegen, ſagt ich, — war
zum Gluͤk noch Herr und Frau verreiſet — ja ja,
das ſoll mir mein Tag des Lebens eine Warnung
ſeyn, ſagt ich — Jemini, jemini! ich haͤtte vom
Dienſt kommen koͤnnen, ich haͤtte, Gott der Herr
verzeyhs euch, gottloſes Kind — aber gottlob! es
heilte gluͤklich, biß auf die wuͤſte Narbe.
Moor.

ein Schauſpiel.
Moor. Jch begreiffe kein Wort von allem,
was du ſagſt.
Daniel Ja gelt, gelt? Das war noch eine Zeit?
Wie manches Zuckerbrod, oder Bisquit oder Makro-
ne ich euch hab zugeſchoben, hab euch immer am
gernſten gehabt, und wißt ihr noch, was ihr mir
drunten ſagtet im Stall, wie ich euch auf des al-
ten Herrn ſeinen Schweisfuchſen ſezte, und euch
auf der groſſen Wieſe ließ herumjagen? Daniel!
ſagtet ihr, laß mich nur einen groſſen Mann wer-
den, Daniel, ſo ſollſt du mein Verwalter ſeyn, und
mit mir in der Kutſche fahren, — ja ſagt ich und
lachte, wenn Gott Leben und Geſundheit ſchenkt,
und ihr euch eines alten Mannes nicht ſchamen
werdet, ſagt ich, ſo will ich euch bitten, mir das
Haͤusgen drunten im Dorf zu raͤumen, das ſchon
eine gute Weil leer ſteht, und da wollt ich mir
ein Eimer zwanzig Wein einlegen, und wirtſchaf-
ten in meinen alten Tagen. — Ja lacht nur,
lacht nur! Gelt junger Herr, das habt ihr rein
ausgeſchwizt? — den alten Mann will man nicht
kennen, da thut man ſo fremd, ſo fuͤrnehm —
o ihr ſeyd doch mein goldiger Junker — freylich
halt ein bisgen luker geweſen — nimmt mirs nicht
uͤbel! — Wie's eben das junge Fleiſch meiſtens
iſt — am Ende kann noch alles gut werden.
Moor. faͤllt ihm um den Hals. Ja! Daniel ich
wills nicht mehr verhehlen! Jch bin dein
K 4Karl,

Die Raͤuber,
Karl, dein verlorner Karl! Was macht meine
Amalia?
Daniel fangt an zu weinen. Daß ich alter Suͤn-
der noch die Freude haben ſoll, — und der Herr
ſeelig weinete umſonſt! — Abe, abe, weiſer Sche-
del! muͤrbe Knochen, fahret in die Grube mit
Freuden! Mein Herr und Meiſter lebt, ihn haben
meine Augen geſehen!
Moor. Und will halten, was er verſprochen hat,
— nimm das, ehrlicher Graukopf, fuͤr den Schweis-
fuchſen im Stall dringt ihm einen ſchweren Beutel auf
nicht vergeſſen hab ich den alten Man#.
Daniel. Wie, was treibt ihr? Zuviel! Jhr
habt euch vergriffen.
Moor. Nicht vergriffen, Daniel! Daniel will
niederfallen. Steh auf, ſage mir, was macht mei-
ne Amalia?
Daniel. Gottes Lohn! Gottes Lohn! Ey Herr
Jerem! — Eure Amalia, oh die wirds nicht uͤber-
leben, die wird ſterben vor Freude!
Moor heftig. Sie vergaß mich nicht?
Daniel. Vergeſſen? Wie ſchwaͤzt ihr wieder?
Euch vergeſſen? — da haͤttet ihr ſollen dabey ſeyn,
haͤttets ſollen mit anſehen, wie ſie ſich gebehrdete,
als die Zeitung kam, ihr waͤrt geſtorben, die der
gnaͤdige Herr ausſtreuen lies —
Moor. Was ſagſt du? mein Bruder —
Daniel. Ja euer Bruder, der gnaͤdige Herr,
euer

ein Schauſpiel.
euer Bruder — ich will euch ein andermal mehr
davon erzaͤhlen, wenns Zeit dazu iſt — und wie
ſauber ſie ihm abkappte, wenn er ihr alle Tage,
die Gott ſchikt, ſeinen Antrag machte, und ſie zur
gnaͤdigen Frau machen wollte. O ich muß hin,
muß hin, ihr ſagen, ihr die Bottſchaft bringen
will fort.
Moor. Halt, halt! ſie darfs nicht wiſ-
ſen, darfs niemand wiſſen, auch mein Bruder
nicht —
Daniel. Euer Bruder? Nein bey leibe nicht,
er darfs nicht wiſſen! Er gar nicht! — Wenn er
nicht ſchon mehr weißt, als er wiſſen darf — Oh
ich ſage euch, es gibt garſtige Menſchen, garſtige
Bruͤder, garſtige Herren — aber ich moͤcht nun
alles Gold meines Herrn willen kein garſtiger
Knecht ſeyn — der gnaͤdige Herr hielt euch Tod
Moor. Hum! Was brummſt du da?
Daniel leiſer. Und wenn man freylich ſo un-
gebeten auferſteht — euer Bruder war des Herrn
ſelig einziger Erbe —
Moor. Alter! — Was murmelſt du da zwiſchen
den Zaͤhnen, als wenn irgend ein Ungeheuer von
Geheimnis auf deiner Zunge ſchwebte, das nicht
heraus wollte, und doch heraus ſollte, rede deut-
licher!
Daniel. Aber ich will lieber meine alte Knochen ab-
nagen vor Hunger, lieber vor Durſt mein eigenes
K 5Waſ-

Die Raͤuber,
Waſſer ſaufen, als Wohlleben die Fuͤlle verdienen
mit einem Todſchlag. ſchnell ab.
Moor auffahrend aus ſchroͤklichem Pauſen.
Betrogen, betrogen! da faͤhrt es uͤber meine See-
le wie der Bliz! — Spizbuͤbiſche Kuͤnſte!
Himmel und Hoͤlle! nicht du, Vater! Spizbuͤbi-
ſche Kuͤnſte! Moͤrder, Raͤuber durch ſpizbuͤbi-
ſche Kuͤnſte! Angeſchwaͤrzt von ihm! verfaͤlſcht,
unterdruͤkt meine Briefe — voll Liebe ſein Herz —
oh ich Ungeheuer von einem Thoren — voll Liebe
ſein Vater-Herz — oh Schelmerey, Schelmerey!
Es haͤtte mich einen Fusfall gekoſtet, es haͤtte
mich eine Thraͤne gekoſtet — oh ich bloͤder, bloͤder,
bloͤder Thor! Wieder die Wand rennend. Jch haͤtte
gluͤklich ſeyn koͤnnen — oh Buͤberey, Buͤberey!
das Gluͤk meines Lebens buͤbiſch, buͤbiſch hinweg-
betrogen. Er laͤuft wuͤtend auf und nieder Moͤrder, Raͤu-
ber durch ſpizbuͤbiſche Kuͤnſte! — Er grollte nicht
einmal. Nicht ein Gedanke von Fluch in ſeinem
Herzen — oh Boͤſewicht! unbegreifflicher, ſchlei-
chender, abſcheulicher Boͤſewicht!
Koſinsky kommt.
Koſinsky. Nun Hauptmann, wo ſtikſt du?
Was iſts? Du willſt noch laͤnger hier bleiben,
merk ich?
Moor. Auf! Sattle die Pferde! Wir muͤſſen vor
Sonnen-Untergang noch uͤber den Graͤnzen ſeyn!
Ko-

ein Schauſpiel.
Koſinsky. Du ſpaſſeſt.
Moor Befehlend. Hurtig, hurtig! Zaudre nicht
lang, laß alles da! und daß kein Aug dich gewahr
wird. Koſinsky ab.
Moor.
Jch fliehe aus dieſen Mauren. Der geringſte Ver-
zug koͤnnte mich wuͤtig machen, und er iſt meines
Vaters Sohn — Bruder, Bruder! Du haſt mich
zum elendeſten auf Erden gemacht, ich habe dich
niemals beleidigt, es war nicht bruͤderlich gehan-
delt — Ernde die Fruͤchte deiner Unthat in Ru-
he, meine Gegenwart ſoll dir den Genuß nicht
laͤnger vergaͤllen — aber gewis, es war nicht bruͤ-
derlich gehandelt. Finſternis verloͤſche ſie auf ewig,
und der Tod ruͤhre ſie nicht auf!
Koſinsky.
Koſinsky. Die Pferde ſtehn geſattelt, ihr koͤnnt
aufſizen, wenn ihr wollt.
Moor. Preſſer, Preſſer! Warum ſo eilig?
Soll ich ſie nicht mehr ſehn?
Koſinsky. Jch zaͤume gleich wieder ab, wenn
ihrs haben wollt, ihr hießt mich ja uͤber Hals
und Kopf eilen.
Moor. Noch einmal! ein Lebewohl noch! ich
mus den Gifttrank dieſer Seeligkeit vollends aus-
ſchluͤrfen, und dann — halt Koſinsky! Zehn Mi-
nuten

Die Raͤuber,
nuten noch — hinten am Schloßhof — #nd wir
ſprengen davon!
Vierte Scene.
Jm Garten.
Amalia
Du weinſt Amalia? — und das ſprach er mit
einer Stimme! mit einer Stimme — mir wars,
als ob die Natur ſich verjuͤngete — die genoſſe-
nen Lenze der Liebe daͤmmerten auf mit der Stim-
me! Die Nachtigall ſchlug wie damals — die Blu-
men hauchten wie damals — und ich lag Wonne
berauſcht an ſeinem Hals — Ha falſches treu-
loſes Herz! Wie du deinen Meineid beſchoͤnigen
willſt! Nein, nein, weg aus meiner Seele du
Frevel-Bild — ich hab meinen Eid nicht gebro-
chen, du einziger! Weg aus meiner Seele, ihr
verraͤtheriſchen gottloſen Wuͤnſche! i# Herzen, wo
Karl herrſcht, darf kein Erdenſohn niſten. —
Aber warum meine Seele, ſo immer, ſo wider
Willen nach dieſem Fremdling? Haͤngt er ſich nicht
ſo hart an das Bild meines einzigen? Jſt er nicht
der ewige Begleiter meines einzigen? Du weinſt
Amalia? — Ha ich will ihn fliehen! — fliehen!
— Nimmer ſehen ſoll mein Aug dieſen Fremd-
ling!
Ama-

ein Schauſpiel.
Raͤuber Moor oͤfnet die Gartenthuͤre.
Amalia faͤhrt zuſammen. Horch! horch! Rauſchte
die Thuͤre nicht? Sie wird Karln gewahr, und ſpringt
anf. Er? — wohin? — was? — da hat michs
angewurzelt, daß ich nicht fliehen kann — verlaß
mich nicht, Gott im Himmel! — Nein, du ſollſt
mir meinen Karl nicht entreiſſen! Meine Seele
hat nicht Raum fuͤr zwey Gottheiten, und ich bin
ein ſterbliches Maͤdgen! Sie nimmt Karls Bild heraus.
Du, mein Karl, ſey mein Genius wider dieſen Fremd-
ling, den Liebeſtoͤrer! dich, dich anſehen, unver-
wandt, — und weg alle gottloſen Blicke nach
dieſem ſie ſizt ſtumm — das Auge ſtarr auf das Bild ge-
heftet.
Moor. Sie da, gnaͤdiges Fraͤulein? — und
traurig? — und eine Traͤne auf dieſem Gemaͤl-
de? — Amalia gibt ihm keine Antwort. — Und wer iſt
der gluͤckliche, um den ſich das Aug eines Engels
verſilbert? darf auch ich dieſen Verherrlichten —
er will das Gemaͤlde betrachten.
Amalia. Nein, ja, nein!
Moor zuruͤkfahrend. Ha! — und verdient er dieſe
Vergoͤtterung? verdient er? —
Amalia. Wenn ſie ihn gekannt haͤtten!
Moor. Jch wuͤrd ihn beneidet haben.
Amalia. A#gebetet, wollen ſie ſagen.
Moor. Ha!
Ama-

Die Raͤuber,
Amalia. Oh ſie haͤtten ihn ſo lieb gehabt —
es war ſo viel, ſo viel in ſeinem Angeſicht — in
ſeinen Augen — im Ton ſeiner Stimme, das ih-
nen ſo gleich kommt — das ich ſo liebe —
Moor ſieht zur Erde.
Amalia. Hier, wo ſie ſtehen, ſtand er tauſend-
mal — und neben ihm die, die neben ihm Him-
mel und Erde vergas — hier durchirrte ſein Aug
die um ihn prangende Gegend — ſie ſchien den
groſen belohnenden Blik zu empfinden, und ſich
unter dem Wohlgefallen ihres Meiſterbilds zu ver-
ſchoͤnern — hier hielt er mit himmliſcher Mu-
ſik die Hoͤrer der Luͤfte gefangen — hier an die-
ſem Buſch pfluͤckte er Roſen, und pfluͤckte die Ro-
ſen fuͤr mich — hier hier lag er an meinem Halſe,
brannte ſein Mund auf dem meinen, und die Blu-
men ſtarben gern unter der Liebenden Fustritt —
Moor. Er iſt nicht mehr?
Amalia. Er ſeegelt auf ungeſtuͤmmen Meeren
— Amalias Liebe ſeegelt mit ihm — er wandelt
durch ungebahnte ſandigte Wuͤſten — Amalias Lie-
be macht den brennenden Sand unter ihm gruͤ-
nen, und die wilden Geſtraͤuche bluͤhen — der
Mittag ſengt ſein entbloͤßtes Haupt, nordiſcher
Schnee ſchrumpft ſeine Sohlen zuſammen, ſtuͤrmi-
ſcher Hagel regnet um ſeine Schlaͤfe, und Amalias
Liebe wiegt ihn in Stuͤrmen ein — Meere und
Berge und Horizonte zwiſchen den Liebenden —
aber

ein Schauſpiel.
aber die Seelen verſezen ſich aus dem ſtaubigten
Kerker, und treffen ſich im Paradieſe der Liebe —
Sie ſcheinen traurig, Herr Graf?
Moor. Die Worte der Liebe machen auch mei-
ne Liebe lebendig.
Amalia blaß. Was? Sie lieben eine andre?
— Weh mir, was hab ich geſagt?
Moor. Sie glaubte mich tod, und blieb treu
dem Todgeglaubten — ſie hoͤrte wieder, ich lebe,
und opferte mir die Krone einer Heiligen auf. Sie
weis mich in Wuͤſten irren, und im Elend her-
umſchwaͤrmen, und ihre Liebe fliegt durch Wuͤſten
und Elend mir nach. Auch heißt ſie Amalia wie
Sie, gnaͤdiges Fraͤulein.
Amalia. Wie beneid ich ihre Amalia!
Moor. Oh ſie iſt ein ungluͤckliches Maͤdgen,
ihre Liebe iſt fuͤr einen, der verlohren iſt, und wird
— ewig niemals belohnt.
Amalia. Nein, ſie wird im Himmel belohnt.
Sagt man nicht, es gebe eine beſſere Welt, wo
die Traurigen ſich freuen, und die Liebenden ſich
wiedererkennen?
Moor. Ja, eine Welt, wo die Schleyer hin-
wegfallen, und die Liebe ſich ſchroͤcklich wiederfin-
det — Ewigkeit heißt ihr Name — meine Ama-
lia iſt ein ungluͤckliches Maͤdgen.
Amalia. Ungluͤcklich, und Sie lieben?
Moor. Ungluͤcklich, weil ſie mich liebt! wie,
wenn

Die Raͤuber,
wenn ich ein Todſchlaͤger waͤre? wie mei# Fraͤu-
lein? wenn ihr Geliebter ihnen fuͤr jeden #uß ei-
nen Mord aufzaͤhlen koͤnnte? wehe meiner Amalia!
Sie iſt ein ungluͤckliches Maͤdchen.
Amalia froh aufhupfend. Ha! wie bin ich ein
gluͤkliches Maͤdgen! Mein einziger iſt Nachſirahl
der Gottheit, und die Gottheit iſt Huld und Er-
barmen! Nicht eine Fliege konnt er leiden ſehen —
Seine Seele iſt ſo fern von einem blutigen Gedan-
ken, als fern der Mittag von der Mitternacht iſt.
Moor kehrt ſich ſchnell ab, in ein Gebuſch, blikt ſtarr in
die Gegend.
Amalia ſingt und ſpielt auf der Laute.
Willſt dich Hektor ewig mir entreiſſen,
Wo des Anaciden mordend Eiſen
Dem Patroklus ſchroͤklich Opfer bringt?
Wer wird kuͤnftig deinen Kleinen lehren,
Speere werfen und die Goͤtter ehren,
Wenn hinunter dich der Xanthus ſchlingt?
Moor nimmt die Laute ſtillſchweigend und ſpielt.
Theures Weib, geh, hol die Todestanze! —
Laß — mich fort — zum wilden Kriegeslanze —
Er wirft die Laute weg, und flieht davon.
Sechs-

ein Schauſpiel,
Fuͤnfte Scene.
Nahgelegener Wald. Nacht.
Ein altes verfallenes Schloß in der Mitte.
Die Raͤuberbande gelagert auf der Erde.
Die Raͤuber ſingen.
Stehlen, morden, huren, balgen
Heißt bey uns nur die Zeit zerſtreun,
Morgen hangen wir am Galgen,
Drum laßt uns heute luſtig ſeyn.
Ein freyes Leben fuͤhren wir,
Ein Leben voller Wonne.
Der Wald iſt unſer Nachtquartier,
Bey Sturm und Wind handthieren wir,
Der Mond iſt unſre Sonne,
Merkurius iſt unſer Mann,
Der's Prakticiren treflich kann.
Heut laden wir bey Pfaffen uns ein,
Bey maſten Paͤchtern morgen,
Was druͤber iſt, da laſſen wir fein
Den lieben Herrgott ſorgen.
Und haben wir im Traubenſaft
Die Gurgel ausgebadet,
So machen wir uns Muth und Kraft,
LUnd

Die Raͤuber,
Und mit dem Schwarzen Bruͤderſchaft,
Der in der Hoͤlle bratet.
Das Wehgeheul geſchlagner Vaͤter,
Der bangen Muͤter Klaggezetter,
Das Winſeln der verlaßnen Braut
Jſt Schmauß fuͤr unſre Trommelhaut!
Ha! wenn ſie euch unter dem Beile ſo zucken,
Ausbruͤllen wie Kaͤlber umfallen wie Mucken,
Das kitzelt unſern Augenſtern,
Das ſchmeichelt unſern Ohren gern,
Und wenn mein Stuͤndlein kommen nun,
Der Henker ſoll es holen,
So haben wir halt unſern Lohn,
Und ſchmieren unſre Sohlen,
Ein Schluͤkchen auf den Weg vom heiſſen Traubenſohn
Und hura rax dax! gehts, als floͤgen wir davon.
Schweizer. Es wird Nacht, und der Haupt-
mann noch nicht da!
Razmann. Und verſprach doch Schlag acht
Uhr wieder bey uns einzutreffen.
Schweizer. Wenn ihm leides geſchehen waͤre
— Kameraden! wir zuͤnden an und morden den
Saͤugling.
Spiegelberg nimmt Razmann beyſeite. Auf ein Wort
Razmann.
Schwarz.

ein Schauſpiel.
Schwarz zu Grimm. Wollen wir nicht Spionen
ausſtellen?
Grimm. Laß du ihn! Er wird einen Fang
thun daß wir uns ſchaͤmen muͤſſen.
Schweizer. Da brennſt du dich, beym Hen-
ker! Er gieng nicht von uns wie einer der einen
Schelmenſtreich im Schild fuͤhrt. Haſt du vergeſ-
ſen was er geſagt hat als er uns uͤber die Hayde
fuͤhrte? — „Wer nur eine Rube vom Acker ſtiehlt,
daß ichs erfahre laͤßt ſeinen Kopf hier, ſo wahr
ich Moor heiße. — Wir doͤrffen nicht rauben.
Razmann leiſe zu Spiegelberg. Wo will das hin-
aus — rede deutſcher.
Spiegelberg. Pſt! Pſt! — Jch weis nicht,
was du oder ich fuͤr Begriffe von Freyheit haben,
daß wir an einem Karrn ziehen, wie Stiere, und
dabey wunderviel von Jndependenz deklamiren —
Es gefaͤllt mir nicht.
Schweizer zu Grimm. Was wol dieſer Windkopf
hier an der Kunkel hat?
Razmann leiſe zu Spiegelberg. Du ſprichſt vom
Hauptmann? —
Spiegelberg. Pſt doch! Pſt! — Er hat ſo
ſeine Ohren unter uns herumlauffen — Haupt-
mann ſagſt du? wer hat ihn zum Hauptmann
uͤber uns geſezt, oder hat er nicht dieſen Titel
uſurpirt, der von rechtswegen mein iſt? — Wie?
legen wir darum unſer Leben auf Wuͤrffel — ba-
L 2den

Die Raͤuber,
den darum alle Milzſuchten des Schickſals ans,
daß wir am End noch von Gluͤk ſagen, die Leib-
eigenen eines Sklav# zu ſeyn? — Leibeige#en da
wir Fuͤrſten ſeyn k#nnten? — Bey Gott! Raz-
mann — das hat mir niemals gefallen.
Schweizer Zu den andern. Ja — du biſt mir der
rechte Held, Froͤſche mit Steinen breit zu ſchmeiſ-
ſen — Schon der Klang ſeiner Naſe wenn er ſich,
ſchneuzte koͤnnte dich durch ein Nadeloͤhr jagen —
Spiegelberg zu Razmann. Ja — Und Jahre
ſchon dicht' ich darauf: Es ſoll anders werden.
Razmann — wenn du biſt wofuͤr ich dich immer
hielt — Razmann. — Man vermißt ihn — gibt
ihn halb verloren — Razmann — Mich deucht,
ſeine ſchwarze Stunde ſchlaͤgt — wie? Nicht ein-
mal roͤther wirſt du, da dir die Gloke zur Frey-
heit laͤutet? Haſt nicht einmal ſo viel Muth,
einen kuͤhnen Wink zu verſtehen?
Razmann. Ha Satan! worinn verſtikſt du
meine Seele?
Spiegelberg. Hats gefangen? — Gut! ſo
folge. Jch hab mirs gemerkt, wo er hinſchlich —
Komm! Zwey Piſtolen fehlen ſelten, und dann —
ſo ſind wir die erſte die den Saͤugling erdroſſeln.
Er will ihn fortreiſſen.
Schweizer Zieht wuͤtend ſein Meſſer. Ha Beſtie!
Eben recht erinnerſt du mich an die Boͤhmiſchen
Waͤlder! — Warſt du nicht die Memme die an-
hub

ein Schauſpiel.
hub zu ſchnadern, als ſie riefen: Der Feind kommt?
Jch hab damals bey meiner Seele geflucht —
fahr hin Meuchelmoͤrder Er ſticht ihn Tod.
Raͤuber J# Bewegung. Mordjo! Mordjo! —
— Schweizer — Spiegelberg — Reißt ſie aus-
einander —
Schweizer Wirfft das Meſſer uͤber ihn. Da! —
Und ſo krepier du — Ruhig Kameraden — Laßt
euch den Bettel nicht unterbrechen, — Die Beſtie
iſt dem Hauptmann immer giftig geweſen, und
hat keine Narbe auf ihrer ganzen Haut — Noch
einmal, gebt euch zufrieden — ha! uͤber den Ra-
ker — von hinten her will er Maͤnner zu ſchan-
den ſchmeiſſen? Maͤnner von hinten her! — Jſt
uns darum der helle Schweiß uͤber die Baken gelauf-
fen, daß wir aus der Welt ſchleichen wie Hunds-
voͤtter? Beſtie du! Haben wir uns darum unter
Feuer und Rauch gebettet, daß wir zulezt wie
Ratten verreken?
Grimm. Aber zum Teufel — Kammerad —
was hattet ihr mit einander? — Der Hauptmann
wird raſend werden.
Schweizer. Dafuͤr laß mich ſorgen — Und
du heilloſer zu Razmann du warſt ſein Helfershelfer,
du! — Pak dich aus meinen Augen — der Schuf-
terle hats auch ſo gemacht, aber dafuͤr haͤngt er
izt auch in der Schweiz, wies ihm mein Haupt-
mann prophezeyt hat — Man ſchießt.
L 3Schwarz.

Die Raͤuber,
Schwarz aufſpringend. Horch! ein Piſol#ſchuß!
Man ſchießt wieder. Noch einer! Holla! De# Haupt-
mann!
Grimm. Nur Geduld! Er muß zum dritten-
mal ſchieſſen Man hoͤrt noch einen Schnß.
Schwarz. Er iſts! — Jſts! — Saltier# dich,
Schweizer — laßt uns ihm antworten.
Sie ſchieſen.
Moor. Koſinsky treten auf.
Schweizer. ihnen entgegen. Sey willkommen mein
Hauptmann — Jch bin ein bischen vorlaut
geweſen ſeit du weg biſt Er fuͤhrt ihn an die Leiche.
Sei du Richter zwiſchen mir und dieſen — von
hinten hat er dich ermorden wollen.
Raͤuber Mit Beſtuͤrzung. Was? Den Haupt-
mann?
Moor. Jn den Anblik verſunken, bricht heftig aus
O unbegreiflicher Finger der rachekundigen Neme-
ſis! — Wars nicht dieſer, der mir das Sirenen-
lied trillerte? — Weihe dis Meſſer der dunklen Ver-
gelterin! — das haſt du nicht gethan Schweizer.
Schweizer. Bei Gott! ich habs warlich ge-
than, und es iſt beim Teufel nicht das ſchlechtſte
was ich in meinem Leben gethan habe geht unwil-
lig ab.
Moor Nachdenkend. Jch verſtehe — Lenker im
Himmel — ich verſtehe — die Blaͤtter fallen von
den

ein Schauſpiel.
den Baͤumen — und mein Herbſt iſt kommen —
Schafft mir dieſen aus den Augen Spiegelbergs Lei-
che wird hinweg getragen.
Grimm. Gib uns Ordre Hauptmann — was
ſollen wir weiter thun?
Moor. Bald — bald iſt alles erfuͤllet — Gebt
mir meine Laute — Jch habe mich ſelbſt verloren,
ſeit ich dort war — Meine Laute ſag ich — Jch
muß mich zuruͤk lullen in meine Krafft — verlaßt
mich.
Raͤuber. Es iſt Mitternacht Hauptmann.
Moor. Doch warens nur die Traͤnen im Schau-
ſpielhauß — den Roͤmergeſang muß ich hoͤren, daß
mein ſchlafender Genius wieder aufwacht — Mei-
ne Laute her — Mitternacht ſagt ihr?
Schwarz. Wohl bald voruͤber. Wie Bley
liegt der Schlaf in uns. Seit drei Tagen kein
Auge zu.
Moor. Sinkt denn der Balſamiſche Schlaf
auch auf die Augen der Schelmen? Warum fliehet
er mich? Jch bin nie ein Feiger geweſen, oder ein
ſchlechter Kerl — Legt euch ſchlafen — Morgen
am Tag gehen wir weiter.
Raͤuber. Gute Nacht Hauptmann Sie lagern
ſich auf der Erde und ſchlafen ein.
L 4Bru-

Die Raͤuber,
Tiefe Stille.
Moor. Nimmt die Laute und ſpielt.
Brutus.
Sey willkommen friedliches Gefilde,
Nimm den Lezten aller Roͤmer auf,
Von Philippi, wo die Mordſchlacht bruͤllte
Schleicht mein Gram gebeugter Lauf.
#aßius wo biſt du? — Rom verloren!
Hingewuͤrgt mein bruͤderliches Heer,
#eine Zuflucht zu des Todes Thoren!
Keine Welt fuͤr Brutus mehr.
Ceſar.
Wer mit Schritten eines Niebeſ#egten
Wandert dort vom Felſen#ang? —
Ha! wenn meine Augen mir nicht luͤgten?
Das iſt eines Roͤmers Gang. —
Tyberſohn — von wannen deine Reiſe?
Dauert noch die Siebenhuͤgelſtadt?
#fft geweinet hab ich um die Wayſe.
Daß ſie nimmer einen Ceſar hat.
Brutus.
Ha! du mit der drei und zwanzigfachen Wunde!
Wer rief Toder dich an's Licht?
Schau-

ein #chauſpiel.
#chaudre ruͤkwaͤrts, zu des Orkus Schlunde,
Stolzer Weiner! — Triumfire nicht!
Auf Philippis eiſernem Altare
Raucht der Freiheit leztes Opferblut;
Rom verroͤchelt uͤber Brutus Bahre,
Brutus geht zu Minos — Kreuch in deine Flut#
Ceſar.
# ein Todesſtoß von Brutus Schwerde!
Auch du — Brutus — du?
Sohn — es war dein Vater — Sohn — die Er#e
Waͤr gefallen dir als Erbe zu,
Geh — du biſt der groͤſte Roͤmer worden,
Da in Vaters Bruſt dein Eiſen drang,
Geh — und heul es biß zu jenen Pforten:
Brutus iſt der groͤſte Roͤmer worden
Da in Vaters Bruſt ſein Eiſen drang;
Geh — du weiſts nun was an Lethes Strande
Mich noch ban#te —
Schwarzer Schiffer ſtoß vom Lande!
Brutus.
Vater halt! — Jm ganzen Sonnenreiche
Hab ich Einen nur gekannt,
Der dem großen Ceſar gleiche
Dieſen Einen haſt du Sohn genannt,
Nur ein Ceſar mochte Rom verderben
Nur nicht Brutus mochte Ceſar ſte#n.
L 5Wo

Die Raͤuber,
Wo ein Brutus lebt muß Ceſar ſterben,
Geh du linkswaͤrts, laß mich rechtswaͤrts gehn.
Er legt die Laute hin, geht tiefdenkend auf und nieder.
Wer mir Buͤrge waͤre? — — Es iſt alles ſo fin-
ſter — verworrene Labyrinthe — kein Ausgang
— kein leitendes Geſtirn — wenns aus waͤre mit
dieſem lezten Odemzug — Aus wie ein ſchaales
Marionetenſpiel — Aber wofuͤr der heiſe Hunger
nach Gluͤckſeligkeit? Wofuͤr das Jdeal einer un-
erreichten Vollkommenheit? Das hinausſchie-
ben unvollendeter Plane? — wenn der armſelige
Druk dieſes armſeligen Dings Die Piſtole vors Geſicht
haltend. den Weiſen dem Thoren — den Feigen
dem Tapfern — den Edlen dem Schelmen gleich
macht? — Es iſt doch eine ſo goͤttliche Harmonie
in der ſeelenloſen Natur, warum ſollte dieſer Miß-
klang in der vernuͤnfftigen ſeyn? — Nein! Nein!
es iſt etwas mehr, denn ich bin noch nicht gluͤklich
geweſen.
Glaubt ihr, ich werde zittern? Geiſter meiner
Erwuͤrgten! ich werde nicht zittern. Heftig zitternd.
— Euer banges Sterbegewinſel — euer ſchwarzge-
w#r#tes Geſicht — eure fuͤrchterlich klaffenden
Wunden ſind ja nur Glieder einer unzerbrechlichen
Kette des Schickſals, und haͤngen zulezt an mei-
nen Feyerabenden, an den Launen meiner Armen
und Hofmeiſter, am Temperament meines Vaters,
am

ein Schauſpiel.
am Blut meiner Mutter — von Schauer geſchuͤttelt.
Warum hat mein Perillus einen Ochſen aus mir
gemacht, daß die Menſchheit in meinem gluͤhenden
Bauche bratet?
Er ſezt die Piſtolen an. Zeit und Ewigkeit — ge-
kettet aneinander durch ein einzig Moment! —
Grauſer Schluͤſſel, der das Gefaͤngniß des Lebens
hinter mir ſchließt, und vor mir aufriegelt die Be-
hauſung der ewigen Nacht — ſage mir — o ſa-
ge mir — wohin — wohin wirſt du mich fuͤh-
ren? — Fremdes, nie umſegeltes Land! — Siehe,
die Menſchheit erſchlappt unter dieſem Bilde, die
Spannkrafft des Endlichen laͤßt nach, und die
Phantaſey, der muthwillige Affe der Sinne
gaukelt unſerer Leichtglaͤ#bigkeit ſeltſame Schat-
ten vor — Nein! Nein! Ein Mann muß nicht
ſtraucheln — Sei wie du wilt namenloſes
Jenſeits — bleibt mir nur dieſes mein Selbſt
getreu — Sei wie du willt, wenn ich nur mich
ſelbſt mit hinuͤbernehme — Außendinge ſind uur
der Anſtrich des Manns — Jch bin mein Him-
mel und meine Hoͤlle.
Wenn Du mir irgend einen eingeaͤſcherten Welt-
kreis allein lieſſeſt, den Du aus deinen Augen
verbannt haſt, wo die einſame Nacht, und die
ewige Wuͤſte meine Auſſichten ſind? — Jch wuͤrde
dann die ſchweigende Oede mit meinen Phantaſien
bevoͤlkern, und haͤtte die Ewigkeit zur Muße, das
ver-

Die Raͤuber,
verworrene Bild des allgemeinen Elends zu zerglie-
dern. — Oder willſt du mich durch immer neue
Geburten und immer neue Schauplaͤze des Elends
von Stufe zu Stufe — zur Vernichtung — fuͤh-
ren? Kann ich nicht die Lebensfaͤden, die mir jen-
ſeits gewoben ſind ſo leicht zerreiſſen wie dieſen? —
Du kannſt mich zu nichts machen — Dieſe Frey-
heit kannſt du mir nicht nehmen Er laͤdt die Piſtole.
Ploͤzlich haͤlt er inn. Und ſoll ich fuͤr Furcht eines
qualvollen Lebens ſterben? — Soll ich dem Elend
den Sieg uͤber mich einraͤumen? — Nein! ich wills
dulden Er wirft die Piſtole weg. Die Qual erlahme an
meinem Stolz! Jch wills vollenden.
Es wird immer Finſtrer.
Herrmann. Der durch den Wald kommt.
Horch! Horch! grauſig heulet der Kauz — zwoͤlf
ſchlaͤgts druͤben im Dorf — wohl, wohl — das
Bubenſtuͤk ſchlaͤft — in dieſer Wilde kein Lauſcher.
Trit an das Schloß und pocht. Komm herauf, Jam-
mermann, Thurmbewohner! — Deine Mahlzeit iſt
bereitet.
Moor Sachte zuruͤktretend. Was ſoll das bedeu-
ten?
Eine Stimme aus dem Schloß. Wer pocht da?
He? Biſt dus Herrmann mein Rabe?
Hermann. Bins Herrmann, dein Rabe. Steig
herauf ans Gitter und iß. Eulen ſchreyen. Fuͤrchter-
lich

ein Schauſpiel.
lich trillern deine Schlafkammeraden Alter — dir
ſchmekt?
Die Stimme. Hungerte mich ſehr. Habe Dank,
Rabenſender fuͤrs Brod in der Wuͤſte! — Und
wie gehts meinem lieben Kind, Herrmann?
Herrmann. Stille — Horch — Geraͤuſch wie
von ſchnarchenden! hoͤrſt du nicht was?
Stimme. Wie? hoͤrſt du etwas?
Herrmann. Den ſeufzenden Wind-laut durch
die Rizen des Thurms — Eine Nachtmuſik davon
einem die Zaͤhn klappern, und die Naͤgel blau wer-
den — Horch noch einmal — Jmmer iſt mir, als
hoͤrt ich ein Schnarchen. — Du haſt Geſellſchafft
Alter — Hu hu hu!
Stimme. Siehſt du etwas?
Herrmann. Leb wohl — leb wohl — Grauſig
iſt dieſe Staͤtte — Steig ab ins Loch — droben
dein Helffer, dein Raͤcher — verfluchter Sohn! —
Will fliehen.
Moor Mit Entſezen hervortretend. Steh!
Herrmann Schreyend. Oh mir!
Moor. Steh, ſag ich!
Herrmann. Weh! Weh! Weh! Nun iſt alles
verrathen!
Moor. Steh! Rede! Wer biſt du? Was haſt
du hier zu thun! Rede!
Herrmann. Erbarmen o Erbarmen geſtrenger
Herr — Nur ein Wort hoͤret an, eh ihr mich
umbringt.
Moor.

Die Raͤuber,
Moor Jndem er den Degen zieht. Was #erd ich
hoͤren?
Herrmann. Wohl habt ihr mirs beim Leben
verboten — Jch konnt nicht anders — durft nicht
anders — im Himmel ein Gott — euer leiblicher Va-
ter dort — mich jammerte ſein — Stecht mich nieder.
Moor. Hier ſtekt ein Geheimniß — heraus!
Sprich! Jch will alles wiſſen.
Die Stimme aus dem Schloß. Weh! Weh! Biſt
dus Herrmann der da redet? Mit wem redſt du Herr-
mann?
Moor. Drunten noch jemand — Was geht
hier vor? Laͤuft dem Thurme zu. Jſts ein Gefangener
den die Menſchen abſchuͤttelten — Jch will ſeine
Ketten loͤſen. — Stimme! noch einmal! wo iſt die
Thuͤre?
Herrmann. O habt Barmherzigkeit Herr —
dringt nicht weiter, Herr — geht aus Erbarmen
voruͤber Verrennt ihm den Weeg.
Moor. Vierfach geſchloſſen! Weg da — Es
muß herans — Jzt zum erſtenmahl komm mir
zu Huͤlfe, Dieberey, Er nimmt Brechinſtrumente, und
und oͤffnet das Gitterthor. Aus dem Grunde ſteigt ein Alter,
ausgemergelt wie eiu Gerippe.
Der Alte. Erbarmen einem Elenden! Er-
barmen!
Moor Springt erſchrocken zuruͤck. Das iſt meines
Vaters Stimme!
D. a.

ein Schauſpiel.
D. a. Moor. Habe Dauk, o Gott! Erſchienen
iſt die Stunde der Erloͤſung.
Moor. Geiſt des alten Moors! Was hat dich
beunruhigt in deinem Grab? Haſt du eine Suͤnde
in jene Welt geſchleppt, die der den Eingang in die
Pforten des Paradiſes verrammelt? Jch will Meſſen
leſen laſſen, den irrenden Geiſt in ſeine Heymath zu
ſenden. Haſt du das Gold der Wittwen und Way-
ſen unter die Erde vergraben, das dich zu dieſer
mitternaͤchtlichen Stunde heulend herumtreibt, ich
will den unterirrdiſchen Schaz aus den Klauen
des Zauberdrachen reiſſen, udd wenn er tauſend ro-
the Flammen auf mi#h ſpeyt, und ſeine ſpizen Zaͤh-
ne gegen meinem Degen blekt, oder kommſt du auf
meine Fragen die Raͤthſel der Ewigkeit zu entfalten?
Rede, rede! ich bin der Mann der bleichen Furcht
nicht.
D. a. Moor. Jch bin kein Geiſt. Taſte mich
an, ich lebe, oh ein elendes erbaͤrmliches Leben!
Moor. Was? Du biſt nicht begraben worden?
D. a. Moor. Jch bin begraben worden
— das heißt: ein toder Hund ligt in meiner
Vaͤter Grufft; und ich — drey volle Monde ſchmacht
ich ſchon in dieſem finſtern unterirrdiſchen Gewoͤl-
be, von keinem Strahle beſchienen, von keinem
warmen Luͤftchen angeweht, von keinem Freunde
beſucht, wo wilde Raben kraͤchzen, und mitternaͤcht-
iche Uhus heulen —
Moor.

Die Raͤuber,
Moor. Himmel und Erde! Wer hat das ge-
than?
D. a. Moor. Verfluch ihn nicht! — Das hat
mein Sohn Franz gethan.
Moor. Franz? Franz? Oh ewiges Chaos!
D. a. Moor. Wenn du ein Menſch biſt, und
ein menſchliches Herz haſt, Erloͤſer, de# ich nicht
kenne, o ſo hoͤre den Jammer eines Vaters, den
ihm ſeine Soͤhne bereitet haben — drey Monden
ſchon hab ichs tauben Felſenwaͤnden zugewinſelt,
aber ein holer Wiederhall aͤffte meine Klagen nur
nach. Darum, wenn du ein Menſch biſt, und
ein menſchliches Herz haſt.
Moor. Dieſe Aufforderung koͤnnte die wilden
Beſtien aus ihren Loͤchern hervorrufen!
D. a. Moor. Jch lag eben auf dem Siechbett,
hatte kaum angefangen aus einer ſchweren Krank-
heit etwas Kraͤfte zu ſammeln, ſo fuͤhrte man einen
Mann zu mir, der vorgab, mein Erſtgeborner
ſey geſtorben in der Schlacht, und mit ſich brach-
te ein Schwerd, gefaͤrbt mit ſeinem Blut, und ſein
leztes Lebewohl, und daß ihn mein Fluch gejagt
haͤtte in Kampf und Tod und Verzweifflung.
Moor Heftig von ihm abgewandt. Es iſt offenbar!
D. a. Moor. Hoͤre weiter! ich ward unmaͤch-
tig bey der Bottſchaft. Man mus mich fuͤr tod
gehalten haben, denn als ich wieder zu mir ſelber
kam, lag ich ſchon in der Bahre, und ins Leichentuch
ge-

ein Schauſpiel.
gewickelt wie ein Toder. Jch krazte an dem De-
ckel der Bahre. Er ward aufgethan. Es war
finſtere Nacht, mein Sohn Franz ſtand vor mir, —
Was? rief er mit entſezlicher Stimme, willſt du
dann ewig leben? — und gleich flog der Sargde-
kel wieder zu. Der Donner dieſer Worte hatte mich
meiner Sinne beraubt, als ich wieder erwachte,
fuͤhlt ich den Sarg erhoben und fortgefuͤhrt in ei-
nem Wagen eine halbe Stunde lang. Endlich
ward er geoͤffnet — ich ſtand am Eingang dieſes
Gewoͤlbes, mein Sohn vor mir, und der Mann,
der mir das blutige Schwerd von Karln gebracht
hatte — zehnmal umfaßt ich ſeine Knie, und bat
und flehte, und umfaßte ſie und beſchwur — das
Flehen ſeines Vaters reichte nicht an ſein Herz —
hinab mit dem Balg! donnerte es von ſeinem Mun-
de, er hat genug gelebt, und hinab ward ich ge-
ſtoſen ohn Erbarmen, und mein Sohn Franz ſchlos
hinter mir zu.
Moor. Es iſt nicht moͤglich, nicht moͤglich!
Jhr muͤßt euch geirrt haben.
Der alte Moor. Jch kann mich geirrt haben.
Hoͤre weiter, aber zuͤrne doch nicht! So lag ich
zwanzig Stunden, und kein Menſch gedachte mei-
ner Noth. Auch hat keines Menſchen Fustritt je
dieſe Einoͤde betreten, denn die allgemeine Sage
geht, daß die Geſpenſter meiner Vaͤter in dieſen
Ruinen raſſelnde Ketten ſchleifen, und in mitter-
Mnaͤcht

Die Raͤuber,
naͤchtlicher Stunde ihr Todenlied raunen. Endlich
hoͤrt ich die Thuͤr wieder aufgehen, dieſer Mann
brachte mir Brod und Waſſer, und entdekte mir,
wie ich zum Tod des Hungers verurtheilt gewe-
ſen, und wie er ſein Leben in Gefahr ſeze, wenn
es herauskaͤm, daß er mich ſpeiſe. So ward ich
kuͤmmerlich erhalten dieſe lange Zeit, aber der un-
aufhoͤrliche Froſt — die faule Luft meines Unraths,
— der graͤnzenloſe Kummer — meine Kraͤffte wi-
chen, mein Leib ſchwand, tauſendmal bat ich Gott
mit Traͤnen um den Tod, aber das Maas meiner
Strafe mus noch nicht gefuͤllet ſeyn — oder mus
noch irgend eine Freude meiner warten, daß ich ſo
wunderbarlich erhalten bin. Aber ich leide gerecht
— Mein Karl! mein Karl! — und er hatte noch
keine graue Haare.
Moor. Es iſt genug. Auf! ihr Kloͤtze, ihr
Eisklumpen! Jhr traͤgen fuͤhlloſen Schlaͤfer! Auf!
will keiner erwachen? Er thut einen Piſtolſchuß uͤber die
ſchlafenden Raͤuber.
Die Raͤuber aufgejagt. He, holla! holla! was
gibts da?
Moor. Hat euch die Geſchichte nicht aus dem
Schlummer geruͤttelt? der ewige Schlaf wuͤrde
wach worden ſeyn! Schaut her, ſchaut her! die
Geſeze der Welt ſind Wuͤrfelſpiel worden, das Band
der Natur iſt entzwey, die alte Zwietracht iſt los,
der Sohn hat ſeinen Vater erſchlagen.
Die

ein Schauſpiel.
Die Raͤnber. Was ſagt der Hauptmann?
Moor. Nein, nicht erſchlagen! das Wort iſt
Beſchoͤnigung! — der Sohn hat den Vater tau-
ſendmal geraͤdert, geſpießt, gefoltert, geſchunden!
die Worte ſind mir zu menſchlich — woruͤber di#
Suͤnde roth wird, woruͤber der Kannibale ſchau-
dert, worauf ſeit A#onen kein Teufel gekommen iſt.
— Der Sohn hat ſeinen eigenen Vater — oh ſeht
her, ſeht her! er iſt in Unmacht geſunken, — #
dieſes Gewoͤlbe hat der Sohn ſeinen Vater —
Froſt, — Bloͤſe, — Hunger, — Durſt — oh ſeht
doch, ſeht doch! — es iſt mein eigner Vater, ich
wills nur geſtehn.
Die Raͤuber ſpri#gen herbey und umringen den Alten.
Dein Vater? dein Vater?
Schweizer tritt ehrerbietig naͤher, faͤllt vor ihm nieder#
Vater meines Hauptmanns! Jch kuͤſſe dir die Fuͤſ-
ſe! du haſt uͤber meinen Dolch z# befehlen.
Moor. Rache, Rache, Rache dir! grimmig
beleidigter, entheiligter Greis! So zerreis #h von
nun an auf ewig das bruͤderliche Band, # zerreißt
ſein Kleid von oben an bis unten. So verfluch ich jeden
Tropfen bruͤderlichen Bluts im Antliz des offenen
Himmels! Hoͤre mich Mond und Geſtirne! Hoͤr#
mich mitternaͤchtlicher Himmel! der du auf die
Schandthat herunterblikteſt! Hoͤre mich dreymal-
ſchroͤcklicher Gott, der da oben uͤber dem Monde
waltet, und raͤcht und verdammt uͤber den Ster-
M #nen,

Die Raͤuber,
nen, und feuerflammt uͤber der Nacht! Hier knie
ich — hier ſtrek ich empor die drey Finger in die
Schauer der Nacht — hier ſchwoͤr ich, und ſo
ſpeye die Natur mich aus ihren Graͤnzen wie eine
boͤsartige Beſtie aus, wenn ich dieſen Schwur ver-
leze, ſchwoͤr ich das Licht des Tages nicht mehr
zu gruͤſſen, bis des Vater-Moͤrders Blut, vor die-
ſem Steine verſchuͤttet, gegen die Sonne dampft.
Er ſteht auf.
Die Raͤuber. Es iſt ein Belials Streich!
Sag einer, wir ſeyen Schelmen! Nein bey allen
Drachen! So bund haben wirs nie gemacht!
Moor. Ja! und bey allen ſchroͤcklichen Seuf-
zern derer, die jemals durch eure Dolche ſturben,
derer, die meine Flamme fraß und mein fallender
Thurm zermalmte, — eh ſoll kein Gedanke von
Mord oder Ranb Plaz finden in eurer Bruſt, bis
euer aller Kleider von des verruchten Blute ſchar-
lachroth gezeichnet ſind — das hat euch wol niemals
getraͤumet, daß ihr der Arm hoͤherer Majeſtaͤten
ſeyd? der verworrene Kneul unſers Schickſals iſt
aufgeloͤßt! Heute, heute hat eine unſichtbare Macht
unſer Handwerk geadelt! Betet an vor dem, der
euch dis erhabene Loos geſprochen, der euch hieher
gefuͤhrt, der euch gewuͤrdiget hat die ſchroͤckliche
Engel ſeines finſtern Gerichtes zu ſeyn! Entbloͤſet
eure Haͤupter! Kniet hin in den Staub, und ſtehet
geheiliget auf! ſie knien.
Schwei-

ein Schauſpiel.
Schweizer. Gebe#t Hauptmann! was ſollen
wir thun?
Moor. Steh auf Schweizer! Und ruͤhre dieſe
heilige Locken an! er faͤhrt ihn zu ſeinem Vater und gibt
ihm eine Locke in die Hand. Du weiſt noch, wie du
einsmals jenem boͤhmiſchen Reuter den Kopf ſpal-
teteſt, da er eben den Saͤbel uͤber mich zukte, und
ich athemlos und erſchoͤpft von der Arbeit in die
Knie geſunken war? dazumal verhies ich dir eine
Belohnung, die koͤniglich waͤre, ich koͤnnte dieſe
Schuld bisher niemals bezahlen, —
Schweizer. Das ſchwurſt du mir, es iſt wahr,
aber laß mich dich ewig meinen Schuldner nen-
nen!
Moor. Nein, itzt will ich bezahlen. Schwei-
zer, ſo iſt noch kein Sterblicher geehrt worden wie
du! — Raͤche meinen Vater! Schweizer ſteht auf.
Schweizer. Groſſer Hauptmann! Heut haſt du
mich zum erſtenmal ſtolz gemacht! — Gebeut, wo,
wie, wann ſoll ich ihn ſchlagen?
Moor. Die Minuten ſind geweiht, du muſt
eilends gehn — lies dir die wuͤrdigſten aus der
Bande, und fuͤhre ſie gerade nach des Edelmanns
Schloß! zerr ihn aus dem Bette, wenn er ſchlaͤft,
oder in den Armen der Wolluſt ligt, ſchlepp ihn
vom Mahle weg, wenn er beſoffen iſt, reiß ihn
vom Krucifix, wenn er betend vor ihm auf den Knien
ligt! Aber ich ſage dir, ich ſchaͤrf es dir hart ein,
M 3liefr'

Die Raͤuber,
liefr' ihn mir nicht tod! deſſen Fleiſch will ich in
Stuͤcken reiſſen, und hungrigen Geyern zur Speiſe
geben, der ihm nur die Haut rizt, oder ein Haar
kraͤnkt! Ganz mus ich ihn haben, und wenn du
ihn ganz und lebendig bringſt, ſo ſollſt du eine Mil-
lion zur Belohnung haben, ich will ſie einem Koͤni-
ge mit Gefahr meines Lebens ſtehlen, und du ſollſt
frey ausgehn, wie die weite Luft — haſt du mich
verſtanden, ſo eile davon!
Schweizer. Genug Hauptmann — Hier haſt
du meine Hand darauf: Entweder, du ſiehſt zwey
zuruͤckkommen, oder gar keinen. Schweizers Wuͤrg-
engel kommt ab mit einem Geſchwader.
Moor. Jhr uͤbrigen zerſtreut euch im Wald —
Jch bleibe.

 Fuͤnf

ein Schauſpiel.
Fuͤnfter Akt.

Erſte Scene.
Auſſicht von vielen Zimmern.
Finſtre Nacht.
Daniel kommt mit einer Laterne und einem Reiſebuͤndel.
Lebewol, theures Mutterhauß — Hab
ſo manch guts und liebs in dir genoßen, da der
Herr ſeeliger noch lebete — Traͤnen auf deine Ge-
beine du lange verfaulter! das verlangt er von ei-
nem alten Knecht — es war das Obdach der Way-
ſen, und der Port der Verlaßenen, und dieſer Sohn
hats gemacht zur Moͤrdergrube — Lebe wol du gu-
ter Boden! wie oft hat der alte Daniel dich abge-
fegt — Lebe wol du lieber Ofen, der alte Daniel
nimmt ſchweren Abſchied von dir — es war dir al-
les ſo vertraut worden — wird dir weh thun, al-
ter Elieſer — Aber Gott bewahre mich in Gnaden
vor dem Trug und Liſt des Argen — Leer kam ich
hieher — leer zieh ich wieder hin — aber meine
Seele iſt gerettet wie er gehen will koͤmmt
Franz im Schlafrock hereingeſtuͤrzt.
Daniel. Gott ſteh mir bey! Mein Herr! Loͤſcht
die Laterne a#s.
M 4Franz.

Die Raͤuber,
Franz. Verrathen! Verrathen! Geiſter ausge-
ſpien aus Graͤbern — Losgeruͤttelt das Todenreich
aus dem ewigen Schlaf bruͤllt wider mich Moͤrder!
Moͤrder! — wer regt ſich da?
Daniel aͤngſtlich. Hilf heilige Mutter Gottes!
ſeyd ihrs geſtrenger Herre, der ſo graͤßlich durch
die Gewoͤlbe ſchreit, daß alle Schlaͤfer auffahren?
Franz. Schlaͤfer? Wer heißt euch ſchlafen?
Fort zuͤnde Licht an Daniel ab, es kommt ein andrer Be-
die#ter. Es ſoll niemand ſchlafen in dieſer Stunde.
Hoͤrſt du? Alles ſoll auf ſeyn — in Waffen — alle
Gewehre geladen — Sahſt du ſie dort den Bogen-
gang hinſchweben?
Bedienter. Wen gnaͤdiger Herr?
Franz. Wen, Dummkopf, wen? So kalt, ſo
leer fragſt du, wen? hat michs doch angepackt
wie der Schwindel? wen, Eſelskopf! wen? Gei-
ſter und Teufel! wie weit iſts in der Nacht?
Bedienter. Eben izt ruft der Nachtwaͤchter
zwey an.
Franz. Was? will dieſe Nacht waͤhren bis an
den juͤngſten Tag? hoͤrteſt du keinen Tumult in
der Naͤhe? Kein Siegsgeſchrey? Kein Geraͤuſch
galoppirender Pferde? wo iſt Kar — der Graf,
will ich ſagen?
Bedienter. Jch weis nicht, mein Gebieter.
Franz. Du weiſts nicht? Du biſt auch unter
der Rotte? Jch will dir das Herz aus den Rippen
ſtam-

ein Schauſpiel.
ſtampfen! mit deinem verfluchten: ich weis nicht!
Fort, hole den Paſtor!
Bedienter. Gnaͤdiger Herr!
Franz. Murrſt du? zoͤgerſt du? Erſter Bedien#er
etlend ab. Was? auch Bettler wider mich verſchwo-
ren? Himmel, Hoͤlle! alles wider mich verſchwo-
ren?
Daniel kommt mit dem Licht. Mein Gebieter —
Franz. Nein! ich zittere nicht! Es war ledig
ein Traum. Die Toden ſtehen noch nicht auf —
wer ſagt, daß ich zittere und bleich bin? Es iſt
mir ja ſo leicht, ſo wol.
Daniel. Jhr ſeyd todenbleich, eure Stimme
iſt bang und lallet.
Franz. Jch habe das Fieber. Sage du nur,
wenn der Paſtor kommt, ich habe das Fieber.
Jch will morgen zur Ader laſſen, ſage dem Paſtor.
Daniel. Befehlt ihr, daß ich euch Lebensba#-
ſam auf Zucker troͤpfle?
Franz. Troͤpfle mir auf Zucker! der Paſtor
wird nicht ſogleich da ſeyn. Meine Stimme iſt
bang und lallet, gib Lebensbalſam auf Zucker!
Daniel. Gebt mir erſt die Schluͤſſel, ich will
drunten holen im Schrank —
Franz. Nein, nein, nein! Bleib! oder ich will
mit dir gehn. Du ſiehſt, ich kann nicht allein
ſeyn! wie leicht koͤnnt ich, du ſiehſt ja — unmaͤch-
M 5tig —

Die Raͤuber,
tig — wenn ich allein bin. Laß nur, laß nur!
Es wird voruͤbergehen, du bleibſt.
Daniel. Oh ihr ſeyd ernſtlich krank.
Franz. Ja freylich, freylich! das iſts alles.
— Und Krankheit verſtoͤret das Gehirn, und bruͤ-
tet tolle und wunderliche Traͤume aus —
Traͤume bedeuten nichts — nicht wahr Daniel?
Traͤume kommen ja aus dem Bauch, und Traͤume
bedeuten nichts — ich hatte ſo eben einen luſtigen
Traum er ſinkt unmaͤchtig nieder.
Daniel. Jeſus Chriſtus! was iſt das? Georg!
Conrad! Baſtian! Martin! ſo gebt doch nur eine
Urkund von euch! Ruͤttelt ihn. Maria, Magdalena
und Joſeph! ſo nimmt doch nur Vernunft an!
So wirds heiſſen, ich hab ihn tod gemacht, Gott
erbarme ſich meiner!
Franz verwirrt. Weg — weg! was ruͤttelſt du
mich ſo, ſcheußliches Todengeripp? — die Toden
ſtehen noch nicht auf —
Daniel. O du ewige Guͤte! Er hat den Ver-
ſtand verloren.
Franz richtet ſich matt auf. Wo bin ich? — du
Daniel? was hab ich geſagt? merke nicht drauf!
ich hab eine Luͤge geſagt, es ſey was es wolle —
komm! hilf mir auf! — es iſt nur ein Anſtos von
Schwindel — weil ich — weil ich — nicht aus-
geſchlafen habe.
Da-

ein Schauſpiel.
Daniel. Waͤr nur der Johann da! ich will
Huͤlfe rufen, ich will nach Aerzten rufen.
Franz. Bleib! ſez dich neben mich auf dieſen
Sopha — ſo — du biſt ein geſcheuter Mann,
ein guter Mann. Laß dir erzaͤhlen!
Daniel. Jzt nicht, ein andermal! ich will euc#
zu Bette bringen, Ruhe iſt euch beſſer.
Franz. Nein, ich bitte dich, laß dir erzaͤhlen,
und lache mich derb aus! — Siehe mir dauchte,
ich haͤtte ein koͤniglich Mahl gehalten, und mein
Herz waͤr guter Dinge, und ich laͤge berauſcht im
Raſen des Schloßgartens, und ploͤzlich — es war
zur Stunde des Mittags — ploͤzlich, aber ich ſa-
ge dir, lache mich derb aus! —
Daniel. Ploͤzlich?
Franz Ploͤzlich traf ein ungeheurer Donner
mein ſchlummerndes Ohr, ich taumelte bebend auf,
und ſiehe da war mirs, als ſaͤh ich aufflammen
den ganzen Horizont in feuriger Lohe, und Berge
und Staͤdte und Waͤlder, wie Wachs im Ofen
zerſchmolzen, und eine heulende Windsbraut fegte
von hinnen Meer Himmel und Erde — da er-
ſcholls wie aus ehernen Poſaunen: Erde gib deine
Toden, gib deine Toden, Meer! und das nakte
Gefild begonn zu kreiſen, und aufzuwerfen Sche-
del und Rippen und Kinnbacken und Beine, die
ſich zuſammenzogen in menſchliche Leiber, und da-
her ſtroͤmten unuͤberſehlich, ein lebendiger Sturm:
Da-

Die Raͤuber,
Damals ſah ich aufwaͤrts, und ſiehe, ich ſtand am
Fus des donnernden Sina, und uͤber mir Gewim-
mel und unter mir, und oben auf der Hoͤhe des
Bergs auf drey rauchenden Stuͤhlen drey Maͤnner,
vor deren Blick flohe die Kreatur —
Daniel. Das iſt ja das leibhaft Konterfey vom
juͤngſten Tage.
Franz. Nicht wahr? das iſt tolles Gezeuge?
Da trat hervor Einer, anzuſehen wie die Sternen-
nacht, der hatte in ſeiner Hand einen eiſernen Sie-
gelring, den hielt er zwiſchen Aufgang und Nie-
dergang und ſprach: Ewig, heilig, gerecht, unver-
faͤlſchbar! Es iſt nur Eine Wahrheit, es iſt nur
Eine Tugend! Wehe, wehe, wehe dem zweiffeln-
den Wurme! — da trat hervor ein Zweyter, der
hatte in ſeiner Hand einen blizenden Spiegel, den
hielt er zwiſchen Aufgang und Niedergang, und
ſprach: Dieſer Spiegel iſt Wahrheit; Heucheley
und Larven beſtehen nicht — da erſchrack ich und
alles Volk, denn wir ſahen Schlangen und Tyger
und Leoparden Geſichter zuruͤckgeworfen aus dem
entſetzlichen Spiegel. — Da trat' hervor ein Drit-
ter, der hatte in ſeiner Hand eine eherne Wage,
die hielt er zwiſchen Aufgang und Niedergang,
und ſprach: tretet herzu, ihr Kinder von Adam —
ich waͤge die Gedanken in der Schaale meines Zor-
nes! und die Werke mit dem Gewicht meines
Grimms! —
Da

ein Schauſpiel.
Daniel. Gott erbarme ſich meiner.
Franz. Schneebleich ſtunden alle, aͤngſtlich
klopfte die Erwartung in jeglicher Bruſt. Da war
mirs, als hoͤrt ich meinen Namen zuerſt genannt
aus den Wettern des Berges, und mein innerſtes
Mark gefror in mir, und meine Zaͤhne klapperten
laut. Schnell begonn die Waage zu klingen, zu
donnern der Fels, und die Stunden zogen voruͤber,
eine nach der andern an der links hangenden Schaa-
le, und eine nach der andern warf eine Todſuͤnde
hinein —
Daniel. Oh Gott vergeb euch!
Franz. Das that er nicht! — die Schaale
wuchs zu einem Gebirge, aber die andere voll vom
Blut der Verſoͤhnung hielt ſie noch immer hoch in
den Luͤften — zulezt kam ein alter Mann, ſchwer
gebeuget von Gram, angebiſſen den Arm von wuͤ-
tendem Hunger, aller Augen wanden ſich ſcheu vor
dem Mann, ich kannte den Mann, er ſchnitt eine
Locke von ſeinem ſilbernen Haupthaar, warf ſie
hinein in die Schaale der Suͤnden, und ſiehe, ſie
ſank, ſank ploͤtzlich zum Abgrund, und die Schaa-
le der Verſoͤhnung flatterte hoch auf! — Da hoͤrt
ich eine Stimme ſchallen aus dem Rauche des
Felſen: Gnade, Gnade jedem Suͤnder der Erde
und des Abgrunds! du allein biſt verworfen! —
Tiefe Pauſe. Nun, warum lachſt du nicht?
Da-

Die Raͤuber,
Daniel. Kann ich lachen, wenn mir die Haut
ſchaudert? Traͤume kommen von Gott.
Franz. Pfui doch, pfui doch! ſage das nicht!
Heis mich einen Narren, einen aberwitzigen, abge-
ſchmackten Narren! Thu das, lieber Daniel, ich
bitte dich drum, ſpotte mich tuͤchtig aus!
Daniel. Traͤume kommen von Gott. Jch will
fuͤr euch beten.
Franz. Du luͤgſt, ſag ich — geh den Augen-
blick, lauf, ſpring, ſieh, wo der Paſtor bleibt,
heiß ihn eilen, eilen, aber ich ſage dir, du luͤgſt.
Daniel im Abgehn. Gott ſey euch gnaͤdig!
Franz.
Poͤbel-Weisheit, Poͤbelfurcht! — Es iſt ja noch
nicht ausgemacht, ob das Vergangene nicht ver-
gangen iſt, oder ein Auge findet uͤber den Sternen
— hum, hum! wer raunte mir das ein? Raͤchet
denn droben uͤber den Sternen einer? — Nein#
nein! Ja, ja! Fuͤrchterlich ziſchelts um mich: Rich-
tet droben einer uͤber den Sternen! Entgegen ge#en
dem Raͤcher uͤber den Sternen dieſe Nacht noch!
Nein! ſag ich — Elender Schlupfwinkel, hinter
den ſich deine Feigheit verſtecken will — oͤd, ein-
ſam, taub iſts droben uͤber den Sternen — wenns
aber doch etwas mehr waͤre? Nein, nein, es iſt
nicht! Jch befehle, es iſt nicht! wenns aber doch
waͤre? Weh dir, wenns nachgezaͤhlt worden waͤre!
wenns

ein Schauſpiel.
wenns dir vorgezaͤhlt wuͤrde dieſe Nacht noch! —
warum ſchaudert mir ſo durch die Knochen? —
Sterben! warum packt mich das Wort ſo? Re-
chenſchaft geben dem Raͤcher droben uͤber den Ster-
nen — und wenn er gerecht iſt, Waiſen und Witt-
wen, Unterdruͤckte, Geplagte heulen zu ihm auf,
und wenn er gerecht iſt? — warum haben ſie ge-
litten, warum haſt du uͤber ſie triumphiret? —
Paſtor Moſer tritt auf.
Moſer. Jhr ließt mich holen, gnaͤdiger Herr.
Jch erſtaune. Das erſtemal in meinem Leben! Habt
ihr im Sinn uͤber die Religion zu ſpotten, oder fangt
ihr an vor ihr zu zittern?
Franz. Spotten oder zittern, je nachdem du
mir antworteſt. — Hoͤre Moſer, ich will dir zeigen,
daß du ein Narr biſt, oder die Welt fuͤrn Narren
halten willſt, und du ſollſt mir antworten. Hoͤrſt
du? Auf dein Leben ſollſt du mir antworten.
Moſer. Jhr fordert einen hoͤheren vor euren
Richterſtul. Der hoͤhere wird euch dermaleins ant-
worten.
Franz. Jzt will ichs wiſſen, itzt, dieſen Augen-
blick, damit ich nicht die ſchaͤndliche Thorheit be-
gehe, und im Drange der Noth den Goͤtzen des
Poͤbels anrufe, ich habs dir oft mit Hohnlachen
beym Burgunder zugeſoffen: Es iſt kein Gott! —
Jzt red ich im Ernſte mit dir, ich ſage dir: es iſt
kei-

Die Raͤuber,
keiner! du ſollſt mich mit allen Waffen widerlegen,
die du in deiner Gewalt haſt, aber ich blaſe ſie weg
mit dem Hauch meines Mun#es.
Moſer. Wenn du auch eben ſo leicht den Don-
ner wegblaſen koͤnnteſt, der mit zehntauſendfachem
Centner-Gewicht auf deine ſtolze Seele fallen wird!
dieſer allwiſſende Gott, den du Thor und Boͤſewicht mit-
ten aus ſeiner Schoͤpfung zernichteſt, braucht ſich nicht
durch den Mund des Staubes zu rechtfertigen. Er
iſt eben ſo gros in deinen Tyranneyen, als irgend
in eiuem Laͤcheln der ſiegenden Tugend.
Franz. Ungemein gut Pfaffe! So gefaͤllſt du
mir.
Moſer. Jch ſtehe hier in den Angelegenheiten
eines groͤſſeren Herrn, und rede mit einem, der
Wurm iſt wie ich, dem ich nicht gefallen will.
Freylich muͤßt ich Wunder thun koͤnnen, wenn ich
deiner halsſtarrigen Bosheit das Geſtaͤndnis ab-
zwingen koͤnnte, — aber wenn deine Ueberzeugung
ſo feſt iſt? warum lieſſeſt du mich rufen, ſage mir
doch, warum lieſſeſt du mich in der Mitternacht
rufen?
Franz. Weil ich lange Weile hab, und eben
am Schachbrett keinen Geſchmack finde. Jch w#ll
mir einen Spaß machen, mich mit Pfaffen her-
umzubeiſſen. Mit dem leeren Schrecken wirſt du
meinen Muth nicht entmannen. Jch weis wol,
daß derjenige auf Ewigkeit hofft, der hier zu kurz
ge-

ein Schauſpiel.
gekommen iſt: aber er wird garſtig betrogen. Jch
habs immer geleſen, daß unſer Weſen nichts iſt
als Sprung des Gebluͤts, und mit dem lezten
Blutstropfen zerrinnt auch Geiſt und Gedanke.
Er macht alle Schwachheiten des Koͤrpers mit,
wird er nicht auch aufhoͤren bey ſeiner Zerſtoͤrung?
nicht bey ſeiner Faͤulung verdampfen? Laß einen
Waſſertropfen in deinem Gehirne verirren, und dein
Leben macht eine ploͤtzliche Pauſe, die zunaͤchſt an
das Nichtſeyn graͤnzt, und ihre Fortdauer iſt der
Tod. Empfindung iſt Schwingung einiger Saiten,
und das zerſchlagene Klavier toͤnet nicht mehr.
Wenn ich meine ſieben Schloͤſſer ſchleifen laſſe,
wenn ich dieſe Venus zerſchlage, ſo iſts Symmetrie
und Schoͤnheit geweſen. Siehe da! das iſt eure
unſterbliche Seele!
Moſer. Das iſt die Philoſophie eurer Ver-
zweiflung. Aber euer eigenes Herz, das bey dieſen
Beweiſen aͤngſtlich bebend wider eure Rippen
ſchlaͤgt, ſtraft euch Luͤgen. Dieſe Spinnweben
von Syſtemen zerreißt das einzige Wort: du muſt
ſterben! — ich fordere euch auf, das ſoll die Pro-
be ſeyn, wenn ihr im Tode annoch feſte ſteht,
wenn euch eure Grundſaͤtze auch da nicht im Sti-
che laſſen, ſo ſollt ihr gewonnen haben; wenn euch
im Tode nur der mindeſte Schauer anwandelt, weh
euch dann! ihr habt euch betrogen.
NFranz

Die Raͤuber,
Franz verwirrt. Wenn mich im Tode ein Schauer
anwandelt?
Moor. Jch habe wol mehr ſolche Elende ge-
ſehn, die bis hieher der Wahrheit Rieſentroz bo-
ten, aber im Tode ſelbſt flattert die Taͤuſchung da-
hin. Jch will an eurem Bette ſtehn, wenn ihr
ſterbet — ich moͤchte ſo gar gern einen Tyrannen
ſehen dahinfahren — ich will dabeyſtehn, und euch
ſtarr ins Auge faſſen, wenn der Arzt eure kalte
naſſe Hand ergreift, und den verloren ſchleichenden
Puls kaum mehr finden kann, und aufſchaut,
und mit jenem ſchroͤcklichen Achſelzucken zu euch
ſpricht: menſchliche Huͤlfe iſt umſonſt! Huͤtet euch
dann, o huͤtet euch ja, daß ihr da nicht auſſeht
wie Richard und Nero!
Franz. Nein, nein!
Moſer. Auch dieſes Nein wird dann zu einem
heulenden Ja — ein innerer Tribunal, den ihr
nimmermehr durch ſekptiſche Gruͤbeleyen beſte#hen
koͤnnt, wird izo erwachen, und Gericht uͤber euch
halten. Aber es wird ein Erwachen ſeyn, wie des
lebendig begrabenen im Bauche des Kirchhofs, es
wird ein Unwille ſeyn wie des Selbſtmoͤrders, wenn
er den toͤdtlichen Streich ſchon gethan hat und be-
reut, es wird ein Bliz ſeyn, der die Mitter-Nacht
eures Lebens zumal uͤberflammt, es wird Ein
Blick ſeyn, und wenn ihr da noch feſte ſteht, ſo
ſollt ihr gewonnen haben!
Franz.

ein Schauſpiel.
Franz unruhig im Zimmer auf und abgehend. Pfaffen-
gewaͤſche, Pfaffengewaͤſche!
Moſer. Jzt zum erſtenmal werden die Schwer-
der einer Ewigkeit durch eure Seele ſchneiden,
und izt zum erſtenmal zu ſpaͤt. — Der Gedanke
Gott wekt einen fuͤrchterlichen Nachbar auf, ſein
Name heißt Richter. Sehet Moor, ihr habt das
Leben von tauſenden an der Spize eures Fingers,
und von dieſen tauſenden habt ihr neunhundert neun
und neunzig elend gemacht. Euch fehlt zu einem
Nero nur das roͤmiſche Reich, und nur Peru zu ei-
nem Pizarro. Nun glaubt ihr wol, Gott werde es
zugeben, daß ein einziger Menſch in ſeiner Welt
wie ein Wuͤtrich hauſe, und das oberſte zu unterſt
kehre? Glaubt ihr wol, dieſe neunhundert und
neun und neunzig ſeyen nur zum Verderben, nur
zu Puppen eures ſataniſchen Spieles da? Oh
glaubt das nicht! Er wird jede Minute, die ihr ih-
nen getoͤdtet, jede Freude, die ihr ihnen vergiftet,
jede Vollkommenheit, die ihr ihnen verſperret habt,
von euch fodern dereinſt, und wenn ihr darauf
antwortet, Moor, ſo ſollt ihr gewonnen haben.
Franz. Nichts mehr, kein Wort mehr! willſt
du, daß ich deinen ſchwarzlebrigen Grillen zu Ge-
bot ſteh?
Moſer. Sehet zu, das Schickſaal der Men-
ſchen ſtehet unter ſich in fuͤrchterlich ſchoͤnem Gleich-
gewicht. Die Waagſchaale dieſes Lebens ſinkend
N 2wird

Die Raͤuber,
wird hoch ſteigen in jenem, ſteigend in dieſem wird
in jenem zu Boden fallen. Aber was hier zeitliches
Leiden war, wird dort ewiger Triumf, was hier
endlicher Triumf war, wird dort ewige unendliche
Verzweiflung.
Franz wild auf ihn losgehend. Daß dich der Don-
ner ſtumm mache, Luͤgengeiſt du! Jch will dir die
verfluchte Zunge aus dem Munde reiſſen!
Moſer. Fuͤhlt ihr die Laſt der Wahrheit ſo fruͤh?
Jch habe ja noch nichts von Beweiſen geſagt.
Laßt mich nur erſt zu den Beweiſen —
Franz. Schweig, geh in die Hoͤlle mit deinen
Beweiſen! zernichtet wird die Seele, ſag ich dir,
und ſollſt mir nicht darauf antworten!
Moſer. Darum winſeln auch die Geiſter des
Abgrunds, aber der im Himmel ſchuͤttelt das
Haupt. Meynt ihr, dem Arm des Vergelters im
oͤden Reich des Nichts zu entlaufen? und fuͤhret
ihr gen Himmel, ſo iſt er da! und bettetet ihr
euch in der Hoͤlle, ſo iſt er wieder da! #ud ſpraͤ-
chet ihr zu der Nacht: verhuͤlle mich! und zu der
Finſterniß: birg mich! ſo mus die Finſternis leuch-
ten um euch, und um den Verdammten die Mit-
ternacht tagen — aber euer unſterblicher Geiſt
ſtraͤubt ſich unter dem Wort, und ſiegt uͤber den
blinden Gedanken.
Franz. Jch will aber nicht unſterblich ſeyn —
ſey es, wer da will, ich wills nicht hindern. Jch
will

ein Schauſpiel.
will ihn zwingen, daß er mich zernichte, ich will
ihn zur Wuth reizen, daß er mich in der Wuth
zernichte. Sag mir, was iſt die groͤſte Suͤnde,
und die ihn am grimmigſten aufbringt?
Moſer. Jch kenne nur zwo. Aber ſie werden
nich# von Menſchen begangen, auch ahnden, ſie
Menſchen nicht.
Franz. Dieſe zwo! —
Moſer ſehr bedeutend. Vatermord heißt die
eine, Brudermord die andere — Was macht euch
auf einmal ſo bleich?
Franz. Was Alter? Stehſt du mit dem Him-
mel oder mit der Hoͤlle im Buͤndnis? Wer hat dir
das geſagt?
Moſer. Wehe dem, der ſie beyde auf dem
Herzen hat! Jhm waͤre beſſer, daß er nie geboren
waͤre! Aber ſeyd ruhig, ihr habt weder Vater noch
Bruder mehr!
Franz. Ha! — was, du kennſt keine druͤber?
Beſinne dich nochmals — Tod, Himmel, Ewig-
keit, Verdammnis ſchwebt auf dem Laut deines
Mundes — keine einzige druͤber?
Moſer. Keine einzige druͤber.
Franz faͤllt in einen Stul. Zernichtung! Zernich-
tung!
Moſer. Freut euch, freut euch doch! preißt
euch doch gluͤcklich! — Bey allen euren Greueln
ſeyd ihr noch ein Heiliger gegen den Vatermoͤrder
N 3Der

Die Raͤuber,
Der Fluch, der euch trift, iſt gegen den, der a#f
dieſen lauert, ein Geſang der Liebe — die Vergel-
tung —
Franz aufgeſprungen. Geh in tauſend Gruͤfte,
du Eule! wer hies dich hieher kommen? geh, ſag
ich, oder ich ſtos dich durch und durch!
Moſer. Kann das Pfaffengewaͤſche ſo einen
Philoſophen in Harniſch jagen? Blaßt es doch
weg mit dem Hauch eures Mundes! geht ab.
Franz wirft ſich in ſeinem Seſſel herum in ſchroͤcklichen
Bewegungen, tiefe Pauſe.
Ein Bedienter eilig.
Bedienter. Amalia iſt entſprungen, der Graf
iſt ploͤzlich verſchwunden.
Daniel kommt aͤngſtlich.
Daniel. Gnaͤdiger Herr, jagt ein Trupp feu-
riger Reuter die Staig herab, ſchreyen Mordjo,
Mordjo — das ganze Dorf in Allarm.
Franz. Geh laß alle Glocken zuſammenlaͤuten
alles ſoll in die Kirche — auf die Knie fallen al-
les — beten fuͤr mich — alle Gefangne ſollen los
ſeyn und ledig, ich will den Armen alles doppelt
und dreyfach wiedergeben, ich will — ſo geh doch
— ſo

ein Schauſpiel.
— ſo ruf doch den Beichtvater, daß er mir meine
Suͤnden hinwegſeegne — biſt du noch nicht fort?
Das Getuͤmmel wird hoͤrbarer.
Daniel. Gott verzeih mir meine ſchwere Suͤn-
de! Wie ſoll ich das wieder reimen? Jhr habt ja
immer das liebe Gebet uͤber alle Haͤuſſer hinaus-
geworffen, habt mir ſo manche Poſtill und Bibel-
b#ch an den Kopf gejagt, wenn ihr mich ob dem
Beten ertapptet —
Franz. Nichts mehr davon — Sterben!
ſiehſt du? Sterben? — Es wird zu ſpaͤt mau hoͤrt
Schweizern toben. Bete doch! Bete!
Daniel. Jch ſagt's euch immer — ihr verach-
tet das liebe Gebet ſo — aber gebt acht, gebt acht!
wenn die Noth an Mann geht, wenn euch das
Waſſer an die Seele geht, ihr werdet alle Schaͤze
der Welt um ein chriſtliches Seufzerlein geben —
Seht ihrs? Jhr verſchimpftet mich! Da habt ihrs
nuu! Seht ihrs?
Franz umarmt ihn umgeſtuͤm. Verzeih, lieber, gold-
ner Perlendaniel verzeih — ich will dich kleiden von
Fuß auf — ſo bet doch — ich will dich zum Hoch-
zeiter machen — ich will — ſo bet doch — ich be-
ſchwoͤre dich — auf den Knien beſchwoͤr ich dich —
Jns T#ls Namen! ſo bet doch! Tumult auf den Straſ-
ſen, Geſchrey — Gepolter —
N 4Schwei-

Die Raͤuber,
Schweizer auf der Gaſſe. Stuͤrmt! Schlagt #nd!
Brecht ein! Jch ſehe Licht! dort muß er ſeyn..
Franz auf den Knien. Hoͤre mich beten Gott im Him-
mel! — Es iſt das erſtemal — ſoll auch gewiß nimmer
geſchehen — Erhoͤre mich Gott im Himmel.
Daniel. Mein doch! Was treibt ihr? Das iſt
ja gottloß gebetet.
Volksauflauf.
Volk. Diebe! Moͤrder! wer laͤrmt ſograͤßlich in die-
ſer Mitternachtsſtunde!
Schweizer immer auf der Gaſſe. Schlag ſie zu-
ruͤk Kamerad — der Teufel iſts und will euren
Herrn holen — wo iſt der Schwarz mit ſei#e#
Hauffen? — Poſtir dich ums Schloß Grimm —
Lauf Sturm wider die Ringmauer!
Grimm. Holt ihr Feuerbraͤnde — wir hinauf
oder er herunter — Jch will Feuer in ſeine Saͤ#le
ſchmeißen.
Franz betet. Jch bin kein gemeiner Moͤrder ge-
weſen mein Herrgott — hab mich nie mit Kleinig-
keiten abgegeben mein Herrgott —
Daniel.

ein Schauſpiel.
Daniel. Gott ſey uns gnaͤdig. Auch ſeine Ge-
bete werden zu Suͤnden. Es fliegen Steine und Feuer-
braͤnde. Die Scheiben fallen. Das Schloß brennt.
Franz. Jch kann nicht beten — hier hier! Auf Bruſt
und Stirn ſchlagend, Alles ſo oͤd — ſo verdorret ſteht
auf. Nein ich will auch nicht beten — dieſen Sieg
ſoll der Himmel nicht haben, dieſen Spott mir
nicht anthun die Hoͤlle —
Daniel. Jeſus Maria! helft — rettet — das
ganze Schloß ſteht in Flammen!
Franz. Hier nimm dieſen Degen. Hurtig.
Jag mir ihn hinterruͤcks in den Bauch, daß nicht
dieſe Buben kommen und treiben ihren Spott aus
mir. Das Feuer nimmt uͤberhand.
Daniel. Bewahre! Bewahre! Jch mag nie-
mand zu fruͤh in den Himmel foͤrdern, viel weniger
zu fruͤh er entrinnt.
Franz ihm graß nachſtiereud, nach einer Pauſe.
Jn die Hoͤlle wollteſt du ſagen? — Wirklich!
ich wittere ſo etwas — wahnſinnig. Sind das ihre
hellen Triller? hoͤr ich euch ziſchen ihr Nattern des
Abgrunds? — Sie dringen herauf — Belagern die
Thuͤre — warum zag ich ſo vor dieſer bohrenden
Spize? — die Thuͤre kracht — ſtuͤrzt — unent-
N 5rinnbar

Die Raͤuber,
rinnbar — Ha! ſo erbarm du dich meiner! er #ißt
ſeine goldene Hutſchnur ab, und erdroſſelt ſich.
Schweizer mit ſeinen Leuten.
Schweizer. Mordkanaille wo biſt du? — Saht ihr
wie ſie flohen? — hat er ſo wenig Freunde? — Wo-
hin hat ſich die Beſtie verkrochen?
Grimm ſtoͤßt an die Leiche. Halt! was #liegt
hier im Weeg? Zuͤndet hieher —
Schwarz Er hat das Prevenire geſpielt. Stekt
eure Schwerder ein, hier liegt er wie eine Kaze
verreckt.
Schweizer. Todt! was? todt? ohne mich todt
— Erlogen ſag #ch — Gebt acht wie hurtig er auf
die Beine ſpringt? ruͤttelt ihn. Heh du! Es gibt ei-
nen Vater zu ermorden.
Grimm. Gib dir keine Muͤh. Er iſt maus-
todt.
Schweizer tritt von ihm weg. Ja! Er freut ſich
nicht — Er iſt maustodt — Gehet zuruͤck und ſa-
get meinem Hauptmann: Er iſt mausrodt — mich
ſieht er nicht wieder. Schießt ſich vor die Stirn.
Zwey-

ein Schauſpiel.
Zweyte Scene.
Der Schauplaz, wie in der lezten Scene des vorigen Akts.
Der alte Moor auf einem Stein ſitzend. Raͤuber
Moor gegenuͤber. Raͤuber hin und her im Wald.
R. Moor. Er kommt noch nicht? ſchlaͤgt mit dem
Dolch auf einen Stein daß es Funken giebt.
D. a. Moor. Verzeihung ſey ſeine Strafe —
meine Rache verdoppelte Liebe.
R. Moor. Nein, bey meiner grimmigen See-
le. Das ſoll nicht ſeyn. Jch wills nicht haben.
Die große Schandthat ſoll# er mit ſich in die Ewig-
keit hinuͤber ſchleppen! — Wofuͤr hab ich ihn dann
umgebracht?
D. a. Moor in Traͤnen ausbrechend. O mein
Kind.
R. Moor. Was? — du weinſt um ihn —
an dieſem Thurme?
D. a. Moor. Erbarmung! o Erbarmung!
Heftig die Haͤnde ringend. Jzt — izt wird mein Kind
gerichtet!
R. Moor erſchrocken. Welches?
D. a. Moor. Ha! was iſt das fuͤr eine
Frage?
R. Mo-

Die Raͤuber,
R. Moor. Nichts. Nichts.
D. a. Moor. Biſt du kommen Hohngelaͤchter
anzuſtimmen uͤber meinem Jammer?
R. Moor. Verraͤthriſches Gewiſſen! — Mer-
ket nicht auf meine Rede.
D. a. Moor. Ja ich hab einen Sohn gequaͤlt,
und ein Sohn mußte mich wieder quaͤlen, das iſt
Gottes Finger — o mein Karl! mein Karl! wenn
du um mich ſchwebſt im Gewand des Friedens.
Vergib mir. Oh vergib mir!
R. Moor ſchnell. Er vergibt euch. Betroffen.
Wenn ers werth iſt euer Sohn zu heiſſen — Er
muß euch vergeben.
D. a. Moor. Ha! Er war zu herrlich fuͤr
mich — Aber ich will ihm entgegen mit meinen
Traͤnen, meinen ſchlafloſen Naͤchten, meinen quaͤ-
lenden Traͤumen, ſeine Knie will ich umfaſſen —
rufen — laut rufen: Jch hab geſuͤndigt im Him-
mel, und vor dir. Jch bin nicht werth, daß du
mich Vater nennſt.
R. Moor ſehr geruͤhrt. Er war euch lieb euer
andrer Sohn?
D. a. Moor. Du weiſt es o Himmel. War-
um ließ ich mich doch durch die Raͤnke eines boͤſen
Sohnes bethoͤren? Ein geprieſener Vater gieng
ich

ein Schanſpiel.
ich einher unter den Vaͤtern der Menſchen. Schoͤn
um mich bluͤhten meine Kinder voll Hoffnung.
Aber — o der ungluͤckſeligen Stunde! — der boͤ-
ſe Geiſt fuhr in das Herz meines zweyten, ich
traute der Schlange — verloren meine Kinder
beyde. Verhuͤllt ſich das Geſicht.
R. Moor geht weit von ihm weg. Ewig verlo-
ren.
D. a. Moor. Oh ich fuͤhl es tief was mir
Amalia ſagte, der Geiſt der Rache ſprach aus ih-
rem Munde. Vergebens ausſtrecken deine ſterben-
den Haͤnde wirſt du nach einem Sohn, vergebens
waͤhnen zu umfaſſen die warme Hand deines Karls,
der nimmermehr an deinem Bette ſteht —
Raͤuber Moor reicht ihm die Hand mit abgewandtem
Geſicht.
D. a. Moor. Waͤrſt du meines Karls Hand!
— Aber er liegt fern im engen Hauſe, ſchlaͤft
ſchon den eiſernen Schlaf, hoͤret nimmer die Stim-
me meines Jammers — weh mir! Sterben in den
Armen eines Fremdlings — Kein Sohn mehr —
kein Sohn mehr, der mir die Augen zudruͤcken
koͤnnte —
R. Raͤuber in der heftigſten Bewegung. Jzt muß
es ſeyn — izt — verlaßt mich zu den Raͤubern. Und
doch

Die Raͤuber,
doch — Kann ich ihm denn ſeinen Sohn wieder
ſchenken? — Jch kann ihm ſeinen Sohn doch nicht
mehr ſchenken — Nein! Jch wills nicht thun.
D. a. Moor. Wie Freund? Was haſt du da
gemurmelt?
R. Moor. Dein Sohn — Ja alter Mann —
ſtammelnd. Dein Sohn — iſt — ewig verloren.
D. a. Moor. Ewig?
R. Moor in der fuͤrchterlichſten Beklemmung gen Him-
mel ſehend. O nur dißmal — Laß meine Seele
nicht matt werden — nur dißmal halte mich auf-
recht.
D. a. Moor. Ewig ſagſt du?
R. Moor. Frage nichts weiter. Ewig, ſagt ich.
D. a. Moor. Fremdling! Fremdling! Warum
zogſt du mich aus dem Thurme?
R. Moor. Und wie? — Wenn ich jezt ſeinen
Seegen weghaſchte — haſchte wie ein Dieb, und
mich davonſchlich mit der goͤttlichen Beute — Va-
terſeegen ſagt man, geht niemals verloren.
D. a. Moor. Auch mein Franz verloren? —
R. Moor ſtuͤrzt vor ihm nieder. Jch zerbrach die
Riegel deines Thurms — Gib mir deinen Seegen.
D. a.

ein Schauſpiel.
D. a. Moor mit Schmerz. Daß du den Sohn
vertilgen mußteſt Retter des Vaters! — Siehe
die Gottheit ermuͤdet nicht im Erbarmen, und wir
armſeligen Wuͤrmer gehen ſchlafen mit unſerm Groll
legt ſeine Hand auf des Raͤubers Haupt. Sei ſo gluͤcklich,
als du dich erbarmeſt.
R. Moor weichmuͤthig aufſtehend. O — wo iſt mei-
ne Mannheit? Meine Sehnen werden ſchlapp, der
Dolch ſinkt aus meinen Haͤnden.
D. a. Moor. Wie koͤſtlich iſts wenn Bruͤder
eintraͤchtig beyſammen wohnen, wie der Thau der
vom Hermon faͤllt auf die Berge Zion — Lern dieſe
Wolluſt verdienen junger Manu, und die Engel des
Himmels werden ſich ſonnen in deiner Glorie. Dei-
ne Weißheit ſei die Weisheit der grauen Haare,
aber dein Herz — dein Herz ſei das Herz der un-
ſchuldigen Kindheit.
R. Moor. O einen Vorſchmack dieſer Wolluſt.
Kuͤße mich goͤttlicher Greiß!
D. a. Moor kuͤßt ihn. Denk es ſei Vaterskuß,
ſo will ich denken ich kuͤße meinen Sohn — du
kannſt auch weinen?
R. Moor. Jch dacht, es ſei Vaterskuß! —
Weh mir, wenn ſie ihn jetzt braͤchten!
Schwei-

Die Raͤuber,
Schweizers Gefaͤhrten treten auf im ſtummen Trauerzug, mit
geſenkten Haͤuptern, und verhuͤllten Geſichtern.
R. Moor. Himmel! tritt ſcheu zuruͤck, und ſ#ucht
ſich zu verbergen. Sie ziehen an ihm voruͤber. Er ſieh# weg
von ihnen. Tiefe Pauſe. Sie halten.
Grimm mit geſenktem Ton. Mein Hauptmann.
R. Moor antwortet nicht und tritt weiter zuruͤck.
Schwarz. Theurer Hauptmann. Raͤuber Moor
weicht weiter zuruͤck.
Grimm. Wir ſind unſchuldig mein Haupt-
mann.
R. Moor ohne nach ihnen hinzuſchaun. Wer ſ#eid
ihr?
Grimm. Du blikſt uns nicht an. Deine G#e-
treuen.
R. Moor. Weh euch wenn ihr mir getr#eu
wart!
Grimm. Das lezte Lebewol von deinem Kne#cht
Schweizer — er kehrt nie wieder dein Knecht Schwei-
zer.
R. Moor aufſpringend. So habt ihr ihn ni#cht
gefunden?
Schwarz.

ein Schauſpiel.
Schwarz. Tod gefunden.
R. Moor froh empor huͤpfend. Habe Dank Lenker der
Dinge — Umarmet mich meine Kinder — Erbarmung
ſei von nun an die Looſung — Nun waͤr auch das uͤber-
ſtanden — Alles uͤberſtanden.
Neue Raͤuber. Amalia.
Raͤuber. Heyſa, heyſa! Ein Fang, ein ſuper-
#er Fang!
Amalia mit fliegenden Haaren. Die Toden ſchreyen
ſie, ſeyen erſtanden auf ſeine Stimme — mein Oheim
lebendig — in dieſem Wald — wo iſt er? Karl!
Oheim! — Ha! Stuͤrzt auf den Alten zu.
D. a. Moor. Amalia! Meine Tochter! Ama-
lia! Haͤlt ſie in ſeinen Armen gepreßt.
R. Moor zuruͤckſpringend. Wer bringt dis Bild
vor meine Augen?
Amalia entſpringt dem Alten, und ſpringt auf
den Raͤuber zu, und umſchlingt ihn entzuͤckt. Jch
hab ihn, o ihr Sterne! Jch hab ihn! —
Moor ſich losreiſſend, zu den Raͤubern. Brecht
auf ihr! Der Erzfeind hat mich verrathen!
Amalia. Braͤutigam, Braͤutigam, du ra-
ſeſt! Ha! Vor Entzuͤckung! Warum bin ich
Oauch

Die Raͤuber,
auch ſo fuͤhllos, mitten im Wonnewirbel ſo
kalt?
D. a. Moor ſich aufraffend. Braͤutigam?
Tochter! Tochter! Ein Braͤutigam?
Amalia. Ewig ſein! Ewig, ewig, ewig
mein! — Oh ihr Maͤchte des Himmels! Ent-
laſtet mich dieſer toͤdlichen Wolluſt, daß ich
nicht nuter der Buͤrde vergehe!
R. Moor. Reißt ſie von meinem Halſe!
Toͤdtet ſie! Toͤdtet ihn! mich! euch! alles!
Die ganze Welt geh zn Grunde! Er will da-
davon.
Amalia. Wohin? was? Liebe Ewigkeit!
Wonn Unendlichkeit, und du fliehſt?
R. Moor. Weg, weg! — Ungluͤckſeeligſte
der Braͤute! — Schau ſelbſt, frage ſelbſt,
hoͤre! — Ungluͤckſeeligſter der Vaͤter! Laß mich
immer ewig davon rennen!
Amalia. Haltet mich! Um Gottes willen,
haltet mich! — Es wird mir ſo Nacht vor
den Augen — Er flieht!
R. Moor. Zu ſpaͤt! Vergebens! Dein
Fluch,

ein Schauſpiel.
Fluch, Vater, — frage mich nichts mehr! —
ich bin, ich habe — dein Fluch — dein ver-
meynter Fluch! — Wer hat mich hergelockt?
Mit gezogenem Degen auf die Raͤuber losgehend. Wer
von euch hat mich hieher gelockt, ihr Krea-
turen des Abgrunds? So vergeh dann, Ama-
lia! — Stirb Vater! Stirb durch mich
zum drittenmal! — Dieſe deine Retter ſind
Raͤuber und Moͤrder! Dein Karl iſt ihr
Hauptmann. Der alte Moor gibt ſeinen Geiſt
auf.
Amalia ſteht ſtumm, und ſtarr wie eine Bildſaͤule. Die
ganze Bande in fuͤrchterlicher Pauſe.
Raͤuber Moor wider eine Eiche rennend.
Die Seelen derer, die ich erdroſ-
ſelte im Taumel der Liebe — derer, die
ich zerſchmetterte im heiligen Schlaf, derer,
— hahaha! Hoͤrt ihr den Pulverthurm knal-
len uͤber der kreiſenden Stuͤlen? Seht ihr die
Flammen ſchlagen an den Wiegen der Saͤug-
linge? das iſt Brautfackel, das iſt Hochzeit-
muſik — oh er vergißt nicht, er weis zu
knuͤpfen — darum von mir die Wonne der
O 2Liebe!

Die Raͤuber,
Liebe! darum mir zur Folter die Liebe! das iſt
Vergeltung!
Amalia. Es iſt wahr! Herrſcher im Him-
mel! Es iſt wahr. — Was hab ich gethan,
ich unſchuldiges Lamm? Jch hab dieſen ge-
liebt!
R. Moor. Das iſt mehr als ein Mann
erduldet. Hab ich doch den Tod aus mehr denn
tauſend Roͤhren auf mich zupfeiffen gehoͤrt, und bin
ihm keinen Fusbreit gewichen, ſoll ich izt erſt ler-
nen beben wie ein Weib? beben vor einem Weib?
— Nein, ein Weib erſchuͤttert meine Mannheit
nicht — Blut, Blut! Es iſt nur ein Anſtos vom
Weibe — Blut mus ich ſaufen, es wird voruͤber-
gehen. Er will davon fliehn.
Amalia faͤllt ihm in die Arme. Moͤrder! Teufel!
Jch kann dich Engel nicht laſſen.
Moor ſchleudert ſie von ſich. Fort falſche Schlan-
ge, du willſt einen raſenden hoͤhnen, aber ich poche
dem Tyrannen-Verhaͤngniß — was, du weineſt?
Oh ihr loſen boshaften Geſtirne! Sie thut als ob
ſie weine, als ob um mich eine Seele weine.
Amalia faͤllt ihm um den Hals. Ha was iſt das? Sie
ſpeyt mich nicht an, ſtoßt mich nicht von ſich —
Amalia! Haſt du vergeſſen? weiſt du auch, wen
du umarmeſt, Amalia?
Ama-

ein Schauſpiel.
Amalia. Einziger, unzertrennlicher!
Moor aufbluͤhend in ekſtatiſcher Wonne. Sie vergibt
mir, ſie liebt mich! Nein bin ich wie der Aether
des Himmels, ſie liebt mich. — Weinenden Dank
dir, Erbarmer im Himmel! Er faͤllt auf die Knie und
weinet heftig. Der Friede meiner Seele iſt wiederge-
kommen, die Qual hat ausgetobt, die Hoͤlle iſt
nicht mehr — Sieh, o ſieh, die Kinder des Lichts
weinen am Hals der weinenden Teufel — aufſtehend
zu den Raͤubern. So weinet doch auch! weinet, wei-
net, ihr ſeyd ja ſo gluͤcklich — O Amalia! Ama-
lia! Amalia! Er haͤngt an ihrem Mund, ſie bleiben in ſtum-
mer Umarmung.
Ein Raͤuber grimmig hervortretend. Halt ein
Verraͤther! — Gleich laß dieſen Arm fahren —
oder ich will dir ein Wort ſagen, daß dir die
Ohren gellen, und deine Zaͤhne vor Entſe-
zen klappern! Strekt das Schwerd zwiſchen
beyde.
Ein alter Raͤuber. Denk an die boͤhmi-
ſchen Waͤlder! Hoͤrſt du, zagſt du? — an
die boͤhmiſchen Waͤlder ſollſt du denken! Treu-
loſer, wo ſind deine Schwuͤre? Vergißt man
Wunden ſo bald? da wir Gluͤck, Ehre und
Leben in die Schanze ſchlugen fuͤr dich? Da
O 3wir

Die Raͤuber,
wir dir ſtanden wie Mauren, auffiengen wie
Schilder die Hiebe, die deinem Leben galten,
— hubſt du da nicht deine Hand zum ei-
ſernen Eid auf, ſchwureſt, uns nie zu
verlaſſen, wie wir dich nicht verlaſſen ha-
ben? — Ehrloſer! Treuvergeſſener! Und du
willſt abfallen, wenn eine Maͤze greiut?
Ein dritter Raͤuber. Pfui, uͤber den Meineid!
der Geiſt des geopferten Rollers, den du
zum Zeugen aus dem Todenreich zwangeſt,
wird erroͤthen uͤber deine Feigheit, und ge-
wafnet aus ſeinem Grabe ſteigen, dich zu zuͤch-
tigen.
Die Raͤuber durcheinander, reiſſen ihre Kleider auf.
Schau her, ſchau! Kennſt du dieſe Narben? du
biſt unſer! Mit unſerem Herzblut haben wir
dich zum Leibeigenen angekauft, unſer biſt du,
und wenn der Erzengel Michael mit dem Mo-
loch ins Handgemeng kommen ſollte! —
Marſch mit uns, Opfer um Opfer! Ama-
lia fuͤr die Bande!
R. Moor laͤßt ihre Hand fahren. Es iſt aus!
— Jch wollte umkehren und zu meinem Vater
gehn

ein Schauſpiel.
gehn, aber der im Himmel ſprach, es ſoll
nicht ſeyn. Kalt. Bloͤder Thor ich, war-
um wollt ich es auch? Kann denn ein groſ-
ſer Suͤnder noch umkehren? Ein groſſer Suͤn-
der kann nimmermehr umkehren, das haͤtt' ich
laͤngſt wiſſen koͤnnen — Sey ruhig, ich bitte
dich, ſey ruhig! ſo iſts ja auch recht — Jch
habe nicht gewollt, da er mich ſuchte, izt da
ich ihn ſuche, will Er nicht, was iſt billi-
ger? — Rolle doch deine Augen nicht ſo —
er bedarf ja meiner nicht. Hat er nicht Ge-
ſchoͤpfe die Fuͤlle, Einen kann er ſo leicht miſ-
ſen, und dieſer Eine bin nun ich. — Kommt
Kameraden!
Amalia reißt ihn zuruͤck. Halt, halt! Einen
Stoß! einen Todesſtoß! Ne# verlaſſen! Zeuch
dein Schwerd, und erbarme dich!
R. Moor. Das Erbarmen iſt zu den Baͤ-
ren geflohen, — ich toͤde dich nicht!
Amalia ſeine Knie umfaſſend. Oh um Gottes-
willen, um aller Erbarmungen willen! Jch
will ja nicht Liebe mehr, weis ja wol, daß
droben unſere Sterne feindlich vou einander
O 4flie-

Die Raͤuber,
fliehen, — Tod iſt meine Bitte nur. — Ver-
laſſen, verlaſſen! Nimm es ganz in ſeiner
entſezlichen Fuͤlle, verlaſſen! Jch kanns nicht
uͤberdulden. Du ſiehſt ja, das kann kein Weib
uͤberdulden. Tod iſt meine Bitte nur! Sieh,
meine Hand zittert! Jch habe das Herz nicht
zu ſtoſen. Mir bangt vor der blizenden Sch#ei-
de — dir iſts ja ſo leicht, ſo leicht, biſt ja
Meiſter im Morden, zeuch dein Schwerd, und
ich bin gluͤcklich!
R. Moor. Willſt du allein gluͤcklich ſeyn?
Fort, ich toͤde kein Weib!
Amalia. Ha Wuͤrger! du kannſt nur die
Gluͤklichen toͤdten, die Lebensſatten gehſt du vor-
uͤber. Kriecht zu den Raͤubern. So erbarmet euch
meiner, ihr Schuͤler des Henkers! — Es iſt
ein ſo blutduͤrſtiges Mitleid in euren Blicken,
das dem Elenden Troſt iſt — euer Meiſter iſt
ein eitler feigherziger Praler.
R. Moor. Weib, was ſagſt du? Die Raͤuber
wenden ſich ab.
Ama-

ein Schauſpiel.
Amalia. Kein Freund? auch unter dieſen
nicht ein Freund? Sie ſteht auf. Nun denn, ſo
lehre mich Dido ſterben! Sie will gehen, ein Raͤuber
zielt.
R. Moor. Halt! Wag es — Moors Ge-
liebte ſoll nur durch Moor ſterben! Er ermor-
det ſie.
Die Raͤuber. Hauptmann, Haupt-
mann! Was machſt du, biſt du wahnſinnig
worden?
Moor auf den Leichnam mit ſtarrem Blick. Sie
iſt getroffen! Dis Zucken noch, und dann
wirds vorbey ſeyn — Nun, ſeht doch! habt
ihr noch was zu fordern? Jhr opfertet mir
ein Leben auf, ein Leben, das ſchon nicht
mehr euer war, ein Leben voll Abſcheulich-
keit und Schande — ich hab euch einen En-
gel geſchlachtet. Wie, ſeht doch recht her!
Seyd ihr nunmehr zufrieden?
Grimm. Du haſt deine Schuld mit Wu-
cher bezahlt. Du haſt gethan, was kein
O 5Mann

Die Raͤuber,
Mann wuͤrde fuͤr ſeine Ehre thun. Komm izt
weiter!
Moor. Sagſt du das? Nicht wahr, das
Leben einer Heiligen um das Leben der Schel-
men, es iſt ungleicher Tauſch? — O ich ſa-
ge euch, wenn jeder unter euch aufs Blut-
geruͤſte gieng, und ſich ein Stuͤck Fleiſch nach
dem anderu mit gluͤhender Zange abzwicken
lies, daß die Marter eilf Sommertaͤge dauer-
te, es wiege dieſe Traͤnen nicht auf. Mit bitte-
rem Gelaͤchter. Die Narben, die boͤhmiſchen Waͤl-
der! Ja ja! Dis mußte freylich bezahlt wer-
den.
Schwarz. Sey ruhig, Hauptmann! Komm
mit uns, der Anblick iſt nicht fuͤr dich. Fuͤhre
uns weiter!
R. Moor. Halt — noch ein Wort eh wir
weiter gehn — Merket auf ihr ſchadenfrohe
Schergen meines barbariſchen Winks — Jch hoͤ-
re von dieſem Nun an auf euer Hauptmann
zu ſeyn — Mit Schaam und Grauen leg ich
hier dieſen blutigen Stab nieder worunter zu
freveln ihr euch berechtiget waͤhntet, und mit
Wer-

ein Schauſpiel.
Werken der Finſterniß dieß himmliſche Licht zu
beſudeln — Gehet hin zur Rechten und Lin-
ken — Wir wollen ewig niemals gemeine Sache
machen.
Raͤuber. Ha Muthloſer! Wo ſind deine
hochfliegende Plane? Sinds Saifenblaſen gewe-
ſen, die beym Hauch eines Weibes zerpla-
zen?
R. Moor. O uͤber mich Narren, der ich
waͤhnete die Welt durch Greuel zu verſchoͤnern,
und die Geſeze durch Geſezloſigkeit aufrecht zu
halten. Jch nannte es Rache und Recht —
Jch maßte mich an, o Vorſicht die Schar-
ten deines Schwerds auszuwezen und deine
Parteylichkeiten gut zu machen — aber — O
eitle Kinderey — da ſteh ich am Rand eines
entſezlichen Lebens, und erfahre nun mit Zaͤhn-
klappern und Heulen, daß zwey Menſchen
wie ich den ganzen Bau der ſittlichen
Welt zu Grund richten wuͤrden. Gnade
— Gnade dem Knaben, der Dir vorgreiffen
wollte — Dein eigen allein iſt die Rache.
Du bedarfſt nicht des Menſchen Hand. Frey-
lich ſtehts nun in meiner Macht nicht mehr
die

Die Raͤuber,
die Vergangenheit einzuholen — ſchon bleibt
verdorben, was verdorben iſt — was ich geſtuͤrzt
habe ſteht ewig niemals mehr auf — Aber
noch blieb mir etwas uͤbrig, womit ich die
beleidigte Geſeze verſoͤnen, und die mißhan-
delte Ordnung wiederum heilen kann. Sie
bedarf eines Opfers — Eines Opfers, das
ihre unverletzbare Majeſtaͤt vor der ganzen
Menſchheit entfaltet — dieſes Opfer bin ich
ſelbſt. Jch ſelbſt muß fuͤr ſie des Todes ſter-
ben.
Raͤuber. Nimmt ihm den Degen weg — Er
will ſich umbringen.
R. Moor. Thoren ihr! Zu ewiger Blind-
heit verdammt! Meynet ihr wol gar eine Tod-
ſuͤnde werde das Aequivalent gegen Todſuͤnden
ſeyn, meinet ihr die Harmonie der Welt wer-
de durch dieſen gottloſen Mißlaut gewinnen?
Wirft ihnen ſeine Waffen veraͤchtlich vor die Fuͤße.
Er ſoll mich lebendig haben. Jch geh, mich
ſelbſt in die Haͤnde der Juſtiz zu uͤberlie-
fern.
Raͤu-

ein Schauſpiel.
Raͤuber. Legt ihn an Ketten! Er iſt raſend
worden.
R. Moor. Nicht, als ob ich zweifelte ſie
werde mich zeitig genug finden, wenn die obe-
re Maͤchte es ſo wollen. Aber ſie moͤchte mich
im Schlaf uͤberrumpeln, oder auf der Flucht
ereilen, oder mit Zwang und Schwerd um-
armen, und dann waͤre n#r auch das einige
Verdienſt entwiſcht, daß ich mit Willen fuͤr ſie
geſtorben bin. Was ſoll ich gleich einem Die-
be ein Leben laͤnger ver#eimlichen, das mir
ſchon lang im Rath der himmliſchen Waͤchter ge-
nommen iſt?
Raͤuber. Laßt ihn hinfahren. Es iſt die
Groß-Mann-Sucht. Er will ſein Leben an eitle
Bewunderung ſezen.
R. Moor. Man koͤnnte mich darum be-
wundern. Nach einigem Nachſinnen. Jch erinnere
mich einen armen Schelm geſprochen zu haben
als ich heruͤberkam, der im Taglohn arbeitet
und eilf lebendige Kinder hat — Man hat
tau-

Die Raͤuber,
tauſend Louisdore geboten, wer den groſſen
Raͤuber lebendig liefert — dem Mann
kann geholfen werden.
Er geht ab.








 