

 Das
Uber vier Malefitz-Perſonen
ergangene
Juſtitz-Rad/
Als uͤber
I. Leopold Fixeln,
II. Chriſtoph Kranichfelden,
III. Abraham Hoffmann,
Und
IV. Anna Sophia Wanckin.
Die alle viere
Allhier vor Berlin Anno 1725. d. 21. Febr.
damit vom Leben zum Tode gebracht wurden,
Jſt mit Hiſtoriſcher Beſchreibung ihrer an der Damm-
Muͤhle bey Quielitz veruͤbten Frevel-That, aus den Acten des
Koͤniglichen Preußiſchen Hoff-Gerichts allhier, auf allergnaͤdig-
ſten Order Jhro Majeſtaͤt zur Warnung der frechen Welt,
in Kupffern und Drucke abgebildet
Von
Andreas Schmid,
Prediger zu St. Nicolai in Berlin.

Berlin, zufinden bey Johann Andreas Ruͤdigern, privil. Buchhaͤndler.



 §. 1.
EJn weiſer Koͤnig zerſtreuet die Gottloſen, und
bringet das Rad uͤber ſie. Solche Worte ſtehen ge-
ſchrieben in den Sprichwoͤrtern Salomonis Cap. XX. 26.
Jch brauche mich ihrer, daß ich mit denenſelben dem ge-
neigten Leſer abermals eine klaͤgliche Maleficanten-Hi-
ſtorie aufſchlieſſe, die bey uns in unſerm Lande pasſiret,
und zum Vorſchein kommen iſt, dahero dero Thaͤter ih-
ren verdienten Malefitz-Lohn ſich mit dem Rade geholet.
§. 2.Solches wolverdiente Straff-Urthel zuſchreiben, oder doch zu unter-
ſchreiben, ſchaͤmet ſich ein weiſer Koͤnig und hohe Landes-Obrigkeit nicht,
weil es ihrem Goͤttlichen Beruffe gantz gemaͤß iſt, und zu dem jure &amp; exer-
citio gladii gehoͤret, damit der Allerhoͤchſte die Lenden der weltlichen Obrig-
keit gegurtet. Rom. XIII 4.
§. 3.Weiſe Koͤnige ſind die eintzige Werckzeuge unſrer ſichtbaren Beſchir-
mung, und gehoͤren mit unter die Wolthaten des erſten Articuls in unſerm
Apoſtoliſchen Glaubens-Bekaͤnntniſſe; werden als ein Seegen unter irrdi-
ſchen Guͤtern von GOTT erbeten in der vierten Bitte des Vater Unſers;
und haben nach Anweiſung des vierten Geboths von ihren Unterthanen dafuͤr
mit aller Billigkeit und Recht zu fodern, daß ſie als Patres Patriæ erkannt
und geehret werden.
§. 4.Jhre Weißheit wolte wol lieber andere Dinge vornehmen, als betruͤbte
Blut-Urthel zu confirmiren, und waͤre es ihre Luſt, die Unterthanen zur
Furcht des HErrn, und ihnen alleſamt zu ihrem Zeitlichen ſowol ewigen
Wolſeyn befoͤrderlich zu ſeyn, als das Rad wancken zu laſſen. Das ſolches
eine Koͤnigs-That ſey, meldet der Vater des Salomons, David, Pſal.
XXXIV. 12. ſeqq. Kommet her, Kinder, hoͤret mir zu, ich will euch die
A 2Furcht

Furcht des HErrn lehren. Wer iſt, der gut Leben begehret? und gerne
gute Tage haͤtte? Behuͤte deine Zunge fuͤr Boͤſem, und deine Lippen, daß
ſie nicht falſch reden. Laß vom Boͤſen und thue Guts, ſuche Friede und jage
ihm nach. Die Augen des HErrn ſehen auf die Gerechten und ſeine Oh-
ren auf ihr ſchreyen. Das Antlitz aber des HErrn ſtehet uͤber die ſo Boͤſes
thun, dafl er ihr Gedaͤchtniß ausratte von der Erden.
§. 5.Gleichwie aber unſer GOtt, ohngeacht er der Koͤnig aller Koͤnige und
HErr aller Herren, ohn geacht er die Selbſtaͤndige Weißheit ſelber iſt,
alles herrlich ordnet und regieret, daß man gedencken koͤnnte, es wuͤrde ihme
am allerwenigſten fehlen, er muͤſte in ſeiner weißlichen und allerheiligſten
Regierung die beſte und heiligſte Menſchen haben: Dennoch aber an de-
nen wenigſten ſeinen heiligſten Zweck erreichet, und ſie, ſo gern er auch wolte,
zum Genuß ſeiner Guͤte heran bringen mag, ſo gar, daß er auch ſeine er-
ſchaffene Engel nicht einmal beyſammen behalten konnte, in dem ihrer viele
das Fuͤrſtenthum und ihre Behauſung nicht behielten, Epiſt. Judaͤ v 6. ſon-
dern aufs Umſchweiffen gerieten, und unter andern ihres gleichen den erſten
Aufſtand wider ihren Schoͤpffer anrichteten, auch deshalb nicht geſchonet,
ſondern mit Ketten der Finſterniß zur Hoͤllen verſtoſſen worden. 2. Pet. II. 4.
§. 6.Alſo vielweniger will es allewege einem weiſen Koͤnige einſchlagen, ſein
Land, bey aller ſeiner Weißheit, von Gottloſen Leuten ſauber zu halten, oder
ihnen die Schlupff-Winckel alſo zu verlegen, daß ſie nicht aus der Ferne
herein ſchleichen, und aus allen Enden und Ecken ihre Einfaͤlle zu nehmen
wuͤſten, auf daß, wenn noch nicht Boͤſes gnug in ſeinem Lande ware, ſolches
ſeinen ungluͤcklichen Saamen aus der Fremde fournirt bekaͤme, damit es
ja auf dem Erdboden uͤberall gottloß zugehe, und ſolche ſpectaculeuſe Tra-
gœdien mit Raͤdern und andern entſetzlichen Leibes-Straffen mehr muͤſten
gehalten werden.
§. 7.Gewiß, je weiſer und loͤblicher ein Koͤnig im Lande regieret, und daſſel-
be mit den heiligſten Geſetzen verſiehet, je mehr glaube ich, hat er des Teuf-
fels Anlaͤuffe und Verſuchungen zu beſorgen, deme eine rechte Chriſtliche
Weißheit eines Regenten, ein Dorn im Auge iſt, indem ſolche Weißheit
ihme zur Anrichtung ſeines Hoͤllen-Reichs, den aller empfindlichſten Abbruch
thut. O wie gerne wolte dieſer Geiſt einem Koͤnige die Weißheit beſchnei-
den, und ihme dieſelbe als ein Haupt-Ruder aus den Haͤnden ſchlagen, da-
mit es in die Creutze und Queere, und alles bunt uͤber Eck gienge,
auf daß niemand im Lande wuͤſte, wie man Sprichworts-Weiſe redet, wer
Koch

Koch oder Kelner waͤre. Da wuͤrde eine feine Regierung fuͤr einem Gott-
loſen Volcke entſtehen.
§. 8.Wann nun aber ein weiſer Koͤnig nimmer ſo weiſe werden kan, daß er
dem Gottloſen dergeſtalt wehrete, daß es ſich nicht in ſeinem Lande wittern,
und unter ſeinem Volcke oder Unterthanen eraͤugnen ſolte, ſo iſt die Frage:
Soll er ihnen den Zuͤgel ſchieſſen, ihrer Gottloſigkeit freyen Lauff laſſen,
oder wol gar aus Verdruß daruͤber vom Steuer treten, und ſich der Re-
gierungs-Laſt entziehen? Jch antworte aus angezogenem Spruche Sa-
lomons, die Weißheit hat noch andere Dinge, damit ſie ſich helffen, und
ſolchem Ubel im Lande wo nicht gaͤntzlich abhelffen, doch daſſelbe ſchwaͤchen
und hintertreiben koͤnne.
§. 9.Er zerſtrenet die Gottloſen    er laͤſt den Wind uͤber ſie, daß ſie
ventiliret werden. Pſ. I. 4. ſtehts Wort    wird auch auf ſolche Weiſe
als eine uͤber Gotiloſe ergehende Juſtitia Punitiva gebrauchet, in dem ſie
unter dem Bilde des aller verachteſten Dinges, einer Spreu vorgeſtellet wer-
den: Denn wie eine Spreu ſich leicht haͤuffet und hoch aufſchwoͤllet, daß
in kurtzer Zeit, ehe mans gewahr wird, ein groſſer Schutt-Hauſſen ange-
richtet worden; Alſo findet ſich auch die Geſellſchafft der    und tur-
batorum leicht beyſammen, einer wirbet den andern, und ſo verkuppeln ſie
ſich mit loſen Stricken: allein ein geringer Wind zerſtaͤubet und zerſtreuet
ſie, daß ſie wieder von einander fluͤchten, wenn der geringſte Wind aus
weltlichen Gerichten uͤber ſie aufgehet, ſo werden ſie zerſtaͤubet und zerſtreuet,
da ſie offt niemand, als ein bloſſes Geruͤcht jaget. Man moͤchte ſolche Art
des Zerſtreuens von der Handlung in ihrer Hingebung in den Tod erklaͤren,
daß ſie der Spreu gleich geachtet werden, da ihre Coͤrper auf dem Rade
oder Galgen der Verweſung geopffert werden, und der Wind ihre Gebeine
ſowol als Aſchen hin und her wehet, daß davon zuletzt kein Staͤublein zu-
ſehen uͤbrig blieben.
§. 10.Sonſt wirds Wort zerſtreuen auch mit dem Hebraͤiſchen Worte   
oder    ausgedrucket Pſ. II. 9. welches Wort aber von feſten doch ſplitt-
renden Materialien, wie Schiefer- und Felſen-Bruͤche handtieret werden, ge-
brauchet wird, die man mit Hammern zerſchlaget und zerſchmeiſſet, Jerem.
XXIII. 29. Jedoch findet mans beym Zach. XIII. 7. von der Zerſtreuung
der Schaafe Chriſti oder ſeiner Apoſtel. So gewehnen ſich die Gottloſen
alle Wege zu einer Haͤrte, damit ſie ihre Boßheit ohne alle Erbarmung ge-
gen ihren Nechſten ausuͤben, und wenn ſie ergriffen, im Gerichte vorgefo-
A 3dert

dert und ausgeforſchet werden, ſindet ſich gemeiniglich an ihnen eine uͤber-
menſchliche Haͤrte, da ſie in einander wie Felſen eingeflochten, keiner den an-
dern verrathen, und von einander ſich gerne abgeriſſen ſehen will, ob ſie ſchon zu-
weilen mit der harteſten Tortur angegriffen werden. Man hats befunden,
daß mancher in der ſchaͤrffeften Tortur wie ein Ecſtaticus gelegen, ſich eher
toͤdten laſſen, ehe ers gelitten, daß ſolche coagulirte Schiefer des Satans
an ihnen zerbrochen und ihre Geſellſchafft verrathen wuͤrde, wie wir ſolche
Sataniſche Verhaͤrtungs-Probe auch in vorhabender Hiſtorie an ihrem
Orte beyzutragen Gelegenheit nehmen werden.
§. 11.Die Art der Zerſtreuung kan ein weiſer Koͤnig auf mancherley Weiſe
erdencken, nach dem ers in ſeiner Weißheit erkennet, daß ſie ſich auf ihr
gottloſes Weſen ſchicke. Findet er ſie corrigibel, und von ſchaͤdlichern Din-
gen abzuhalten, nachdem ſie zu ihrem eigenen Gluͤcke zu denenſelben noch
nicht voͤllig herangezogen worden, ſo hat er die Operas Publicas im Lande,
Feſtungs-Baue, Zucht- und Spinn-Haͤuſer, greiffet die Muͤßiggaͤnger auf,
daß ſie zur Arbeit angewehnet werden, ihr eigen Brod eſſen, und ſich wel-
terhin nicht an ihres Nechſten Habſeligkeit vergreiffen ſollen. Will ſol-
ches nicht verfangen, ſo ſind andere Leibes-Straffen mehr, die den Garaus
mit ihnen machen, und ſie von dem Erdboden gar vertilgen muͤſſen, da bald
dieſer bald ein anderer derer    das Gelach bezahlet, obgleich die Ubri-
gen ihren Weg fortgehen, aber zu ihrer Zeit auch nichts gewiſſers als die
Zerſtreuung zu gewarten haben.
§. 12.Unter ſolche Art der Zerſtreuung rechnet Salomo auch    das Rad.
Rades-Straffe muß ein altes Supplicium ſeyn, womit Ubelthaͤter zerſtreuet
und hingerichtet worden, weil ihrer alhie Salomo in ſeinen Sprichwoͤrtern
gedencket. Obs aber auf ſolche Weiſe denen zum Tode verurtheileten ap-
pliciret worden, wie heute zu Tage geſchiehet, ſonderlich in unſern Landes-
Gerichten, moͤchte aus der Antiquitate Judaica eben nicht erweißlich koͤnnen
gemacht werden. Franckreich und Holland ſoll es mit einer eiſernen Keulen
thun, was unſere Nachrichter mit dem Rade præſtiren, wenn denen Ver-
brechern Hals und Bruſt zerſchlagen, und die Gebeine mit denen Armen
zerbrochen werden. Eine Stelle findet man beym Eſq. XXVIII. 28. daß
unſer GOtt das Gerichte uͤber das ſuͤndliche Volck alſo ergehen zu laſſen
gedrohet: Man driſchet es nicht gar zu nichte, wenn mans mit
Raden und Pferden ausdriſchet. Obs aber alſo auch uͤber die Gott-
loſen mit ſolchen Plauſtris ergehe, da ſie zum zeitlichen Tode verdammet
wer-

werden, laſſen wir ungeſaget. Die Herren Criminaliſten moͤchten vielleicht
beſſer berichten, wie ſie mit dem Rade zu ſothanem Supplicio und Leibes-
Straffe kommen, oder woher ſie den Gebrauch deſſelben herhaben, es wird
aber ſolches zur Sache nichts beytragen, indem es weiter nichts als den
verdienten Tod denen Maleficanten bringen ſoll, es waͤre denn, daß man es
ein ſtumpffes Schwerdt nennete, und es ſolchen Leuten zuerkennete, die
man nicht einmahl eines geſchaͤrfften Schwerdtes wuͤrdig im Gerichte ge-
achtet haͤtte.
Non itaque audiendi ſunt illi, qui apud Salazarium in Comment. ad
h. l. Rotam Fortunæ hîc intelligunt, cui explicationi etiam Schindle-
rus in Lexico Pentaglott. p. 109. Goodwinus in Moſe &amp; Aar. Lib. V.
c. 9. p. 495. favere videntur, dum vocem    ita explicant, ac ſi
Fortunæ mutationem in improbis eâ indicare voluiſſet ſcriptor ſacer,
fore ſcilicet, ut, quæ in aliorum perniciem excogitaverant fraudu-
lenti illi homines, ſibi ipſis exitio ſint futura, eorumque malitia in
proprium caput a prudenti Rege revolvatur, haud aliter ac rota cir-
cumagitur. Contorta enim nimis, ſi quid judico, hæc videtur expli-
catio, cum a literæ ſenſu nimium quantum recedat, &amp; talem Scri-
ptori Sacro affingat Metaphoram, quæ non niſi profanis admodum eſt
familiaris. In horum enim libris frequenter legas varietatem fortunæ
ſub Rotæ ſimulacro propoſitam. Jo. Smetius in antiquit. Neomag.
p. 18. Fortunam a veteribus ſub ſpecie mulieris ſtolatæ ſedentis
effingi ſolitam teſtatur. Sedili adiacet Rota vel globus, mulier verc
dextra manu temonem vel clavum navis tenet, &amp; ſiniſtrâ cornu-
copiæ habet. Globus aut Rota ſedi addita ſymbolum erat, etſi tran-
quillæ res eſſent, mutari tamen cito &amp; poſſe &amp; ſolere: ob volubili-
tatem Fortunæ, inquit Boëthius Lib II. de Conſol. Philoſ. rotam vo-
lubili orbe verſamus, infima ſummis, ſummis infima mutare gaudemus.
Alii, ut Salazarius l. c. Dought. Anal. S. p. 238. ad tormenti illud ge-
nus græcis uſitatum reſpici putant, quod τροχὸς dicitur. Neque
tamen hæc explicatio hîc locum habere poteſt, cum rota a Salomone
dicatur ſuperinducenda in maleficos, qui ex uſu Græcorum radio rotæ
alligabantur, tamdiu volvendi, quoad verum faterentur. Hoc tam
gravi ſupplicio Ixiona affectum eſſe ferunt, ut rotæ perpetuo motu
volutæ implicatus teneretur, quia Junonis pudiciam tentaverat. So-
phocl. in Philoct.
Bλόγ-

λόγῳ μὲνἐξήμουσα
τὸν πελάταν λέϰτρων
ποτέ τȣ̃ Διὸς ἰξὶονα ϰατ ἄμπϰα
δρομάδα, δέμιον &amp;c.
Idem ſcrupulus Doughteum l. c. male habet, quod non dicantur malefici
rotæ ſubjecti apud græcos, ſed impoſiti. Facilis foret horum verbo-
rum analyſis, ſi hodiernum rotæ ſupplicium, quo damnati membra ad
mortem usque confringuntur, Salomonem reſpexiſſe, cum veritate
&amp; fundamento dicere poſſemus. Sed conſtat, hoc quidem ſupplicii
genus Ebræis gentibus plane fuiſſe inuſitatum. Interim aliquid huic
noſtro non adeo abſimile apud illos reperire licebit asſiduis antiquo-
rum rituum inveſtigatoribus. Scilicet omnia erunt plana, ſi Meta-
phoram illam, qua utitur Salomo, conſideraverimus. Reſpicit vero
fine dubio ad morem veterum triturandi frumentum quod Varrone
apud Fullerum Miſc. S. Lib. VI. c. XII. p. 730. dicente fiebat ex asſibus
dentatis cum Orbiculis, quod vocatum eſt Ploſtellum Pœnicum, in quo
quis ſederet, atque agitaret trahentia jumenta. Hieronymus Com-
ment. in Amos c. I. v. 3. docet eſſe plauſtrum quod Rotis ſubter ferreis
atque dentatis volvitur: ut excusſis frumentis, flipulam in areis conte-
rat, &amp; in cibos Jumentorum, propter fœni ſterilitatem, paleas comminuat
Hunc triturandi morem etiam apud Iſraelitas viguiſſe evincit vel
unicus locus Eſ XXVIII 28. Hinc puto Salomonem allegoriam
ſuam deduxiſſe, cum grave aliquod ſupplicium indigitare voluerit,
quo maligni homines eſſent afficiendi Tunc enim re vera quaſi rota
ſuper eos inducitur, qua tanquam paleæ a tritico, illi quos ſtrumam
civitatis cum Cicer. Orat, pro P. Sextio merito dixeris, a veris ſubditis,
qui obſequia Regi ſuo non detrectant, ſecernuntur. Nolle enim
hoſce homines quieti publicæ ſervire evinci poteſt ex voce    quæ
vi ſuæ radicis turbulentos notat homines, &amp; Reip. noxios. Qui cum
virtutum Chriſtianarum &amp; ſinceræ pietatis plane ſint expertes, non
immerito cum palea aut quisquiliis comparantur, quæ vanno aut tri-
bulâ excutiuntur conf. omnino Pſ. I. 14 Fundamentum hujus explica-
tionis invenitur in radice    quæ de ventilatione frumenti, feſtu-
carum &amp; glumarum dicitur.
§. 13

§. 13.Wann dann ausgemacht iſt, daß gottloſe Leute in einem wolbe-
ſtellten und weißlich regierten Lande viel Boͤſes ſtifften, und menſchlichen
Geſellſchafften viele ſchaͤdliche Ungelegenheiten verurſachen, daß ſie fuͤr ſolche
ſchleichende Seuche ſich mit dem Leben ſo wenig als Habſeligkeiten gnug-
ſam ſchuͤtzen moͤgen; ſo richtet die Landes Obrig keit alle Sorgfaͤltigkeit dawi-
der, daß ſie nicht einbrechen noch uͤberhand im Lande nehmen muͤſſen: Sie
ſey aber ſo wachſam und ſtrenge als ſie immer wolle, ein Gottloſer wagets
dennoch, und iſt keine Straffe ſo groß, daß ſie dadurch gewarſchauet und
geſcheuchet wuͤrden. Dahero iſt vermuthlich die Straffe des Rades er-
dacht, damit die Weißheit in eine Schaͤrffe gehet, und der Gottloſigkeit
einen Riegel vorſchiebet.
§. 14.Strang und Schwerdt ſcheinet faſt heut zu Tage verruchten Leu-
ten was Altes zu ſeyn, weil ihres Gleichen ſo viele ſchon vor ihren Augen
unter ſolchen fuͤrchterlichen Dingen das Leben eingebuͤſſet, dahero durch
Satans Eingeben, ſie wol tichten, ſolche dadurch vollſtreckte Leibes-Straf-
fen, fuͤr was Leichtes und Ertraͤgliches zu halten, bevorab, da ſie die Scham
und Ehrbarkeit bereits ausgezogen, hergegen ſich mit liederlicher Leichtſin-
nigkeit verharniſchet haben, gedenckende, wir ſind die Erſten nicht, die ſolches
erleiden, ſo werden wir auch die Letzten nicht ſeyn, habens jene uͤberwinden
und ausſtehen koͤnnen, wir wollens darauf auch wagen, es iſt um eine ſaure
Stunde zu thun, ſo hats ein Ende, nur daß mans friſch wage, und es end-
lich auch darauf ankommen laſſe; Allein ihre Frechheit kan ihnen die
Weißheit exaſperiren, daß ſie oͤffters in der Austheilung der Straffe mehr
thun muß, als ſonſt gewoͤhnlich geweſen, ohne daß ſie deßwegen den Ver-
dacht einer Grauſamkeit uͤber ſich zoͤge.
§. 15.Ein gewiſſer Criticus uͤber dieſen angefuͤhrten Spruch Salomons
hat ſeine Gedancken denen unſrigen nicht zuwider: Es haben, ſpricht er,
gottloſe Leute ſich niemals bey Vermehrung ihrer Buͤberey ſo verſchmitzt
und frech erweiſen koͤnnen, daß nicht andere verſtaͤndige und weiſe Richter
ihnen dagegen mancherley Straffen haͤtten erſinnen und zumeſſen ſollen.
Nunquam ſe ſolertes magis homines probarunt in flagitiis ſuis multipli-
candis, quam alii ſe peritos in comminiſcenda pari pœnarum varie-
tate. Dougtheus in Anal. S. Excurſ. CXL p. 238.
§. 16.Sonderlich iſt noch bey denen allergottloſeſten zu mercken, daß
ſie ſich gemeiniglich mit den beſten Pluͤmen einer vorgeſchuͤtzten Unſchuld zu
beſtecken, ſich befleißigen, weil ſie wiſſen, daß ſie darunter ihre Boßheit am
B 2beſten

beſten uͤben, oder ſo ſie fuͤrchten zerſtreuet zu werden, ſich damit am laͤngſten
ſchuͤtzen koͤnnen. Wer ſolche Schuͤler in die Schule bekommt, erſaͤhrets
was ſie fuͤr Lectiones aufgeben, und wie ſie ſich wider ein vermuthliches To-
des-Urthel ſtreuben koͤnnen, bevorab, wenn ſie es fuͤhlen, daß es zum Rade
fallen moͤchte. Gemeiniglich haͤlt es am allerhaͤrteſten, wenn ſie das rechte
Corpus delicti ausfpeien ſollen. Dahero wenn ſie ſattſam Convicti, aber
ſelbſt noch nicht Confesſi ſind, dem ungeacht aber dennoch ſterben ſollen,
wollen ſie gemeiniglich vor dem Predigt-Amte wol groſſe Suͤnder und gott-
loſe Menſchen heiſſen, aber wenn es aufs Haupt-Moment kommet, wollen
ſie ſich im̃er gerne davon abwickeln. Manche ſind ſo verſtockt, daß ſie dieſe ihre
Boßheit mit in den Tod tragen, ehe ſie ſelbige bekennen ſollten, und ſolches
thun ſie aus blinder Liebe zum zeitlichen Suͤnden-Leben, welches ſie, unter
der Anfuͤhrung des Satans alſo beharrlich fortzuſetzen, geluͤſtet, nicht
wiſſende oder glaubende, daß der Satan dahinter ſtecke, der damit ihre arme
Seele zum Verderben heran ſchleppen wolle, da ſie doch unter einem Chriſt-
lichen Gerichte ihme als ein Raub koͤnnten abgenommen, und ſelig zu GOtt
bekehret werden. Es iſt aber ſolches Verſchweigen auch wol mehrmals,
wie wirs in dieſer vorhabenden Hiſtorie bemercket haben, aus ungemeinem
Grimm und Boßheit kommen, ſo Banditen ſonderlich wider ihre guͤtigſte
Richter hegen, daß auch wol mit Laͤſtern und Zeter-Geſchrey verknuͤpffet
wird, indem ſie vor denſelben mit allen ihren angeſtrengten Luͤgen-Kraͤfften
nicht haben unſchuldig heſtehen koͤnnen, ſo ſollen die Gerichte von ihnen der
Ungerechtigkeit beſchuldiget werden.
§. 17.Solchem zuwider zu ſeyn iſt billig, wenn ergangene Leibes-Straf-
fen mit ihren vorgetriebenen und aufgeſuchten Gottloſigkeiten zur Hiſtorie
kommen, und oͤffentlich an den Tag geleget werden, daß die Executirte als
befundene Gottloſe zerſtreuet worden, die als ein freſſender Krebs-Schaden
von dem menſchlichen Societaͤt-Coͤrper haben muͤſſen abgeſchnitten werden,
daß dadurch auch die Weißheit eines Koͤnigs auf dem Hoch-Gerichte im
Glantze bleibe, ohne daß ihr ſodann von einem bekannten Axiomate Politico
etwas abgeſchnitten wuͤrde: Einem Fuͤrſten ſollen die gehaͤufften Leibes-
Straffen ſo mißfaͤllig ſeyn, als einem Medico die Menge derer Leichen.
Burgold. Notit rerum illuſtrium p. 640. Principi multa ſupplicia tam
exoſa ſint, quam Medico multa funera.
§. 18.

§. 18.Thuanus, wenn er die harte Leibes-Straffen weyland uͤber die
Waldenſer ergangen, die doch nicht ſeine Religions-Verwandten waren,
da ſie im Lande jaͤmmerlich zerſtreuet und getoͤdtet worden, verzeichnet, iſt
ſo ehrlich, daß er dieſer Menſchen Unſchuld zu beſchreiben kein Bedencken
traͤget, dahero er ihren erlittenen Todes-Spruch horridam &amp; ſupra modum
atrocem ſententiam, ein entſetzliches und uͤber alle Maſſen grauſames Urthel,
nennet, und derer gewuͤrgten armen Waldenſer untadelhaffte Lebens-Art
alſo vorſtellet, daß alle ihre erlittene Supplicia ihnen mehr Glantz als denen
Gerichten geben, ſeine Worte lauten alſo:
Die (Waldenſer haben) ohngefehr vor 300. Jahren ein wuͤſtes und ungebaue-„
tes Land, zinßbahr von denen Regenten bekommen, welches ſie durch un-„
verdroſſenen Fleiß und Arbeit angebauet, und zur Weide und Acker-„
Bau tuͤchtig gemacht haben: ſie laſſen ſich keine Arbeit und Mangel„
verdrieſſen: halten nichts von Proceſſen, und erweiſen ſich gegen Arme„
freygebig: ihrem Fuͤrſten tragen ſie den gebuͤhrenden Tribut, und„
ihrer Obrigkeit die ſchuldige Pflichten treulich ab: befleißigen ſich„
zur Ehre GOttes eines unſtraͤfflichen Wandels, und beten dabey„
ſehr fleißig: Ubrigens kommen ſie ſelten in die Tempel der Heili-„
gen, es ſey dann, wenn ſie in die nahe bey ihnen gelegene Staͤdte,„
des Handels oder anderer Geſchaͤffte wegen, einkehren, da ſie dann„
zwar wol bißweilen hinein gehen, niemahls aber vor die Bilder Got-„
tes und der Heiligen niederfallen, vielweniger ihnen zu Ehren Wachs-„
Kertzen anſtecken, oder andere Geſchencke verehren: Niemahls er-„
ſuchen ſie die Pfaffen, daß ſie vor ihnen oder ihren verſtorbenen Ver-„
wandten die Meſſe halten moͤchten: Bezeichnen ſich auch nicht, wie„
andere pflegen, an der Stirne mit einem Creutze: wann es don-„
nert, beſprengen ſie ſich nicht mit Wey-Waſſer, ſondern ruffen GOtt„
mit gen Himmel erhabenen Augen umb Huͤlffe an: Nehmen auch„
keine Walfaꝛthen vor, und entbloͤſſen vor aufgerichtete Creutze auf„
der Straſſen niemahls ihr Haupt: Bey ihrem GOttes-Dienſte„
haben ſie gantz andere Gebraͤuche (als die Papiſten,) und bedienen„
ſich dabey ihrer eigenen Sprache: Dem Pabſt und Biſchoͤffen raͤu-„
men ſie keine beſondere Ehre ein, ſondern erwehlen ihnen Lehrer und„
Vorſteher aus ihren eigenen Mitteln.
Thuanus Lib. VI. Hiſtor. p. 126. 127. col. 2. Qui CCC. circiter abhinc
annis, aſperum &amp; incultum ſolum vectigale a Dominis acceperint,
B 3quod

quod improbo labore &amp; asſiduo cultu frugum ferax &amp; aptum pecori
reddiderunt: patientisſimos eos laboris &amp; inediæ: a litibus abhor-
rentes, erga egenos munes eſſe: tributa principi &amp; ſua jura Dominis
ſedulo &amp; ſumma fide pendere: Dei cultum asſiduis precibus, &amp; mo-
rum innocentia præ ſe ferre: ceterum raro Divorum templa adire,
niſi ſi quando ad vicina ſuis finibus oppida mercandi aut negotiorum
cauſa divertant: quo ſi quandoque pedem inferant, non Dei Divo-
rumve ſtatuis advolvi: nec cereos eis aut donaria ulla ponere: non
ſacerdotes ab eis rogari, ut pro ſe aut propinquorum manibus rem
divinam faciant: non cruce frontem inſignire uti aliorum moris eſt:
cum cœlum intonat, non ſe luſtrali aquâ aſpergere, ſed ſublatis in
cœlum oculis Dei opem implorare: non religionis ergo peregre pro-
ficiſci, non per vias ante crucium ſimulacra caput aperire: Sacra
alio ritu &amp; populari lingua celebrare: non denique Pontifici aut
Epiſcopis honorem deferre, ſed quosdam e ſuo numero delectos pro
antiſtibus &amp; Doctoribus habere.
§. 19.Berlin hat abermahls weiß nicht obs Gluͤck oder Ungluͤck,
daß ihre Gerichte, ſonderlich daß Koͤnigliche Hoff-Gerichte in ſchwere Arbeit
wider ſolcherley Gottloſen geſetzet worden, uͤber welche mit Salomons
Spruche ihr geſaͤltes Urthel beſtaͤttiget worden; Ein weiſer Koͤnig zer-
ſtreuet die Gottloſen und bringet das Rad uͤber ſie: Denn dieſe
Buͤberey ſo hoch geſtiegen war, daß ſie nicht anders, als durch harte Lei-
bes-Straffe, und durch einen entſetzlichen Tod hat koͤnnen zerſtreuet wer-
den. Es war eine Melange beyderley Geſchlechtes, aber auch zwiefacher
Raligion; da ſie aber mit ihrer Gottloſigkeit ans Licht geſtellet worden, ha-
ben die Lutheriſchen nicht weniger als die Catholiſchen, die Maͤnner nicht
mehr, als das Weib gelitten, indem die eintzige Abſicht im Gerichte auf
das Verbrechen ohne Unterſcheid der Religion und Geſchlechtes gezielet
war. Au contrair: Wer den Lutheriſchen Fixel mit dem Catholiſchen
Hoffmann gegen einander haͤlt, wirds warnehmen, daß jener ſchaͤrffer, ohn
Zweiffel weil er was juͤnger und robuſter als dieſer war, auf der Marter-
Bancke hergehalten. Und wiederum wenn der Lutheriſche Schieffer-De-
cker und die Catholiſche Wanckin beyde ein Spiel mit offtmals geſtande-
nen Delicto trieben, und dennoch wieder verleugnen wolten, muſte jener
endlich ſcharff in der Tortur angezogen werden, dieſe aber wurde frey ge-
laſſen, ohngeacht ſie ſich nicht weniger als jener mit ihrer Boßheit reiff ge-
machet

machet hatte, waͤꝛe ihr auch vom Schieffer-Decker gerne gegoͤnnet, weil
er ihre freche Ableugnung ſelbſt deteſtirete. Nachdem ſie aber nicht allein
ſelbſt, ſo offt ſie auf der Marter-Bancke ſaß, umftaͤndlich das Caput delicti
geſtand, ſondern auch von allen ihren Complicibus am meiſten uͤberzeuget
wurde, ſo lange biß ihr der Catholiſche Hoffmann einſt einen blinden Re-
ligions-Affect beweiſen, und aus Trotz wider die Gerichte, wiewol ohne
alle Raiſon, von demſelben wieder loßzeugen wolte, wozu er ſie doch zuvor
ſelbſt mit hatte heran bringen helffen.
§. 20,Jch habe ſolches in dieſem Vorbericht allhier deßwegen beruͤhret,
nicht daß ich unſer Hoff-Gerichte wider was beſorglichen Verdacht in De-
fenſion nehme, ſondern daß ich hauptſaͤchlich Gottloſen Leuten ihre Vor-
burg zerreiſſe, wie ihre angeſtrengte Boßheit und Luͤgen-Kraͤffte nichts helffen,
ob ſie auch unter den Vorwand unertraͤglicher Tortur, vom Confeſſo biß
im Tode reſiliren wolten, ſondern iſt ein aͤuſſerlich Zeugniß gnugſam wider
ſie im Gerichte, ſo laͤſſet ſich die Weißheit eines Koͤniges nicht abſchroͤcken,
das zuerkannte Rad uͤber ſie ergehen zu laſſen, die Gefahr komme auf
den Gottloſen, der ſeiner Seelen nicht beſſer habe
rathen laſſen wollen.

Nun

NUn will ich zur Sache gehen, und unſer loſes Geſindel in ihrer
gottloſen Rotte beſchreiben; Die Haupt-Momente werden wol
dieſe ſeyn, ſo man aus denen zuſammen gefloſſenen Paragraphis
erwarten kan.I. Wer ſie geweſen. II. Wie es
ſich zuſammen gerottet. III. Was es in der Welt be-
trieben, ehe es an dieſe Ubelthat gerathen. IV. Wie
es aufgeſuchet, und nach angeſtellter Inquiſition zum
Rade verurtheilct. V. Wie es ſich in der Bekehrung
angeſchicket habe. VI. Jhre Execution und dabey ge-
haltene Rede des Autoris.
§. 1.Wir bedingen uns aber zuvor das beneficium benevolæ
interpretationis aus, ohngeachtet wir ihrer aller Todes-Wuͤrdigkeit nacket
vorſtellen, doch excuſiret zu werden, wenn dem Leſer bald in dieſem oder bald
in einem andern Stuͤcke der punctirten Relation einige Luͤcken ſcheinen ge-
laſſen zu ſeyn, daß man gedencke, man habe eine intricate Bande und
formale Spitzbuben Rotte unter Haͤnden gehabt, die, wie in allen wider
ſolcherley Leute gefuͤhrten Proceſſen wird bemercket worden ſeyn, denen Rich-
tern ſo wol, als denen Predigern allewege es am ſchwereften zu machen
pflegen, bevorab, da ſie aus fremden Lande kommen ſind, und ihre Dinge
ſo viele Jahre hergetrieben, mit welchen ſie nicht aufrichtig heraus,
ſondern gerne verdecket bleiben wollen. Anbey iſt nicht minder Urſache, weil
ſie nicht einer Religion waren, um deßwillen wir mit denen Catholiſchen
keine vertrauliche Conference halten konnten, ohngeachtet die communis
cauſa es wol erfodert haͤtte, daß man uͤber einen und den andern verſchuͤrtz-
ten Knoten, ſich zuſammen thun, und denſelben denen eingeflochtenen See-
len zum beſten haͤtte aufloͤſen ſollen. Jedoch hoffen wir da das Koͤnigliche
Hoff-Gerichte die geſammlete Acta dem Publico zum beſten mit heraus gie-
bet, unſre Defecte werden dadurch ziemlich ſich ſuppliren laſſen. Zum we-
nigſten ſind wir gewiß, daß mit unſrer Relation der Jhrigen in der Haupt-
Sache nichts widriges anflieſſen ſoll. Die von ihnen herausgeblickte Be-
kehrungs-Proben, wollen wir von allen vieren, ſonderlich aber, von denen
zween Lutheranern unpartheyiſch beyfuͤgen, als bey welchen uͤber 6. Wochen
nach einander wir unſre Arbeit nicht ohne Furcht hatten, wir wuͤrden dem
Satan uͤber eine von ihme gefangene Seele, durch Chriſti Erloͤſer-Krafft
ſchwerlich abjagen, und dieſem Erloͤſer zur Beute bringen.
§. 2.

§. 2.Unſere Juſtitz hatte ſchon lange zuvor ſich mit Wachſamkeit
geruͤſtet, da ſie von der Ferne von denen Unthaten eines ſtreiffenden Volckes
Nachricht bekam, das das benachbarte Mecklenburg ſo wol als Sachſen,
Pohlen und Braunſchweig belaſtiget, und die Leute ſo wol auf Reiſen und
oͤffentlicher Land-Straſſe, als auch in den Herbergen und in eigenen Woh-
nungen mit gewaltiger Thaͤtlichkeit befallen. Da ſich nun ſolcher Schwarm
zu uns in unſerm Lande naͤherte, und in demſelben gleiche Boßheit vetuͤbete,
alſo, daß bald von dieſem, bald von einem andern Orte die bitterſte Klagen
einlieffen, wie Brand-Schaden entſtanden, ohne daß durch eigene Ver-
warloſung ſie geſchehen waͤrẽn, Leute in ihren Haͤuſern auf dem Lager zur
Nachts-Zeit gebunden, gepluͤndert, und, wo nicht getoͤdtet, doch toͤdlich ver-
wundet und blutruͤnſtig geſchlagen worden; Gieng unſere Gerechtigkeit aus
Hauß-Suchung zu thun, ob man ſolche Gaͤſte nicht betreten, und ſie von
ſolcher ſchaͤdlichen Arbeit abbringen koͤnnte. Man hat nach angewandter
Muͤhe keinem ankommen koͤnnen, indem ſie ſich allewege auf den Grentzen
hielten, und bald in Mecklenburg, bald in Pohlen, bald in Sachſen, bald
in Braunſchweig ihre Schlupff-Winckel und uͤberall Band-Genoſſen hat-
ten, auſſer einem groſſen Zigeuner-Truppen, welcher in der Neumarck an
der Polniſchen Grentzen hauſete, und zu Seegefeld Feuer angeleget, nach-
dem ſie eine daſelbſt ſich befundene Muͤhle gepluͤndert. Ob dieſelbe Com-
plices von unſren Banditen geweſen ſeyn, die wir beſchreiben ſollen, hat
man nicht heraus bekommen, indeſſen wurde ihnen ein ſchneller Proceß ge-
machet, daß ihrer etliche zu Drieſen, einer Grentz-Feſtung an Pohlen, in
unſerer Neu-Marck erhencket, etliche gekoͤpffet, und ihrer etliche zur Staupe
geſchlagen und alſo zerſtreuet worden.
§. 3.Da man mit dieſen nach ihrem erlittenen Land-Raͤuber Lohn
am 28. Octobr a. p. ſertig, waren ſchon andere Kuntſchaffter von hie aus
ausgeſandt, die einer andern Rotte nachſetzeten, ſo uns naͤher mit ſolcher
verzweiffelten Arbeit getreten war, und bereits etwa am 8. Octobr. kurtz vor der
in der Neu-Marck geſchehenen Pluͤnderung, etwa 7. Meilen von Berlin
ſich geluͤſten ließ, ebenfals eine in ſreyen Felde gebauete Muͤhle zu begruͤſſen,
und in derſelben ſo zu handthieren, als zuvor ihr liederliches Beginnen be-
ſchrieben worden.
§. 4.Man wuſte zur Erforſchung derer noch verborgenen Thaͤter
kein beſſeres Mittel zu erſinnen, als daß auf ausgeſchriebene Koͤnigliche Ver-
ordnung ploͤtzlich alle verdaͤchtige Landſtreiffende Perſonen angehalten und
Cins

ins Gerichte allhie her gelieſſert wurden. Deren kommet mit kurtzen eine
ſo groſſe Menge zuſammen, daß man kaum in unſern vielfaͤltigen Gefaͤng-
niſſen und Wachten dieſelbe in Verwahrung nehmen koͤnnen. Unter de-
nen ſind die meiſten mit falſchen Brand-Brieffen gehend und darauf bett-
lend befunden, denen viele Buͤcher von dem Hoff-Gerichte abgenommen,
und daſelbſt aſſerviret werden. Unter denen vielen brachte man auch 4. aus
dem Amte Quielitz Jhro Koͤniglichen Hoheit dem Herrn Marggraff
Albrecht Friederich zugehoͤrig, nach Berlin, die in der Schencke zu
Metzdorff waren ertappet und daſelbſt gefaͤnglich aufgegriffen worden, und
bald darauf noch 2. aus Levin einem davon eine Meile entlegenen Brug-
Dorffe. Und dieſe 6. zogen unter allen nach Berlin gebrachten Arreſtanten
nach Erſcheinung vor dem Hoff-Gerichte alsbald den groͤſten Verdacht auf
ſich, daß hinter ihnen ſolche veruͤbte That ſtecke, nur daß man noch keine Gelegen-
heit fand, genauer anzukommen, und ihnen dieſelbe auf den Kopff zu bezeugen.
§. 5.Dieſes Metzendorff iſt eine halbe Meile von der Muͤhle, die
Damm-Muͤhle genandt, hinter Wrietzen an der Oder, woſelbſt dieſe obge-
dachte abſcheuliche Pluͤnderung, etwa 4. Wochen vor der Arretirung dieſer er-
wehnten Land-Laͤuſſer, geſchehen war, der eigentliche Ort aber, woſelbſt die
gottloſe Conſilia von unſern Inhafftirten und andern ſich dazu eingefundenen
loſen Conſorten zu dieſer Pluͤnderung gepflogen, war in Quielitz vor der
Schencke, wie wirs nachgehends bald an ſeinem Orte, wenn die Sache zu
mehrerem Aufſchluß kommen wird, melden wollen.
§. 6.Die viere, ſo im Kruge zu Metzendorff aufgegriffen, waren
Leopold Fixel; ſein mit ſich geſchleptes Weib, Anna Sophia Wan-
ckin; Abraham Hoffmann; und ſein von ihm vorgegebenes Weib
Anna Maria Schmidin, die alle viere mit Brand-Buͤchern allhier zur
Schule kamen, ſich auch zu dieſem ſuͤndlichen Studio bald verſtunden, ohne
daß es ihnen lange durffte abgefraget werden. Ein jedes hatte ſein beſonderes
Buͤchelein, und damit der Zutrag des ſo faͤlſchlich-erſchlichenen Geldes deſto
reichlicher einfloͤſſe, hielten ſie ihre beſondere Ruthen, damit ſie nicht zugleich
kaͤmen und ſolche Collecten einander ſchwaͤcheten. Jn ſolcher Betruͤgerey
hatten ſie ſchon lange Jahre ihre Wercke gethan, und darinnen beſtaͤndig
fortzufahren, war ihr aller Vorſatz: Dann Arbeit und ehrliche Hand-
thierungen hatte kein eintziges unter ihnen gelernet, ſie waren auch derſel-
ben von Jugend an aus dem Wege gegangen, gleichwol wolten ſie mit ih-
ren Kindern nicht allein leben, ſondern auch wol leben, wie dieſes der leidige
lie-

liederliche Muͤßiggang begehret, lieber als ein anderer, der im Schweiß ſei-
nes Angeſichtes ſein Brodt geneuſt/ mit wenigern auskommt, und bey ſeiner
Haͤnde Arbeit vergnuͤgt iſt. Zu dem waren ſie auch alle junge wehlige
Leute, denen man es anſehen konnte, daß ſie ihrem Leibe keine Futterung
verſaget hatten, konnten auch, da ſie an der Kleidung nicht zerriſſen giengen,
mancherley Figuren machen und Aufzuͤge halten, daß man ſie zum wenig-
ſten zu denen Zigeunern, Ratzen-Faͤngern, Hechel-Traͤgern und Sieb-
machern nicht ſo leicht wuͤrde gezaͤhlet haben. Wie wol ich nicht wolte
Buͤrge ſeyn, wer ihre drey Weiber nun, da ſie das gelegte Diebes-Schmaltz
abgezehret hatten, und mit dem Gefangen-Brodt abgeſpeiſet wurden, an-
geſchauet, ob dieſelbe, da ſie von Kindes-Beinen an das Land durchgezogen,
nicht die Zuͤge unter den Zigeunern eine Weile mit moͤchten gethan haben.
Beſtaͤrcken moͤchte einem dieſe Muthmaſſung nicht allein ihre aͤuſſerliche
Forme und verzweiffeltes Mund-Zeug, ſondern auch ihre gehabte Bekannt-
ſchafft mit denen Zigeunern, indem ſie ihre Maͤnner dazu heran gefuͤhret, ſo
ſolche ſchaͤdliche Land-Diebe zum Theil noch nicht gekannt hatten, wie wirs
nachgehends auch in dieſer Hiſtorie anmercken wollen.
§. 7.Uberdem iſt es ſattſam bekandt, daß die Zigeuner-Geſellſchafft
eine Mixtur von allerley Nationen ſey, was in keinem Lande gut thun will,
und alſo nicht in demſelben kan gelitten werden, ſondern oͤffters mit Stau-
penſchlaͤgen und Brandmahlen hinweg gethan wird, iſt ihnen ein ange-
nehmer Zunfft-Genoſſe, mit welchen ſie zur Erlernung und Ausuͤbung ihrer
Buben-Stuͤcke die wenigſte Muͤhe haben. Sind Kinder im Hauſe Chriſt-
licher Eltern mit ihrer Zucht zu GOtt nicht zufrieden, und lauffen von ſelbſt
von ihnen, koͤnnen aber dieſem diſſoluten Volcke ankommen, werden ſie
ſonder Schwuͤrigkeit aufgenommen und fein zeitig zur Buͤberey, Schande
und Laſtern angewehnet, damit ſolche Satans-Brut ja wurtzele, und den
Erdboden drucken moͤchte, wie ſie ſich denn uͤberall mit ſolchen Dingen, wo
ſie wancken, nicht anders erweiſen.
Zingaros variarum nationum mixturam eſſe, vel hinc æſtimabimus, quòd
recipiant pasſim &amp; viros &amp; fœminas volentes in cnnctis provinciis,
qui ſe illorum miſcent contubernio, nempe ne ſua propago facile in-
tercidere posſit. In Germania quidem qui circumaguntur, maximam
partem Germani ſunt. Quare ſceleratisſimi quique &amp; ſtigmatibus
notati in eorum ſocietatem tanquam in portum confugiunt. Non hoc
ſatis. Comperti ſunt quoque teneros aliorum liberos plagiario ſcelere
C 2in-

intercepiſſe atque educaſſe pro ſuis: Conf. Jacob. Thomaſ. Diſſertat.
Philoſoph. de Zingaris §. 61. 62.
§. 8.Wir wollen aber von dieſer extravagance abbrechen, und zu
unſerm Vorhaben uns wieder hinanſchwingen. Jn der Quielitziſchen
Schencke, ſo vorm Dorffe auswehrts ſtehet, waren die viere, Fixel, ſein
Weib, Hoffmann und ſein Weib beym Brandtewein, ohne Zweiffel zu-
ſammen auszugehen, und auf gewoͤhnliche Bettel-Art Fourage zu holen.
Jn dem ſie ſich beym Brandtwein-Trincken verweileten, traten vier Zigeu-
ner zu ihnen, ſo ihren Weibern ſchon mehr als ihren Maͤnnern bekandt wa-
ren, bieten ihnen bey der unſern entlegenen Damm-Muͤhle das ungluͤckliche
Pluͤnder-Gewerbe an, daß daſelbſt viel Geld zu holen waͤre, ſragen ſie, ob
ſie Luſt haͤtten mitzugehen, und ſolches Vorhaben wolten helffen ausfuͤh-
ren, ſie wuͤrden unfern in einem Gepuͤſche eine Geſellſchafft von noch 18.
Mann, meiſtens Zigeunern antreffen, mit denen wuͤrden ſie ſich zuſammen
ziehen, und den damahligen Abend noch mit geſammter Hand die Muͤhle
uͤberſallen, die Leute niederſchlagen, an Haͤnden und Fuͤſſen binden, und ſo
dann den Raub vollſtrecken, das Geraubte ſolle nachgehends unter ihnen
in gleiche Portiones getheilet werden. Muß alſo unter ihnen bereits ein gu-
tes Verſtaͤndniß geweſen ſeyn, da ſie die Zigeuner mit dem geraubten Gelde
weggehen laſſen, ohne daß einer von ihnen was gehoben zu haben dem Ge-
richte zuſtehen wolte.
§. 9.Der Verrath dieſer Muͤhlen, daß in derſelben Geld anzu-
treffen waͤre, ſoll von einem hauſirenden Juden an dieſe Bande geſchehen
ſeyn, der von dieſen Zigeunern, (wie mir Fixel erzehlet) geſtohlene Leinen
bekommen, und dieſelbe in dieſer Muͤhle verkauffet, bey der Auszahlung
aber den Kaſten mit Geld an ſeinem Orte wieder hingeſtellt bemercket, und
ſo dann dieſen Zigeunern die Nachricht davon gegeben. Ob er ſelbſt per-
ſoͤnlich bey der Pluͤnderung geweſen ſey, will mir ſo gewiß nicht mehr bey-
wohnen, es wird aber vielleicht in den Actis obſerviret worden ſeyn, da in
der Muͤllerin Auſſage nicht allein dieſer Juden-Handel, ſondern auch wenn
Fixel daruͤber befraget ſeyn moͤchte, mit angegeben worden. Gleich ietzo
erfahre ich, daß dieſer Jude aufm Hoff-Gerichte inquiriret werde, deme
man aber zur Zeit nicht ankommen koͤnnen.
§. 10.Das Attentatum der Zigeuner fand unſaͤumig ſo wol als
unweigerlich bey allen vieren Ingreß, daß ſie zuruͤcke nach Metzdorff gehen,
und ihrer drey, Fixel, ſein Weib, und Hoffmann ſchluͤßig werden, mitzu-
zu-

gehen, die vierte, Hoffmanns Weib, wuͤrde es nicht geſchencket haben, wenn
ihre Kraͤffte zugereichet haͤtten, dann ſie war hoch ſchwanger, darum ſoll ſie
zu Metzendorff in der Schencke geblieben ſeyn, und der Fixelin kleines Kind
von 6. Wochen verwahret haben, wie wol ſie durch des Fixels Stieff-Toch-
ter ein Maͤdchen von 10. Jahren hier graviret war, daß ſie, wo nicht beym
Muͤhlen-Raub, doch unferne davon geweſen, und auf die Ruͤckkunfft der
andern dreyen drauſſen gewartet habe, indem ſie, das Maͤgdchen, ihr der
Hoffmannin, das Kind abnehmen und ſelbſt verwahren muͤſſen, ſie aber
ſich aus dem Hauſe gehoben, und nach einiger Zeit erſt zuruͤcke kommen
waͤre.
§. 11.Gewiß iſt es, daß ſich ihrer drey, ſo bereits benennet wor-
den, zu dieſem Marche bald equipireten: Die Fixelin ziehet Fixels Cam-
miſol an, ſtecket ſich im Stalle daſelbſt zu Metzendorff ihren Weiber Rock
zwiſchen den Beinen in der Forme Mannes-Hoſen zu, ſetzet ſich eine vier-
eckichte Mannes-Muͤtze auf, ſo Hoffmanns Stieff-Sohne, einem jungen
Kranichfelde, des Vater zu Stargard in Vor-Pommern auf der Tortur
verſtorben, ſoll gehoͤret haben. Und alſo gehen dieſe drey unter dem Geleit
der Zigeuner in den Puſch zur groͤſſern Rotte, daß ihrer zuſammen 25. wer-
den, die mit ſolchem verabredeten Wercke ſchluͤßig die Damm-Muͤhle zu
ſpoliiren, und gegen angehender Nachts-Zeit auf dem Plan daſelbſt zu ſte-
hen. Fixels Weib, ſo bald ſie dieſe geſammte Geſellſchafft annoch beym
Tage im Gepuͤſche erblicket hatte, ſoll zu Fixeln und Hoffmannen geſprochen
haben: Siehe, iſt doch der kleine Chriſtoph, den Schieffer-Decker mey-
nend, auch hier, den Fixel zwar mit Augen ſein Lebelang noch nie geſehen,
aber von dieſem ſeinem Weibe ſich vieles bereits von ſeinen loſen Haͤndeln
hatte erzehlen laſſen: Jmgleichen ſahen ſie auch den langen Friedrich unter
ihnen, der es zuvor mit der Fixelin 5. Jahr unzuͤchtig gehalten, aber ſie nun
ſchon vor einigen Jahren, oder ſie ihn verlaſſen hatte, welches zu thun unter
ihnen Gaͤnge und Gebe war, ſo, daß ſich keiner daruͤber ſchiene ein Ge-
wiſſen zu machen.
§. 12.Unferne von der Muͤhlen iſt der erſte Rath gehalten, welche
unter ihnen in die Muͤhle hinein fallen, und mit Pruͤgeln ſchlagen, ſo dann
die darin gefundene Menſchen mit Stricken binden, und zum Raub-Em-
pfang ſich ſolten gebrauchen laſſen. Weiter wurde es auch unter ihnen aus-
gemacht, wer die Fenſter und Hauß-Thuͤre bewachen ſolte, damit niemand
von denen in der Muͤhle gefundenen echapiren und ihre That verrathen
C 3moͤchte.

moͤchte. Obs Looß alſo einen jeden beſonders getroffen, oder ob es ein
freyes Erbieten geweſen, daß Fixel und ſein Weid mit denen uͤbrigen hinein
gefallen, Hoffmann aber nebſt andern beſtaͤndig die Wache halten wollen
auſſer dem Hauſe, laſſen wir ungeſagt, bey fernerer Unterſuchung hat ſichs
befunden, daß er auch hinein in die Muͤhle gegangen, und die Raͤuber-
Wercke gleich denen andern mit gemachet habe.
§. 13.Eins ſchien ihnen noch Schwuͤrigkeit zu machen, indem die
Muͤhle angelaſſen, und das brennende Licht in derſelben uͤberall unterhal-
ten war, deßwegen ſie beſorgten baldigen Widerſtand zu finden, dahero
gefraget wurde: was dabey zuthun waͤre? ob man die Leute zum Schlaffe
kommen lieſſe, oder nur wachend gewaltſam auf ſie zugehen ſolte? Und
da die Sache leichter im Schlaffe zu gehen erachtet wurde, ſprechen einige
von der Zigeuner-Bande: Wir muͤſſen zuvor die Probe machen und for-
ſchen ob ſie auch ſchlaffen? Holen alsbald eine ungebohrne Kinder-Hand
aus ihrem mit ſich fuͤhrenden Raͤuber-Geraͤthe heraus, zuͤnden ſie an, die
aber keine Probe nach Wunſch machen und brennen wollen, ſondern mit
dem, daß ſie geſchwinde verloſchen, denen Zauberern kein Zeichen vom ver-
hofften und gewuͤnſchten Schlaffe der Muͤhlen-Bewohner machete. Ver-
geblich wolten ſie doch nicht heran gerucket ſeyn, noch weniger von ihrem
teuffliſchen Vorſatze abſtehen, werden demnach ohne Saͤumniß ſchluͤßig,
die Zeit zugewinnen, und mit Gewalt hinein zu brechen, es ſchlaffe wer ſchlaffe,
oder es wache, wer wache, ſie verlieſſen ſich auf ihre Menge, mit der ſie beyder-
ſeitig ihnen gewachſen zu ſeyn hoffeten. Die Inſtrumenta, ſo zur Ausfuͤh-
rung dieſer Boßheit gehoͤreten, waren bey der Hand, Stricke und Schnuͤre
zum Binden, ſtarcke Pruͤgel zum Schlagen, und groſſe Brech-Eiſen, mit
deren einem ein Zigeuner in die Hauß-Thuͤre einſetzete, und dieſelbe mit ei-
nem Anſatze ſofort oͤffnete, daß die arme Leute nicht gewuſt, was ihnen wie-
derfahren ſolte, ohne daß ſies bald inne wurden, wie es zu keinem Guten
waͤre abgezielet worden.
§. 14.Denn nachdem die Oeffnung geſchehen war, ſtuͤrmete der
groͤſſeſte Hauffen hinein auf einmahl, heben zuſammen ein fuͤrchterliches
Mord-Geſchrey an, ſo meiſtens hieß: Jhr Hunde bethet, ihr muͤſſet alle ſter-
ben! Wodurch die arme Leute in ſolche Angſt geſetzet wurden, daß ſie
nicht anders, als ermordet zu werden, ſich vorgeſtellet. Einer unter ihnen,
die in der Muͤhle gefunden wurden, ſoll auch ein Gebeth laut zu ſprechen
angefangen haben, welches ihm die andern laut mit nachgeſprochen. Das
groͤſſe-

groͤſſeſte Maulwerck bey dieſem Mord-Geſchrey ſoll der kleine Chriſtoph oder
Schieffer-Decker gehabt haben, den man vor allen andern habe hoͤren koͤn-
nen, wie Fixel es uns zugeſtanden hat.
§. 15.Fixel iſt einer von denen erſten, die in die Muͤhle fallen,
greiffet auch ſein ungluͤckliches Gewerbe zu erſt an, ſchlaͤget ſeinen mitgenom-
menen Pruͤgel einem Fiſcher der dazumahl ein Mahl-Gaſt war, lns Ge-
nicke und aufs Haupt, daß das Cranium zerſplittert und toͤdlich verletzet
worden, bekannte auch uns Predigern, da er nuͤchterne Sinne im Gefaͤng-
niſſe bekam, der leibhaffte boͤſe Feind muͤſſe ihn zur ſelben ungluͤcklichen
Stunde recht in Schnuͤren gezogen und zu dieſer That angeſchaͤrffet haben,
er wuͤſte ſonſt nicht, woher er zur ſelbigen Zeit ſolchen ungemeinen dollen
Grimm bekommen, er waͤre auch ſo ausgelaſſen geweſen, daß er wol alle
ſelbſt in der Muͤhle die Haͤlſe gebrochen haͤtte, da er doch ſonſten eben nicht
ſo ungeheuer grimmig, ſondern vielmehr eines weichen und ſeigen Hertzens
geweſen, welches er mehrmals im Gefaͤngniß zween jungen Leuten zur War-
nung einſchaͤrffte, wenn er ſie ermahnete, daß ſie doch ja den lieben GOtt
beſſer fuͤrchten lernen moͤchten, ſonſt wuͤrde der Teuffel in der Geſchwindig-
keit an ſie dringen, der ihnen zu denen ſchaͤndlichſten Thaten die gewaltigſte
Kraͤffte zuſchieben koͤnte.
§. 16.Fixels Weib, die Wanckin, ob ſie gleich ſonſten ein ſalſches
Hertz gegen dis junge Blut hegete, und ihm ſchlechte Weiber-Treue erwie-
ſen, alſo, daß ſie in ſo kurtzer Zeit, da ſie ſich beyde geſchleppet hatten, einander offt
zu Kopffe gegangen waren, er auch ſchon mit heimlichen Gedancken gegangen,
ſie, als eine unertraͤgliche Xantippe zu verlaſſen; ſo war ſie dennoch in die-
ſer Pluͤnderungs-Arbeit ſeine treue Gehuͤlffin, folgete ihrem Manne auf dem
Fuſſe nach, tritt hinzu, da er den Fiſcher zu Boden geſchlagen hatte, und
hilfft ihn binden; und da ſie mit ihm fertig, laͤufft ſie von ſelbſt in die
Stube und bindet die Muͤllerin nach eigener Ausſage, ohne das Fixel ſol-
ches gewuſt, wenn ſie ſolches nicht nachgehends ſelbſt vor Gerichte ausgeſa-
get haͤtte, welche Ausſage auch mit der Muͤllerin ihrem Zeugniſſe Accord
iſt, die eine kleine Perſon glatt am Munde, und in Kleidern alſo ſtaffirt,
wie die Fixelin zuvor beſchrieben worden, ausgeſaget, von der ſie im Bette
liegend uͤberfallen und mit einem Stricke gebunden worden. Kraͤffte ſowol
als Muth hatte dieſes Weib gnug, war auch bereits mehr bey ſolcher Arbeit
geweſen, wozu ſolcher Muth und Gewaltſamkeit erfodert worden.
§. 17.

§. 17.Die Zigeuner und was ſonſt von anderm Geſchmeiſſe, als
der lange Fridrich, der kleine Chriſtoph, ꝛc. thun desgleichen, haben aber
das diebiſche Auge am meiſten auf des Muͤllers Geld-Kaſten. Und nach-
dem alle, die in der Muͤhlen waren, an Haͤnden und Fuͤſſen gebunden lagen,
und alſo ihnen Widerſtand zuthun kein Vermoͤgen hatten, giengs ans Pluͤn-
dern. Der Kaſten darin das Geld verwahrt lag, durffte nicht lange ge-
ſuchet werden, denn der Jude ſelbigen zuvor wie Fixel zu ſagen wuſte an-
gezeiget hatte: Der Schloͤſſer oder Kleinfchmid durffte auch nicht allererſt
herbey gefodert werden, der Zigeuner-Schluͤſſel ſo die Hauß-Thuͤre geoͤffnet
hatte, konnte mit dem Kaſten-Schloſſe eben ſo geſchwinde fertig werden. Und da
die Waͤchter vor den Thuͤren Geld klingen hoͤren, wird ihnen drauſſen zu ſtehen,
und Wacht zu halten zu lang, kommen auch herbey: Die Weiber von dieſer
Raͤuber-Bande finden mit Silber-bordirete Muͤtzen, ſind ſo frech, daß ſie ſich
ans brennende Licht ſetzen, und die ſilberne Kanten abtrennen, die ſie ſo viel
bequemer einſtecken, und ſo leicht durch Gebrauch der Muͤtzen, oder da ſie
ſelbige an einen andern verkauffen ſolten, nicht konten verrathen werden, be-
vorab da es ſchiene, daß ſie des Orts herum in dieſem Jahre die meiſten ihr
bequemes Winter-Quartier zu nehmen, und ſolche Haͤndel wol weiter zu
betreiben willens waͤren, zumahlen die Brand-Vetteley ſchiene abnahme zu
haben, hergegen aber das verzweiffelte Rauben und Pluͤndern ein mehreres
einzubringen, uͤberdem auch zu dieſen Zeiten ſo ſchroͤcklich in Schwange gieng,
daß man faſt an allen Enden und Ecken von ſolchen Dingen hoͤrete, daß
die Leute fuͤr ſolche Buben nicht ſicher wohnen noch wandeln konnten.
§. 18.So gut die von auſſen gepflantzte Waͤchter ihre Poſten in
Acht mochten genommen haben, daß ihnen keiner auf den Lauff kommen
muͤſſen, ſo uͤbel verſahe es hergegen die Geld-gierige Rotte von innen, denen
die verborgene Hand GOttes einen von denen Muͤhlen-Leuten heimlich
entfuͤhret, und ihme eine ſolche Paſſage gemachet, darauf er unverletzt mit
ſeinem Leben gluͤcklich durchkommet, darauf ſonſt 99. ihr Leben in Stich
laſſen muͤſſen, oder zum wenigſten gebrochene Gliedmaſſen des Leibes davon
bringen.
§. 19.Exemplum providentiæ, das wehrt iſt anzufuͤhren, und de-
nen GOttes Vergeſſenen einzuſchaͤrffen. Wer haͤtte allhie denen beſtuͤrtz-
ten und verzagten Seelen, die hinten verſperret und forne bewachet wurden,
die halb tod geſchlagen und uͤberdem an Haͤnden und Fuͤſſen gebunden la-
gen, ſo baldige Erloͤſung oder eine Huͤlffe ſchaffen koͤnnen? Aber was vor
Men-

Menſchen unmuͤglich zu ſeyn ſcheinet, war bey GOtt bald muͤglich. Ein
Muͤhlen-Purſche, der vorm Camin ſaß und ſeinen Abend-Seegen laß, wird
unter andern auch ploͤtzlich befallen und vor todt niedergeſchlagen, alſo daß
man ihn zu binden nicht fuͤr noͤthig hielt. Da ſie alle ſicher werden, in
Meinung, ihm ſo viel verſetzet zu haben, daß er ihnen den wenigſten Scha-
den thun wuͤrde, erholet er ſich nach einer Weile und ſinnet daß er weder von
oben noch bey der Seiten, hinten ſo wenig als forne durchkommen konnte, ver-
ſuchet alſo ob ihm der liebe GOtt unterwehrts einen Durchgang machen wol-
le, begiebet ſich derowegen unter das gefaͤhrliche Kamm-Rad, und entwi-
ſchet gluͤcklich, eilet auch aufs benachbarte Quielitz, daß er ſolche abſcheu-
liche Unthat melde, und mit Glocken-Sturm die Nachbarſchafft aufjage,
daß ſie denen armen gebundenen daſelbſt zu Huͤlffe kaͤmen und ſie der un-
gebaͤthenen Muͤhlen-Gaͤſte befreyeten, die ſo maͤchtig und ſtarck waren, daß
ſie ſich durch keine andere, als durch gewaltigere Gegen-Macht wuͤrden ab-
weiſen laſſen.
§. 20.So frech und frey war doch dieſe Bande, daß, ohngeachtet
ſie des einen vorerwehnten Geſchlagenen miſſeten, und ihn aus keinem Win-
ckel auszuſtaͤubern wuſten, ſondern als entrunnen glaubeten, auch die
Sturm-Glocken aus der Nachbarſchafft in ihrer vorhabenden Arbeit eine
ziemliche Weile hoͤreten, und ſchloſſen, daß ſie durch den Entkommenen waͤ-
ren verrathen worden, blieben ſie doch bey nahe anderthalben Stunden in der
angefangenen Pluͤnderung behertzt und ungeſtoͤhrt, biß ſie mit derſelben fer-
tig waren, und beyfammen hatten, was ſie mitnehmen wolten.
§. 21.Der Fiſcher, ſo in der Muͤhlen geweſen und geſchlagen
worden, ſagete im Gerichte allhie aus, wie ers von einem aus der Raͤu-
ber-Bande gehoͤret, den er nicht kennete, daß er die andere loſe Geſellen
encouragiret mit dieſen Worten: Wir muͤſſen die Muͤhle in Brand ſtecken;
und in der litis conteſtation ſagte es Fixel, die Fixelin und Hoffmann dem
vierten Maleficanten Kranichfeld auf den Kopff zu, daß ſie ſolches Mord-
brenner-Wort aus ſeinem Munde gehoͤret, ohngeacht ſie ſolches zuvor nicht
gewuſt, daß es der vorerwehnte Deponente alſo auch gehoͤret zu haben, aus-
geſaget haͤtte. So ſtimmet auch die darauf gehoͤrte Antwort beyderſeitig
uͤberein, daß, da man das Sturm-Schlagen mit den Glocken gehoͤret, einer
von denen Zigeunern ſolle widerſprochen und geantwortet haben: Es iſt
keine Zeit mehr uͤbrig, Feuer anzulegen, wir muͤſſen eilen, daß wir nicht
erhaſchet werden! Machen ſich auch bald nach dieſem Vorſchlage von
Ddan-

dannen, laſſen die arme Leute gebunden liegen, lauffen drauſſen ſofort von
einander, eine jede Rotte nach ihrem Orte, die Zigeuner, und die ſich ſonſt
nebſt dem Kranichfeld zu ihnen gehalten, Puſch ein, und die drey zuletzt zu-
gefuͤhrte wieder zur vorigen Herberge, zu dem Metzdorffiſchen Krug, aus wel-
chem ſie zuſammen ausgegangen waren, nachdem ſies verabredet hatten,
bey Roſtock herum in dem Mecklenburgiſchen, ſich wieder einzufinden, und
einander zu erwarten, daß das Geraubte unter ſie, auf ihre Art ehrlich ſo-
dann ſolte partagiret werden, wodurch ſie ſich nachgehends weiter wuͤrden
verbunden haben, ſolche Frevel-Thaten mit zuſammengeſetzten Teuffels-
Kuͤnſten fortzuſetzen und viele Leute noch mehr zu betruͤben.
§. 22.Da es zur Hauß-Suchung kommen war, wurden 6. ver-
daͤchtige Perſonen in dieſer Gegend, anfaͤnglich nicht als dieſe Thaͤter und
Straſſen-Raͤuber, ſondern als ein ſtreiffendes Bettel-Volck aufgegriffen,
man haͤtte aber auch mit leichterer Muͤhe, ſofort auf friſcher That, da
zeitig gnug Lerm gemachet wurde, die gantze Bande beſchlieſſen und einho-
len koͤnnen, wenn man geſchwinder ſonderlich aus dem Friedlaͤndiſchen
Amte hinter ſie nachgeſetzet und ein wenig mehr Hertz angezogen haͤtte, die-
ſen loſen Geſellen damit auf die Haut zugehen, oder ſie zu verfolgen, nach-
dem ſie doch zur ſelben Zeit, da man ihre Huͤlffe geſuchet hatte, ſich ſo gar weit
nicht konnten entfernet und aus dem Staube gemachet haben.
§. 23.Viere bekommt man in dem Metzdorffiſchen Kruge, die ſich
daſelbſt biß auf den andern Tag verſpaͤtet hatten, indem die beyden Wei-
ber mit der Waͤſche daſelbſt noch geſchaͤfftig waren, und denen Maͤnnern
die Hemden gereiniget hatten, welches der eine von ihnen der goͤttlichen Di-
rection nachgehends zuſchrieb, daß es GOtt alſo geordnet haͤtte, ſie nicht
laͤnger in das unordentliche wuͤſte Weſen lauffen zulaſſen. Zweene ſolches
Callievers werden Tages hernach etwa, zu Levin in einem Kruge, ungefehr
anderthalbe Meilen von der gepluͤndetten Muͤhle angetroffen, der ſo ge-
nandte Schiefer-Decker mit ſeinem Weibe und Kindern, die beyde nach
der dreyer Coninquiſiten erſten Auſſage ſchon unter dem Zigeuner Zeuge im
Gepuͤſche geſtecket, und mit ihnen nach veruͤbter That wieder hinein gegan-
gen waren, nun aber ſchon ſich getrennet hatten, in Meinung nach Roſtock
zu gehen, und ihre Beute zu empfahen: Wie wol Fixel nachgehends,
mit Gewißheit Schieffer-Deckers Weib bey oder in der Muͤhle geſehen
zu haben, uͤber ſich nicht behalten wolte. Und da die beyde andere Zeugen
ein tuͤckiſches Hertz hatten, reſilirten ſie auch von ihrer erſten Auſſage, daß
alſo

alſo gedachte Schiefer-Deckerin zur wuͤrcklichen Pluͤnderung im Gerichte
nicht konnte heran gebracht werden, ohngeachtet dieſelbe allem Anſehen
nach ſich nicht purgiren und bey denen Herren Raͤthen auſſer allem Ver-
dacht ſetzen konnte.
§. 24.Jndeſſen wollen wir ſie doch alle 6. nach einander kuͤrtzlich
vernehmen, und ihre Lebens-Art, womit ſie auf dem Erdboden gewancket
haben, ſo viel wir erforſchen koͤnnen, etwas genauer beſchreiben, muͤſſen
aber zum voraus melden, an ihnen einen Ausbund unordentlicher Leute an-
getroffen zu haben, aus welchen, weil ſie verſchmitzt und grund boßhafftig
waren, wir nicht, oder doch kaum glauben koͤnnen, (Fixeln ausgenommen,)
daß ſie uns ihre gefaͤhrliche Wege alleſammt ſolten entdecket, und ihre
Greuel ausgeſpien haben. Und obſchon im Gerichte von den Inquiſiten
was bekannt gemachet wurde; damit man dem andern haͤtte naͤher auf ſein
boͤſes Hertz graben koͤnnen, ſo war der Unterſcheid der Religion unter ihnen
ihre Decke, in dem ſie uns mit allen guten Zureden, ſchnoͤde abwieſen, vor-
gebende, ihre Sache mit dem Pater auszumachen, ohngeacht es die Noth
mehrmals und der Zuſtand ihrer Seelen es trifftig erfoderte, daß man aus
einem und dem andern mit ihnen geſprochen, und das Bekehrungs-Werck
als eine communem cauſam tractiret haͤtte; Allein dazu war es nicht zu
bringen, obgleich daſſelbe mehrmals vorgeſchlagen wurde.
§. 25.Uberhaupt ſind ſie unter die Vaganten zurechnen, die zu kei-
ner honetten und ſittſamen Lebens-Art ſich weder bequemet noch je beque-
men wollen, zum Theil aber auch von ihren ungluͤcklichen Eltern keine an-
dere Anfuͤhrung gehabt, als zum Stehlen, Betteln, falſche Brand-Brieffe
tragen. Solches Schlages waren alle 6. deren jeden beſonders ſolcherley
Brieffe und Buͤcher abgenommen wurden, nachdem ſie in der erſten Ver-
hoͤr auch bald zu dieſer Buͤberey und Betruge ſich bekandten, aber ſonſt von
einander nichts wiſſen wolten, ſich weiter geſehen zu haben, als im Kruge,
da ſie doch ein zuſammen gekrochenes Volck, und die meiſten unter einander
ſchwaͤgerlich verwandt waren, und fehlet nicht viele, daß man dieſelbe nicht
denen Fahrenden Schuͤlern, die vor Zeiten ſchon ſolches Gewerbe betrie-
ben, zur Site ſetze. Und wer weiß, wenn ſie beeyde gegen einander ſtuͤnden,
ob jene nicht noch dieſen in der Boßheit uͤberlegen ſeyn moͤchten?
Jacobus Thomaſius diſcurſum conſcripfit Hiſtorico-Philologicum de va-
gantibus Scholaſticis, eumque ſic exorditur: Si quoquam tempore
aliô, hoc ſane peragravit noſtram Germaniam, &amp; peragrat etiam-
D 2num

num magna vagantium hominum multitudo, qui, quum propriis
ſumptibus non posſint, äere alieno victitare quærunt, quos, idem Au-
tor §. 4. dicit, ſub nequitiæ vexillo militare, eosque pigris ac ne-
quam pauperibus, judicante Sebaſtiano Franco, aſſociat.
§. 26.Leopold Fixel iſt zwar unter allen der juͤngſte, ein Menſch von
drey und zwantzig Jahren, weil er aber im Gerichte am redlichſten ſich er-
wieſen, und den Straſſen-Raub am erſten bekandte, mag er auch in unſrer
Hiſtoriſchen Beſchreibung voranſtehen. Sein Vater ſoll Anfangs zu Luͤbeck
ein Maurer geweſen ſeyn, aber mit ſeiner erſten Frauen hat er liederlich
verfahren, die ſeinen Muͤßiggang, Soff und unordentliches Weſen nicht
gebilliget, wie ſolches dem Fixel einige ſeinem Vater bekandte Leute vor ei-
nigen Jahren ſollen erzehlet haben. Nach ihrem Tode heyrathete er zum an-
dern male eine Wittwe, Emerentia Palmin, mit zween Kindern, einem
Sohne und eine Tochter, derer Vater N. Muͤller geheiſſen, und eben
auch mit demſelben vom Vagiren und Landſtreichereyen Profesſion gemachet
hatte, dahero dieſelbe wol der Grund-Stein zu dieſes armen Sohnes Un-
gluͤck mag genandt werden, in dem ſie dieſem ihren andern Mann
an ſtatt der Morgen-Gabe zu erſt die Brand-Brieffe bey gebracht, und den-
ſelben auch zu ſolcherley Ubernahme leicht diſponiren koͤnnen, weil er der
Arbeit ausgewichen war, und gleichwol das Freſſen und Sauffen fortſetzen
wolte.
§. 27.Jn dieſer ungluͤcklichen andern Ehe zeugete er dieſen Fixel
zu Muͤhlhauſen in Thuͤringen, und noch eine Tochter, die ietzo von 10. Jah-
ren iſt, und mit ihrer Schand-Mutter auf ſolchen ſuͤndlichen Wegen
noch herum ſchweiffen ſoll, deßgleichen auch ſein Stieff-Geſchwiſter, wiewol
er vor ſeinem Ende mit groſſer Vergnuͤgung es erfuhr, daß ihr die Tochter
abgenommen und im Spandauiſchen Zucht-Hauſe zur Arbeit angehalten
waͤre, welches er als eine groſſe Wolthat fuͤr ſie unter dem Lobe GOttes
erkandte, und hertzlich bath, wenn er wuͤrde abgethan und auf dem Rade
geflochten liegen, moͤchte ſie doch unter Gewarſam zu ſeinem Coͤrper gelaſſen
werden, ihn anzuſchauen, er wuͤſte es, daß ihr ſein Anblick in ihr boͤſes
Gewiſſen einen gewaltigen Schlag verſetzen wuͤrde. Noch zur Zeit hat
man keine Gelegenheit gehabt, ſolches zu bewerckſtelligen, wuͤrde aber nicht
ſchaden, wenn ſolches Verlangen des Fixels erfuͤllet wuͤrde, der ſeine noͤthige
Urſach dazu am beſten wuſte.
§. 28.

§. 28.Der Vater hat ihn zu keiner Schule gehalten, dahero er
weder leſen noch ſchreiben konnte, wuſte auch von keinem Gebote GOttes,
ſo daß Hoffmann, der leider auch nichts wuſte, als ich ſie beyde im Anfange
einige Tage vor hatte, ihm mehrmals einhelffen muſte; Ward aber bald
zum Betteln und ſonderlich zu denen falſchen Brand-Brieffen angewehnet,
nicht anders glaubende, als waͤre ſolches eine gute rechtſame Profesſion, wie
wol er nunmehro, da er vom Wege zu GOtt hoͤrete, frey bekandte, es waͤre
ihm doch mehrmals angſt und bange worden, weil er ſo oͤffters bey den Leu-
ten angeloffen, die Brieffe zugeſetzet und im Stiche laſſen muͤſſen, auch
vielmals gehoͤret haͤtte, daß ſolche Leute wie er und ſeine Eltern waͤren, in
Hafft gezogen, des Landes verwieſen, und ausgepeitſchet worden, wie er
denn einmal ſelbſt ſeinem Vater zur Seite gegangen, da man ihn zu Freyen-
walde ſolcher geſtalt zum Thore heraus geleuchtet. Und wenn ihn ſein
gottloſer Vater mit Schelten und Schlaͤgen nicht zuruͤcke gezogen haͤtte,
wuͤrde er ſich warhafftig auch davon loßgeriſſen haben, ſonderlich, da ihn
ſein Pathe ein Forſtmeiſter irgendwo, zu ſich nehmen und zur Erlernung der
Jaͤgerey anhalten wollen. Jch glaube auch, er wuͤrde nicht uͤbel ſich zu
einer ehrlichern Profesſion angeſchicket haben, ſofern er gute Anweiſung und
Vorgaͤnger dabey wuͤrde gefunden haben.
§. 29.Nach dem Tode ſeines Vaters, der etwa vor drey Jahren
bey Roſtock herum, geſtorben, und der Gegend daſelbſt auf einem Dorffe
begraben lieget, ſchlug er ſich von ſeiner Mutter und beyden Stieff-Geſchwi-
ſter ab, weil ihre Greuel ſo groß, daß er ſelbſt daran ein Abſcheu hatte,
und mit ſeinem noch ein wenig glimmenden Gewiſſen bey ihnen laͤnger nicht
dauren konnte, faͤngt aber zu ſeinem Ungluͤck ſein eigenes Gewerbe mit fal-
ſchen Brand-Betteln an, wuſte die Buben, die den Leuten ſolche Brand-
Briefe verfertigten, uͤberall zu finden, bald vor Wilsnack, bald im Ruppini-
ſchen, bald im Mecklenburgiſchen, und ſo weiter aufzuſuchen, hat ſie auch
alle, ſo viele ihrer ihme bewuſt waren, im Hoff-Gerichte allhie wie man ge-
glaubet, treulich angegeben, und beſchrieben, wie fertig ſie mit Schrifft- und
falſch nachgemachten Stadt-Siegeln waͤren, wenn ſie nur einen oder ein paar
Gulden dafuͤr bezahlt bekaͤmen, konnte es ein jeglicher, der ſich nur bey ihnen
meldete, fuͤr ſolchen Preiß ſo gut bekommen, als ers immer gewuͤnſcht
und haben moͤchte.
§. 30.Dieſe Falſarii und heilloſe Cancelliſten werden zu ihrer Zeit,
wo ſie nicht ſchon hergebracht worden ſind, doch gewiß hermuͤſſen, und ihr
D 3rech-

rechtes Schreibe- und Siegel-Gebuͤhr empfangen. Jch fuͤrchte ſehr, es wer-
de die Hencker-Ruthe ihnen den Ruͤcken mit rother Tinten ſchreiben, und
an ſtatt des Siegels das Brandmahl darauf druͤcken, wie bereits einer von
ſolchen Brieff-Schreibern dergleichen Lohn empfing an dem Tage da unſre
Maleficanten ſolten executiret werden, welcher doch noch nicht einmal der
rechte Meiſter von ſolcher Schreiberey ſeyn wolte, ſondern nur ihre alte For-
mulare mit veraͤnderten Nahmen ihnen abgeſchrieben hatte.
§. 30.Je laͤnger er nun ſich mit ſoichen Bettel-Schrifften trug, je
weiter gerieth er in die Laͤnder, daß faſt kein Ort, Dorff und Flecken in der
Chur-Marck Brandenburg, Halberſtadt, Magdeburg, am Hartze, in
Braunſchweig, Pommern, und ſonderlich im Mecklenburgiſchen zu finden,
den er nicht durchſchweiffet haͤtte, uͤberall aber hat er ſeines gleichen ſo eine
Menge kennen lernen, daß er ſie nicht alle benennen und erzehlen konnte,
was ihm aber noch bewuſt war, hat er nicht verhelet, bevorab, da ſie ihme
in dem Hoff-Gerichte abgefraget wurden, dergeſtalt aufrichtig, daß er auch
ſeiner eigenen Mutter und Geſchwiſter nicht ſchonete, nicht aus Rache, ſon-
dern aus warhafftiger aufrichtiger Liebe gegen dieſelbe, weil er erkandte, daß
ſie auf verbothenen Wegen giengen, und wenn ſie darauf blieben, weiter ge-
hen, und wie er, zu ſolchem groͤſſern Ungluͤck gerathen konnten.
§. 32.Und da das arme Schaaf in keine honette Geſellſchafft je
kommen war, ſondern alle Zeit zu ſolcher Rotte ſich geſellete, die von goͤtt-
und menſchlichen Geſetzen ſich loßgeriſſen hatte, die wie ein Vieh zuſammen
geloſſen, und allerley Unreinigkeit betrieben, ohne daß ein eintziger unter ih-
nen, prieſterlich copulirt zu ſeyn, ein Atteſt aufweiſen konnte; So ließ
ſich auch Fixel geluͤſten auf dieſe Wege zu gehen; und da ers erfahren, daß
ſolcherley Land Streicher Johann Friedrich Wolff, ſonſt in der Bande der
lange Friedrich genandt, ſein geſchleptes Menſch verſtoſſen, laͤufft er derſel-
ben wie ein junges Stier nach, biß er ſie irgendwo in einer Schencke an-
trifft, und ſie beyde des Kauffs eins werden, in der Unreinigkeit als copulirte
Ehe-Leute wegzuleben, und ihre Dieberey mit zuſammengeſetzten Kraͤfften
zu treiben. Und hie giengs mit ihme aus der Traͤuffe in den Schlag-Re-
gen, von einer Suͤnde in die andere, biß er endlich gleich ihrem erſten
Manne, ins aͤuſſerſte Verderben gerieth.
§. 33.Anna Sophia Wanckin, heiſſet dieſe ſeine erhaſchte Socia,
deren herkommen wir mit ſolcher Gewißheit nicht melden koͤnnen, weil ſie
niemals ſo redlich, wie ihr Mann, heraus gieng; Jedoch wolte ſie bald
aus

dem Fraͤnckiſchen, bald vom Hartz her buͤrtig ſeyn: Fixel aber ſprach, es
iſt faſt vergebene Arbeit, ſie daruͤber zu fragen, zu ihme haͤtte ſie geſaget, ſie
waͤre von Skeuditz, zwiſchen Halle und Leipzig, ſoll auch nach ſeiner Aus-
ſage Lutheriſch geweſen ſeyn, ſich auch in ihrer Jugend, ehe ſie unter das
Landſtreuchen und herumſchweiffen recht gerathen, bey Lutheranern des
heiligen Abendmahls bedienet haben. Und wie er uns den Vorſchmack
von ihren Tuͤcken gegeben; Haben wir es leider in folgenden Tagen mehr
als zu viel gefunden.
§. 34.Der Maͤnner moͤchte ſie wol ſo viel gehabt haben, daß ſie
ſelbige nicht mehr zu zehlen wuſte, wie ſie denn von ſo frecher Huren-Stirne
war, daß ſie aus ſothaner Schande kein ſonderliches Geheimniß machete,
ſondern wol mehrmals fragete: Ob wir auf Univerſitaͤten uns auch wol
richtig gehalten haͤtten, wenn ſie dieſes Geſtaͤndniſſes wegen, daß ſie ſolche
durchtriebene Hure waͤre (Muͤhlen-Raub wolte ſie nicht geſtehen) ſterben
ſolte, warum uns denn das Leben geſchencket wuͤrde? Jndeſſen geſtand ſie
mit dieſem Fixel drey Maͤnner gehabt zu haben, mit welchen ſie gleiche Tha-
ten veruͤbet, auch mit dem erſten ſchon in einem Halberſtaͤdtſchen Judicio
ſo heiß geſeſſen, daß es ihnen beyden damals der Halß koſten ſolte.
Gewiß iſts, daß ſie aus dem Gefaͤngniß daſelbſt heimlich ausgebrochen, ob
aber dieſer ihr erſter Mann daſelbſt dazumahl das Gelach bezahlet habe,
oder ob er wegen friſchen Diebſtals anderswo aufgehenckt worden, ſind mir
die Umſtaͤnde entfallen. Aufgchenckt iſt er gewiß, denn ſolches nicht allein
Fixel wuſte, ſondern ſie die Wanckin geſtund es ſelber, daß ſie nicht lange
Wittwe geblieben, ſondern hiernechſt von obgedachten Hans Friedrich Bern-
hard Wolffen ſey herum geſchleppet worden.
§. 35.Dieſe ihre beyde erſte Maͤnner ſind Catholiſcher Religion gewe-
ſen, denen zugefallen dis leichtſinnige Weib leicht zu ihrer Religion uͤberge-
ſchritten, Fixel wuſte ihre Motiv auch daheraus, daß ſie ſelber geſaget, ſie
haͤtte eher bey denen Catholiſchen als Lutheranern einen Beicht-Zettel be-
kommen koͤnnen, unſre Leute waͤren ſo ſchwuͤrig, wolten entweder, wenn ſie
gleich gebeichtet haͤtte, ihr nicht den Beicht-Schein geben, oder haͤtten bald
dieſes bald jenes an ihr gemeckelt.
§. 36.Mit gleicher Liſt hat ſie auch in Helmſtaͤdt Fixeln zugeſetzet,
da er im Mecklenburgiſchen unſicher worden, und in zweyen Jahren nicht
zum Abendmahl gangen, auch keinen Beicht-Zettel bekommen koͤnnen, iſt
ſie mit ihme daſelbſt zu einem Pater gangen, der ihm verſprochen, nicht allein
einen

einen Beicht-ſondern auch einen Trau-Schein zu geben, wenn er Catholiſch
communiciren wolte, welches er aber durchaus nicht eingehen, ſondern lieber
Lutheriſch bleiben wollen. Daraus denn ſattſam zuſchlieſſen, daß in derſel-
ben Perſon ein leichtſinniger Geiſt gewohnet, die das Gewiſſen ſchon laͤngſt
abgeworffen und in einem verkehrten Sinn dahin gegeben war.
§. 37.An dieſem Weibe wurde Fixel fertig, daß er es mehrmals
beweinete, da er ihre Haͤrtigkeit des Hertzens im Gefaͤngniſſe kennen lernete,
und frey bekandte: Die iſt ihren erſten Mann an den Galgen, und ihre
beyde letzte Maͤnner aufs Rad zubringen capabel, (ſahe auf ihren andern
Mann, der noch am Leben iſt, und bey der Diebes-Bande in der Muͤhlen
der Haupt Schelmen einer geweſen.) Und gewiß er fehlete mit ſeinem Ur-
thel nicht, denn ob ſie gleich alleſamt gleiches Schlages waren, glaube ich doch
ſelbſt, daß dieſe ſie alle uͤbertroffen habe: Sie war ein Menſch von 28.
Jahren, wie ſie vorgab, kleiner Statur, hatte aber ein Maul wie ein Scheer-
Meſſer, die einen nicht allein uͤberſchreyen, ſondern auch jemanden, den ſie
hoͤren muſte, die Worte im Munde verdrehen, auch andere anhetzen konnte,
das nicht zu beſchreiben iſt. Wie ſie denn auch Fixeln einmal dergeſtalt
angefeuert hatte, ihrem noch jetzt lebenden andern Mann, dem langen Fri-
derich eins zu verſetzen, weil er ſich moquiret hatte, daß ſie ihn als einen
elenden Bettel-Jungen zu ihrem Manne genommen, welches er auch zu be-
werckſtelligen noch im Sinne gehabt, ihn bey der Damm-Muͤhle zu erſte-
chen, ſo ferne die Bande nicht zu maͤchtig geweſen waͤre. Jm Gefaͤngniſſe
erinnerte er ſich dieſes Handels, und danckete GOtt mit ſolchen Worten:
GOtt ſey ewig Danck, daß ich in Berlin gefangen ſitze! Jch habe keinen
Menſchen ermordet; aber waͤre ich nur noch wenig Zeit frey blieben, ich
moͤchte bereits den langen Friderich ermordet haben: O wie wol iſt mir
jetzo, daß ich auf meinen andern vielen und groſſen Suͤnden, nicht dieſe noch
auf mein armes Gewiſſen nehmen darff!
§. 38.Abraham Hoffmann, buͤrthig aus Kemnitz, Catholiſcher Reli-
gion, ein Menſch von 28. Jahren, hat Muͤßiggang von Jugend an geliebet, da-
her die Arbeit geflohen. Wer ſeine Eltern geweſen, hat man eigentlich nicht
erfahren, ſchiene aber von keiner guten Education herkommen zu ſeyn, in dem
er bald in ſeiner Kindheit den Bettel-Stab ergriffen, den er ſo lange gefuͤh-
ret, biß er zu andern Suͤnden heran gewachſen war, daß er mit ſolcher
ausgelernten Rotte mitlauffen und ihre Buͤbereyen mit machen konnte.
Er gerieth in die beruͤchtigte Compagnie der Kranichfelde, die wol in ſolchen
ſchaͤd-

ſchaͤdlichen Dingen vor allen andern excellirete, ſonderlich wird er von ei-
nem Weibe gefeſſelt, die hernach auch ſoll beſchrieben werden, deren Mann
ein Bruder des Schieffer-Deckers geweſen, ſo dieſen Tropff an ſich ziehet,
und ihn zu ihren Tuͤcken heran bringet, daß er alſo eine Stuffe hoͤher treten
und mit falſchen Brand-Brieffen ſich auch verſehen muß. Mit Fixeln ſchien
er in guter Vertraulichkeit geweſen zu ſeyn, in dem er ihn bey ſeinem Kinde,
ſo Fixel in Krentzlin bey Ruppin tauffen laſſen, zum Pathen erwehlets,
woſelbſt er ſich aufm Troͤdel die letzte Mondur kauffete, auch dem Fixel ei-
nen Degen abgehandelt, den er nachgehends wiederum einem der Zigeuner
verkauffete, die ſie zu der Damm-Muͤhle gefuͤhret. Das Geſichte war eben
nicht unfoͤrmlich, er ſchien ſich aber ſelbſt formidabel gemacht zu haben, in
dem er ſich einen ſtarcken Zwixel-Bart wachſen ließ, daran ihn, die aus der
Fremde von Franckfurt und andern benachbarten Staͤdten kandten, daß
er auf allen Meſſen und Jahrmaͤrckten immer gewancket, und als ein per-
fecter Spitzbube unter denen Kraͤmern pasſiret hahe. Anfangs hat er drauſſen
vor der Muͤhle Wacht gehalten, wird aber nachgehends uͤberzeuget, drein
geweſen zu ſeyn und die Magd gebunden zu haben, hats auch ſelbſt zugeſtanden.
§. 39.Anna Maria Schmidin heiſſet ſein Weib, die er unver-
trauet mit ſich fuͤhrete. Sie war buͤrtig aus Halle in Sachſen, gab ihr
Alter 36. Jahre an, moͤchte wol aͤlter ſeyn, wenn man die Zeit uͤberrechnen
wolte, die ſie in dieſem Banden-Lauffe zugebracht hatte, in dem ſie mit des
Schieffer-Deckers Bruͤdern ſich lange Jahre geſchleppet und ſchon vor 19.
Jahren zwey Kinder mit einem derſelben, ohne daß ſie vertrauet mit ihm ge-
weſen waͤre, gezeuget hatte, dahero auch unſer Schieffer-Decker, der vom
Hoffmanne keine Kundſchafft zu haben, ſich ſtellete, als es heraus kam, daß
er ja ſein Schwager waͤre, in dem er ſeines Bruders Weib haͤtte, eine lie-
derliche Antwort, nach ſeiner Gewohnheit, verſetzete: Ein Schelm iſt mein
Schwager! konnte ſich ſchier maͤßigen, daß ers nicht uns ſagete, die wir ihn
befragten: Ein Schelm redet es mir nach, er hat nicht meines Bruders
Weib, ſondern ſeine Hure! Sonſt war ſie auch Lutheriſcher Religion, ma-
geres und was laͤngeres Leibes, wie die andern waren, aber boßhafftig und
von unverſchaͤmten Luͤgen.
§. 40.Wie ſie von ihrem erſten Manne abkommen, mit dem ſie lange
Jahre zuſammen gehalten, und mit Brand-Brieffen ſowol als mit unter-
mengten Diebſtahl ſich ernaͤhret, auch endlich eine Wittwe oder Verlaſſene
worden ſey, muß mit beſchrieben werden. Gedachter ihr Mann hieß Jo-
Eſeph

ſeph Kranichfeld, der mit ſeiner gantzen Familie, zween Bruͤdern, Mut-
ter und Stieff-Vater, und mitgefuͤhrten Kindern einen groſſen Schwarm
machete: da ſie zuſammen in Havelberg Ablage hatten, verzuͤrnet ſich die-
ſer Joſeph mit ſeinem andern Bruder Valentin, von dem er ſeines unnuͤtzen
Mundes wegen eine Maulſchelle bekommen: Da ſie, die Gebruͤdere hin-
aus vor dem Havelbergiſchen Dohm gehen, erſticht jener dieſen mit einem
Brod-Meſſer heimtuͤckiſch, welches der erſtochene, ſo noch 9. Tage gelebet,
auf ihn und ſeinen juͤngern Bruder Chriſtoph, det nunmehro bald vorkom-
men ſoll, wie Acta daher beſagten, bekannt hat.
§. 41.Nach veruͤbter Mordthat lauffen die beyden Bruͤder davon,
die Rache GOttes aber hinter ſie her: Denn da zu Naugardt in Pom-
mern eine Pluͤnderung geſchahe, wird von der Stargardiſchen Regierung
Viſitation angeſtellet, da ebenmaͤßig alle verdaͤchtige Perſonen in der Gegend
und in den Schencken daſelbſt aufgeſuchet werden. Unter ſolchen kommt auch
dieſer Kranichfeld, als ein daſelbſt unbekannter Bruder-Moͤrder und dieſe
ſeine Anna Maria herbey, machen ſich mit ihren falſchen Brieffen verdaͤch-
tig, daß ſie beyde uͤber dem Naugartſchen Raub mit in peinliche Anfrage
gezogen und torquiret werden, das Weib mit Daum-Schrauben und
Schnuͤren, der Mann aber mag einen hoͤhern Grad der Tortur erlitten haben,
alſo daß er ihme auf der Folter-Bancke in Hertzens-Haͤrtigkeit, ohne Er-
kannt- und Bekanntniß, ohne Reue und Leid unter der Hand des Nachrich-
ters ſeinen boßhafftigen Geiſt auspreſſen laſſen.
§. 42.Wo dieß ſein hinterlaſſenes Weib mit ihren Kindern die
Weile geſtecket, und mit welchen Greueln ſie ihre Zeit zugebracht, iſt uns
nicht wiſſend worden. Nach vielen Jahren aber geraͤth ſie an dieſem Hoff-
mann, thut keine andere Dinge, weder ſie zuvor gelernet und meiſterlich
practiſiret hatte, mochte es auch wol hoͤher ſchon getrieben haben, nachdem
ſie zu Stargard die Probe ihrer Beſtaͤndigkeit auf der Folter gemachet:
Zum wenigſten wuͤrde ſie vom Mitgange zur Muͤhlen-Pluͤnderung ſich nicht
ausgeſaget, noch davon entfernet haben, wenn ſie nicht hoch ſchwanger ge-
weſen waͤre, und da ſie annoch in ſolchem Zuſtande vors Verhoͤr muſte, iſt es
die Urſache, daß die Tortur fuͤr ſie uͤbergieng, ſonſt es ſie ſo leicht als die
Schiefferdeckerin haͤtte treffen koͤnnen, indem ſie keine Nachricht von dieſer
geſchehenen Pluͤnderung wiſſen wollen, da ſie doch bey der Verabredung
unter den Zigeunern geweſen, die uͤbrige drey geſehen dahin lauffen, und der
einen ihr Kind wehrender Zeit verwahren wollen, wie Anfangs, da unter
ihnen

ihnen die Buben-That aus kam, und denen Richtern bekandt wurde, zwey,
ich ſolte ſchier glauben auch der dritte, ihr eigener Mann, oͤffentlich es be-
zeuget, daß ſie von ihren vorgehabten Haͤndeln ſo viel Nachricht gehabt und
alles wol gewuſt haͤtte. Allein ſie verharrete in ihrem frechen Leugnen, daß
man ihr biß dieſe Stunde nichts abfragen koͤnnen. Ob ſie, nach-
dem ſie nunmehro entbunden, und eine Tochter gebohren, weiterer An-
frage frey bleiben, und wegen der gefuͤhrten falſchen Brand-Brieffe, dero ſie
uͤberzeuget worden, gleichen Lohn mit der Schiefferdeckerin bekommen wer-
de, iſt uns zur Zeit verborgen, man glaubet aber, daß ſchwerlich was Gelin-
deres fuͤr ſie ſey aufgehoben worden.
§. 43.Chriſtoph Kranichfeld, ſonſt unter ihnen der Schultze
am allermeiſten Schieffer-Decker genandt, dieſer wird in der Hiſtorie allhie
oͤffters vorkommen, in dem er nebſt der Fixelin denen Gerichten ſowol in der
wider ihn angeſtellten Inquiſition, als denen Predigern in ihrer Viſitation die
meiſte Arbeit zu machen recht ausgelernet hatte. Er war der Aelteſte unter
allen in dieſem vorſeyenden Handel, und mehrmalen vorgeweſen, wenn es
hart zugegangen war, hatte ſchon das 40ſte Jahr zuruͤcke geleget. Seine
Gebuhrts Stadt ſoll Tenſtaͤdt in Thuͤringen ſeyn, woſelbſt ſein Vater ein
Todten-Graͤber geweſen, der ihme im 5ten Jahre ſeines Alters verſtorben.
Die Mutter ſoll ſich nach ſeines Vatern Tode wieder verheyrathet haben,
wann aber der Stieff-Vater mit der gantzen Bagage vor Havelberg zuſam-
men angetroffen worden, will es ſchier das Anſehen gewinnen, daß derſelbe
durch ſeinen Stieff-Vater mit denen uͤbrigen Bruͤdern zum Bettel-Stabe,
und falſchen Brand-Brieffen herangebracht worden. Er hats in dieſer
ſuͤndlichen Profesſion am hoͤchſten gebracht, daß er wol zu zweyen mahlen
Pferde und Wagen anſchaffen, und damit commoder als die andere Fuß-
gaͤnger von Stadt zu Stadt kommen koͤnnen, iſt aber damit allewege ſo un-
gluͤcklich geweſen, daß er ſie, wenn er wo im Gerichte angehalten worden,
einbuͤſſen, und wieder Fußgaͤnger werden muͤſſen.
§. 44.Er wolte ein Schieffer-Decker heiſſen, ich glaube aber, da er
ein fluͤchtiges Gemuͤthe hatte, daß er davon wenig vergeſſen, und eher ein
Tauſend-Kuͤnſtler mochte genandt werden: Denn bald iſt er auf den Doͤrf-
fern auf haarſchneiden ausgegangen, die Peruquierer damit zu verſehen,
bald hat er den Strumpff-Handel vorgenommen, bald iſt er ein Pferde-
Artzt geweſen, und noch andere bey Landsberg und Wrietzen herum haben
ihn als einen Bergmann gekleidet angemercket, die mit einem klingenden
E 2Trian-

Triangel und mit dem bekannten Berg-Liede ihn vor den Thuͤren gehoͤret.
Seine letzte Profesſion ſolte, wie er uns geſtand, ein Schencke und Kruͤger
wo im Dorffe werden, dazu er Geld ſammlen, und ſelbigen eigenthuͤmlich
kauffen wolte. Ohne Zweiffel war die Abſicht, aus der Damm-Muͤhlen
ein Capital zuholen, daß ers zu ſeinem bereits Geſammleten zulegen, und ſo
ſeinen Zweck erreichen wollen. Den Krug hatte er ihme bey Dantzig herum
ausgeſehen.
§. 45.Dis wuͤrde eine ſaubere Herberge worden ſeyn, da gewiß der
Teuffel ſeine Hecke anlegen koͤnnen, daß noch manch Mutter-Kind mehr
waͤre verfuͤhret, und andere Menſchen verderbet worden ſeyn, wenn unſer
GOtt ſolches nicht hintertrieben, und ſolchen ſchaͤdlichen Anſchlag zu nichte
gemachet haͤtte. Er ſelbſt hats vor ſeinem Beicht-Vater erkannt, daß die-
ſes Krug-Weſen nicht lange wuͤrde beſtanden, ſondern vielleicht noch ein
uͤbleres Ende, als ietzo ſeine Muͤhlen-Arbeit, genommen haben.
§. 46.Es iſt bereits zuvor gemeldet, daß er nicht bey denen vieren
im Metzdorffiſchen Kruge geweſen, ſondern ſchon unter der Zigeuner-Rotte
im Puſche geſtecket, aber da jene zu ihnen kommen, iſt er von ihnen allen
wol erkandt worden. Jn der Muͤhle hat er vor andern Meiſter geſpielt
und groß gethan, gleich wie es ſein eigen Werck war Bravoure zumachen und
groß zu thun, daß er auch ſolche Weiſe beſtaͤndig an ſich zu behalten, im
Gefaͤngniß gefliſſen war. Nach dem geendigten Raube gab er vor, anti-
cipando 8. Thlr. mitgenommen zuhaben, begiebt ſich nach Stettin, von da
aber eilet er wieder zuruͤcke nach Levin, anderthalb Meilen von der Damm-
Muͤhlen, kommt gerade auf den Wurff, da ihn und ſeines gleichen aufzu-
ſuchen man im Wercke begriffen war, daher er gefaͤnglich genommen und
wenig Tage, nach der Einliefferung derer erſtbeſchriebenen vier Inquiſiten,
auch anher gebracht wurde.
§. 47.Maria Eliſabeth Hahnin iſt die letzte von dieſer aufge-
griffenen Bande, des Chriſtoph Kranichfelds ungluͤckliches Weib, die
mit eben ſolchen Masquen, wie dieſer ihr Mann zu ſpielen wuſte, gab ſich
bald fuͤr vornehm, bald wieder vor gering aus, indem ſie in einigen Brieffen
ſich als eine abgebrandte Rectorin, u. ſ. m. benennen laſſen. Jhr Alter
mochte auch wol viertzig Jahre gerechnet werden. Jhr voriger Mann war
Valentin Kranichfeld, der vor Havelberg von ſeinem andern Bruder war
erſtochen worden. Die mit ihm gezeugte Kinder ſollen geſtorben ſeyn, wie
er uns vorſagen wolte.
§. 48.

§. 48.Nachdem ſie nun eine Wittwe hieß, aber vom einſamen We-
ſen nichts hielt, ſondern des Landſtreichens gewohnt war, bleibet ſie in ſol-
cher Freundſchafft, mit der ſies ſo lange her verſuchet hatte, und nimmt ih-
res Mannes juͤngſten Bruder Chriſtoph zum Manne, ſeinem Vorgeben nach,
wolte ers aus Commiſeration gethan haben, und ordentlich mit ihr copuli-
ret heiſſen, ruͤhmte ſich auch eines Trau-Zettels aus Goßlar; allein ſie ſo
wenig, als er, konnte ſelbigen produciren, dahero man glaubet, daß keiner
von allen ein ehelich vertrautes Weib gehabt, wo ſie nicht gar in commu-
nione uxorum, wie zu Sodom moͤgen gelebet haben. Denn Leichtſinnig-
keit war bey allen gnugſam: Und wer GOtt alſo, wie ſie zuſammen thaten,
aus den Augen ſetzet, deme iſt dieſer und ein anderer Greuel was weniges,
wie wirs denn auch nicht verſichern koͤnnen, daß weder der Mann noch das
Weib uͤber die Blut-Schande eine beſondere Schaam ſolten bezeuget haben,
es waͤre denn auf des Mannes Seiten geſchehen, da ihme der liebe GOtt
zuletzt das Hertz ruͤhrete, und man auch dieſe Suͤnden zu ruͤgen moͤglichſte
Schaͤrffe aus GOttes Wort gebrauchte. Gelegenheit ward beyden Per-
ſonen vielfaͤltig gegeben, ſolche That fuͤr ſchaͤndlich zu halten, daß deswegen
der Zorn GOttes auf ſie ruhete; aber man ſahe nicht, daß ſie es zu Her-
tzen faſſen und darnach fragen wolten.
§. 49.Nun muͤſſen wir auf angeſtellte Inquiſition gehen, da wir
den Numerum dieſer Inquiſiten beyſammen haben. Sie kamen am 14ten
Novembr. des verſtrichenen Jahres zu Berlin an, hattens ſich nicht traͤumen
laͤſſen, allhie eine hohe Schule in dem Hoff-Gerichte anzutreffen, und der-
gleichen Examen rigoroſum in demſelben auszuſtehen, ſonſt haͤtten ſies lie-
ber wuͤrden im Gerichte zu Quielitz ausgeſaget, und als falſche Brand-Bett-
ler den Staupen-Schlag uͤbernommen haben: Hie aber kam der bißher
verhelte Betrug mit falſchen Brand-Brieffen bald an den Tag, und wenn
ihnen die Problemata von dem Muͤhlen-Raube vorgeleget wurden, ſtelleten
ſie ſich, als waͤrens ihnen Boͤhmiſche Doͤrffer, ſpielten auch kuͤnſtliche Tours,
daß ſie ſich alles Verdachtes darauf bey denen Herren Richtern entſchuͤtten
wolten. Jhro Majeſtaͤt waren mit gerechten Eiffer von GOtt ange-
zogen, daß man mit der Inquiſition wider dieſe 6. inhafftirte fleißig und Ge-
wiſſenhafft continuiren und genau zufehen folte, ob unter ihnen nicht ein
mehrers ſonderlich die Damm-Muͤhlen-Spoliirung verborgen laͤge? Damit
ſolchergeſtalt ein Ernſt erhellete wider ſolcherley Buben, die ſich wol in Ber-
E 3lin

lin ſchon witterten, und zur Nachts-Zeit mit Binden der Leute auf dem
ſo genandten Juͤden-Hoffe einen Verſuch gethan hatten.
§. 50.Ein kleiner Bube, ſo aus dem Waiſen-Hauſe allhie heim-
lich entwiſchet war, ſich aber nicht zu der Geſellſchafft dieſer 6. gehalten, ſondern
zu einem andern Land-Bettler bey Quielitz herum geſchlagen, und ſich fuͤr ei-
nen Sohn deſſelben ausgegeben hatte, war mit aufgegriffen und ins Hoff-
Gerichte gelieffert worden, desgleichen ein Maͤgdchen von ſeinen Jahren, dieſe
wolten viele verdaͤchtige Perſonen angeben, ſo von Spitzbuͤbereyen, vermuth-
lich auch von dem Ungluͤck in der Damm-Muͤhlen wiſſen muͤſten, ſonderlich
in gewiſſen von dem Knaben benandten Schencken; nachdem er aber der
Oerter hin mitgenommen wird, und ſothane Perſonen und andere ausge-
ſagte Umſtaͤnde anweiſen ſoll, variiret er, und konnte ſeine Dinge nicht ve-
rificiren, dafuͤr er nicht allein gebuͤhrend gezuͤchtiget, ſondern auch auf 10.
Jahre nach Spandow ins Spinn-Hauß gethan wurde, was beſſeres zu ler-
nen und ſich ſeiner Haͤnde Ardeit ſodann ehrlicher zu naͤhren. Und gewiß
der arme Knabe haͤtte hohe Zeit, ſein fluͤchtiges Gemuͤth abzulegen, herge-
gen aber andere Gedancken zu faſſen, ſofern er nicht noch ungluͤcklicher in der
Welt werden wolte.
§. 51.Hie ward das loͤbliche Hoff-Gerichte wiederum im bloſſen
gelaſſen, muſte es weiter mit GOtt alleine wagen, und fernern Verſuch thun,
ob ſie es von deren ſechſen einem allhie abfragen moͤchten, hatten aber unge-
meine Muͤhe, ehe ſie ihnen naͤher treten konnten; Denn wenn ſie a part ver-
nommen, oder auch wol alle 6. gegen einander geſtellet wurden, wolte keiner
den andern, der Mann ſo wenig ſein Weib, als das Weib ihren Mann,
kein Schwager den andern, noch ein Kind die Eltern, und wiederum die
Eltern ihre erwachſene Kinder kennen. Die Schieffer-Deckerin machte
nicht minder daſelbſt eine Figur, als waͤre ſie die Frau Rectorin, mochte ſich
auch wol alſo in ihrem gehabten Brand-Buche haben characteriſiren laſſen.
Der Rothwelſchen Sprache waren ſie alle, Alte und Junge kundig, konnten
auch ihre Mentis ſenſa mit andern aͤuſſerlichen Zeichen einander eroͤffnen, ſo
gar daß ſie auch wol ſich Freyheit nehmen wolten in Verhoͤr Rothwelſch zu
ſchwatzen, wenn die Herren Judices nicht zugefahren, und ſolche Sprache
verworren haͤtten, mit dem, daß es der Auſrichtigſte unter ihnen, der Fixel,
ihnen von Stunde an in ihrer aller Gegenwart, bevorab da ers Factum ge-
ſtanden hatte, verteutſchen muſte.
§. 52.

§. 52.Bey was fuͤr Gelegenheit man allhie zur Kuntſchafft deſſen
kommen, daß Kranichfeld Staupbeſen und Brandmahl auf dem Ruͤcken,
die Hoffmannin aber die Reiffe von Schnuͤren an ihren Haͤnden truͤgen, kan
ich nicht melden, ſolche verborgene Schaͤtze leugneten ſie gewaltig, ſo das
Kranichfeld ſeinem Herrn Beicht-Vater wol ausverſchaͤmt den Ruͤcken im
Gefaͤngniſſe bloͤſſete, mit dem Anſinnen, er ſolle ihm doch davon ab den
Staupbeſen und Brandmahl ſehen: Die Hoffmannin aber gegen mich,
ohngeacht die Reiffe von den Schnuͤren an beyden Armen ihr klar anla-
gen, es dennoch leugnete, vorgebend, vor einigen Jahren in Pohlen bey
Frauenſtadt von Moͤrdern uͤberfallen, und alſo hart mit Stricken an den
Baͤumen gebunden worden zu ſeyn. Bey dem allen blieb dieſe letzte uner-
roͤthet, ohngeacht ſie auf der Stelle es mir geſtehen muſte, was ſie bereits
im Gerichte geſtanden hatte, wie ſie ſolche ungluͤckliche Signatur von der
Folter-Bancke in Stargard hergebracht.
§. 53.Die Auſſage des Muͤllers und Fiſchers aus der Damm-
Muͤhle kommet denen Gerichten auch wenig in der Inquiſition zu ſtatten, in
dem ſie keinen von dieſen 6. Perſonen am Geſichte kennen, ohne daß die
Muͤllerin ihren Binder auſſagete, es waͤre eine kleine geſetzte Perſon, glattes
Geſichtes ein Cammeſol und 4. Hoͤrnichte Mannes-Muͤtze aufhabend, ge-
weſen, in welcher Mondur nicht allein bereits in dem vorhergehenden, Fixels
Weib von ihrem Manne und dem Hoffmanne, ja von ihr ſelbſt beſchrie-
ben worden, ſondern nachgehends hats auch dieſe Fixelin freywillig geſtan-
den, die Muͤllerin gebunden zu haben. Kranichfelds Weibe laſſen die Ge-
richte die Schue viſitiren, da ſie in Kuntſchafft kommen waren, daß ſie
Gold mit ſich fuͤhrete, finden in denenſelben 18. ſpec. Ducaten, ſelbige gab
ſie als ein Erbguth von ihrer Mutter an, und da ſie dem Muͤller vorge-
zeiget wurden, wolte ers ſchier beglaubt machen, er haͤtte etliche ſolches
Schlages Ducaten auch gehabt, es war aber auch ſolches noch kein gnug-
ſamer Beweiß, ihnen damit anzukommen, maſſen die Muͤller Leute an ſol-
chen vorgezeigten Ducaten dennoch kein beſonderes Abzeichen weiſen konn-
ten, damit ſie dieſelbe von andern dieſes Schlages diſtinguiret haͤtten.
§. 54.Mit Guͤte war allhie nichts auszurichten, ſo lange auch
dieſelbe verſuchet worden; Grund aber zur Tortur muß die Obrigkeit an
allen 6. Perſonen gefunden haben, und moͤchte die Hoffmannin wol in ſol-
chen Reihen die erſte worden ſeyn, wenn ſie nicht hoch ſchwanger gegan-
gen waͤre, indeſſen, da es fuͤr ſie fuͤrbey gegangen war, traff ſolches den
Hoff-

Hoffmann, nechſt ihme die Schieffer-Deckerin, die beyde die Daumſtoͤcke
und Schnuͤre ausſtehen, ohne daß ſie das Geringſte bekennen, oder ſonſt
einen andern graviren wolten.
§. 55.Hierauf ward Fixel vorgefodert, zu dem Kranichfeld ſchon
in vorigen Tagen, ehe es mit ihnen ſo weit kam, doch die Bedrohung
mit der Tortur gehoͤret hatten, geſprochen: er ſolle nur wacker ſeyn, ſich
nichts, wenn er herhalten muͤſte, abfragen laſſen, es wuͤrde doch nichts
weiter als nur Daum-Schrauben ſetzen, die haͤtte er wol 10. mahl aus-
geſtanden; ſolches Wortes ſagte Fixel da ers bekannt hatte, habe er ſich,
ſonderlich damahls, da er zur Tortur gegangen, wol erinnert: Desglei-
chen wird er auch von Hoffmann geſtaͤrcket, ſich ſo zu halten wie er, wel-
ches er ihme zwar nicht mit Rothwelſchen Worten, denn die hatten ein
Ende, ſondern im herunter gehen vom loco torturæ auf dem Hoffe, mit einem
unter ihnen bekandten Loſungs-Huſten, zu verſtehen gegeben.
§. 56.Aber der arme Menſch erfaͤhret droben gantz andere Din-
ge, weder er zuvor gemeynet, daß ſie ihn wiederfahren wuͤrden. Denn
da er die Daum-Stoͤcke und Schnuͤre tapffer ausgehalten, die ihm auf
die bloſſe Knochen gangen waren, und nichts bekannt hatte, werden ihm
die Spaniſche Stieffeln an die Beine geleget, da ers eine Weile mit de-
nenſelben verſuchet, und ſie ihm ſchwer an wolten, begehrte er frey gelaſſen
zu werden, und nunmehro alles frey zu bekennen, ſaget nicht allein von
Hoffmannen und ihme ſelber, auch von ſeinem Weibe, der
Wanckin zur Muͤhle mit denen 4. Zigeunern gangen zu ſeyn, ſondern
auch mit dieſem ſeinem Weibe nach geſchehenen Einfall in die Muͤhle,
die Leute geſchlagen und gebunden zu haben, und was noch mehr war,
Kranichfelden darinne mit geſehen zu haben, der uͤber ſolche ungluͤckliche
Arbeit einer der Behertzten geweſen ſey; Hoffmann aber habe Anfangs
drauſſen die Thuͤre nebſt einigen mehr bewachet, ſey aber nachgehends mit
hinein gangen, und gleiche Wercke mit denen uͤbrigen verrichtet, dahero
er ſich mit nichts von derer andern Straffe herabbringen, oder zu einem
gelindern Supplicio heranſchwingen konnte, mochte es auch wol erkennen,
daß ers verdienet, alſo gerichtet zu werden.
§. 57.

§. 57.Als Fixel darauf am folgenden Tage, nemlich am 30. Decemb.
1724. ſein unter der Marter gethanes Bekaͤnntniß ratihabirete, und Hoff-
mann ihme unter die Augen geſtellet wurde, ſeine Auſſage mit anzuhoͤren, hat
er ſich auch gutwillig zur Bekaͤnntniß bequemet, ohne daß weitere Gewalt
oder Bedrohung wider ihn ergangen waͤre. Hie war das Spiel und getrie-
bene Gauckeley mit ein mal aus, daß die uͤbrige Rott-Geſellen beſtuͤrtzt wurden,
und weiter nichts als Tortur zum beſten hatten, ſo ferne ſie, die ihnen von
zween zugezeugte Miſſethat nicht bekennen wolten. Und dazu war wol we-
nig Apparence, daß die uͤbrigen leichter zu gewinnen waͤren geweſen/ als dieſe
bißher waren gewonnen worden.
§. 58.Das Feſt uͤber wird man zweiffels frey wol mit der Inqui-
ſitions-Arbeit ſtille geweſen ſeyn. Vom 2ten Januario aber ward mir kunt,
daß, da Fixel Nachmittage wieder vorkommen, und beſtaͤndig ſeine Auſſage
verificiret, ſein Weib, die Wanckin dergeſtalt uͤber ihn entruͤſtet worden,
daß ſie wol in Gegenwart aller Herren Aſſeſſorum im Hoff-Gerichte, ſich
in Poſitur geſetzet, als wolte ſie dem Fixel in die Haare fallen und ins Geſichte
ſchlagen, daß er nicht, wie zuvor Hoffmann, die Tortur, auch ausgeſtanden
und ihrer geſchonet haͤtte. Dieſem ungeachtet wolte ſie doch, bey der Muͤh-
len-Pluͤnderung geweſen zu ſeyn, nicht geſtehen, dahero ſie am Abend des
gedachten Tages annoch ad locum torturæ muſte, ließ es daſelbſt bis aufs
Ausziehen kommen, und da ſie Ernſt vermerckete, hat ſie dieſe ihr zugezeu-
gete Ubelthat voͤllig geſtanden, voͤlliger faſt und umſtaͤndlicher als die andere,
denn ſie eine volubele Zunge hatte.
§. 59.Mit Kranichfelden gieng man endlich auch zu Wercke, und da er
auf keine Weiſe zur gutwilligen Confesſion zu bringen war, ließ man ihn
am 3ten Januar. den erſten Verſuch auf der Marter-Bancke thun. Er wolte
Anfangs, wie man mir erzehlet, allerley faſt laͤcherliche Spruͤnge machen,
ſtellte ſich, als waͤre er nimmer vorgeweſen, begehrte ſich die Kleider, ohne
Hand-Anlegung des Scharffrichters, ſelbſt auszuziehen, Scharffrichter
moͤchte es ihm nur in der Guͤte ſagen, wie ers machen, und wohin er ſich
ſtrecken ſolte: Aber die Kurtzweil ſchien ihm bald zu vergehen, denn indem er
kaum die Daum-Schrauben uͤbernommen hatte, ſoll er dem Scharffrichter
zugeruffen haben: Halt ein Kerl, ich wills bekennen, welches er ſodann auch
gethan. Anderer tollen Aufzuͤge zu geſchweigen, die er, der Kranichfeld
mehr zu machen wuſte, wodurch er den Scharffrichter in Verbitterung wider
ſich ſetzete.
F§. 60.

§. 60.Am folgenden 4ten Januar. war ſchon ein voͤlliger Ruͤckſprung
bey dieſem Kranichfeld, und da ich des Abends zum erſtenmahle ins Hoff-
Gerichte gebethen wurde, ihre canditatos mortis zu ſehen, fand ich ſie alle
viere in der Gerichts-Stube beyſammen, hoͤrete die erſte drey umſtaͤndlich,
nicht allein, was ſie in der Muͤhle veruͤbet, ſondern auch wider den Kranich-
feld ausſagen, hoͤrete aber auch wie Kranichfeld tapffer leugnen konnte:
Legete man ihm die Sache was nahe, daß er nicht mit unverſchaͤmten Luͤgen
auszubeugen wuſte, ſo that er, als haͤtte er die Frage nicht gehoͤret, oder
gab eine gantz fremde Antwort, daß man ins Geſchick ihn wieder zu bringen
weder Zeit noch Muͤhe ſchonete, ſo ferne man nicht beſorgen wolte, er wuͤrde
einem den Proceß in die Weite ſpielen, wie er denn ruhmraͤthig ſich verlau-
ten laſſen, die Herren dencken mit mir ſo kurtz davon zu kommen, es ſoll ih-
nen ſo nicht gelingen.
§. 61.TRIUM REGUM und drauf folgenden Sonntag wandte ich
zum Beſuch in dem Hoff-Gerichte an, nahm am erſten Tage die 3. Maͤn-
ner, einen nach dem andern, Kranichfeld zuletzt vor, fand an ihm, was be-
reits gehoͤret hatte, ein recht tolles und raſendes Gemuͤth, davon nachgehends
einige Specimina folgen ſollen. War aber unter denen Maͤnnern nur noch
etwas weniges zu ſpuͤhren, welches Schaam und Furcht heiſſen moͤchte, ſo
war, da ich des andern Tages wieder kam, und die drey Weiber vor hatte,
nun gar nichts, als unverſchaͤmte Frechheit. Die Fixelin reſilirte, gab ſchon
Unwillen von ſich, einem Lutheriſchen Prediger Rede und Antwort zu geben:
Die Schieffer-Deckerin gieng leiſer, und die Hoffmannin beſchloß es mit
einem Zeter-Geſchrey uͤber die Gerichte.
§. 62.Am 3. p. Epiphan bekam zwey Billets aus dem Hoff-Ge-
richte, eins vom Herrn Geh. Rath Mylio, und das audre vom Herrn Kriegs-
Rathe Anniſio, die beyde des Jnhalts waren, daß Fixel aus eigenem Triebe
ihme meine ſpecialem animæ curam erbethen haͤtte, und Hoffmann desglei-
chen, ſo fern er derer Patrum conſenſum haben wuͤrde. Jch ſaͤumete nicht,
ſondern machte mich noch des Tages, nach geendigter Veſper-Predigt auf,
hatte ſie beyde zugleich vor, ſie kamen auch beyde biß auf die Mittewoche
zu mir, da wars Hoffmannen vom Pater verbothen mehr zu mir zu kommen,
welches ich mir gefallen ließ, ohngeacht ich ihn ſonſt gerne gelitten haͤtte, weil
er aufmerckſam war und gerne lernen wolte.
§. 63.Meine Collega, der juͤngſte Herr Schmid nahm den Schieffer-
Decker, der ihm aber die Dinge eben ſo ſpielete, wie mir, blieb beym Leug-
nen,

nen, daß er bey der Muͤhlen-Pluͤnderung nicht geweſen waͤre. Das Ge-
richte nahm ihn wiederum vor, und da er bereits zum andernmale von der
Folter-Bancke aufgeſtanden, und die That bekandt hatte, aber auch bald
darauf umſattelte, machte man endlich einen Ernſt darauß, bevorab da ihn die
Fixelin genauer beſchrieben, wie er ſeinen Tod laͤngſtens ſchon mit ſeinem
Bruder-Morde, und Blut-Schande mit deſſen Weibe verdienet haͤtte. Und
obgleich die Herren Judices biß dato von dieſem Dingen noch nichts erfah-
ren biß es die Fixelin ausgeſaget hatte, ſo ſaͤumeten ſie doch nicht lange,
voͤlligere Kundſchafft von Havelberg einzuholen.
§. 64.Er ward von uns Predigern ernſtlich verwarnet, ſeinem
armen Leibe die Marter nicht zu machen, er wuͤrde es nachgehends, wie auch
geſchahe, bedauren, in dem er ſich dennoch damit von der Damm-Muͤhlen
Pluͤnderung nicht purgiren noch vom Tode erretten konnte; Allein Zurede
war fruchtloß, er blieb ſicher und meynete, daß es abermals ein Ubergang
ſeyn wuͤrde, aber er fand ſich betrogen, muſte ſich mit Daum-Stoͤcken und
Schnuͤren bearbeiten laſſen, da gieng er in Bekaͤnntniß heraus. Der Fixelin
war es zu der Zeit eben alſo zugeſchnitten, da er bey ihrem Vortritt zum
Zeugen wieder ſie angefodert wurde, wolte er frechum nicht, ſondern ant-
wortete dem Gerichte: Sie mag ihr Theil auch holen wie ich, und es ſelber
bekennen, dieſe gehet abermals vom loco torturæ herunter, und wiederholete
freywillig ihr vormahliges Geſtaͤndniß, alſo, daß alles mit der vorigen Auß-
ſage genau uͤbereinſtimmete und man es ſchier fuͤr unmuͤglich hielt, ſie wuͤrde
ſo ausverſchaͤmt werden, und von ſolchem wiederholeten Bekaͤnntniß noch-
mals abſetzen.
§. 65.Unſre Arbeit zur Bereitung der Condemnirten war bey nahe
14. Tage fortgeſetzet, aber mit ſchlechten Succeß an denen meiſten, doch
freuete man ſich uͤber Fixeln, der zur Veraͤnderung ſeines Hertzens nicht
ſaͤumete, auch in unſrer Abweſenheit ſeine Zeit wol anwandte, ließ ſich von
andern jungen Leuten, die mit ihme in einer Stube arreſtiret ſaſſen, aus der
Bibel vorleſen, vorbethen und ſingen, daß er in kurtzer Zeit viele Evange-
liſche Spruͤche, und gantze Lieder, ſonderlich: Nun freuet euch lieben
Chriſten gemein ꝛc. auswendig ſelbſt ſingen lernete, und ſolches nicht ſo
obenhin, ſondern mit ſolchen Reflexionen, daß man ſich daruͤber wundern
muſte, wenn er ſelbige nach geendigten Geſange von ſich ſagete, und daruͤber
mit uns conferirete.
F 2§. 28.

§. 66.Zum wenigſten meynete ich mit dieſem Fixel ſo weit kom-
men zu ſeyn, daß er unter allen am wenigſten wancken ſolte; Aber da ſie
am 30. Januar. Terminum executionis hoͤreten, am damals kommenden
Freytage mit dem Rade abgethan zu werden, und ſie alle viere vorm Ge-
richte ſtunden, auch nach angehoͤrter Sententz befraget wurden: Ob ſie be-
ſtaͤndig bey letzt gethaner Ausſage blieben? War Fixel der erſte, der von
ſeiner ſo offt bißher ratihabirten Confesſion reſilirte: Denn nach dem er
ſein Weib im Gerichte erblickete, und ſie ihm mit ihren Augen einen Winck
gegeben hatte, hub ers oͤffentlich an zu leugnen, daß dieſes ſein Weib bey der
Damm-Muͤhlen und dero Pluͤnderung geweſen, und darauf wolte er nun-
mehro, daß es die Warheit waͤre, leben und ſterben. Da ſolches der Hoff-
mann von dem Fixel hoͤrete, und auch daruͤber befraget wurde, ob er es
ferner geſtuͤnde, dieſe gedachte Fixelin zu Gefehrtin aus Metzdorff genom-
men, und zur Muͤhlen-Pluͤnderung zur Huͤlffe gehabt zu haben, leugnete
er ebenfals, ſie mitgenommen und geſehen zu haben, konnte aber und wolte
keinen weiteren Beſcheid geben, wo ſie geblieben: Und ob er gleich ihre Zahl,
die auſ drey Perſonen, ſeiner Ausſage nach, ſich erſtreckete, ſo aus dem
Metzdorffiſchen Kruge zur Pluͤnderung ausgegangen waren, annoch dazu-
mal rechnete, wolte er doch, (wuſte auch keine andere) weiter nichts wiſſen,
ſondern machte mit dem Kopffe eine trotzige Bravur, als freuete er ſich, daß
ihre Inquiſition eine ſolche neue Forme gewinnen, und Fixel wancken wolte.
Nicht beſſer machte es der Kranichfeld, der dazumahl die Tortur noch nicht
wuͤrcklich hatte an ſich kommen laſſen, ſo gar, daß er ſich bitter boͤſe mit
Mienen gegen mich bezeugete, da ich dem Fixel im Gerichte zuredete, dem
Teuffel dieſes Spiel nicht zu goͤnnen, daß er ihn von der Warheit braͤchte,
und ſeine uͤbrige Conſorten verhaͤrtete. Ein Soldat in der Wacht ſagte es
frey oͤffentlich aus, Kranichfeld waͤre im Gefaͤngniß ſo verwegen mit einem
liederlichen Eydſchwur oder Vermeſſung gegen die anweſende Leute heraus
gangen, wenn er freye Hand gehabt haͤtte, er waͤre ſo erzuͤrnt droben geweſen,
daß er den Prediger wol an den Halß geſchlagen haͤtte. Jch konnte es ohne
Empfindung, da mirs wieder erzehlet ward, anhoͤren: Gleichwol that ich ein
mahl mit dieſem Großthuer einen Verſuch, was er doch præſtiren koͤnnte,
ließ die Wacht aus ſeinem Gefaͤngniſſe treten, und mich bey ihm verſchlieſſen.
Er wuſte anfangs nicht, was dieſer Aufzug heiſſen ſolte, da ich ihn aber an-
redete, er wuͤrde ſich erinnern, wie er verwegen ſeyn und mir an den Halß
ſchlagen wollen, wenn ich wuͤſte, daß er durch dieſen Schlag einmal an ſei-
nem

nem harten Gewiſſen ſich wieder wolte ſchlagen laſſen, ſtuͤnden ihme hiemit
meine Wangen zu ſeinem Dienſte. Da ſahe ich, daß es nur Poltronnerey
bey dieſem Manne war, denn er ſchaͤmete ſich gewaltig, und ſchimpffete
auf die Leute, die mir alles muͤſten wiederſagen.
§. 67.Die Fixelin hatte am meiſten einen frechen Muth angezo-
gen, gieng mit groſſer Hoͤllen-Krafft aus der Gerichts Stube, in Meinung
nun ſchon auſſer Todes Gefahr durch dieſe bezauberte Luͤgen-Zeugen, und
unter eine Burg ihrer vorgegebenen Unſchuld geſetzet zu ſeyn. Die Leute
auf dem Hoffe kamen und meldetens droben im Gerichte, wie ſie vor Fixels
Gefaͤngniß vorbey gegangen, habe ſie ſich rings herum gedrehet, und uͤber-
laut geruffen: So recht! umgekehrt, ſo wird ein Schuh drauß. Anbey
ſind noch wol andere freche Reden ihr aus ihrem ungewaſchenen Hertzen
und Munde gefallen, die zu reſeriren oder nachzuſprechen, man ſich bezaͤh-
men will: Sie zeigete aber damit ſattſam an, daß ſie zu mir ſo wenig
Affection als Kranichfeld gehabt, ich wuſte es auch auf keine Weiſe gut zu
machen, es waͤre denn, wie ſie gerne wolte, daß ich von Fixeln abgelaſſen,
oder ihme Freyheit verſtattet haͤtte, auf angefangenen neuen Luͤgen hinge-
riſſen zu bleiben.
§. 68.Dieſe eingeſchobene Satans-Scene gab einen ſeltzſamen
Conſpect: Das Todes-Urthel war uͤber vier Maleficanten gefaͤllet, der
Terminus executionis benennet, und wolten doch nicht mehr als zweene
Maleficanten als nemlich Fixel und Hoffmann bleiben. Und gewiß haͤtte
ſich Fixel auf die Hinter-Fuͤſſe geſteiffet, man wuͤrde ſchwerere Arbeit im
Gerichte funden haben, weder man bißher gehabt hatte. Alleine unſer
GOtt ſtand uns treulich bey, ob ich gleich des Gerichts, und das Gerichte
wiederum meine Arbeit bedaurete, daß man ſolche Banditen-Streiche noch
erfahren, und den Voͤgeln es an den Augen anſehen muſte, wie ſie ſolches
aus purer Rache wider die vaͤterlich-gehende Gerichte thaͤten, die ihrer loſen
Haͤndel ein Final gemacht, und ihnen den Tag des Todes angeſaget, als
wolten ſie gleichſam mit ſtillem Munde reden: Wolt ihr uns den Sterbe-
Tag anſetzen? O! ſo hoch iſts noch nicht an der Zeit, wir wollen euch da-
fuͤr noch erſt einen neuen Strich ſpielen, daß wir euch die Fixelin aus dem
Todes-Stricke mit unſern Luͤgen-Kraͤfften heraus zuwinden, einen tuͤcki-
ſchen Verſuch thun wollen. Dis war kein geringer Actus, den der Satan
recht einſchieben wolte, daß man ſich recht zwingen muſte, in der Continance
zu bleiben, maſſen ihnen, wie man ſonſt zu reden pfleget, der Schelm recht
F 3aus

aus den Augen ſpiegelte, und ſie rechte Figuren macheten von dem, was
ſie ſonſten wol jemanden haben bieten duͤrffen, wenn ſie freye Hand haben
haben koͤnnen.
§. 69.Jch kundigte dem Fixel, der zur Zeit in ſeinem Luͤgen-Zeug-
niß fuͤr die Wanckin beharrete, meinen Dienſt auf, reterirete mich auch
des Tages mit willen, da ich ihn ſonſt allewege Vor- und Nachmittags be-
ſuchet hatte. Jch geſtehe auch, ich wuͤrde einen Ernſt daraus gemachet,
und ihn hertzlich gern einem andern uͤberlaſſen haben, der ſein Heyl beſſer
an ihm verſuchet haͤtte: Allein auf Fixels Seiten hielt ichs fuͤr eine ſchwere
Verſuchungs-Stunde, in welcher vielleicht ein Staͤrckerer moͤchte gewan-
cket haben, dahero ich bey dem allen gute Hoffnung hatte, daß es dem boͤ-
ſen Feinde dennoch nicht gelingen ſolte; Jndeſſen, daß ich mich wider ihn
alſo ſchaͤrffete, hielt fuͤr hoͤchſt noͤthig, indem ich wol beſorgen konnte, er
wuͤrde mit ſeiner Retraction an denen andern Conſorten nicht geringen
Schaden verurſachen, welches auch gewiß alſo eingetroffen. Denn ich
dieſem Abſprung meiſtentheils Schuld gebe, daß Hoffmann ſeine vorige
Treuhertzigkeit verlohr, die Wanckin unverſchaͤmt trotzig, und der Schieffer-
Decker kecker wurde: War alſo noͤthig, wenn wir Hoffnung haben wolten
ſie von ihren Dingen wieder herab zubringen, daß wir Sorge truͤgen, Fixeln
erſt wiederum ins vorige Geſchick zu ſetzen, und dazu konnte ich vor der
Hand nichts beſſers erſinnen, als daß ich ihme meine Beicht-Vaterſchafft
aufkuͤndigte, und ihme noch andere Serieuſe Vorſtellung thaͤte, weil ich
wuſte, daß er nachſinnete und in der Stille ein Ding uͤberlegete, auch ſonſt
mit Vertrauen ſich zu mir gewehnet haͤtte. Wir haben die Publication
des confirmirten Urthels gedacht, wollen dahero daſſelbe hiebey einflieſſen
laſſen.
Das im Koͤniglichen Hoff-Berichte
geſprochene Urthel.
JM Peinlichen Sachen wider Leopold Fixeln,
Annen Sophien Wanckin, Abraham Hoff-
mannen, und Chriſtoph Kranichfeldten,
auch

auch Schultzen genandt/ betreffend die gewaltſahme
Beraubung der Damm-Muͤhle bey Friedlandt, erken-
net das Koͤnigliche Preußiſche Krieges Hoff- und Crimi-
nal-Gericht, nach Erwegung der Acten hiermit vor
Recht:
Hat Leopold Fixel ſeines Alters drey und zwan-
tzig Jahr, nicht nur Anfangs in Guͤte geſtanden und
bekandt, daß er viel Jahr lang auf falſche Brand-
Brieffe gebettelt, weßhalb er auch ſchon in Inquiſition
und Hafft geweſen, ſondern auch hiernechſt, ſowohl nach
angelegter Marter, als auch in vielfaͤltiger Ratification
und Confrontation geſtanden, daß als in der Nacht
zwiſchen den 16. und 17. Octobr. 1724. die Damm-
Muͤhle bey Friedland, mit Gewalt erbrochen, die darin
befindliche Leute gebunden, hefftig geſchlagen und ver-
wundet, und hiernechſt dem Damm-Muͤller an die 500.
Thlr. Geld und einigen andern Sachen geraubet wor-
den, Inquiſit hiebey dergeſtalt behuͤlfflich geweſen, daß
er Nachmittages zuvor mit einigen Zigeunern ſolchen
Raub verabredet, zur beſtimmten Zeit des Abends bey
der Damm-Muͤhle ſich eingefunden, und als dieſelbe
mittels eines von ihm beſchriebenen Brech-Eiſens erbro-
chen geweſen, in die Muͤhle mit herein gedrungen, den
daſelbſt ſitzenden Bauer oder Fiſcher von Trebbiniſchen
Burgwall, Mickley, mit einem habenden groſſen Pruͤ-
gel geſchlagen und gebunden, nach beſchehenen Raub
aber Inquiſit mit der uͤbrigen Bande verabredet, daß
die

die Theilung nach vier Wochen zu Leßin, ohnweit Ro-
ſtock vorgenommen und geſchehen ſollen.
Ferner (2.) Anna Sophia Wancken, ihres
Alters 28. Jahr, welche bißhero eine Zeitlang mit er-
nannten Fixel als ſein Weib herum gezogen, und ein
Kind gezeuget, jedoch daß ſie nicht ehelich copuliret ge-
weſen, hat ebenfals guͤthlich bey ihrer Litis-Conteſta-
tion ausgeſaget, daß ſie auf falſche Brand-Brieffe ge-
bettelt, hiernechſt aber, als ſie zur Marter dem Scharff-
richter uͤbergeben worden, nach ausgeſtandener einiger
Peinlichkeit bekennet, und nachhero deutlich ratificiret,
daß ſie die Damm-Muͤhle mit berauben helffen, in
Manns-Rock verkleidet, und in einer viereckigten rau-
chen Muͤtze in der Damm-Muͤhle geweſen, auch jemand
wiſſe nicht eigentlich wen, binden helffen, worbey ſie
ihrem Mann die Schuld giebt, dieſer aber leugnet, daß
Er ſie darzu verfuͤhret, ſelbige aber noch zur Zeit nichts
von dem geraubten Gelde participiret haben will.
(3.) Jſt Abraham Hoffmann, ſeines Alters
28. Jahr, ebenfals geſtaͤndig, daß er eine Zeitlang hin
und wieder auf falſche Brand-Brieffe gebettelt, und
nachdem er zwar mit Peinlichkeit beleget, und darbey
nichts geſtanden, dennoch aber als obbenandter Fixel ſein
Bekaͤnntniß gethan, hat derſelbe gutwillig geſtanden,
und iſt darbey beſtaͤndig geblieben, daß er dieſen Raub
der Damm-Muͤhle, worzu einige Zigeuner den Anſchlag
gemacht, begehen, und inſonderheit des Muͤllers Magd
mit

mit einer kleinen Leine binden helffen, auch nach beſchehe-
ner That, auf dem Wege nach Friedlandt von Zigeu-
nern, ſo darbey geweſen, dieſes Raubes wegen, einen
Thaler bekommen, die rechte Theilung aber im Meck-
lenburgiſchen geſchehen ſollen, wobey er noch dieſes be-
kennet, daß bey dieſer Bande er Corporal genennet
worden.
(4.) Chriſtoph Kranichfeld, welcher An-
fangs ſich Schultze genennet/ und bereits wegen fal-
ſcher Brand-Brieffe an verſchiedenen Orten in Hafft ge-
ſeſſen und ſeinem eigenen Geſtaͤndniß nach, deshalb den
Staub-Beſen bekommen, hat zwar Anfangs in ſeinen
Verhoͤren ſowohl wegen ſeiner bißherigen Landſtreiche-
reyen ausgeſtandenen Gefaͤngniſſen und Strafen als auch
inſonderheit wegen dieſes Raubes der Damm-Muͤhlen
ſich ſehr hartnaͤckig bezeiget, dieſen geleugnet, und nach-
dem er dieſes Letztern wegen gemartert werden ſollen,
bald Anfangs bey ſolcher That Schild-Wach geſtanden
zu haben bekandt, nachhero bey der Ratification ſolches
wiederruffen, und als er hierauf abermahls dem Scharff-
richter uͤbergeben werden ſollen, ehe er noch in locum
torturæ gebracht worden, abermahls, daß er dieſen Raub
begehen helffen, bekennet, als er aber hiebey verſchiedene
falſche Umſtaͤnde mit angegeben, und er deßhalb weiter
in der Sache verhoͤret worden, hat er zwar eine Zeitlang
ſeine Bekaͤnntniß wiederholet, daß er bey ſolchem Raube
Gge-

geweſen, nachhero aber dennoch gaͤntzlich wiederruffen,
und als er deßhalb auf allergnaͤdigſten Befehl, hinwie-
der gemartert worden, ſo fort bey Anlegung der Daum-
Stoͤcke, bekennet, und darauf zu leben und zu ſterben
ſich erklaͤhret, auch abermahl ratificiret, daß er bey ſol-
chem Raube Schild-Wach geſtanden, um, wann es etwas
gebe, denen andern zu Huͤlffe zu kommen, auch in ſolcher
Abſicht eine kleine Axt bey ſich gefuͤhret, und in der
Muͤhle mit geweſen, darin aber nichts ausgeuͤbet haben
will, jedoch acht Thaler wegen dieſes Raubes genoſſen,
worzu kommt, daß obige Coinquiſiten, Fixel, die Wan-
ckin und Hoffmann, auf ihm bekennet, daß er bey dieſem
Raube geweſen, und nach des Fixels Ausſage ſich ſelbſt
geruͤhmet habe, daß er binden und ſchlagen helffen.
Wie denn auch Fixel ihm unter die Augen geſaget, daß
er, Kranichfeld, die Muͤhle anzuſtecken den Raht gege-
ben, ſolchem Vorhaben aber von einem der vornehmſten
Zigeuner, dem unter ihnen ſo genandten Lieutenant, wie-
derſprochen worden, daß darzu keine Zeit ſey, welches
jedoch Kranichfeld nicht geſtaͤndig ſeyn will.
Da nun bey dieſer grauſamen von Zigeunern und
andern zuſammen rottirten liederlichen Geſinde geſchehe-
nen That, viele Menſchen gebunden, mit Degen, Brech-
Eiſen, und groſſen Pruͤgeln, Beſage des bey denen Acten
befindlichen Wund-Zettels, zum Theil ſehr gefaͤhrlich zu-
gerichtet worden, und obbenandte Inquiſiten, wie vorhin
beſchrieben, hiebey behuͤlfflich geweſen; Als ſeynd ob-
be-

Leopold Fjxel.
Diſ. war ein junges blüt von drey und Zwantzig Jahren.
Jn Sünden ſonſt geuͤbt in guͤten unerfahren:
Doch wuͤchs er ſo in gott daß in gar kuͤrtzer Zeit.
Sein Hertz ſich umgewant mit wahrer Lauterkeit.


Anna Sophja Wanckjn.
Die Wanckin wanckete von Luthers Lehr und Leben
Und konte Mann auf Mann Zur Un Zucht ſich ergeben:
Sie wanckte im gericht und lauͤg nete die That,
Damit ſie jetz und langſt den Tod verdienet hat.


Abraham Hofmann.
 Ein armer Catholiqv der nichts verrathen konte
Von Roͤmſcher glaubens lehr: und eh er ſteg ver Hieb,
Stand er die Marter auͤs wo Zuͤ die guͤnſt ihn frieb
Da er die wanckin mehr als wie ſich ſelber ſchonte.


Chrjſtoph Kranjchfeld.
 Ein rechter Harleqvin war dieſer Haupt verbrecher,
Der auf der Folterbanck noch mimer Chosen trieb,
Und in der boßheit krafft faſt biß aus. Ende blieb;
Doch ward er noch Zuletz ein gut bekehrter Schaͤcher.


benandte Inquiſiten, Leopold Fixel, Anna Sophia
Wanckin, Abraham Hoffmann, und Chriſtoph
Kranichfeld, wegen dieſer Miſſethat, zur wohl-ver-
dienten Straffe, andern zum Abſcheu, mit dem Rade,
durch Zerſtoſſung ihrer Gliedmaſſen, von oben herab,
vom Leben zum Tode zu richten, und ihre Coͤrper nach
verrichteter Execution, darauf zu flechten. Von
Rechts wegen.
Mylius. Berger. Gerbet. Katſch. Anniſius. Ulrich.

Die Koͤnigliche Confirmation des
vorhergeſetzten Urthels.
VOn GOttes Gnaden Friedrich Wil-
helm/ Koͤnig in Preuſſen/ Marggraff
zu Brandenburg, des Heil. Roͤmiſchen Reichs
Ertz-Caͤmmerer und Churfuͤrſt,
ꝛc. ꝛc. ꝛc.
UNſern gnaͤdigen Gruß zuvor, Veſter, hochgelahrte
Raͤthe und liebe Getreue. Das von Euch einge-
ſandte und hiebey zuruͤckkommende Todes-Urthel wider
G 2Leo-

Leopold Fixeln, Anne Sophie Wanckin, Abra-
ham Hoffmann, und Chriſtoph Kranichfeld ſonſt
Schultz oder Schieffer-Decker genandt/ wegen ge-
waltſamer Beraubung der Damm-Muͤhlen bey Fried-
landt, confirmiren Wir Krafft dieſes, und befehlen Euch
in Gnaden, ſolches zu publiciren, und wann alle vier In-
quiſiten zum Sterben wohl bereitet, ſelbige allhier vor
Berlin, erkandter maſſen, anderen zum abſcheulichen
Exempel, mit dem Rade von oben herab, vom Leben zum
Tode richten und ihre Coͤrper auf die Raͤder flechten zu-
laſſen. Daran geſchicht Unſer allergnaͤdigſter Wille
und Befehl, und Wir ſind Euch mit Gnaden gewogen.
Geben Berlin, den 17. Januarii 1725.
Fr. Wilhelm.
An das Krieges-Hoff- und Crimi-
nal-Gericht, daß die Inquiſiten
Fixel, die Wanckin, Hoff-
mann und der Schieffer-De-
cker, nach der Sententz, alle 4.
vor Berlin geraͤdert, und die
Coͤrper auf die Raͤder gefloch-
ten werden ſollen.
C. v. Katſch.
§. 70.

§. 70.Nachmittage merckte der arme Menſch Fixel unrecht, da ich nicht
um gewoͤhnlicher Zeit wieder kam, hebt an vor Herr Paſtor Aſtmann aͤngſt-
lich zu thun, bezeuget gegen denſelben, wie er nicht raſten noch ruhen koͤnnte,
indem er heute damals die groͤſte Suͤnde uͤbernommen und GOtt geleugnet
haͤtte, der bißher ſchon ſo viel Gutes an ihme gewuͤrcket, er haͤtte dem Heili-
gen Geiſte ſich widerſetzet, und waͤre dem boͤſen Geiſte gefolget, der ihm
recht zu der Stunde da er vor gerichte die letzte Warheit reden ſolte, das
Maul zugehalten und zu ſeinem ſowol, als ſeiner mit condemnirten Ver-
derben, auf ſolche Luͤgen hingeriſſen, die er unmuͤglich koͤnnte auf ſeinem Ge-
wiſſen behalten und in die Ewigkeit mitnehmen, bath zugleich den Herrn
Hoff-Richter Anniſium zu ſich, ders ad Protocollum nehme, was ſeine be-
ſtaͤndige Ausſage wider ſein Weib biß in den Tod bleiben ſolte: Bezeugete
zugleich ſeine erlittene Hertzens-Angſt uͤber ſeine im Gerichte ausgeſprochene
Luͤgen, damit er heute damals, nicht allein die beyden Maͤnner, ſondern auch
ſein grundboͤſes Weib geaͤrgert und erhaͤrtet haͤtte. Nechſt dem bath er den
Herrn Paſtor Aſtmann, noch Abends zu mir zu gehen, und mich um Ver-
zeihung zu bitten, mit Zuſage, wenn ich wieder zu ihm kaͤme, wolte er auf-
richtiger handeln, und ſein angefangenes Bekehrungs-Werck beſtaͤndig biß
in den Tod fortſetzen. Gedachter Herr Aſtmann that Fixeln den Gefallen
und kam denſelben Abend noch zu mir, erzehlete umſtaͤndlich ſolche Geſchichte,
die ſich mit Fixeln dieſen Nachmittag zugetragen. Die Relation war mir
von Hertzen angenehm, beſonders, daß mir der liebe GOtt meine gute Ab-
ſicht gelingen laſſen, ſintemal ich mich zu keinem andern Ende von ihm ent-
fernet hatte, als daß dieſer arme Menſch ſich beſinnen, und ſo dann von ſelbſt
ſich wiederum zu mir naͤhern ſolte.
§. 71.Des andern Tages komme ich wieder, und fand den Fixel
nach obiger Erzehlung, aber den Hoffmann in voriger Haͤrte, darin ich ihn
Tages zuvor im Gerichte gelaſſen hatte, wolte von keiner Fixelin bey der
Muͤhlen Pluͤnderung wiſſen, durffte noch wol auf ihren Corrival gegen uns
Prediger ſchelten, daß er ſie nicht beſtaͤndig verſchwiege, es waͤre gnug wenn
ſie zweene ſtuͤrben, er machete mit ſeinem Geſtaͤndniß ſo viele arme Weiber
und Kinder. Kranichſeld that nach ſeiner tollen Art, wolte und wolte auch
nicht ſie geſehen haben, und ſo thaten ſie beyde annoch des folgenden Tages
im Gerichte, da ſie alle viere zugleich vorſtunden; Fixel aber bekannte getroſt
wider ſie alle, und ſolches in aller Einfalt, ohne Rache, aus Liebe zu der ihm
abgefoderten Warheit. Jens gebaͤrdeten ſich wunderlich, daß ſie damit
G 3ihren

ihren Grimm wider Fixeln bezeigeten, nachdem ſie mit Worten ihm ſchwer
zu fallen fuͤr dem loͤblichen Gerichte Scheu hatten, wiewol wenn die Fixelin
ſo einen gifftigen Floſculum mit einſchieben konnte, trug ſie eben kein groſſes
Bedencken; Hergegen daß Fixel aus gantz anderm Affecte gegen ſie alle
drey handelte, gab er mit ſanfften Gebehrden und beweglichen Worten zu
verſtehen, die gemeiniglich alle wege hieſſen: Du lieber GOtt! was wollen
wir uns doch lange ſperren? wir ſind ja alle 4. bey der Pluͤnderung ge-
weſen.
§. 72.Terminus executionis wuͤrde am Freytage richtig blieben
ſeyn, ohngeachtet die Herren Patres ihre anderweitige Arbeit vorſchuͤtzeten,
an dem Tage ihren Catholiſchen Malefitz-Perſonen nicht beywohnen zu koͤn-
nen; Alleine Jhro Majeſt. hatten bereits befohlen, nochmahls Anfrage zu
halten, bevorab da der Bericht von dem vor Havelberg geſchehenen Bru-
der-Mord wider den Kranichfeld eingelauffen war, deswegen war der Ter-
min zur Execution biß auf den folgenden Dienſtag, war der 6. Febr. aus-
geſetzet. Der eingelauffene Bericht von Havelberge aber heiſſet zur Zeit
nichts weiters, als was die Fixelin wider den Kranichfeld deponirt, die Ge-
richte aber ſolche Ausſage an Sr. Majeſt. nach Potsdamm berichtet, und
von daher Befehl erhalten hatten, die Execution aufzuhalten, biß der aus-
geſandte Hoff-Gerichts-Bothe wehrender Zeit von Havelberg zuruͤck kom-
men, und die Sache alſo einen voͤlligern Aufſchluß gewinnen moͤchte.
§. 73.Der Herr Vice Director des Hoff-Gerichts, der Koͤnigl.
Preußiſche Geheimter Krieges-Rath Mylius that ihnen ſaͤmptlichen eine be-
wegliche doch ernſtliche Vorſtellung, wenn ſie nun ihrer Seelen nicht war-
nehmen wolten, moͤchten ſie es ihrem eigenen Muthwillen dancken, daß ſie
ſelber der Goͤttlichen Guͤte widerſtanden, die ſie deswegen in die Gerichte
gelieſſert haͤtte, daß ſie von hieraus mit ihrer Seelen zu GOtt gute Anwei-
ſung annehmen ſolten, ſprachs aber dem Fixel in Gegenwart aller zum
Troſte: Wenn der uͤbrigen ihre Bekehrung nicht beſſer gienge, als ſie biß-
her gegangen waͤre, zweiffle er ſehr, daß er, Fixel, einen von allen zum Gefehrten
in den Himmel bekaͤme. Welche Rede Fixeln zu vielen Thraͤnen bewegete,
da hergegen die andere alle ſtunden wie Kieſel-Steine, auſſer daß Kranich-
feld ſeine Maͤnnerchen machete, und bey allen abgeleugneten Fragen, ſonder-
lich, daß er noch Ducaten habe verwechſeln, und davon ſeinem Weibe uͤber
1½. Thir zuſtecken laſſen koͤnnen, in GOttes Nahmen (wie ſein Geſchwaͤtze
war,) immerhin zuſterben, verwegen vorgab. So ſehr er ſich aber mit dem
ver-

verwechſelten Ducaten verriegelte, und durchaus nicht mit der Sprache
heraus wolte, wo er ihn bißher verſtecken koͤnnen, da er doch vielmals bereits
uͤberall in ſeinen an- und mit habenden Kleidern war viſitiret worden, ſo
konnte es doch nicht verborgen bleiben. Ob ers ſelbſt geſaget, oder andere,
in dem ſie ihn abermals viſitiret hatten, geſaget, daß er einen holen Knopff
an denen anhabenden Hoſen gehabt, in welchen er ſolches Gold hinein thun
und es verſtecken koͤnnen, laſſen wir ungeſagt.
§. 74. Dieſer Kranichfeld war ein eigener und gar harter Menſch,
daß ich mehrmals gedachte, er waͤre nicht von gemeinen geſcheuten Sinnen
und Verſtande, oder es muͤſte ihn eine groſſe Simulation bey ſeiner ſo lange
Jahre getriebenen Bettel-Profesſion, in ſolche alteram naturam gewandelt ha-
ben, in dem er in einem Momente allerley machen konnte, bald weinen, bald
lachen, bald klaͤglich thun, bald zuͤrnen und ſchelten, bald bekennen, bald
leugnen. Und ob er gleich mehrmahls uͤber ſolche Harlequin-Poſſen be-
ſtraffet wurde, war doch keine Schaam, zu geſchweigen, daß er ſich verant-
wortet haͤtte, ſondern es muſte alſo geſaget ſeyn, wers nicht glauben wolte,
ſprach er noch wol dazu, daß es die Warheit und ihm ein rechter Ernſt waͤre,
moͤchte es laſſen. Wenn man ihme den Vorſtand zu lange in dem Gerichte
machete, gab er Hunger vor, da wir doch offt biß lange nach ein Uhr ihn
vorhatten, und doch unverrichteter Sache von einander gehen muſten: Wenn
der Hunger keinen Eingang fand, ſo war ein Zucken und Mundgeziehe uͤber
ſeine an den Haͤnden erlittene Schnuͤr-Schmertzen, die er ſchon einige Tage
erlitten, und ſelbige mit ſeiner verſtockten Ableugnung ihme ſelbſt zugezogen
hatte. Man verhoffte noch immer, der feſtgeſetzte Todes-Tag ſolte eine
Bewegung und ernſtlichere Beſorgung ſeiner Seelen angerichtet haben,
allein da er annoch deſſelben Tages von einem Prediger beſuchet ward, fand
er denſelben auf eben der Leyer ſpielen, vor welchem er noch wol groͤbere
Stuͤcke herzumachen wuſte, nur daß die Zeit verſtreichen moͤchte, und Kranich-
feld der alte Kranichfeld bliebe, und zu keiner Bekehrung bereitet wuͤrde, er aber
auch, wenn er des Predigers von ſeinem Halſe loß ward, Raum erlangen
konnte ſeinen unnuͤtzen Zeit-Vertreib zu haben: Wie ers denn gerne litte,
wenn eine groſſe Menge Menſchen bey ihme in ſeinem Gefaͤngniß einſprachen,
die ihme nichts an ſein Gewiſſen redete, wenn ſie aber von ihm giengen,
wuſte er klaͤgliche Vorſtellung zu thun, daß ſie ihme zollen und Allmoſen
geben muſten, das er ſammlen und ſeinem Weibe und Tochter hinterlaſſen
wolte.
§. 75.

§. 75. So viel unſrer von Predigern den Beſuch an dieſem Manne
thaten, giengen zu Rathe, wie man an ſeiner Seelen was Erbauliches ver-
richtete, und ſie beſſer zum Tode bereitete, fundens unter andern, daß der Zu-
lauff von allerley Menſchen, vornehmen ſo wol als geringen, ihn behelligte,
indem von des Mannes ſeltzamen Conduite jedermann, auch die Kinder auf
den Gaſſen redeten, deswegen er von ihnen, als ein rechtes Abentheuer von
Menſchen, beſuchet und beſchauet ward. Da ſolches ihme eine Zerſtreuung,
und uns Hinderniß machete, ſonderlich, da man mit ihme zu keiner feſten
Kanntniß, noch ernſtlichen Reue uͤber ſeine Suͤnden recht ſchreiten konnte,
die doch aufgedeckt vor ſeinen Augen lagen, dennoch aber ſo ſchlecht von ihm
behertzigt, zugeſchweige bekannt wurden, wurden wir ſchluͤßig, das Hoff-
Gerichte zu bitten, dem Ubel abzuhelffen. Und wo wolten wir anders
Huͤlffe geſuchet haben, als bey denen, die eine aͤuſſerliche Pædagogie beſſer
als wir angeben konnten? Und eigenmaͤchtig ſelbſt mit ihme was vorzuneh-
men, wolte ſich fuͤr uns gar nicht ſchicken, als die wir unſre Schrancken be-
obachten, und uͤber dieſelbe uns nicht begeben wolten. Wir melden ſolches
ſo umſtaͤndlich deswegen, daß wir uns des Verdachts entlaſten bey denen,
die uns offters in der Gerichts-Stube geſehen, als waͤren wir ſo luͤſternd
und neugierig geweſen, den Lauff ihres Proceſſes zu wiſſen. Gewiß, haͤtten
wir ſonſt vorbey kommen koͤnnen, wir waͤrens gern uͤberhoben geblieben.
§. 76. Wir waren juſt geſchaͤfftig, in der Gerichts-Stuben ſolches
vor der Sesſion zu proponiren, da die vier Miſſethaͤter auch vor muſten, und
da wir unſer Petitum erreichet hatten, und wieder herab treten wolten, kam
der ausgeſandte Gerichts-Bothe von Havelberg zuruͤcke, brachte aus dem
Protocollo daſelbſt den Extract mit, darin Kranichfeld, ſeines ermordeten
Bruders wegen von der verzeichneten Ausſage daſelbſt ſehr graviret wurde,
daß er bey ſolchem fratricidio zugegen, und ob gleich nicht ſein Moͤrder
eigentlich geweſen ſey, jedoch an den Ermordeten den erſten Angriff gethan,
und den parricidam herbey geruffen, der dieſem Ermordeten mit dem Meſſer
ſolchen toͤdtlichen Stich beygebracht habe. Solches wurde unſerm Kranich-
feld verleſen, aber ſein Gemuͤth ſchiene wenig davon beweget zu werden.
Durffte noch wol, da es verleſen ward, heraus fahren: Man kan mir viele
vorleſen. Darauf ward es ihm uͤberreichet, daß ers ſelber leſen ſolte, da ers
genommen und geleſen hatte, hieß es abermal: Sie koͤnnen viele ſchreiben.
Jndeſſen verrieth er ſich hiemit wiederum, daß er nicht allein gedruckte, ſondern
auch geſchriebene Schrifft leſen koͤnne, nachdem er zuvor ſo tuͤckiſch mit uns
Pre-

Predigern umgieng, und uns die ihm uͤberreichte Geſang- und Gebeth-Buͤ-
cher wieder zuruͤck ſtieß, vorwendend, wie er weder leſen noch ſchreiben ſein
Lebelang gelernet haͤtte. Es wird zur Hiſtorie noͤthig ſeyn, das Havelber-
giſche Protocoll von Wort zu Wort, allhier anzuſuͤgen, damit unſre hievon
eingefloſſene Relation, ſo vielmehr zu ihrer ſelbſt eigenen Beglaubung ein
feſtes Fundament habe.
Dohm Havelberg in præſ. Dn. de
Happe &amp; Dn. de Stillen d. 21. Septembr.
1706.
DEmnach vergangenen Sonntage 14. Tage des
Nachts Valentin Kranichfeld, aus Lieberede
am Hartz gebuͤrtig, allhier in Raͤuberey bey
Beſchampen logiret geweſen, da am Abend umb 7.
Uhr ſeine zwey Bruͤder Joſeph und Chriſtoph Kranich-
feld und ihre Schweſter nebſt ihrem Stieff-Bruder der
ein Soldat in Sachſen, geweſen, zu ihm gekommen aus
E. E. Rahts Krug vor der Stadt, da ſie zuſammen
gantz freundlich geſprochen, und kein boͤſes Wort ſich ge-
geben, eine Stunde nachher, waͤren ſie wieder wegge-
gegangen, da Valentin Kranichfeld, wie Defunctus be-
richtet, von ſeinem Bruder mit einem Meſſer geſtochen,
davon er geſtern acht Tage um 9. Uhr des Morgens
geſtorben, hierauf ſind folgende Leute abgehoͤret.
Eliſabeth Hahnen ſaget, daß ihre Tochter Maria
Eliſabeth Hahnen, an Valentin Kranichfeld vor fuͤnff
und ein halb Jahr verheyrathet, zwey Kinder von ihm
Hwaͤ-

waͤren todt, und jetzo waͤre ſie ſchwanger, zu Magde-
burg in der Suͤdenburg waͤren ſie getrauet, er waͤre ein
Haar-Kauffer geweſen, habe in der Suͤdenburg zu Mag-
deburg bey N. Stein gewohnet, und die Haare in Ber-
lin und ſonſten verkauffet, dieſes mahl habe er Be-
ſchampen Tochter die Haare vor 2. Thlr. abgekauffet,
wie Deponentin mit ihrem Schwieger-Sohn am Sonn-
tag Nachmittage allhier ankommen, waͤren ſeine Bruͤ-
der benahmentlich Joſeph und Chriſtoph nebſt ihrer
Schweſter und Stieff-Vater zu ſie gekommen Abends
umb 7. Uhr, waͤren gantz freundlich zuſammen geweſen,
ohne daß ihr Schwieger-Sohn dem Joſeph vorgehalten,
daß er ſeiner Frau eine Ohrfeige gegeben, ſo er nicht thun
ſollen, haͤtten ſich aber ſo fort wieder vertragen, und
wie ſie umb 9. Uhr weggehen wollen, habe ihr Schwie-
ger-Sohn ihnen das Geleite nach den Rahts Krug geben
wollen, hinter dem Dohm aber haͤtte ihn Chriſtoph an-
getroffen, wie er aber ſelben von ſich geſtoſſen, habe er
Joſeph geruffen, welcher dazu gekommen, und mit ei-
nem Meſſer ihm im Leibe geſtochen, daß die Lunge zu-
ſehen geweſen, woran er geſtern acht Tage geſtorben,
was ihres Schwieger-Sohns Bruͤder waͤren oder wo-
von ſie ſich ernaͤhreten, wuͤſte ſie nicht.
Der Chirurgus zu Havelberg habe ihn curiret,
und immer Hoffnung gemachet zur Geneſung, biß er
verſtorben, in Helperede am Hartz waͤre des entleibten
Mutter, ſey noch am Leben.
Ma-

Maria Eliſabeth Hanin 21. Jahr alt, ſaget, ſie
ſey mit ihrem ſeel. Mann Oſtern 1701. in der Suͤden-
burg vertrauet, habe ſich vor einen Haar-Schneider
und Strumpff-Traͤger ausgegeben, auch die Profesſion
getrieben, ſie waͤre mit ihrem ſeel. Mann Valentin Kra-
nichfeld einige Mahl ausgegangen, vergangenen Sonn-
tage 14. Tage waͤre ihr Mann hier auch an Beſcham-
pen Krug kommen, da er ſeinen Bruder Joſeph ange-
troffen, und ihm ein paar Ohrfeigen gegeben, weil er
Deponentin vor 10. oder 12. Wochen bey der Kaͤhle ge-
griffen, und vor eine Hur geſcholten, ſie haͤtten ſich aber
ſo fort wieder vertragen, Joſeph moͤchte wohl 20. und
Chriſtophel etwa 18. Jahr alt ſeyn, ernehreten ſich auch
von Haar-Schneiden. Wie nun Joſeph, Chriſtophel
Kranichfeld nebſt ihrem Stieff-Vater Gottfried N. und
die Schweſter Catharina Eliſabeth in Beſchampen
Krug des Sonntags Abends um 8. Uhr kommen, da
ſie freundlich mit einander geredet und getruncken, umb
9. Uhr ohngefehr waͤren ſie weggegangen, da Deponen-
tin Mann ihm das Geleite gegeben, unterwegens aber
wie ihr ſeel. Mann berichtet, haͤtte erſtlich der Stieff-
Vater Chriſtophel und die Schweſter ihn angegriffen,
und Joſeph haͤtte ihn in der rechten Bruſt, ſo lang das
Meſſer geweſen, geſtochen: als Deponentin Mutter ihm
nachgegangen, haͤtte ſie ihren Mann hinter dem Dohm
gefunden, da der Stieff-Vater und Schweſter bey ihm
geſtanden, und als die Mutter geſaget, ſie ſolten nach
H 2den

den Artzt lauffen, allein ſie haͤtten geantwortet, nein
das thun wir nicht, waͤren damit ſofort in der Nacht
davon gelauffen, geſtern acht Tage waͤre ihr Mann
darauf verſtorben.
§. 77. So vielmehr favoriſirte uns das loͤbliche Hoff-Gerichte,
wurde noch ſchluͤßig, ihn dem Getuͤmmel abzunehmen und in ein beſonderes
Geſaͤngniß zufuͤhren, das beſſer konnte verwahret und wider den Anlauff der
Menſchen defendiret werden, damit keiner, auſſer einer von denen Wacht-
haltenden Soldaten, bey ihm verſchloſſen bleibe, und auf die Weiſe der lei-
dige Brandtewein, und uͤberfluͤßiges Bier ſowol, als auch unnoͤthiger Be-
ſuch der Leute abgehalten wuͤrde. Dieſe neue Herberge ſtand ihme Anfangs
nicht ſo gut an, indem er zum voraus ſahe, man wuͤrde ſchaͤrffere Aufſicht
auf ihn haben, bevorab, da die Wacht Stube unfern von ſeinem Gefaͤngniß
anzutreffen war. Solchen ſeinen Unwillen zur neuen Umquartierung be-
zeugete er ſowol mit Gebehrden und Zaudern, ehe er ſeine Bagage recht auf-
nehmen und damit herunter wolte, als auch, da Gebehrden nichts verfien-
gen, ließ er auch wol ſtuͤrmiſche Worte fliehen, davon er aber durch Bedro-
hung, gezuͤchtiget zu werden, von denen Gerichten herabgebracht und aͤuſſer-
lich ſtille gemacht wurde.
§. 78. Er moͤchte es nun ſelbſt entweder gern oder uͤbel eingehen, ſo
wurde es fuͤr heilſam und nuͤtzlich erkandt, daß vielleicht im neugeraͤumten
Gefaͤngniß ſeine Seele noch eher moͤchte nuͤchtern werden, oder doch an der
Prediger Seiten moͤglichſter maſſen verhuͤtet wuͤrde, was uns nach ſeinem
Tode koͤnnte Scrupel machen, daß an dieſem armen Menſchen noch etwas
waͤre verſaͤumet, oder etwa eine Hinderniß unweggethan blieben, das ihme
ſeine Bekehrung von auſſen auch gehemmet haͤtte. Und ſo mit ihme um-
zugehen, konnte uns kein Verſtaͤndiger verdencken; dann wir wolten unſre
Arbeit nicht vergeblich thun, und unſre Kraͤffte umſonſt bey dieſem Mann
zu ſetzen, ſondern alles verſuchen, was wir ichts erſinnen konnten, nachdem
wir ja nach vorgelegten Urthel anders nichts als ſeinen beſtaͤndigen Tod
vor uns ſahen, gleichwol aber ſo ſchlechte Zubereitung und Anſchickung ſeiner
Seelen zum ſeeligen Tode an ihme anrichten konten, ſo aͤngſtiglich wir
auch mit einhelligem Gemuͤthe darnach ausgiengen.
§. 79. Des Abends noch muſte er gemeldeter maſſen ins neue Quar-
tier; Allein ſein Einzug geſchahe wie auch gemeldet iſt mit Murren und
To-

Toben, bevorab da er von dem Herrn geheimen Rath Mylio befraget ward,
wo er ſeine Unter-Kleider, die er bißher angehabt, hingethan, ſonderlich ein
paaar gute Bocks-Fellene Hoſen. Da ers nun gedachten Herrn geheimen
Rathe nicht bieten durffte, ſo muſte es vielmehr der Herr Prediger Schmid
tragen, der ſein Beicht-Vater ſeyn ſolte, wider welchen er mit Ungeſtuͤhm
ausfuhr, er waͤre ſchuld, daß er wiederum am Steine mit der Ketten waͤre
angeſchloſſen worden. Dieſer Stein war ihme vom Anſange ſeiner Arre-
tirung auf dem Hoff-Gerichte unertraͤglich, und wenn ihn der Herr Prediger
Schmid zuweilen ſchon bey denen Herren Raͤthen davon loßgebethen hatte,
am Tage daran nicht geſchloſſen zu werden, war ſeine Widerſpenſtigkeit
nach wie vor, ohngeacht er vorwandte, der Stein verhinderte ihn, daß er
weder bethen noch heilſamen Lehren recht nachdencken koͤnnte. Daß ſich
aber die Gerichte ſeiner Perſohn am Steine verſicherten, geſchahe auch nicht
ſonder Urſache; denn ſie immer beſorgten, er wuͤrde entweder heimlich echap-
piren, oder, damit er wie weyland ein andrer Boͤſewicht, in einem Gefaͤngniſſe
allhier, einen verdammten Selbſt-Mord an ſich begieng, noch zwey Tage zuvor,
ehe er ſolte abgethan werden, dergleichen auch nicht verſuchen moͤchte. Und
gewiß, ſo jemand unter allen vieren groͤſſern Verdacht zu ſolcher ungluͤck-
lichen beſorglichen That auf ſich lud, ſo war es dieſer Kranichfeld, wie-
wol die Fixelin wenig beſſern Glauben finden moͤchte, deßwegen dieſe
und andere Behutſamkeit mehr gebrauchet wurde, damit man moͤglichſter
maſſen ſo ein Ungluͤck verhuͤtete, litten es alſo lieber, daß der Schieffer-Decker
unwillig blieb, als daß der Teuffel daruͤber, wenn es ihme eingeſchlagen waͤre,
ſolte luſtig worden ſeyn, und ſich uͤber ſolch gefaͤltes Wild gefreuet haben.
§. 80. Er ſchenckte es aber keinem, der zu ihm kam, und ſeiner See-
len guten Rath geben wolte, und bekams Herr Collega von ihme, wenn er
mit der Hand lang am Steine angeſchloſſen war; ſo bekam es ein an-
derer eben alſo, wenn er freyes Fuſſes gehen konnte: an meinem Theile hatte
ich ſolcher Laͤſter Schule ſchon zuvor bey ihme weidlich hergehalten, und
muſte ichs mir fernerhin nicht befremden laſſen, daß er mich in beyſeyn zweyer
Wachtſtehenden Soldaten offt hoͤniſch offt ſchimpfflich tractirte, welches
ſo gar leicht in die Stadt flohe, daß alle meine Verſpottungen zeitiger unter
die Leute kamen, ehe ich einmal ſelbſt von ihm gehen konnte. Am wenigſten
war es ihm ertraͤglich, wenn ich ihme die Tieffen des Satans in ſeinem
Hertzen unter denen gewaltigſten Luͤgen-Stricken zeigete, daß er ſich zornig
offt herum wandte, mir den Ruͤcken zukehrete, und zu denen Soldaten ſagete:
H 3Der

Der Mann kan Teuffel ſehen, ſehet ihr ſie auch, ſaget mits doch, wo ſitzen ſie
mir? Da ich ihm auf ſolche freche Reden, die unmüglich konnten uͤberhoͤret
werden, antwortete: ſie ſitzen in eurem Hertzen, lachete er meiner und fragte:
Ob ich GOtt waͤre, daß ich den Leuten ins Hertz ſehen, und Teuffel in ihrem
inwendigen Hertzen ſehen koͤnnte? Sehet, ſagende, der wunderliche Pre-
diger will GOtt ſeyn, ja ihr ſeyd ſo wol ein armer Suͤnder wie wir alle.
Jch muſte ihm, wider meine Weiſe, hart begegnen: Recht! ein armer
Suͤnder bin ich, aber kein hartnaͤckich Teuffels-Kind wie ihr, das GOttes
Gnade verſpottete und von ſich ſtieſſe. Die damals beyſtehende Wacht
von Soldaten zeugeten beyde frey wider ihn: Wer in Luͤgen ſtecket, und
nicht will heraus geriſſen ſeyn aus dieſen Stricken, der iſt des Teuffels;
denen antwortete er frech: Jhr habt Verſtand davon, Lieber, koͤnnt ihr
meine Bande zerreiſſen, da habt ihr ſie, ihr koͤnnets verſuchen! Jch ſuchte
ihn ſtille zu machen, wie dieſe Bande zu zerreiſſen und ihme abzunehmen
ſchlechte Muͤhe koſtete, geſchehe es nicht eher, ſo wuͤrde es am Tage der
Execution geſchehen, aber ſeine Teuffels-Stricke hielten haͤrter, jedoch waͤre
es, was bey MenfchenMenſchen unmuͤglich, bey GOtt muͤglich, ſo ers nur glaubete,
er laͤge darin gefeſſelt, und ſo er Verlangen truͤge heraus geriſſen zu wer-
den, wolte ich ihme den Spruch vorſagen: Dazu iſt erſchienen der Sohn
GOttes, daß er die Wercke des Teuffels zerſtoͤhre: Aber es fruchtete ſolches
alles nichts, er gieng ſo gut herab, als er hinauf kommen war, eher ſchlimmer
als beſſer; Denn er zu der Wacht allerley Spott-Reden wider mich aus-
geſprochen, und einen von der Wacht zu dem Herrn Hoff-Richter abgefer-
tiget, mit Bitte, ihme, dem Kranichfeld zuerlauben, daß er ſich duͤrffe
fuͤr 6. Pſ. Brandtwein holen laſſen, er haͤtte von dem Prediger droben ſolch
Krimmen im Bauche bekommen, daß er ſich nicht zu laſſen wiſſe. Der
bey eingefloſſenen Schimpff-Worte nicht zu gedencken.
§. 81. GOtt im Himmel iſts bekandt, wie ſich die Hoffnung in
meiner Seelen oͤffters verliehren wolte, als wuͤrde dieſer Menſch in ſeiner
Raſerey ſeine Zeit verſplitteren, und dieſe Gauckeley biß ans Ende betreiben,
dahero wir den Tauſch des Gefaͤngniſſes ſo viel freudiger erwehleten, ob er
in der Stille und Abgeſchiedenheit von der Menſchen Menge, zu Gedan-
cken kommen moͤchte, die in die Ewigkeit giengen; Denn dieſe Stille in-
nerlich und ſolche Abgeſchiedenheit aͤuſſerlich ihm ſonderlich mangelte, und
ſo lange wir ſolches letztere ſonderlich nicht erlangeten, ſchien faſt alle Arbeit
vergeblich angewandt zu werden; maſſen er nebſt der Frechheit je laͤnger je
mehr

mehr mit dem Laßduͤnckel ſich behieng, und weiſen wolte, wie er auch Schrifft-
Spruͤche wuͤſte, aber dieſelbe verdrehen und auf ſeinen fleiſchlichen Sinn,
ohne dadurch bekehret zu werden, appliciren konnte.
§. 82. Des Morgens am 1. Febr. traff ſichs, daß ich, mit ſeinem
von ihme erwehlten Beicht-Vater, dem juͤngſten Herrn Schmid, und Herrn
Aſtmann, ihn zugleich beſuchten, fragten ihn, wie ihm dieſe Herberge ge-
fiele, bekamen zur Antwort: Warhafftig beſſer als droben, denn er wuͤrde
ſo offt nicht turbiret vom Beſuche der Leute. So nahm ich ihn in Beyſeyn
meiner beyden Herrn Collgen vor auf Catechetiſche Weiſe, litte weiter
nichts von feinem ſchwaͤtzigen Maule zu hoͤren, als Antwort uͤber meine Fra-
gen, die ich von der Buſſe vortrug; nur Muͤhe hatte ich, daß ich ihn ſtille
und catachetiſch zu ſeyn machete, indem er immer aus Stoltz mehr wiſſen
und antworten wolte, weder er gefraget wurde, zuwider ſeiner vormahls
angenommenen Weiſe, da er ſich boßhafftig ſtellete, als wuͤſte er nichts von
GOttes heiligen Worte, als haͤtte er keinen heilſamen Spruch ſein Tage
gelernet, ja ſo gar, daß er weder ein Wort leſen oder ſchreiben konnte, da
er doch ſolches alles wuſte, und nachgehends, als er verrathen war, lauter
Wind damit machen wolte, der ſolches offt beſſer als die Prediger wuͤſte.
§. 83. Jch will doch, weil die Herren Prediger es hoͤreten, meine
Buß-Schule nach gefallenen Fragen ordentlich herbey fuͤgen, obs etwa bey
dieſen Faͤllen fuͤr zulaͤnglich erkennet und ſo heilſamlich moͤchte appliciret
werden. Uns zum wenigſten hat es gaͤntzlich damit nicht uͤbel einſchlagen
wollen, indem wir keine beſſere Methode zu erſinnen wuſten, nur daß wirs
oͤffters wiederholen, und damit unausgeſetzt continuiren muſten.
§. 84. Jch fragte præliminariter, ob er ſtille ſeyn, gute Acht auf
Fragen geben, hierauf kurtz mit Ja oder Nein antworten, Frage und Ant-
wort behalten, und wenn wir wieder von ihm gegangen waͤren, alles rumi-
niren und bey ſich ſelbſt uͤberlegen wolte, obs die Warheit und der richtige
Weg zur Seeligkeit waͤre? oder ſo er einen Scrupel woruͤber haͤtte, wenn
wir wieder kaͤmen, ſolchen entdeckete und weiteren Unterricht erwartete?
Da ichs Ja weg hatte, hub ich getroſt an, wiewol ſeine alte Heuchel-
Oratorie manchmal uͤber dieſe gemeſſene Schnur hauen und in Waͤſcherey
wolte, die ich ſo dann unterbrechen und ihn Scholar zu ſeyn erinnern muſte.
§. 85. Jch daͤchte, wir haͤttens an unſerm Theile zur Gnuͤge er-
fahren, wie ſchwer ein alter Menſch zu baͤndigen, und von ſeiner boͤſen einge-
wurtzelten Gewohnheit herab zu bringen waͤre. Wenn der gerechte weiſe
GOtt

GOtt nicht Zaum und Gebiß ſolchen Leuten ins Maul legete, ſie hieben wie
Roſſe und Maͤuler durch, und wuͤrde mit ihnen weiter nichts anzufangen
ſeyn, als daß man ſie in ſolcher Boßheit muͤſte ablauffen, und in ihrem
Koller ſich ſelbſt abrennen laſſen, wie leider ſolches an zween alten Vetteln,
in dem Franckfurtſchen Denckmahle eingetroffen, ſo in der Lebuſiſchen Vor-
ſtadt mit Feuer-Kluthen geſpielet und uͤber 80. Haͤuſer mit 8. Perſonen
in die Aſche geleget, die alle beyde wie ein Vieh zur Schlacht-Bancke
und Scheiter-Hauffen ſind geſchleppet worden.
§. 86. Meine Grund-Frage muſte in den Articul der Buſſe fallen,
nach dem er ſich ſelbſt ſchon als einen des Todes wuͤrdigen Suͤnder er-
kannte. Sprach derowegen zu ihm, wie ich mehrmals gehoͤret haͤtte, er
wolte ſich bekehren, Buſſe thun, und ſo zu GOtt ſeine arme Seele ſeelig
hinan bringen, er moͤchte mir doch ſagen, was die Buſſe fuͤr ein Ding waͤre?
Da war alle Schelm-Weißheit aus, und konnte kein Wort machen.
Jch fragte, ob ers denn lernen wolte, ſo wolte ich ihm die Buſſe auf die
Weiſe offenbahren, wie ich ſie andern armen Suͤndern, auch Fixeln offen-
bahret haͤtte, daß ſie ihme leicht bekandt wuͤrde, aber ein auſrichtiges Hertz
erfoderte ich dazu.
§. 87. Hub alſo meine Fragen in dieſen folgenden an, die Antwort
aber iſt wol meiſtens meine Antwort, auffer daß ichseinſchaͤrffete, und nicht al-
lein erklaͤhrete, ſondern auch was einſeitig aus denen Zehen Geboten ihme die
Suͤnden ruͤhren, anderſeitig aber aus dem Evangelio das heilſame Erkaͤnnt-
niß Chriſti wuͤrcken konnte, nach Vermoͤgen hinzu that, wie an demſelben
Niemand als ein betruͤbter Suͤnder Antheil faͤnde, der ſich von der Finſterniß
zum Lichte, von der Gewalt des Teuffels zu GOtt bekehren wolte, und ſo dann
Vergebung der Suͤnden, ſamt dem Erbe empfangen koͤnnte, das er ſo lange
verſchertzet, aber nun die letzte Zeit haͤtte, wenn ers haben und in der Ewig-
keit finden wolte.
NB. Was iſt die Buſſe? Antw. Ein guter Gedancke. Ge-
dencke wovon du gefallen biſt, und thue Buſſe.
Koͤnnet ihr ſelbſt gute Gedancken haben? Antw. Nein, Gutes
Dencken Gutes Tichten, muſt du HErr, in uns verrichten.
Wer bringet gute Gedancken in euch? Antw. Der Heilige
Geiſt, denn ich glaube, daß ich nicht aus eigener Vernunfft
noch Krafft an JEſum Chriſtum meinen HErrn glaͤuben
noch

noch zu ihm kommen kan, ſondern der Heilige Geiſt hat
mich durch das Evangelium beruffen.
Seyd ihr auch von demſelben beruffen worden? Antw. Ja.
Seyd ihr ſchon laͤngſt beruffen? Antw. Ja, er hat ſeine Hand
aus geſtreckt den gantzen Tag uͤber mir Gottloſen.
Werdet ihr auch ietzo noch von dem Heiligen Geiſte beruffen?
Antw. Ja, darum werde ich hie beſuchet von dem Prediger.
Wie ſehet ihr ſeinen Beruff allhie im Gefaͤngniß an? Antw. Als
den letzten Winck ſehe ich ihn an, und gedencke an das Wort
Pauli: Heute, da ihr des HErrn Stimme hoͤret, verſto-
cket eure Hertzen nicht.
Kan denn ein Menſch dem Beruffe des Heiligen Geiſtes wider-
ſtehen, daß er zu keiner Buſſe komme? Antw. Leyder
mehr als zu ſehr, gleich wie ich gethan.
Was haͤlt GOtt von ſolchen Leuten, die dem Beruffe widerſte-
hen? Antw. Er ſchilt ſie fuͤr Halßſtarrigen und Unbe-
ſchnittene an Hertzen und Ohren, die allezeit wiederſtreben
ſeinem Heiligen Geiſt.
Laͤufft ſolche halßſtarrige Widerſtrebung gut ab, wenn man
darin beharret? Antw. Nein, denn damit verleget ſich der
Menſch den Weg muthwillig zur Seeligkeit.
Wer iſt denn nun Schuld daran, wenn ein ſolcher Menſch ver-
dammet wird? Antw. Der Menſch ſelbſt mit ſeiner Wi-
derſtrebung.
Bey welchen armen Suͤndern bringet der Heilige Geiſt gute
Gedancken? Antw. Bey denen, die muthwillig die Wuͤr-
ckung des Heiligen Geiſtes nicht hindern, noch an ſich hin-
dern laſſen.
Habt ihr bißher gute Gedancken gehabt, und alſo Buſſe ge-
than? Antw. Nein.
Seyd ihr darinne gehindert worden? Antw. Ja.
Wer hat euch gehindert? Antw. 1.) Jch mich ſelbſt, denn ich
immer mehr an die Welt als an den Himmel gedacht.
J2.) Der

2.) Der Teuffel der mich gefangen gefuͤhret und mit man-
cherley Raͤncken behalten wollen. 3.) Die Geſellſchafft,
die unnuͤtz Geſchwaͤtz im Gefaͤngniß mit mir getrieben,
und mir Toback und Bier zugetragen. 4.) Die Menge
des Beſuchs, da ich bald dieſem bald jenem eine neue Kappe
angezogen, und geredet wie ſie es gerne gehoͤret, und ſo
bin ich ohne Buſſe blieben, habe ſo viel Zeit verſplittert,
daß mir der Tag des Todes uͤber den Hals kommen will.
Glaubet ihr, daß man in dieſem neuen Gefaͤngniß euch ſolche
Hinderniß benehmen, und mit mehrerm Ernſt die Sache
angreiffen wolle? Antw. Ja, aͤuſſerlich iſt mir einige Er-
leichterung worden, gebe GOtt, daß mein Hertz auch in-
nerlich ſtiller und zum rechten Nachſinnen heran gefuͤhret
werde.
So erkennet ihr, daß es euch an der wahren Buſſe fehle, und
davon nicht einmal eine Wiſſenſchafft habet? Antw. Ja,
denn ich meinete, wenn ich nur zur Beichte und Abend-
mahl gegangen waͤre, das waͤre Buſſe gnug, wolte es auch
alſo machen, wenn ich ja ſterben und abgethan werden ſolte.
Wolt ihr ſie nun lernen? Ja, aber ach HErr! Lehre du mich
thun nach deinem Wolgefallen; denn du biſt mein GOtt,
dein guter Geiſt fuͤhre mich auf ebener Bahn.
Jſt dann dieſe rechtſchaffene Buſſe die eintzige ebene Bahn zum
Himmel? Antw. Ja, denn es iſt in keinem andern Heil,
es iſt auch kein anderer Nahme den Menſchen gegeben,
darin ſie koͤnnen ſeelig werden. Zu dem hats GOtt be-
ſchworen, er wolle nicht den Tod des Suͤnders, ſondern,
daß er ſich bekehre und lebe.
Jch frage euch noch einmal: Was iſt Buſſe? Antw. ein guter
Gedancke.
An wie viele Dinge muͤſſet ihr gedencken? Antw. An zwey.
Wolt ihr dieſe beyde Dinge lernen gedencken? Antw. Ja.
Wolt

Wolt ihr das dritte, ſo euch in die Gedancken kommet, als ein
Werck des Teuffels halten, und eurer Buſſe ſchaͤdlich zu ſeyn
erkennen? Antw. Ja, ich vergeſſe alles, was da hinten iſt,
und ſtrecke mich zu dem, daß da fornen iſt, und jage nach
dem fuͤrgeſteckten Ziel, nach dem Kleinod, welches mir fuͤr-
haͤlt die himmliſche Beruffung GOttes in Chriſto JEſu
zu ſolcher ſeeligen Buſſe.
Saget nun an: Woran wolt ihr zuerſt gedencken? Antw. An
meine Suͤnde.
Etwa bloß an der Damm-Muͤhlen Suͤnde, davon ihr euch des
Todes Urthel geholet? Antw. Nein, an allen meinen
Suͤnden, die ich von meiner Kindheit an begangen habe:
Fuͤrwahr, wenn mir das kommet ein, was ich mein Tage
begangen, ſo faͤllt mir auf mein Hertz ein Stein, ich bin mit
Furcht umfangen: Ja ich weiß weder aus noch ein, und
moͤchte ewig verlohren ſeyn.
Warum aber hat euch GOtt an der Muͤhlen-Pluͤnderung als
Suͤnder offenbahret? Antw. Daß ich alle Suͤnden die
mein Lebetage begangen, ſoll bedencken.
Was haltet ihr nun von eures Bruders Mord bey Havelberg?
Antw. Daß ich mich gaͤntzlich vor GOtt davon nicht frey
ſprechen kan, ob ich gleich das Mord-Meſſer ſelbſt nicht ge-
brauchet, ſo habe ich doch denſelben, meinen armen Bruder,
zu erſt angefallen.
Was von dem, daß ihr ſein Weib zur Ehe genommen? Antw.
Daß es eine Todes-wuͤrdige Suͤnde und Schande ſey vor
GOtt und Menſchen.
Was von falſchen Brand-Brieffen? Antw. Daß es ein groſſer
Diebſtahl ſey, darin ſo gar viel andere Suͤnden ſich mit
eingeſchlichen haben.
Was von der Schaͤndung des Goͤttlichen Nahmens? Antw.
Daß ich nicht koͤnne ungeſtrafft bleiben, der ich dieſen Nah-
J 2men

men ſo ſchaͤndlich beym Betteln und im Gerichte gemiß-
brauchet habe.
Wolt ihr noch weiter an eure Suͤnden gedencken? Antw. Ja,
denn ihr ſind viel und uͤbergroß.
Wenn ihr denn an alle eure Suͤnden nicht gedencken koͤnnet, da
ihr von Jugend an ſie betrieben habet? Antw. Jch muß
GOtt bitten, daß er mich durch ſeinen Geiſt auf dieſelbe
fuͤhre.
Wenn ihr nun daran gedencket, was muͤſſet ihr dabey fuͤr Ge-
dancken haben? Antw. Traurige Gedancken.
Habt ihr auch daruͤber traurige Gedancken gehabt? Antw. Jch
haͤtte ſie wol haben ſollen und nunmehro auch gerne ha-
ben wollen, aber ich bin nicht dazu heran zu bringen ge-
weſen: denn alle meine Gedancken ſind nur dahin ge-
gangen, wie ich moͤchte frey werden.
Was iſt die Urſache? Antw. 1.) Die Liebe zu meinem Leben,
und zu meinen Kindern. 2.) Weil ich nicht GOtt geglau-
bet, ſondern gedacht mit Menſchen im Gerichte zu handeln,
vor welchen mich nicht zu traurig habe anſtellen wollen.
3.) Die Geſellſchafft die um mir geweſen, ſo mir manch
Luſtiges vorgeſchwatzet. 4.) Meine Heucheley, da ich mich
manchmal ſonderlich bißher vor Prediger traurig geſtellet,
und doch nicht traurig geweſen. Am allermeiſten 5.) mein
Unglaube, daß ich nicht geglaubet, GOtt forſchete mich ob
ich auf boͤſen Wegen waͤre.
Wolt ihr denn nun gerne traurig werden uͤber eure Suͤnden?
Antw. Ja.
Warum? Antw. Weil Freude iſt uͤber einem Suͤnder im
Himmel der Buſſe thut, und keine wahre Buſſe ohne
Goͤttliche Traurigkeit geſchiehet.
Wenn ihr denn nicht traurig daruͤber werden koͤnnet? Antw.
So will ich GOtt um ſeinen Geiſt bitten.
Habt

Habt ihr dazu ein Gebeth gelernet, und wie heiſſet es? Antw.
Ach lieber GOtt! gewehre mich dieſer Bitte, daß ich nicht
in meinen Suͤnden ſterbe und verderbe: Stelle mir meine
Suͤnde in meinen Leben unter Augen, damit ſie mir nicht
am Juͤngſten Tage unter Augen geſtellet und ich dadurch
fuͤr Engeln und Menſchen zu ſchanden werden moͤge: Gib
mir auch noch ſo viel Zeit und Raum zur Buſſe, daß ich
meine Ubertretung von Hertzen erkenne, bekenne und
bereue.
Wenn ihr denn der Suͤnden ſo viel haͤttet, daß ihr an alle nicht
gedencken koͤnntet? Antw. So will ich deſto hertzlicher be-
then: HErr, wer kan wiſſen, wie offt er fehlet, verzeihe
mir auch die verborgene Fehler.
Kan es der Geiſt GOttes thun? Antw. Ja, der Geiſt erfor-
ſchet alle Dinge, auch die Tieffe meines boͤſen Hertzens, die
Suͤnden meiner Jugend und alle meine Ubertretung.
Was brauchet er fuͤr ein Mittel dazu? Antw. Das Geſetze und
die heilige Zehen Gebothe.
Was thut er damit? Antw. Er offenbahret mir Anfangs alle
meine Suͤnde, und nachmals den verdienten GOttes Zorn,
der biß in die unterſte Hoͤlle brennet.
Wiſſet ihr die heiligen Zehen Gebote, ſaget ſie her!
Wie vielerley habt ihr bey jedem Gebothe zu bemercken? Antw.
Zweyerley, ein Geboth und ein Verboth.
Was iſt verbothen? Antw. Das Boͤſe.
Was iſt Boͤſe? Antw. Alles was wider GOttes Geboth iſt.
Was iſt Gutes? Antw. Alles was mit GOttes Geboth uͤber-
ein ſtimmet.
Was iſt Gutes im erſten Geboth gebothen? Antw. Furcht
GOttes, wenn ich die geuͤbet haͤtte, duͤrffte ich mich ietzo
nicht fuͤrm Rade, und nach dem Tode nicht fuͤr der Hoͤllen
fuͤrchten.
J 3Was

Was iſt Boͤſes im erſten Geboth verbothen? Antw. Abgoͤt-
terey, die ich mit dem Teuffel, mit meinem Muthwillen
und mit meinem Bauche betrieben.
Was iſt Gutes im andern Gebothe gebothen? Antw. Nah-
mens-Ehre, die ich GOtt und ſeinem Worte ſchuldig bin.
Was iſt Boͤſes im andern Gebothe verbothen? Antw. Nah-
mens-Schaͤndung, die ich ſchaͤndlich mit Fluchen, Luͤgen,
Laͤſtern, auch gar mit Zauber-Kraͤfften veruͤbet.
Was iſt im dritten Geboth gebothen? Antw. Sabbaths-
Feyer, da ich GOtt zu Ehren an dieſem Tage ſolte meine
Seele bey der Predigt und GOttes-Dienſt erbauet haben.
Was iſt Boͤſes im dritten Geboth verbothen? Antw. Sab-
baths-Entheiligung, da ich ſelten zur Kirchen kommen,
und ſo ich auch zuweilen drinne geweſen, habe ich keine
Andacht gehabt, und noch weniger aus der Predigt mich
gebeſſert.
Was iſt im vierten Gebothe Gutes gebothen? Antw. Gehor-
ſam, den ich meinen Eltern und Vorgeſetzten erweiſen ſollen,
ſo mich zum Guten angehalten.
Was iſt im vierten Gebothe Boͤſes verbothen? Antw. Unge-
horſam, deme GOtt die Hencker-Straffe unter andern
gedrohet hat.
Was iſt im fuͤnfften Gebothe Gutes gebothen? Antw. Liebe
des Nechſten.
Was iſt im fuͤnfften Gebothe Boͤſes verbothen? Antw. Haß,
und was aus Haß geredet, gedacht oder auch vollbracht
wird, es ſey ſchlagen oder todtſchlagen.
Was iſt Gutes gebothen im ſechſten Geboth? Antw. Keuſch-
heit im Hertzen, mit Worten und mit dem Leibe, in- und
auſſer der Ehe.
Was iſt Boͤſes verbothen im ſechſten Geboth? Antw. Un-
keuſchheit in- und auſſer der Ehe, dann dadurch wird der
Tem-

Tempel des Heiligen Geiſtes, mein Leib, verſtoͤhret, und
zur Wohnung des Teuffels gemacht.
Was iſt Gutes im ſiebenden Geboth gebothen? Antw. Geben
von dem Verdienſte meiner ehrlichen Haͤnde Arbeit.
Was iſt Boͤſes im ſiebenden Gebothe verbothen? Antw. Steh-
len auf ſubtile Weiſe, wie falſch Brandt-Betteln, oder auf
grobe Weiſe, wie bey der Damm-Muͤhlen.
Was iſt Gutes im achten Gebothe gebothen? Antw. War-
heit in- und auſſer dem Gerichte, ſolte es mir auch des-
wegen mein oder anderer Menſchen Leben koſten.
Was iſt Boͤſes im achten Gebothe verbothen? Antw. Luͤgen
in- und auſſer dem Gerichte.
Was iſt Gutes im neunten und zehenden Gebothe gebothen?
Antw. Geiſtliche Tapfferkeit, daß ich mich von argen
aufſteigenden Gedancken oder Fleiſches Luͤſten zur wuͤrck-
lichen Suͤnde nicht verleiten laſſen ſoll.
Was iſt Boͤſes im neunten und zehenden Gebothe verbothen?
Antw. Weichlichkeit, wenn ich dem Teuffel, der Welt
und meinen Fleiſche weiche, und das Boͤſe vollbringe.
Sind das gute Gedancken, wenn ihr alſo uͤber Suͤnde und
Straffe der Suͤnden betruͤbet ſeyd? Antw. Ja, denn es
iſt eine Goͤttliche Traurigkeit die wuͤrcket zur Reue eine
Seeligkeit, die Niemand gereuet.
Wenn ihr noch froͤlich waͤret uͤber eure begangene Suͤnden, was
waͤren das fuͤr Gedancken? Antw. Boͤſe, teuffliſche Gedan-
cken, dafuͤr mich GOtt nunmehro bewahre.
Jſt nun die Buſſe richtig, wenn ihr an eure Suͤnden gedencket
und traurig ſeyd? Antw. Nein.
Woran muͤſſet ihr mehr gedencken? Antw. An Chriſti theures
Verdienſt.
Warum muͤſſet ihr an Chriſti theures Verdienſt gedencken?
Antw. Daß ich nicht uͤber meine Suͤnde mit traurigen
Gedancken verzweiffle und verzage.
Wuͤr-

Wuͤrde dieſes geſchehen muͤſſen, wenn ihr nicht an Chriſti theuer
Verdienſt gedaͤchtet? Antw. Ja, denn Chriſtus allein
hat die Suͤnde bezahlet.
Warum muͤſſet ihr mit euren Suͤnden verzagen? Antw. Weil
die Suͤnde zur Hoͤllen druͤcket, das Geſetze verdammet,
und das Gewiſſen ohn Unterlaß beiſſet, ſo lange die Suͤn-
de uͤber mir unbezahlt bleibet.
Was haͤlt euch von der Verzweiffelung zuruͤcke? Antw. Wenn
ich gedencke an Chriſti theures Verdienſt.
Was hilfft euch Chriſti theures Verdienſt? Antw. Es erwir-
bet mir die Gnade GOttes, die da iſt in Vergebung aller
meiner Suͤnden.
Welchem armen Suͤnder hat Chriſti theures Verdienſt ſolche
Gnade erworben? Antw. Allen armen Suͤndern.
Vielleicht allen kleinen und geringen Suͤndern? Antw. Auch
allen groſſen Ubelthaͤtern, als Manaſſes, David, Petrus,
dem Schaͤcher, ꝛc.
Welche arme Suͤnder aber gedencken an Chriſti theures Ver-
dienſt und erlangen GOttes Gnade? Antw. Alle Buß-
fertige.
Gedencken nicht auch wol die unbußfertigen Suͤnder an Chriſti
theures Verdienſt? Antw. Ja, aber ohne Nutzen und
Frucht, denn ihre Gedancken ſind unrein, mit blinden
eiteln Wahn oder fleiſchlicher Einbildung beſudelt, da ſie
ihren boͤſen Vorſatz behalten.
Hat Judas geſuͤndiget? Antw. Ja, eine groſſe Suͤnde, die
nicht groͤſſer haͤtte ſeyn koͤnnen, denn er verrieth den Sohn
GOttes.
Gedachte er an ſeine Suͤnde? Antw. Ja, er war auch daruͤber
betruͤbt, bekannte ſie, und gab den Lohn der Ungerechtig-
keit die 30. Silberlinge zuruͤcke.
War dieſes eine wahre Buſſe? Antw. Nein.
Woran

Woran fehlets? Antw. Er haͤtte noch an Chriſti theures Ver-
dienſt gedencken ſollen.
Wie giengs ihm, da er nicht an das andere Stuͤcke, an Chriſti
theures Verdienſt gedencken wolte? Antw. Er verzweiffelte.
Jſt Verzweiffelung denn auch eine Suͤnde, wenn ihr euch ſelbſt
toͤdtetet, ehe ihr die Leibes-Straffe ausſtuͤndet? Antw.
Die allergroͤſſeſte Suͤnde, die zu erdencken iſt, und in die
Hoͤlle ſtuͤrtzet, wie Judas wiederfahren.
Wenn er an Chriſti theures Verdienſt gedacht haͤtte, haͤtte er
duͤrffen verzweiffeln? Antw. Nein.
Wuͤrde ihn Chriſtus zu Gnaden angenommen haben, wenn
er in Traurigkeit uͤber Suͤnde an Chriſti Verdienſt gedacht
haͤtte? Antw. Ja.
Aber Cain ſaget: Meine Suͤnde ſind groͤſſer dann daß ſie mir
koͤnnen vergeben werden? Antw. Wenn es auch 1000.
Cains ſageten, ſo iſts erlogen, denn wo die Suͤnde maͤch-
tig, da iſt GOttes Gnade noch viel maͤchtiger.
War Petrus ein Suͤnder? Antw. Ja, ein groſſer Suͤnder,
des Suͤnde ich mich auch geluͤſten laſſen und den HErrn
verleugnet habe.
Gedachte er an ſeine Suͤnde und war betruͤbt? Antw. Ja, da
gedachte Petrus daran, gieng hinaus, und weinte bitterlich.
Haͤtte er auch in ſeinen Suͤnden koͤnnen verzweiffeln und ver-
dammet werden? Antw. Ach ja, ſie war ſchwer und groß
gnug, und Satan war ſowol um ihn als um den Judas her.
Verzweiffelte er aber auch? Antw. Nein.
Warum verzweiffelte er nicht? Antw. Er gedachte an Chriſti
Verdienſt.
Hat ihm das Verdienſt Chriſti geholffen? Antw. Ja.
Wolt ihr dem Judas oder Petro folgen? Antw. Jch will Pe-
tro folgen und an Chriſtum glauben.
Was habt ihr vor Gedancken, wenn ihr an Chriſti theures
Verdienſt gedencket? Antw. Froͤliche Gedancken.
KWar-

Warum froͤliche Gedancken? Antw. Weil mir GOTT um
Chriſti willen die Suͤnde vergiebet.
Vergiebet euch GOtt die Suͤnde? Antw. Ja, er hat ja pre-
digen laſſen in ſeinem Nahmen Buſſe und Vergebung der
Suͤnden unter allen Voͤlckern.
Um weß willen? vielleicht weil ihr hie gefangen ſitzet, mehr als
ſonſten bethet, nicht mehr fluchet, ſtehlet ꝛc. und weil ihr
endlich gar erbaͤrmlich ſterbet? Antw. Ach gar nicht, ſon-
dern um Chriſti theures Verdienſtes willen, der fuͤr mich
geſtorben und ſein Blut fuͤr mich vergoſſen hat zur Ver-
gebung der Suͤnden.
Wie wurden Davids Gedancken nun daruͤber, daß ihm GOtt
um Chriſti willen die Suͤnde vergab? Antw. Froͤlich;
Denn er ſprach: Wol dem, dem die Ubertretung verge-
ben iſt, dem die Suͤnde bedecket iſt! Wol dem Menſchen,
dem du HErr die Miſſethat nicht zurechneſt, in des Geiſt
kein Falſch iſt! Und Paulus ſaget, aller bußfertigen Suͤn-
der Hertzen muͤſſen endlich, wenn ſie an Chriſti theuer Ver-
dienſt gedencken, froͤlich werden: Nun wir denn ſind ge-
recht worden durch den Glauben, haben wir Friede mit
GOtt durch unſern HErrn JEſum Chriſtum.
Wenn ihr denn an Chriſti theures Verdienſt gedencket, und
dennoch nicht froͤlich werdet, was iſt wol die Urſache?
1.) Entweder ich muͤſte noch verborgene Tuͤcke im Hertzen
haben, und an dieſe Suͤnden nicht gedacht haben, die mir
GOtt noch erſt entdecken wollen. 2.) Oder ich muß es in
Gedult erwarten, daß mir GOtt ſolche froͤliche Gedancken
noch vor meinem Todes-Stuͤndlein ſchencken wolle.
Koͤnnet ihr denn eure verborgene Tuͤcke auch noch finden?
Antw. Ja.
Wie wolt ihrs machen? Antw. Jch will in die Stille gehen und
GOtt bitten: Pruͤffe mich GOtt, und erfahre mein Hertz.
Wenn

Wenn aber dennoch etwas von Suͤnden, da ihrs ſo lange be-
trieben habet, zuruͤck bliebe? Antw. So will ich bitten:
HERR wer kan wiſſen ꝛc.
Wenn er euch aber in eurer Betruͤbniß fortgehen lieſſe? Antw.
So will ich doch glauben an Chriſti theures Verdienſt.
Koͤnntet ihr auch wol ohne Freudigkeit in euren Gedancken ſee-
lig werden? Antw. Ach ja, denn der Glaube iſt eine ge-
wiſſe Zuverſicht des, das man hoffet und nicht zweiffelt an
dem das man nicht ſiehet.
Wer machet euch denn froͤliche Gedancken? Antw. Der Heil.
Geiſt.
Durch welches Mittel? Antw. Durch das Evangelium.
Was giebet euch das Evangelium, daß ihr froͤlich werden koͤn-
net? Antw. Den Glauben, und durch den Glauben
Chriſti Verdienſt.
Woran koͤnnet ihrs bey euch abnehmen, daß das Evangelium
den Glauben an Chriſtum in euch gewuͤrcket habe? Antw.
1.) Wenn ich immer begieriger werde, es zu hoͤren.
2.) Wenn mein Hertz veraͤndert und von der Luſt zu ſuͤn-
digen gereiniget wird; Denn GOtt reiniget ihre Hertzen
durch den Glauben. 3.) Wenn ich den beſtaͤndigen
Vorſatz habe, nicht der Suͤnde, ſondern GOtt zu dienen,
und Chriſto zu leben, der fuͤr mich geſtorben iſt.
Waͤre eure Froͤlichkeit dieſe, wenn ihr luſtig zum Tode und
Gerichte gienget? Antw. Ach nein, ſo moͤgen die heiligen
Maͤrterer gehen, die nicht als Diebe und Raͤuber leiden,
wenn ich aber ſo hingienge, moͤchte es meine Frechheit ſeyn;
ſondern mein Hertz ſoll lediglich und innerlich im Glauben an
Chriſto hangen, wenn mir auch Leib und Seel verſchmach-
tet, daß dennoch der HErr allezeit meines Hertzens Troſt
und mein Theil bleibe, der mich mit GOtt verſoͤhnet hat.
K 2Sol-

Soltet ihr aber nicht froͤlichere Gedancken haben, wenn ihr
koͤnntet aus dem Gefaͤngniß ohne Leiden der angekuͤndig-
ten Todes-Straffe, frey davon lauffen? Antw. Lieff ich
gleich weit zu dieſer Zeit, biß an der Welt ihr Ende, und
wolt loß ſeyn, der Angſt und Pein, wuͤrd ich doch ſolchs
nicht enden.
Jhr koͤnntet vielleicht beſſer werden, und die boͤſe Thaten nicht
mehr thun? Antw. Jch koͤnnte auch wol vielleicht aͤrger
werden und noch leichtfertigere Dinge betreiben, daß ich
ohne Buſſe in meinen Suͤnden ſtuͤrbe und ewig verduͤrbe.
Aber wie ſtehets mit dem neuen Gehorſam, ihr koͤnnet ja keine
Fruͤchte der Buſſe bringen, und Gutes thun? Antw. Jch
kan bethen, und gehorſam dem lieben GOtt im Leiden
ſeyn, auch vielleicht mich zum Opffer vielen andern Suͤn-
dern auf den Gerichts-Platz geben, die fuͤr ſolche und an-
dere Schand-Thaten gewarſchauet und auf beſſere Wege
gebracht werden.
Wollet ihr wol gerne, daß alle viere, die ſollen zum Tode ge-
fuͤhret werden, ſeelig zu GOtt kaͤmen? Antw. Ja.
Vergebet ihr euch auch unter einander hertzlich eure Suͤnden,
dazu ihr euch verleitet, ſo ihr auf euch bekandt, und den
Tod geholet habet? Antw. Ja, ich koͤnnte ſonſt nicht bethen:
Vergib uns unſre Schuld.
Haltet ihrs auch fuͤr noͤthig, ſo einer unter euch ſeine Suͤnden
leugnen wolte, daß ihr euer Zeugniß wider ſeine verhelete
Boßheit der Obrigkeit ſagetet? Antw. Ja.
Jhr ſeyd aber damit Urſache, daß er auch ſterben muß? Antw.
Die Warheit ſchuͤtzet mich, die ich GOtt, der Obrigkeit und
des armen Menſchen Seele ſchuldig bin, auch ſolchergeſtalt
mich ſeiner Verdammniß nicht theilhafftig mache.
Solte aber ſolches nicht eine Verraͤtherey heiſſen? Antw. Nein,
ſondern eine Heiligung des Nahmens GOttes, darum ich
im Vater Unſer in der erſten Bitte, zu GOtt flehe, auch
dazu

dazu nunmehro in dem Welt-Gerichte beruffen bin. Die
Gottloſen will ich deinen Weg, die Suͤnder auch dazu leh-
ren, daß ſie von boͤſen falſchen Steg, durch mich zu GOtt
ſich kehren.
Jhr moͤchtet aber annoch andere Gedancken in euer Hertz be-
kommen, die nicht in dieſe zwey Dienge, in eure Suͤnde,
und Chriſti theures Verdienſt einſchlagen, was wolt ihr
damit machen? Antw. Die will ich ſcheuchen, und abhalten,
denn ſie mir nichts nuͤtzen, und wenn es auch mein Weib
und Kinder waͤren. Waͤrens aber noch ſuͤndliche Gedan-
cken, mir und andern vielleicht damit zu ſchaden, ſo will ich
ſie als vom Teuffel damit verſucht, erkennen, ſie verfluchen,
und GOtt hertzlich abbitten.
Mit weme wollet ihr denn zum Tode gehen, meinet ihr, daß ihr
euch an uns Predigern halten wollet? Antw. Nein, wir
wollen uns allein an Chriſti theures Verdienſt halten, und
denſelbigen mitnehmen.
Wolt ihr aber der Prediger Beſuch und Beyſtand gar nicht?
Antw. Ach ja.
Wozu wolt ihr euch derſelben gebrauchen? Antw. Daß ſie mich
erwecken, und zu dieſen zwiefachen Gedancken ferner heran
helffen.
So erkennet ihrs nun fuͤr noͤthig, von Predigern offt beſuchet
und auf ſolche Gedancken gebracht zu werden? Antw.
Nun erkenne ichs fuͤr noͤthig, und thut mir leid, daß ichs
nicht eher habe erkennen wollen.
Habt ihr Grund zu glauben, daß dieſes der wahre Buß-Weg
zur Seeligkeit ſey, an dieſe zwey Dinge, an eure Suͤnde,
und an Chriſti theures Verdienſt zu gedencken? Antw.
Ja, da der Schaͤcher am Creutze an ſeine Suͤnde gedachte,
wir leiden, was unſre Thaten wehrt ſind, ſo wandte er ſich
zu Chriſto, bath ihn: HErr gedencke meiner, wenn du in
K 3dein

dein Reich kommeſt, und bekam die Verſicherung: War-
lich ich ſage dir, heute wirſt du mit mir im Paradieſe ſeyn.
So erkannte es David: Jch ſprach, ich will dem HErrn
meine Ubertretung bekennen, da vergabſt du mir die Miſ-
ſethat meiner Suͤnden. Sela.
So offte euch nun dieſe, und alle uͤbrige Suͤnden in eure Ge-
dancken kommen, was wolt ihr machen? Antw. So offte
will ich dieſe und alle meine andere Suͤnden zu Chriſti
theures Verdienſt leiten, und glaubig bitten, daß ſie mir
vergeben werden.
Wie lange gedencket ihr daran Arbeit zu finden, daß ihr beydes
alſo ausrichtet? Antw. Das wird wol dauren, ſo lange
ich lebe, wenn ich aber werde ſeelig geſtorben ſeyn, wird
dieſe Arbeit ein Ende haben, daß ich GOtt lobe, der mein
Leben vom Verderben erloͤſet und mich gecroͤnet hat mit
Gnade und Barmhertzigkeit.
Erinnert ihr euch noch wol in der Chriſtenheit ſolchergeſtatt die
Buſſe gehoͤret zu haben? Antw. Ja aus vielen Geſaͤngen.
1.) Wenn meine Suͤnde mich kraͤncken, O mein HErr
JEſu Chriſt, ſo laß mich wol bedencken, daß du geſtorben
biſt, fuͤr alle meine Schuld und Laſt, die du am Stamm
des Creutzes auf dich genommen haſt. 2.) Meine Suͤnde
mich werden kraͤncken ſehr, mein Gewiſſen wird mich na-
gen, denn ihrer ſind viel wie Sand am Meer, doch will
ich nicht verzagen, gedencken will an deinen Tod, HERR
JESU! deine Wunden roth, die werden mich erhalten.
3.) Sonderlich war es meine Beichte, die ich zuvor nicht
ſo erwogen: Meine Suͤnde betruͤben mich, GOttes Gnade
erfreuet mich, zwey Dinge weiß ich, ein armer Suͤnder
bin ich, GOtt iſt barmhertzig, das eine bekenn ich, das
andre glaͤube ich, drum bitt ich demuͤthiglich: GOtt ſey
mir armen Suͤnder gnaͤdig.
§. 88.

§. 88. Dieſes waren die Haupt-Fragen, damit ich dem Kranich-
feld zum Schuͤler machte und in die Stille fuͤhrete, daß er in ſolcherley Ge-
dancken ſelbſt gienge, gleichwie ich durch GOttes Gnade mit ſolcherley Vor-
ſtellung an dem Fixel bißher gearbeitet und ihn ſchon weiter præpariret hatte.
So viel ich von dem Herrn Collegen, dem juͤngſten Herrn Schmid erfah-
ren, ſoll es nicht ohne Seegen an dieſem Tage ſchon geweſen ſeyn an dieſem
Schieffer-Decker, maſſen er doch uͤber ſolchen gezeigten Buß-Proceß mehr
als zuvor mit mir zufrieden zu ſeyn bekant hatte.
§. 89. Doch Satan ward ſeiner bald wieder maͤchtig, daß er am
andern Tage ſeine vorige Weiſe wieder anfieng, murrete und tobete, weil
er wiederum am Steine mit langer Ketten geſchloſſen worden, wolte die
Schuld abermals dem Beicht-Vater geben, auch wol gar auf denſelben
fluchen und ſchelten; Aber die rechte Urſache moͤchte wol das Gerichte ſeyn,
ſo von Stettin her ſeine Kleider und Sachen mit daſelbſt gehaltenen Proto-
coll auf der Wind-Muͤhlen eingeſandt hatte, daruͤber er neue Inquiſition
beſorgen muſte, und auch wircklich fand, doch dawider ſich ſo gewaltig mit
ſeinem Weibe ſperrete, daß man ihnen das Geringſte nicht abkriegen konnte.
§. 90. Haben wir aber an dieſem armen Menſchen, dem Kranich-
feld ein ſeltzſam wunderlich Bezeigen funden, ſo, daß mans mehr einer tollen
fanguiniſchen Complexion zuſchreiben moͤchte, dabey zwar die Cholera zu-
weilen ſich anketteln wolte, aber es war dieſelbe nur affectiret, dahero ſie
auch bald wiederum verrauchte, und ihn in die Luſt lauffen ließ, die er ihm
ſo gut ſelbſt machte, als ers in ſeinen Banden auch machen konnte: Haben
wir nun, ſage ich, dergleichen Mann gehabt, ſo moͤgen wir mit mehrer Be-
truͤbniß melden, was fuͤr ein gefaͤhrliches Weibes-Stuͤck die Fixelin geweſen,
welcher wir mit der Hiſtoriſchen Beſchreibung gerne ſchonen, oder noch lie-
ber, wenn wir auch nur nach ihrer Anfuͤhrung unter ihren Geiſtlichen die
geringſte Buß-Spuhren gemercket haͤtten, einzeichnen wolten, ſo ferne wir
uns nicht berechtiget faͤnden, auch ihre Acten mit zu verzeichnen und erlaubte
Reflexionen ein wenig zu geben.
§. 91. Der boͤſe Feind hatte dieſelbe mit Zorn und Grimm von
innen, und mit Luͤgen und Laͤſterung alles Guten von auſſen angezogen, dazu
war ſie mit zulaͤnglichem Maul-Zeuge verſehen, daß nicht allein die Lutheri-
ſche Prediger von ihr uͤbertaͤubet und uͤberſchrien wurden, ſondern es hatten
die Gerichten ofſt zu thun, ſie zu beſchwichtigen, und ihr Maul zu zaͤhmen.
Sonderlich hielt das abſcheuliche Fluchen und Verwuͤnſchen an uͤber ihrem
armen

armen Fixel, da ſie ſahe, daß es bey allen ihren Leugnen, dennoch den Halß
koſten ſolte, und das deßwegen, weil Fixel mit der Tortur zum Bekaͤnntniß
des Raubes und ſeiner Mitgenoſſenſchafft ſich bringen laſſen, auch auf dieſe
Weibs-Perſon leben und ſterben wolte, ſie mitgenommen und zum Binden
der Menſchen in der Muͤhle gebrauchet zu haben.
§. 92. Wann wir aber des Beſuchs der Lutheriſchen Prediger an
dieſem boͤſen Weibe gedencken, da ſie ſich doch fuͤr Roͤmiſch Catholiſch aus-
gegeben, und durch die Patres zum Tode hat wollen præpariret werden, ſo
haben wir feyerlich zu proteſtiren, daß wirs durchaus nicht gethan, ſie von
ihrer Religion herab zu locken, provociren auch zum Zeugniſſe des aͤltern
Herrn Paters allhie, vor welchem es der andere Catholiſche Maleficant Hoff-
mann, ſo 4. Tage von ſelbſt begehrete, bey Fixels Todes-Bereitung zu ſeyn,
auch wuͤrcklich erſchien, ausſagete, als ihme fernerhin nicht mehr dabey zu
ſeyn vom Pater verbothen wurde, er haͤtte weiter nichts dabey thun, als nur
bethen wollen, in uͤbrigen haͤtte man ihn in ſeinem Glauben und Religion
ſo wenig irr gemachet, als zur Lutheriſchen Religion uͤberzutreten das geringſte
Wort verlohren. Wir wuͤrden ſolches zu ſchreiben fuͤr eine Verwegenheit
halten, und uns ſelbſt reprochiren, wenn wir ſolche Warheit nicht oͤffent-
lich darlegen, und auf ſothanes Zeugniß getroſt provociren koͤnnten, als an
welchem uns allerdings gelegen iſt, daß wir auch bey Auswaͤrtigen beweiſen,
wie ferne wir vom ſo genandten Gewiſſens-Zwang geblieben, und uͤber dem
freyen Religions-Exercitio gehalten haben, bevorab, da mans wol hatte
ſagen gehoͤret, wie man uns beſchuldigen und mit ſolchem ertichteten Zwange
verdaͤchtig machen wollen.
§. 93. Daß wir aber von ſelbſt zu dieſem Catholiſchen Weibe
giengen war dieſe uns berechtigende Urſache: Fixel, da er aufgeſchloſſenes
und abgeklahrtes Hertzens wurde, ſpie viele boͤſe von ihm betriebene Dinge
aus, alſo daß er mehrmals vom Feuer des Geiſtes in wehrender Præpara-
tion getrieben wurde, zu denen Wachthaltenden Soldaten ſagete, ſie
moͤchten ihn mit mir allein laſſen, da er dann viele groſſe Greuel offenbahrete
unter welchen auch dieſer, daß ihn dieſe Schlange die Fixelin bey nahe zur
Catholiſchen Religion verleitet haͤtte aus der Urſache die §. 36. gemeldet,
allein er danckete GOtt, daß er ſich dazu nicht haͤtte muͤſſen verleiten laſſen,
bath mich zum Weibe zu gehen, und ihr nicht allein ihre Verleitung an ihn
attentiret vorzuhalten, ſondern auch ihren ſchaͤndlichen Abfall von Lutheri-
ſcher Religion, indem ſie ja unter Halliſchen Stadt Waiſen, die von ſo-
ge-

genandten Becken-Amte oder Bau-Hoffe Allmoſen genoſſen, erzogen, wo
keine Catholiſche Kinder aufgenommen werden, und 2. mahl in Lutheriſcher
Kirche communiciret.
§. 94. Jch that ſolches auch, gieng hinuͤber in ihr Gefaͤngniß, und
dachte, wiewol ich mein Gewerbe ausrichten, und ſie auf gute Gedancken
bringen wolte, fand aber ſchlechtes Gehoͤr bey derſelben: Nachdem ich aber
ſie in ausverſchaͤmten Luͤgen und in den haͤrteſten Verwuͤnſchen fand, zog
bald zuruͤcke, bevorab, da ich vom Waͤchter vernommen, daß ſie mit dem
offenbahren Laͤſter-Geiſt bezaubert unſere Lehre von alleinigem Verdienſte
JEſu ſpottete, und ihren armen Fixel, wenn er mit ſeinem Bekaͤnntniß
auf ſie ſterben wuͤrde, in viel Millionen Klaffter der Hoͤllen (nach ihrem
Schand-Maule) verfluchete. Sie gab mir auch die Schuld, daß ich den
Fixel bey ſeiner beſtaͤndigen Ausſage wider ſie erhielte, aber keinen beſſern
Lohn dafuͤr, als Fixel, bekommen ſolte.
§. 95. Die Boßheit dieſes Weibes war unergruͤndlich, und wenn
ſie ihr Maul aufthat, war keine Stille, alſo, daß wirs wol mehrmahlen
in der Gerichts-Stube bemercket hatten, wie ſie niemand baͤndigen konnte,
wenn ſie nicht waͤre bedrohet worden, man wuͤrde den Schlieſſer mit der
Korbaͤtſchen uͤber ſie ſchicken, und zur Beſcheidenheit ſie damit anweiſen
laſſen.
§. 96. Wir giengen alle drey am Freytage Abends zu ihr in
das Gefaͤngniß, fragten wer unter uns ſie vom Catholiſchen Glauben ab-
wendig habe machen wollen? Nach einer Weile ſprach ſie zu mir: Der
HErr ſelber. Jch fragete ſie: Womit? Bekam zur Antwort: Weil er
mich beſprochen, warum ich vom Lutheriſchen Glauben abgefallen waͤre, da
ich, (wie Fixel ſagete:) bey den Lutheranern in der Jugend communiciret?
Und da ſie weiter nichts zu ſagen wuſte, das ich geredet haͤtte, kam ſie von
ſelbſt auf Anbetung der Marie, und fragete uns, ob wir denn dieſelbe auch
nicht in unſerm Glaubens-Bekaͤnntniß beteten? Jch antwortete, jemanden
im Glaubens-Bekaͤnntniß beten, hieſſe ja nicht, denſelben damit fort anbe-
ten, ſonſt muͤſſe Pontius Pilatus auch angebetet werden, den wir in unſerm
andern Articul auch herbeten. Sie bekam eine was ſcharffe Correction
wegen ihrer frechen Huren-Stirne, daß ſie ſo ungeſcheut redete, und doch
ihre getriebene Suͤnden mit der geringſten Reue an ihrem Hertzen nicht zeich-
nen lieſſe, da ſie doch von ihrer Jugend an in Schande und Laſtern geſtecket,
vom 14. Jahre her mit liederlichen Kerln ſich geſchleppet, Hurerey getrieben,
Lbald

bald mit dieſem, bald mit einem andern es gehalten, biß ſie endlich das un-
muͤndige Blut den Fixel an ſich gezogen und in ſeinem Verderben reiff ma-
chen helffen, wie einer aus ihrer Bande (der Schieffer-Decker) denſelben
ſelber beklaget, daß er an euch als an einem grundboͤſen Weibs-Stuͤcke ge-
rathen ſey, die ſchon ſo viel Mutter-Kinder verfuͤhret haͤtte. Was Bande?
Was Bande? ſprach ſie, meine Suͤnde, die ich mein Lebe-Tage begangen,
will ich ſchon bey GOtt verantworten. Und was gehe ich ihnen an, da ha-
ben ſie ihre Lutheriſche arme Suͤnder, ſuchen ſie dieſelbe nur zurechte zu
bringen.
§. 97. Der Jammer uͤberlieff uns, daß wir dieſem boͤſen Geiſte
nicht laͤnger ſtehen mochten. Doch ehe wir noch von dannen giengen, war
ihro Excellentz von Katſch aufs Hoff-Gerichte kommen, der nebſt andern
Delinquenten auch dieſen Scheuſſal vorſodern und hinauf fuͤhren ließ. Ob
der Heilige GOtt noch dieſelbe an dieſem Abend nebſt ihren andern Con-
ſorten erweichen wolte, lieſſen wir ihm heimgeſtellet ſeyn, die wir weiter
nichts ausrichten konnten, ſondern von ihnen an Leib und Seele abgemattet
uns nach Hauſe verfuͤgeten.
§. 98. Wir giengen aber ſonderlich dem Gerichte aus dem Wege,
weil wir beſorgeten, ſie wuͤrden der Kranichfeldtin, ſo nichts geſtanden vom
corpore delicti, und der Fixelin, die ihr Geſtaͤndniß unverſchaͤmt revocirte,
die Tortur appliciren. Befehl dazu hatte man von Jhro Majeſtaͤt in Haͤn-
den; allein des andern Tages erfuhren wir, wie man mit ſolchen frechen
und unverſchaͤmten Leuten ſich weitere Muͤhe zu machen, Bedencken getra-
gen, und ſolche freche Seelen, die ihrer Buͤberey gnugſam uͤberzeuget wa-
ren, nicht wuͤrdig achtete, ihnen mehr Ehre anzuthun, ſie zu befragen und
die Warheit zu forſchen, indem ſie je laͤnger je verſtockter wurden.
§. 99. Der Kranichfeld lag uns immer im Hertzen, und da wir
biß anhero auf Erkaͤnntniß ſeiner Suͤnden, und Reue daruͤber anzurichten
mehr denn Pferde-Arbeit gehabt, aber wenig gefruchtet hatten, faſten wir
den Rath, die in Gerichten ihme zuerkandte Suͤnde des falſchen Brand-
Bettelns, des Bruder-Mordes, ſo viele er daran ſich mit ſchuldig finden
moͤchte, der Schande mit ſeines ermordeten Bruders-Weibe, der Muͤhlen-
Pluͤnderung, der Luͤgen, des Fluchens und Laͤſterung des Nahmens GOt-
tes ihn inſtaͤndig zu erinnern, und daruͤber zur Reue zu bringen, und die uͤbrige
Zeit zum Gebeth mit ihme anzuwenden, machten auch alſo Sonnabends
Nachmittage den Anfang, verhuͤteten ſolchergeſtalt, daß er nicht ſo viele
Wi-

Wider-Rede mehr haben, und ſich ſo wol, als uns ſelbſt, in Confuſion
ſetzen konnte.
§. 100. Eine Frucht davon aͤuſſerte ſich, da ich zu bethen aufhoͤrete
und Abſchied nahm, bat er mich hertzlich, den Fixel zu gruͤſſen, und zu er-
mahnen, weil er von ſeiner ernſtlichen Bekehrung hoͤrete, er moͤchte doch
ſeiner, als eines groſſen und verhaͤrteten Suͤnders in ſeinem Gebethe mit
gedencken, er wolle nunmehro auch gerne mit ihm zu GOtt ſich wenden,
und ihme dem Fixel ſeine Bekuͤmmerniß, (wie er von uns gehoͤret hatte) ſei-
nen Todes-Gang, mit bißher bezeigter Hertzens-Haͤrte nicht ſchwerer machen.
Obs von Hertzen ihme gegangen, alſo zu ſprechen, muſten wir dem allwiſ-
ſenden Hertzens-Kuͤndiger heimſtellen. Jndeſſen ſchien ers weit naͤhern
Kauff dem lieben GOtt zu geben, als Fixels Weib: Denn da Fixel am
Schieffer-Decker nichts weniger, als an ſeinem Weibe und uͤbrigen Con-
ſorten mit ſeiner Ausſage, zum Todes-Urthel contribuiret hatte, war doch
dieſer ſo erweichet, jene aber ſo boͤßlich erhaͤrtet, daß ſie noch immer in Flu-
chen und Toben auf den armen Menſchen, ſeiner geſchehenen und nunmehro
beſtaͤndigen Bekaͤnntniß wegen, beharrete.
§. 101. Aber ſiehe, da dieſe immerhin leugnen und ihre Thaten
verſchweigen, heben die Steine an zu ſchreyen. Des Sonntages Sexageſ.
fruͤhe bekomme vom Herrn Geh. Rath Mylio ein Billet, darin Nachricht er-
hielt, wie die Execution am Dinſtage noch muͤſte verſchoben werden, weil
Jhro Majeſtaͤt hohe Order ergangen war, daß eine General-Viſitation in
Dero Lande dazumahl angeſtellet worden, in Hoffnung, unter denen auf-
geſuchten verdaͤchtigen Perſonen einige zufinden, die mit unſern zum Tode
condemnirten unter der groſſen Raͤuber-Bande geſtecket, wider welche dieſe
allhie am beſten zeugen ſolten.
§. 102. Zudem kam noch dieſes, daß man der Fixelin Tochter,
ein Maͤgdchen von 10. Jahren, eine Tochter ihres verloffenen Vaters, Jo-
hann Friderich Bernhard Wolffs, Abends zuvor vorgefodert hatte, und
durch dieſelbe vom Mitgange ihrer Mutter zur Muͤhlen noch mehr uͤber-
zeuget worden, die ebenfals zu ſolchem Bekaͤnntniß ſo ſchwer heran gezogen
werden konnte als ihre Mutter, ſo ferne nicht die bedrohete aͤuſſerliche Zucht dazu
kommen waͤre. Man gedachte durch dieſes Kindes beſtaͤndiges Zeugniß der
Haͤrte ihrer Mutter etwas abzugewinnen, allein auch ſolches machte unſre
Hoffnung zu nichte, die Mutter blieb wie ſie geweſen war.
L 2§. 103.

§. 103. Hie muſte ſichs abermahls ausweiſen mit was fuͤr unver-
ſchaͤmter Boßheit der Catholiſche Hoffmann dieſelbe bißher vom Mitgange
zur Muͤhlen revocando freymachen, und darauf als auf vorgegebenen War-
heit, leben und ſterben wollen, zumahlen, da dieſes unmuͤndige Kind nach-
gehends vor Gerichte in ſeiner, des Hoffmanns preſence es umſtaͤndlich
wiederholete, wie die Fixelin mit oben beſchriebenen Habite, unter Hoffmanns
und Fixels Geleite aus dem Metzdorffiſchen Kruge ausgegangen, und ſo auch
zuſammen wiederkommen waͤren.
§. 104. Meines Theils bejammere dieſen Mann hertzlich, nicht
wiſſende woher dieſe Haͤrtigkeit in ſein Gemuͤthe kommen ſey; Denn da
ich denſelben die erſte 4. Tage mit Fixeln zuſammen hatte, und dieſen præ-
parirte, kan ichs vor GOtt bezeugen, daß er erweichet und einfaͤltig wurde,
redete mit Fixeln guͤtig, erzehlete umſtaͤndlich, wie ſie alle drey zuſammen von
Quilitz nach Metzdorff unter der Zigeuner-Geleit zuruͤck kom̃en, und ſodann zur
Muͤhlen-Pluͤnderung ausgangen, alle drey auch nach verrichteter Pluͤnde-
rung zuruͤck gegangen waͤren, nachdem er aber von uns abſetzete, leugnete
er zwar nicht ſeinen Mitgang, indeſſen blieb er biß an ſeinem Ende dabey,
die Fixelin waͤre nicht in, noch bey der Muͤhlen geweſen, ſondern mit ſeinem
hoch ſchwangern Weibe im Kruge wehrender Pluͤnderung geblieben.
§. 105. Solches Juſtitium hatte ohne Zweiffel der heilige GOtt
verurſachet denen verſtockten Leuten, ſonderlich dem wuͤſten Schieffer-Decker,
daß er, wenn er nun von muthwilliger Widerſtrebung ablaſſen wolte, noch
Raum zur Buſſe faͤnde. Am Montage wurden wir Prediger vors Hoff-
Gerichte gefodert, als denen ſaͤmtlichen Maleficanten die prorogirete Execution
und der Fixelin die Tortur gemeldet wurde. Fixel blieb beſtaͤndig ermah-
nete ſie, ſich nicht martern zu laſſen, wenn Marter ſo leicht waͤre, haͤtte ers
eher denn ſie ausgeſtanden. Der Fixelin wurde ihr eigenes Kind nochmals unter
die Augen geſtellet, ſo den Ausgang zur Muͤhlen-Pluͤnderung, die Verklei-
dung in Mannes-Geſtalt an ihr geſehen, ihr ſaugendes Kind verwahret,
und ihrer dreyer Wiederkunfft zu Metzendorff bemercket zu haben, ſo um-
ſtaͤndlich ihr erzehlte, wie ſie es vor denen Raͤthen am Sonnabend ausge-
ſaget hatte. Sie aber blieb im Leugnen ein verſtockter Felß, Hoffmann
ebenfals, daß ſie weder mitgegangen, noch dabey haͤtte koͤnnen geſehen wer-
den, und Kranichfeld mit Dornen der tollen Luͤſte bewachſen achtete den aufge-
ſchobenen Tag nicht, ſondern wolte lieber Muth bezeigen, am damals wor-
genden Tage, als den 6. Februar. zu ſterben.
§. 106.

§. 106. Weil der eine Pater im Gerichte ausgeſaget, die Fixelin
haͤtte ihme bekandt, ich haͤtte ſie von Catholiſcher Religion herabbringen
wollen, mit den von ihr erlogenen Worten: Wenn ſie Catholiſch ſtuͤrbe,
fuͤhre ſie zum Teuffel; Ließ ich ſie hieruͤber Gerichtlich vernehmen und ihre
Ausſage protocolliren, die alſo hieß: Jch haͤtte ſie gefraget, warum ſie von
der Lutheriſchen Religion abgefallen, da ſie doch, wie Fixel geſprochen, zwey-
mal bey Lutheranern communiciret, und in Halle unter Waiſen Kindern
von dem Becken-Amte genandt, waͤre erzogen worden? ſo haͤtte ich, nach
ihrem bezeugten und unbußfertigen Hertzen zu ihr geſaget, ſonderlich da ſie,
die Gerichte ſowol, als Fixeln, ſo hart verfluchet, daß dieſer ſo beſtaͤndig wider
ſie deponirte, jene aber ſolchem unmuͤndigen Tropffe mehr als ihr glaubeten:
Menſch, wo ihr euch nicht bekehret (ohn Zuſatz von Catholiſcher Religion)
ſo fahret ihr zum Teuffel: So repetirte ich ihr meinen geſprochenen Satz
nochmals im Judicio, und der Herr Geh. Rath Mylius ſowol, als der Herr
Geh. Rath Berger thaten desgleichen, ſetzten hinzu: Jhr Pater waͤre auch
heute droben geweſen, und nichts anders als dieſes Urthel von ihrer beharr-
lichen Unbußfertigkeit geſprochen.
§. 107. Dem Kranichfeld benahmen wir den haͤuffigen Zulauff
in ſeinem neuen Gefaͤngniß ferner damit, daß Herr Kriegs-Rath Anniſius
ſelbſt die Schluͤſſel dem Schlieſſer abnahm, und ſie dem Unter-Officier von
der Wachte gab der ſie ihm alle 2. Stunden abfodern ließ, wenn neue Schild-
wacht hinein gelaſſen wurde, oder wenn wir Prediger kamen, damit
Schiefſer-Decker zum Toback, Brandtwein und Bier nicht uͤbriges Geld
bekaͤme. Und ſolches that ihme anfaͤnglich wehe, daher er ſich auf die Erde
hinſtreckete und den gantzen Tag zu liegen blieb. Wir funden ihn auch
uͤberaus morös, daß er nach dem Grunde ſeines Hertzens befraget zu wer-
den, nicht leiden wolte. Jedoch wars uns lieber, ihn in der Stille zu
laſſen, ob er mit ſeinen Gedancken vielleicht naͤher zur Erkaͤnntniß ſein ſelbſt
kommen moͤchte.
§. 108. Am Abend wollen die Gerichte mit der Tortur ihr der Fixelin
einen Ernſt machen, nehmen ſie in der Audientz nochmals beſonders vor, ſie aber
wills dazu nicht kommen laſſen, ſondern bekennet ihre boͤſe That nach allen
bereits ausgeſagten Umſtaͤnden, und leget ſich auſs Bitten, ſie nur eine gnaͤdige
Todes-Straffe leiden zu laſſen. Hie ward abermals uns allen eine neue
Hoffnung gebohren, als wuͤrde es aufrichtiger mit ihr zur Bekehrung gehen,
und einmal Beſtaͤndigkeit bleiben.
L 3§. 109.

§. 109. Wie nun Hofſmanns boͤſe Gemuͤthe wird auskommen, der
ſie nicht wolte bey der Muͤhle geſehen haben, wird die Zeit lehren, die Ge-
richte hattens bemercket, da man ihm dieſes Weibes ſelbſt Geſtaͤndniß vor-
geſtellet, habe er den Kopff liederlich uͤber die Achſeln geworffen und gelaͤchelt,
wie ſeine Weiſe ſchon alſo geweſen war, wenn man ihm zugeredet, wir
gaben ſie dahin und wolten nunmehro an denen Lutheriſchen arbeiten, ſo
lange wir koͤnnten, und das Gedeyen dazu von GOtt erwarten.
§. 110. Am folgenden 6. Februar. ſolte wie gedacht, der Tag zur
Execution ſeyn, die Halßſtarrigkeit aber der dreyen, ſonderlich des Wei-
bes war Urſach des Aufſchubs, anbey aber vornehmlich einige eingeliefſerte
Arreſtanten, die durch ſcharffgeſchehene Aufſuchung, ſo Jhro Majeſtaͤt in
Dero Reſidence ſo wol als auf dem Lande und in den Staͤdten auswehrts
verordnet hatte, darunter wurden unterſchiedene verdaͤchtige Perſonen an-
gemercket, die man denen zum Tode Verurtheilten ins Geſichte ſtellete, ob
ſie von ihren Wegen und unordentlichen Wandel Kaͤnntniß, oder gar Ge-
meinſchafft mit ihnen gehabt hatten.
§. 111. Man hatte zuvor ſchon von dreyen boͤſen Leuten vielmals,
ſonderlich von des Kranichfeldens Ausſage vernommen, deren einer ein ab-
geſetzter Lutheriſcher Pſaffe aus dem Wuͤrtenbergiſchen, (Prediger zu heiſſen
iſt er nicht wuͤrdig) welcher vormals Paͤbſtiſch geweſen, mit Nahmen Ore-
mus, eigentlich aber M. Haſe, der andre aber ein Studente mit Nahmen
unter der Bande Monſ. Ludewig, und der dritte Monſ. Friderich, der Fixelin
ihr erſter Mann, ſonſt der Lieutenant dieſer Bande, oder der lange Friderich
genandt, die beyden erſten haben ihnen die Brand-Brieffe geſchrieben, und
von dem eingeſammleten Gelde Bandenmaͤßig participiret.
§. 112. Sonderlich ſoll der benandte Pfaffe unter ihnen ein rechter
Teuffel geweſen ſeyn, welcher, wenn Weiber ſich bey ihm gemeldet und in
der Brandbrieffler Bande haben wollen aufgenommen ſeyn, mit dieſer Lo-
ſung: Oremus! zuvor mit ihnen zum Winckel gangen ſeyn ſoll, und (Schande
zuſchreiben) ſeine heimliche Greuel veruͤbet haben. Der Student habe fuͤr
ſeine ausgeſtellte Brand-Brieffe ſich bezahlen, und ſonſt unter ihnen ſich guͤ-
tig thun laſſen. Jch ſchreibe die Paſſage her, wie es nicht allein der Herr
Prediger Schmid aus dem Munde des Schieffer-Deckers gehoͤret, ſondern
wie ſolches auch die Fixelin in der Gerichts-Stuben beſtaͤttigte. Jſts an-
ders wahr, ſo mags was Abſcheuliches heiſſen.
§. 113.

§. 113. Gegen Abend ſchickte der Herr Geh. Rath Gerbet zu mir,
ob ich nicht um 4. Uhr aufm Hoff-Gerichte ſeyn, und der Inquiſition eines
eingebrachten harten Menſchen mit Prieſterlichen Zuſpruch beywohnen
wolte, der ſich bißher fuͤr einen getaufften Bettel-Juden ausgegeben, er hoffete
ſchier, einen von obgedachten dreyen an demſelben zu finden; Aber da er
fuͤr Hoffmanns Augen geſtellet worden, hat Hoffmann nicht Monſ. Fride-
richen funden den ſo genandten Studenten, gleichfals wurde er auch dem
Kranichfeldten vorgezeiget, ob der ihn kennen wolte, aber auch dieſem war
er unbekandt; Jch aber entſchuldigte mich mit Amts-Arbeit und vorſeyen-
der Copulations Predigt, wuͤrde auch ohne das zur neuen Inquiſition mich
nicht zuziehen laſſen, denn es alsdenn allererſt Zeit gnug waͤre, daß Predi-
ger nach geſchehener Inquiſition und publicirten Condemnation, des Ge-
richtlichen Beyſtandes oder Information ſich bedienten. Solte man aber
Monſ. Ludewig unter dem vorgegebenen getaufften Juden annoch antreffen,
(welches doch nicht geſchehen) ſo moͤchte man ſchier glauben, der Herr
Oremus wuͤrde auch auskuntſchaffet, zum wenigſten doch foͤrmlicher bekandt
werden.
§. 114. Am folgenden Tage erfuhr ichs umſtaͤndlicher, daß der neue
Inquiſit weder der Student Ludewig noch der lange Friderich, ſondern ein
revera getauffter Jude, kundig auch der Hebraͤiſchen Sprache geweſen;
Zugleich war auch Koͤnigliche Order eingegangen, daß nunmehro der nechſte
Freytag zur Execution feſt ſtehen ſolte. Wir Prediger giengen in die Ge-
richts-Stube und urgirten, vor der Abſolution dieſer Leute, daß ſie vorgefo-
dert wuͤrden und ſich verſoͤhneten, weil man eine ungemeine Verbitterung
wider Fixeln je laͤnger je aͤrger verſpuͤhrete. Der Herr Pater kam mit, be-
gehrte desgleichen, wolte auch vorgeben, daß die Wanckin, Fixels Weib
ſolches dem Fixel auf des Herrn Paters Zurede thun wolte; Allein da ſie
beyde vorkamen, war der Mann dazu bereit und willig, das Weib aber
mit allen Kraͤfften der Verſoͤhnung zuwider, ſofern er nicht revociren und
ſie von der Damm-Muͤhle frey reden wolte: Dieſer aber blieb beſtaͤndig
und freudig bey ſeinem Bekaͤnntniß, daß er nichts anders ſagen, noch ihrent-
halben ſein Gewiſſen mit neuen Luͤgen beſudeln wolte. Endlich kam eine
gezwungene Verſoͤhnung und Hand Gabe mit groſſer Muͤhe hervor, die
ſchlechte Figur gab, daß man den Groll aus des Weibes Hertzen entfernet,
glauben ſolte.
§. 115.

§. 115. Summa, es war lauter nichts, und wenn es etwas nach der
Fixelin Begehren werden ſolte, mochte ſie wol gedacht haben, den Fixel mit
dieſer prætendirten Verſoͤhnung nochmals zu bezaubern, daß er wiederum
auf vorige Verleugnung fallen und ihrer ſchonen ſolte; Aber es wolt ihr
dißmal gar nicht gelingen, Fixel blieb in der Warheit, und ſolches war die
Urſache, daß auf des Weibes Seiten ſich mehr Verbitterung als Verſoͤh-
nung fand.
§. 116. Der Kranichfeld hielt an dieſem Tage ein neues Taſchen-
Spiel, hatte ſchon unten zu ſeinen Beicht-Vater geſprochen: Den Tod
habe ich wol mit meinen vielen Suͤnden verdienet, aber an der Damm-
Muͤhle ſey er unſchuldig, er wolle ſeine Unſchuld, gar nicht da geweſen zu ſeyn,
bey der Communion, und zuletzt auf den Richt-Platz oͤffentlich bezeugen.
Ohne Zweiffel ſolte ſolche deſperate Entſchlieſſung uns muͤde machen, daß
wir von der Gewiſſens-Ruͤge wegen der Damm-Muͤhlen ablaſſen ſolten,
er aber auch das Leben noch zu behalten arbeiten wolte, ſintemalen er keinen
Zeugen als den eintzigen Fixel, wider ſich behielt. Denn ſo weit er weiland
ſchon anderswo im Gerichte geweſen, daß er bey Ermangelung zulaͤnglicher
Zeugen ſich loßgelogen hatte.
§. 117. Diß Ding gieng uns erbaͤrmlich zu Kopffe, daß wir ihn
auch vors Gericht kommen lieſſen, um ſolche noch heimliche Kuͤnſte hermachen zu
laſſen, damit wir wuͤſten, ob wir noch fernerhin mit ihme umgehen oder
ihn dahin geben ſolten? Jndeſſen muſten wir Prediger wol nothwendig
ſo nahe ihm auf den Hacken in der Gerichts-Stube bleiben, damit wirs ſelbſt
aus ſeinem Munde hoͤreten, was er forthin ſelbſt aus ſich machen wolte;
Denn ſolches Vorgeben des Mannes der groͤſte Riegel war, ſo fern dieſer
uns nicht weggeſchoben wuͤrde, konnten wirs nicht abſehen, ihm naͤher an
ſein Hertz mit aller unſrer Muͤhe und Arbeit zu kommen. Uns aber mit
ihme nicht in Hencker-Arbeit einzulaſſen, meineten wir die Gerichte wuͤſten
einen naͤhern Weg zu finden, deßwegen wir nirgend anders als dahin zu
gehen wuſten, die uns einen Damm-Muͤhlen-Pluͤnderer uͤberliefert hatten,
den wir, Vermoͤge unſers Amts zum Tode ſich anſchicken helffen ſolten.
§. 118. Er ſpielete gewaltiglich wieder vor Gerichte, antwortete
und antwortete auch nicht, hielt zuruͤcke, wo er heraus gehen ſolte, und
gieng mit andern Dingen hervor, die gar zur Sache nicht gehoͤreten, nur
daß die Zeit verſplittert wuͤrde, und er fernerhin ſein angelegtes Spinne-
Gewebe drunter fort arbeiten wolte. Kamen wir Prediger aufs Punctum
&amp;

&amp; momentum quæſtionis, und begehrten rotunde Antwort: Ob wir ihn
als einen bey der Damm-Muͤhlen geweſen und zum Tode verdammten
Pluͤnderer aus den Gerichten empfangen, er ſich dazu verſtehen und nebſt
allen ſeinen Suͤnden, dieſe zuerſt erkennen und bereuen wolle? So war des
hocus bocus ſo viel bey dieſem Manne, daß er darauf niemals recht weder
mit ja, noch mit nein heraus wolte.
§. 119. Endlich trat der Herr Geh. Rath Mylius darzwiſchen re-
dete ihm zu: Hoͤr einmal Kranichfeld, ich will nicht mehr als Richter,
ſondern als ein Chriſt mit dir reden: Soll ich dich denen Herren Geiſt-
lichen nunmehro zur Todes-Bereitung uͤbergeben, als einen, der wegen der
Damm-Muͤhlen verurtheilet worden? Und, (wie die Erlaͤuterung ſolcher
Frage lauten moͤchte) ſoll dir dein Herr Prediger als einem, der bey
der Damm-Muͤhlen-Pluͤnderung geweſen, die Abſolution dafuͤr (poſitis
ponendis) ertheilen, und das heilige Nachtmahl zur Verſicherung der
geſuchten Vergebung dieſer und aller deiner Suͤnden ertheilen? Wo du
es nicht alſo beichteſt, wirſt du keines von beyden bekommen?
§. 120. Jch daͤchte ich hatte ſothane Frage alſo wol aſſequiret,
daß auch hiemit nichts, was nicht pasſiret waͤre, ich haͤtte einflieſſen laſſen.
Uber dieſe Frage gruntzete er wieder einmal, ſeiner Gewohnheit nach, her-
aus: J ja! habe ichs doch geſaget, ja, ja: alſo, daß man uͤberall den
Unwillen dieſes ungebrochenen Menſchen ſpuͤhren konnte, der ſich von aller
Hoͤfſlichkeit abgewandt, und nichts mehr als die Warheit ſcheuete, weil
ihm dieſelbe den Dampff thun ſolte, ſo er ſie von Hertzen bekennen, und
ſelbige beurtheilen laſſen ſolte.
§. 121. Jch recapitulirte dieſe Dinge, und wo ich noch einen Tuͤck
uͤbrig an ihm beſorgte, fragte ich noch beſonders denſelben, bekam aber gleiche
freundliche Antwort; Deswegen ermannete mich ich noch zuletzt und ſprach
zu ihm: Armer Mann, ſehet das Spinne-Gewebe will nicht fort, es iſt
abermals zerriſſen, da ſtehet ihr nun hie oben im Gerichte nacket und bloß,
bleibet doch auch alſo unten im Gefaͤngniß, damit wir einmahl einen rechten
Anfang der Bekehrung machen, und nicht in den Circkel herum uns vom
Satan fuͤhren laſſen, die Zeit iſt ja ſehr kurtz! Oder meynet ihrs uns, de-
nen Predigern eher alſo zu bieten, wie ihrs jetzo den Richter habet bieten
koͤnnen? ſo glaubet, wir wollen eher beyde von einander, als die Richter
von euch kommen; Denn wir auch nicht abſehen, daß uns ein Halßſtar-
riger Menſch immerhin aͤſſe und ſpotte, und wir ſein Luſtſpiel bleiben ſolten.
M§. 122.

§. 122. Nun hie muͤſſen wir noch GOtt dancken, daß Kranichfeld
wiederum einen guten Anſchein gab, und fuͤr moroſe Widerpelfſerung wider
der Prediger Zurede bewahret wurde, zu welcher unverſchaͤmten Frechheit,
er in den vorigen Tagen uͤberaus fertig war.
§. 123. Am Donnerſtage hierauf gedachten wir die letzte Præpara-
toria vorzunehmen, bekamen aber Jnhalt, indem der oben beſchriebene
Monſ. Friderich, oder der ſo genandte lange Friderich, der der andere verloffene
Kerl dieſer ſchon offt genandten Fixelin, ein Haupt-Spitzbube, und bey der
Dam̃-Muͤhlen der vornehmſten Raͤubern einer unter denen Zigeunern geweſen,
Gedancken gemachet, er wuͤrde auch auf die Inquiſitions Buͤhne kommen,
und aus der Menge der inhafftirten Land-Streicher, ſo von der General-
Aufſuchung waren eingelieffert worden, hervor geſuchet werden, dahero mu-
ſten wir die voͤllige Koͤnigliche Order biß 5. Uhr von Potsdamm erwarten,
und ſo dann weiter mit unſrer Arbeit fortzufahren uns gefallen laſſen.
§. 124. Gegen Abend wurde uns auch der Koͤnigliche Befehl ge-
oͤffnet, daß weil von der Ferne her ein verdaͤchtiges Geſinde her gebracht,
und unſern zum Tode Verurtheilten ſolten vors Geſichte geſtellet werden,
ob ſie ihre bekandte Mitgenoſſen waͤren, muͤſte die Execution abermahls
Aufſchub haben, zugleich ſolten ſie, die Maleficanten, ehe die Execution
aufs neue angeſetzet wuͤrde und ergienge, ernſtlich angehalten werden, welche
ihre Abnehmer und Heler geweſen, die von ihrem ſuͤndlichen Gewerbe ge-
wuſt haͤtten, damit ſolche Boßheit in der Wurtzel angegriffen wuͤrde,
und man ins kuͤnfftige ſolches Unheil im Lande nicht weiter beſorgte, es
wuͤrde ſich aufs neue anſpinnen, wenn die Heler unangetaſtet bleiben ſolten.
§. 125. Fixeln traffen wir in der Verhoͤr und redeten ihm zu, wie
er ſeinem Koͤnige, unter welchem er nicht ſo wol verurtheilet, als vielmehr
durch ſolche Gelegenheit zu GOtt waͤre gefuͤhret worden, aufrichtig an zu
ſagen, mit ſeinem Gewiſſen ſich verbindlich erkennen muͤſte, damit dem Boͤ-
ſen in der Wurtzel gewehret wuͤrde, weil ſolche Heler die meiſte Schuld truͤ-
gen an dieſen ihrem Verderben.
§. 126. Dieſer aber hatte es ſchon vorher freywillig von einem vor
Wilsnack wohnenden, mir bekandt, war auch nicht von mir, ſondern von
andern im Gerichte ſolches ſelbſt anzumelden, angewieſen worden, und da
er ſolches freywillig gethan, bezeugete er dabey, daß er unter allen am we-
nigſten im Brandenburgiſchen Lande gewancket, ſondern am meiſten in den
Mecklenburgiſchen ſich aufgehalten, und ſeine Boßheit veruͤbet haͤtte, mey-
nete

nete aber, wenn jemand unter ihnen was wuͤſte, moͤchte es der Kranichfeld
wiſſen, wenn der rechtſchaffen ſeine Bekehrung zu GOtt vor haͤtte, wuͤrde
er ſo geſinnet ſeyn, wie er Fixel, der ja ſeines eigenen Vaters, Mutter und
Geſchwiſter nicht geſchonet haͤtte, ſondern ſie alleſamt benennet, und gebe-
then, daß man die noch lebende Mutter und Geſchwiſter ja fleißig ausforſchen
und ſie ſo dann in beſſere Ordnung bringen moͤchte, ehe ſie ſo was ſchaͤdliches
noch vornehmen, was er leider! vorgenommen, und deswegen in ſo harte
Leibes-Straffe gezogen worden.
§. 127. Kranichfeld hielt uns dieſen gantzen Tag noch im̃erhin in guter
Hoffnung mit ſeiner angenommenen Stille, ſonderlich ſchiene die ernſte Zurede
von dem Herrn Obriſt-Lieutenant von Marwitz und Obriſt Lieutenant von
Derſchau ihn klein gemachet, und das Gewiſſen oben in der Hoff-Gerichts-
Stuben betreten zu haben, wie Jhro Majeſtaͤt gerechter Eyffer, ſolches loſe
Zeug heraus haben wolle, ſolte es auch auf die haͤrteſte Tortur annoch ge-
hen, ehe ſie executiret wuͤrden.
§. 128. Keiner war Tortur ſcheuiger als Kranichfeld, dahero ſeine
Großthuerey es bald wolfeyler gab, wenn er nur ein Wort hoͤrete, daß
man mit ihm zur Folter-Bancke wolte. Ob er aber dennoch rein von Her-
tzen ſeine Fragen beantwortet habe, nehmen wir abermals nicht uͤber uns,
zu beeydigen.
§. 129. Am Freytage ſahen wir neue Order, die der letztgemeldten
conform war vom Koͤnige, jedoch daß Execution auf den 21. Febr. Dien-
ſtags vor ſich gehen ſolte, mit angehaͤngter Clauſul, ſie, die Condemnati
moͤchten revociren oder nicht, ſo ſolte Todes-Urthel dennoch vollſtrecket
werden, und wenn Schieffer-Decker oder der genandte Kranichfeld nicht
Buß-Zeichen gebe, ſolte ihm das Aben dmahl verſaget werden. Denn die-
ſer Menſch es gar zu heilloß betrieb, daß ſeine Auffuͤhrung durch die Ge-
richte Sr. Majeſt. nicht konnten ungemeldet bleiben, dahero eine ſolche
Chriſtliche Koͤnigl. Ordre wider ihn nicht anders als geruͤhmet werden konnte.
§. 130. Dis letzte konnte meinem Herrn Collegen groſſes Soulage-
ment geben, als der ohne Geſuch dieſen guten Grund fand; aber mir gabs
erſtere von gedroheter neuen Tortur, Betruͤbniß, daß ich ins Gerichte gieng,
meines Fixels Aufrichtigkeit zu bezeugen, der alles ja geſaget haͤtte und ohne
Tortur noch ſagen wolte, ich bat ſeinen Buß-Proceß zu bedencken, und wie
alle Herren Raͤthe meinen Vortrag billigten, gieng mit Hofſnung von ih-
nen, daß er damit wuͤrde geſchonet werden, bevorab da er ſich erklaͤhrete, ſo
ihm noch etwas einfiel, ſo zur Tilgung ſolcherley Boßheit im Lande gereichete,
M 2wolte

wolte ers lieber zuvor ſagen, ehe er zum Tode gienge, damit er ſeine Seele
rein zu GOtt bringen moͤchte: Bat auch ſelber, alle ſeine Todes-Conſorten
ihm vor Augen zu ſtellen, die ja etwas wuͤrden von ſeinen bewuſten Haͤn-
deln zeugen, wo nicht aus Liebe zur Warheit, doch aus Haß und Bitter-
keit wider ihn, weil er die Warheit wider ſie im Gerichte bezeuget hatte,
und mit ſolcher bezeugten Warheit wolte er getroſt in den Tod gehen.
§. 131. Einige wolten ſich uͤber unſre Arbeit moquiren, und uns
Predigern es hoͤniſch verargen, daß wir in das Gerichte ſo oͤfſters giengen,
auch wol erſchienen, wenn wir gefodert wurden, gerade als wenn wir uns
damit bey denen Maleficanten Suſpect macheten; Allein dieſes mag ihnen
ein Zeugniß ſeyn, daß wir mehr zum Beſten als zum Schaden derer bereits
condemnirten, ſo wol zu ihrer Seelen als Leibes Beſten, es gethan: Denn
wenn ich nicht am Freytage hinein gegangen waͤre, und dieſe Propoſition
gethan haͤtte, moͤchte an dem armen Fixel neue Tortur ergangen ſeyn, die
doch gleichwol ſolchergeſtalt von ihme und denen uͤbrigen zuruͤck gehalten
wurde, da ich ſie beſonders uͤber dem, was die Herren Judices an ihrem
Theile auch nicht vergeſſen hatten, ermahnete, ſie moͤchten ihr ſchweres Ur-
thel am Leibe zu leiden, ſich ſelbſt nicht entkraͤfften, und das loͤbliche Hoff-
Gerichte dahin nicht kommen laſſen, daß ſie dieſelbe nochmals torquiren
muͤſten, indem ſie dazu Order in ihren Haͤnden hatten, dahero ſie die Ge-
richtliche Fragen lauter beantworten, und ſo dann vorgefodert fleißig an das
Wort gedencken ſolten: Deine Warheit iſt Schirm und Schild.
§. 132. Solches that ich nochmals am Sonnabend fruͤhe, fand
auch den Schiefſer-Decker nicht unwillig, oder ſolchem Poſtulato zuwider,
nur bedaurete ers, daß er ſich bey denen Herren Raͤthen in ſolchen Miß-
Credit geſetzet, ſie wolten ihme auch kein Wort mehr glauben, da ers doch
erfahren, daß ihme die Luͤgen noch immer in die Haͤnde fiedelten und ein
ſchmertzliches Wehe macheten, daher thaͤts ihme recht leid, daß er noch im-
mer als frecher Luͤgner ſolte aus der Welt gehen. Es konnte ſachte ſeyn,
daß dieſes ſein Vorgeben nur Dicentes waren, damit er ſich ſo wenig bey
dem Gerichte, als bey uns Predigern zur Zeit in einen Credit ſetzen konnte,
daß ihme ſolche Reden von Hertzen gegangen waͤren, denn er uns eher wol
was wahrſcheinlicher vorgeſchwatzet, und dennoch betrogen hatte.
§. 133. Fixel erklaͤhrte ſein Hertz oben im Hoff-Gerichte des Tages
noch reine ab, dictirte denen Herren Raͤthen in ihr Protocoll ein groſſes Re-
giſter derer die mit falſchen Brand-Brieffen ausgiengen, dieſelbe verfertig-
ten, und ſonſt von ihrem getriebenen Weſen Kuntſchafft gehabt, oder doch
die

die Rothwelſche Sprache mit ihnen vernehmlich geredet hatten. Und da er
droben im Gerichte fertig war, entdeckte er drunten im Gefaͤngniß uns Pre-
digern ſein Hertz noch weiter mit heimlichen Greueln, deren ihn der gute
Geiſt erinnerte und ſo zerknirſcht daruͤber machete, daß er mit denen heiſſe-
ſten Thraͤnen es von ſich wurff, und alſo wiederum in die Fuͤlle des Evan-
gelii drang, mit demſelben geſtillet und erquicket zu werden.
§. 134. Man ſahe alſo recht an dieſem Menſchen die arbeitende
Krafft des Geiſtes, daß er eine reine Seele in die Ewigkeit zu liefern ſich einen
rechtſchaffenen Ernſt ſeyn ließ, dafuͤr man die Barmhertzigkeit GOttes nicht
gnugſam rühmen muß. An meinem Theile werde ich ſeiner und der hertz-
lichen Guͤte GOttes an dieſem Menſchen gethan, mein Lebelang nicht ver-
geſſen: Denn ob ich gleich viele arme Suͤnder in meinem Predigt-Amte
zum Tode gefuͤhret und fuͤhren helffen, auch dabey vom lieben GOtt und
deſſen Beyſtand nicht verlaſſen worden; ſo haͤtte ich doch dieſem Fixel viele
Vorzuͤge zu laſſen, der ſeine gehabte Anweiſung zu GOtt ſo begierig hoͤrete,
und ſo lebendig an ſich ausdruckete, daß jedermann es erkannte, wie es ihme
ein rechter Ernſt geweſen, daß er der Suͤnden durch Chriſtum loß, und
durch Chriſtum zum Vater gefuͤhret ſeyn wollen.
§. 135. Am Sonntage da ich die Veſper-Predigt gehalten hatte,
beſuchte annoch was ſpaͤte meinen armen Schuͤler in ſeinem Gefaͤngniß
um ihn zum heiligen Nachtmahls-Gebrauche zu præpariren, konnte ihm
aber nicht gewiß ſagen, ob wir am folgenden Montage damit zu Wercke
ſchreiten konnten, indeß wurde es doch als gewiß verabredet, daß wir des
Montages nach gehaltener Baͤth-Stunde ſolches heilige Werck vor zu neh-
men verſuchen wolten.
§. 136. Da ſolches auch zur beſtimmten Zeit am 12. Februar. be-
ſchloſſen, kriegen wir Koͤnigliche Order, daß Execution nicht allein noch 8.
Tage verſchoben, ſondern auch die ihnen gedrohete neue Tortur durch unſre
guͤtige Vorſtellung, von Jhro Majeſtaͤt gehoben worden, bevorab da ſie
alle viere ungezwungen ihre Bekandtſchafſt mit andern ſchaͤdlichen Leuten,
Fixel aber wohl am aufrichtigſten, Gerichtlich ausgeſaget haͤtten. Die Ur-
ſache dieſes Aufſchubs der Execution mochte wol hauptſaͤchlich dieſe geweſen
ſeyn, weil man einen Corporal, Otter genandt, der zwar nicht bey der
Damm-Muͤhlen geweſen, wol aber ſonſt von ihren Betruͤgereyen und an-
dern loſen. Dingen Wiſſenſchafft ſoll gehabt haben, auch noch vor ihrer
Execution von Stettin herfuͤhren wuͤrde, der mit ihnen ſolte confrontirt
werden.
M 3§. 137.

§. 137. Wir ermahneten unſre beyde Lutheriſche arme Suͤnder,
ſolches als eine zwieſache Wolthat von GOtt anznnehmen, und ſo wol die
Erlaſſung der ſchmertzlichen Tortur, als auch die Prolongation ihres Todes,
der heiligſten Direction ihres himmliſchen Vaters zuzuſchreiben, und ſo viel
ernſtlicher nun das noͤthige Werck der Buſſe und des Glaubens zu treiben,
maſſen ihnen der barmhertzige GOtt in ſo groſſer Langmuth nachgienge,
und ihnen ſolche Guͤte vom Koͤnige geſchehen lieſſe, Dero man ſich nicht
erinnern koͤnnte, daß es jemanden, auſſer ihnen, ſo reichlich allhie wieder-
fahren waͤre: wuͤrden ſie ſichs nun auch nicht recht gebrauchen, wolten wir
uns ihrer Unbußfertigkeit auch nicht theilhafftig machen.
§. 138. Fixel bedanckete ſich und verſprach, wie er ſich alle Tage
mehr und mehr im Glauben an Chriſto JEſu ſtaͤrcken wolte; Schieffer-
Decker aber war ſtille, doch ſo viel man am folgenden Dinſtage erfuhr,
wolte er auch alſo ſich zaͤhmen, wie er gehoͤret hatte, daß Fixel ſolches gethan,
der den Aufſchub dieſes Todes mit Danck vor GOtt erkandt hatte. Des
Brandteweins konnten wir ihn nicht gaͤntzlich entwehnen, daher er recht
winſelte, daß er mit Genehmhaltung der Gerichte fuͤr 3 Pf bekam: Des
Tabacks begab er ſich auch nicht, ohngeacht wir ihn vielfaͤltig ermahneten,
daß er auch davon abſtuͤnde, wir auch nicht eher glauben wuͤrden, ſeine Be-
kehrung gienge ihme aus ernſtlichen Hertzen, ſo lange er noch ſeines nichti-
gen Leibes damit wartete; Denn wo eine rechtſchaffene Buß-Arbeit in
jemanden vorgienge, waͤre ja leicht zu ermeſſen, daß man ſolcherley Zeug
hinwerffen und die kurtze Zeit zur ſorgfaͤltigern Bereitung der Seelen anwen-
den wuͤrde; Allein es war immer Zeit bey ihm uͤbrig, ſo gar, daß er auch
mit der Facultaͤt um ſich wurff: Koͤnnte er nur ſeinen Proceß in die Facul-
taͤt bringen, er wolte noch lange Zeit haben, wo nicht gar anders die Sache
fiedern.
§. 139. Jch dachte einmahl wieder in ſein Gemuͤthe zu greiffen, und
einen neuen Verſuch zu thun, wie er ſich uͤber numehro geſtandenen Muͤh-
len-Raube mit uns Predigern beſprechen laſſen wolte, erzehlete ihm, wie der
gepluͤnderte Damm-Muͤller mit ſeiner Frauen bey mir geweſen, und erzeh-
let haͤtte, daß jemand unter ihnen in der Muͤhle geſchrien zu allen denen ge-
bundenen: Jhr Hunde bethet, ihr ſollet alle ſterben! auch jemand unter
denen hingeworffenen laut gebethet, denen die uͤbrige erſchrockene Leute nach-
gebethet haͤtten, fragte ihn, wie ihm denn dabey zu muthe geweſen? bekam
aber zur Antwort: Das haͤtte er nicht gehoͤret, redeten die Leute mehr, als
wahr

wahr waͤre, moͤchten ſie es auch verantworten. Jch fragte weiter: Ob
er denn nicht verrathen zu werden beſorget haͤtte, da er doch gewuſt, daß eine
Perſon ihnen aus der Muͤhle entwiſchet waͤre? Bekam ebenfals zur Ant-
wort: das weiß ich dieſe Stunde noch nicht, daß einer davon entrunnen
waͤre. Fragte weiter: Was er denn fuͤr Gedancken gehabt, da er die
Sturm-Glocke in der Muͤhlen und auf dem Ruͤckwege aus dem benach-
bahrten Dorffe gehoͤret? Auch hierauf antwortete er: Jch habe keine
Sturm-Glocke gehoͤret, da doch die Muͤllers-Leute und Fixel alle drey vor-
gelegte Fragen einhellig bekraͤfftiget, daß dieſes alſo vorgegangen waͤre.
Fixel auch gar auf die erſte Frage hinzuſetzete: Ach was will dieſer elende
Menſch, der Schieffer-Decker, ſolche Rede nicht wiſſen! Er hat ſie ſelber
geſprochen, denn er hatte ja immer das groͤſſeſte Maul, wolte ja alles mit
ſeinem groſſen Maule wuͤrgen und freſſen, ſo, daß er auch unter der Bande
offters ſoll raillirt und von ſeinen andern Conſorten der kleine großmaͤu-
lige Thuͤringer genandt worden.
§. 140. Seine fremde Antwort aber, machte uns Predigern neue
Bekuͤmmerniß, daß er ſeine alte Tuͤcke noch immer im Hertzen hegen, und das
abermahls zugeſtandene Caput delicti biß aufs letzte wiederum zu leugnen,
Luſt haben moͤchte, hieltens alſo fuͤr rahtſam, beyzeiten ihme ſolchen Schlupff-
Winckel zu verrennen, auf daß er zeitiger uns davon ſeinen beſtaͤndigen
Grund des Hertzens eroͤffnete, und nicht aufs letzte noch alte Schieffer-
Decker Poſſen ſpielete; Denn in dem kleinen Coͤrper dieſes Mannes ein
ſolch verſchmitzter Buben-Geiſt wohnete daß man an allen Enden und Ecken
uͤber ihm nicht ſatſam Wache halten konte.
§. 141. Wir hatten mit ſolcherley Einbruch die Mittewoche und
Donnerſtag an ihme unſre Arbeit, wolten von der allgemeinen Großmachung
ſeiner bißher allezeit noch unbenandten Suͤnden, nicht mehr eine vorgege-
bene Klage hoͤren, ſondern den Grund dazu anfaͤnglich mit dem Muͤhlen-
Raube legen, ob er denſelben uͤbernehmen, ihn bereuen und ſodann des To-
des wuͤrdig ſich erkennen wolte, alsdann wolten wir mit GOtt weiter in
das Suͤnden Neſt graben, nicht gedenckende, daß wir unverantwortlich in
unſerm Evangeliſchen Amte, mit ſo ſcharffer Anhaltung und Abfoderung
ſeines notoriſchen delicti und deſſen Bekaͤntniß fortfuhren; Denn wuͤr-
den wir hie nicht inhæriret haben, ſondern haͤttens zugegeben, daß er ſich
todes wuͤrdig erkennen wollen wegen anderer groſſer unbenandten Suͤn-
den, wir haͤtten einen volkommenen Heuchler bekommen, der da geweinet,
ge-

gebethen, geſungen und klaͤglich gethan haͤtte, wenn man ihme nur die Frey-
heit verſtattet, daß er die Damm-Muͤhlen Pluͤnderung verſchweigen duͤrf-
fen; Allein das war unſer Werck nicht, waren wir bißhero mit GOtt ziem-
lich durch dieſes Mannes Boßheit gebrochen, ſo hofften wir auch mit GOtt
durch die Heucheley zukommen.
§. 142. Wir funden auch, daß ers naͤher an ſich treten ließ, nur
wie er alle Tage neue Schieffer deckete ſo ging es noch weiter hin mit ſol-
chem Zeuge, am erſten Tage hernach wolte er ſich todes wuͤrdig, wegen der
Muͤhlen-Pluͤnderung anſehen; Allein er wolte nicht mit dem Rade, ſon-
dern mit dem Schwerdte getoͤdtet ſeyn, weil er ja in der Muͤhlen keinen
Menſchen ermordet, ſondern nur gepluͤndert haͤtte; des folgenden Tages
war wieder was neues: Er wolte erſt Fixeln abgethan ſehen, wenn dieſer
wuͤrde executiret ſeyn, wolte er ſich ſodann auch gerne abthun laſſen, maſſen
er immer glaubete Fixel wuͤrde Pardon erhalten. Es waren aber lauter un-
noͤthige Dinge, die er unmuͤglich mit Ernſt alſo, als waͤrens ſeine Hinder-
niſſe, vorſchuͤtzen konte, ſondern daß es doch muͤſte was geſaget heiſſen, ſtel-
lete er ſolches unnuͤtze Zeug vor, und glaube ich gewiß, wenn er uͤber Jahr
und Tag geſeſſen und auf ſeinen Tod harren ſollen, der Schwuͤrigkeiten
wuͤrden unzehlig mehr von ihme erdacht worden ſeyn.
§. 143. Jch ſagte ſolches dem armen Fixel, der ſich über dieſe Thor-
heit betruͤbte, und zur Antwort gab: Es ſolte ihm hertzlich leid thun, wenn
er einen eintzigen jaͤmmerlichen Tod mit anſchauen ſolte, und ſofern er von
ſeiner erſten Abthuung koͤnte Troſt gewinnen, wolte er den Koͤnig ſelbſt bit-
ten laſſen, daß er der erſte in der Execution wuͤrde, wolte ihme auch noch
dieſen Mittag ſolchen unnoͤthigen Scrupel benehmen und bitten laſſen, was
noͤthigers nunmehro zu beſorgen. Solche Rede dieſes jungen Menſchen
beſchaͤmete den alten Schieferdecker nicht wenig, als man dieſelbe wieder ſagte,
daß er auch ſelbſt ſtutzig wurde, und nicht wuſte, was er aus ſolcher declarirten
Glaubens-Tapferkeit machen ſolte.
§. 144. Unſer wuͤndſchen von GOtt war, daß wir ſeine Seele nur
in ſolchem Stande befeſtigen moͤchten, von denen Poſtulatis gedaͤchten wir
ihn endlich auch herabzubringen, daß ihme ſo wenig ſeine Todes-Art, als die
Reihe an den Tod zu gehen ſolte im Wege bleiben, ſofern die Seele in
Buſſe und Verlangen nach dem ewigen Leben ſich recht wuͤrde einführen
laſſen. Solches alles aber muſten wir lediglich GOtt uͤberlaſſen, und von
einer Morgen-Wache bis zur andern warten, wenn es zu ſothanem er-
wuͤnſch-

wuͤnſchten Durchbruche kommen wolte, nachdem doch obgedachte Hinder-
niſſe ziemlich aufgeraͤumet waren.
§. 145. Jch muß doch hiebey gedencken, was annoch am Freytags
Morgen mit dem Schieffer-Decker paſſirete: Jch hatte erfahren, daß un-
ſer ordentlicher Nachrichter Klein aus unpaͤßlichkeit die an dem damahligen
Tage vorgeweſene Execution an einer Kindermoͤrderin mit der Saͤckung
oder Erſaͤuffung nicht ſelbſt verrichten koͤnnen/ auch daß er zu der Stunde
ſelbſt geſtorben waͤre, dahero trat ich zu dem Schiefferdecker ein/ dachte ihm
ſolche Zeitung zu einer unſchuldigen Erweckung zugeben, weil ich wuſte, daß
er wider gedachten Klein einen groſſen Groll hegete/ der ſeiner auf der Fol-
ter mit harten Worten und thaͤtlichem Angriffe nicht geſchonet hatte, ſprach
zu ihm: Schiefferdecker, ich will euch was neues ſagen, dieſer ſpitzete die
Ohren und dachte was es waͤre, foderte mich an, daß ichs ihm ſagen ſolte,
und da ich zu ihme Pauli Worte redete: Der Tod iſt verſchlungen in den
Sieg! Wolte er wiſſen, wie ichs verſtuͤnde; Jch ſagte ihm die Sache,
der Scharffrichter, uͤber deſſen harte tractamente er immer ſich beſchweret
haͤtte, waͤre vor einer Stunde geſtorben; Er antwortete mir mit ſchnoͤden
Mienen: Jch daͤchte er haͤtte mir ſagen wollen, daß ich nicht ſterben wuͤrde,
allein das iſt mir ein ſchlechter Troſt, ſeines gleichen werden ſich ſchon an-
dere finden, die mich toͤdten koͤnnen, indeſſen iſt mirs doch ein Troſt, daß
der etc. mich nicht toͤdten kan.
§. 146. Am Sonnabend des Morgens, juſt um die Zeit, da von
Stettin der Corporal Otter zuſammen geſchloſſen mit dem Windmuͤller vor
Stettin ins Hoffgerichte gebracht wurde, daß ſie beyde weiter von dem Ver-
ſtaͤndniſſe mit dem Schiefferdecker repondireten, nach dem dieſer Schieffer-
decker mit der rechten Warheit nicht heraus wolte, ward Fixel auf einen
Wagen beſonders, und der Schiefferdecker auch beſonders auf einem Wa-
gen nach Spandow gebracht, um daſelbſt eine verſamlete und aufgeraffte
Landlauffer Rotte zu beſchauen, ob ſie welche von ihren Bekanten oder
Mitgenoſſen bey der Windmuͤhle antreffen wuͤrden.
§. 147. Am Abend dieſes Tages, da ſie wieder kamen, erfuhr man,
daß Fixel unter der groſſen Arreſtanten Menge zu Spandow 4. als Marckt-
Diebe und falſche Brandt-Bettler erkant, die ſich in ſothaner Confrontation
nicht lange gewegert, ſothane Beſchuldigung zu bekennen, wiewol keiner
von denen Conſorten bey der Damm-Muͤhlen erfunden worden: Der
Schiefferdecker aber wolte von keinem etwas beſonders wiſſen, ſondern da er
Nuͤber

uͤber dieſe Geſellſchafft vernommen, hat er weiter nichts als ſeine gewohnte
verworrene Confeſſion gethan: Was er viel ſagen ſolte? Es waͤre lauter
Bettel-Bagage, da er doch einen davon, Nahmens Diebow mehr als zu
wol in ſtreiffender Dieberey hatte kennen lernen, wie Fixel ſolches wider die-
ſen Schiefferdecker bezeugete, und zugleich des Mannes Frechheit bejam-
merte, daß er noch immer nach ſeiner alten Weiſe liederlich geredet haͤtte,
gerade als waͤre er zu keinem Tode verdammet/ da doch derſelbe ſeiner fuͤr
der Thuͤre wartete.
§. 148. Eins war am Sonnabend zu bedauren, da ich die wie-
derbrachte Maleficanten von Spandow noch des Abend beſuchete, war der
Schiefferdecker hoch beſoffen, lag auf der Streu und ſchnarchete, daß man
ihn auch nicht ſprechen konte; und der arme Fixel lag auch darnieder/
ſprang aber ſofort vom Lager auf und klagete, es waͤre ihm ſo wunderlich,
er haͤtte heute noch keinen Brocken Brodt genoſſen, aber in der Abreiſe von
Berlin haͤtte er ſich fuͤr 3. Pfenning Brandtewein reichen laſſen, ſolches
waͤre ihm auch in Spandow, und wie er wieder abgereiſet, eine Boutellie
Bier gereichet worden. Jch machte es kurtz in dieſem Beſuche, und verſpah-
rete die noͤthige reproche dafuͤr biß auf den andern Tag, angeſehen ich an
ihme Scham merckete, auch wol ein Verlangen, alleine zuſeyn, wie ers denn
auch begehret hatte, die Schlieſſerin moͤchte ihn verbergen, und keinem das
Gefaͤngniß oͤffnen, der ihn heute beſuchen und ſehen wolte. Daraus man
alſo deutlich ſchloß, ſeine Benebelung des Haupts waͤre von der Viehiſchen
Bauch-Fuͤlle ſeines Reiſe-Gefehrten beyweitem unterſchieden, und daß jener
aus uͤbereilung, dieſer aber aus Vorſatz ſich mit dem Getraͤncke entkraͤfftet
haͤtte.
§. 149. Da des Sonntages zu ihm kam, ließ michs nicht mercken,
daß ſeinen halben Rauſch uͤbel empfunden; Allein weil ich doch mit mei-
ner ſonſt angezogenen Freundlichkeit ſparſamer war, redete er mich betruͤbt
mit Thraͤnen an: Jch waͤre gegen ihn nicht wie in vorigen Tagen, und er
wuͤſte wol die Urſache, weil ich ihn geſtern ſo confus von der Reiſe gefun-
den, es thaͤte ihm hertzlich leid, in dem er ſich des Trinckens im Gefaͤngniſſe
bißher gantz, und inſonderheit des Brandt eweins entwehnet haͤtte, und haͤtte
der Teuffei ihm dennoch dißmahl geſuchet eins anzubringen, moͤchte doch
ſolches ihm vergeben, ſo ſtarck waͤre er nicht als Kranichfeld betruncken ge-
weſen, indem er alles gewuſt, was ich Tages zuvor mit ihm geredet haͤtte,
es muͤſte ihme eine Witzigung ſeyn, daß in der Welt lauter Gefaͤhrlichkei-
ten

ten waͤren, und wolte ſich ſoviel inniglicher daruͤber freuen, daß numehro
ſein ſeliger Tod ihn voͤllig, ſolcher und allen andern Gefaͤhrlichkeiten in der
Welt entreiſſen wuͤrde. Jch freuete mich nicht wenig uͤber ſein Selbſt-
Gerichte, verſetzte ihm nur darauf Pauli Worte: So wir uns ſelber rich-
ten, ſo werden wir nicht gerichtet. Schieferdecker aber wolte ſich weder
ſchaͤmen noch graͤmen, gab wol gar denen Gerichten Schuld, warum ſie
ihn dieſe Reiſe nach Spandow thun laſſen, da ſie doch gewuſt, daß er nach
wenigen Tagen ſolte abgethan werden. Da man nun merckete, wo er wie-
der hinein wolte, nemlich in ſeine alte Schwuͤrigkeiten, brach man lieber
von ſolchem Handel ab, und verſpahrete es, biß bequemere Stunden kaͤ-
men, zu welchen man die Voͤllerey, als eins ſeiner Hauptlaſter mit mehrer
Frucht ruͤgen koͤnte.
§. 150. Jhro Majeſtaͤt erſetzte dieſen Tag nach Spandow von ſelbſt
mit einem neuen Termino, daß ſie alſo nicht am Dienſtag, ſondern an dem
drauf folgenden Mittewoche ſolten abgethan werden, ſie auch alſo in ihrer
beſorglichen Unbußfertigkeit nichts vorzuwenden finden konnten. Denn es
ſchiene ſchon, daß ſich der Kranichfeld dieſes nicht zum beſten gebrauchen wolte,
wenn er ſo wenig Tage noch uͤbrig zum Tode haben ſollen, und dennoch
kurtz vor ſeinem Tode nach Spandowhaͤtte gefuͤhret werden muͤſſen: Jndeſſen
durffte er ſich ſolches doch nicht verlauten laſſen, ohngeacht ers uns Predi-
gern deutlich genug zu verſtehen gab.
§. 151. Wie ihnen ſolches in der Gerichts-Stube angeſaget wurde,
war der Nachrichter von Franckfurt Stoff verſchrieben, deme, weil unſer
ordentlicher Scharffrichter drey Tage zuvor geſtorben war, die Execution
anvertrauet wurde, Fixel geſellete ſich zu demſelben, und recommendirte ſich
ihme als ein Sohn dem Vater zur Zuͤchtigung, mit Bitte, ſein Urthel an
ihme getroſt und vaͤterlich zu thun, er ſolte an ihme anders nichts thun, als
ſeiner Seelen aus dem ſuͤndlichen Leibe forderlich zum Himmel zu ſeyn. Man
wunderte ſich deſſen von dem Fixel, und meynete, er waͤre dazu von uns aufge-
bracht worden, ſolches zum Scharffrichter zu ſagen; Allein er redete ſolches aus
eigenem Triebe, konnte es auch nunmehro durch GOttes Gnade ſelber thun, da
er die Gerichte GOttes in der Welt in Ehrerbietigkeit hatte kennen lernen.
§. 152. Schieffer-Decker that ziemlich zahm und guͤtig, da ihm
dieſer Scharffrichter ebenfals zur rechten Buſſe gute Vorſtellung that, und
hielt ſein geſprochenes Wort, daß es ihm lieber waͤre vom Franckfurtſchen
als von einem andern Nachrichter getoͤdtet zu werden, lobete auch dieſen, daß
N 2er

er ihme bey der erlittenen Tortur am guͤtigſten und vernuͤnfftigſten zugeredet
haͤtte, aber die Fixelin war verſtockt, daß ſie auch die beſte gelindeſte Vor-
ſtellung zur Erlangung Goͤttlicher Gnade ſchnoͤde verwurff; Hofſmann
aber war leidſamer, zum wenigſten doch frey von boͤßlicher Widerſtrebung,
ohne daß er immer dabey blieb, die Fixelin nicht bey der Muͤhlen-Pluͤnde-
rung geſehen zu haben.
§. 153. Da er abermals gefraget wurde: Weil er denn ſo be-
ſtaͤndig bey ſeinem Leugnen bleiben wolte, daß er dieſes Weib nicht zur
Muͤhlen genommen, oder ſie mit ihnen dahin gegangen, wolte geſehen ha-
ben, ſo moͤchte er doch ſagen, wie viele ihrer aus Quilitz waͤren zur Muͤhlen
abgeholet worden, obs ihrer zwey oder drey geweſen? Da gab er zur Ant-
wort: Es waren unſer drey. Wiederum gefraget, wer denn auſſer ihm
und Fixeln die dritte Perſon geweſen? da hielt er mit der Sprache zuruͤcke,
wolte ſelbige nicht benennen, machte aber ein buͤbiſch haͤmiſches Geſichte,
daraus leicht abzunehmen war, daß doch keine andere als die Fixelin es
geweſen.
§. 154. Fuͤr Corporal Ottern ſahe es nicht am beſten aus. Dieſer
war ein junger wolgewachſener und nicht uͤbel gebildeter Menſch aus Stock-
holm von guter Extraction, war durch den Schieffer-Decker induciret, ihme
einige falſche Brand-Brieffe von ſeinen des Schieffer-Deckers bereits ge-
fuͤhrten alten Formularen mit veraͤnderten Nahmen abzuſchreiben, hergegen
falſche Nahmen mit veraͤnderter Hand einzuſchreiben, als haͤttens guthertzige
Menſchen gethan, damit ſolcher Vorſchein des bezeichneten Bettel-Buches
deſtomehr zum Beytrage bey andern reitzen, und der Schieffer-Decker deſto
reichere Gabe erſchleichen moͤchte; Das Siegel aber hat der Schieffer-
Decker ſelbſt getragen und aufgeſetzet, dafuͤr wurde ihme Ottern aus dem
loͤblichen Gerichte zuerkandt, daß er ſolte zur Staupe geſchlagen werden,
es wolten denn Se. Majeſtaͤt aus einigen angefuͤhrten Urſachen ſolche Straffe
in 6. jaͤhrige Feſtungs-Arbeit verwandeln.
§. 155. Am Abend des Montags begehrte Fixel mit allen zum Tode
verurtheilten Muͤhlen-Raͤubern nochmals ausgeſoͤhnet zu ſeyn, damit er ruhig
am folgenden Tage bleiben, und das Heil. Nachtmahl empfangen koͤnnte.
Wuͤnſchte aber von ſelbſt hertzlich, daß doch dieſe Verſoͤhnung eine beſſere
Forme gewinnen moͤchte, als die erſte Verſoͤhnungs-Forme geweſen: Er be-
reitete ſich dazu mit Gebeth, ehe er hinauf gefodert wurde, und bezeigte alſo
daß er das Verſoͤhnungs-Werck ernſtlich meynete.
§. 156.

§. 156. Wir lieſſen ſie alle viere in Beyſeyn des aͤltern Herrn Paters
zuſammen kommen, fanden aber wiederum ſchlechte Hertzlichkeit an denen
dreyen gegen den armen Fixel, aber gegen ſich drey unter einander war groſſe
Vertraulichkeit, wir muſtens geſchehen laſſen, ſo gut es auch gehen wolte.
Jch an meinem Theile konnte ſolche Verſoͤhnungs-Comœdie nicht mit an-
hoͤren, noch zuſchauen, ſondern ſetzete mich in einem Winckel auf der Ge-
richts-Stube, und flehete in meinem Hertzen zu GOtt, Fixel als ein abge-
ſtoſſenes Schaaf kam zu mir in den Winckel und ſuchte Weide.
§. 157. Jndeſſen da ſolche ſo gut als fruchtloſe Verſoͤhnung geen-
diget war, gaben wir Lutheriſche Prediger dem HErrn Pater unſern Fixel
gaͤntzlich uͤber, ihn zu verſuchen und zu uͤberzeugen, ob er auf die uͤbrige drey
Perſonen, Warheit oder Unwarheit ausgeſaget? Da er aber beſtaͤndig
bey der Warheit blieb, und uͤberdem noch etwas zur Beſtaͤrckung der
Warheit ſagete, nemlich: Jch habe den Schieffer-Decker alle mein Lebtage
nicht, auſſer bey der Damm-Muͤhlen geſehen, wuͤrde ihn noch nicht gekandt
haben, wenn meine Frau die Fixelin nicht geſaget haͤtte: Siehe, da iſt auch
der kleine Chriſtoph, konnte man nochmals von ſeiner Aufrichtigkeit in der
Confesſion bekraͤfftiget bleiben.
§. 158. Lauter betruͤbte und confuſe Dinge ſind bißhero bey geſuch-
ter Bekehrung dieſer Leute vorgangen und in die Hiſtorie gefloſſen, ſo gerne
man auch was beſſeres und erbaulichers von allen vier Malefitz-Perſonen
haͤtte ſchreiben, und wie ſie als lenckbare Menſchen ſich haͤtten geholffen ge-
ſehen, melden wollen, ſo ferne von denen meiſten auch nur eine Funcke recht
herfuͤr geblitzet haͤtte; Aber ſiehe, was heute unvermuthet der heilige GOtt
am 20. Febr. als am letzten Tage vor dem Tode dieſer Leute gnaͤdig wuͤr-
ckete, und wie diejenige Arbeit, ſo wir an Kranichfelden gehabt, ſo ſauer ſie
uns auch bißher gemachet worden, unſre Hoffnung nicht gaͤntzlich verlohren
gegeben. Ach man arbeite nur, bevorab in den Gefaͤngniſſen, ohne eitele Ab-
ſichten, in hertzlicher Liebe, Gedult und Hoffnung! Hoffnung laͤſſet nicht
zu ſchanden werden. Es muſte richtig eintreffen, was mehrmals zum
Schieffer-Decker bereits geſaget hatte, da er am hefftigſten auf mich ſtum-
pfete, mich ſchalt und wol gar ſchimpffete, er moͤchte ſolches nur ſachte thun,
ich wuͤrde noch den Tag erleben, da ihme dieſes alles die groͤſſeſte Betruͤbniß
wuͤrde bringen, und ſein eigener Mund ſolte es noch oͤffentlich bekennen, daß
er mich fuͤr einen gantzen andern Mann hielte. Denn das kan man ſich
ſicher zum voraus verſprechen, daß unſere Treue, Gedult und Fleiß zuletzt
N 3muß

muß gecroͤnet werden, wie Salomo zeuget: So jemandes Wege dem Herrn
gefallen, machet er auch ſeine Feinde mit ihm zufrieden, und wenn ſie gleich
noch ſo maͤchtig entgegen ſeyn, und ſolchen Gewinn ſperren wolten.
§. 159. Jch begab mich mit meinem Herrn Collegen dem juͤngern
Herrn Schmid ins Hoff-Gerichte, ſie als Communicanten zu behandeln,
gieng aber erſt zu dem Schieffer-Decker, brach mit ſerieuſen Reden in ſein
Hertz, ließ ihm Kelch und was ſonſt zum Abendmahl noͤthig war, vor ſei-
nem Angeſichte auslegen, zeigete ihm daß nunmehro alles bereitet waͤre,
aber fuͤr einen armen Suͤnder, der ſich aufrichtig in der Warheit zu GOtt
bekehren wolte, diß aber ſolte die erſte Stuffe zur Warheit ſeyn, ſo er aufrich-
tig, ungeſchraubt ſich zu ſeiner im Gerichte bekannten Damm-Muͤhlen-
Pluͤnderung auch hier bekennete und ſchuldigte; Wuͤrde man den gerinſten
Tuͤck und Ruͤckhalt noch bemercken, wuͤrde mans ſo gut ab-als, wie jetzt
geſchehen, auftiſchen laſſen.
§. 160. Und da mein Vortrag wol was geſchaͤrffet war, ich auch
dazu dringende Urſachen fand, verſprach ich ihm, alſo eben zuvor mit Fixeln
zu reden, ob er in der Warheit auf ſeine Frau, und den Kranichfeld dieſes
Todes wuͤrdige Muͤhlen-Werck bekandt, und beſtaͤndig bekennen wolte?
welches ihm ſehr lieb war; Jch aber fragte: Wenn er, Fixel nun beſtaͤndig
bey der Ausſage bliebe, was er alsdann thun wolle? Bekam zur Antwort:
Denn wolte er auch deutlicher heraus gehen, und ſich weiter bequemen,
welche Reſolution mir von dieſem Kranichfeld ſchon nicht uͤbel gefiel, in dem
er ſie ſo wol mit ſanfſten Worten, als demuͤthigen Geberden von ſich geſtellet
hatte, daß ich bey mir ſelbſt gedachte, nun wirds zum Durchbruch kommen!
Und gewiß, dis war eine geſeegnete Stunde, deren ich in Demuth vor GOtt
mich mein Lebelang erinnern werde. Die Menge der Menſchen, ſo dieſe
Handlung ſahen und hoͤreten war groß, und ich kan verſichern, von ihnen
das Zeugniß zu bekommen, daß ſie GOttes Krafft zu dieſer Stunde werden
mit erkannt haben, wie dieſer Felß nunmehro bald Waſſer geben wollen.
§. 161. Jch that ſolches verſprochener maſſen und da ich Fixeln
beſuchte und beſtaͤndig fand, auch ihm deutlich offerirte, wenn er ſie nicht
geſehen, und folgends ſie beyde bißher belogen haͤtte, ſolte mirs ſo lieb ſeyn,
wenn er ſie jetzo entſchuldigte, noch lieber als wenn er ſie bißher beſchuldiget,
es ſolte die letzte Warheit, und ſo von mir als Buß-Probe angenommen
werden, indem er ſolchergeſtalt ihnen das Leben conſervirete; Hatte ich
ſolches dem Schieffer-Decker geſchaͤrfft vorgeſtellet, ſo kan verſichern, Fixeln
ſo

ſo lieb ich ihn hatte, und wider ſeine Aufrichtigkeit keinen Zweiffel hegete,
machte ichs zehenmal ſchaͤrffer: Denn ich bißher noch immer Sorge trug
Kranichfeld wuͤrde in Luͤgen und Verſtockung beharren, dahero man weitere
Behutſamkeit gebrauchen moͤchte, wenn er dennoch bey beharrlicher Taͤu-
ſcherey das heilige Nachtmahl begehren ſolte; Allein der nunmehro auf-
richtige Fixel blieb bey dem feſte, was er bißher bekannt und zum neuen,
da er ſeine Verſuchung gelitten, durch den Herrn Kriegs-Rath Anniſium zu Pro-
tocoll gebracht und ausgeſaget hatte, wie ſein Weib, die Fixelin ſo wol, als
Schieffer-Decker bey der Damm-Muͤhlen-Pluͤnderung geweſen, that da-
bey mit gar tieffen Seufftzer hinzu, daß man auch daraus ſchlieſſen konnte,
wie ihm ſeine Confesſion von Hertzen gienge: Ach wolte GOtt, ich haͤtte ſie
nicht mitgenommen und geſehen, wie gerne wolte ich revociren; Allein ich
habe mich der Warheit gewidmet, darin will ich leben und ſterben, und wird
GOtt mich im Himmel bey dieſer Warheit nicht laſſen zu ſchanden werden.
§. 162. Es waren zwey fremde Prediger zugegen, die ſolches ge-
hoͤret hatten ſo weit, daß ich auch mit der Abſolution an ihm geſchaͤfftig war,
davon ſandte ich den Feld-Prediger von ihro Excellentz des Herrn General-
Lieutenant von Gersdorffs Regiment nebſt dem andern zu ihme, punctuell
dem Schieffer-Decker ſolches zu melden, mit ſolchem Ernſt wie ſie mich
fragend und ihn antwortend ſelbſt gehoͤret haͤtten.
§. 163. Sie waren beyde geuͤbte Leute, die mehrmals ſchon eine
geſegnete Arbeit an armen Suͤndern unter Haͤnden gehabt, waren auch von
ſolcher Geſchicklichkeit, daß ſie die vorgefallene Umſtaͤnde mit Nachdruck
dem Schieſſer-Decker erzehlen konnten: Von Stunde an, da er ſolche
Relation aus des Herrn Feld-Predigers Munde hoͤrete, fiel der Mann auf
andere herrliche Gedancken, ſagende: Nun liegt mein gantzer Krahm, ich
weiß dawider nunmehro kein eintziges Wort zu ſprechen, es iſt mir auch
leid, daß ich bißher ſo viel vergebliche und ſuͤndliche Worte geredet: Der
ehrliche Fixel hat die Warheit recht geredet, ich bin auch, und die Fixelin
mit mir warhafftig beym Muͤhlen-Raube geweſen, daß ich mich aber ſo
lange immer geſperret, iſt mein verzweiffelter Unglaube geweſen, der es nim-
mer glauben koͤnnen, Fixel wuͤrde dabey ſo beſtaͤndig bleiben, mich ſo accu-
rat geſehen und gehoͤret zu haben, weil er mich ſein Lebelang mit ſeinen Au-
gen nicht eher als in der Muͤhlen geſehen hatte; fiel ſeinem Herrn Prediger
mit Thraͤnen zu Fuſſe, bekandte dieſe und die uͤbrige Suͤnden, jedoch daß
er vielmals klaͤglich heraus brach: Ach die Damm-Muͤhle! die Damm-
Muͤh-

Muͤhle: andere ſpeciel Umſtaͤnde zu geſchweigen, die ſein Herr Beicht-
Vater mir nicht communiciret, ich auch aus Curioſitaͤt nicht wiſſen, ſon-
dern mich damit begnuͤgen laſſen wollen, daß ich nur ſo viel erlangen, und
als eine Buß-Probe beytragen koͤnnen.
§. 164. Hierauf verlangte er Abſolution und Nachtmahl mit Fixeln
zugleich zu haben, da ſie mir aber davon part gaben, waren wir ſchon mit un-
ſerm armen Suͤnder weiter kommen. Jnzwiſchen begehrte er doch nach der
Communion mit Fixeln zu ſprechen und eine beſſere Verſoͤhnung zu bezeu-
gen weder des Tages zuvor durch den Herrn Pater droben in der Gerichts-
Stube konte angerichtet werden. Denn ſo ſehr uns jene zu beyden mahlen
vorgenommen, betruͤbet hatte, ſo hertzlich erfreuete uns dieſe, daß gleichwol
der boͤſe Feind den Raub nicht gaͤntzlich haben und behalten ſolte. Und,
O wie gerne haͤtten wir die uͤbrigen beyde dabey gehabt, daß ſie das Bezeu-
gen der beyden Lutheriſchen armen Suͤnder gegen einander geſehen haͤtten;
Allein da war keine Apparence es zu hoffen, indem die Jalouſie gar groß
wider uns war, als wolten wir dieſelbe von der Religion ihnen abdringen.
§. 165. Wir lieſſen alſo Fixeln und Kranichfeld zuſammen unter
Gegenwarth vieler Geiſtlichen auch des Herrn Geheimbten Raht Mylii,
Herrn Kriegs-Rahts Anniſii und Herrn Hoff-Rahts Ulrichs, die andere
Dinge an dieſen beyden ſahen, weder ſie ſonſt nie geſehen noch gehoffet hat-
ten, wie dem Fixeln der Schiefferdecker die Warheit wider ihn im Gerichte
geredet zu haben beſtaͤttigte, verſprach dabey, daß er hinfort keine Klage mehr
fuͤhren, ſondern beyde ſeelig zum Tode ſich anſchicken wolten. Hieruͤber
ſtunden ihrer beyder Augen in Thraͤnen, und man ſahe wie ihre Hertzen
recht in ihren Leibern walleten, daß der liebe treue GOTT ſolche geſegnete
Stunde geſchencket hatte.
§. 166. Gewiß unſer Hertz war gleichfals zum Lobe GOttes ins-
geſamt erwecket, daß wir uns auch uͤber ſie zum Gebethe und Lobe GOttes
vereinigten, und ſie ſo dann von einander lieſſen, damit ein jeder beſonders
ſich faſſete, GOtt lobete, und ſeine Seele in ſolchem eklangten Seegen ſtaͤr-
ckete, und ſolchergeſtalt ſich bewahrete, wenn etwa noch ein boͤſes Stuͤnd-
lein kommen ſolte.
§. 167. Ehe ſie aber von einander gegangen, ich aber mit dem
Geh. Rath Mylio wegen des Corporal Otters drauſſen eine Unterredung
pflog, erzehlete mir der obgedachte Herr Feld-Prediger Lipenius, daß der
Schieffer-Decker dem Fixeln um den Halß gefallen und gekuͤſſet habe, welches
wir

wir fuͤr aufrichtige Bekehrungs-Zeichen denen, die vormals andere ſeltſame
Dinge von dieſem Manne gehoͤret auch wol an ihm geſehen haben, aufrich-
tig erzehlen koͤnnen. Anbey gieng ſeine Klage mit offtmahliger Wieder-
holung aus ſeinem Munde: Ach die Damm-Muͤhle! die Damm-Muͤhle
thut mir den Tod! waͤre ich von Zigeunern geblieben, wuͤrde mirs ſo ſauer
nicht worden ſeyn, als mirs jetzo wird.
§. 168. Er konnte nun auch gute Lehr- und Warnungs-Worte aus-
ſprechen, ſagte auch zu andern, daß ſie ſich fuͤr ſolchen ſchaͤdlichen Zigeuner-
Geſchleppe huͤten moͤchten, denn unter ſolchem Volcke waͤren Greuel, die un-
menſchlich heiſſen koͤnnten, ein rechter Saame zu allerley Ungluͤck, und haͤtte
er Muͤhe gehabt, von dem Muͤhlen-Raube ihnen die 8. Thlr. auszupreſſen,
daß er ſelbſt dabey mit Gefahr ſeines Lebens geſtanden, da er ihnen ſolches
Geld abgefodert hatte.
§. 169. Mit ſolcher Hertzens-Faſſung blieb er beſtaͤndig biß an ſei-
nem Ende. Denn da wir ihn am Tage der Ausfuͤhrung beſuchten, und
bald darauf mit allen vieren in der Gerichts-Stube ſtunden, das noch be-
ſtaͤttigte Urthel zu hoͤren, bedanckte er ſich mit Darreichung ſeiner Hand an
jeden derer verſammleten Herren Raͤthe, kuͤſſete ſich vor aller Augen mit
Fixeln, und da er noch einige Meubles hinterließ, und eine eben nicht uͤbel ge-
bildete Tochter von etwa 11. Jahren, dachte er derſelben ſein Erbgut zu,
weil er leicht erachten konnte, daß ſein Weib ſo wenig, als ſeine andere Kin-
der herkommen und es abfodern wuͤrden, begehrte derowegen und bath, daß
ſich jemand des Kindes als Vorſprach annehmen moͤchte, darauf von
dem Herrn Geh. Rath Mylio und Geh. Rath Bergern gefraget, wen
er zum Vormund derſelben ſetzen und ſelbſt erwehlen wolle, wandte er ſich
ruͤckwehrts, und ſagte, der alte Herr Schmid ſoll es ſeyn.
§. 170. Jch war auch nicht ſchwuͤrig, ohngeachtet dieſes meine erſte
Vormundſchafſt in dieſer Welt werden wuͤrde, nahm das arme Kind bey
der Hand, und bezeugte derſelben meine Treue, daß ſie Vater an mir finden
ſolte.
§. 171. Damit gab Kranichfeld abermals ein Zeichen eines gutge-
ſetzten und umgekehrten Hertzens, indem er in vorigen Zeiten mit keinem
weniger als mit mir auskommen konnte, nunmehro aber deutlich gnug be-
zeugete, daß ich ihme nicht ſchaͤdlich geweſen, wenn ich demſelben zu ſeiner
verkehrten Willens-Freyheit den Weg allewege zu verlegen ſuchen muͤſſen.
Jch preiſe dieſe ſeine Tochter auch hiemit jedermann an, der mit Elenden
Oauch

auch Mitleiden haben kan, deswegen, weil ſie zur Erweichung dieſes ihren
Vaters nicht wenig contribuiret, da ſie ihme zwey Tage zuvor, als er noch
ziemlich ferne von guten war unter die Augen ſagete mit kindlichem Reſpect
und Thraͤnen: Ach Vater, habe ichs nicht lange geſaget, unſre Lebens-Art
werde einmahl ſolch betruͤbtes Ende nehmen? Moͤchte alſo wol wuͤnſchen,
daß dieſe ſeine Tochter irgendwo gut angebracht wuͤrde, bevorab da man
beſorgen muß, ſie moͤchte, in Ermangelung einer Aufſicht die vorige Uhrkun-
den der Mutter finden, und aufs Herumſchweifſen ſich begeben.
§. 172. GOtt weiß was man von der Haͤrte der Fixelin halten ſoll,
die in der Gerichts-Stube mit Hofſmannen das Urthel hoͤrete, auch aͤuſ-
ſerlich geduldig hoͤrete, aber immer bey hartnaͤckiger Leugnung verblieb.
Jhr Abſchied war vor Menſchen Augen ſchlecht: Sie gieng ſowol mit
Grimm und Boßheit von ihrem Fixel, als mit Klage uͤber die Gerichte da-
von, bezeugete zu allerletzt noch mit Trotz ihre Unſchuld, wie ſie leiden wolte,
was ihr das Urthel zuerkandt, aber was waͤre es mehr? Haͤtte doch Chriſtus
auch unſchuldig gelitten, ſo wolte ſie mit ſolcher ihrer Unſchuld auch zum
Tode gehen. Hofſmann ſchien es droben in der Gerichts-Stube wenig
beſſer zu meinen, jedoch ſoll er auf den Gaſſen in der Ausfuͤhrung ein mehreres
von aͤuſſerlicher Devotion beym Vorgebeth derer Hn. Patrum bezeuget haben.
§. 173. Die Zeit drang hinein, daß wir ausgefuͤhret werden ſolten.
Jch gieng mit Fixeln wieder zum Gefaͤngniß, und da wir eine Weile uns
geſtaͤrcket hatten mit Gebeth und Wort, bath dieſer von uns: Weil Kra-
nichfeld GOttes Heiligem Geiſte Raum gegeben, und nicht in ſeiner Ver-
haͤrtung geblieben, wolte er zu ihm hinuͤber, oder jener ſolte zu ihm kommen,
ſie muͤſten beyde noch recht bethen und ſich im Glauben an Chriſto JESU
vereinigen, auf daß ſie zufammen im Himmel ſich faͤnden.
§. 174. Solches geſchahe ſofort, daß Kranichfeld zu uns heruͤber ins
Gefaͤngniß kam: er fiel dem Fixel um den Halß, kuͤſſete ihn hertzlich, und
dieſer, ob er gleich jung war, hielt eine ſenile maͤnnliche und bewegliche Rede
an ihn, wie er ſich nunmehro ſo gar ſehr freuete, daß er Kranichfeld ſich ſo
gut bequemet haͤtte, mit ihme zum Tode zu gehen und ſeelig zu ſterben, er-
mahnete ihn zur Beſtaͤndigkeit im Glauben, GOtt wuͤrde ihrer beyder See-
len gnaͤdig ſeyn, und um Chriſti Willen zu ſich nehmen. Nachdem er ſeine
Rede vollendet hatte, wurffen wir uns nieder, und betheten zu GOtt auf
den Knien mit ihnen und allen, die im Gefaͤngniß waren, und da auch ſol-
ches Gebeth vollbracht war, ſtunden wir mit Freuden auf, unſre Straſſe
zum Gerichte zu gehen.
§. 175.

§. 175. Vor uns her geſchahe die Execution mit Staupenſchlaͤ-
gen an dreyen, als an Kranichfeldes Weibe, ſo bey der Damm-Muͤhlen
geweſen zu ſeyn nicht voͤllig wol aber voͤllig des falſchen Brand-Brieffs
tragens uͤberzeuget worden: Weiter an dem Corporal Ottern, der dem
Schieffer-Decker die falſche Brand Brieffe, jeden fuͤr 12. Gr. abgeſchrie-
ben, und an dem vorgedachten alten getaufften Juden, der zwar auch Brand-
Brieffe getragen, aber zu dieſer Bande nicht gehoͤrete, ſondern, wie es
ſchiene, auf eigener Hand gegangen war, und damit bewieſen, daß er ſei-
nen Juͤdiſchen Betrieger-Sinn in der empfangenen Tauffe nicht habe er-
ſaͤuffen laſſen, ſondern ihme alſo muͤſſe durch die Hencker-Ruthen noch aus-
gepeitſchet werden.
§. 176. Daß dem Unter-Officier Ottern ſolches Urthel geſchaͤrffet
wurde, habe Jhro Majeſtaͤt die weiſeſte Abſicht und Gerechtſamkeit fun-
den, Jhro beſonderen Eiffer wider einen Menſchen unter Dero Regiment
ergehen zu laſſen, deme ſonderlich zugetrauet wird, ſolchen boͤſen Land- und
Leut-verderbenden Buben Einhalt und Abtrag zu thun, ſo er aber mit
ihnen ſolch Werck treiben und ſie dazu ſteiffen will, wie dieſer gethan, laͤſt
ſich leicht ſolches geſchaͤrffte Urthel mit dem, ſo demſelben das Koͤnigliche
Hoff Gerichte geſprochen, in eine Harmonie bringen. Vor 19. Jahren
machtens Dero ſeel. Herr Vater, Jhro Majeſtaͤt Friderich I. nicht an-
ders einem Gard du Corps, der bey einer Juden-Bande ſelbſt nicht geſtoh-
len aber wol zween von dieſer Juden-Bande Anweiſung gethan,
zween Rußiſche Printzen, die ſich dazumal auf der Ritter-Academie auf-
hielten, zu beſtehlen. Denn nachdem er ertappet und zugleich in inceſtu mit
ſeiner Stiff-Tochter uͤberzeuget ward, wurde der mitergriffene Diebes-Jude
an dem gemeinen, dieſer aber am hoͤchſten eiſernen Galgen aufgehenckt.
§. 177. Wir folgeten ihnen mit unſern beyden zum Tode Verur-
theilten, da jeder abſonderlich gieng und von Predigern begleitet ward,
brachten dieſelbe unter Gebeth und Geſang zum Gerichts-Platze, und unſer
lieber GOtt ſtand uns und ihnen kraͤfftig bey, daß ſie nach wolgefaßter
Heils-Ordnung in Buſſe und Glauben ihrem Erloͤſer biß in dem Tode an-
hiengen.
§. 178. Die Execution ward auch von dem Franckfurtſchen Nach-
richter Stoffen gluͤcklich an allen vieren ohne mercklicher Leibes-Marter vol-
lendet. Und nachdem alles nach Urthel und Recht vollbracht, auch von
mir eine Rede auf dem Gerichts-Platze war gehalten worden, bekam der
O 2Cor-

Corporal auf der Staͤtte annoch ein Brandmahl, Kranichfelds Frau wurde
ins Zucht-Hauß nach Spandow gebracht, und die erſchlagene Coͤrper auf
den Raͤdern geflochten.
§. 179. GOtt iſt dieſen Leuten ſonderlich gnaͤdig geweſen, der es
wunderbahrlich fuͤgete, daß ihr Sterbe-Tag viermahl von Jhro Majeſtaͤt
ausgeſetzet und befohlen wurde. Jſt unter ihnen jemand zuruͤcke von der ſe-
ligen Ewigkeit geblieben, ſoll unſern Gerichten ſo wenig, als uns, die wir die-
ſelbe dazu haben bereiten ſollen, ſchuld gegeben werden. GOtt weiß es, daß
wir treulich gearbeitet und uͤber ſie gerungen haben, bevorab da wir wuſten,
daß ſie Fremdlinge unter uns und ſonſt niemanden zuvor bekant waren, die
auch von Jugend an anders nichts als boͤſes gewuͤrcket hatten, anbey aber
ſonſt von Gottes heiligem Worte wenig, zum theil gar nichts wuſten.
§. 180. Fixel hat uns groſſe Freudigkeit gemachet, der Chriſtum
mit bußfertigen Hertzen durch den Glauben aufgenommen und ihn beſtaͤndig
biß an ſeinem verlangten ſeligen Ende feſt behalten.
§. 181. Und ob er gleich auf dem Platze, da er die aufgerichtete Raͤ-
der erblickete, erbaͤrmlich annoch weinete und Thraͤnen vergoß, da er ſonſt den
weiten Weg her devot und freudig ſich bezeuget hatte, gab er doch, da er befra-
get, warum? zu verſtehen, daß er mit dieſen Thraͤnen ſeine wahre Buſſe
offenbahrete, und GOtt baͤte, einen armen unwuͤrdigen Suͤnder um Chriſti
willen numehro zu Gnaden anzunehmen.
§. 182. So wir nechſt Gottes Beyſtande jemanden was zuſchrei-
ben wollen, der zu des Schiefferdeckers, wiewol ſpaͤten Herumholung was
mit contribuiret, ſo iſt es warhafftig Fixel mit geweſen: Denn ſeine gute
Todes-Bereitung bewegete den Schiefferdecker viele Tage zuvor, daß er nicht
allein nimmer wider denſelben Klage fuͤhrete, ohngeachtet er ihre gantze Muͤh-
len-Karte verrathen hatte, ſondern bejammerte ihn noch mehr, da er mehr
von GOtt erweichet ward, und ſprach vielfaͤltig: Das arme Schaaf Fixel
iſt ſo verfuͤhret worden, haͤtte er das ſchaͤdliche Weib gehen laſſen, die Wan-
ckin, ſo waͤre er unter die leidige Zigeuner-Bande nicht gerathen, als welche
mit ſeinem Weibe lange zuvor ſchon in Bekantſchafft geweſen war.
§. 183. Dieſes iſt die Beſchreibung von unſerer Land- und Straſſen-
Raͤuber Bande, daraus der heilige GOtt dieſe abjochen, und dieſelbe, obgleich
zum Verderben des Fleiſches, doch zum Heil ihrer Seelen hergethan hatte.
Haben ſie dieſe heilige Abſicht ihres Gottes nicht alle erkennen wollen, ſo blei-
bet

bet doch unſer GOtt in ſeiner wunderbahren und gerechten Regierung, heilig
und rein, maſſen er mit verruchten Menſchen auf Erden nicht anders als in
die Gerichte gehen kan, zu verſuchen, ob ſie nuͤchtern werden, und ſeinem ewi-
gen Gerichte ſich entfuͤhren laſſen wollen.
§. 184. Speciale Warnungen ſind in die gehaltene Rede eingefloſſen,
und daß dieſelbe unter die Augen kommen moͤchte, da ſie von wenigen war
gehoͤret worden, ließ man ſie wenig Tage nach dieſer Execution in den Druck
gehen, damit bey friſchem Andencken ſo wol dieſe Suͤnde bekant, als auch an-
dere Suͤnder fuͤr ſolche und dergleichen Unthaten gewarſchauet wuͤrden. Es
iſt dieſelbe Rede auch zu Wien wie es ſcheinet, gut aufgenommen, und in de-
nen von daheraus geſchriebenen Gazetten meiſt von Wort zu Wort nachge-
druckt heraus gegeben worden, wie wir ſie denn auch, da alle Exemplaria
diſtrahiret aufs neue aufgeleget, und am Ende der Hiſtorie zugeſuͤget haben.
§. 185. Wir haben ſolches Vertrauen ſo vielmehr zu den Einwoh-
nern unſers Landes, ſie werden dieſe beſchriebene Hiſtorie ſich ſo viel nuͤtzlicher
gebrauchen, ſo vielmehr es ſie angegangen, daß ſie der liebe GOtt fuͤr ſolche
ſchaͤdliche Herumſchweifſer bewahret, und ſolche faſt uͤberhand genommene
Freveler mit dieſer Execution zerſtreuet hat. Wie wirs auch hoffen, daß
der Nachdruck der Echefaut-Rede zu Wien ſothanen heilſamen Zweck be-
ziehlen, und denſelben in ihrem Lande habe befoͤrdern helffen wollen.
§. 186. Wolte GOtt! es ſpiegelte ſich alle Welt an ſolchen und
dergleichen Exempeln, ſo wuͤrde die Boßheit uͤberall nicht alſo zum Gipffel
des Verderbens ihres Fleiſches heran wachſen, ſondern beyzeiten unterbro-
chen werden. Widrigenfals, ſo mans Windſchlaͤgig tractiren und ſolche
wolmeinende Erinnerung aus den Augen und Hertzen werffen wolte, moͤchte
es GOtt ſehen und raͤchen; denn es wol mehrmalen eingetroffen, daß Leute
die im boͤſen Vorſatze bey executionen geſtanden, und zugeſchauet, aber leicht-
ſinnig geblieben, bald darauf etwas vorgenommen haben, daruͤber ſie ins Ge-
richt gezogen, und auf gleiche Todes-Straſſe auch gefuͤhret worden, welches
ſie am allerſchwereſten bejammert haben, daß ſie in ſolcher Waghalſigkeit
die Vollziehung ſchmaͤhliger Blut-Urthel mit Augen geſehen, oder dieſelbe
geleſen, und bey dem allen ſonder Bewegung und Veraͤnderung ihrer boͤſen
Wege geblieben. GOtt bewahre einen jeden fuͤr ſolche Ruchloſigkeit und
groſſe Sicherheit! welches ja billig aller Menſchen Pflicht ſeyn ſolte, ſolches
hertzlich von dem lieben GOtt zu bitten und zu flehen, ſo offt ſie ſolche be-
O 3truͤbte

truͤbte Geſchichte ſehen, leſen oder davon hoͤren, daß ſie es ſich unter einan-
der und ihren Kindern einſchaͤrffen: Schertzet nicht mit den Straffen.
§. 187. Unſre gantze Bande mochte wol meiſtentheils ihr Ungluͤck
urſpruͤnglich der uͤblen Kinderzucht unter ihren Eltern zuzuſchreiben und zu
dancken haben, in dem ſie zu keinem Guten, weder zur Schulen und Furcht
Gottes, noch zur loͤblichen Arbeit angehalten worden, zu dem das boͤſe
Exempel und aͤrgerliche Leben der Eltern vor Augen gehabt, wol gar zum
Boͤſen von ihnen unterrichtet worden, wie dieſe arme Kinder ſolches auch
wol erkanten und zum Theil ſchmertzlich bedaureten.
§. 188. Demnach moͤgen ſolcherley Eltern durch dieſe Geſchichte zum
Nachſinnen ſich bringen laſſen, zu erkennen, daß die groͤſſeſte Schuld auf ſie
falle, wenn ihre arme Kinder an Seel und Leibe verwarloſet und verderbet
werden. Koͤnnen ſie es verbeſſern und einbringen, was von ihnen verſaͤu-
met worden, ſo nehmen ſie ſolcher Gnaden-Zeit wahr, ehe ſie in ſo ſchwere
Verſuchung kommen, und uͤber ihrer eigenen Kinder Ungluͤck in Zeit und
Ewigkeit gebeuget werden.
§. 189. Einer unter unſern executirten kam auf ſolche Gedancken,
und wenn er darauf kam, war des Seufftzens und Weinens bey ihm kein
Ende. Dieweil es aber von ſeinem bereits verſtorbenen Vater nicht konte
redreſſiret werden, prieß er ſeine nochlebende Mutter denen Gerichten an,
Sorge zu haben, daß dieſelbe aufgegriffen und auf beſſere Wege gebracht
wuͤrde, ſonſt er beſorgen muͤſte, ſie wuͤrde ſich, wenn ſie in ihrer Blindheit da-
hin ginge und ſtuͤrbe, ein ſchweres Gerichte Gottes uͤber ihre Seele ziehen.
§. 190. Verborgene Suͤnden wollen wir an ihnen zugedecket liegen
laſſen und zufrieden ſeyn mit denen, die in den Gerichten offenbahr worden,
die an ſich ſchon abſcheulich und arg gnug betrieben ſind: Dis aber moͤ-
gen wir ſicher glauben, es kan ſo arg nicht etwas erſonnen werden, man konte
es auch bey ihnen gefunden haben. Und was wunder? Es muſte bey ih-
nen eintreffen, was Paulus geſchrieben: Darum, daß ſie GOtt nicht erkan-
ten noch fuͤrchteten, hat ſie auch GOtt dahin gegeben in ihrer Hertzen-Geluͤſte.
§. 191. Anbey warnen wir auch hertzlich einen jeden, daß er ſich mit
ſeiner Buſſe nicht verſpaͤte, und ſie durch Betrug des Satans in ſeinen Ge-
dancken aufſchiebe. Die Urſache zu dieſer Warnung iſt, weil wir eines ſpaͤt-
reuenden in unſrer Hiſtoriſchen Beſchreibung alhie gedencken muͤſſen. Wer
ihme denſelben zur Nachfolge ausſetzen wolte, moͤchte ſich ſchaͤndlich betrie-
gen;

gen; Denn wir gewiß Sorge trugen, ob er gar ſich beſinnen wuͤrde, oder
ob er in ſeiner Raſerey nicht dahin fahren moͤchte.
§. 192. Schaͤcher-Buſſe haben wir ſie zwar genandt, und damit
derſelben ihren valorem nicht ſchwaͤchen wollen; Allein Schaͤcher-Buſſe
kan zwar eine wahre, muß aber auch gewiß, wann ſie noch geſchiehet, eine
rare Buſſe heiſſen. Zudem, wenn es auch eine wahre Buſſe heiſſet, ſo iſt doch
unlaͤugbar, der Menſch machet ſich durch die auf lange Bancke geſchobene
Bekehrung manches Troſtes verluſtig, des er warhafftig haͤtte genieſſen koͤn-
nen, wenn er zeitiger ſich dem Geiſte Gottes haͤtte uͤberlaſſen wollen.
§. 193. Jſt Menſchliche Liebe bey uns, ſo wird man unſerm GOtt
nicht allein fuͤr Juſtitz dancken, der uns eine wachſame Obrigkeit geſchencket,
daß wir zu derſelben Zuflucht nehmen und wider gefaͤhrliche Anlaͤuffe boͤſer
Menſchen Schutz finden koͤnnen; ſondern man wird ihn auch loben, daß er
das Evangeliſche Predigt-Amt ſegnet, mit welchem ſolchen verirreten Scha-
fen Anweiſung zum Himmel gegeben wird, wie wir denn auch nicht gehoͤ-
ret haben, daß ein vernuͤnfftiger Menſch davon anders geurtheilet haben ſol-
te: Was Neid und Muͤßiggang raiſonniren wollen, weiß man durch Got-
tes Gnade an ſeinen Orth hinzuthun, wohin es mit recht gehoͤret: Das
Werck dabey iſt nicht unſer, ſondern des HErrn, der ſihets, der hoͤrets, der
richtets.
§. 194. Bewahre uns nur unſer GOtt unſer Land, und einen jed-
weden Menſchen in demſelben fuͤr boͤſe Dinge! ſolcher Arbeit in Gefaͤngniſ-
ſen wolte man gerne entuͤbriget ſeyn, und ſich ohne dergleichen Furchterlich-
keit zu anderen Wercken ſacrificiren: Wenn mans aber nicht beſſer als
alſo finden kan, muß es doch unſer einer thun, der den armen Suͤndern die-
net. Und wer weiß, wenn es einmahl zur Offenbahrung in die Ewigkeit ge-
het, ob der Dienſt an reichen Suͤndern beſſer, als an armen Suͤndern ge-
lungen ſey.
§. 195. Wir ruͤhmen nechſt dem unſre Juſtitz Herren, die unſe
Treue und Arbeit nicht allein erkant, ſondern uns allewege einen freyen Zu-
tritt in ihre Gerichts-Stuben verſtattet, ſo offt wir ihrer Huͤlffe benoͤthiget
geweſen, denn es uns offters von dieſen verworrenen Maleficanten ſo ver-
ſchuͤrtzet wurde, daß wir ohne ſie nicht heraus zukommen wuſten: am mei-
ſten loben wirs vor GOtt, daß ſie mit uns auf gleichen Endzweck gezielet, ih-
nen nicht ſo wol ihr verdientes Urthel, als vielmehr das Heyl in Chriſto JE-
ſu, ſo viel an uns war, applicabel zu machen.
§. 196.

§. 196. Schließlich bitten wir uns nochmahls von dem Leſer Ge-
neigtheit aus, daß wir in einem Hiſtoriſchen filo weggeſchrieben, und die an-
gegebene Momenta nicht diſtinctim in beſondere abgeſetzete Capita gehen laſ-
ſen. Wir habens ums leſens willen gethan, daß man unabgeſetzt die
Connexion behalte: Gleichwol, wenn die Paragraphi auf einander geleſen
werden, wollen wir dennoch verſichern, wir werden von dem, was wir anfaͤng-
lich verſprochen haben, nichts ſchuldig blieben ſeyn.
§. 197. Und da wir auf dem Titel Blade gemeldet, es ſey dieſe
Relation aus denen Acten im Hoff-Gerichte aſſerviret, von dem Autore her-
ausgegeben, hats die Meinung nicht, als waͤrens die vollſtaͤndige Acten ſel-
ber, denn ſelbige wir nicht einmahl zu unſrem Behuffe begehret haben, weil
wir ſonſt unſre Beſchreibung haͤtten muͤſſen weiter, als hiemit geſchehen iſt,
heran wachſen laſſen. Nachdem wir aber diß Werck zu ſchreiben uͤber uns
nahmen, hat man ſichs aus dem Hoff-Gerichts-Protocoll ſagen und vorleſen
laſſen. Jn uͤbrigen, daß dieſes, ſo in ſeinen Sviten alhie conſigniret worden,
dem Protocolle conform ſey, hat mans einem derer Herren Geheimen Raͤh-
ten im Koͤniglichen Hoff-Gerichte, zuvor zur Reviſion zugeſandt, welcher, wo
etwas von ihrem Protocolle abweichen wolte, mit Noten ins Geſchick ge-
bracht, welches der Autor auch mit Danck angenommen und in richtigere
Harmonie geſetzet, ehe es zum Drucke gegeben worden.

Echa-

Echafaut-Rede.
§. 198. Jhr Ohren, Augen und Gewiſſen, ein gruͤnen-
des Drey-Blatt an Menſchen, die Vernunfft haben, und geſche-
henen Handlungen in der Welt nachſinnen koͤnnen ſeyd ihr nuͤch-
tern vor dieſem fuͤrchterlichen Hochgerichte erſchienen, ſo laſſet
euch befragen: Ob ihr nicht entſetzlich-droͤhnende Schlaͤge ge-
hoͤret an Menſchen? Ob ihr nicht ein jaͤmmerlich Spectacul ge-
ſchauet an Menſchen? Ob ihr nicht mit innerlicher Empfindung
gefuͤhlet dis hart-vollſtreckte Urthel an Menſchen? Und bey
euch ſelbſt die ihr auch Menſchen ſeyd, gedencket: Ob dieſen Leu-
ten die allhier entleibet worden, ihr Recht geſchehen ſey, und
mit ihnen anders als alſo habe koͤnnen verfahren werden?
§. 199. Schrifft ſoll uns entſcheiden, und unſrer Loͤbli-
chen Juſtitz das Wort reden, daß ſie recht gerichtet, und ein Ur-
thel alhie an ſolcherley Suͤnder erbaͤrmlich vollentzogen, welches
ihnen ſchon laͤngſt vom Geiſte Gottes um ihres ungoͤttlichen
Wandels und ruchloſen Lebens willen iſt zugedacht, und ihnen
alhie zu Berlin iſt aufgehoben worden; Denn alſo ſtehet ge-
ſchrieben:
Spruͤch-Woͤrter Salom. Cap. XX. 30.
Man muß dem Boͤſen wehren mit harter Straffe und
mit ernſten Schlaͤgen die man fuͤhlet.
§. 200. Wir haben bisher eine ſchaͤdliche Rotte, und eine groſſe
Bande grimmiger Leute, meiſten aus dem benachbarten Sachſen ent-
loffen, in unſer Land bekommen, ſo ſich mit denen ſtreiffenden Zigeunern
offters vergeſellſchafftet, unſre Einwohner in Staͤdten und Doͤrffern
nicht allein mit falſchen Brand-Brieffen viele lange Jahre nach einan-
der, unter dem hoͤchſt-ſtraffbaren Mißbrauch des Nahmens GOttes,
ſchaͤndlich betrogen, ihnen aus ihren Allmoſen-Kaſten, und aus den Kir-
chen das Geld abgeſtohlen; ſondern ſie ſind auch endlich zum Rauben
und Pluͤndern mit teuffliſchen Kraͤfften geſteiffet, daß ſie die Leute in ih-
Pren

ren Wohnungen naͤchtlicher Zeit uͤberfallen, ſie toͤdtlich verwundet, an
Haͤnden und Fuͤſſen gebunden, und mit mitgefuͤhrten Brecheiſen ihre
verſchloſſene Kiſten geoͤffnet, ihren ſauren Schweiß heraus geſchleppet
haben, und ſind zuletzt mit Rathſchlaͤgen ſchwanger gangen die ſpolliirte
Damm-Muͤhle, und die darin gebundene Menſchen mit Feuer zu ver-
oͤden. Das Geraubete iſt im Muͤßiggang/ mit Huren und Fraß ver-
geudet worden unter denen Banditen, die wie die Leute zu Sodom
alleſamt im Viehiſchen Weſen bald zuſammen, bald hernach wiederum,
wenn ſie ſich einander muͤde worden, von einander gelauffen. Sol-
chergeſtalt hat dieſe ungluͤckliche Lebens-Art dieſer Leute, zum Scha-
den und Verderben ihres armen Nechſten ſollen continuiret werden.
Und was Wunder? Sie waren alle in des Satans Stricken einge-
flochten, nicht glaubende, daß ein Gott im Himmel waͤre, der unter
ſeiner unermaͤßlichen Langmuth auf ihr boͤſes geſchauet, und eine Obrig-
keit auf dem Erdboden, die Gottes Stelle vertreten, und ihrem boͤſen
wehren duͤrffte.
§. 201. Aber ſehet nnd preiſet die wachſame Gerechtigkeit
Gottes in unſern Loͤblichen Gerichten! Unſer theureſter Koͤnig hat Lan-
des-Vaͤterliche Sorge gehabt, da unſre Einwohner in Staͤdten und
Doͤrffern mit Unſicherheit und Furcht fuͤr ſolchen boͤſen Leuten befallen,
daß ſich faſt niemand auf oͤffentliche Landſtraſſen mehr zu begeben, ge-
trauen wolte, dieſem boͤſen eine gewaltige und weißliche Halte zu ma-
chen. Und ich kan euch betheuren, der gerechte Eiffer hat den Koͤnig
unter uns allen, dieſe Zeit her am meiſten behelliget, wie Er ſein, (gelo-
bet ſey GOtt!) ruhiges Land, von ſolchen eingeloffenen loſen Geſinde
ſaubern, und uns als ſeine treue Buͤrger und gehorſame Unterthanen
mit unſern Huͤtten in Ruhe und Gewarſam behalten wolle. Jn wel-
cher Landes-Vaͤterlicher Sorgfaͤltigkeit der treu-regierende GOtt mit
vorgeleuchteter Fackel ſeiner wunderbaren Leiſung vorgegangen, und
die ausgeſandte Kundſchaffer auf eine ſich ſelbſt verſpaͤtende Raube Ge-
ſellſchafft gebracht. Sechs ſolcher boͤſen Geſellen ſind uns ſofort in die
Haͤnde gerathen, deren viere ihr verdientes Todes-Urthel alhie vor eu-
ren Augen erlitten. Zwey haben annoch ein gelinderes im Faſſe, wie-
wol

wol die eine von dieſen beyden das ihrige erlitten: alle aber, ſo noch
auf boͤſen Wegen lauffen, werden ihren gerechten Richter, er ſitze, wo er
wolle, nicht entrinnen. Warhafftig eine boͤſe Rotte, die wir nie aͤrger
verſtrickt in Banden der Finſterniß moͤgen gehabt, und aus ihren Ge-
faͤngniſſen zum Tode begleitet haben, eine Rotte, die nichts von dem hei-
ligen GOtt, noch von Goͤttlichen und Loͤblichen Menſchen-Geſetzen ge-
halten, dahero ſie auch wie ein Vieh in Unzucht mit unvertrauten Wei-
bern ſich geſchleppet, und eine ungluͤckliche Kinder-Brut erzielet, die
nichts als Grund-boͤſe Dinge von ihren ungluͤcklichen Eltern gehoͤret
und geſehen, auch dazu mit angewehnet werden ſolte, zu thun, was ſie
von denen alten Vorgaͤngern geſehen. Sie ſind ihnen aber zum Theil
abgenommen, und ſollen, GOtt gebe es! zu was beſſeres angewehnet
werden.
§. 202. Jch frage nunmehro bey ſothanem vorgeſtellten Boͤſen
dieſer Menſchen, alle, die hie zu gegen ſind, und die Vollentziehung ihres
ausgeſtandenen Urthels geſehen: Jſts recht gerichtet, und hat mit ihnen
anders als alſo koͤnnen gehandelt werden? Salomo mags entſcheiden, und
unſre richterliche Execution rechtfertigen, alſo, daß uns niemand dar-
uͤber beſprechen, oder den geringſten Scrupel daruͤber behalten ſoll. Und
ſolches (1.) mit ihrer unumgaͤnglichen Nohtwendigkeit, (2.) mit
ihrer abgemeſſenen Schaͤrffe.
§. 203. Die unumgaͤngliche Nothwendigkeit erhellet aus dem,
wenn es heiſſet: Oportet, man muß dem Boͤſen wehren, alſo, daß kei-
nem Gerichte, wo der HErr zugegen ſeyn ſoll, anders zu thun verſtat-
tet wird; denn dazu iſt die liebe Obrigkeit von GOtt verordnet, daß
ſie dem Boͤſen wehren muß, und wenn ſie anders thaͤte, waͤre ſie nicht
Gottes Dienerin, eine Raͤcherin des Boͤſen.
§. 204. Mit ihrer abgemaͤſſenen Schaͤrffe hat es auch ſeine
Richtigkeit, es ſoll geſchehen mit harter Straffe, und mit ernſten Schlaͤ-
gen, die man fuͤhlet. Jch meine, es ſey eine harte Straffe und ernſte
Schlaͤge geweſen, die dieſe arme Leute gefuͤhlet haͤtten. Glaubet aber
gewiß, wenn ihre ſchaͤdliche Haͤndel, die uns beſonders bekant worden,
ſolten ins Gericht kommen ſeyn, moͤchten ihnen zum Theil noch haͤrtere
P 2Straffe

Straffen und ernſtere Schlaͤge ſeyn zuerkant worden, die ſie noch weit
ſchmertzlicher wuͤrden gefuͤhlet haben; allein die preiß-wuͤrdige Koͤnigs-
Gnade iſt gewiß darzu getreten, hat nichts weiteres als was in Dero
Lande von ihnen Boͤſes gethan, gerichtlich recognoſciren, und nach
erkanten Verbrechen dieſes Urthel vollenziehen laſſen, mit welchem aber
nach eigenem Geſtaͤndniß unſrer executirten armen Suͤnder, ihre ver-
diente Straffe gelindert und ſolche ernſte Schlaͤge nach ihrer ſelbſt er-
kandten Proportion vielmehr erweichet, als verhaͤrtet worden.
§. 205. GOtt Lob! an dieſen iſt dem Boͤſen gewehret, daß
wir fuͤr ihnen im Lande koͤnnen ſicher wohnen, und wie wir von unſern
Lutheriſchen Maleficanten nach der Liebe hoffen, alſo gewehret, daß die
Goͤttliche Straff-Gerechtigkeit uͤber ſie in Chriſto JEſu, zu welchem
bekehret zu werden, ſie uͤberfluͤßige Anweiſung gehabt, befriediget wor-
den. Sie laſſen euch alle beyde zweyerley hertzlich bitten (a) ihre Ubel-
thaten, damit ſie euch geaͤrgert und in der Welt geſchadet haben, um
Chriſti willen zu vergeben, (b) ihren hinterlaſſenen unmuͤndigen, und
zum Theil noch ſaͤugenden Kindern, ſo ſie unter euer Geſicht kaͤmen, es
heute oder morgen nicht vorzuwerffen, daß ſie ihre ungluͤckliche Eltern
um ihrer Miſſethat willen allhie haben eingebuͤſſet.
§. 206. Jſt es mit des andern Bekehrung gleich ſchwerer zu
gegangen, alſo daß wir nur noch geſtern eine rechtſchaffene Schaͤcher-
Buſſe zum Durchbruche an ihm erblickten, ſo zeugen wir doch fuͤr
GOtt, es hat weder die Obrigkeit, noch das Predigt-Amt etwas ver-
ſaͤumen wollen, welches zu ſeiner zeitigern Herbeybringung zu GOtt,
Zuſchub thun, oder Handleitung geben koͤnnen. Aber Bekehrung iſt
keines Menſchen Werck! Haͤtte es der alleinige GOtt nicht eintzig
und allein in ſeinen Haͤnden, und ergriffe damit unſre arme Seele, wir
giengen alle in der Jrre, und unſer keiner braͤchte es einmal ſo weit, als
dieſer arme Suͤnder es bracht hat. Und wer mag die unbegreiffliche
Gerichte dieſes GOttes erforſchen? Die beyden Catholiſchen Malefitz-
Perſonen haben von uns Evangeliſchen Predigern ein Wort zur Be-
kehrung weder hoͤren noch beſtaͤndig deſſelben gebrauchen wollen, dahero
niemand beſſer als ihre Herren Patres es bezeugen werden, wie weit
der

der liebe GOtt an ihre Hertzen ankommen, und ihnen was angewinnen
koͤnnen.
§. 207. Jhr harte Straffen, und ihr ernſte Schlaͤge, damit
dem Boͤſen anjetzo allhie gewehret worden, dieſe, die hie entſeelet liegen,
fuͤhlen euch nicht mehr, ſchwinget euch aber in die Lufft, und dringet
in die Hertzen der noch herumſchweiffenden Mitgenoſſenſchafft von die-
ſer ſchaͤdlichen Rotte! druͤcket euch ihnen in das innerſte ihrer Seelen,
daß ſie es in der Naͤhe und Ferne fuͤhlen, wie wehe es gethan ihren un-
gluͤcklichen Geſellen, die vielleicht in ihrem Spiele die geringſte Per-
ſonen abgegeben, von ihrem Raube das Wenigſte, oder wohl gar nichts
genoſſen, und von ihnen noch dazu zu ſolchem Ungluͤck verleitet wor-
den: Setzet ſolche verblendete Seelen anjetzo in ein Schroͤcken, wie wir
in dieſer Stunde daruͤber geſetzet worden, und gebets ihnen zu erkennen,
wie GOttes Rache ihnen nachlauffe, und ſie zur rechten Zeit, wenn
ſie zu ſothanem Gerichte auch reiff worden, einholen werde.
§. 208. GOtt aber gebe, daß dieſe Menſchen plagende Rotte
bey Zeiten nuͤchtern werde, von ihrer Boßheit abſtehe, ſich in der Guͤte
des ſchonenden GOttes bekehre, und nicht bleibe, wie Roß und Maͤu-
ler, die nicht verſtaͤndig ſind, denen man Zaum und Gebiß muß ins
Maul legen, da ſie nicht zum Guten wollen! ſo wolte man ja nichts
liebers wollen, als Rad, Strang, und Schwerdt, damit ſo vielen Boͤ-
ſen bisher an dieſem Orte gewehret worden, aus den Haͤnden thun, und
feyrig liegen laſſen. Widrigenfals, ſo wir im boͤſen Vorſatze dahin
gehen, iſt und bleibet GOtt ein gerechter Richter, und ein GOtt, der
taͤglich draͤuet, will man ſich nicht bekehren, ſo hat er ſein Schwerdt
gewetzet, ſeinen Bogen geſpannet, ſeine Pfeile und Raͤder hat er zuge-
richtet zum Verderben. Und ſo annoch auf dieſer Schaͤdelſtaͤdte ihres
gleichen ſtuͤnden, die Boͤſes zu thun, geluͤſtete, die ſpiegeln ſich doch an
dieſer harten Straffe und ernſten Schlaͤgen, denn zu dem End iſt die-
ſes Supplicium und ſchwere Leibes Straffe nicht allein uͤber dieſe arme
Menſchen ergangen, ſondern ſie bleiben auch mit ihren Leichnams un-
begraben vor aller Welt Augen zu liegen, daß alle die fuͤruͤber gehen,
P 3he-

bekennen ſollen: So muß dem Boͤſen gewehret werden mit harter
Straffe und ernſten Schlaͤgen, die man fuͤhlet.
§. 209. Soll ich annoch eins hinzu thun, wodurch dieſe Leute
ſo ungluͤcklich worden, und viele nach ihnen noch ungluͤcklich werden
koͤnnen, ſo iſt es der leidige Muͤßiggang, und Arbeitſcheuigkeit. Muͤſ-
ſiggang iſt aller Laſter Anfang. Bleibet im Lande, und naͤhret euch
redlich, haltet eure arme Kinder zur Schulen und Arbeit, und gebet
ihnen mit eurem Chriſtlichen Wandel ein beſſeres Fuͤrbild, weder dieſe
allhie Executirte gegeben haben. Denn ich euch betheure, daß der
erſte allhie in ſeiner Buß-Arbeit nichts mehr bedauret, und mit Wei-
nen bejammert hat als dieſes, daß er durch ſeine ungluͤckliche Eltern
zu nichts Gutes, zu keiner Arbeit, ſondern zum Mißbrauche des Goͤtt-
lichen Nahmens mit ſeinen Brand-Brieffen, als ein thoͤrichtes Kind
iſt angewieſen, auch wol oͤffters mit Schlaͤgen angetrieben worden.
§. 110. Jch ſchlieſſe meine mir ſelbſt hart abgehende Rede mit
dem Spruche Salomons: Man muß dem Boͤſen wehren mit
harter Straffe, und mit ernſten Schlaͤgen die man fuh-
let. Ach GOtt! behuͤte aller Mutter Kinder dafuͤr in Zeit und Ewig-
keit! Amen.
Vorbericht von beyfolgenden Verſen.
§. 111.
ANgefuͤhrte Lateiniſche ſowol als teutſch-uͤberſetzte Verſe hat der Autor
dieſe Rede ohne Moquerey, auch ohne Abſicht der Religion, wol
aber in Abſicht der Kennzeichen einer wahren oder falſchen Converſion
aufgeſetzet. Denn ſo Joſua von dem Achan nicht allein fodern konte, ſeinen
Raub vor GOtt, ſondern auch vor ſeinem vor ihm ſtehenden Richter
aufrichtig zu bekennen, mit dieſen Worten: Mein Sohn, gib dem
HErrn, dem GOtt Jſrael die Ehre, und gib ihm das Lob, und ſage mir
an, was haſt du gethan? und leugne mir nichts. Achan auch rein her-
aus gieng, und auf ſeinem Jſraelitiſchen Glauben ſich ſeelig hinrichten
ließ: Warlich, ich habe mich verſuͤndiget an den HErrn, den GOtt
Jſrael, alſo, und alſo habe ich gethan. Jch ſahe unter dem Raub ei-
nen koͤſtlichen Babyloniſchen Mantel, und zweyhundert Seckel Sil-
bers,

bers, und eine guͤldene Zunge, funfftzig Seckel wehrt am Gewichte-
des geluͤſtete mich, und nahm es, Joſ. VII. v. 19. 20. 21. So nun, ſage
ich, in einem Welt-Gerichte, das uͤber Leben und Tod ein Urthel faͤllet,
das Delictum zum Grunde liegen, und in demſelben muß bekannt auch
ſodann bereuet werden, iſt die Wanckin noch biß auf die letzte Stunde,
da ihr das Todes-Urthel mit ihrem einmal ſelbſt geſtandenen, und von
ihrem Manne ſowol als dem Schiefferdecker ihr zugezeugten Muͤhlen-
Raube, beſtaͤndig beym Leugnen in denen Gerichten blieben, und con-
teſtirete frey oͤffentlich vor allen an dieſem Capite delicti unſchuldig,
wie JEſus Chriſtus (abſit blaſphemia!) zu ſterben.
§. 112. Ob nun eine ſolche Malefitz-Perſonen, ſolcherley un-
auszuſetzende Bekehrungs-Probe von ſich leuchten lafſen? die alſo im
Gerichte beharret, auch weiter hin nicht mehr gehoͤret worden, ob ſie
redlicher vor der Welt ſolches geſtanden, die GOtt und der Obrigkeit
zum wenigſten die Ehre nicht thun wollen, ſolche ihre Todes-wuͤrdige
Suͤnde zu bekennen, ſondern will ihren Auſſager, auch in der ihr abge-
zwungenen Verſoͤhnung, als mit falſchen Zeugnifſen wider ſie belaͤſtigt,
in die Ewigkeit gehen laſſen, auch wol gar, wie ſie heraus ſtieß, in der
Ewigkeit ihr Blut dafuͤr von denen Gerichten und Zeugen fodern, wollen
wir jedermann zu bedencken, heimſtellen.
§. 113. Waͤre der Lutheriſche Kranichfeld nicht Tages zuvor,
da er das Heil. Nachtmahl begehrte, zu ſolchem Geſtaͤndniß lauterlicher
heran gebracht worden, koͤnnte er nach unſerm Urthel ohngeacht er
Lutheriſch war, weder bekehrt heiſſen/ noch das Heil Nachtmahl wuͤr-
dig empfangen haben. Geſtalt Jhro Majeſt. mit eigener hohen Hand
an die Gerichte reſcribiret hatte, wenn Kranichfeld bey ſeiner Haͤrte
und Leugnen beſtuͤnde, ſolte ihme das heilige Sacrament nicht ge-
reichet werden, welches ihme nicht allein einige Tage ſelbſt zu leſen,
von denen Gerichten vor Augen geleget worden, ſondern es hat
auch dieſe von ihm geleſene Koͤnigl. Schrifft ſein ſonſt freches Gemuͤth
wahrhafftig in einige Ehrfurcht vor dem Sacrament gefetzet, daß er ſich
ſcheuete, mit ſo rohen und ungebrochenen Hertzen
es zu empfahen.
FI-

FIXELIN per anagramma purum INFELIX,
FIXEL per anagramma purum FELIX.
FIXELIN INFELIX, multis quæ nupta maritis,
Aſt FIXEL FELIX, fert anagramma probum,
Quæris, quæ ratio; cur ſic dicatur uterque?
Quis finis fuerit vitæ utriusque vide.
Noluit illa ſuum genium mutare malignum;
Hic verè doluit cuncta patrata ſua.
INFELIX ergo, ſcelerum quæ neſcia manſit,
Et tamen innumerô crimine preſſa jacet.
FELIX, qui punctô ſua corde bdelygmata faſſus,
Et madidis oculis nocte dieque fluit.
FELIX, â ſolo tu ſuſcipiare Lytrota,
Aſt INFELICI Sancta Maria datur.
FILIVS in cœlum tete comitetur! at illam
MATER in inferno conciliare nequit.
Oſcula non alius, ſed Filius unus habeto!
In quo ſola ſalus, hujus &amp; omnis honor!
Triſtis jam recolo Themidos quid vate malignis
His fuerit dictum, triſte per augurium:
„En vobis quatuor meritæ ſententia mortis!
„Credite, ſpes vobis nulla ſalutis erit;
„Vos INFELICES, FELICES eſſe poteſtis,
„Si quivis vacuus crimine corde manet,
„Sed vercor, ne tres pereant &amp; morte gehennæ
„Plectantur, quorum corda repleta dolô.
„Vnicus arridet nobis, qui fronte ſerenâ
„Confeſſus ſcelus eſt, FIXEL hic unus erit.
Dixit: Nunc vitas verbis recitabo duorum
Ipſa licet tremulâ mente manuque fluant.
GRVS gruit in campo, KRANICHFELD carcere
grunnit,
Ebrius hic cumbit, ſtat vigil illa pede.
Tur-

Turba frequens hominum ſtrepitus ſonitusque ciebat,
Et ſecum potuit vix habitare miſer.
Tandem fit ſobrius poſtquam dilata per octo,
Eſſet Supplicii Rege jubente dies.
En Satanæ luſum! Myſtâ præſente quieſcit.
Se ſimulans facti pœnituiſſe ſui.
Improbat &amp; damnat ſua non, ſed judicis acta,
Pesſimus ad vomitum ceu canis ille redit.
Agnovit ſero, ſe commiſiſſe rapinam,
Atque rotam metuens expetit enſe necem.
AVLICVS obſcurus, ſtupidus vir, grammatis expers,
HOFFMANN, vix Patri, Maria, dicit, ave!
Deficiebat ei, quæ relligioſa corona
Dicitur, hæc illi, patre favente, datur.
Sed tamen, ut mulier, non vult innoxius eſſe,
Quæ fuit ad mortem durior, usque, petrâ.
Aſpice, mi Lector, ſpectas quam triſte theatrum.
Et dicas, noſtri commiſerere DEVS!
BEgluͤckt mit unbegluͤckt geht auf des Todes Straſſen
Ein viel-bemanntes Weih, ein falſch-beweibter Mann
Schaut dort die FIXELIN, und hier den FIXEL an;
Aus umgeſetzter Schrifft, laͤſt ſich dis Raͤtzel faſſen.
Will jemand naͤher gehn und davon Urſach haben
Warum dis unbegluͤckt, und jener heiſt begluͤckt?
Sieh, wie ein jedes ſich zum Tode angeſchickt,
Und wie ſie unter uns den Lebens-Geiſt aufgaben.
Das unbegluͤckte Weib hielt nichts von wahrer Buſſe,
Blieb frech und wolte nicht veraͤndern ihren Sinn;
Allein begluͤckter Mann, du wurffeſt alles hin,
Und unterwurffeſt dich zu deines Gottes Fuſſe.
QSols

Sols nicht ein Ungluͤck ſeyn, von keinen Suͤnden wiſſen,
Wenn man beſchuldiget uud uͤberzeuget wird?
Wenn das Gewiſſen uns von innen uͤberfuͤhrt?
Und doch verbleibet man auf Luͤgen hingeriſſen.
Jſts aber nicht ein Gluͤck, wer ſeine Greuel fuͤhlet
Und ſeiner Augen-Bach mit Thraͤnen quillen laͤſt?
Der in der Warheit ſtirbt und ſtoͤhrt des Teuffels Neſt?
Darin er lag, und ſich von Kindheit an gewuͤhlet.
Begluͤckter Suͤnder dich will dein Erloͤſer nehmen,
Der dich bekehrtes Schaaf auf ſeine Achſeln legt,
Dein ungezaͤhmtes Weib das PATER NOSTER traͤgt,
Au weh! ihr AVE muß MARIA ſelbſt beſchaͤmen.
Geh! FIXEL mit dem Sohn, verſuch es mit der Mutter,
Du unbekehrtes Kind, was kan dieſelbe doch
Dir helffen, da du bleibſt in deiner Suͤnden-Joch,
Jſt dieſe Boßheit nicht des Drachens Unterfutter?
Ein Hertzbetruͤbter muß den Sohn im Glauben kuͤſſen,
Jn welchem alles Heyl ein Suͤnder finden kan,
Jn ihme trifft der Menſch die ebne Himmels-Bahn,
So koͤnnen wir mit Recht die Creaturen miſſen.
Nun faͤlt mirs ein, was euch der Richter frey bekannte,
Da eurer viere ſich bekettet hingeſtelt;
Erſtaunt, ſo offt ſein Wort euch in die Seele faͤlt,
Als ſein beſtuͤrtzter Mund euch boͤſe Buben nannte:
Jhr ſollet alleſamt des Todes Urthel hoͤren,
Das allen gleich gefaͤlt; denn, wie ihr gleich gefrohnt,
So werdet ihr auch gleich mit Schlag und Rad belohnt.
Erwartet weiter nichts, ſonſt werdet ihr euch thoͤren.
Jhr

Jhr unbegluͤckte Brut, koͤnt gluͤcklich wieder werden,
So ihr euch niederwerfft fuͤr Gottes Gnaden-Stuhl,
Ach eylet, daß ihr bald entlaufft der Hoͤllen-Pfuel!
Entlaſtet euren Geiſt von heimlichen Beſchwerden.
Allein ich fuͤrchte ſehr, der Teuffel holt die meiſten,
Da eurer drey verrucht in Luͤgen eingehuͤlt,
Und mit dem Hoͤllen-Zeug biß oben angefuͤllt,
Der ſchlaͤgt euch alle drey noch uͤber einen Leiſten.
Ein eintziger von euch will gute Hoffnung geben,
Der in der Warheit bleibt, und glaͤubet Gottes Wort,
Der wie ein armes Schaaf laufft zu dem Himmels-Port,
Begluͤckter FIXEL, brich hindurch ins rechte Leben.
So weit des Richters-Spruch: der laͤſſet deutlich ſchauen,
Was fuͤr ein Opffer hier das Prieſterthum bekam,
Am Hertzen war es blind, und an den Fuͤſſen lahm,
Es wiederſetzte ſich, als nimmer Horn und Klauen.
Jch will der zween noch mit wenigen gedencken,
Wie ſie ſich angeſchickt zum letzten Lebens-Ziel,
Wiewol mit zittrendem Gemuͤth und Feder-Kiel,
Weil ſie zur Ewigkeit ſich ſchwerlich lieſſen lencken.
Ein Kranich in dem Feld iſt kluͤger als ein Suͤnder,
Der Kranichfeld benahmt; da jener wacht und ſteht,
Liegt dieſer hingeſtreckt vom Rauſche umgeweht,
Wie ſeines gleichen thun der finſtren Hoͤllen-Kinder.
Der Menſchen Uberlauff betaͤubte die Gedancken,
Daß dieſer blinde Tropff nicht wuſte was er wolt,
Daher er bald Gericht, bald ſelbſt die Prieſter ſcholt:
Bald gab er Reue vor, bald hub er an zu wancken.
Q 2Zu-

Zuletzt ergab er ſich, da noch acht neue Tage
Die Koͤnigliche Huld den armen Suͤndern gab,
Suchts Girren nu hervor, und ließ von Gruntzen ab,
Er fuͤhrte auch nicht mehr die erſte Unſchulds-Klage.
Doch pure Heucheley! vor Prieſtern ward er ſtille
Alleine hinter her ſetzt’ er ſein Altes fort,
Bewurff das Hoff-Gericht mit Fluch und Laͤſter-Wort,
Gerad’ als waͤr in ihm leibhafft des Satans-Fuͤlle.
Des Tages eh’ man ihn zum Tode wolte fuͤhren,
Gab er mit Pluͤnderung ſich bey der Muͤhlen bloß,
Bath, doch vergeblich, Schwerdt und nicht des Rades Stoß,
So ſpaͤte ließ er noch die Schaͤcher-Buſſe ſpuͤhren.
Der HOFFMAN war ein Menſch vom ungeſchickten Weſen,
Sprach ſeinem Pater kaum Maria ave! nach
Jch hoͤrte ihm einſt zu, daß mir das Hertze brach,
Jndem er nicht ein Wort noch Buchſtab konte leſen.
Da war kein Rofen-Krantz; doch muſt er auch nicht fehlen
Er ward vom Pater ſelbſt nachgehends mit gebracht,
Damit that er ſein Werck wie mans ihm vorgemacht.
GOtt weiß es, war es mehr als wie Corallen zehlen!
Doch ſchuldigt er ſich mehr den Tod verdient zu haben,
Als jenes harte Menſch, die Felſen feſte blieb
Mit Leugnen, biß man ihr den Lebens-Geiſt abtrieb,
Und opfferte den Leib zur Speiſe denen Raben.
Schaut, Leſer, ſchaut ihr nicht ein Schau-Platz rechter Armen?
Und die ihr fuͤrchterlich am Hoch-Gerichte ſteht,
Erwehlt nicht weg zugehn von dieſer Schaͤdelſtaͤdt,
Jhr ſprechet denn zuerſt: GOtt wolle ſichs erbarmen! 
Re-

 Regiſter derer in dieſer Hiſtorie vorkommenden Sachen.

A.
ABendmahl Ruchloſen verſaget.
§. 129. p. 91. §. 159. p 102.
Alte Leute ſchwer zu baͤndigen. §. 85.
p. 63. Exempel derſelben. §. ib. p. 64.
Ankuͤndigung des Todes machet con-
fus und beſtuͤrtzt. §. 66 p. 44.
   Rota, eine Art der Leibes-Straffe.
§. 12. p. 6.
Arme Suͤnder und freche Suͤnder
ſind weit unterſchieden. § 80. p. 62.
Aſtmann Prediger in Berlin thut
treue Dienſte. § 70. p. 70.
Aufrichtigkeit in Bekaͤnntniß der Suͤn-
den fruchtet an andern, §. 57. p. 41.
erbittert die boßhafftige Compli-
ces. §. 58. p. 41.
Aufſchub der angekuͤndigten Execu-
tion ſollen Maleficanten als GOt-
tes Guͤte gebrauchen zur Buſſe.
§. 36, 37, 38. p. 93. 94. §. 179 p. 108.
Autor wird zur Præparation des Fixels
beruffen, wie? und von wem? §. 62.
p. 42. kuͤndiget ihm wieder ſeine
Curam auf, warum? §. 66. p. 45.
Ausbund boͤſer Menſchen. §. 25. p. 27.
B.
BAnden ſind frech und ſicher. §. 29.
ſq. p. 25.
Banditen laͤſtern die Gerichte, §. 16.
p. 12. machens Richtern und Pre-
digern ſchwerer, §. 19. p 15. §. 1.
p. 16. haben unter ſich eine eigene
Sprache §. 51. p. 38. und Loſun-
gen. §. 55. p. 40.
Baͤten mit armen Suͤndern fruchtet
mehr als lange reden. §. 99. 100.
p. 82. 83.

Beicht-Zettel wie gemißbrauchet. § 35.
p. 31.
Bekehrung rechte fruchtet bey andern
Unbekehrten. §. 182. p. 108.
Beſtaͤndigkeit des Fixels, § 115. p. 88.
des Kranichfelds. §. 169. p. 105.
Brand-Brieffe falſche tragen, groſſe
Suͤnde, §. 28. p. 29. verfertigen
desgleichen. ibid.
Bravour der Maleficanten im Gerichte.
§. 66. p. 44. § 67. p. 45.
Bruder-Mord. §. 40. p. 34.
Buſſe rohen Leuten unbekandt. §. 86.
p. 64. wird kurtz gelehret mit Fra-
gen. p. 64. ſeqq.
C.
CAins Urthel von GOttes Gnade
iſt falſch. p. 73.
Cathechetiſche Præparation die beſte.
§. 82. p. 63.
Communio uxorum unter Bandi-
ten. § 48. p. 37.
Confirmirtes Urthel uͤber die Male-
ficanten. p. 51. ſeqq.
D.
DAvid wird nach der Buſſe froͤlich.
p. 74.
Damm-Muͤhle unterm Amte Qui-
litz wird gepluͤndert. § 5. p. 18.
Drieſen eine Brandenburgiſche
Grentz-Stadt an Pohlen, was fuͤr
uͤble Dinge daſelbſt veruͤbet und
beſtrafft § 2. p 17.
Ducaten heimlich in Schuen/ §. 53. p. 39. im
Hoſen-Knopffe verſtecket. §. 73. p. 55.
E.
ECſtaticus, dem mancher auf der Tor-
tur gleichet. §. 10. p. 6.
Eheloſe Ehe betreiben ruchloſe Leute. §. 32. p. 30.
Q 3En-


Engel/ die gefallen/ bleiben nicht ungeſtrafft.
§. 5. p. 4.
Ernſt in Bekehrung bey wem zufindẽ. § 134. p. 93.
Evangelium Mittel des Glaubens. p. 75.
Execution mit dem Rade wie und durch wen
geſchehen. §. 178. p 107.
Exercitium Religionis laſſen die Evangeli-
ſchen frey. §. 92. p. 80.
F.
FAhrende Schuͤler. §. 25. p. 27.
Fall machet offt feſtere Hertzen §. 70. p. 53.
Fixels Herkommen/ § 26. p 28. Handthierung/
§. 30. p. 30. wird aufrichtig/ §. 30. p. 30. re-
ſiliret/ §. 66. p. 44. was er an ſeinen Conſor-
ten damit ausrichtet ibid. Des Beicht Va-
ters Verhalten dabey/ §. 49. p. 46 was dieſes
gefruchtet/ § 70. p 53. muß mit Schieffer-De-
ckern nach Spandow/ warum? §. 146 p. 97.
kommet truncken zuruͤcke/ Schieffer-Decker
aber beſoffen ibid..
Franckfurtſche Denck-Mahl beſchreibet alte
verftockte Weiber. §. 85. p. 64.
Frechheit keine Glaubens Freudigkeit. p. 75.
Friedrich der Lange ein Bandite bey der Dam̃-
Muͤhlen/ wer er geweſen. §. 11. p. 21.
Furcht GOttes im Lande iſt Regenten Freude.
§. 4. p. 3.
Fuͤrſprach fuͤr Bußfertige iſt Predigern nicht
verdacht. §. 131. p. 92.
G.
GEdancken gute machen das Weſen wahrer
Buſſe. p. 64 ſeqq. Hinderniſſe. p. 68.
Geſetze gute koͤnnen nicht allewege dem Boͤſen
wehren/ §. 6. p. 4. GOttes/ ein Mittel zu
traurigen Buß-Gedancken. p. 69.
Gewiſſens-Zwang unterlaſſen. §. 92. p. 80.
Glaube machet froͤliche Gedancken. p. 75. deſſen
Mittel/ das Evangelium ibid. des Kenniei-
chen ibid.
Gottloſe ihre Zerſtreuung/ § 1. p 3 ſtifften Boͤſes/
§. 13. p. 11. je aͤrger je unſchuldiger/ § 10. p. 11. 12.
bekennen gemeine/ aber nicht die Suͤnde/ war-
um ſie ſterben ſollen. ibid. wollen lieber gott-
loß leben als ſelig ſterben ibid. ihr Grimm
wider die Gerichts. ibid. machen eine Me-
lange von allerley Nation und Religion.
§. 19. p. 14. werden aber ohne Abſicht dar-
auf gerichtet/ §. ibid. werden verurtheilet da

ſie nicht Confesſi, doch gungſam Convicti,
§. 20 p. 15. warum einer Spreu verglichen/
§ 9. p. 5. §. 10. p. 5. warum einem Stein-
Bruche. ibid.
H.
HAhnin giebt ſich viel Nahmea/ §. 47. p. 36.
hat zwey leibliche Bruͤder zu ihren Maͤn-
nern/ ibid wie ſie des erſten loß werden/ §. 40.
p. 34. bekommt Staupenſchlag §. 175. p. 105.
Hand eines ungebohrnen Kindes fuͤhren Zigen-
ner/ wozu gebrauchet. §. 13 p. 22.
Havelberg ſendet Protocoll ein von geſchehener
Inquiſition des Bruder-Mords §. 76. p. 56.
des Jnhalt. p. 77.
Haußſuchung iſt noͤthig. §. 22. p. 26.
Heler des Boͤſen/ ſtraffbar. §. 124. p. 90. 93.
Hiſtorie der Maleficanten mit ihre Execution
u Action muß zuſam̃en gehaltẽ werdẽ §. 17. p. 12.
Hoffmann Abraham/ ſeine Lebens-Beſchreibung
§. 38. p 32. ſeine Ehe Eheloß/ §. 38. p. 32. kom̃t
zu falſchen Brand-Brieffen/ ibid. ſtreifft auf
Meſſen und Jahrmaͤrckten. ibid.
J.
INquiſition gehet fleißig und Gewiſſenhafft/
§. 49. p. 37. ſo iſt GOttes Beyſtand dabey/ § 51.
p. 38. dabey ſind Prediger nicht noͤthig. §. 113.
p. 87. 104.
Judaͤ Buſſe/ was ihr gefehlet. p. 72. ſeqq.
Jus gladii. §. 2. p. 3. braucht man nicht wider
corrigible Gottloſen. §. 11. p. 6.
K.
KAmm-Rad/ darunter kriecht ein Menſch
weg/ bleibt am Leben. §. 20. p. 25.
Kinder-Zucht uͤble thut nicht gut. §. 187. p. 110.
Knabe noch jung treibt Muthwillen/ kommt
nach Spandow. §. 50. p. 38.
Kopff-Wurff freches Zeichen im Gerichte. §. 109.
p. 86.
Kranichfelde drey Bruͤder falſche Brand-Bett-
ler/ §. 40. p. 34. Joſeph ſticht Valentin tod/ ib.
ſtirbt auf der Tortur zu Stargard/ §. 41. p. 34.
Chriſtoph der juͤngſte/ ſeine Herkunfft/ §. 43.
p. 35. ein tauſend Kuͤnſtler/ §. 44. p. 35. hielt
Pferde/ §. 43. p. 35. thut groß/ §. 46. p. 36. aus-
verſchaͤmt/ §. 52. p. 39. gauckelt auf der Tor-
tur-Bancke. §. 59. p. 41. ſeine ſpaͤte Bekehrung
§. 158. p. 101. Proben davon/ §. 168. ſeqq.
p. 105. Beſtaͤndigkeit. §. 169. p. 105.
L.


 L.
LEbuſiſche Vorſtadt wird in Brand geſtecket.
§. 85. p. 64.
Lehre von der Buſſe wie getrieben. p. 64.
Leichtſinnigkeit bey Maleficanten/ §. 14. p. 11.
ſchaͤrſſet ihre Straffen ibid.
Lipenius Feld-Prediger beweget den Male-
ficant, wodurch? §. 162. p. 103. ſeqq.
Luͤgen/ Leugnen/ Laͤſtern/ drey uͤble Kennzeichen.
§. 91. p. 80.
Lutheriſche Prediger/ warum/ und wie ſie mit
denen Catholiſchen Delinquenten umgan-
gen. §. 92. ſeqq. p. 80. ſeqq.
M.
MAria kan ſo wenig als Pontius Pilatus
im andern Artieul angebethet werden.
§ 96. p 81.
   ventilans. §. 9. p. 5. 10.
Miſſethaͤter muͤſſen denen Predigern zuerſt die
Suͤnde darum ſie ſterben ſollen bekennen.
§ 116. p. 88. p. 140.
Mixtur in Temperamenten. §. 90. p. 79.
Mord-Brand von weme gerathen bey der
Pluͤnderung. § 21 p 25.
Muͤhle bey Drieſen abgebrandt. §. 2. p. 17.
bey Wrietzen an der Oder gepluͤndert. §. 3 p. 17.
Muͤtter boͤſe/ verfuͤhren ihre Kinder. §. 28. p. 29.
N.
NAugart in Pommern leidet Brand-Pluͤn-
derung. § 41. p 34.
Meuer Gehorſam womit bußfertige Malefi-
canten ihn erweiſen p. 76.
O.
OBrigkeit unſre Beſchirmung. 3. p. 3.
Offenbahrung der Mitgenoſſen bey Ubel-
thaten iſt nicht Verraͤtherey ſondern Heili-
gung des Goͤttlichen Nahmens. §. p. 76.
Operæ publicæ gut. §. 11. p. 6.
Oremus, wer er ſoll geweſen ſeyn. §. 111.
112. p. 86.
Otter/ Corporal von Stettin geliefert/ §. 146.
p 97. wer er geweſen/ §. 154. p. 100. wie
geſtrafft. §. 175. p. 107.
P.
PAter beſchuldiget Lutheriſchen Prediger/
warum? §. 106. Entſchuldigung des Lu-
theriſchen. ibid.
Petri Buſſe von Judaͤ Buſſe unterſchieden. p. 73.
Prediger muͤſſen ſich zuweilen bey Zubereitung

der Delinquenten der Gerichte bedienen/
§. 75. p. 56. werden offt ſchnoͤde tractiret.
§. 79. 80. p 60.
Poltronnerey. §. 66. p. 44.
Protocoll aus Havelberg/ §. 76. p. 56. der
Jnhalt deſſelben. p. 77. ſeqq.
   und    heiſſet beydes zerſtreuen. p. 5.
Q.
QUielitz ein Marggraͤffliches Amt. §. 4.
p 18.
R.
RAche bey Maleficanten wider die Juſtitz
bezeiget. §. 68. p. 45.
Rad ein Bild des Gluͤcks und Ungluͤcks. §. 12.
p. 9.
Rades-Straffe ein altes Supplicium, §. 12.
p. 6. Application deſſelben nicht einerley.
ibid. item. p. 9. 10. iſt ſchaͤrffer/ als das
Schwerdt. §. 12. p. 9.
Rede Echafaut-Redo. §. 198. p. 113.
Regierung gute/ ihr wird vom Teuffel nach-
geſtellet/ warum? §. 7. p. 4.
Richters bewegliche Rede an die Malefican-
ten iſt nuͤtzlich. §. 73. p. 54.
   Turbatores, die im Lande loſe Haͤn-
del betrieben. §. 9. p. 5. 10.
Roſtock in Mecklenburg wird von denen Raͤu-
bern zum Sammel-Platz erwehlet §. 21.
p 26.
S.
SAtan ſtoͤhret die Buſſe mit fremden Ge-
dancken. p. 79.
Schaͤcher-Buſſe was davon zu halten. §. 192.
p. 111.
Scharffrichter zu Berlin ſtirbet da er execu-
tiren ſoll/ § 145. p. 97. daruͤber mouquirt
ſich ein Maleficant, ibid. von Franckfurt
kommt ein anderer/ §. 151. ſeqq. p. 99.
gehet guͤtiger als der verſtorbene mit den
armen Suͤnder um ibid.
Schmid Prediger wird vom Schieffer-Decker
begehret/ §. 63. p. 42. findet bey ihme viele
Arbeit ibid. §. 63.
Schmidin Anna Maria ihre Herkunfft/ § 39.
p. 33 wie ſie um ihren erſten Mann kommen/
§ 40. wo torquiret worden. §. 41. p. 34.
ihr anderer Mann. §. 42. p. 34.
Schencken gemeiniglich der Landſtreicher Her-
bergen. §. 23. p. 26. ſind gefaͤhrlich wenn
der Wirth nichts taugt. §. 45. p. 36.
Schieffer-Decker wer er geweſen. §. 39. p. 33.
Schreiber falſcher Brand-Brieff. §. 29. p. 29.


Schulen-Verſaͤumung machet boͤſe Leute. §. 28.
p. 29
Selbſt Gerichte iſt gut. §. 149. p. 99.
Selbſt-Mord wol zu præcaviren an Male-
ficanten. §. 79. p 61.
Simulation bey Betteleyen gelernet. §. 74. p. 55.
Spaͤt reuende. § 191. p. 110.
Spoͤtterey mit der Tortur ein Zeichen groſſer
Boßheit/ §. 59. p. 41. erbittert den Scharff-
richter ibid.
Sprache Rothwelſch der Banditen Sprache/
§ 51. p. 38. wird erklaͤhret. ibid.
Staupen-Schlag an dreyen/ §. 175. p. 107.
wird verhelet von den Inquiſiten. §. 52. p. 39.
Staraardiſche Viſitation. § 41. p. 34.
Straffe an andere ergangen/ beweget/ §. 28.
p. 29. beſſert nicht allewege. ibid.
Streiffend Volck thut nichts Guts/ §. 2. p. 17.
wird aufgeſucht. §. 3. p. 17.
Suͤnde macht betruͤbte Gedancken. p. 68.
Supplicia kom̃en den Geſetzẽ zu Huͤlffe. § 8 p. 5.
Sturm-Glocken ſcheuchen die Raͤuber. § 21. p 25.
T.
TEuffel ein Feind loͤblicher Lands-Regierung.
§. 7. p. 4.
Thomaſius Jacobus beſchreibet die Zigeuner/
p. 20. die fahrende Schuͤler. § 25 p. 27.
Thuanus beſchreibet das Blut-Urthel uͤber die
Waldenſer und ihre Unſchuld. §. 18. p. 13.
Tochter redet im Gerichte dem Vater zu/ ſeine
Suͤnde zu bereuen/ §. 171. p. 106. zenget
wider die Mutter. §. 102. 104. p. 83. 84.
Tortur kan bald Confesſion heraus preſſen/
die aber auch bald zur Revocation es kom-
men laͤſt. § 58 p. 41. § 60 p. 42. §. 61.
p. 42. wenn Guͤte nichts verſaͤnget/ folget
Tortur, §. 54 p. 39. ſchwangere werden
geſchonet. ibid.
Τροχὸς genus ſupplicii. § 12. p. 9.
Tuͤcke verborgene hindern die Freudigkeit bey
der Buſſe. p. 74.
Tuͤckiſche Hertzen ſind ſchwer zum Guten zu
bringen. § 65. p. 43.
V.
VAganten ſind nirgend wohnhafft. §. 25.
p. 27. (p. 28.
Vaͤter/ boͤſe geben den Kindern boͤſe Exempel.
Verdienſt Chriſti machet den bußfertigen Suͤn-
der froͤlich/ p. 73. aber nicht ſicher. p. 75.

Verkehrung des andern Articuls. §. 96. p. 81.
Verſoͤhnung gehet ſchlecht/ wenn die Hertzen
nicht bekehret ſind/ §. 114. p. 87. §. 155.
p. 100. gehet beſſer/ wenn der Heil. Geiſt die
Hertzen bekehret. § 164 p. 104. § 173 ſq p 106.
Verwegenheit will/ kan aber nicht groſſe Boßheit
ausrichten. §. 66. p. 44.
Vorſehung GOttes bey gottloſen Dingen.
§. 19. p. 24.
Urthel des Todes zu unterſchreiben iſt der hohen
Landes Obrigkeit Beruffs-Werck/ § 2. p. 3.
iſt ihnen nicht nachtheilig. §. 17. p 12.
Urthel des Berliniſchen Hoff-Gerichts uͤber die
Muͤhlen-Pluͤnderer. p. 46.
W.
WAchsthum im Guten geſchiehet bald an
aufrichtigen Hertzen/ §. 65. p. 43. an
Spaͤtreuenden ſpaͤt/ §. ib. p ib. an tuͤckiſchen
Hertzen gar nicht §. 65. p. 43.
Waldenſer ihre unpartheyiſche Beſchreibung.
§. 18. p. 13.
Wanckin Anna Sophia ihr Herkommen und
Gemuͤth/ §. 33. p. 30. ſchleppet ſich mit vie-
len liederlichen Kerls/ §. 34. p 31. iſt frech
ibid. ſolte in Halberſtadt aufgehencket wer-
den mit ihrem erſten Manne/ §. ibid.
wird Catholiſch/ warum? §. 35. p. 31. will
Fixeln von der Religion abfuͤhren/ §. 36. p. 32.
will denſelben zum Todſchlag ihres erſten
Mannes verleiten. §. 37. p. 32
Weiber Boßheit §. 58. p. 41. verleiten ihre
Maͤnner. §. 26. p. 28.
Windſchlaͤgigkeit bey Executionen gefaͤhrlich.
§. 186. p. 109
Wolff Johann Friedrich Bernhard ein Haupt-
Landſtreicher und Raͤuber. §. 32. p. 30.
Z.
ZEhen Gebothe in ſummariſcher Erklaͤrung.
p. 69. ſeqq.
Zerſtreuung woher entſtehet. §. 75. p. 56.
Zigenner brennen und plūndern. §. 2. p. 17.
werden in groſſer Anzahl gerichtet/ ibid.
p. 20. was es fuͤr Leute ſeyn. §. 7. p. 19.
Zulauff bey Maleficanten im Gefaͤngniß hin-
dert Præparation. §. 75. p. 56. §. 107. p. 85.
Zurede letztere an Kranichfeld und Fixeln vorm
Abendmahl §. 160. 161. p. 102. 103.
Zwo Haupt-Gedancken machen die Buſſe. p. 66.
womit bewieſen. p. 77. 78.



 