




Wunderliche
FATA
einiger
See-Fahrer,
Vierdter Theil,
oder:
fortgeſetzte
Geſchichts-Beſchreibung
der Felſenburger;
Worinnen nicht allein derſelben jetziger Zuſtand ſeit
Alberti Julii I. Ableben biß auf heutige Zeit mit
aufrichtiger Feder gemeldet,
ſondern auch eine gantz beſondere und
Verwunderungs-wuͤrdige
Lebens-Geſchichte
einer Perſiſch-Candahariſchen Printzeßin
MIRZAMAND,
Die faſt ein Haupt-Stuͤck der Felſenburgiſchen Geſchichte
ausmacht, zugleich mit beygefuͤget worden:
Zuerſt entworffen von
Monſ. Eberhard Julio,
Curieuſen Leſern aber zum vermuthlichen Gemuͤths-
Vergnuͤgen ausgefertiget, auch par Commiſſion
dem Druck uͤbergeben
von
GISANDERN.

NORDHAUSEN,
bey Joh Heinrich Groß, privil. Buchhaͤndler.
Anno 1743.




Vorrede.
Feſtina lente!
Man muß in keinem Stuͤck ſich leicht-
lich uͤbereilen;
Eil ſchadet oͤffters mehr, als kluͤgli-
ches Verweilen.
Geneigter Leſer!
DAs hier angefuͤhrte la-
teiniſche Dicterium moͤ-
gen ſich, meines Erach-
tens, die beyden Gebruͤ-
der Hn. See-Capitains
Horn, ſo wohl Sen. als Jun. zur Pa-
)( 2role,

Vorrede.
role, Looſungs-Worte, Feldgeſchrey,
wie man die Sache etwa zu nennen
pflegt, oder wohl gar zu ihrem
Haupt-Symbolo und Gedenck-
Spruche, ehe ſie noch am 4. Jul. des
1735ten Jahres von Amſterdam
aus durch den Texel abgelauffen,
erwehlet haben.
Jch meines Orts verdencke die
beyden Herrn Bruͤder dieſerwegen
gar im geringſten nicht, denn ſie kon-
ten damahls mit Freuden ausruffen:
Acti labores jucundi!
Nach gluͤcklich wohl vollbrachten
Sachen,
Kan man ſich gute Stunden ma-
chen.
Sie haben es auch redlich ge-
than, ſo wie man in nachfolgenden
Blaͤttern von ihnen leſen kan. Wie
lange ſich aber der Capitain Horn
Jun. auf ſeiner Zuruͤck-Reiſe von Fel-
ſenburg, und abſonderlich bey dem
Gouverneur zu St. Jago verweilet,
kan

Vorrede.
kan ich eben ſo genau nicht ſagen, wei-
len derſelbe niemahls ſo treu und of-
fenhertzig gegen mich geweſen, als
ehedem ſein Bruder, der Capitain
Horn Sen..
Jedoch, wie ich aus gewiſſen
Umſtaͤnden vermuthen koͤnnen, ſo
mag der Aufenthalt bey ſeiner
Braut ohngefaͤhr ein halbes Jahr
lang, auch wohl etwas druͤber gewe-
ſen ſeyn; indem er ſich bey derſelben
lieber verweilen, als uͤbeꝛeilen wollen.
Dieſes Vergnuͤgen mißgoͤnne ich
ihm gantz und gar nicht, mir aber hat
er damit und ſolchergeſtalt von Zeit
zu Zeit oͤfftern nicht geringen Ver-
druß verurſacht, indem ich ſchon ſeit
3. biß 4. Jahren daher mit mehr als
100. Briefen, um die Fortſetzung der
Felſenburgiſchen Geſchichte heraus
zu ſchaffen, bombardiret worden; der
muͤndlichen Attaquen zu geſchwei-
gen. Ja, ich habe mich ſo gar immer
befuͤrchten muͤſſen, daß allzu ungedul-
)( 3tige

Vorrede.
tige Neubegierige mir die Fenſter
einwerffen, oder gar das Haus ſtuͤr-
men moͤchten, wenn ich laͤnger damit
zuruͤck hielte; zumahlen, da zum oͤff-
tern ein falſches Geruͤchte ausge-
ſprengt worden, als ob der Capitain
Horn bereits angekommen waͤre,
mithin es nur an meiner Caprice, Be-
quemlichkeit oder reſp. Faulheit laͤge,
diejenigen, denen etwas daran gele-
gen, zu vergnuͤgen.
Wie nun aber ich in dieſem Stuͤ-
cke meine Unſchuld gantz beſonders
erweißlich zu machen, im Stande bin,
ſo verſichere dabey, daß mir des Ca-
pitain Horns uͤberlanges Auſſenblei-
ben zum oͤfftern ſelbſt die Galle der-
geſtalt in den Magen getrieben, ſo
daß ich dem Apothecker vor Abſor-
bentia, Præcipitantia und andeꝛe Hu-
deleyen, womit ich mich ſonſten ſehr
gern verſchont ſehen mag, manchen
ſchoͤnen Batzen zuwenden muͤſſen.
Nun er aber da iſt, habe ich ihm
Seiten

Vorrede.
Seiten meiner, ſeine Fehler vergeben,
wie er denn mir die meinigen auch
vergeben, anbey vor meine Muͤhe
und Reiſe-Koſten ſo viel zuruͤck gelaſ-
ſen, daß ich gantz wohl damit zufrie-
den ſeyn kan.
Demnach hoffe, es werden meine
reſp. Geehrteſten Leſer, auch vor die-
ſesmahl mit mir zufrieden ſeyn, und
dieſen vierdten und letzten Theil der
Felſenburgiſchen Geſchichte ſo guͤtig
und geneigt, als die 3. vorhergegan-
genen auf und annehmen. Wenn mein
Stilus von einem oder dem andern
nicht ſo rein, lauter und flieſſend erach-
tet werden ſolte, wie es heutiges Ta-
ges die Mode mit ſich bringt, erſuche
dienſtfreundlich, mir vor dieſesmahl
in die Gelegenheit zu ſehen, weilen
viele beſchwerliche Reiſen, Unpaͤß-
lichkeiten und ſonſten andere Sorten
vom Verdruſſe, die eilende Feder zu-
weilen irrig gemacht. Unterdeſſen
hoffe doch in der Haupt-Sache ein
)( 4voͤlli-

Vorrede.
voͤlliges Genuͤgen geleiſtet zu haben, wor-
bey verſpreche, das, was etwa verſehen
ſeyn moͤchte, ſo GOtt Leben und Geſund-
heit verleihet, in den andern Herausga-
ben zu verbeſſern. Unterdeſſen, da ſeit
2. biß 3. Jahr daher ſo wohl an den Her-
ausgeber, als Verleger verſchiedene Brie-
fe, auch ſo gar von weit entferneten Orten
eingelauffen, welche nicht ſelten ein ſtarckes
Porto verurſachet; als werden die Herrn
Patroni und Goͤnner der Felſenburger re-
ſpective dienſtfreundlich erſuchet, in Zu-
kunfft Dero Briefe franco einzuſenden.
Wormit mich zu geneigtem Wohlwollen
empfehle und beharre,
Geneigter Leſer,
Dein
Raptim
an der Wilde
den 2. Dec. 1742.
Dienſtergebenſter
GISANDER.
Wun-


 Wunderliche FATA
Einiger Seefahrer.
Vierdter Theil.

Geliebteſte und allerwertheſte Bluts-und
Muths-Freunde in Europa!
NAchdem Jhnen ich, Eberhard
Julius, durch den Capitain
Horn verſichern laſſen, wo es
anders moͤglich waͤre, und die
Gelegenheit etwa nicht gaͤntzlich
benommen wuͤrde, alles, was
ſeit meiner 3. vorhergehenden
Relationen, (welche ſeit einigen Jahren daher,
wie ich vernommen habe, in Europa im Druck
erſchienen, und einiges Aufſehen verurſacht) auf
dieſen beyden Jnſuln Groß- und Klein-Felſen-
burg ſich merckwuͤrdiges und beſonders zugetra-
gen, aufs foͤrderſamſte und aufrichtigſte zu melden;
Als habe hiermit mein Wort halten wollen, in
IV. Theil. (a)guter

guter Hoffnung, daß Uberbringer dieſes, nach-
dem er ſeine Sachen wohl ausgerichtet, gluͤcklich
bey Jhnen anlangen werde.
Kaum hatte ich meinen Vorſatz unſern Re-
genten, Alberto II. den grauen Haͤuptern und
Aelteſten, wie auch den Herrn Geiſtlichen und
andern guten Freunden gemeldet, als ich erſucht
wurde, den Anfang gegenwaͤrtigen meines vierd-
ten Berichts, mit folgender Addreſſe zu machen:
 Wir, Albertus Julius der andere, der Zeit
erblicher Regent, der beyden von Gott gantz
beſonders geſegneten Jnſuln, Groß-und Klein-
Felſenburg, die Aelteſten, grauen Haͤupter,
die Ehrwuͤrdige Geiſtlichkeit, welche mit
mir uͤber unſer Volck regieren, entbiethen un-
ſern geliebteſten und allerwertheſten Freun-
den in Europa unſern dienſt-freund-bruͤder-
lichen Gruß, nebſt Anwuͤnſchung alles See-
len- und Leibes-Vergnuͤgens und Wohler-
gehens. Dergleichen Gruͤſſe und Wuͤnſche
erfolgen auch von allen andern loͤblichen und
anſehnlichen Perſonen beyderley Geſchlechts,
biß auf die Saͤuglinge, welche noch nicht
wiſſen und verſtehen, was vor theure und
werthe Freunde ſie in Europa haben, die
weit vornehmer ſind, als wir, denn wir
ſchaͤtzen uns geringe und einander alle gleich,
beobachten doch aber, nicht allein aus der
heil. Schrifft, ſondern bloß aus dem Lichte
der Natur die Gebote: Ehre, dem die Eh-
re gebuͤhret; Gehorſam, dem Gehorſam ge-
buͤhret, und dieſes um guter Ordnung we-
gen.

gen. Wir werden uns insgeſammt unge-
mein erfreuen, wenn wir von unſern Abge-
ſchickten, deren gluͤckliche Zuruͤckkunfft wir
taͤglich mit groͤſten Verlangen erwarten, er-
fahren werden, daß es unſern geliebteſten
und allerwertheſten Freunden in Europa
noch wohl gehe, bedauren anbey diejenigen,
die etwa Noth und Mangelleyden moͤchten,
wuͤnſchen wohl aus getreuem Hertzen, Gele-
genheit zu haben, Jhnen von unſerm Uber-
fluſſe nach Nothdurfft etwas abgeben zu
koͤnnen. Denn GOtt giebt uns jaͤhrlich und
taͤglich, ja ſtuͤndlich mehr, als wir werth ſind
und zur Leibes Nahrung und Nothdurfft
gebrauchen; weßwegen ſolten wir alſo der-
maſſen unchriſtlich ſeyn, und unſern Uberfluß
den Beduͤrfftigen nicht goͤnnen, zumalen de-
nen, die unſere Freunde ſind, und unſern Ge-
ſchlechts-Nahmen fuͤhren. Wolte GOtt, es
ſchickte ſich, ein ordentliches Commercium
mit ihnen zu ſtifften; Die Weite des Weges
ſolte ſolches Seiten unſerer nicht verhin-
dern, vielleicht wuͤrde manchen Nothley-
denden und Beduͤrfftigen beſſer gerathen
ſeyn. Da aber dieſes bey jetzigen ſchlimmen
Zeiten und gefaͤhrlichen Welt-Haͤndeln, wie
uns berichtet worden, eher zu wuͤnſchen, als
zu hoffen ſtehet, ſo koͤnnen wir weiter nichts
thun, als daß wir vor ſie beten, und ſie
der guten, milden nnd barmhertzigen Hand
GOttes des Allmaͤchtigen empfehlen Wir
verhoffen, Sie werden dergleichen auch vor
(a) 2uns

uns thun, ohngeachtet wir vorjetzo noch
ziemlicher Maaſſen in Ruhe ſitzen, und von
keiner beſondern Bekuͤmmerniß wiſſen, aus-
genommen, was die Sorgen anbetrifft, die
wir wegen unſerer Verreiſeten haben.
Wie geſagt, wir wiſſen (GOtt ſey davor
gelobt) weder von Noth, Kranckheiten,
Hunger, Kummer und andern Land-Pla-
gen zum Theil wenig, zum Theil gar nichts
zu ſagen, und die wohlverdienten Straffen
unſerer Suͤnden empfinden wir von dem
barmhertzigen, liebreichen Vater im Himmel
weit gelinder, als wir faſt vermuthen koͤn-
ten, indem wir wiſſen, wie ſein Zorn und
ſeine ſtrenge Gerechtigkeit oͤffters, auch uͤber
die von den Menſchen unerkannten Suͤn-
den ſich zu zeigen pflegt.
Nun, der Herr ſegne und behuͤte Sie und
uns, wir empfehlen uns Jhnen vom groͤſten
biß zum kleineſten, vom aͤlteſten biß zum
juͤngſten zu dero geneigten Wohlwollen und
guter Freundſchafft, ohngeachtet, da wir eine
ſo entſetzliche Weite uͤber Meer von einan-
der wohnen. Doch den GOtt, den Sie an-
beten, den beten wir allhier auch an, und
verehren denſelben eben ſo wohl, als wie Sie,
wo nicht mit Ubereinſtimmung aller chriſt-
lichen Ceremonien, jedoch in unſern chriſtli-
chen Hertzen. Alſo kan die Sympathie den-
noch ihr Weſen und Wuͤrckung beſtaͤndig
zwiſchen Jhnen und uns ausuͤben.
Wir ſchicken Jhnen etwas weniges von
den

den Guͤtern und Fruͤchten unſers Landes,
welches ſie nicht verſchmaͤhen, ſondern ſich
chriſt-bruͤderlich darein theilen, vornemlich
aber die Aermſten unter Jhnen nach propor-
tion, gedoppelt oder dreyfach beſorgen wol-
len.
Unſerer geliebteſten und allerwertheſten
Bluts- und Muths-Freunde in Europa
verbleiben wir Felſenburger allerſeits, ſo
lange noch einer von uns lebt und Othem
hat, getreue Freunde und Diener.
Gegeben auf meinem
ordentlichen Wohn-
hauſe Albertsburg (L. S.) Albertus Julius II.
genannt, im Jahr
Chriſti 1740. den 3.
Tag des Monats
Februarii.
UntWer dieſem Nahmen unterſchrieben ſich
weit mehr als 100. Perſonen beyderley Geſchlechts,
nicht allein Europaͤiſche Einkoͤmmlinge, ſondern
auch eingebohrne Felſenburger.
Wir warteten demnach mit Schmertzen auf
die Zuruͤckkunfft des Capitains Horn, als wel-
cher uns verſprochen hatte, mit zweyen Schiffen
zuruͤck zu kommen, und ſein Neben-Schiff, nach-
dem es ausgeladen, und dargegen eine andere La-
dung eingenommen, ſo bald es uns gefaͤllig, zu-
ruͤck nach Europa zu ſchicken, er aber wolte erlaub-
ter und abgeredter Maaſſen bey uns verbleiben.
Allein es ſtuͤrtzten ſich noch unzaͤhlige Eymer
(a) 3Waſ-

Waſſer aus unſerer Felſenburgiſchen groſſen See
hinunter in das wilde Meer, ehe wir das Ver-
gnuͤgen hatten, unſern lieben Capitain Horn
mit ſeinen beyden Schiffen wieder zu ſehen. Es
trugen ſich auch binnen der Zeit viele ſeltſame
Begebenheiten und Wunder-Dinge zu, welche
ich weiter unten nach Moͤglichkeit in beſter Ord-
nung erzaͤhlen werde.
Voritzo aber will vorerſt nur ſo viel melden,
daß, als ich eines Abends, ohngefaͤhr um 10. Uhr
auf meinem Ober-Stuͤbgen an einem Fenſter
gegen Norden zu ſtund, allwo ich den beſondern
Stand des Geſtirns zu damaliger Jahrs-Zeit
beobachten wolte, gewahr wurde, daß gerade in
der Nord-Gegend eine ſchwartze dicke Wolcke aus
der See, biß an den Himmel, erſtlich in Ge-
ſtallt einer Pyramyde herauf ſtieg, binnen weni-
ger Zeit aber ſich dergeſtallt ausbreitete, daß alle
Sterne biß an den Polar-Stern, mithin die
gantze Helffte des Horizonts, bedeckt und gantz
und gar verdunckelt wurde. Dieſes waͤhrte biß
dreyviertel auf 12. Uhr, ſo, daß wie ich ſchon ge-
ſagt, die jenſeitige Him̃els-Gegend ſo ſchwartz als
eine Kohle anzuſehen war, die andere Helffte nach
Suͤden zu zeigte ſich hergegen klar und helle, mit-
hin hatten wir gegen Norden zu den allerfuͤrch-
terlichſten, gegen Suͤden aber, den allercharman-
teſten Anblick, indem wir mit groͤſtem Vergnuͤ-
gen die hellglaͤntzenden Sterne am blauen Him-
mel uͤber unſeren Haͤuptern ſtehen ſahen. Wun-
derbar ließ es, daß der Polar-Stern gleichſam
als ein Graͤntz-Stein, oder Scheide-Wand,
zwi-

zwiſchen Licht und Finſterniß anzuſehen war. Es
gieng alſo am Himmels-Gewoͤlbe, zwiſchen Licht
und Finſterniß, ein etwas dunckel grauer Strich,
von Oſten biß Weſten hindurch, welches mit
Verwunderung anzuſehen war.
Wir gedachten immer, die Schwaͤrtze wuͤr-
de ſich weiter ausbreiten, und in die Helligkeit ge-
gen Suͤden zu hineindringen, mithin den gan-
gantzen Horizont ſchwartz machen; allein es ge-
ſchahe nicht, ſondern die Schwaͤrtze zog ſich, da es
gegen 1. Uhr kam, allmaͤhlig nach Norden zuruͤ-
cke, und wurde es in der Tieffe dergeſtalt ſchwartz,
als ich nicht beſchreiben kan. Gleich da meine
Uhr ein Viertel auf 2. ſchlug, erblickte ich mit
groͤſſeſten Erſtaunen, daß ſich mitten in der dick-
ſten Finſterniß ein ordentliches Feuer-Rad, in der
Groͤſſe (unſerm Augenmaſſe nach) der allergroͤ-
ſten Muͤhl-Raͤder præſentirte, welches derge-
ſtallt ſchnell herum lief, als ob es durch die Kunſt
eines Feuerwerckers alſo gemacht, und mit be-
ſondern Fleiſſe dahin geſtellet waͤre.
Meine Frau, die gantz alleine bey mir war,
und ich ſahen dieſes Wunder-Ding mit groͤſter
Beſtuͤrtzung an, indem ich aber in die andere Stu-
be gegangen war, um nach der Uhr zu ſehen, laͤufft
ſie gleichfalls davon, und wecket Monſ. von Blac,
nebſt andern getreuen Nachbarn, welche ſchon im
tiefſten Schlafe gelegen. Es kamen ihrer ſehr
viele herzu, indem ſie aber von allem dem, was
vorgegangen war, nicht das geringſte obſervirt
hatten, ſo verwunderten ſie ſich um ſo viel deſto
mehr uͤber das, was ich Jhnen in moͤglichſter Kuͤr-
(a) 4tze

tze erzaͤhlte, noch weit mehr aber uͤber das, was
ſie mit ihren ſichtlichen Augen vor ſich ſahen, nem-
lich das Feuer-Rad, welches noch beſtaͤndig mit
der groͤſten Hefftigkeit um und um lief.
Meine Freunde gaben mir einen ſtarcken
Verweis, darum, daß ich ſie nicht eher geweckt
haͤtte; um das gantze Wunderſpiel zeitiger mit
anzuſehen; allein ich entſchuldigte mich damit, daß
ich nicht vermeynt, wie die Schwaͤrtze ſo lange
anhalten wuͤrde, vielweniger haͤtte ich mir traͤu-
men laſſen, daß ein ſo kuͤnſtliches und bewunderns-
wuͤrdiges Feuer-Rad zum Vorſchein kommen
ſolte.
Wir ſahen demnach dem ſchnellen Lauffe
dieſes Feuer-Rades noch etliche Minuten zu, und
wurden mitlerweile gewahr, daß es zum oͤfftern
Raqueten oder ſo genannte Schwaͤrmer von ſich
warf, fernerhin aber ſprungen faſt binnen einer
halben Minute jederzeit ordentlich runde Feuer-
Kugeln herab, welche dem Anſehen nach, zum
Theil als 12. 16. biß 24. pfuͤndige Canonen zu
achten waren, in die See fielen, und ſich wohl
eine halbe Minute lang darinnen herum tum̃el-
ten, endlich aber verſchwunden; ob aber bey ih-
rer Crepirung dieſelben einen Knall von ſich gege-
ben, kan ich ſo eigentlich nicht ſagen, indem unſe-
re Ohren ſich auf eine ſo gewaltige Weite nicht
eingerichtet befanden.
Nach Verlauff einer halben Stunde, ka-
men aus dem Feuer-Rade entſetzlich viele Feuer-
Flammen in der Geſtallt natuͤrlicher Schlangen
heraus geſprungen, ihre Farbe war gruͤn, gelb,
roth,

roth, ſchwartz, blau und theils geſprenckelt. Die-
ſe ſtuͤrtzten ſich mit aller Gewalt in die See hin-
ein, und ſchienen zum Theil auf einmal zu verſin-
cken, allein wir bemerckten, daß ſehr viele von
ihnen wieder empor kamen, und als eine blaß roͤth-
liche Fackel, ſo wie in Europa die Jrrwiſche, auf
der See herum tantzten, nachhero aber, da ſie
mehr als 1000. Funcken von ſich geworffen, in die
Tieffe verſuncken.
Mittlerweile warf dennoch binnen dieſer Zeit
das Feuer-Rad allerley Sorten von Feuer-Ku-
geln von ſich, die ſich nicht anders auffuͤhreten,
als die vorgemeldten. Ehe man ſich es verſahe,
kam auf einmal ein gantz Geſchwader der be-
meldten Feuer-Schlangen, welche ich uͤber mehr
als 1000. ſchaͤtzte, aus dem Feuer-Rade heraus
geflogen, ſie waren, wie ſchon geſagt, von allerhand
Farben, ſtuͤrtzten ſich in die See hinein, und es
hatte das Anſehen, als ob ſie mit einander Krieg
fuͤhreten, und ſich biſſen. Jedoch dieſe Rencon-
tre waͤhrete nicht laͤnger, als ohngefaͤhr 6. Minu-
ten, wornach ſie auf einmal ploͤtzlich verſchwan-
den, und zwar in einem Tempo, als wenn viele
Lichter auf einmal ausgeblaſen werden.
Man kan leicht erachten, daß man ſeinem
Augenmaſſe bey einer ſo gewaltigen Weite nicht
trauen kan, doch ſchaͤtzte ich das Revier auf der
Ober-Flaͤche der See, allwo ſie die artigſten Taͤn-
tze und Colloraturen machten, wenigſtens im
Umfange von 10. deutſcher Meilen. Wir wurden
hieruͤber alle in eine erſtaunende Verwunderung
verſetzt, und wird mir erlaubt ſeyn zu ſagen, daß
(a) 5in

in der gantzen Welt ſchwerlich ein Printz oder an-
dere Puiſſance anzutreffen ſeyn wird, welcher vor
ſeine, vielleicht uͤbermaͤßig angewandten Koſten,
dergleichen Waſſer- und Feuer-werck zu ſehen
bekommen, als uns die Natur vor dißmahl um-
ſonſt vorſtellete, jedoch zu unſerm allergroͤſten
Schrecken.
Mittlerweile aber, wie gemeldet, die feurigen
Schlangen auf der Ober-Flaͤche ihre Colloratu-
ren machten, und die Feuer-Kugeln immer nach
einander in die See hinein purtzelten, bemerckten
wir, daß das Feuer-Rad immer feuerroͤther
wurde, jedoch nach und nach immer enger und en-
ger zuſammen ruckte, ſo daß es bald hernach im-
mer kleiner wurde, ſeine vorige Geſtalt verlohr,
und ſich als eine der allergroͤſten Bomben, und
zwar mit aufgeſetzten Zunder præſentirte. Wir
waren ſehr aufmerckſam uͤber dieſe Veraͤnderung,
nachdem aber etwa 4. biß 5. Minuten verlauffen,
crepirte dieſe unſern Gemuͤths-und Leibes-Au-
gen vorgelegte Bombe in einem Augenblicke,
ſpye noch viele Feuer-Klumpen und Sterne von
allerhand Farben von ſich, und verſunck hernach
in die See, mithin hatte das gantze Feuerwerck
ſeine Endſchafft erreicht, ſo daß weiter nichts als
eine Egyptiſche Finſterniß in der Gegend zu be-
trachten war. Jndem aber gemeldte Feuer-Ku-
gel oder Bombe crepirte, hoͤreten unſer aller Oh-
ren nicht allein einen entſetzlichen Knall, ſondern
wir vermerckten auch ein erſchroͤckliches Erdbe-
ben, ſo, daß wir alle, wie wir ſtunden und la-
gen, faſt uͤber einer Qverhand hoch in die Hoͤhe
ge-

gehoben und erſchuͤttert wurden. Als ich in mei-
ne Schreib-Stube kam, fand ich das Schreib-
zeug, Bier-Krug und andere Dinge, ſo auf dem
Tiſche ſtunden, umgekehrt, theils auch auf dem
Boden zerbrochen liegen. Die Tabulettgen hien-
gen zwar noch an den Waͤnden, allein die mei-
ſten Glaͤſer, Thee-Taſſen und dergleichen Por-
cellain Zeug waren herunter gefallen und zerbro-
chen, bey welchen Kleinigkeiten ich mich aber nicht
lange aufhielte, ſondern nach der Wohnſtube ei-
lete, allwo ich meine liebe Frau, die in Ohnmacht
geſuncken war, auf dem Bette liegend antraf; da
ich aber ſahe, daß viele vertraute Freunde und
Freundinnen um ſie herum waren, lief ich mit
Monſ. von Blac, nebſt etlichen unſerer Bedien-
ten hinunter auf den Platz, allwo 2. Canonen
ſtunden, die 16. pfuͤndige Kugeln ſchoſſen, dieſe
loͤſete ich in der Geſchwindigkeit eine nach der an-
dern, ehe eine Minute verſtrich, nicht etwa aus
Frevel, ſondern aus keiner andern Urſache, als
die Einwohner herbey zu locken und ihnen vorzu-
ſtellen, in was vor Gefahr und Noth wir uns be-
faͤnden, einer ſo wohl als der andere. Vor al-
len Dingen muſte mein Famulus aufs eiligſte
nach der Alberts-Burg lauffen, um dem Regen-
ten zu rapportiren, was vorgegangen waͤre, und
was wir obſerviret haͤtten. Es war dieſer mein
Famulus ein geſchickter Purſche von 18. Jahren,
und richtete ſeine Sachen wohl aus, kam bald
zuruͤck, und referirte uns, daß auf der Alberts-
Burg weder Albertus ſelbſt, noch jemand anders,
weder von der Schwaͤrtze am Himmel, noch von
dem

dem curieuſen Feuerwercke das geringſte geſehen,
ſondern ſie haͤtten alle wohl und ſanffte geſchlaffen,
biß ſie von dem Erdbeben, welches ſie eben ſo
hefftig, alswir empfunden, aufgeweckt worden.
Etwa eine Stunde nach dem Knall der zwey
Canonen verſammleten ſich nach und nach etli-
che 100. Menſchen beyderley Geſchlechts, aus al-
len Pflantz-Staͤdten auf dem Platze bey der
Kirche und am Fuſſe der Alberts-Burg, welche
alle einſtimmig ausſagten: daß ſie zwar das Erd-
beben in eben der Gewalt verſpuͤret haͤtten, als
wir, allein von der Schwaͤrtze am Himmel und
dem Feuerwerck wolte niemand nichts wiſſen,
biß endlich diejenigen abgeloͤſeten Waͤchter kamen,
welche in verwichener Nacht auf den hoͤchſten
Klippen in ihren Schilderhaͤuſern bey den Ca-
nonen Schildwacht gehalten. Dieſe wuſten we-
gen der Schwaͤrtze und des Feuerwercks alles ſo
accurat auszuſagen, als wir es mit unſern Au-
gen geſehen hatten.
Jndem wir nun hiervon mancherley Geſpraͤ-
che unter einander hielten, empfanden wir binnen
ohngefaͤhr 3. Minuten, 3. gewaltige Stoͤſſe vom
Erdbeben und zwar dergeſtallt hefftig, daß ſich
auch die Glocken auf dem Kirch-Thurme von
ſelbſten ruͤhreten, und ihren Laut von ſich gaben.
Die allermeiſten unter uns aber, ſonderlich die
Weiber und Kinder, waren zu Boden gefallen,
und blieben alſo auch auf der Erden liegen. Jch
ſelbſt konte mich nicht halten, ſondern muſte gleich
bey dem erſten Stoſſe zu Boden ſincken.
Noch etwa eine Stunde hernach empfanden
wir

wie abermals binnen 3. Minuten 3. hefftige Stoͤſſe,
ſo daß wir befuͤrchteten, es wuͤrden alle Gebaͤude
auf der gantzen Jnſul umgefallen ſeyn, allein
GOtt hatte dieſes Ungluͤck gnaͤdig verhuͤtet, wie
ich in meiner fernern Erzaͤhlung melden werde.
Jn ſolchem Zuſtande, nemlich auf der Erden
liegend, brachten wir noch eine gute Zeit zu, bin-
nen welcher Zeit ſich nicht allein der Regent, ſon-
dern, wie ich ſicher glaube, faſt alle uͤbrigen Ein-
wohner der Jnſul, vom groͤſten biß zum kleineſten,
bey uns, als dem groͤſſeſten Hauffen, verſammle-
ten, als zu welchem ſich auch die drey Herrn
Geiſtlichen verfuͤgten.
Endlich wurde der Himmel nach und nach
helle und klar, und dergeſtallt mit himmelblauer
Farbe bemahlt, daß ſich unſere erſchrockenen Her-
tzen einiger Maaſſen zu erholen ſchienen; mit der
aufſteigenden Sonne aber begunte auch unſere
Großmuth nach und nach aufzuſteigen, zumalen,
da wir nichts weiter von einiger Erd-Erſchuͤtte-
rung verſpuͤreten. Die Seiger-Glocke ließ 9.
hellklingende Schlaͤge von ſich hoͤren, woruͤber
wir uns ungemein erfreueten, da wir in Furchten
geſtanden, es wuͤrde die Uhr gaͤntzlich ruinirt ſeyn.
Demnach ſtund unſer Regent, Albertus II. wel-
cher in Wahrheit ein wuͤrdiger Nachfolger ſeines
ſel. Vaters, Alberti I. iſt, ſo wohl in dem, was die
Gottesfurcht, als auch die politiſche Klugheit
und andere Tugenden anbetrifft, von der Erden
auf. Es that aber derſelbe an uns alle, die wir
um ihn wie die Schaafe herum lagen, extempore
folgende Rede:
Mei-

Meine Kinder, Bruͤder und Freunde!
Es haben zwar von euch nur einige geſehen
und gehoͤret, was vor beſondere groſſe Wunder-
Zeichen in vergangener Nacht geſchehen; Alle aber
haben wir empfunden, was uns der Allmaͤchtige
GOtt im Himmel, durch das erſtaunliche Erd-
beben, vor ein grauſames Schrecken eingejagt,
dergleichen Erdbeben wohl, ſo lange die Welt ge-
ſtanden, auf dieſer Jnſul nicht geſchehen ſeyn
mag.
Mein in GOtt ruhender Vater hat mir, da
ich ſein aͤlteſter Sohn bin, ſehr viele mal erzaͤh-
let, daß er Zeit ſeines Aufenthalts auf dieſer Jn-
ſul zu verſchiedenen malen Erderſchuͤtterungen
verſpuͤret, welche aber doch leidlich geweſen, und
ich ſelbſt habe ſeit den Jahren meiner Jugend biß
hierher verſchiedene Erdbeben mit vielen Schre-
cken, Furcht und Erſtaunen bemerckt, jedoch ein
ſolches, wie es ſich in verwichener Nacht empfin-
den laſſen, noch niemals. Es kan ſeyn, daß der
Allmaͤchtige dieſe Jnſul zerreiſſen, und in die Tief-
fe des Meeres verſencken, mithin uns alle verder-
ben will, und zwar um unſerer Suͤnden willen.
Wolten wir gleich ſagen, wir thun wenig oder
keine Suͤnde, 1) Wir fuͤrchten und lieben GOtt.
2) Wir fluchen und laͤſtern nicht ſo, wie man wohl
hoͤret, daß es bey andern Nationen eine gemeine
Mode iſt. 3) Wir heiligen den Feyertag, beſu-
chen auch auſer dem fleißig die Kirche, und gehen
ordentlich zum heil. Abendmahle. 4) Wir lieben,
fuͤrchten und gehorſamen unſern Vorgeſetzten, Leh-
rern und Eltern. 5) Man hat noch nie erhoͤrt,
daß

daß auf unſerer Jnſul eins das andere boßhaff-
ter Weiſe beſchaͤdigt, verwundet oder wohl gar
todt geſchlagen haͤtte. 6) Auch iſt noch nie erhoͤrt,
daß unter uns, die wir alle eines Gebluͤts und Ge-
ſchlechts ſind, Unkeuſchheit waͤre verſpuͤret worden.
7) Wer kan auftreten und ſagen, daß dieſem oder
jenem etwas, auch ſo gar das geringſte, heimli-
cher Weiſe geſtohlen und entwendet worden?
8) Von Luͤgen, Verrathen und Affterreden ge-
gen einander wiſſen wir nichts, weil wir keine
Urſache darzu haben, und uns biß auf den Tod
ins Hertze hinein ſchaͤmen muͤſten, wenn, da die
Luͤgen an Tag kaͤmen, wir wie Butter an der
Sonne beſtehen muͤſten. 9) Keiner unter uns be-
gehret ſeines Naͤchſten Haus, Gut noch Erbe,
oder ſucht ſelbiges unter dieſem oder jenem Schei-
ne an ſich zu ziehen und zu bringen, weilen ein
jeder unter uns ſo bequemlich lebt, als er nur im-
mer zu leben wuͤnſchen kan, und wenn ja etwa die-
ſes oder jenes zu Verbeſſerung ſeiner Bequemlich-
keit ermangeln ſolte, ſo ſind mehr als 100. Haͤn-
de und Fuͤſſe da, die ihm, ohne Belohnung zu
fordern, zu Dienſten ſtehen. 10) So hat man
auch biß auf dieſe Stunde kein eintziges Exempel,
daß das zehende Gebot GOttes, ſo wie es in Lu-
theri Catechiſmo ausgelegt iſt, von jemanden uͤ-
bertreten worden: denn wir haben ja nicht die
geringſte Urſache darzu, weilen ſich ein jeder nach
ſeinem Appetite wohl berathen, zu dem, wenn
wir auch die heil. Schrifft bey Seite legten, ſo
koͤnten wir doch ſo gut, als die blinden Heyden,
die von GOtt nichts wiſſen, wohl erkennen, daß
die-

dieſes unter einer menſchlichen Geſellſchafft ein
ſchaͤndliches Laſter ſey. Da zumalen unſre Herrn
Geiſtlichen uns, den, den Heyden unbekannten
GOtt, nach ihrer menſchlichen Moͤglichkeit und
durch die Krafft des heil. Geiſtes erleuchtete Ge-
lehrſamkeit und Beredtſamkeit von einer Zeit zur
andern bekannter machen, auch den Rath GOt-
tes wegen unſerer Seligkeit woͤchentlich nicht ein-
mal, ſondern etliche mal vortragen.
Meine Kinder, Bruͤder und Freunde! was
ich jetzo geſagt habe, das habe ich allen auf dieſer
Jnſul lebenden menſchlichen Creaturen geſagt.
Jch habe nicht bloß aus meinem, ſondern aus
eurer aller Munde geredet, fuͤhre euch aber dieſes
zu Gemuͤthe, daß, wenn wir in Betracht des ob-
gemeldeten ſagen wolten: Wir haͤtten keine
Suͤnde, ſo verfuͤhreten wir uns ſelbſt, und die
Wahrheit waͤre nicht in uns. Denn alles dieſes
obgemeldte iſt wohl gut und aller Ehren werth,
aber, aber! alles dieſes iſt noch lange nicht hin-
laͤnglich, die Seligkeit zu erwerben, ſondern es
gehoͤret noch weit mehr darzu, welches unſere Seel-
ſorger beſſer und deutlicher, als ich Ungelehrter mit
meiner ſchwachen Zunge vortragen koͤnnen. Un-
terdeſſen, da ich vor wenig Naͤchten, wie ich fe-
ſtiglich glaube, und deſſen in meinem Hertzen ver-
ſichert bin, einen goͤttlichen Traum gehabt, den
ich bey naͤchſter Gelegenheit offenbaren, und un-
ſere Herrn Geiſtlichen und andere Gelehrte und
kluge Leute daruͤber will urtheilen laſſen, ſo hoffe,
es ſoll vor dißmal weiter keine Noth mit uns ha-
ben; Derowegen habt guten Muth, und laſſet uns
bey-

beyſammen bleiben, biß die Glocke 12. geſchlagen
hat. Wer mit Speiſe und Tranck nicht verſorgt
iſt, kan in mein Hauß gehen, allwo vor uns alle
gnugſamer Vorrath vorhanden iſt und ſich ſaͤtti-
gen, auch den Seinigen zur Nothdurfft, ſo viel er
tragen kan, mit herunter bringen. Wir werden
nicht ſterben, ſondern leben, und des HERRN
Werck verkuͤndigen, und nach uͤberſtandener
Furcht und Schrecken unſern GOtt zu loben und
zu preiſen die groͤſte Urſache haben. Jch weiß es
aus gewiſſen Umſtaͤnden gantz gewiß, denn ich bin
nicht allein als euer aller Vater, ſondern auch als
euer Prophet zu betrachten. Gebt Achtung! es
wird binnen jetzo und etwa einer Viertels-Stun-
de ſich eine gantz gelinde Erd-Erſchuͤtterung ſpuͤ-
ren laſſen, aber dieſerhalb erſchrecket und fuͤrchtet
euch nicht, ſondern heiliget GOtt den HErrn in
euren Hertzen. Jſt dieſes vorbey, ſo werden wir
Ruhe haben. Sagt mir, was wollen wir anders
anfangen? Haͤtten wir auch Fluͤgel wie Tauben
und Fluͤgel der Morgenroͤthe, daß wir floͤhen und
zuſaͤhen, wo wir etwa blieben? Ja haͤtten wir auch
100. Seegel-fertige Schiffe, worauf wir uns mit
unſern beſten Sachen einzuſchiffen, und einen an-
dern Ort unſers Aufenthalts ſuchen wolten? Was
will das helffen? Der Hand des Allmaͤchtigen
koͤnnen wir nicht entrinnen, wenn ſie uns, wie
ich doch nicht hoffe, verderben will. Alſo iſt es
beſſer, wir bleiben hier beyſammen, und warten
mit chriſtlicher Gedult und Gelaſſenheit ab das,
was der Himmel fernerweit uͤber uns verhaͤngt
IV. Theil. (b)hat

hat. Unterdeſſen ſeyd ſo gut, und ſtimmet mit mir
das Lied an: Wo ſoll ich fliehen hin ꝛc.
Nachdem der Regent und wir alle dieſes
Lied mit groͤſter Hertzens-Andacht kaum ausge-
ſungen, verſpuͤreten wir eine kleine Erd-Erdſchuͤt-
terung, die doch allen denen, die auf der Erden
lagen, nicht anders vorkam, als ob ſie gewieget
wuͤrden. Es waͤhrete dieſelbe kaum 5. bis 6. Mi-
nuten, worauf alles ſtille war.
„Nach dieſem ſtund Albertus wieder auf,
&amp;q;und redete mit heroiſchen Geiſte und Munde
&amp;q;folgendes: Nun getroſt und unverzagt, meine
&amp;q;Lieben! Der Geiſt des HErrn ſagt es mir, daß
&amp;q;nunmehro alles vorbey ſey, ſolte GOtt aber den-
&amp;q;noch ein Straf-Gericht uͤber uns beſchloſſen ha-
&amp;q;ben; wohlan ſo laſſet uns lieber in die Haͤnde
&amp;q;des HErrn fallen, als in die Haͤnde der Men-
&amp;q;ſchen.‟ (Worauf er mit dieſen Worten zielete, will
ich weiter unten melden.) Hierauf ſtimmete er ſei-
nes Vaters auserleſenes Hertzens-Lied an: Es
woll uns GOtt genaͤdig ſeyn ꝛc.
Nachdem wir dieſes insgeſammt ausgeſun-
gen, fieng die Sonne am blau-gewoͤlckten Him-
mel dergeſtallt zu brennen an, daß wir auf dem
freyen Platze nicht laͤnger vor Hitze zu bleiben wu-
ſten, weßwegen wir uns nach ſchattigten Oertern
umſahen, und ſaͤmmtlich nach der Alberts-Rau-
mer Alleè ſpatzireten. Hierbey bewunderte ich,
daß unter ſo vielen 100. Perſonen kein eintziges
weder Hunger noch Durſt klagte, vielweniger ſich
bemuͤhen wolte nach der Alberts-Burg zu gehen,
und Speiſe und Tranck zu holen.
Wie

Wie wir uns nun in beſagter Alberts-Rau-
mer Alleè auf beyden Seiten rangirt und gelagert
hatten, trat Herr Mag. Schmeltzer Sen. den ich
wohl mit Recht unſern Biſchoff nennen kan, auf
einen etwas erhabenen kleinen Huͤgel, breitete ſei-
ne Haͤnde aus gen Himmel, und intonirte mit
ſeiner penetranten Basſ-Stimme dieſe Worte:
HErr, hilff uns, ſonſt verſincken und ver-
derben wir!
Hierauf antwortete das Chor der muſicaliſchen
Vocaliſten, welchem es ſchon unterwegs vor-
geſagt war, alſo:
Da die Elenden rieffen, hoͤrete der HErr,
und half ihnen aus allen ihren Noͤ-
then.
Auf dieſes intonirte Herr Mag. Schmeltzer wie-
der dieſe Worte:
GOTT ſpricht: Jch bin der HERR dein
GOtt, wandele fuͤr mir und ſey fromm:
Ruffe mich an in der Zeit der Noth, ſo
will ich dich erretten, und du ſolt mich
preiſen.
Die Antwort des Chori Muſici war dieſe:
Verlaß mich nicht, HErr, mein GOtt!
ſey nicht ferne von mir. Eile mir bey-
zuſtehen, HErr, meine Huͤlffe!
Hernach zog Hr. Mag. Schmeltzer ſeine Hand-
Bibel hervor, welche er, wie ich bemerckt, beſtaͤn-
dig in ſeiner rechten Rock-Taſche bey ſich fuͤhrete,
ſchlug dieſelbe auf, und laß uns den 85. Pſalm
vor. Er hat mich nach der Zeit theuer verſichert,
daß er ſich ein gantz ander Dictum aus dem Buche
(b) 2der

der Weißheit erwaͤhlet gehabt, daſſelbe zu erklaͤ-
ren, und uns daraus zu troͤſten, allein, da er im
erſten Aufſchlage den 85. Pſalm erblickt, habe er
dieſen zum Grunde ſeiner Rede genommen, weil
ihm derſelbe ſehr omineus vorgekommen waͤre.
Viele, ſo dieſe meine Geſchichts-Beſchrei-
bung leſen, moͤchten vielleicht zu commode ſeyn,
etwa die Bibel erſtlich herbey bringen zu laſſen,
derowegen will ſie dieſer Muͤhe uͤberheben, und den
gantzen Pſalm der Kinder Korah, welcher unter
den Davidiſchen der 85ſte iſt, ſo gleich mit herſe-
tzen, es lautet derſelbe alſo:
HErr, der du biſt vormahls gnaͤdig gewe-
ſen deinem Lande, und haſt die Gefan-
genen Jacob erloͤſet.
Der du die Miſſethat vormahls vergeben
haſt alle deinem Volcke, und alle ihre Suͤn-
de bedeckt, Sela!
Der du vormahls haſt allen deinen Zorn
aufgehaben, und dich gewendet von dem
Grimme deines Zorns.
Troͤſte uns, GOtt, unſer Heyland, und laß
ab von deiner Ungnade uͤber uns.
Wilt du denn ewiglich zuͤrnen uͤber uns,
und deinen Zorn gehen laſſen immer fuͤr und
fuͤr?
Wilt du uns denn nicht wieder erquicken,
daß ſich dein Volck uͤber dir freuen moͤge?
HErr, erzeige uns deine Gnade, und hilff
uns!
Ach! daß ich hoͤren ſolte, daß GOtt der
HErr redete, daß er Friede zuſagte ſeinem
Volcke,

Volcke, und ſeinen Heiligen, auf daß ſie nicht
auf eine Thorheit gerathen.
Doch iſt ja ſeine Huͤlffe nahe denen, die
ihn fuͤrchten, daß in unſerm Lande Ehre
wohne.
Daß Guͤte und Treue einander begegnen,
Gerechtigkeit und Friede ſich kuͤſſen.
Daß Treue auf der Erden wachſe, und
Gerechtigkeit vom Himmel ſchaue.
Daß uns auch der HErr Gutes thue, da-
mit unſer Land ſein Gewaͤchs gebe.
Daß Gerechtigkeit dennoch fuͤr ihm bleibe,
und im Schwange gehe.
Nach Ableſung dieſes Pſalms, machte Hr.
Mag. Schmeltzer eine weitlaͤufftige Erzaͤhlung,
der uns und unſern Vorfahren, vornehmlich auf
dieſer ſchoͤnen fruchtbaren Jnſul, gantz beſonders
erwieſenen Gnade GOttes, ermahnete uns anbey,
daß wir uns derſelben Erinnerung niemahls ſol-
ten aus dem Hertzen kommen laſſen, auch beſtaͤn-
dig unſer Vertrauen auf den allmaͤchtigen, barm-
hertzigen Vater im Himmel ſetzen, als worzu
uns die bißherigen Begebenheiten gantz beſonders
erweckten. Ferner, (ſagte er:) daß GOtt, wie
er veſtiglich glaubte, laut des verleſenen Pſalms
ſeinen Glaͤubigen mit ſeiner Huͤlffe nahe ſey, und
uns alſo vor dißmahl noch nicht werde verderben
laſſen. Unterrichtete zuletzt, daß des Landes
Wohlſtand, der in Gottesfurcht und in Frucht-
barkeit der Erden beſtuͤnde, auch in fleißigen Voll-
bringen deſſen, was einem jeden nach ſeinem Stan-
de und Beruffe zukaͤme, als worein ſich ein jeder
(b) 3naͤchſt

naͤchſt GOtt, gutwilliger Weiſe ſelbſt geſetzt, ſon-
derlich wenn Liebe, Friede und Gerechtigkeit bey
einander wohneten, gab darbey zu vernehmen,
daß 1000. und mehr groſſe und kleine Erd-Theile
auf dieſer Welt waͤren, worinnen die Einwohner
die beſondern Gnaden-Gaben GOttes nicht ſatt-
ſam erkennen wolten. Letzlich uͤberfuͤhrete er uns,
ſo zu ſagen, daß wir Felſenburger vor 1000. an-
dern die gluͤckſeligſte und vergnuͤgteſte Geſellſchafft
waͤren, mithin uns auch vor allen andern Men-
ſchen diſtinguiren muͤſten, um dem Allmaͤchtigen
immer gefaͤlliger zu werden, damit er uns nicht
zerſtreue oder gaͤntzlich verderbe, dieſes aber koͤnte
nicht anders geſchehen, als durch ein wahres Chri-
ſtenthum.
Nach vollendeten Sermon, ſtimmete er die
Lieder an:
O Ewigkeit, du Donner-Wort ꝛc.
Jch armer Menſch, ich armer Suͤnder ꝛc.
Nimm von uns, HErr, du treuer GOtt ꝛc.
Chriſte, du Lamm GOttes ꝛc.
Als Herr Mag. Schmeltzer noch ein kurtzes Gebet
aus dem Hertzen gethan, ſunge er folgende Wor-
te ab:
Sey nun wieder zufrieden, meine Seele,
denn der HErr thut dir Guts.
Des muſicaliſchen Chori Antwort erſchallete
alſo:
Lobe den HErrn, meine Seele! Jch will
den HErrn loben, ſo lange ich lebe, und
meinem GOtt lobſingen, ſo lange ich hie
bin, Amen!
Zu

Zu dieſen heiligen Gedancken veranlaſſete
unſern lieben Hn. M. Schmeltzern, wie ich glaub-
te, der kleine Spruͤh-und ſo genannte Sonnen-
Regen, denn ohngeachtet die Sonne noch in voͤl-
liger Glut ſtunde, und uns ihre Strahlen faſt ge-
doppelt zuſchickte, ſo beduͤnckte es uns doch, als
ob ob uns ein angenehmer Thau erquickte, dero-
wegen giengen ſehr viele von unſerer Geſellſchafft
auſſerhalb, und lieſſen ſich muthwilliger Weiſe
Pfuͤtze-naß beregnen. Die kuͤhlen Luͤfftgen er-
quickten uns, der hefftig brennenden Sonne, wie
es das Anſehen hatte, zum Trotze, unterdeſſen kam
doch dem Regenten, welcher noch nuͤchtern war,
eine kleine Schwachheit an; Er bekannte ſolches
ſelbſt, ſagte aber, daß ihm nicht ſein eigener Hun-
ger noch Durſt plagete, ſondern ihm nur des
Volcks jammerte, vornemlich der unmuͤndigen
Kinder, welche ihm ſehr nahe giengen.
Derowegen gaben ſich ſo gleich 50. der ſtaͤrck-
ſten Maͤnner und auch gleich 50. der ſtaͤrckſten Wei-
ber an, welche Erlaubniß bathen, auf die Alberts-
Burg zu gehen, und Proviant zu holen. Es wurde
ihnen mit groͤſtem Vergnuͤgen erlaubt, und ſie ka-
men faſt |ehe man es ſich vermuthen koͤnnen, ſtarck
beladen wieder, indem ſie Brod, Butter, Kaͤſe,
geraͤucherte groſſe Fiſche, Schincken, Wuͤrſte,
Wein, Bier, Milch und dergleichen, in Koͤrben,
Saͤcken, und auf Hand-Tragen herbey brachten.
Auſſer dieſen hatten ſich viele Einwohner aus den
naͤchſt gelegenen Pflantz-Staͤdten mit groͤſter Ge-
ſchwindigkeit auf den Marſch begeben, und aus
ihren Haͤuſern die beſten Victualien geholet, welche
(b) 4ſie

ſie herbey brachten; alſo war eine erſtaunliche
Menge an Speiſe und allerley Getraͤncke vor-
handen, ſo daß wir alle, die wir beyſammen theils
auf der Erde lagen, theils ſaſſen, viele Tage da-
von haͤtten leben koͤnnen.
Die Aelteſten und Geſchickteſten unter uns,
machten ſich ein Vergnuͤgen daraus, die Lebens-
Mittel hie und da unter das Volck auszutheilen.
Nach gehaltener Mahlzeit ſchien die liebe Sonne
dergeſtalt erquickend und erwaͤrmend, daß viele
Appetit bekamen, unter den ſchattigen Baͤumen
eine liebliche und angenehme Mittags-Ruhe zu
halten.
Da ſich aber der Tag zu neigen begunte,
und die Sonne vor dißmahl ſich im Meer zu ver-
bergen eilete, ließ der Regent allen und jeden
Familien melden; wie er gerne ſaͤhe, wenn ſich
ein jedes unter ſein Dach verfuͤgte, weilen doch
weiter hoffentlich nichts erſchreckendes zu befuͤrch-
ten waͤre; Allein, es wolte keine lebendige Seele
vom Platze weichen, ſondern ſie bathen ſich faſt
einſtimmig aus, daß ihnen noch eine Beth-Stun-
de gehalten, und der Abend-Seegen von dem Prie-
ſtern gegeben werden moͤchte, worauf ſie vor diß-
mahl ihre Nacht-Ruhe unter freyen Himmel hal-
ten wolten.
Der Regent und wir alle hatten unſere
Freude uͤber dieſe Reſolution des Volcks, der
erſtere aber befahl, daß etliche ſtarcke Maͤnner
300. Pech-und 150. Wachs-Fackeln von der Burg
holen ſolten, welchem Befehle denn ſo gleich gehor-
ſamet wurde, und die Maͤnner kamen faſt eher mit
den

den Fackeln von der Burg zuruͤcke, als die Dem-
merung anbrach, alſo wurden auf beyden Seiten
der Allee in gewiſſer Weite von einander Pech-
Fackeln gepflantzt, um den Regenten, graue
Haͤupter und uͤbrige Perſonen von Diſtinction,
die wir alle in einem ovalen Creyſe ſaſſen, brann-
ten Wachs-Fackeln. So bald dieſelben ange-
zuͤndet waren, trat Hr. M. Schmeltzer Jun. auf,
und ſunge folgende Worte ab: Pſalm. 40.
HErr, mein GOtt! wie groß ſind deine
Wunder, und deine Gedancken, die du
an uns beweiſeſt, dir iſt nichts gleich.
Jch will ſie verkuͤndigen, und davon
ſagen, wiewohl ſie nicht zu zaͤhlen ſind.
Hierauf antworteten die muſicaliſchen Voca-
liſten: Pſ. 40. v. 14.
Laß dirs gefallen, HErr, daß du mich er-
retteſt, eile, HErr, mir zu helffen.
Nach dieſem wurde der Choral geſungen:
Waͤr GOtt nicht mit uns dieſe Zeit ꝛc.
Und Hr. M. Schmeltzer verlaß aus ſeiner Hand-
Bibel, aus dem 6. Cap. des Propheten Jeſaiaͤ
folgende Verſe:
Und ich hoͤrete die Stimme des HErrn,
daß er ſprach: Wen ſoll ich ſenden? Wer
will unſer Bothe ſeyn? Jch aber ſprach:
Hie bin ich, ſende mich. Und er ſprach: Ge-
he hin, und ſprich zu dieſem Volcke: Hoͤrets,
und verſtehets nicht, ſehets, und merckets
nicht. Verſtocke das Hertz dieſes Volcks,
und laß ihre Ohren dicke ſeyn, und blende
ihre Augen, daß ſie nicht ſehen mit ihren
(b) 5Augen,

Augen, noch hoͤren mit ihren Ohren,
noch verſtehen mit ihren Hertzen, und ſich
bekehren. Jch aber ſprach: HErr, wie lan-
ge? Er ſprach: biß daß die Staͤdte wuͤſte
werden, ihre Einwohner und Haͤuſer oh-
ne Leute, und das Feld gantz wuͤſte lie-
ge. Denn der HErr wird die Leute ferne
wegthun, daß das Land ſehr verlaſſen wird.
Doch ſoll noch das zehende Theil darinnen
uͤbrig bleiben, denn es wird weggefuͤhret
und verheeret werden, wie eine Eiche und
Linde, welche den Stamm haben, obwohl
die Blaͤtter abgeſtoſſen werden. Ein heili-
ger Saame wird ſolcher Stamm ſeyn.
Jch muß bey dieſer Gelegenheit melden, daß
Hr. M. Schmeltzer Jun. im Lehren und Predigen
weit eifferiger und hitziger iſt, als ſein Hr. Bruder,
und Hr. Herrmann, welche letztern beyde alles
mit Sanffmuth, Leutſeeligkeit und Gelaſſenheit
vortragen. Jener aber pocht und dringet ge-
meiniglich mit Gewalt und durchaus auf wahre
Buſſe und Glauben an Chriſtum. Er ſtraffet
auch die allergeringſten Fehler und Verbrechen,
die unter uns vorgehen, aufs allerſchaͤrffſte, in-
mittelſt kan man nicht muͤde werden ihm zu zu-
hoͤren, weilen er mit ſeiner etwas liſpelnden Zun-
ge 100. Worte vor eines vorzubringen weiß.
Vor dieſes mahl ſtellete er uns mit Centner
ſchweren Worten vor: Ein unbußfertiges,
und den Chriſten hoͤchſt ſchaͤdliches Leben,
als worauf endlich dem Texte nach die gaͤntzli-
che Verſtockung und Verſtoſſung durch das ge-
rechte

rechte Gerichte GOttes erfolgte. Dieſes that er
anfaͤnglich mit groͤſtem Eiffer, hernach aber gab
er mit mehrerer Sanfftmuth und Leutſeeligkeit zu
vernehmen: wie GOtt der HErr dennoch im-
mer unter denen boͤſen und unartigen Welt-Kin-
dern ſeine Heiligen und Auserwaͤhlten haͤtte, fuͤh-
rete dabey nicht nur verſchiedene Exempel aus der
Heil. Schrifft, ſondern auch aus der Eccleſiaſti-
ſchen und Politiſchen Hiſtorie, nachheriger Zei-
ten an, beſchloß endlich ſeinen Sermon mit dieſen
Worten: daß, wo wir nicht erleben wolten, daß
es uns eben ſo, wie den unartigen Kindern Jſrael
und Juda ergehen ſolte, wir in beſtaͤndiger Buß-
fertigkeit leben muͤſten, als welches allein das
beſte Mittel ſey, dem erzuͤrnten, gerechten GOtte
in die Arme zu fallen, und die Straf-Ruthe aus
ſeiner Hand zu winden ꝛc.
Hierauf that er ein andaͤchtig Gebeth aus
dem Hertzen, und ſtimmete den Choral an:
GOtt, man lobt dich in der Stille ꝛc.
und nachdem noch einige Abend-Lieder geſungen
waren, legte ſich ein jeder, ſo wie er in ſeiner Klei-
dung war, im Graſe zur Ruhe. Der Regent
aber, die grauen Haͤupter, die Herrn Geiſtlichen,
und andere mehr, welche das Regiments-Ruder
mit fuͤhren halffen, blieben noch munter und be-
rathſchlagten: ob es nicht loͤblich, chriſtlich und
billig waͤre, wenn wir, da doch nunmehro aller
Sturm und Schrecken vorbey, gleich morgendes
Tages ein ſolennes Danck-Feſt in unſerem GOt-
tes-Hauſe anſtelleten; Allein, ein und anderer
Urſachen wegen wurde beliebt, dieſes ſolenne
Danck-

Danck-Feſt biß auf naͤchſt-kuͤnfftigen Sonntag
zu verſchieben.
Fruͤh Morgens, ſo bald die hellglaͤntzende
Sonne unſern Horizont beſtrahlete, lieſſen ſich
etwas von ferne 2. Trompeter mit ihren Trom-
peten hoͤren, welche alle 7. Verſe des Chorals:
Aus meines Hertzens-Grunde ꝛc. ausblieſen,
und damit Groß und Klein aus dem Schlaffe
erweckten. Wie nun alles munter und wach war,
trat Hr. Herrmann auf, und intonirte folgendes:
Jſrael, hoffe auf den HErrn, denn bey dem
HErrn iſt die Gnade und viel Erloͤſung
bey ihm.
Hierauf antwortete das muſicaliſche Chor:
Und er wird Jſrael erloͤſen aus allen ſei-
nen Suͤnden.
Nachdem das Morgen-Gebeth von Hn. Herr-
mann vorgeſprochen worden, wurde das Lied ge-
ſungen:
Aus meines Hertzens-Grunde ꝛc.
Sodann hielt er einen ungemein erbaulichen
Sermon uͤber den 125. Pſalm, welcher alſo lautet:
Die auf den HErrn hoffen, werden nicht
fallen, ſondern ewig bleiben, wie der Berg
Zion.
Um Jeruſalem her ſind Berge, und der
HErr iſt um ſein Volck her, von nun an biß
in Ewigkeit.
Er applicirte dieſen Pſalm auf eine unge-
mein troͤſtliche, liebreiche und lebhaffte Art, auf
unſere Gegend und Umſtaͤnde, wuſte dabey zu ſa-
gen: wie GOtt ſeine Glaͤubigen in ihrer Hoffnung
nicht

nicht fallen lieſſe, oder zugaͤbe, daß ſie darinnen be-
trogen wuͤrden, ſondern ohngeachtet aller gefaͤhr-
lichen Umſtaͤnde und Jrrwege ſie dennoch endlich
erlangten, was ſie geglaubt, und im Vertrauen
auf ihn gehoffet haͤtten.
Nach vollendetem GOttesdienſte wurde
dem ſaͤmmtl. Volcke beym Fruͤhſtuͤck angedeutet,
daß ſie alle vom Groͤſten bis zum Kleineſten, auf
den naͤchſtkuͤnfftigen Sonntag, ſo bald der dritte
Canonen-Schuß von der Burg geſchehen, ſich in
unſerm GOttes-Hauſe einfinden moͤchten, weilen
ein ſolennes Danck-Feſt gehalten werden ſolte.
Vorjetzo aber koͤnte ein jedes, ohne Furcht und
Zaghafftigkeit, ſondern in guter Zuverſicht, Hoff-
nung und Vertrauen auf GOtt, ſeine Wohnung
ſuchen, und ſeine Arbeit nach Vermoͤgen verrich-
ten, weilen allem Anſehen nach keine fernere Ge-
fahr mehr zu beſorgen waͤre ꝛc.
Alſo ſahe man nach Verlauf einer Stunde,
wie ſich das Volck aus einander und in verſchie-
dene Hauffen oder Corps zertheilete, die nach ih-
ren Pflantz-Staͤdten und Wohnungen zu ſpatzi-
reten. Den Regenten convoyirten wir uͤbrigen
auf ſeine Burg, und lieſſen ihn daſelbſt in Geſell-
ſchafft der grauen Haͤupter und der Hrn. Geiſt-
lichen. Unſerer einige aber, die am curieuſeſten wa-
ren zu beſichtigen, was doch wohl durch das Erd-
beben auf der gantzen Jnſul vor Schaden verur-
ſacht worden, beredeten uns unter einander, daß
eine Parthie Rechts, die andere aber Lincks um
die Burg patrouilliren, die Pflantz-Staͤdte vi-
ſitiren, und alles aufs genaueſte anmercken ſolte,
am

am dritten Tage wolten wir insgeſammt ein an-
der auf der Alberts-Burg wieder antreffen.
Dieſes wurde vollbracht, und am dritten
Tage rapportirten wir dem Regenten, grauen
Haͤuptern, Prieſtern und andern verſammleten
guten Freunden dieſes:
1) Daß nicht einmahl ein Huͤhner-Stall, ge-
ſchweige denn ein Hauß oder Scheure auf der gan-
tzen Jnſul ſonderlich beſchaͤdigt, vielweniger um-
geſtuͤrtzt worden. Doch waͤre uͤberall an denen
Fenſtern ein groſſer Schade geſchehen, indem die
meiſten Scheiben zerſplittert waͤren, auch mancher
faſt gar kein gantz Fenſter mehr im Hauſe haͤtte.
2) Hergegen waͤre es ein rechtes Wunderwerck
zu nennen: daß in der Glaß-Huͤtte und in dem
Glaß-Magazin, als worinnen ein gewaltiger
Vorrath von allerhand Sorten Glaͤſern, Glaß-
Taffeln und Scheiben befindlich, nicht ein eintzi-
ger Splitter oder Scherbel zu finden, ſondern
alles noch gantz und unverſehrt. Der Factor
und andere Glaß-Leute haͤtten gemeldet, daß wir
allzuſammen auf der gantzen Jnſul das Erdbe-
ben nicht hefftiger koͤnten empfunden haben, als
ſie es empfunden haͤtten, waͤre alſo dieſe Erhal-
tung des Glaſes vor ein rechtes Wunder zu
achten.
3) Aber unſere guten ehrlichen Toͤpffer wolten
ſich faſt nicht troͤſten laſſen, da ſie von ihrem an-
ſehnlichen Vorrathe von allerley Sorten Toͤpffer-
Geſchirre, kaum den 4ten Theil, wohl aber Scher-
bel genug aufzuweiſen haͤtten; uͤber dieſes ſo waͤ-
ren die Eingaͤnge zu den Thon-Gruben ver-
fallen

fallen und eingeſtuͤrtzt, jedoch verſicherten ſie, uns
vom annoch vorraͤthigen Thone, Toͤpffe, Schuͤſ-
ſeln und dergleichen wohl noch auf ein halb Jahr
lang zu verſchaffen, da man denn mittlerweile,
wenn ſie nur Gehuͤlffen bekaͤmen, die Thon-Gru-
ben wieder aufraͤumen koͤnte.
4) Diejenigen, ſo am naͤchſten an der groſſen
See wohnen, haͤtten referirt, daß ſchon Tages
vorhero, ehe ſie das Erdbeben verſpuͤret, ſie in der
Mittags-Stunde gewahr worden, daß eine groſſe
Menge der ſchoͤnſten und vortrefflichſten Fiſche
von allerhand Gattung, deren etliche uͤber 6. 8.
und noch mehr Pfund gewogen, abgeſtanden, und
die Baͤuche auf dem Waſſer in die Hoͤhe gekehret.
Etliche der beſten, an welchen ſie noch einiges
Leben verſpuͤret, haͤtten ſie geſchlachtet und gegeſ-
ſen, die uͤbrigen aber, (ſo viel ſie mit ihren Hamen
fangen koͤnnen) weilen ihnen die Sache bedenck-
lich vorgekommen, und ſich faſt ein Eckel bey ih-
nen erregen wollen, in den Fluß geworffen, wei-
len ſie befuͤrchtet, es moͤchten etwa auf den Eckel
Kranckheiten erfolgen.
5) Zu bewundern waͤre, daß auf dem GOttes-
Acker nicht ein eintziger Leichen Stein umgefallen,
auch an den Pyramiden nicht das geringſte be-
ſchaͤdigt, doch an der Nord-Seite waͤre ein Stuͤck
Mauer, ohngefehr 4. oder 5. Ruthen lang, einge-
ſchoſſen.
6) Jn unſerer Kirche faͤnden ſich 19. Orgel-
Pfeiffen, theils auf dem Orgel-Chor liegend,
theils aber waͤren biß herunter aufs Pflaſter ge-
fallen, ſonſten aber waͤre in der Kirche nichts be-
ſchaͤdiget,

ſchaͤdiget, ausgenommen, daß die Fenſter eine
ſtarcke Ausbeſſerung brauchten.
7) Eben alſo ſaͤhe es auf der Albertus-Burg
aus, weilen wenig gantze Fenſter darinnen anzu-
treffen, ſonſten aber bemerckte man darinnen kei-
nen beſondern Schaden, als in einem unterirrdi-
ſchen Gewoͤlbe, und oben im Bogen deſſelben ei-
nen ſtarcken Riß, ſo daß man wohl mit dem Arme
hinauf in die Hoͤhe fahren koͤnte, es gieng der-
ſelbe oben im Bogen von Norden gegen Suͤ-
den zu.
8) Ein und andere kleine Schaͤden, die hie und
da in den Pflantz-Staͤdten bemerckt worden, be-
lohneten ſich kaum der Muͤhe, daß man davon
redete.
9) Eins waͤre noch merckwuͤrdig, daß eins von
unſern allergroͤſten Saltz-Gewoͤlbern oder Gru-
ben eingeſchoſſen waͤre, welches uns aber keinen
Schaden, ſondern vielmehr Vortheil braͤchte, im-
maſſen dadurch die Muͤhe auf eine Zeitlang er-
leichtert wuͤrde, das Saltz auszuhauen.
Dieſes waren alſo die Haupt-Stuͤcke unſe-
res Rapports, worauf ſich ein jeder bey dem Re-
genten und grauen Haͤuptern beuhrlaubte, und
ſeine ordentliche Wohnung ſuchte, allwo wir ins-
geſammt in ungeſtoͤhrter Ruhe blieben, und ein
jeder das ſeinige verrichtete.
Naͤchſtfolgenden Sonntag, etwa eine Stun-
de nach Aufgang der Sonnen, loͤſete ich binnen
drey viertel Stunden 3. Canonen, eine nach der
andern. Hierauf begaben ſich unſere Hn. Muſici
auf den Thurm, und ſungen unter Trompeten-
und

und Paucken-Schall den Choral ab: Nun
lob, mein Seel, den HErren ꝛc.
Es war von der Alberts-Burg herunter un-
gemein charmant anzuſehen, wie die Felſenbur-
giſchen Einwohner, alt und jung, von allen Sei-
ten daher gezogen kamen wie die Bienen. Da
man nun bemerckte, daß die allermeiſten ſchon
zur Stelle waren, wurde mit allen Glocken ge-
laͤutet. (Hierbey muß melden, daß wir gleich nach
der Abreiſe des Capitains Horn, eine vortrefflich
groſſe und ſchoͤne Glocke gegoſſen, welcher das
Gluͤck ohne unſere Kunſt und Geſchicklichkeit und
uͤber unſer Vermuthen den tieffſten Ton inſpi-
rirt, und zwar dergeſtallt wohlklingend, daß ein
jeder ſeine Freude daran haben muſte, ſie wurde
nicht alle Sonntage, ſondern nur alle hohe Feſt-
Tage gelaͤutet, jedoch wurde ein und alle Tage,
und zwar fruͤh Morgens um 6, Mittags um 12,
und wieder Abends um 6. Uhr, jedes mahl drey
Schlaͤge, zur Ermunterung zum Gebeth, von der-
ſelben gehoͤret.)
So bald unſer Regent in ſeinem Trage-
Seſſel herunter gebracht worden, und ſeine ge-
woͤhnliche Stelle in Beſitz genommen hatte, wur-
de erſtlich geſungen: Komm, heiliger Geiſt ꝛc.
Hernach trat Hr. M. Schmeltzer vor den
Altar, und verrichtete die Kirchen-Ceremonien,
wie ſonſten gebraͤuchlich. An Statt der Epiſtel
verlaß er das 41. Cap. des Propheten Jeſaiaͤ,
und an Statt des ordentlichen Sonntags Evan-
gelii den 107. Pſalm, als welcher auch vor diß-
mahl der Text zur Predigt war. Vor der Pre-
IV. Theil. (c)digt

digt muſicirten unſere Herrn Muſici folgende
CANTATA.
Aria.
Bebet nicht mehr, Felß und Erde,
Denn der Himmel iſt uns hold,
Schaut der Sonnen ſchoͤnſtes Gold!
GOtt erbarmt ſich ſeiner Heerde:
Denn ſie will nun Buſſe thun,
Demnach laßt uns ſanffte ruhn.
Bebet nicht mehr, Felß und Erde,
Denn der Himmel iſt uns hold.
Recitativ.
GOtt Lob! daß wir nach uͤberſtandnen Schre-
cken
Diß unſer GOttes-Hauß mit Freuden wieder
ſehn.
GOtt hat bißhero ſcharf gedroht;
Warum? wir haben ſein Geboth
So vielmahl uͤbertreten.
Ach! laſt uns Buſſe thun,
Und nicht im Suͤnden-Schlaffe ruhn;
Ein jeder laſſe ſich erwecken,
Aus Hertzens-Grund’
Mit Zung’ und Mund
Zu ſingen und zu bethen.
Dictum. Pſ. 94. v. 18.
Jch ſprach: mein Fuß hat geſtrauchelt, aber
deine Gnade, HErr, erhielt mich. Jch hatte viel
Bekuͤmmerniß in meinem Hertzen, aber deine
Troͤſtungen ergoͤtzten meine Seele.
Choral.

Choral.
Darum auf GOtt will hoffen ich,
Auf mein Verdienſt nicht bauen.
Auf ihn mein Hertz ſoll laſſen ſich
Und ſeiner Guͤte trauen,
Die mir zuſagt ſein werthes Wort,
Das iſt mein Troſt und treuer Hort,
Deß will ich allzeit harren.
Recitativ.
GOtt! wenn wir gleich von allen Suͤnden rein,
Auch reiner als der Mond
Von Flecken ſolten ſeyn,
So muͤſten wir doch frey geſtehn,
Daß du uns biß auf dieſen Tag verſchont:
Denn Jung’ und Alt
Die fehlen alle mannigfalt.
Doch aus Barmhertzigkeit
Haſt du uns nicht gleich nach Verdienſt gelohnt,
Vielmehr zu unſerm Wohlergehn
Uns durch die Finger offt geſehn.
Bleib ferner unſer GOtt,
Du ſtarcker Zebaoth,
So hat es mit uns keine Noth.
Aria.
Was koͤnnen wir vor Opffer bringen
Dir, der du uns erſchaffen haſt,
Und oͤfft erloͤß’t aus mancher Laſt?
Wir dancken, loben, bethen, ſingen,
Gold, Weyhrauch, Myrrhen ſind zwar da,
Und zwar in groſſer Menge,
Doch, deine Kinder wiſſen ja,
Daß dieſes eitele Gepraͤnge
(c) 2Dir

Dir nicht gefaͤllt, die Hertzen eintzig und
allein
O Vater! dir die angenehmſten Opffer
ſeyn.
Recitativ.
Nimm unſre Hertzen hin,
Und laß ſie bey dir ſchweben,
Hernach dort in der Seeligkeit
Aufs neue wieder leben:
Wir ſagen dir Lob, Preiß und Danck,
Und ſingen dieſen Lobgeſang.
Dictum. Pſalm. 96. v. ii.
Himmel freue dich, und Erde ſey froͤlich, das
Meer brauſe, und was drinnen iſt. Das Feld
ſey froͤlich, und alles was darauf iſt, und laſſet
ruͤhmen alle Baͤume im Walde. Fuͤr dem HErrn,
denn er koͤmmt zu richten das Erdreich. Er wird
den Erdboden richten mit Gerechtigkeit, und die
Voͤlcker mit ſeiner Warheit.
Choral.
Unter deinen Schirmen
Bin ich fuͤr den Stuͤrmen
Aller Feinde frey.
Laß den Satan wittern,
Laß den Feind erbittern,
Mir ſteht JEſus bey.
Ob es jetzt gleich kracht und blitzt,
Ob gleich Suͤnd und Hoͤlle ſchroͤcken,
JEſus will mich decken.
Trotz, dem alten Drachen,
Trotz, des Todes-Rachen,
Trotz, der Furcht darzu!
Tobe Welt und ſpringe,
Jch

Jch ſteh hier und ſinge
Jn gar ſichrer Ruh:
GOttes Macht haͤlt mich in Acht,
Erd und Abgrund muß verſtummen,
Ob ſie noch ſo brummen.
Dieſe ungemein wohl componirte Cantata
ergoͤtzte die gantze Gemeine, mich aber delectirte
am allermeiſten das erſte Wort: Bebet, welches
der Componiſt ſo artig ausgedruͤckt hatte, daß es
unvergleichlich und nicht anders als ein kleines
Erdbeben zu betrachten war, denn die bereits re-
parirte Orgel, die Violons, Fleutes-traverſes,
Fagotts, und dergleichen Inſtrumente, machten
ſo ein artiges Beben, daß man ſich daruͤber ver-
gnuͤgen muſte, wie denn auch in der erſten Aria
zu einigen Zeilen und Worten die Violinen Piz-
zicato geſpielet wurden. Kurtz! es nahm ſich die-
ſe Cantata ungemein wohl aus.
Zwiſchen der Predigt, welche Hr. M. Schmel-
tzer Sen. ablegte, wurde der Choral abgeſungen:
Ach GOtt! ſehr ſchrecklich iſt dein Grimm ꝛc.
Nach abgelegter Predigt intonirte Herr Mag.
Schmeltzer vor dem Altare das Te Deum lau-
damus &amp;c. welches unter Trompeten-und Pau-
cken-Schall abgeſungen wurde, auch wurden bey
den gewoͤhnlichen Abſaͤtzen, jedes mahl 6. auf der
Burg ſtehende Canonen geloͤſet, die ſich auf ein-
mahl hoͤren lieſſen.
Als der GOttes-Dienſt vor dieſes mahl in
der Kirche vollbracht war, wurde nochmahls mit
allen Glocken, 3. Pulſe hinter einander her gelaͤu-
tet, worauf ſich Trompeten und Paucken vom
(c) 3Thur-

Thurme herunter luſtig hoͤren lieſſen, und darauf
wurden die Melodeyen der Lieder: Nun lob
mein Seel den HErren ꝛc. und Es woll uns
GOtt genaͤdig ſeyn ꝛc. mit Zincken und Po-
ſaunen abgeblaſen.
Alles kribbelte und wibbelte um die Kirche
herum von groſſen und kleinen menſchlichen Cre-
aturen, ſo daß man ſeine Luſt bloß an den Kin-
dern ſahe, welche zwar ihre Freude und Luſtbar-
keit, aber keine Boßheit bezeigten. Mittlerweile,
da wir dieſe Luſt hatten, wurde eine Canone ab-
gefeuert, und darauf mit Trompeten und Paucken
zur Taffel geruffen. Es wuſte ein jeder unter uns
ſchon ſeinen Platz, entweder auf der Burg bey
dem Regenten, oder auf Hr. Wolffgangs gruͤnen
Graſe-Taffel-Platze, allwo ein jeder Stamm ſei-
ne beſondere Taffel hatte, welche Taffeln nun-
mehro, da ſich die Staͤmme ziemlich vermehret, faſt
zu klein werden wolten, derowegen muſten einige
ſich bey andern einflicken. Es verfuͤgte ſich alles
Volck in der ſchoͤnſten Ordnung dahin, weilen
nun ſchon 3. Tage vorher alle Anſtallten zur
Speiſung und Traͤnckung des Volcks gemacht
waren, ſo ſetzten ſich nach geſprochenem Tiſch-
Gebeth Jung und Alt nieder, hernach wurden ſo
gleich die Speiſen aufgetragen, als nemlich:
1) eine delicate Suppe von Fleiſch-Bruͤhe und
Schild-Kroͤten Eyern, und dem koſtbarſten Ge-
wuͤrtze gemacht.
2) Allerley gekochtes, wildes Fluͤgelwerck mit Reiß
und Gewuͤrtz, denn NB. das zahme Europæiſche
Fluͤgelwerck ſpareten wir dennoch noch immer,
ohn-

ohngeachtet wir damahls ſchon eine gewaltige
Menge von Puter-Huͤhnern, Hauß-Huͤhnern,
Gaͤnſen, Endten, Tauben, ꝛc. hatten.
3) Gekochtes Hirſch-Fleiſch mit Wurtzeln, die
dem Geſchmacke nach, weit delicater ſind, als die
Paſtinacken, Peterſilien und Zucker-Wurtzeln in
Europa.
4) Allerley Sorten von Fiſchen, worbey vor die-
jenigen, welche ſie nicht gern bloß aus dem Saltze
aſſen, eine delicate Palm-Sects-Bruͤhe zugleich
mit hingeſetzt wurde.
5) Wurde auf jede Taffel, nachdem dieſelbe ſtarck
war, ein am Spieſſe gebratenes Rehe, ingleichen
eine gantz gebratene wilde Ziege, auch dieſer Bra-
ten wohl zwey, aufgeſetzt, nebſt allerhand Sorten
von Sallaten und eingemachten ſauer und ſuͤſſer
Fruͤchte.
6) Hatten unſere Koͤche noch ein gehacktes unge-
mein wohlſchmeckendes Fleiſch-Gerichte zubereitet,
und dieſes fand faſt noch mehr Liebhaber, als alle
vorhergehende Speiſen.
7) An Statt des Confects kamen gantze Koͤrbe
voll von allerhand Arten der edelſten Baum-und
Garten-Fruͤchte, wie auch etliche groſſe Kuchen,
und eine ziemliche Menge kleines Butter-und
Schmaltz-Gebackenes.
Bey allen dieſen Tractamenten war kein
Mangel am Weine, und zwar vom allerbeſten,
wie er auf der Jnſul wuchs, noch weit weniger
war Mangel am Biere.
Jch hatte meine beſondere Freude uͤber das
Volck, und war dieſerwegen gantz heimlich von
(c) 4des

des Regenten Tiſche geſchlichen, um dieſe ſtarcken
Heerden nur ſpeiſen zu ſehen.
Die Herrn Geiſtlichen hatten unter einan-
der verabredet, ſelbigen Nachmittag keine Kirche
zu halten, ſondern das Volck einmahl recht mit
Appetit ſpeiſen zu laſſen. Dieſes wurde bey al-
len Tiſchen dem Volcke verkuͤndiget, daß Morgen
fruͤh etwa eine Stunde nach Aufgang der Son-
nen eine Beth-Stunde in der Kirche ſolte gehal-
ten werden, da ſich denn die andaͤchtigen und
GOttes Wort liebenden Hertzen, nach ihrem Be-
lieben einfinden koͤnten, ſo bald das Zeichen durch
einen Canonen-Schuß gegeben worden.
Da man merckte, daß ſich die Sonne zum
Untergange neigen wolte, nahmen nicht allein die-
jenigen, welche auf der Burg bey dem Regenten
geſpeiſet, ſondern auch das gantze Volck Abſchied,
und ſagten Danck vor erwieſene Wohlthat, wel-
ches man an aller ihren froͤlichen Geberden, Buͤ-
cken und Haͤnde-Klatſchen abmercken konte. Jn-
dem ſich nun die Staͤmme in ihre Hauffen verthei-
let, lieſſen ſich Trompeten, Paucken und andere
muſicaliſche Inſtrumente Wechſelsweiſe hoͤren,
woruͤber ſich die Abreiſenden ungemein freuen
mochten, welches wir daraus ſchloſſen, da ſie im-
mer einmahl uͤber das andere die Arme in die
Hoͤhe reckten, und mit den Haͤnden klatſchten, wel-
ches, wie wir ſo von weiten nach ſehen konten,
auch die kleineſten Kinder thaten. Jch, der ich
meine Luſt an der Artollerie habe, wuͤnſchte ihnen
mit noch 12. Canonen-Schuͤſſen eine gluͤckliche
Reiſe und geruhige Nacht.
Des

Des andern Morgens fruͤh nach gethanen
Canonen-Schuſſe, ſahe man das Volck von al-
len Straſſen her ſchon wieder zu ſammen kommen,
und glaube ich, daß wenige auſſengeblieben waren,
denn die Kirche war faſt voll. Herr Mag. Schmel-
tzer jun. ließ etliche Morgen-Lieder ſingen, betete
hernach vor der gantzen Gemeine den Morgen-
Seegen, und verlaß hierauf aus dem 1. Cap. des
Propheten Hoſeaͤ, den 10. und 11. verſ. welche alſo
lauten:
Es wird aber die Zahl der Kinder Jſ-
rael ſeyn, wie Sand am Meer, den man we-
der meſſen noch zaͤhlen kan. Und ſoll geſche-
hen an den Orte, da man zu ihnen geſagt
hat: Jhr ſeyd nicht mein Volck, wird man
zu ihnen ſagen: O ihr Kinder des lebendi-
gen GOttes. Denn es werden die Kinder
Juda und die Kinder Jßrael zu Hauffen kom-
men, und werden ſich mit einander an ein
Haupt halten, und aus dem Lande herauf zie-
hen, denn der Tag Jſrael wird ein groſſer
Tag ſeyn.
Als er nun uͤber dieſe Worte eine ungemein
erbauliche und troſtreiche Rede gehalten, wurden
noch einige Beruffs-Lieder geſungen, worauf er den
Seegen ſprach, und zum Schluſſe das Lied ſingen
ließ:
Wunderlich iſt Gottes Schicken ꝛc.
Nach geendigtem Gottes-Dienſte zogen un-
ſere lieben Leutchen alle Heerden-weiſe wieder fort,
ein jedes nach ſeiner Pflantz-Stadt, ſuchte ſeine
Wohnung, und machte ſich an die Arbeit, er ſtlich
(c) 5das-

dasjenige auszubeſſern, was ihm etwa durch das
Erdbeben beſchaͤdiget war, wieder herzuſtellen, und
hernach an die Feld- oder andere Beruffs-Arbeit.
Wir andere verfuͤgten uns gleichfalls in unſere
Haͤuſer, und nahmen die Schul-Arbeit; auch was
ein jeder ſonſten ſich und der gantzen Gemeine zum
Nutzen vornehmen konte, aufs neue vor die Hand.
Es war um wenig Wochen zu thun, ſo fand man
alles, und ſo gar die eingefallene Mauer am GOttes-
Acker, wieder reparirt.
Endlich kam der Tag heran, der uns Jnſu-
laner alle mit einander von Hertzen froͤlich machte,
es war nemlich der ‒ ‒ da wir fruͤh morgens um 4.
Uhr 3. Canonen loͤſen hoͤreten, und zwar unſers
Beduͤnckens auf der See gegen Norden zu, nach
accuraten Verlauf einer halben Stunde hoͤreten
wir wieder 3. und endlich nochmahls nach Verlauf
einer halben Stunde, abermahls 6. Canonen-
Schuͤſſe, dieſes war die Loſung, ſo wir mit dem Ca-
pitain Horn verabredet hatten, und dieſes wuſten
alle Schildwachten, derowegen feuerten die Schild-
waͤchter, ſo auf der Davids-Raͤumer Hoͤhe ſtun-
den, 2 Canonen ab, worauf Capitain Horn, gleich
nach einander, und zwar kaum binnen einer halben
Minute 12. Canonen loͤſen, und ſo bald als wieder
geladen war, die gantze Ladung geben ließ. Dieſes
war das Haupt- Signal, derowegen wurde ihm
aus allen unſern Stuͤcken, die ſo wohl auf den Hoͤ-
hen, als auf der Alberts-Burg ſtunden, kurtz nach
einander, zu 3. mahlen geantwortet. Jch war
viel zu ungedultig abzuwarten und zu hoͤren, ob denn
der Capitain Horn wuͤrcklich da waͤre; derrwe-
gen

gen encouragirte nicht nur Monſ. von Blac,
ſondern noch verſchiedene andere, mit mir auf die
Davids-Raumer Felſen-Spitze zu gehen. Sie
thaten ſolches mit Plaiſir, und wir nahmen unſere
allergroͤſten und groſſen Perſpective mit, durch
welche wir mit groͤſten Vergnuͤgen 2. Schiffe in
See, etwa einen Canonen-Schuß weit, von ein-
ander liegen, und unſere Flaggen ſo ſchoͤne dar-
auf weddeln ſahen, daß man dieſelben, ohnge-
achtet der Weite, dennoch wohl haͤtte abmahlen
koͤnnen, denn beyde Schiffe lagen wenigſtens noch
3. Meilen hinter den Sand-Baͤncken.
Da wir nun bemerckten, daß alles richtig
waͤre, thaten wir von der Jnſul alle Minuten von
einander 2. Canonen-Schuͤſſe von der Davids-
Raumer Hoͤhe, welche der Capitain Horn alle-
zeit accurat beantwortete. Mir aber wurde die
Zeit viel zu lang, dieſes abzuwarten, derowegen
ließ im Canale das Waſſer ſchuͤtzen, und bemuͤhete
mich um gute Freunde, und Freywillige, die mit
mir hinunter ſteigen, und die 3. Boote beſetzen
ſolten. Denn NB. wir hatten auſſer dem alten
Boote, nur vor weniger Zeit 2. vortrefflich ſtar-
cke neue Boote verfertiget, in welchen es ſich mit
Luſt fahren ließ, womit mir denn unſern Freunden
entgegen rudern wolten. Ey! was bekam ich nicht
vor Zulauff? weit aͤrger, als ein auf Werbung lie-
gender Officier, allein wir theileten uns dergeſtallt
ein, daß in jedes Boot nur 20. Perſonen zu ſitzen
kamen. Es muſte in der groͤſten Geſchwindigkeit
eine ſtarcke Portion der auserleſenſten Victualien,
das beſte Obſtwerck nebſt dem trefflichſten Wei-
ne

ne und andern annehmlichen Getraͤncke, zu ſam-
men getragen, und durch die Felſen-Hoͤle herun-
ter, und an Boord der Boote gebracht werden. Nie-
mahls hat man wohl Leute hurtiger, hefftiger und
geſchicklicher koͤnnen arbeiten ſehen, als vor diß-
mahl unſere Leute, denn ſie tantzten und ſprungen
bey ihrer tragenden Laſt, ob ſie gleich manchen
ziemlich ſchwer zu tragen zu ſeyn ſchiene. Man kan
nicht glauben, in was vor Geſchwindigkeit alles ein-
geſchifft war, derowegen fuhren wir, indem die
Schildwaͤchter von der Hoͤhe 2. Canonen uͤber un-
ſern Haͤuptern loͤſeten, mit moͤglichſter Behutſam-
keit nach den Sand-Baͤncken und auf die 2. frem-
den Schiffe zu. Capitain Horn beantwortete de-
ſe 2. Canonen-Schuͤſſe mit 4. wir aber konten
wegen contrairen Windes und wegen der gefaͤhr-
lichen Sand-Baͤncke die 2. Schiffe nicht eher er-
reichen, als biß gegen Abend, indem von unſern
Booten immer eins ums andere auf den Sand-
Baͤncken ſitzen zu bleiben Luſt bezeigte.
Es iſt mir unmoͤglich, die Freudens-Bezeu-
gungen aus zu druͤcken, welche bey der erſten Be-
willkommung, zwiſchen uns und dem Capitain
Horn benebſt ſeinem Bruder, welcher noch vor
Nachts gluͤcklich auf Capitain Horns Schiffe ein-
traf, vorgiengen. Wir hatten vermeynet, ihnen ein
Laabſal mit zu bringen, und zwar nur zum Anbiſſe,
allein wir fanden alles delicater und beſſer bey ih-
nen, ſonderlich an Canari-Sect und Confituren.
So bald die Nacht voͤllig eingetreten, und es uns
faſt Schlaffens-Zeit zu ſeyn beduͤnckte, lieſſen bey-
de Capitains die voͤllige Lage ihrer Canonen von
bey-

beyden Schiffen geben, worauf ihnen von der Jn-
ſul zu 2. mahlen mit allen Canonen geantwortet
wurde, und dieſes hatte die Bedeutung des Wun-
ſches zu einer geruhigen Nacht. Ohngeacht aber
zu vermuthen geweſen waͤre, daß nicht allein wir,
ſondern vielmehr die Ankommenden ſehr ermuͤdet
ſeyn wuͤrden, ſo wolten doch Capitain Horn und
deſſen Bruder ſich durchaus zu keiner Nacht-Ru-
he bereden laſſen, ſondern wir blieben die gantze
Nacht munter, und hielten bey einem guten Glaſe
Canari-Sect die angenehmſten Geſpraͤche biß ge-
gen Morgen, da wir den Caffe herbey kommen ſa-
hen. So bald die Sonne aufgieng, bothen beyde Ca-
pitains mit einer Salve, aus allen ihren Canonen,
den Felſen-Buͤrgern einen guten Morgen, und die-
ſe bedanckten ſich ebenfalls mit einer general-Sal-
ve, aus allen ihrem Geſchuͤtz. Hierauf, nach dem
wir gefruͤhſtuͤckt, nahmen wir den Capitain
Horn allein mit uns auf unſere Boote, und brach-
ten ihn auf die Jnſul, wir wolten ſeinen Bruder
zugleich auch mit haben, allein er proteſtirte dar-
wieder, und gab zu vernehmen, wie es ſich gantz und
gar nicht ſchickte, oder Manier ſey, daß beyde Capi-
tains zugleich von beyden Schiffen giengen, und das
Commando fremden Leuten uͤberlieſſen. Wir
muſten ihm dieſes eingeſtehen, verſprachen aber,
die allereiligſten Anſtalten zu machen, denſelben bald
nachholen zu koͤnnen.
Jndem wir abfuhren, wurden 6. Canonen
geloͤſet, welche die Felſen-Burger beantworteten,
und unter waͤhrender Fahrt, wurden alle 3. Mi-
nuten 3. abgefeuert, welche die Felſen-Burger
auch

auch beantworteten, um zu zeigen, daß ihnen es am
Pulver auch nicht fehlete, und wir haben in der
That auch einen ziemlich ſtarcken Vorrath von
Pulver in unſern Magazinen, deren eins auf der
Alberts-Burg, das andere in Chriſtophs und
das dritte in Simons-Raum befindlich.
So bald wir durch den Felſen-Gang auf der
Jnſul angelanget, fanden wir daſelbſt einen mit
4. Pferden beſpanneten ſchoͤnen neuen Jagd-Wa-
gen, worein ſich der Capitain Horn, Monſ. von
Blac, Monſ. Litzberg und ich ſetzten, indem wir
nun eingeſtiegen waren, und fortfahren wolten, that
eine ausgeſtellete Schild-Wacht einen Flinten-
Schuß, worauf ſo gleich faſt in einem Nu alle
Canonen auf der gantzen Jnſul abgefeuert wurden,
welches die auswendigen auf den Schiffen beant-
worteten. Da wir auf der Burg ausſtiegen, wur-
den abermahls alle Canonen geloͤſet, und von den
auswaͤrtigen darauf Antwort mit ihren gantzen La-
gen ertheilet.
Wir kamen eben noch zur rechten Stunde zur
Mittags-Mahlzeit, weßwegen der Capitain Horn
nur vorerſt eine kurtze Viſite beym Regenten ab-
legte, denſelben die Hand zu kuͤſſen, hernach ſich zur
Taffel fuͤhren ließ, als an welcher ſich die grauen
Haͤupter, die Herrn Geiſtlichen und andere Hono-
ratiores eingefunden hatten. Bey der Taffel wur-
de wenig geredet, zu mahlen da eine douſe Taffel-
Muſic gemacht wurde, welcher wir alle mit Ver-
gnuͤgen zuhoͤreten; nachdem die Taffel aber abge-
hoben, das Danck-Gebet geſprochen, und ein je-
der an ſeinen behoͤrigen Platz, der Regent ſolchen
aber

aber oben an der Taffel genommen, ſetzte ſich der
Capitain Horn vor der Taffel dem Regenten ge-
gen uͤber, und fieng dieſe Rede zu halten an:
Meine Herren!
Auch allerſeits wertheſte Freunde und ge-
neigte Goͤnner!
Wenn ich ſage, daß das Gluͤck mit uns Men-
ſchen wie mit Baͤllen ſpielet, ſo wird mich hoffent-
lich niemand Luͤgen ſtraffen koͤnnen. Jch vor mei-
ne Perſon, habe dieſes leyder! von meiner Jugend
an mehr als allzu empfindlich erfahren, und es wer-
dẽ ſich auf dieſer Jnſul unter unſern werthen Freun-
den nicht wenige finden, welche dieſerwegen mit mir
einſtimmig ſind. Jch will aber dieſen Satz, um die
Zeit nicht zu verderben, vorjetzo eben nicht weit-
laͤufftig ausfuͤhren, ſondern nur in aller moͤglich-
ſten Kuͤrtze, biß auf eine andere Zeit rapportiren,
wie das Gluͤck mit mir geſpielet hat, ſeit dem ich
die letztere Reiſe von hier nach Europa angetreten
habe. Uber die Fatalitæten auf der Hinreiſe will
ich mich eben nicht beklagen, denn dieſelben vor ei-
nen unerſchrocknen und unverzagten Mann, vor
dem ich mich ohne eitlen Ruhm mit Recht ausge-
ben kan, viel zu geringſchaͤtzig, zumahlen da keine
beſondere Todes-Gefahren vor Augen geſchwebt,
ſondern mir Wind und Wetter ziemlicher Maaſſen
favoriſirt hat. Jch muß demnach ſagen, daß
ich zu geſetzter Zeit gluͤcklich in Amſterdam an-
gelanget, auch die mir, von hier aus aufgetrage-
ne Commiſſiones vermittelſt goͤttlicher Huͤlffe
und unermuͤdeten Fleiß, meines ſelbſt eigenen
ſo

ſo wohl, als meiner Getreuen Beyhuͤlffe, gluͤck-
lich ausgerichtet, wie ich mich denn deßfalls bald
zu legitimiren verhoffe.
Jch will aber doch erweißlich machen, daß
nichts wandelbarer ſey, als das Gluͤck: denn da ich
am ‒ ‒ von Amſterdam wieder abgelauffen war,
und zwey der beſten Peloten mit mir genommen,
auf die ich mich vollkommen verließ, blieb ich im
Texel ploͤtzlich und unverhofft mit meinem Schiffe
auf einer gefaͤhrlichen Sand-Banck ſitzen, und mei-
nem Bruder waͤre es bey einer Haare eben alſo
gegangen, allein ihm wurde noch in der Geſchwin-
digkeit geholffen, daß er Flott ward, ich aber muſte
3. gantzer Tage und Naͤchte pauſiren, ehe mir ge-
holffen, und ich wieder Flott gemacht werden kon-
te.
Dieſes ſchien mir ſchon im voraus ein boͤſes
Omen zu ſeyn, allein, da Wind und Wetter noch
gut, ſeegelten wir mit ziemlich getroſten Hertzen
nach den Portugieſiſchen Kuͤſten zu, konten aber
dieſelben nicht erreichen, ehe uns ein hefftiger Sturm
ſehr gewaltig zuſetzte, derowegen muſten wir GOtt
im Himmel dancken, daß wir mit Kummer, Noth
und groͤſter Gefahr in den Hafen zu Lißabon ein-
lauffen konten, denn es iſt bekannter Maaſſen der
Lißaboniſche Hafen ein ſehr gefaͤhrlicher Hafen,
wir traffen in ſelbigem 2. Hollaͤndiſche Oſt-Jndi-
en-Fahrer an, die wohl montirt waren, ſo wohl mit
Geſchuͤtze als Volcke. Erſtlich ſahen wir, nachdem
wir gute Freundſchafft mit den Hollaͤndern gemacht
hatten, uns genoͤthiget, den Sturm abzuwarten,
woruͤber wir 14. Tage muͤßig zubringen muſten,
am

am 15. Tage aber lieffen wir aus, die Oſt-Jndien-
Fahrer giengen voraus, und zwar dergeſtallt
ſchnell, daß wir ihnen faſt nicht folgen konten.
Am 4. Tage nach unſerer Abfahrt bekamen wir ſie
erſtlich wieder in die Augen, und zwar in der Ge-
gend der gruͤnen Jnſulen, erſahen aber auch zugleich
3. Corſaren, die auf uns zu eileten, weßwegen wir
Noth-Schuͤſſe thaten, um die Hollaͤnder zuruͤck
zu ruffen, dieſe aber hatten taube Ohren, und
zaueten ſich uͤber Halß und Kopff, daß ſie uns
nur aus dem Geſichte kommen moͤchten, weßwe-
gen ich nicht ohne Urſach glaube, ja faſt in mei-
nem Hertzen uͤberzeugt bin, daß damahls eine
kleine Verraͤtherey darhinter ſtack.
Wir bemerckten, daß die Corſaren unge-
mein ſtarcke Schiffe haͤtten, auch mit Volck und
Geſchuͤtz wohl beſorgt waͤren, derowegen begun-
te uns Bange zu werden, allein wir beſchloſſen
doch, biß auf den letzten Mann Stand zu halten,
und uns unſerer Haut zu wehren.
Die Corſaren ſchickten uns 2. von ihren
Officiers in einem Boote entgegen, welche durch
einen bey ſich habenden Trompeter das Signal ge-
ben lieſſen, daß ſie mit uns Sprache halten wol-
ten, derowegen lieſſen wir einen an Boord kom-
men, welcher uns zu vernehmen gab, wir ſolten
Seegel ſtreichen, und uns ihnen gutwillig ergeben,
wiedrigenfalls ſie uns mit der hefftigſten Force
attaqiuren wuͤrden. Wir zeigten ihnen unſere
Hollaͤndiſchen Paͤſſe, und fuͤhreten ihnen zu Ge-
muͤthe, daß ja die Hollaͤnder mit allen Barbari-
ſchen Republiquen in Friede und Freundſchafft
IV. Theil. (d)leb-

lebten, dahero es ja wider alles Voͤlcker-Recht
waͤre, wenn ſie uns attaqvirten. Allein der Kerl,
welcher in Wahrheit einem Barbar weit aͤhnli-
cher ſahe, als eine Kuh einem Ochſen, gab zur
Antwort: Sie fragten viel nach den Hollaͤndern,
denn ſie waͤren von vielen Jahren her Frey-Beu-
ter, haͤtten ihre Paͤſſe nicht allein von einer, ſon-
dern von 3. Republiquen, und naͤhmen alles weg,
was ſie bezwingen koͤnten, derowegen ſolten wir
uns nur nicht lange weigern, ſonſten wuͤrden
wir in der Geſchwindigkeit attaquirt, und Feuer
auf uns gegeben werden. Aber ich und alle mein
Volck, das eine unſaͤgliche Courage hatte, be-
zeigten kein Gehoͤr darzu, ſondern ſagten, wir
wolten uns wehren 2. gegen drey, weßwegen die
2. Abgeſchickten wieder zuruͤck nach ihren Schiffen
fuhren, die ihnen mit groͤſter Force entgegen ſeegel-
ten. Wenn uns der Wind nur in etwas guͤnſti-
ger geweſen waͤre, ſo haͤtten wir noch die Hoffnung
gehabt, ihnen zu entkommen, allein vor dißmahl
meynete es der Wind nicht gar zu gut mit uns,
derowegen ſahen wir uns gezwungen zu laviren,
erblickten aber vorige 2. Abgeſandte mit ihrem
Trompeter nochmahls, die ſo ſchnell, als ſie nur
immer konten, auf uns loß ruderten, der eine rief
uns, da er noch eine ziemliche Weite von uns war,
mit graͤßlicher Stimme entgegen: Wollet ihr 3.
Tonnen Goldes zahlen, ſo koͤnnet ihr in Frie-
de fahren, wohin ihr wollet, wo nicht, ſo geben
wir Feuer. Jch hielt mit meinen Officiers auf
dem Oberdeck Schiffs-Rath, und that ihnen den
Vorſchlag, daß ich den Barbarn 1. Tonnen
Gol-

Goldes biethen wolte, um nur die Beſtien loß zu
werden, da aber dieſes etliche meiner Leute hoͤ-
reten, fiengen ſie gleich an zu murmeln, und der
Lerm auf meinem Schiffe wurde immer groͤſſer,
weßwegen ich fragte: was das zu bedeuten haͤtte?
Hierauf traten etliche verwegene Matroſen und
Schiffs-Soldaten mir gantz dreuſte unter die
Augen, und ſagte einer von ihnen ohngefaͤhr die-
ſe Worte: Ey! mit Permiſſion, Herr Capitain,
was iſt das vor Manier? meynet ihr, daß ihr
feige Memmen unter eurem Commando
habt, laſſet der Beſtien etliche 100. ſeyn, wir
wollen, ob unſerer gleich nicht halb, oder des
4. Theils ſo viel waͤren, uns dennoch, ehe wir
einen Deut geben, wehren biß auf den letz-
ten Mann.
Kinder! (gab ich zur Antwort,) was
bekuͤmmere ich mich um eine Tonne Goldes,
die will ich gern aus meiner eigenen Kiſte
geben, ohne daß einer von euch mir Zubuſſe
thun, oder ihm etwas an ſeiner Gage de-
courtirt werden ſoll, denn was waͤre es,
wenn ich mich mit ihnen in ein Gefechte
einlieſſe? Jhr ſehet ja, daß ſie uns uͤberlegen
ſind, und ſolte ich nur einen eintzigen Mañ
von euch verlieren, wenn es auch der
ſchwaͤchſte und geringſte unter euch waͤre, ſo
ſolte mich doch dieſer weit mehr dauern, als
eine Tonne Goldes, denn ich weiß, daß mir
GOtt gute und lauter auserleſene Leute un-
ter mein Commando beſchehret hat, darum
folget mir, und laſt mich dißmahl walten.
(d) 2Mit

Mit dieſem Vortrage erwarb ich mir die Lie-
be meines Volcks, welches ſich zwar zu frieden zu
geben ſchien, allein es waren doch noch etliche 20.
darunter, welche noch immer murmelten, wor-
an ich mich aber nicht kehrete, ſondern den Bar-
baren ſagen ließ, daß ich ihnen einer Tonne Goldes
Werth an Gold und Silber geben wolte, wenn
ſie uns weiter unverirrt lieſſen, denn man merck-
te doch wohl, daß ſie nur ohne Ordre, vor ſich
eine Frey-Beuter-Zehrung forderten, und zwar
wider alle Raiſon, weilen die Hollaͤnder mit al-
len Republiquen ſonſten in Friede lebten.
Der Boͤſewicht ſeegelte mit ſeinem Camera-
den und Trompeter wieder fort, nachdem er den
Verlaß genommen, er wolte ſeinem Comman-
deur unſere Reſolution zu vernehmen geben,
ſo gleich wieder zuruͤck kommen, und uns Antwort
bringen, mittlerweile ſolten wir aber nur 3. Ton-
nen Goldes Werth an Gold und Silber zuſam-
men packen, denn er zweifelte gar ſehr, daß ſich
ihr Commandeur mit einer eintzigen lumpichten
Tonne Goldes vor 2. ſo ſchoͤne Schiffe wuͤrde
abſpeiſen laſſen ꝛc.
Jch ſuchte aus meinen Kiſten ſo viel Gold
und Silberwerck zu ſammen, als eine Tonne
Goldes damit zu bezahlen, uͤberfluͤßig hinlaͤng-
lich war, und kehrete mich nicht daran, ob mei-
ne Officiers und Gemeinen gleich daruͤber brum-
meten, als wie die Baͤren.
Es waͤhrete nicht lange, ſo kam der Barbar
wieder zuruͤcke, und meldete: ſein Commandeur
haͤtte geſagt, es ſolten und muͤſten 3. Tonnen
Gol-

Goldes ſeyn, und wenn wir uns deſſen weiger-
ten, auch nur ein Loth Gold daran fehlen lieſſen,
ſolten wir uns nur gefaſt machen, entweder in den
Grund geſchoſſen, oder aufs grauſamſte tra-
ctirt zu werden.
Jch ließ ihn an Boord und auf des Oberdeck
kommen, ſo dann einen Sack, der mit ungepraͤg-
ten und auch mit gepraͤgten Gold und Silber an-
gefuͤllet war, aus meiner Cajüte langen, den-
ſelben auf eine Wage legen, und zeigte denſelben
dem Barbarn, welcher die Sachen, ſo ausgeſchuͤt-
tet und wieder in den Sack hinein gethan wur-
den, alle beſahe, und dabey uͤber einen Zahn lach-
te; weilen aber die Canaille das Gewichte ſo gut
verſtund, als wir ſelber, ſagte er, jedoch nicht mit
allzu barbariſcher Stimme: Wohl gut, meine
Herrn! dieſes moͤchte alles ohngefehr wohl
eine Tonne Goldes werth ſeyn, allein wo ſind die
andern zwey, denn unſer Commandeur gehet
nicht von 3. Tonnen Goldes ab, und wo ihr mir
die nicht gebet, ſo verlange ich die eine auch nicht,
ſondern will leer wieder zuruͤck fahren, aber die-
ſes ſage ich euch zum voraus, und warne euch noch
als ein guter Freund, gebt mir noch die zwey
Tonnen Goldes, wo nicht? ſo werdet ihr kurtz
nachhero, ſo bald ich nur auf meinem Schiffe an-
gelanget bin, einen ſchweren Stand kriegen.
Jch war wahrhafftig geſonnen, dieſen ver-
dammten Hunden von meinetwegen noch 2.
Tonnen Goldes zu geben, ehe ich mich in die Ge-
fahr gaͤbe, und einen oder etliche von meinen ſchoͤ-
nen und trefflichen Leuten verloͤhre, allein, da
(d) 3meine

meine Leute dieſe meine Reſolution merckten, und
ſich anſtelleten, als ob ſie ſaͤmmtlich rebelliren wol-
ten, mir meine Zaghafftigkeit in den picquante-
ſten Terminis vorwarffen, und ſagten: wenn ich
mich gegen dieſe Canaillen, ohne das alleraͤuſerſte zu
wagen, ſubmittiren wuͤrde, ſie lieber unſere beyden
Schiffe in die Lufft ſprengen wolten; denn wenn
ſie nicht als Helden ſterben ſolten, ſo wolten ſie doch
als deſperate Leute ſterben, und das koͤnte ich ih-
nen nicht wehren. Kurtz: ich muſte mich damahls
in die Zeit ſchicken, und nachgeben.
Meine Herrn! auch liebſten Goͤnner
und Freunde! (ſo ſetzte Capitain Horn ſeine Re-
de weiter gegen den Regenten und uns fort;) Sie
glauben mir ſicherlich, daß mir damahls bey die-
ſer gefaͤhrlichen Sache nicht wohl zu Muthe war.
GOtt iſt mein lebendiger Zeuge, daß ich Coura-
ge genug im Hertzen hatte, mit den Barbaren eins
zu wagen, und mein Bruder war faſt noch toller
als ich, denn er wolte die beyden Herrn Abge-
ſandten und den Trompeter mit ſammt dem
Boote durchaus in den Grund ſchieſſen, und ich
hatte zu ſteuren und zu wehren gnug, daß es nicht
geſchahe. Herr Wolffgang wird mir Zeugniß
geben, daß ich unter ſeinem Commando mich nie-
mahls zaghafft aufgefuͤhret, wie ich denn, welches
er nicht anders ſagen wird, manchen Verweiß
von ihm bekommen, wenn ich zu viel hazardirte,
oder zum oͤfftern meine eigene Perſon den groͤſten
Gefaͤhrlichkeiten ohne dringende Noth exponir-
te. Mein Bruder hat zwar das See-Handwerck
noch lange nicht ſo lange getrieben, als ich, allein,
ich

ich kan Jhnen von ihm verſichern, daß er nicht
allein eine vollkommene Courage im Hertzen fuͤh-
ret, ſondern ſich auch im See-Weſen ſchon vor-
treflich habilitirt hat, weilen er die Matheſin ex
fundamento verſtehet; ſo, daß ich mich nicht ſchaͤ-
men will zu ſagen, daß ich zu vielen mahlen mit
groſſem Plaiſir Lehren von ihm angenommen, ohn-
geachtet er weit juͤnger, und nicht des zehnten Theils
ſo viel in der Welt erfahren, als ich.
Wie geſagt, es kraͤnckte mich ungemein, daß
mir meine Zaghafftigkeit vorgeworffen wurde, da
ich doch die allerredlichſte Intention von der Welt
hatte, und lieber eine Million, als mein ſchoͤnes
Volck verlohren haͤtte, uͤber alles dieſes aber mu-
ſte ja viel weiter dencken, nemlich an meine liebe
Jnſul Felſenburg, von wannen ich ja die allerwich-
tigſten Commiſſiones hatte, und zu deren Dienſte
ich mich auf der Reiſe befand, mithin leichtlich et-
was von meiner beſten Equipage verlieren koͤn-
nen, eben dieſerwegen hieng ich mein Hertze nicht
an Gold und Silber, indem ich wuſte, daß, ob
ich 3. Feder-Spulen oder 3. Tonnen Goldes bey
ſolchen Umſtaͤnden eingebuͤſſet haͤtte, die Aelteſten
und Einwohner allhier mir ſolches nicht verarget,
ſondern dieſer Umſtaͤnde wegen uns allen den
Schaden gedoppelt erſetzt haͤtten, weilen ja Gold,
Silber, Perlen und dergleichen nicht ſo rar bey
uns ſind. Da ich mich aber nur mit wenigen
Worten verlauten ließ, daß man doch den Bar-
baren die 3. Tonnen Goldes immerhin geben moͤch-
te, damit wir nur vom Flecke kaͤmen, wolte mein
Volck toll und raſend werden, auch mein Bru-
(d) 4der,

der, der nicht wuſte, daß ich mehr auf meinem Her-
tzen und Gewiſſen hatte, als er ſelbſt, ſahe mich
ſcheel und ſauer uͤber die Achſel an.
Wir ſahen uns aber balde gemuͤßiget, un-
ſern Zwietracht bey Seite zu ſetzen, denn ſo bald die
abgeſchickten Barbaren bey den Jhrigen ange-
kommen, bemerckten wir, daß ſie mit ihren Schif-
fen gantz andere Wendungen machten, und gera-
des Weges auf uns zu ſeegelten. Wir konten
ihnen, ſo zu ſagen, gleich an den Augen abſehen,
was ſie haben wolten, derowegen ſetzten wir uns
mit beyden Schiffen in die beſte Poſitur, denn die
Canonen waren ſchon alle ſcharff geladen, und die
Mannſchafft, ſo zum Feuer-geben und Fechten be-
ordert, ſtund mit freudigem Muthe da, und er-
wartete den Feind recht mit Lachen.
So bald die Barbaren ihren Vortheil er-
ſahen, machten ſie aus allen ihren drey Schiffen ein
entſetzliches Feuer auf uns, welches aber doch un-
ſern ſtarcken Schiffen wenigen Schaden that, ohn-
geachtet ſie keine kleine Canonen-Kugeln fuͤhreten.
Unſere Leute hingegen waren noch geſchwinder als
der Wind, die Loͤcher zu verſtopffen und auszu-
beſſern. Wir gaben ihnen aus beyden Schiffen
auch 2. Salven, die wohl anſchlugen, der Haupt-
Spas aber war dieſer, daß mein Bruder, der
ſo wohl als ich drey mittelmaͤßige Feuer-Moͤrſer
auf ſeinem Schiffe hatte, die erſte Bombe, als ein
guter Feuerwercker, durch ſeine mathematiſche
Kunſt-Erfahrenheit, ungemein gluͤcklich in das
eine Barbariſche Schiff ſpielte, welche, indem ſie
accurat aufs Oberdeck fiel, eine artige Menuet
auf-

aufſpielete, wornach die Barbaren ungemein de-
ſperat zu tantzen anfiengen, es hat dieſe Bombe,
da ſie crepirt, 9. Perſonen lædirt, 3. auf der Stel-
le ins Reich der Todten geſchickt, und 6. gefaͤhr-
lich bleſſirt, deren (wie wir nachhero erfahren,)
noch 4. an ihren Wunden ſterben muͤſſen. Mit
der andern Bombe aber gieng es meinem Bruder
nicht ſo gluͤcklich, denn ſie fiel zu tieff gegen die
aͤuſerſte Wand des Schiffs, hatte aber doch nicht
allein die Wand ſtarck beſchaͤdigt, ſondern auch
einen Barbar todt geſchlagen, und 2. bleſſirt.
Mir wolte es mit meinen Bomben-ſpielen
nicht recht wohl angehen, denn ohngeachtet mir
mein Bruder alle Vortheile gewieſen, ſo ſpielete
ich doch die 2. erſten zu hoch uͤber die Barbariſchen
Schiffe hin, welche in der See crepirten, und den
Feinden wenigen Schaden verurſachten; mit der
dritten aber war ich gluͤcklicher, indem dieſelbe in
ein offenſtehendes Pulver-Faß gefallen war, und
vielen Lerm und Schaden verurſacht, auch 6. ge-
toͤdtet, und 4. bleſſirt hatte. Meines Bruders
dritte Bombe aber war die beſte, denn ſie fiel auf
das noch unbeſchaͤdigte Oberdeck des dritten feind-
lichen Schiffes, und machte einen ſolchen Lermen
darinn, daß die Barbaren nicht wuſten, wo ſie
hin ſolten, denn es waren, wie wir nachhero er-
fahren, 5. getoͤdtet, und 8. von ihnen bleſſirt wor-
den.
Uber dieſe Begebenheiten wolten die Barbaren
raſend werden, ruͤckten demnach unter beſtaͤndi-
gen canoniren mit voͤlliger Force naͤher auf uns
zu, wir aber blieben ihnen auch nichts ſchuldig,
(d) 5ſon-

ſondern machten aus unſern Canonen ein conti-
nuirliches Feuer, (denn die Moͤrſer wolten ihre
Dienſte nicht mehr thun, weilen der Feind ſchon
zu nahe war, dem wir mit Fehl-Schuͤſſen nicht
gern ein Gelaͤchter verurſachen wolten) biß ſie ſo
nahe kamen, daß wir einander mit Flinten-Ku-
geln erreichen konten. Der Feind ſchoß mit ge-
zogenen Roͤhren hefftig auf uns loß, wir aber ſchick-
ten ihm die Kugeln aus unſern Maſtricher-Mus-
quetier-Flinten dergeſtallt haͤuffig zu, daß er ſich
daruͤber verwunderte, allein es war eben nicht zu
verwundern, denn ich hatte lauter luſtige Leute,
die ſich unter einander ſelbſt exercirten, und mit
ihren Flinten, wegen der geſchwinden Ladung,
eher 3. Schuß thun konten, als die Barbaren nur
einen.
Jch gieng vom Oberdeck herunter in meine
Cajüte, und ließ mir durch meine Bedienten 2.
Buch angefeuchtetes weiſſes Papier auf die Bruſt
binden, und eben ſo viel auf den Bauch, gieng
hierauf wieder hinauf aufs Oberdeck, und com-
mandirte: daß 1500. gefuͤllete Granaden aufs O-
berdeck, jedoch an einen ſichern Ort gebracht wer-
den ſolten, indem wir deren vielleicht beduͤrfftig
ſeyn moͤchten, denn ich muß ihnen ſagen: daß ich
nebſt den 6. mittelmaͤßigen Feuer-Moͤrſern 12000.
Stuͤck Hand-Granaden hatte gieſſen laſſen, welche
ich unten im Schiffe mit dem Balloſt vermengte,
und nicht mehr als etliche 100. fuͤllen ließ. Meine
Lieutenants, die nicht allein das Artollerie-We-
ſen unten im Schiffe wohl beſorgt, hatten nebſt
andern wohlgemachten Anſtallten auch diejenigen,
welche

welche ſich zum Feuer-geben und Fechten freywillig
dargeſtellet, bereits behoͤrig rangirt. Sie ſtun-
den alſo auf dem Oberdeck in ſchoͤnſter Ordnung,
und da ich ſie ſahe, erfreuete ich mich, trat vor die
Fronte, und ſagte nur ſo viel:
Meine Bruͤder!
Jch habe vernommen, daß, wo nicht alle,
doch viele unter euch ſich die Einbildung machen,
als ob ich ein Kerl waͤre, der wenig oder gar keine
Courage im Leibe haͤtte. Allein meine Bruͤder!
ihr irret euch ſehr; was ich bißhero gethan habe, iſt
gantz und gar keiner Zaghafftigkeit zuzuſchreiben,
ſondern ich muß bedencken, was ich vor meinen
Obern und GOtt im Himmel hauptſaͤchlich ver-
antworten kan, welches alles ich euch deutlicher
erklaͤren will, wenn wir mit goͤttlicher Huͤlffe ge-
ſieget haben. Haltet euch ſo behertzt, als wie ich
mich zeigen werde, ſo ſoll es hoffentlich keine Noth
haben, denn ich will euch commandiren wider
allen Gebrauch im bloſſen Hembde. GOtt gebe
uns Gluͤck und Sieg! haltet euch tapffer! (Jch
hatte mir ein Hirſch-ledernes Collet angezogen,
einen 3. queer Finger breiten Pallaſch an der Sei-
te, mit dem ich beſſer umgehen konte, als mit einem
Tuͤrckiſchen Saͤbel, und 2. Paar der ſchoͤnſten Pi-
ſtolen im Gurte ſtecken.) Darum ſprach ich fer-
ner: Gebt alle Achtung auf mich, ich will der vor-
derſte ſeyn, und wenn ich nicht avancire, ſo gebe
ich dem naͤchſten, der hinter mir iſt, die Erlaubniß,
mich mit dem Fuſſe fort zu ſtoſſen. Hier werffe
ich mein Hirſch-ledern Collet zu euren Fuͤſſen,
ihr

ihr ſehet, daß ich einen leichten Bruſt-Harniſch
und einen gantzen Pantzer bey mir habe, ihr ſehet
daß ich mir 4. Buch Loͤſch-Pappier habe zum
Spas auf den Leib und Bruſt binden laſſen,
aber auch alles dieſes werffe ich zu euren Fuͤſſen,
und entbloͤſſe meinen Leib biß unter die Arme, da-
mit ihr ſehet, daß ich unverzagt bin, euch im bloſſen
Hembde zu commandiren, und mich bloß auf
GOttes Huͤlffe und Schutz zu verlaſſen. Jch
bitte nochmahls: GOTT gebe uns Gluͤck und
Sieg! haltet euch wohl, und ſo, wie ich mich zu
verhalten verhoffe, biß daß ich falle, in ſolchem
Fall denn mein Naͤchſter das Commando uͤber-
nehmen wird. Lieben Bruͤder! haltet euch
wohl, denn ihr wiſſet, daß ich euch von dieſem
See-Gefechte abzuhalten geſucht habe. Jch hoffe
demnach, GOtt wird uns Gluͤck und Sieg geben,
wenn wir nur tapffer ſind im Schieſſen und Fech-
ten. Allons! in GOttes Nahmen.
So bald ich ausgeredet, fieng alles mein
Volck, da es mich im bloſſen Hembde uͤber den
Bein-Kleidern mit dem Pallaſch in der rechten,
und mit einer aufgezogenen Piſtol in der lincken
Hand, vor der Fronte vor ſich ſtehen ſahe, mit
vollem Halſe zu ruffen an: Vivat, Vivat, Capitain
Horn! und dieſes zu dreyen mahlen. Hierauf wur-
de von beyden Schiffen eine gewaltige gedoppel-
te Salve auf die Barbarn gegeben. Dieſe wur-
den dadurch dergeſtalt erbittert, daß ſie in unver-
mutheter Geſchwindigkeit uns aufs naͤchſte ka-
men, auch ihr beſtes Schiff ſich an das meinige
hieng, und dieſe Feinde mich nicht allein mit
Schieß-

Schieß-ſondern auch mit dem Seiten-Gewehr
zu delogiren ſuchten.
Man ſolte nicht meynen, wie klug, hertzhafft
und hurtig die Barbaren ſind, denn ſie wuſten in
aller Geſchwindigkeit, vermittelſt ſtarcker Haacken,
verſchiedene Leitern an unſern Boord zu werffen,
und daran hinauf zu klettern wie die Katzen. Jch
ſtund in der vorderſten Reihe in der Mitten, und
hatte 12. der hertzhaffteſten Leute zu meiner rech-
ten, und eben ſo viel zu meiner lincken Hand, wel-
ches, ſo zu ſagen, meine Leib-Guarde war, 1. guten
Schritt aber hinter mir war die andere Reihe der
reſoluteſten Mannſchafft, und hinter dieſer noch
die 3te Reihe tapfferer Leute, noch hinter dieſen
drey Reihen aber die Reſerve, und auf beyden
Seiten die Granadiers, welche die Feinde mit ih-
ren beſtaͤndigen Granaden-Werffen gewaltig
aͤngſtigeten.
Das Verhaͤngniß fuͤgte es eben ſo wunder-
bar, daß derjenige Barbar, welchem ich kurtz vor-
hero das Gold-und Silberwerck zuwaͤgen laſſen,
gerade vor mir ſeine Leiter angeworffen, und mir
mit blanckem Saͤbel in der Fauſt entgegen geſtie-
gen kam. Jch ließ ihn paſſiren biß auf die oͤber-
ſte Stuffe, indem er aber bemuͤhet war uͤber Boord
zu ſchreiten, war ich erſtlich zweiffelhafft, ob ich
ihm mit dem Piſtol das Lebens-Licht ausblaſen,
oder ihn mit meinem Pallaſch den Kopff ſpalten
wolte. Jedoch, da ich befuͤrchtete, das Piſtol moͤch-
te etwa verſagen, ſo verließ ich mich auf meinen
Pallaſch (denn wie meine Herrn wiſſen, ſo bin
ich Lincks und Rechts ſo wohl mit ſchieſſenden, als
Seiten-

Seiten-Gewehr, auch iſt ihnen meine natuͤrliche
Staͤrcke der Glieder durch viele gemachte Pro-
ben bekannt.)
So bald er uͤber Boord geſtiegen, hielte er
mit ſeinem Saͤbel aus, mir einen toͤdtlichen Streich
zu geben, allein, ich danckte damahls GOtt, daß
mir meine Fechtmeiſters in Jtalien und andern
Laͤndern das pariren gelernet hatten, derowegen
ſchlug ich in groͤſſeſter Geſchwindigkeit nicht allein
ſeinen Saͤbel aus, daß er ihm vor die Fuͤſſe fiel,
ſondern ich verſetzte ihm, aus allen meinen Leibes-
Kraͤfften, einen ſolchen gewaltigen Hieb uͤber den
Kopff, daß ihm beyde Theile auf den Schultern
lagen.
Man ſolte wohl meynen, ich machte Wind,
um mich nur groß zu machen, allein, auf meinem
Schiffe ſind noch mehr als 50. Perſonen gegen-
waͤrtig, die es mit ihren Augen geſehen haben.
Acht biß zwoͤlff anderen, die eben dieſe Leiter
herauf geklettert kamen, und ſich auf meinem
Schiffe divertiren wolten, gieng es, wo nicht auf
gleiche Art, jedoch ſo, daß ſie entweder durch mei-
nen Pallaſch oder Piſtolen ins Reich der Todten
geſchickt wurden. Meine Leute folgten meinem
Exempel, und fochten, nachdem ſie ſich dann und
wann verſchoſſen hatten, mit ihren Saͤbeln, wie
die Loͤwen, ſo daß mancher Barbar herunter in
die See purtzeln muſte, ehe er uͤber Boord geſtie-
gen war, mancher aber, der ſich gluͤcklich geſchaͤtzt,
den Boord mit ſeinen Haͤnden betaſtet und uͤber-
ſtiegen zu haben, den Augenblick ſeine ewige
Schlaf-Staͤtte fand.
Mitt-

Mittlerweile gieng das canoniren von bey-
den Seiten aufs allerhefftigſte fort, ſo lange biß
die Demmerung eintrat, und man kaum die Fin-
ger vor den Augen zaͤhlen konte. Da aber das
Klettern der Feinde noch nicht aufhoͤren wolte, ſo
hoͤrete auch unſere Gegenwehr mit Schieſſen aus
Canonen und Flinten um ſo viel deſto weniger
auf, und es muſte in der Demmerung noch man-
cher Barbar See-Waſſer ſauffen lernen, und her-
nach verſincken.
Endlich, da der Himmel ſehr ſchwartz wur-
de, ließ ſich ein feindlicher Trompeter hoͤren, wel-
cher mit 2. Deputirten auf einem Boote ſaß, wor-
innen viel Pech-Fackeln brannten. Da nun die
Feinde zu canoniren aufhoͤreten, hielten wir auch
inne, brannten aber auf beyden Schiffen viel 100.
Fackeln und Lichter an. Der Deputirten An-
trag war dieſer: daß, weil ihr Commandeur ſei-
ne Courage mit der unſrigen auf eine Wage
gelegt, und befunden, daß wir auf beyden Seiten
tapffere Leute waͤren, ſo moͤchten wir Stillſtand
machen, biß der Tag anbraͤche; wolten wir ihm
aber doch noch die einzige Tonne Goldes geben,
ſo koͤnten wir, ſo bald es uns beliebte, ohne fernere
Sorge unter Seegel gehen, und er waͤre bereit
uns einen Paß zu geben, daß wir auf unſerer
Reiſe von allen ſeinen Cameraden, die der Frey-
Beutherey ergeben, von hieraus biß nach dem Cap.
unangefochten bleiben ſolten.
Meine Leute, ſo bald ſie dieſes vernommen
hatten, wolten abermahls weder vom Stillſtan-
do noch Geld geben hoͤren, und wurden nochmahls
aufſtuͤtzig,

aufſtuͤtzig, ich aber ließ den Abgeſchickten in Gegen-
wart aller meiner Leute durch einen Dollmetſcher
ſo viel ſagen: Hoͤret! ihr habet euch aufgefuͤhret
gegen uns als See-Raͤuber und Bettler, wider
alle Billigkeit und Vertraͤglichkeit, die zwi-
ſchen der Republic Holland und den Barbari-
ſchen Republiquen iſt. Wir begehren keinen
Stillſtand, ſondern weil das Spiel doch ein-
mahl angefangen iſt, ſo wollen wir uns wehren
biß auf den letzten Mann. Vielleicht laͤſt GOtt
noch einen oder wohl mehr uͤbrig und lebendig von
uns nach Holland kommen, ſo ſoll die Untreue
der raͤuberiſchen Nationen ſchon urgirt und ge-
rochen werden, es treffe auch, wen es treffe. Jch
habe nur einen Todten und 2. Bleſſirte auf mei-
nem Schiffe, welches mir ſehr ſchmertzlich faͤllt,
rechnet aber nach, wie viel ihr habt, und zwar bin-
nen ſo wenig Stunden, rechnet auch nach, wie viel
Pulver ihr vergeblich verſchoſſen habt, und glaubt
ſicherlich, daß wir vielleicht noch einen guten Theil
mehr Pulver und Kugeln im Vorrath haben, als
ihr, und euch zur Noth vor baar Geld noch etwas
zu Kauffe geben koͤnten. An eures Commandeurs
Paß wollen wir alle, biß auf den geringſten Mann,
den Podex wiſchen, und uns gegen Diebe und
Raͤuber mit goͤttlicher Huͤlffe doch wohl durch-
fechten. Wir wollen abſeegeln, wenn es uns be-
liebt, und ſo ihr ferner einen Schuß auf uns thut,
ſollen 10. dargegen folgen. Das iſt euer Beſcheid.
Meine Leute waren uͤber dieſen Beſcheid der-
maſſen erfreuet, daß ſie um mich herum ſprungen,
wie die Tantz-Meiſters, da aber einige unter den-
ſelben

ſelben gewahr wurden, daß mein Hembde voller
Blut war (indem ich etwa einen Fingers-langen
Hieb, kurtz unter dem Gelencke des oberſten lin-
cken Achſelbeins, empfangen hatte, den ich doch
eben nicht æſtimirte) lieffen ſie gleich dahin, und
rufften den Schiffs-Barbier, welcher mich verbin-
den ſolte, und brachten einen Seſſel, worauf ſie
mich mit aller Gewalt zum Niederſetzen zwungen.
Ja, einige waren ſo loſe, daß ſie die Trompeter
und den Paucker herzu holeten, um mir waͤhrender
Zeit des Verbindens die Schmertzen zu vertrei-
ben. Ja, ſie wolten mit aller Gewalt haben, es
ſolten die Canonen dabey geloͤſet werden, allein,
ich verboth es bey Straffe. Mittlerweile kam
mein Bruder, der auch eine Kugel in die lincke
Huͤffte, und einen Hieb uͤber das Cranium bekom-
men hatte, und bereits verbunden war, ohn ge-
ruffen, um zu ſehen, was ich und meine Leute mach-
ten, und mir zu rapportiren, wie es ihm und den
Seinigen ergangen. Er rapportirte alſo: daß er
38. todte Barbaren auf ſeinem Schiffe liegen haͤt-
te und 14. ſtarck bleſſirte, denn die Barbaren haͤt-
ten vermittelſt der Sturm-Leitern hefftig auf ihn
geſtuͤrmet, jedoch haͤtte er nicht mehr, als 3. Todte
und 5. Bleſſirte auf ſeiner Seite.
Demnach war ich auf meinem Schiffe den-
noch in etwas gluͤcklicher, indem ich nicht mehr,
als 1. Todten und 2. Bleſſirte und 42 Barbaren
theils gantz todt, theils toͤdtlich bleſſirt, auf mei-
nem Schiffe liegen hatte, denn meine Leute hatten
ſich unvergleichlich wohl gehalten, da ein jeder ei-
ne Flinte, 1. Paar Piſtolen und einen Saͤbel an
IV. Theil. (e)der

der Seite hatte, wie viel aber der Feinde von ih-
ren Sturm-Leitern herunter geſchoſſen worden,
ſo bald ſie ihre Koͤpffe nur blicken laſſen, und ihr
Gluͤck in der See zwiſchen den Schiffen gemacht,
kan ich eben ſo wenig richtig melden, als mein
Bruder, welcher ebenfalls obſervirt, daß deren
eine ziemliche Anzahl ruͤckwaͤrts herunter gepur-
tzelt waͤren.
Mein Bruder hielt ſich nach genommener
Abrede, wie wir uns den Tag auffuͤhren wolten,
nicht gar zu lange bey mir auf, ſondern kehrete zu-
ruͤck aufſein Schiff. Weilen er aber dieſen Abend
gantz beſonders aufgeraͤumt war, ſo ließ er etliche
100. Raqueten ſteigen, doch nicht gegen die Fein-
de, ſondern nach beyden Seiten ihrer Schiffe zu,
auch warff er Waſſer-Kegel und dergleichen in die
See, und ließ Trompeten und Paucken herrlich
erſchallen, worinnen ihm von den meinigen
tapffer geantwortet wurde. Diß war ein Luſt-
Spiel den Feinden zum Schure, als welche ſich
ſo ſtille hielten, wie die Maͤuſe, weßwegen wir ge-
dachten, alle Faͤhde haͤtte nun ein Ende, allein, da
wir mit anbrechendem Tage unſers Wegs fortſee-
geln wolten, und zwar en faveur eines dicken Ne-
bels, wurden dieſes unſere Feinde dennoch gewahr,
und fiengen von neuen hefftig an auf uns zu ca-
noniren, da wir ihnen denn auch nichts ſchuldig
blieben, bald hernach bekamen ſie, ohngeacht des
dicken Nebels, dennoch aufs neue Luſt, ihre Sturm-
Leitern an unſere Schiffe zu werffen, thaten auch
ſolches mit beſondern Grimm, allein, es waren
ihrer, ehe die Sonne aufgieng, auf meinen Schiffe
ſchon

ſchon 18. und auf meines Bruders Schiffe 13.
theils niedergehauen, theils niedergeſchoſſen wor-
den.
Endlich beredeten mein Bruder und ich, uns
mit geſammter Macht und zuſammen geſetzten
Kraͤfften auf das mittelſte feindliche Schiff zu zie-
len, und zu verſuchen, ob wir ſolches in Grund
ſchieſſen koͤnten. Unſere Muͤhe ſchien nach Verfluß
einer Stunde nicht gantz vergeblich zu ſeyn, ſon-
dern wir hatten gute Hoffnung, unſern Zweck zu
erreichen.
Binnen der Zeit kam von hinten zu eine
fremde Chalouppe an mein Schiff, welches mit
einiger Mannſchafft beſetzt war, von welchen einer
der anſehnlichſten mit mir zu ſprechen verlangte.
Jch ließ ihn zu mir auf mein Schiff bitten, und
er hatte ſich nicht lange noͤthigen laſſen, da denn
ſein erſtes war, daß er fragte: was wir vor Lands-
Leute waͤren, und was wir vor haͤtten, auch was
unſere Feinde vor Leute waͤren? ich antwortete
ihm in ſeiner Sprache, daß wir 3. See-Raͤuber
vor uns haͤtten, welche uns zu pluͤndern und in
Grund zu ſchieſſen droheten, wir haͤtten ſchon ge-
ſtern bis in die ſpaͤte Nacht mit ihnen zu thun
gehabt, und uns tapffer gewehret, auch eine ziem-
liche Anzahl der Barbaren getoͤdtet, allein, ſie waͤ-
ren uns, allem Anſehen nach, dennoch biß hieher
uͤberlegen, und haͤtten nur vor vor wenig Stun-
den aufs neue angefangen uns zu beſtuͤrmen, vor-
jetzo waͤren wir im Begriff, das mittelſte feindliche
Schiff in Grund zu ſchieſſen, haͤtten auch gute
Hoffnung darzu, indem wir alle unſere Canonen
(e) 2aus

aus beyden Schiffen darauf gerichtet, und bemerck-
ten, daß das feindliche Schiff ſchon ziemlich leck
geſchoſſen ſey. Jm uͤbrigen ſo waͤren wir mehren-
theils Hollaͤnder, die nach Oſt-Jndien gehen wol-
ten. Ey, ey! ſagte der Portugieſe, die Hollaͤnder
ſind unſere lieben Bruͤder, haltet euch nur noch
tapffer, ehe 1. oder 2. Stunden vergehen, will ich
euch 2. tuͤchtige Portugieſiſche Schiffe, worauf
tapffere Soldaten ſind, zur Huͤlffe anhero brin-
gen. Lebet und haltet euch wohl, ich muß eilen,
daß ich bald wieder zu euch komme.
Es war uns nicht anders ums Hertze, als
wenn uns GOtt einen Engel vom Himmel zum
Troſte zugeſchickt haͤtte, derowegen verdoppelte
ſich unſere Courage, dergeſtalt, daß es noch man-
chem Barbar den Halß koſtete, ſo ſahen wir auch
mit Vergnuͤgen, daß das mittelſte feindliche
Schiff, ſo zu ſagen, in letzten Zuͤgen lagen, denn
unſere Canonen hatten es recht jaͤmmerlich durch-
bohrt, auch bemerckten wir, daß die Feinde auf
dem Obertheil dieſes ihres Schiffes nach gerade
immer weniger und weniger worden, woraus wir
ſchloſſen, daß alles zur Pumpe beruffen worden.
Endlich aber wider alles Vermuthen wolte
dieſes feindliche Schiff ſich umwenden, und die
Flucht nehmen, es gieng aber dergeſtallt matt
und merode, daß man nicht zweiffeln durffte, wie
es toͤdtliche Bleſſuren haben muͤſſe. Aber, indem
wir uns umſahen, kamen 2. der ſchoͤnſten und fe-
ſteſten Portugieſiſchen Schiffe, welche ſich zwi-
ſchen mich und meinen Bruder einlegten, und in
unerhoͤrter Geſchwindigkeit ihre Canonen auf die
Barbaren

Barbaren loͤſeten, ehe ſie noch ein Wort mit uns
geſprochen hatten. Auf unſern beyden Schiffen
lieſſen ſich Trompeten und Paucken tapffer hoͤren,
denen die Portugieſen Wechſelsweiſe antworte-
ten. Den Feinden aber vergieng der Muth auf
einmahl ploͤtzlich, indem ſich keiner mehr auf eine
Sturm-Leiter wagen wolte, auch wenig Schuͤſſe
mehr von ihren Schiffen gehoͤret wurden. Das
mittelſte Schiff aber wolte doch mit guter Manier
fort hincken, allein, die Portugieſen und wir ge-
dachten: nicht alſo! ſondern jagten ihm nach, er-
eileten und erſtiegen daſſelbe ohne beſonderes
Blutvergieſſen. Hernach kam die Reihe an die
2. andern feindlichen Schiffe, die wir binnen et-
wa einer Zeit von 3. Stunden nach einem etwas
haͤrtern Kampffe gluͤcklich erſtiegen, und alle dar-
auf befindliche Mannſchafft in Feſſeln legen lieſſen.
Wir ſchoſſen demnach unter Trompeten-und
Paucken-Schall, auf allen Schiffen, ſo gar auch
aus den feindlichen Canonen, mit groͤſten Freu-
den Victoria, und zwar zu dreyen mahlen. Her-
nach brachten wir den Patienten, nemlich das
mittelſte Schiff, zwiſchen die 2. uͤbrigen Barbari-
ſchen, ſchickten einige von unſerer Mannſchafft auf
ein jegliches Barbariſches Schiff, und lieſſen im
Gegentheil eben ſo viel Barbaren auf unſere und
der Portugieſen Schiffe uͤberkommen. Meine
Leute ſtrapazirten die Raͤuber auf eine ſehr heff-
tige Art, welches ich ihnen nicht verdencken konte,
indem ſie doch, (Schertz bey Seit geſetzt) nachdem
wir es aufs genaueſte ausgerechnet, 128. Came-
raden, theils auf meinem, theils auf meines Bru-
(e) 3ders

ders Schiffe ſo ſchaͤndlicher Weiſe einbuͤſſen und
vermiſſen muſten. Denn NB. es fraß die Erobe-
rung der Schiffe in etwas mehr Volck, als die
Gegenwehr gegen die Stuͤrmenden. Jedoch ich
redete meinen Leuten zu, und bath dieſelben, ſie
moͤchten ſich auffuͤhren, als Chriſten, und nicht Bar-
bariſch verfahren, damit auch die Barbaren ſaͤhen
und ſpuͤreten, was vor ein gewaltiger Unterſcheid
zwiſchen der Auffuͤhrung eines Chriſten und eines
Heyden ſey. Hiemit thaͤte man nicht unſerm Hey-
lande einen Dienſt, ſondern es koͤnne auch moͤg-
lich ſeyn, daß dieſe unſere Chriſtliche Auffuͤhrung
manchem armen, in der Barbarey unſchuldig ge-
fangen ſitzenden Chriſten-Selaven, wohl zu ſtat-
ten kommen moͤchte, wenn die Barbaren, als Fein-
de des Creutzes Chriſti, erkant haͤtten, daß wir gantz
andere Leute von Conduite waͤren, als ſie ſelbſt.
Unterdeſſen ſolten ſie dieſelben zwar zu ſtrenger und
ſauerer Arbeit anhalten, jedoch, ſo viel ein Menſch,
in Anſehung ſeiner Leibes-Conſtitution, ertragen
koͤnte. Vollauf zu eſſen zu trincken ſolten ſie den
Feinden geben, und keinem, wenn er etwas verſehen,
blutruͤnſtig, viel weniger braun und blau, oder wohl
gar Arme und Beine entzwey ſchlagen. Damit
wir unſern Chriſten-Nahmen nicht verloͤhren, und
uns in die Rotte der Barbaren einſchreiben lieſſen ꝛc.
Nachdem ich dieſes in Deutſcher Sprache geredet,
ſo redete ich es auch in Portugieſiſcher: denn nicht
allein mein Bruder, benebſt vielen ſeiner Leute,
ſondern auch die Portugieſiſchen Capitains mit den
meiſten ihrer Leute hoͤreten meinen Vortrag an, es
ſchiene ihnen allen derſelbe ſehr wohl zu gefallen,
al-

allein, da wir eben nicht vor rathſam anſahen, uns in
dieſer fatalen Gegend laͤnger aufzuhalten, zogen
wir in ſchoͤnſter Ordnung fort, um die gruͤnen Jn-
ſuln zu erreichen, und unſere gemachte Beute zu thei-
len. Andern Tages, etwa eine Stunde vor Unter-
gang der Sonnen, erreichten wir eine derſelben, und
wurffen in einen ſchoͤnen Hafen Ancker. Die
Jnſul hieß St. Jago mit Nahmen, und die Stadt, ſo
dem Haafen am naͤchſten lag, eben alſo. So bald der
Tag anbrach, ritten 2. Officiers der Unſern und eben
ſo viel der Portugieſen in die Stadt, und erkundig-
ten ſich, wo der Gouverneur der Jnſul anzutreffen
waͤre. Sie traffen ihn an, es war ein complai-
ſanter Mann, und nachdem ſo wohl die Unſerigen,
als auch die Portugieſen ihm eine weitlaͤufftige Er-
zehlung gethan, wie es uns auf beyden Seiten ergan-
gen, anbey gebethen, es moͤchte derſelbe uns erlau-
ben, daß wir unſere beſchaͤdigten Schiffe allhier
ausbeſſern, und unter ſeinem Schutze, von den Ein-
wohnern ungeſtoͤhrt, unſere gemachte Beute theilen
moͤchten, ſo ſagte er mit groͤſter Freundlichkeit:
Alle meine lieben Bruͤder! gebraucht alle eure
beſte Beqvemlichkeit, euch ſoll niemand beunruhi-
gen, und ich will euch nur vor erſt 50. Mann zur
Salva-Guarde mitgeben, ſaget aber, daß ich eu-
re Capitains, ſo wohl Portugieſen als Hollaͤnder,
gar ſehr bitten lieſſe, mir, wo moͤglich, noch heuti-
gen Tages die Ehre ihres Zuſpruchs zu geben. Un-
ſere Officiers konten nicht vom Wunder genug ſa-
gen, wie complaiſant ſie der Gouverneur, der
ein anſehnlicher, liebreicher Mann waͤre, tractirt
haͤtte, ſie nicht allein bey der Mittags-Mahlzeit
(e) 4wohl

wohl bewirthet, ſondern auch in einer propern
Chaiſe mit Convoy von 1. Capitain 1. Lieute-
nant, Faͤhndrich und 50. Gemeinen, biß hieher an
das Ufer fahren laſſen. Wir lieſſen die Ober-Offi-
ciers des Gouverneurs auf unſer Schiff bitten, und
ſchickten ihnen dieſerwegen ein Boot, mit welchem
ſie ſo fort zu uns kamen. Wir ſetzten ihnen das Be-
ſte vor, das wir in der Geſchwindigkeit, geſtalten
Umſtaͤnden nach, finden konten; denen Unter-Offi-
ciers aber ſchickten wir jedwedem 1. Guld und den
Gemeinen einen halben Gulden, nebſt ſo viel Wein
und Brandtewein, daß man glaubte, ſie haͤtten
wohl 3. Tage daran ſatt haben koͤnnen, aber uͤber
dieſes wurden ihnẽ auch ſtarcke Portions von geraͤu-
chertem und eingeſaltztem Fleiſch, geraͤucherten und
eingeſaltzten Fiſchen, auch allerhand Fruͤchten zu-
geſchickt. Mein Lieutenant hatte die Commiſſi-
on, der Jnſulaner-Militz dieſes Præſent zu uͤber-
bringen, (denn meines Bruders Lieutenant war
dieſen Morgen erſchoſſen worden) Als nun
mein Lieutenant zuruͤcke kam, konte er nicht gnug-
ſam erzaͤhlen, wie erfreut die Jnſulaner-Militz
uͤber dieſes Præſent geweſen, ja es haͤtte ihm einer
um den andern, ſo wohl Unter-Officiers als Ge-
meine, die Haͤnde gekuͤſſet, und immer dabey geſchry-
en: Vivant! die Hollaͤnder! O! was ſind
die Hollaͤnder vorbrave und wackere Leute!
unſere Bruͤder, Vivant, Vivant, Vivant!
die Hollaͤnder!
Wir hatten unſer beſonderes Vergnuͤgen hieruͤ-
ber, da wir aber mit des Gouverneurs Officiers
noch etwa 2. Stunden tuͤchtig gebechert hatten, und
zwar

zwar den delicateſten Canari-Sect, auch beym Ge-
ſundheit-trincken immer 6. Canonen abfeuern laſ-
ſen, NB. bey der Geſundheit des Koͤnigs von
Portugall, des Koͤnigs von Spanien und der
General-Staaten von Holland, aber allezeit 12;
des Gouverneurs dieſer Jnſul nur 8. Canonen
abgefeuert wurden, ſo bemerckten wir, daß die
Jnſulaniſchen Officiers ziemlich begeiſtert wa-
ren, wir zogen derowegen unſere guten mittelmaͤßi-
gen Kleider an, ſetzten uns mit ihnen in eine Cha-
louppe, und fuhren alſo die 4. Schiff Capi-
tains, deren jeder 6. Mann zur Bedienung mit ſich
nahm, mit den Jnſul. Officiers nebſt 6. Trompetern
und 2. Pauckern, dem Lande zu, nachdem wir
uns mit den Jnſulaner-Officiers zum oͤfftern ge-
hertzt und gekuͤſſet hatten.
So bald wir ans Land geſtiegen waren, wur-
de von allen unſern 7. Schiffen eine Salve, und zwar
von jedweden aus 12. Canonen gegeben, wovon
die gantze Jnſul zu erſchuͤttern ſchien. Der Jnſu-
laniſchen Militz verurſachte dieſes eine beſondere
Freude. Jhre Officiers verfuͤgten ſich ſo gleich
zu ihren Leuten, welche parade machen, und aus
ihrem Hand-Gewehr 3. mahl Salve geben mu-
ſten. Worauf unſere Schiffe jedesmahl noch ei-
ne Salve von 12. Canonen hoͤren ließen. Hierauf
ſetzten wir 4. Capitains uns in einen parat ſtehen-
den koſtbaren Wagen, und lieſſen uns nach der
Burg des Gouverneurs fahren, allwo 2. Com-
pagnien Granadiers mit aufgeſteckten Bagonet-
ten ſtunden, ſalutirten und ihr Gewehr præſentir-
ten, anbey Trommeln und Pfeiffen ſich luſtig hoͤren
(e) 5lieſ-

lieſſen; auch ließ der Commendant, uns zur Be-
willkommung und zu Ehren, dreymahl 24. Canonen
von den Waͤllen loͤſen, denn er wohnete auf einer
praͤchtigen Citadelle. Vor dem aͤuſerſten Thore
hielten wir ſtille, und traffen daſelbſt 2. Fouriers
und 16. Bedienten an, die ſeine Livree trugen.
Wir machten uns fertig abzuſteigen, allein einer von
denen Fouriers kam zu uns, und ſagte: wir moͤch-
ten noch ſitzen bleiben, und biß auf den innern Platz
fahren, denn der Gouverneur haͤtte befohlen,
daß man uns biß vor das Portal der groſſen Trep-
pen fuͤhren, und daſelbſt ſolte abſteigen laſſen. Die-
ſes geſchahe, und der Gouverneur, der 6. Cavali-
ers nebſt noch vielen Bedienten hinter ſich hatte,
war ſo complaiſant, biß unten an die letzte Stuffe
der Treppe uns entgegen zu kommen und zu bewill-
kommen.
Es war ohngefaͤhr um 6. Uhr des Abends, als
wir bey ihm eintraffen, und er fuͤhrete uns alle 4.
Capitains in ein recht propres und, ſo zu ſagen,
Fuͤrſtliches Zimmer, ließ vorerſt in aller Geſchwin-
digkeit einen Tiſch, der mit Caffeè beſetzt, und noch
einen andern Tiſch, auf welchem viele Bouteillen
mit Wein angefuͤllet, nebſt vielen Schaalen voller
Eiß, auch vielen Schaalen von allerley Confitur-
en beladen, gegen uns uͤberſetzen, und noͤthigte uns,
von allen dem zu nehmen, was nach unſerm Appeti-
te uns von ſeinen Bedienten vorſetzt wuͤrde, anbey,
nur dreuſte zu fordern, von welcher Sorte Wein
einem oder dem andern zu trincken beliebte. Uns
war vorerſt mit nichts beſſers, als einem Schaͤlchen
Caffeé gedient, und da wir nun deren etliche getrun-
cken

cken hatten, redete ich zu ihm in Portugieſiſcher
Sprache dieſe Worte.
Hochgebiethender Herr!
Dieſelben werden von unſern Abge-
ſchickten vielleicht vorlaͤuffig vernommen
haben, was uns ſeit ein paar Tagen paſſiret
iſt, derowegen will Ew. Hochgeb. mit einer
weitlaͤufftigern Erzaͤhlung unſerer Fatalitœ-
ten nicht beſchwerlich fallen, biß, da Sie es ja
verlangen ſolten, auf eine andere Zeit. Un-
terdeſſen bitten wir gantz gehorſamſt uns
Dero Schutz aus, damit wir von den Ein-
wohnern dieſer Jnſul in Friede und Ruhe le-
ben, unſere Schiffe ausbeſſern, und unſer |er-
beutetes Gut unter einander redlich theilen
koͤnnen. Wir werden uns, ſo lange wir hier
ſind, als honette Leute auffuͤhren, und vor
unſerer Abſeegelung, wouns anders Schutz
und Huͤlffe nicht verſagt wird, unſere Er-
kaͤntlichkeit reellment zeigen ſo wohl gegen
Hohe, als Geringere nach proportion; weilen
uns von unſern getreuen Freunden, den mit
uns angelandeten Portugieſen, geſagt wor-
den, daß der Gouverneur dieſer Jnſul einer
der heroiſchen und redlichſten Menſchen in
der Welt waͤre. Derowegen begeben wir
uns unter Ew. Hochgebiethl. Schutz, und
ſorgen weiter vor nichts, als Jhnen unſere Er-
gebenheit und Dienſtgefliſſenheit zu zeigen.
Auf dieſes antwortete der Gouverneur in
der Geſchwindigkeit alſo.
Mei-

Meine wertheſten Bruͤder und Freunde!
Es erfordert nicht allein die Chriſten-
Pflicht, ſondern auch meine beſondere Pflicht
und Schuldigkeit, den Huͤlffs-beduͤrfftigen,
nach aller menſchlichen Moͤglichkeit, Huͤlffe
und Schutz angedeyen zu laſſen, warum ſol-
te ich es denn an euch nicht thun, die ich,
wegen der genauen Allianz, in dieſem Stuͤ-
cke alle vor meine Bruͤder und Freunde
erkennen will und muß. Jch habe eine be-
ſondere Freude gehabt uͤber das, was mir
euer Abgeſandte erzaͤhlt, nnnmehro aber
iſt meine Freude vollkommen, da ich hoͤre,
daß ihr die Barbaren vollkommen beſiegt,
und ihre Schiffe benebſt den Gefangenen
in meinem Hafen liegen habt: Traget keine
Sorge, es ſoll euch keiner entwiſchen, denn
ich will ſo gleich Ordre ſtellen, daß ſich ei-
nes von meinen Kriegs-Schiffen vor den
Eingang des Hafens legen ſoll. (und nach-
dem er dieſe Worte geſprochen, rief er ſo-
gleich einen von ſeinen Officiers, und gab ihm
die Ordre, daß er eines von denbeſten Kriegs-
Schiffen, ſich vor den Mund des Hafens zu
legen, commandiren ſolte) Jm uͤbrigen aber,
meine Bruͤder, Herrn und Freunde! wolte
ich wohl morgen fruͤhe die Compagnie, ſo ich
zu Beſetzung des Ufers euch zugeſendet, mit
2. Compagnien abloͤſen laſſen, allein ich ſehe
gar nicht, worzu es noͤthig iſt, weilen ihr al-
hier ſo ſicher ſeyd, als wenn ihr zu Hauſe
waͤ-

waͤret, denn meine Soldatesque und Land-
leute habe ich dergeſtallt im Zaume, daß
ſie mir auf einen Winck gehorſamen muͤſ-
ſen. Jch bin ihnen nach Beſchaffenheit der
Sachen gelinde und ſcharff. Kleine Sotiſen
laſſe ich mit kleinen Straffen buͤſſen, bey
groben aber erzeige ich mich, der Fuſtitz
gemaͤß, deſto ſchaͤrffer, und ſonderlich ſtehet
den Ehebrechern, Moͤrdern und Dieben
ſo gleich Galgen und Rath zu Dienſte. Al-
lein ich kan ſagen, daß ich binnen 12. Jah-
ren (als ſo lange ich allhier Gouverneur ge-
weſen) nicht mehr als 3. Executionen habe
muͤſſen verrichten laſſen. Meine Vorfah-
ren ſind Geitz-Haͤlſe und Leute-Schinder
geweſen, um ſich ſo wohl an den Einhei-
miſchen als, bey guter Geleegnheit, an den
Fremden zu bereichern. Aber ſo ein Mann
bin ich nicht, ſondern bedencke GOtt und
mein Gewiſſen, weilen ich weiß, daß ich
am juͤngſten Tage viel zu verantworten ha-
be. Jch weiß nicht, ob es ihnen bekannt iſt,
daß die Gouverneurs auf dieſer Jnſul alle
Jahr abgewechſelt werden; allein man hat
mich binnen 12. Jahren nicht abgewechſelt,
und wenn die Abwechſelung morgen ge-
ſchaͤhe, ſo habe ich GOTT zum Freunde,
und kan mit gutem Gewiſſen meine Rech-
nungen ablegen, auch von meiner Conduite
und allen andern Actionen ſeit 12. Jahren
her, Rede und Antwort geben. Die Lie-
be meiner Unterthanen habe ich mir dadurch
er-

erworben, daß ich ſie niemahls gedraͤngt
und durch Execution erpreſſen laſſen, was
ſie mir zu zahlen ſchuldig geweſen, viel-
mehr manchen durch die Finger geſehen, und
nach proportion ſeiner Armuth, offtermah-
len mehr, als die Helffte geſchenckt, weſſent-
wegen ich mich getrauete, wenn ich mich im
Walde oder Felde verirret haͤtte, es ſey bey Ta-
ge oder Nacht, in eines jeden mir begeg-
nenden Unterthanen Schooſſe, ob es auch
der geringſte waͤre, ſanfft und ſicher zu ſchlaf-
fen. Auſſer dieſen allen gefaͤllet dieſes mei-
nen Unterthanen unvergleichlich wohl, daß
ich eine ſcharffe Zucht unter meiner Soldates-
qve halte, deren ich 3000. regulirte Mann-
ſchafft, ohne die Land-Militz, unter mei-
nem Commando habe. Meine Soldaten ha-
ben mich alle lieb und werth, weilen ich ih-
nen ihr Brod und Geld richtiger austheilen
laſſe, als meine Vorfahren ſeithero gethan.
Jch bin ein Mann, der, weil er bedenckt,
daß ihm GOtt eine honorable Charge, auch
Geld und Gut nach ſeinem Stande zum U-
berfluß gegeben, das Suum cuiqve wohl ob-
ſervirt. Mein eintziges Vergnuͤgen iſt die-
ſes, wenn ich mercke, daß ich und meine Fa-
milie ſich geſund befinden, hernach mein
Amt behoͤrig verrichten, und den Armen
Gutes thun kan, als deren Freund ich im
hoͤchſten grade bin, denn ich bemercke, daß
die Armen mir viel Seegen ins Hauß be-
then, ohngeacht ich ſchon ſo viel habe, mich
und

und die Meinigen zu verſorgen biß an mein
Ende, und vielleicht auch noch etwas uͤ-
brig zu laſſen verhoffe ꝛc.
Nachdem er eine Zeitlang mit Reden inne ge-
halten, ſagte ich zu meinem Bruder, der mir an
der Seite ſtund, in deutſcher Sprache, nur
dieſe wenigen Worte: Bruder! ſolchen Glau-
ben habe ich in Jſrael nicht funden! So gleich
fieng deꝛ Gouverneur mit Laͤcheln zu ſagen an: Mei-
ne Herrn! ich kan auch etwas deutſch verſtehen,
und ſo ziemlich reden, weilen ich mich nicht laͤnger
als 2. Jahr in Deutſchland aufgehalten, und darin-
nen die admirableſten Leut von der Welt angetrof-
fen habe. Sie geben ſich zwar vor Hollaͤnder aus,
allein daran zweiffele ich, ſondern glaube vielmehr,
daß ſie in Deutſchland gezogen und gebohren ſind,
weilen ich dieſes nicht allein an ihren dialecto, ſon-
dern auch aus ihrer beyder gantzen Auffuͤhrung
wohl beobachte. Wir beyden Bruͤder ſtutzeten
ziemlich, da man unſere Sprache verſtund, der
Gouverneur aber hub an zu laͤcheln, und ſagte:
Ey! weg mit dem Waſſer, wo es beliebig, wol-
len wir ein gut Glaß Wein trincken, und zwar vom
allerbeſten Canari. Kaum hatte er ſeinen Bedien-
ten einen Winck gegeben, als dieſe einen angefuͤlle-
ten Pocal mit Weine, der ziemlich groß war, auf-
ſetzten. Der Gouverneur fieng an: Meine Her-
ren! auf gute Geſundheit und Gluͤck unſer aller,
die wir einander allhier lebendig ſehen, derer Po-
tentaten Geſundheit gienge zwar vor, allein, wir
wiſſen nicht, ob dieſer oder jener noch lebet: Viva-
mus! Jndem er nun den Pocal anſetzte, wurden
ſo-

ſogleich auf den Waͤllen 12. Canonen geloͤſet
und dieſes wurde continuiret, biß der Geſund-
heits-Pocal herum gegangen war.
Wenige Zeit hernach, wurde durch 6. Trom-
peter und 1. Paucker zur Taffel geblaſen und ge-
ſchlagen, weßwegen der Gouverneur denn ſehr
noͤthigte uns nicht laͤnger zu verſaͤumen, ſondern
unſerer Fuͤhrerin zu folgen. Dieſes war ſeine
Gemahlin, eine Dame von ohngefahr 40. Jah-
ren, ſahe aber noch ſehr ſchoͤn aus, wir giengen
demnach auf ſie zu, und hatten die Ehre, ſowohl
ihr, als ihren beyden ſchoͤnen Toͤchtern, die Haͤn-
de zu kuͤſſen, allein, ſie waren alle, der Landes-Art
nach, ſo gefaͤllig, einem jeden von uns den Mund
darzubiethen, und einen derben Kuß darauf zu
empfangen. Hierauf gieng des Gouverneurs
Gemahlin voran, ein General fuͤhrete die aͤlte-
ſte, und ein Obriſter die juͤngſte von ihren ſchoͤ-
nen Toͤchtern; hierauf folgten Paarweiſe die
4. Portugieſiſchen Capitains, und hinter denſel-
ben ich und mein Bruder im Paare, nach uns
zaͤhlete ich noch accurat 20. Paar Cavaliers und
Officiers. Nachdem ein Page das gewoͤhnliche
Gebeth vor Tiſche in lateiniſcher Sprache geſpro-
chen, wurden die Speiſen vorgelegt. Jch will
mich aber bey Beſchreibung der Gerichte, deren
mancherley Abwechſelungen und delicater Zurich-
tung, eben nicht aufhalten, ſondern nur ſo viel
ſagen, daß dieſe Taffel einer aufs delicateſte be-
ſetzten Fuͤrſtlichen Taffel nichts nachgab. Wir
Fremden wurden von dem Gouverneur, ſeiner
Gemahlin und ihren ſchoͤnen Toͤchtern beſtaͤndig
aufs

aufs compliſanteſte und liebreichſte zum ſpeiſen
genoͤthiget, und ploͤtzlich ließ ſich in einem Neben-
Zimmer, deſſen 2. Thuͤren ſo gleich eroͤffnet wur-
den, die aller angenehmſte Taffel-Muſique, auf J-
taliaͤniſche Art, hoͤren. Die Abwechſelungen der
Concerten, Ouverturen und dergleichen muſi-
caliſchen Haͤndel, fielen gantz unvergleichlich in
die Ohren, und dieſes waͤhrete uͤber eine gantze
Stunde, ſo dann wurden lauter goldene Becher
und ein groſſer mit Diamanten und Rubinen be-
ſetzter goldener Pocal herbey gebracht, welcher
wenigſtens 3. biß vierdtehalb Pfund ſchwer war,
und da faſt uͤber ein Maas hinein gieng, dieſen
nahm der Gouverneur, ſtund an der Taffel auf,
und ſagte: Auf gute Geſundheit und Gluͤck
unſerer angekommenen lieben Gaͤſte, ſo wohl
Hollaͤnder als Portugieſen. Es ſtund alles
auf, was bey der Taffel ſaß, indem lieſſen ſich
Trompeten und Paucken luſtig hoͤren, und es
wurden dabey 12. Canonen abgefeuert. Er
tranck den Pocal nicht gantz aus, ſondern ſo viel,
als ihm beliebte, machte ein Compliment gegen
uns, und ſagte: Meine Herrn! nehmen Sie nicht
unguͤtig, daß ich mein beſonderes Ceromoniel ob-
ſervire, denn ich trincke nicht mehr, als mir
ſchmeckt, und ich meiner Meynung nach vertragen
kan, forcire auch niemanden zum Truncke, ſon-
dern laſſe nach Appetite einem jeden ſeinen Wil-
len.
Hierauf ſetzten wir uns nieder, indeß kam
ein Page, welcher den Pocal wegnahm, den uͤbri-
gen Wein in einen groſſen ſilbernen Schwenck-
IV. Theil. (f)Keſſel

Keſſel ſchuͤttete, den Pocal wieder ausſpuͤlte, und
denſelben des Gouverneurs Gemahlin præſen-
tirte, die ſo gut mit machte, als der beſte Cavalier.
Die Dame trunck es ihrer aͤlteſten Tochter, und
dieſe ihrer Schweſter zu, und war hierbey zu be-
mercken: daß, ſo offt eine Perſon an der Taffel
den Pocal ausgetruncken, ein Page kam, der den
noch uͤbrig darinnen befindlichen Wein in den
ſilbernen Schwenck-Keſſel goß, den Pocal mit
Waſſer ausſpuͤlete, wieder voll Wein ſchenckte,
und ihn demjenigen, welchem es zugetruncken war,
auf einer goldenen Schaale præſentirte, auch dar-
bey credentzte. So gieng es von oben an biß
unten aus.
Meinem Bruder war ſeiner Haupt-Wunde
wegen bey Tiſche nicht allzu wohl, welches ich
wohl merckte, indem er ſich zum oͤfftern im Geſich-
te veraͤnderte, allein, weil er ein Loͤwen-Hertz im
Leibe hat, ſo verbiß er ſeine Schmertzen, und ließ
ſich nichts mercken, weßwegen ich auch ſtille ſchwieg.
Unter deſſen war des Gouverneurs aͤlteſte Toch-
ter, ſo neben mir ſaß, dieſes gewahr worden, neigte
ſich alſo zu mir, und ſagte: Mein Herr! wie kom̃t
mir euer Herr Bruder vor? er verwandelt ſich
oͤffters im Geſichte. Es waͤre kein Wunder,
Gnaͤdiges Fraͤulin, (gab ich zur Antwort) wenn
er ſich zuweilen im Geſichte verwandelte, denn
er hat geſtern Abend einen gewaltigen Hieb uͤber
den Hirnſchaͤdel, und eine Kugel in die lincke
Huͤffte bekommen; Allein, er wird daran nicht
ſterben. So bald ich ausgeredet, ließ das Fraͤu-
lein einige Thraͤnen fallen; worauf ſie von ihrer
Frau

Frau Mutter befragt wurde, was ſie weinete, und
was ſie mit mir geſprochen haͤtte? Sie erzaͤhlete
alles bona fide, da denn die Dame meinen Bru-
der inſtaͤndig bat, aufzuſtehen, und ſich in ein an-
deres Zimmer fuͤhren zu laſſen, wo er ſeiner Ge-
ſundheit pflegen, und der Ruhe genieſſen koͤnte;
Allein der Kerl ließ ſich weder durch das Frauen-
zimmer, noch durch den Gouverneur und andere
Wohlwollende darzu erbitten, ſondern blieb ſitzen,
wie ein Aſt.
Jch aber ruffte einen Pagen auf die Seite,
und verabredete mit ihm, daß er mir den groſſen
Pocal voll einſchencken, und darbey befehlen moͤch-
te, daß unter waͤhrenden Trincken, auf Geſund-
heit des Herrn Gouverneurs dieſer Jnſul ꝛc. alle-
zeit 12. Canonen ſolten geloͤſet werden. Das
Herrchen war fix, kam bald wieder zuruͤck, und
gab zu vernehmen, daß alles wohl beſtellet waͤre,
brachte mir auch zugleich den Pocal, auf einem gol-
denen Credentz-Teller, mit welchem ich in die
Hoͤhe trat, und mit lauter Stimme ſagte: Vi-
vant Jhro Excell. der Herr Gouverneur die-
ſer Jnſul, nebſt Dero hohen Familie! Kaum
hatte ich den Pocal angeſetzt zum Trincken, als
ſich 12. Canonen nebſt Trompeten und Paucken
auf einmahl hoͤren lieſſen, und dieſes gieng, (nach-
dem ich gezeigt, daß ich den Pocal gantz ausgelee-
ret, und dieſes mahl dem Schwenck-Keſſel nichts
gegoͤnnet hatte) rund um. Jch bemerckte, daß
der Gouverneur, ſeine Gemahlin und Kinder
uͤber mein Verfahren ſchmuntzelten, denn ich kon-
te ihnen allen ins Geſichte ſehen, ohngeachtet der
(f) 2Gou-

Gouverneur mit ſeinen 2. Soͤhnen gantz zu un-
terſt an der Taffel ſaß; Es war alſo ein artiges
Kleeblat, oben die Mutter mit den Toͤchtern und
unten der Vater mit zwey Soͤhnen. Nachdem
der Pocal herum war, ſtimmete der Gouverneur
aus den kleinen Bechern erſtlich noch Privat-
Geſundheiten an, und zwar vor alle Perſonen,
die ſich an der Taffel befanden, bey einer jeden
wurden nun 3. Canonen geloͤſet. Wir ſaſſen alſo
ſo lange biß uͤber Mitternacht an der Taffel, und
mein Bruder hatte ſich wohl gehalten biß auf den
letzten Mann.
Nach aufgehobener Taffel ſahe ſich ein je-
der nach ſeiner Ruhe-Stelle um, mich und mei-
nen Bruder aber, welcher etwas blaß ausſahe,
begleiteten der Gouverneur, deſſen Gemahlin,
Toͤchter und Soͤhne biß hinauf in das Obere
Stockwerck, allwo uns zwey Zimmer angewieſen
wurden, welche Communication mit einander
hatten. Es trieb ſie, wie die Dame ſagte, nichts
darzu an, als die Curioſitee, um meines Bru-
ders Haupt-Wunde verbinden zu ſehen. Es
hatte uns die Dame zwar einen Artzt recommen-
dirt, deſſen Kunſt ſie ungemein ruͤhmete; allein,
wir wolten unſere Schiffs-Barbier (welches in
Wahrheit geſchickte Maͤnner waren, und noch gu-
te Leute unter ſich zu ihren Dienſten hatten) nicht
eyfferſuͤchtig machen, weilen wir bedachten, daß
wir vielleicht ihrer Huͤlffe in Zukunfft weiter noͤ-
thig haben moͤchten. Da nun meines Bruders
Schiffs-Barbier die Deckel und Pflaſter von der
Haupt-Wunde abgenommen, war dieſes eben
nicht

nicht allzu appetitlich anzuſehen, zumahlen, da
um die Fingers-lange Wunde herum alles Haupt-
Haar mit dem Scheer-Meſſer abgenommen war.
Der Gouverneur und deſſen Gemahlin wolten
ſich bey ſo geſtalten Sachen, und zumahlen, da er
noch eine Kugel im dicken Beine ſtecken hatte,
bald des Todes uͤber meines Bruders Muth und
Hertzhafftigkeit verwundern. Die Soͤhne ſahen
die Wunde auch mit Erſtaunen an, da aber die
Toͤchter gleichfalls herzu traten, und dieſelbe be-
trachteten, ſanck die aͤlteſte gantz unvermuthet in
Ohnmacht dahin, weßwegen man ſie nur vor erſt
auf das nicht weit davon ſtehende Bette legte, und
ſie mit Schlag-Waſſer und fluͤchtigen Spiritu
nach Verlauf einer viertel Stunde wieder zu ſich
ſelber brachte. Wir beyden Bruͤder bezeigten
unſere hertzliche Compaſſion und Exquiſen we-
gen dieſes Zufalls, allein die Frau Mama ſagte
mit lachenden Munde: Das Naͤrrichen haͤtte
koͤnnen davon bleiben, denn ſie weiß, daß ſie nicht
einmahl eine Gans oder Huhn kan abſchlachten
ſehen. Nachdem aber mein Bruder verbunden,
erſuchte mich der Gouverneur, ich moͤchte ihm den
Gefallen erweiſen, und meine Arm-Wunde eben-
falls in ihrer Gegenwart verbinden laſſen; ich
deprecirte zwar ſolches, weilen es ſich in Gegen-
wart hohen Frauenzimmers nicht ſchickte, allein,
da er nicht nachließ, mich zu bitten, und ich ſon-
ſten wuſte, daß ich ſo weiß und reine an meinem
Leibe, als ein Fiſch, ſo entbloͤſſete ich meinen Arm
und Bruſt, und ließ mich verbinden. Sie ver-
wunderten ſich, daß ich, bey der Fingers-langen
(f) 3Wun-

Wunde, doch den Arm noch ſo gut brauchen koͤn-
te, allein ich ſagte ihnen, wie ich gar keine Schmer-
tzen oder beſondere Incommoditee dabey verſpuͤ-
rete, ſondern dieſelbe en bagatell æſtimirte, in-
dem ich deren weit gefaͤhrlichere auf zu zeigen haͤtte.
Wahrhafftig (ſagte des Gouverneurs Ge-
mahlin,) meine Herrn! eure Haut muß von Ble-
che, das Fleiſch von Eiſen, und die Knochen von
Stahl ſeyn, wenn ihr dergleichen Bleſſuren ſo en
bagatell tractiret. Der Gouverneur fiel ihr
ins Wort, und ſagte zu mir: Nein, meine Herrn!
das iſt keine Sache oder Rath, ſondern ich werde
euch beyde nicht ehe aus meinem Hauſe laſſen, biß
ihr vollkommen curirt ſeyd. Wir danckten vor
deſſen guͤtiges Anerbiethen, und bathen uns aus,
nur erſtlich den morgenden Tag, wenn es erlaubt
waͤre, allhier auf ſeiner Burg abzuwarten Hierauf
wurde die aͤlteſte Fraͤulein aufgenommen, und er-
innert, daß ſie ſich in ihr Zimmer begeben ſolte.
Sie ſtund demnach auf, und nahm Abſchied von
uns. Mein Bruder bezeugte ihr nochmahls ſeine
hertzliche Compaſſion, wegen des ihr begegneten
unvermutheten Zufalls, und machte ſich ſo dreuſte,
ihr 3. mahl die Hand und 3. mahl den Mund derb
zu kuͤſſen, worauf der Gouverneur mit allen den
Seinigen uns eine geruhige Nacht wuͤnſchete, und
ſich hinunter zu ihren Gaͤſten begaben, mit denen
ſie, wie man hoͤrete, noch 2. gute Stunden diſcou-
rirten und becherten. Bald nach ihrem Hinweg-
gehen, kamen 2. alte Matronen und 2. Pagen zu
unſerer Bedienung, welche noch ein Compliment
von ihrer Herrſchafft brachten, und ſagten, daß ſie
befeh-

befehligt waͤren, dieſe Nacht bey uns zu zubringen
und uns zu bewachen; Derowegen duͤrfften wir
nur kuͤhnlich fordern, was unſer Hertz begehrete,
indem uns von ihrer Herrſchafft wegen alles zu
Dienſten ſtuͤnde.
Jch ließ meinen Bruder in dieſem Zimmer,
und ſuchte mein Bette in dem Neben-Zimmer,
da denn ein jeder von uns den Schiffs-Barbier,
2. Schiffs-Soldaten und, wie ſchon gemeldet,
die 2. alten Matronen und die 2. Pagen zu Waͤch-
tern bey ſich hatte. Ehe wir aber noch eingeſchlaf-
fen waren, kamen die 2. Portugieſiſchen Capitains
nochmahls zu uns, um uns ihr Beyleyd zu bezeu-
gen, und uns eine angenehme Nacht-Ruhe zu wuͤn-
ſchen, welches ſie mit der groͤſten Freundſchafft und
Zaͤrtlichkeit thaten, ja wir erkanten ſie vor recht
redliche Leute. Fruͤh Morgens, ſo bald es helle
ward, beredeten wir beyden Bruͤder uns, und
ſchickten zwey von unſern Bedienten an meinen
Lieutenant, daß er ſo gut ſeyn moͤchte, unſere Klei-
der-und Waͤſch-Kiſten eroͤffnen, und vor einen je-
den von uns ein rothes mit Silber-und ein blaues
mit Golde bordirtes Kleid nebſt etlichen Anzuͤgen
weiſſer Waͤſche, ingleichen etliche Paar ſeidene
Struͤmpffe von verſchiedenen Coleuren, auch 2.
rothe, 2. blaue und 2. weiſſe Feder-Huͤthe in Man-
tel-Saͤcke einpacken, und auf 2. Maul-Thieren
anhero bringen laſſen; weilen wir, da wir einige
Incommoditaͤt an unſern Wunden verſpuͤrt, uns
noch wohl etwa 3. biß 4. Tage bey dem genereu-
ſen Gouverneur aufhalten moͤchten. Jm uͤbri-
gen lautete die Ordre, die ich eigenhaͤndig ſchrieb,
(f) 4noch

noch ſo; daß er auf beyden Schiffen, nebſt ſeinen
Subalternen alles wohl beobachten moͤchte, weil
wir unſer Vertrauen auf ſeine vortrefliche Con-
duite und Geſchicklichkeit geſetzt haͤtten ꝛc.
Unſere Bedienten giengen noch vor Aufgange
der Sonnen fort, und kamen eher zuruͤck, als
wir uns deſſen vermutheten, brachten auch alles
auf den Maul-Thieren mit, was wir verlangt
hatten, benebſt dem ſchrifftlichen Rapport des
Lieutenants, daß auf beyden Schiffen alles noch
ſehr wohl ſtuͤnde; und das Volck, welches er aufs
beſte verpflegte, indem er wohl wuſte, daß wir bey-
den Capitains, zumahlen bey dergleichen Umſtaͤn-
den, keine Menageurs waren, bezeigte ſich luſtig
und guter Dinge. Die meiſten Patienten waren
auſſer Gefahr, jedoch waren in verwichener Nacht
auf meinem Schiffe 1. auf meines Bruders Schif-
fe aber 2. Mann geſtorben, welche er auf Breter
binden, und unter 3. mahliger Loͤſung des Hand-
Gewehrs, der See uͤbergeben laſſen.
Wir waren mit unſers Lieutenants Con-
duite zu frieden, und er war auch in der That
ein geſcheuter und geſchickter Officier, der dabey
eine vollenkommene Courage hatte.
Mittlerweile hatte unſere Frau Wirthin,
welcher die Wohlthaͤtigkeit aus den Augen leuch-
tete, uns eine ſtarcke Portion Chocolade herauf
geſchickt, ließ anbey fragen, ob uns auch mit Thee,
oder Caffee, oder ſonſten etwas zum Fruͤhſtuͤck ge-
dienet waͤre; allein wir deprecirten alles andere,
und lieſſen ſagen, daß wir mit dieſem delicaten
Fruͤhſtuͤck uns behelffen wolten biß zur Mittags-
Mahl-

Mahlzeit. Jndem wir beyde Chocolade tran-
cken, kamen nebſt denen Portugieſiſchen Capi-
tains 2. Cavaliers des Gouverneurs, welche im
Nahmen des Gouverneurs und ſeiner gantzen
Familie uns den Morgen-Gruß brachten, und
ſich um die Beſchaffenheit unſerer beyder Geſund-
heit erkundigten. Wir lieſſen unter waͤhrenden
Gegen-Compliment dieſelben etliche Taſſen Cho-
colade mit uns trincken, diſcourirten hernach
von einem u. andern, worbey ich geſtehen muß, daß
wir die beyden Cavaliers vor gelehrte, rafinirte
Cavaliers erkanten. Sie hielten ſich aber nicht
laͤnger bey uns auf, biß die Chocolade ausge-
truncken war, und eileten, ihrem Principal unſer
Gegen-Compliment zu uͤberbringen. Bald
hernach kam eine alte Matrone, welche im Nah-
men der Gouverneur in fragte: ob uns etwa be-
liebig, alleine auf unſern Zimmern zu ſpeiſen, oder
ob wir zur ordentlichen Taffel kommen wolten?
welches letztere ſie mit Vergnuͤgen und weit lieber
ſaͤhe, zumahlen ſich noch einige Gaͤſte mehr einge-
funden. Wir lieſſen zuruͤck melden, daß, da wir
uns wegen ſo unvergleichlicher guter Wartung
und Verpflegung, faſt halb curirt befaͤnden, wir
lieber en Compagnie, als alleine ſpeiſen wolten,
wenn wir nur nicht zu befuͤrchten haͤtten, daß wir
als Patienten der gantzen Geſellſchafft einen Eckel
verurſachen moͤchten. Die Alte gieng mit dieſem
Beſcheide fort, und brachte von ihrer Frauen zu-
ruͤck, daß wir nicht eigenſinnig ſeyn, ſondern zur
Taffel kommen ſolten, ſo bald als geblaſen wuͤrde,
worzu wir noch etwa eine halbe Stunde Zeit haͤt-
(f) 5ten.

ten. Demnach lieſſen wir uns durch unſere
Bedienten aufs propreſte in Blau mit einem
Huthe, worauf eine rothe Feder, ankleiden, und
diſcourirten hernach unter dem Spazieren-gehen
in dem Zimmer von ein und andern wichtigen Af-
fairen, ſo lange biß uns Trompeten und Paucken
zur Taffel citirten, da wir denn, ein jeder 2. von
unſern propre montirten Laquais hinter ſich ha-
bend, in das Taffel-Zimmer mit goldenen Degen
und Stock eintraten, erſtlich ein Compliment en
generell, hernach aber en ſpeciellement mach-
ten. Wir bemerckten, daß ſich die Geſellſchafft
auf die 10. Perſonen, ſo wohl maͤnnliches als
weibliches Geſchlechts verſtaͤrckt hatte, demnach
wurde des angekom̃enen Frauenzimmers wegen,
deren ihrer 6. waren, eine kleine Veraͤnderung des
Ranges gegen geſtern gemacht. Ehe wir uns
noch zu Tiſche ſetzten, winckte uns beyden Bruͤdern
die Frau Wirthin; wir ſtelleten uns vor ſie, da
ſie denn ſagte: Ey! ſind das Patienten? Jch glau-
be, wenn jetzo ein Barbar ihnen entgegen kaͤme mit
ſeinem beſten Saͤbel, ſie zoͤgen dennoch die Fuch-
teln, und bohreten ihm das Hertze im Leibe durch.
Jch antwortete: Madame! daß wir noch ſo ziem-
lich vigoreus vor Jhnen erſchienen, haben wir
nichts anders zu dancken, als Dero Gnade, die
Befehl gegeben, uns aufs beſte zu pflegen und zu
warten. Wir machten anbey ein tieffes Compli-
ment vor die Dame, kuͤſſeten ihr die Hand und
Mund, und ſetzten uns ſo, wie die andern, zur Taf-
fel. Hierbey gieng es weit delicater und koſtba-
rer zu als geſtern, ja ich luͤge nicht, wenn ich ſage,
daß

daß die Tractamenten mehr als Fuͤrſtlich waren,
hierbey wurde der Pocal und die kleinen guͤldenen
Becher auch nicht muͤßig gelaſſen, und darbey das
Pulver in den Canonen gantz und gar nicht me-
nagirt, welches mich am allermeiſten dauerte, ſon-
ſten aber delectirte mich nichts mehr, als die un-
vergleichliche Jtaliaͤniſche Taffel-Muſique. Es
gieng aber gantz fein und luſtig zu bey der Taffel,
und zwar, wie man in Europa zu ſagen pflegt, von
Boben-Thal.
Mittlerweile erhub ſich ein Streit uͤber der
Taffel, um zu wiſſen: wie viel Uhr es wohl ac-
curat ſeyn moͤchte. Der Gouverneur ſelbſt hat-
te eine koſtbare Uhr, und ſeine Cavaliers und Of-
ciers fuͤhreten auch Uhren bey ſich, nach Propor-
tion ihrer Guͤte, ſie zeigten ihre Uhren alle auf,
was die Uhr waͤre; endlich kam die Reihe an uns,
und die Portugieſiſchen Capitains, welche ihre Uh-
ren auch aufzeigten und bekanten, daß es etliche
Minuten auf 3. Nachmittags waͤre, aber der Gou-
verneur wolte damit nicht zu frieden ſeyn, ſondern
ſtatuirte, daß es vollkommen 3. Uhr waͤre. Mein
Bruder trat auf, und ſagte: Meine Herrn, ich
bin ein geringer Mathematicus, und ein rechter
Uhren-Narre, fuͤhre alſo mehrentheils 2. 3. biß. 4.
Uhren bey mir, griff demnach in die Ficke, und lang-
te ſeine Haupt-Uhr, in deren Gehaͤuſe unten eine
Magnet-Nadel geſetzt war, heraus, und ſagte:
Dieſes iſt meine Haupt-Uhr, ſchlecht von Anſe-
hen, aber tuͤchtig vom Verſtande, denn es muͤſte
die Sonne nicht richtig gehen, wenn dieſe meine
Uhr nicht richtig gienge, nach welcher ſich alle meine
andern Uhren, deren ich noch viele koſtbare und
ſchlechte,

ſchlechte habe, zu richten pflegen. Demnach gieng
dieſe Haupt-Uhr um die gantze Taffel herum, und
wurde von jeden beſichtiget und bewundert; Da
dieſe Uhr aber an ihren Mann zuruͤcke kam,
brachte derſelbe eine dem Anſehen nach weit koſt-
barere guͤldene Repetir-Uhr hervor, die biß 300.
Thlr. werth, indem ſie ſtarck mit Diamanten und
andern Edelgeſteinen beſetzt war. Dieſe gieng auch
um die Taffel herum, und wurde von einem jeden
bewundert, biß ſie auch wieder an ihren Mann kam.
Unterdeſſen mochte das aͤlteſte Fraͤulein des Gou-
verneurs ein Auge auf dieſe Uhr geworffen haben,
weßwegen ſie meinen Bruder bath, ſeine Stelle
zu veraͤndern, und ſich an ihre Seite zu ſetzen, um
ihr die Vortheile bey einer Repetir-Uhr zu zei-
gen, denn ſie haͤtte zwar viel hundert Uhren geſe-
hen, aber noch keine Repetir-Uhr. Mein Bru-
der gehorſamte ihren Bitten, ſetzte ſich neben ſie,
machte die Uhr aus einander, und zeigte ihr alle
Hand-Griffe und Vortheile, inmittelſt ließ er
noch 2. Uhren um die Taffel herum gehen, welche
wegen ihrer Schoͤnheit und Accurateſſe von allen
bewundert wurden. Das Fraͤulein machte ſich
eine ungemeine Freude daraus, daß ſie ſo fix repe-
trien gelernet hatte, præſentirte aber meinem
Bruder auf einem goldenen Teller die Uhr wieder
zuruͤck; Allein dieſer war damahls ſo genereux,
daß er ſich weigerte, die Uhr wieder zuruͤck zu neh-
men, ſondern ſagte, weilen er vermerckt, daß das
gnaͤdige Fraͤulein einiges Vergnuͤgen an dieſer
Kleinigkeit gefunden, ſo offerire er die Uhr Dero-
ſelben zum Præſent und geneigten Andencken ſei-
ner

ner wenigen Perſon. Denn er haͤtte noch ein Paar
dergleichen, und noch einige geringere in ſeiner
Kiſte. Sie richtete ſich in etwas in die Hoͤhe, und
ſagte, mit einer charmanten Mine, nicht mehr als
dieſe Worte: Mein Herr, ich dancke vor dieſes
koſtbare Præſent; Jch will mich revangiren.
Eben alſo gieng es dieſen Abend noch meinem
Bruder, mit einer goldenen, mit Diamanten und
andern edlen Steinen beſetzten Tabattiere, welche
er eben dieſem Fraͤulein darreichte, um eine Priſe
daraus zu nehmen, da aber dieſe auf dem im De-
ckel befindlichen Bilde ſahe, daß ein Matroſe vor
einer ſchoͤnen Dame auf den Knien lag, und ihr
ſein Hertz mit wunderſamen Geberden præſen-
tirte, wolte ſie ſich faſt ſchaͤckig daruͤber lachen, weß-
wegen mein Bruder ihr auch dieſe Doſe ſchenckte.
Nachdem aber der Uhr-Streit ein Ende gewon-
nen, und mein Bruder alle ſeine Uhren (ausge-
nom̃en die koſtbare) wieder in der Ficke hatte, wur-
de abermahls Taffel-Muſique gemacht, und da-
bey noch wohl eine gute Stunde tuͤchtig gebechert.
Worauf die Taffel abgehoben, weggeſetzt, und An-
ſtallt zum Tantzen gemacht wurde. Der Gouver-
neur ſelbſt machte mit ſeiner Gemahlin den Anfang
noͤthigte hernach uns uͤbrigẽ, daß wir folgen ſolten,
welches denn auch von vielen geſchahe, allein ich be-
fuͤrchtete mich, zumahlen wegen des vielen getrun-
ckenen Weins, meine Arm-Wunde zu erhitzen; ließ
derowegen das Tantzen bleiben. Mein Bruder
aber war ſo toll, und forderte das aͤlteſte Fraͤulein
des Gouverneurs zum Tantze auf, dieſe aber ſag-
te (wie ich denn gantz nahe dabey ſtund, und alle
Worte

Worte hoͤren konte) ſo viel zu ihm: mein Herr,
vergebet mir, daß ich euch den Tantz abſchlage, in-
dem ich euren Zuſtand weiß, und mich Zeit-Lebens
nicht zu frieden geben koͤnte, wenn ihr eure Wunden
erhitztet, und in Gefahr lieffet. Jch werde auch mit
keinen andern tantzen, ſondern mich mit Kopff-
Schmertzen entſchuldigen. Lieber wolte ich euch
noch heute Schuh und Stiefeln putzen, als mit euch
tantzen, denn ich habe viel zu viel Vorſorge und
Nachſinnen wegen eurer Geſundheit. Jch will
mich zu eurem Herrn Bruder ſetzen, mit ihm ein
gut Geſpraͤche halten, und darbey dem Tantze zu-
ſehen, weil derſelbe, wie ich mercke, auch keinen
Appetit zum Tantzen hat. Alſo kam mein Bru-
der zu uns, ſetzte ſich neben das Fraͤulein, ſo daß
wir ſie recht in der Mitten hatten, und fuͤhreten ein
luſtiges Geſpraͤch. Es kamen ihrer viele, die das
Fraͤulein zum Tantze auffordern wolten, allein ſie
ſchuͤtzte Kopff-Schmertzen vor, nahm auch, da es
gegen 10. Uhr kam, von uns Abſchied, und begab
ſich zur Ruhe. Da das Schwaͤrmen jedoch kein En-
de nehmen wolte, wurden wir es auch uͤberdruͤßig,
und ſchlichen auf unſere Zimmer, befahlen aber ei-
nem Pagen, dem Herrn Gouverneur und deſſen
Gemahlin uns nicht ungnaͤdig zu vermercken, daß
wir ſtillſchweigend fortgeſchlichen waͤren, indem
uns die Schmertzen unſerer Wunden zum Ver-
binden getrieben haͤtten. Der uͤbrigen Compa-
gnie aber ſolte er unſern gehorſamſten Reſpect
vermelden.
Nachdem wir auf unſern Zimmern angelan-
get, kam dieſer Page bald hinter uns her, und
brachte

brachte das Nacht-Compliment von ſeiner
Herrſchafft, ihm folgten 2. Laquais, welche die
Abſchencke, die in einer groſſen guͤldenen Kanne
voll Wein und einer groſſen Schaale voll aller-
ley Confituren beſtund, auf unſere Taffel ſetzten.
Nach dieſen kamen abermahls 2. Pagen und 2.
alte Matronen zu unſerer Bedienung, allein wir
hielten uns dißmahl nicht lange auf, ſondern
legten uns, nachdem wir verbunden waren, bald
zu Bette, wurden aber dennoch noch nicht zur Ru-
he gelaſſen, indem uns ein paar Stunden darauf
die Muſicanten eine admirable Abend-Muſique
vor den Thuͤren unſerer Zimmer brachten, welche
faſt eine halbe Stunde waͤhrete, wir delectirten
uns daran, und ſchlieffen daruͤber ein. Fruͤh Mor-
gens, ſo bald es Tag war, ſchrieb ich eine Ordre
an meinen Lieutenant: vor uns beyden Bruͤder,
aus den Kleider-Kiſten jedem ein gruͤnes mit gol-
denen Eſpagnen bordirtes Kleid, noch einige An-
ziehe-Waͤſche, 500. Raqueten, 500. gefuͤllete Gra-
naden, und 2. biß 3000. kleine Schwaͤrmer, 200.
Waſſer-Kegel und 500 Luſt-Kugeln zu ſchicken,
auch unſer beyder Leib-Buͤchſen, Flinten und Pi-
ſtolen, item 2. Feuer-Moͤrſer und 24. gefuͤllete
Bomben, anbey 12. Granadiers, und zwar die
geſchickteſten. Jm uͤbrigen baten wir accuraten
Rapport aus, haͤtten vorjetzo weiter nichts zu
commandiren, indem wir wohl wuͤſten, daß er
das Commando ſchon vor ſich ſelbſt aufs beſte
verſtuͤnde, weßwegen wir alles ſeiner beruͤhmten
Conduite uͤberlieſſen ꝛc.
Hiermit ſchickten wir abermahls 2. von unſern
Bedienten

Bedienten fort nach unſern Schiffen, bekamen
Thee, Caffee und Chocolade von unſerer Wohl-
thaͤrerin geſchickt, worbey ſich die 2. Portugieſiſchen
Capitains, als welche uns recht bruͤderlich liebten,
nebſt 2. Cavaliers des Gouverneurs waren, die
uns das Morgen-Compliment brachten, wovon
der eine zuruͤcke gieng, und unſer Gegen-Compli-
ment ablegte, jedoch bald zuruͤck kam, und mit uns
tranck, denn ein jeder konte nach Belieben trincken,
was er wolte. Wir hielten unter einander lauter
politiſche Geſpraͤche, biß ein Page anſagte: daß
binnen etwa einer halben Stunde wuͤrde zur Taf-
fel citirt werden. Demnach retirirten ſich die
Capitains und Officiers, wir aber lieſſen uns an-
kleiden, und zwar in Roth mit Silber bordirt,
worzu wir jeder einen Huth mit weiſſer Feder auf-
ſetzten, und, ſo bald zur Taffel geſchlagen worden,
uns gehoͤriges Orts meldeten, nachdem uns zwey
Officiers zu allem Uberfluſſe abgeruffen hatten.
Es gieng bey derſelben eben ſo in floribus zu, als
geſtern und ehe geſtern, nur vermiſſeten wir dar-
bey die aͤlteſte Tochter des Gouverneurs, von wel-
cher mir die Mama ſagte, daß ſie einige Kopff-
Schmertzen verſpuͤrete, welcher Zufall aber doch
wohl bald uͤberhin gehen wuͤrde. Jch ſpuͤrete gantz
genau, daß ſich mein Bruder dieſerwegen einiger-
maſſen alterirte, und ſchloß aus gewiſſen Merck-
mahlen, daß unter dieſen 2. Leuten eine Sympathie
haſelirte. Er konte weder eſſen noch trincken,
ſondern ſaß immer in Gedancken, biß ihn mit
Gewalt anredete. Er excuſirte ſeine Melancho-
lie damit, daß ihm ſeine Wunde in der Huͤffte
einige

einige Schmertzen verurſachte, weßwegen er die-
ſelbe gleich morgendes Tages, entweder mit dem
Kugel-Zieher heraus ziehen, oder mit dem Meſſer
heraus ſchneiden laſſen wolte. Hierbey merckte ich,
daß wir bey den liebreichſten und redlichſten Leuten
von der Welt waren: denn es ſchien, als ob ein
jedes an ſeinen Schmertzen Theil nehmen wolte,
und fuͤhreten ſich alle, ohngeachtet die ſchoͤnſte Mu-
ſique gemacht wurde, auch Trompeten und Pau-
cken, nebſt den Canonen wechſelsweiſe ſchwermeten,
dergeſtallt niedergeſchlagen auf, als ob ihnen ein
Ungluͤck begegnet waͤre. Jedoch mein Bruder,
da er dieſes merckte, zwang ſich mit aller Macht zu ei-
ner etwas munteren Auffuͤhrung. Jnmittelft, noch
ehe die Taffel abgehoben werden ſolte, kamen unſe-
re Bediente, und brachten von meinem Lieutenant
folgendes Rapport-Schreiben zuruͤck.
Meſſeigneurs!
Deroſelben Ordre iſt mir heute fruͤh um
8. Uhr wohl worden, weßwegen ich keine
Minute verſaͤumt, derſelben gehoͤrige Pariti-
on zu leiſten, uͤberſende demnach zu ſchuldig-
ſter Folgleiſtung:
2. Mortieurs
24. gefuͤllete Bomben
500. gefuͤllete Granaden
500. Raqueten groſſe, mittelmaͤßige und
kleine
3000. kleine und groſſe Schwaͤrmer
200. Waſſer-Kegel
200. Luſt-Kugeln
2. Buͤchſen
IV. Theil. (g)2. Flin-

2. Flinten
4. Paar Biſtolen, anbey
12. Mann der auserleſenſten Granadiers, die
ich vor die beſten halte. Mir traͤumet, daß
Mesſeigneurs ein kleines Feuer-Werck ſpie-
len wollen, worzu ich gratulire, und ſo offt
ich einen Mortier abfeuren hoͤre, 12. Canonen
auf unſern Schiffen werde loͤſen laſſen, weil
wir mit dem Barbariſchen Pulver, wie ich
faſt nicht gemeint, noch einen wichtigen
Vorrath von Pulver haben.
Anbey folgen die verlangten 2. Kleider
mit goldenen Eſpagnen bordirt, wie auch 2. mit
Eſpagnen bordirte Huͤthe, 2. Paar Perlen far-
bene Struͤmpffe und noch etliche Anziehe
Waͤſche.
Auf unſern Schiffen ſtehet, GOtt Lob,
alles wohl: denn unſere Patienten beſſern
ſich, und iſt ſeit meinem letztern Rapport kei-
ner geſtorben, wohl aber noch 2. bleſſirte
Barbaren, die ich ohne Geſang und Klang
habe in die See werffen laſſen. Hergegen
habe ich den Coͤrper meines lieben Camera-
den, des erſchoſſenen Lieutenants, noch zu
unterſt im Schiffe auf dem Balloſt liegen, in
Hoffnung, daß ſie demſelben ein ehrlich Be-
graͤbniß auf dem Lande procuriren werden.
Ubrigens, in Erwartung fernerer Ordre, be-
harre mit ſchuldigſt-gehorſamſten Reſpect
Meſſeigneurs
le votre
E. H. Dimbourg.
P. S. Meine Herrn ſollen bey Dero zuruͤck-
kunfft

kunfft keinen Abgang an Raqueten, Schwaͤr-
mern, Waſſer-Kegeln, Lauff-Kugeln und der-
gleichen ſpuͤren, denn ich will binnen der Zeit den
Abgang erſetzen, weil ohnedem ich und unſere Leu-
te muͤßige Stunden haben.
Jch gab dieſe Ordre meinem Bruder zu leſen,
gieng hernach hinunter an die Tafel, und bath den
Gouverneur: ob es mit deſſen guͤtiger Erlaubniß
geſchehen koͤnte, daß wir unſeren ſeel. Came-
raden mit militairiſchen Ehren-Bezeigungen auf
dem Lande begruͤben, zumahlen, da er ein guter
Chriſt und eifferiger Catholic geweſen, mithin der
geweyheten Erde wohl wuͤrdig waͤre.
Ey! was hoͤr ich, mein Herr! (ſagte der
Gouverneur) iſt der Verblichene ein Catholic ge-
weſen, ſo will ich ihn in die Haupt-Kirche begra-
ben laſſen. Jch bringe Ew. Hochgebl. keine Luͤgen
vor, (antwortete ich) denn daß er ein eiffriger Ca-
tholic geweſen, kan ich mit ſeinem Lebens-Lauf-
fe, den er ſelbſt eigenhaͤndig wenig Tage vor ſei-
nem Tode ſchrifftlich aufgeſetzt, ingleichen auch
aus vielen andern ſeinen Scripturen, Catholiſchen
Buͤchern, Pater noſter und Scapulier, welches al-
les er beſtaͤndig bey ſich gefuͤhrt, erweißlich machen.
Hierauf ſagte der Gouverneur, ich traue eurer
Redlichkeit noch weit mehr, als dieſes zu. Jch bit-
te aber, laſſet euren Todten nur noch 3. Tage auf
dem Balloſt liegen, denn es kan ihm bey jetziger
Witterung keine Faͤulung angehen. Sorget we-
der vor Sarg, Todten-Kleid, noch etwas anders,
was zu einer propren Beerdigung eines Officiers
gehoͤrt, der auf dem | Helden-Bette ſein Leben
ruͤhmlich eingebuͤſſet hat, ſondern goͤnnet mir die
(g) 2Ehre,

Ehre, daß ich alles beſorge und veranſtallte; Von
heute an gerechnet, ſoll der Leichen-Conduct auf
den 4. Tag vor ſich gehen, und Tages vorhero,
auf meine Parole, alles in Ordnung ſeyn. Hier-
mit ſtund der Gouverneur von der Taffel auf, und
gab einem ſeiner Officiers einen Winck, daß er ihm
folgen ſolte. Er gieng mit ihm an ein Fenſter, und
plauderte faſt auf eine halbe Stunde mit ihm.
Unterdeſſen gieng ich mit meinem Bruder
auch etwas abſeits, und beredeten uns, wie wir es
mit dem Feuer-Wercke halten wolten; Er ſagte:
wenn ein und anderes paſſirt, ſo will ich meine
Dinge gleich nach der Abend-Taffel, die doch auf
unſer Bitten nicht lange waͤhren muß, ſchon ma-
chen. Als der Gouverneur wieder an die Taf-
fel kam, ſagte er: Meine Herrn! tragen ſie kein
Leid noch Sorge mehr vor ihren Todten, ſondern laſ-
ſen Sie mich ſorgen, hergegen bitte, ſie wollen
ſich etwas luſtiger erzeigen, als bißhero. Jch a-
ber ſagte ihm heimlich ins Ohr, ob er mir und mei-
nem Bruder guͤtigſt erlauben wolte, dieſen Abend,
ſo bald es finſter worden, ein kleines Feuer-Spiel,
auf der unſern Fenſtern gleich gegen uͤber liegenden
kleinen See, zu præſentiren, mein Bruder, der
auſſen geblieben war, machte ſchon alle Præpara-
toria darzu, nur ließ er inſtaͤndig bitten, daß
die Abend-Taffel etwas kuͤrtzer, als ſonſt gewoͤhn-
lich, moͤchte abgebrochen werden, damit wir von der
dunckeln und finſtern Zeit profitiren moͤchten. der
Gouverneur laͤchelte, und ſagte: Meine Bruͤ-
der! gebrauchet alle Bequemlichkeit bey mir, ich wer-
de mir ein beſonderes Vergnuͤgen machen uͤber das
Feuer-

Feuer-Spiel, und wo es euch gefaͤllig, etliche
100. Pech-Fackeln an das Ufer ſetzen laſſen. Jch
will auch ſo gleich Ordre ertheilen, daß die 8. klei-
nen Luſt-Schiffe benebſt den Booͤtchen und Kaͤh-
nen in Ordnung geſtellet werden.
Nach aufgehobener Taffel wurde getantzt, da
denn unverhoft mein Bruder und die krancke Fraͤul:
faſt zu gleicher Zeit zum Vorſcheine kamen, allein
dieſe letztere ließ ſich von niemanden zum Tantzen be-
wegen, alſo tantzten ſie alle beyde und ich auch nicht,
mein Bruder retirirte ſich bald wieder, indem
er mit ſeiner Feuerwerckerey noch nicht vollkommen
fertig war, auch die Raqueten-Stoͤcke noch
nicht alle beyſammen hatte; Allein er ſchien mir
weit munterer, als vorhero, nachdem er ſeinen
Aug-Apffel wieder zu ſehen bekommen hatte. Eine
Stunde vor der Demmerung wurde auf der Taffel
angerichtet, allein es gieng dißmahl kurtz ab, wie-
wohlen alles im Uberfluſſe vorhanden war.
Da nun mein Bruder ſein Feuer-Spiel und
alles, was wegen der Fahrzeuge zu beſorgen war,
in Ordnung gebracht, nahm er mich und die Por-
tugieſiſchen Capitains mit hinunter an den Teich
oder kleine See, denn es war ein gewaltig groſſer
Teich, ſetzten uns in ein artiges, veſtes und com-
modes Schiff, nahmen die 2. Mortiers und Bom-
ben mit hinein, und loͤſeten unter Trompeten und
Baucken-Schall anfaͤnglich 2. Mortiers, wel-
che 2. Bomben in die See worffen, die ſich ziemlich
darinnen herum tummelten und endlich crepirten,
zu gleicher Zeit hoͤrete man auf der Citadelle 12.
Canonen-Schuͤſſe, auf welche unſere, in dem Ha-
(g) 3fen

fen liegende Schiffe in gleicher Anzahl antworte-
ten. Hierauf muſten die Granadiers ihre Grana-
den aufs Land werffen. Nach dieſen ließ mein
Bruder 24. der ſchwereſten Raqueten ſteigen, wel-
che ſich dergeſtallt wohl hielten, daß nicht nur alle Zu-
ſchauer, ſondern auch der Gouverneur ſelbſt, ihr
Vergnuͤgen daran ſahen, denn die meiſten ſchaue-
ten oben aus den Fenſtern der Burg heraus. Da
dieſes vorbey, warff mein Bruder abermahls 2.
Bomben aufs ebene Land, welche ſich wunderlich
begunten, und wie man fruͤh Morgens ſahe, ehe
ſie crepirt, gewaltig tieffe Loͤcher in die Erde ge-
wuͤhlet, und rechte Keſſels gemacht hatte. Es
wurde ihm auf ſeine 2. Moͤrſer von den Waͤllen der
Citadelle und von unſern Schiffen, von jeder
Seite mit 12. Canonen geantwortet. Darauf
warff er 50. Waſſer-Kegel in das Waſſer, ließ
dabey 50. der groͤſten Schwaͤrmer in die Lufft ſpie-
len. Da die Waſſer-Kegel verſuncken, warff er
50. Luſt-Kugeln von allen Seiten des Schiffs, und
ſpielete darauf noch 2. Bomben ins Waſſer, worauf
ihm von der Citadelle und von unſern Schiffen
von jeder Seite mit 12. Canonen geantwortet wur-
de.
Alſo fuhr er fort, Raqueten ſteigen, Granaden
werffen, Schwaͤrmer in die Lufft fliegen zu laſſen,
Waſſer-Kegel und Luſt-Kugeln auszuwerffen,
und von Zeit zu Zeit 2. Mortiers zu loͤſen, da er
denn die Bomben bald aufs Land, bald aufs
Waſſer fliegen ließ. Dieſes waͤhrete ſo lange, biß
er des Dinges uͤberdruͤßig wurde, und da er nicht
viel Vorrath mehr hatte, alles kunter bund durch
ein-

einander hergehen ließ, zu letzt aber mit 4. Bomben,
die er kurtz nach einander ſpielte, der gantzen Sache
ein Ende machte, und anhoͤrẽ muſte, daß ihm ſo wohl
die Citadelle mit 24. und unſere im Hafen liegen-
de Schiffe auch mit 24. Canonen-Schuͤſſen eine
gute Nacht wuͤnſchten. Als wir alle ins geſammt
zuruͤck ins Taffel-Zimmer auf der Burg kamen,
fanden wir einen ſchoͤnen Caffee, Biſquit und her-
nach ein Glaß Canari-Sect, wir wolten uns a-
ber nicht dabey aufhalten, jedoch, da uns der Gou-
verneur allzuſtarck noͤthigte, und ſagte: Meine
Herrn! ihr habt mir dieſen Abend ein Divertiſſe-
ment gemacht, deſſen gleichen ich, ſo lange ich auf
dieſer Jnſul wohne, nicht gehabt, auch haben ſich
meine gantze Familie und meine wertheſten Gaͤſte
unausſprechlich daruͤber ergoͤtzt; darum erlaubet
mir, meine Herrn! daß ich auf dieſem groſſen Tei-
che, oder ſo zu ſagen, kleinen See, euch ſaͤmmt-
lich wieder zu divertiren, eine Fiſcherey anſtelle,
und euch insgeſammt bitte, derſelben beyzuwohnen,
und zwar Morgen gleich nach der Mittags-Taffel.
Unterdeſſen wollen wir unter einem guten Geſpraͤch
noch eins in bona pace ex poculo hilaritatis trin-
cken, und uns hernach zur Ruhe begeben. Wir
lieſſen uns alle bereden, ich bemerckte aber, daß
mein Bruder und ſein Fraͤulein ſich an das abge-
legenſte Fenſter begaben, und daſelbſt die vertrau-
lichſten Geſpraͤche mit einander fuͤhreten.
Wir giengen alſo lange nach Mitternacht zur Ru-
he. Fruͤh Morgens bekamen wir unſer Deputat al’
ordinaire an Thee, Caffee und Chocolade, auch
die gewoͤhnlichen Viſiten, und erſchienen hernach im
(g) 4gruͤ-

gruͤnen Habit bey der Taffel. Es gieng alles dar-
bey ordentlich und pompeus zu, jedoch waͤhrete
die Taffel dißmahl nicht ſo lange, als ſonſten, weil
wir die Fiſcherey vor uns hatten. Der Gouver-
neur war dieſen Tag ungemein aufgeraͤumet, und
ſagte: Nun, meine Herrn! thut mir das Plaiſir,
mit an die Fiſcherey zu gehen, ich wette darauf, daß
mir vor Nachts, vor mehr als 8000. Mann, der
beſten groſſen und Speiſe Fiſche fangen wollen, und
davon ſoll die in unſerm Hafen liegende Soldatesque
ihren Antheil haben, und auf unſer aller Geſund-
heit die Fiſche verzehren, und wenn meine Rede
nicht eintrifft, ſo will ich ihnen 4. von meinen be-
ſten Ochſen darzu ſchlachten laſſen.
Demnach begaben wir uns hinunter an das
Ufer, und ſetzten uns in die Luſt-Schiffe und Kaͤh-
ne, ich bemerckte aber unter allen andern dieſe Cou-
rioſiteé, daß mein Bruder mit ſeinem Leit-Ster-
ne, nemlich des Gouverneurs aͤlteſten Fraͤulein
in einem kleinen Luſt-Schiffe nebſt einer alten Ma-
trone, gantz alleine zu ſitzen kam. Die Fiſche-
rey gieng unter Trompeten und Paucken-Schall
mit mehr als 300. Fiſchern, ohne die Handlangers,
trefflich von ſtatten, ſo, daß wir, ehe es demmerig
ward, aufhoͤren muſten, von wegen der groſſen
Menge. Es war, wie geſagt, eine erſtaunliche
Menge Fiſche, weßwegen der Gouverneur erſt-
lich die allerbeſten zu ſeiner Taffel ausleſen ließ, die
uͤbrigen aber noch vor Nachts in groſſen Fiſch-Faͤſ-
ſern unſern Leuten an den Strand zuſchickte. Wir
muſten geſtehen, daß dieſes eine Fiſch-Portion
vor mehr als 16000. Mann waͤre, demohngeachtet
ließ

ließ der Gouverneur 4. der fetteſten Ochſen hinter
den Fiſch-Wagens hertreiben, und machte unſern
Leuten ein Præſent damit. Wir fanden auf dem
Taffel-Zimmer noch einen herrlichen Caffee, und
nachdem dieſer mit Appetit genoſſen, nahmen wir
vor dißmahl alleſammt unter einander Abſcheid von
einander, und begaben uns zur Ruhe. Fruͤh Mor-
gens ſtund mein Bruder wider ſeine Gewohnheit
ſehr fruͤh auf, und ſagte zu mir, daß, weil es ein
gar allzu angenehmer Tag waͤre, er ſich ein wenig
in dem Luſt-Garten mit Spatzierengehen divertiren
wolte, um der angenehmen Morgen-Lufft zu ge-
nieſſen. Jch hatte nichts darwieder einzuwenden,
da mir aber die Sache verdaͤchtig vorkam, ſchlich
ich nach Verlauf einer guten Stunde ihm nach, und
fand mein Bruͤderchen mit ſeiner Amaſia in einer
dick belaubten Huͤtte ſitzen. Jch ſahe, daß ſie ein-
ander hertzten und kuͤſſeten, auch ſich dergeſtallt mit
den Armen zuſammen geſchloſſen hatten, als ob ſie
ewig alſo ſitzen bleiben wolten. Erſtlich gieng ich
wieder zuruͤck auf etliche Schritte, trat aber bald zu
ihnen hinein, und both ihnen einen guten Morgen.
Hierauf ſagte ich: Kinderchen, ich habe von ferne
geſehen, daß ihr einen hertzhafften Morgen-Seegen
mit einander gebethet, es iſt mir lieb, daß ihr einan-
der lieb habt, allein fuͤhret euch behutſam auf, und
macht das Spiel nicht zu bund, damit es die Eltern
und andere Aufſehers nicht gewahr werden, ich
aber will euch nicht verrathen.
Das Fraͤulein wurde ſo roth, als ein Stuͤck-
Blut, kam aber auf mich zu, und kuͤſſete mir erſt-
lich die Hand, hernach den Mund, worauf ich mich
gedop-

gedoppelt revangirte; Mein Bruder aber ſagte in
deutſcher Sprache zu mir: Mein Bruder! ihr
haͤttet mit groͤſter Renommee noch eine Stunde
ſchlaffen, und mich in meinem Vergnuͤgen unge-
ſtoͤhrt laſſen koͤnnen.
Gebt euch zu frieden, mein Bruder! (gab ich ihm
zur Antwort,) ich will gantz und gar nicht ein Stoͤh-
rer eures Vergnuͤgens ſeyn, ſondern ich ſage nur ſo
viel, bedenckt, wo wir uns aufhalten, und gehet behut-
ſam; auf dem Zimmer wollen wir von dieſer Bege-
benheit ein mehrers mit einander ſprechen.
Hierauf giengen wir aus der Huͤtte heraus,
nahmen das Fraͤulein in die Mitte, und giengen noch
eine Zeitlang im Garten herum ſpaziren, biß wir
bemerckten, daß im Hauſe alles munter war, da
denn das Fraͤulein, nachdem ſie uns beyde gekuͤſ-
ſet, im Garten zuruͤck blieb, wir aber giengen auf un-
ſere Zimmer, und traffen daſelbſt ſchon die Por-
tugieſiſchen Capitains und 2. Cavaliers des Gou-
verneurs an, welche bereits den Anfang gemacht
hatten, ſich jeder nach ſeinem Belieben mit Thee,
Caffee und Chocolade tractiren zu laſſen, da wir
deñ mit machten, und ihnen erzaͤhleten, daß wir wohl
2. Stunden lang der angenehmen Morgen-Lufft
genoſſen. Wir divertirten uns mit allerhand
Geſpraͤchen, biß uns Trompeten und Paucken zur
Taffel citirten, da wir beyden Bruͤder denn, nach-
dem wir unter waͤhrender Zeit uns ankleiden laſſen,
alſo bald, da ein Page kam, und uns zur Taffel invi-
tirte, insgeſammt hinunter giengen. Es gieng bey
der Taffel ſo zu, als es vorhero gewoͤhnlich gewe-
ſen, nur daß die Taffel eher, als ſonſt gewoͤhnlich,
auf-

aufgehoben wurde, denn der Gouverneur hatte
uns zum Plaiſir einen Thier-Streit anſtellen laſſen.
Wir ſahen demſelben mit groͤſten Vergnuͤgen zu.
Erſtlich wurden in die gemachten Schrancken ein
wilder Ochſe und ein Loͤwe gelaſſen, welche beyde
einen hefftigen Kampff uͤber eine Stunde lang mit
einander hatten, welcher in Wahrheit ſehr curieus
anzuſehen war, endlich uͤberwand der Loͤwe, und zer-
riß den Ochſen. Hierauf wurde ein anderer fri-
ſcher Ochſe in die Schrancken gelaſſen, welcher
ſich ſehr großmuͤthig und tapffer auffuͤhrete; nachdem
er erſt hingegangen, und ſeinen zerfleiſchten Bitbru-
der etliche mahl beſchnuppert hatte, trat er den
Kampff mit dem Loͤwen an, welcher ſich zwar tapf-
fer wehrete, allein, weilen ihm wegen des vorigen
Kamffs die Kraͤffte ſchon ziemlicher Maaſſen ver-
ſchwunden, ſahe der Ochſe ſeinen Vortheil ab, und
ſtieß dem Loͤwen ſeine beyden Hoͤrner mit der aller-
groͤſten Gewalt der geſtallt in den Bauch, daß ihm
das Eingeweyde heraus drung, und auf die Erde
fiel. Als der Ochſe dieſes ſahe, wendete er ſich um,
gieng auf dem gantzen Platze herum, und bruͤllete
gantz erſchroͤcklich, woraus man ſchlieſſen konte,
daß er Victoria! ruffte; Allein ſeine Großmuth wur-
de bald gedemuͤthiget, indem 3. der allergroͤſten
Hunde zu ihm in die Schrancken gelaſſen wurden,
welche ihm dergeſtallt zuſetzten, daß er endlich matt
wurde, und darnieder fiel, doch hatte er vorhero
erſt einen Hund getoͤdtet, den andern toͤdtlich bleſ-
ſirt, der dritte Hund blieb geſund und friſch, ohn-
geachtet er dem Ochſen hefftig zugeſetzt hatte.
Nach dieſem wurden 2. Leoparden und 4. wil-
de

de Eſel in die Schrancken gelaſſen, da man ſich
denn uͤber die wunderlichen Fechter-Spruͤnge der
letztern faſt haͤtte ſchaͤckig lachen moͤgen. Sie ga-
ben den Leoparden manche tuͤchtige Schlaͤge,
(denn ſie waren beſchlagen) an die Koͤpffe, Bruͤſte
und Baͤuche, allein ſie wurden binnen einer Stun-
de dennoch von den Leoparden in kurtz und kleine
Stuͤcken zerriſſen. Hierauf wurden 4. Baͤren
in die Schrancken gelaſſen, welche ebenfalls wun-
derliche Taͤntze machten, und ſich uͤber eine Stun-
de lang tapffer wehreten, allein es halff ihre Gegen-
wehr nichts, ſondern ſie wurden von den Leopar-
den zerriſſen, welche aber, indem ſie von den Baͤ-
ren viele Biſſe bekommen hatten, gantz ohnmaͤch-
tig zu Boden ſuncken. Demnach wurde ein Ty-
ger und 2. wilde Pferde, die wohl beſchlagen wa-
ren, in die Schrancken gelaſſen, allein es verlief
keine Stunde, da der Tyger alle beyde Pferde zu
Tode gebiſſen hatte, ohngeachtet ſie ſich heldenmuͤ-
thig gewehret, und dem Tyger unzaͤhliche Schlaͤ-
ge mit ihren Hufeiſen beygebracht, wovon derſel-
be ſo wohl, als die Leoparden ohnmaͤchtig zu Bo-
den ſanck und liegen blieb.
Hierauf wurden 24. Hunde, von verſchiede-
ner Groͤſſe, nebſt einer gewaltigen Anzahl von
Affen, Fuͤchſen, wilden Katzen, und noch andern
kleinen Thieren, in die Schrancken gelaſſen; dem-
nach entſtund eine ſolche Kater-Jagd, daß wir
uns alle vor Lachen haͤtten ausſchuͤtten moͤgen.
Endlich nahm das Spiel ein Ende, nachdem nicht
mehr als 3. Hunde, ein alter Affe und 2. wilde Ka-
tzen noch auf dem Platze lebendig zu ſehen waren.
Wir

Wir begaben uns demnach zur Taffel, ſchwaͤrme-
ten noch biß gegen Mitternacht unter Trompeten-
und Paucken-Schall beym Canari-Sect, und be-
gaben uns hernach ſaͤmmtlich zur Ruhe.
Folgenden Tages lebten wir noch herrlich
und in Freuden, aber des naͤchſtfolgenden Tages
nahmen ſo wohl wir Bruͤder, als die Portugieſi-
ſchen Capitains, in aller Fruͤhe von dem Gouver-
neur und ſeiner Familie, auch allen noch anwe-
ſenden Gaͤſten Abſchied, und begaben uns auf die
Reiſe nach unſern Schiffen, weil wir beyden Bruͤ-
der vorſchuͤtzten, daß wir eine und andere wichtige
Verrichtungen und ſonderlich wegen des Leichen-
Conducts haͤtten. Es hatte aber der liebreiche
Gouverneur das Project zum Leichen-Conduct
alſo gemacht:
1.) Die Gymnaſiaſten mit vorgetragenem
Creutz und Fahnen.
2.) Die Studenten.
3.) Die ordinirte Cleriſey.
4.) 1. Regiment Jnſulaniſcher Cavallerie.
5.) 1. Regiment Jnſulaniſcher Infanterie.
6.) Portugieſen, ſo viel als beliebig.
7.) Hollaͤnder, ſo viel als beliebig.
8.) Eine Jnſulaniſche Granadier-Com-
pagnie.
9.) Der Leichen-Wagen, bey dem 6.
Marſchaͤlle hergehen.
10.) Eine Jnſulaniſche Granadier-Com-
pagnie.
11.) Portugieſen, ſo viel als beliebig.
12.) Hollaͤnder, ſo viel als beliebig.
13.) 1.

13.) 1. Regiment Jnſulaniſcher Infanterie.
14.) 1. Regiment Jnſulaniſcher Cavallerie.
15.) Der Gouverneur dieſer Jnſulin einem
Trauer-Wagen mit 6. Pferden beſpannt.
16.) Zwoͤlff mit 4. Pferden beſpannete Trau-
er-Wagens, worinnen Jnſulaniſche
Officiers und Cavaliers ſitzen.
17.) 1. Jnſulaniſch Regiment Infanterie.
18.) 1. Jnſulaniſch Regiment Cavallerie.
Mein Bruder und ich betrachteten wohl, daß
dieſes ein praͤchtiges Leich-Begaͤngniß werden
wuͤrde, und wir uns par generoſitee nicht ver-
druͤſſen laſſen duͤrfften, etwas daran zu ſpendiren,
zumahlen da mancher General nicht ſo pompeus,
als unſer Lieutenant beerdiget wurde. Allein
mein Bruder und ich machten uns dieſerwegen
wenig Sorgen, ſondern bedachten, daß es beſſer
ſey, uns auf dieſer Jnſul genereus aufzufuͤhren,
als den Barbaren 1. oder 3. Tonnen Goldes hin-
zu geben, oder wohl gar in Furchten zu ſchweben,
von ihnen rein aus gepluͤndert und maſſacrirt zu
werden. Demnach beredeten wir uns 3. mit ſpec.
Thlr. und eben ſo viel mit Gulden angefuͤllete Ki-
ſten zu eroͤffnen, um den Jnſulaniſchen Officiers
und Gemeinen vor erſt einen kleinen Recompens
zu geben.
Wir gelangten gegen Abend unter Eſcorte
einer Jnſulaniſchen Esquadron Dragoner auf
unſern Schiffen an, und bald darauf ſchickte der
Gouverneur den Sarg, das Todten-Kleid und
andern Zubehoͤr nebſt 2000. Pech-Fackeln, denn
er hatte ſich anders reſolvirt, und wolte, damit es
deſto

deſto praͤchtiger lieſſe, daß die Leiche erſt Abends,
wann es finſter geworden, in der Stadt vor der
Haupt-Kirche anlangen ſolte. Der Sarg war
von Cedern-Holtze, mit ungemein artigen, ſchoͤnen
Stuͤcken von Bildhauer-Arbeit von auſſen gezie-
ret, inwendig aber mit rothen Sammet ausge-
ſchlagen, und das Haupt-Kuͤſſen war Himmel-
blau, das Todten-Kleid aber von weiſſen Atlas,
ſtarck mit goldenen Treſſen beſetzt. Wir hielten
die gantze Nacht hindurch Schiffs-Rath, und be-
ſorgten alles, was noch in Ordnung zu bringen
war. Fruͤh Morgens wurde die Leiche im Sarge,
der 12. verguldete Rincken hatte, am Ufer auf einem
Parade-Bette ausgeſetzt, und um den Sarg herum
wurden ſehr viele Mayen in die Erde gepflantzet,
auch 12. Schiffs-Jungen commandirt, welche die
Fliegen von der Leiche wehren muſten. Des Ta-
ges uͤber machten wir unſern Leuten ein Wohlle-
ben, und gaben ihnen das beſte Eſſen und Trin-
cken, da es aber ohngefaͤhr um 2. Uhr Mittags
war, kam der Gouverneur mit etlichen ſeiner
Officiers in vielen Wagens zu uns gefahren.
Weilen wir nun einen prophetiſchen Geiſt ge-
habt, und gleich in der Fruͤhe 12. groſſe Zelter auf-
ſchlagen, auch gnugſame Stuͤhle und Tiſche hin-
ein ſetzen laſſen; ſo ſtiegen alle ab, und begaben
ſich, nachdem ſie die Leiche und das Parade-Bette,
worunter rothe Lackens ausgebreitet waren, und
welche am Ufer ſtund, wohl betrachtet hatten, in
die Zelter. Der guͤtige Gouverneur, welcher die
Redlichkeit ſelbſten war, ſagte zu mir: Meine
lieben Bruͤder! wenn ihr mir einen eintzigen Ge-
fallen

fallen thun wollet, ſo ſetzet mir und meinem Comi-
tat heute nichts vor, als ein gut Glas Wein und
Bisquit, denn es iſt heute nicht de tempore, daß
wir ſchmauſen, aber wenn ihr erſtlich auf meinem
Schloſſe voͤllig ausgeheilet ſeyd, ſo will ich mir ei-
nen Tag ausbitten, euch zu beſchmauſen, weilen
ich weiß, daß ihr keine Hungerleyder ſeyd, und da
wollen wir uns recht luſtig machen.
Wir verſprachen dem Gouverneur, ſeiner
Ordre, und zwar bey dermahligen Umſtaͤnden,
Gehorſam zu leiſten, lieſſen aber doch bey dem al-
lerdelicateſten Canari-Sect, nicht allein Bisquit
ſondern auch allerhand Confituren, ingleichen
wild und zahm kalt Gebratenes, der beſten geraͤu-
cherten und gebratenen Fiſche, auch eingemachte
und uneingemachte allerley Fruͤchte im Uberfluß
bringen, woran ſich unſere Gaͤſte vor dißmahl ſo
wohl delectirten, als ob ſie alle an des Gouver-
neurs Taffel geſeſſen haͤtten. Jm uͤbrigen, da
ein jeder nach ſeinem Appetite von dieſem oder je-
nem nahm, was ihm beliebte, gieng alles ſtille zu,
biß gegen Untergang der Sonnen; da denn der
Gouverneur, indem er einen Canonen-Schuß
von ſeiner Citadelle hoͤrete, mich und meinen Bru-
der zu ſich ruffte, und ſagte: Kinder! ich habe die
Loſung gehoͤret, meine Leute werden abgeredter
Maaſſen bald kommen, derowegen macht Anſtall-
ten zum Leichen-Conduct.
Jndem kam die ſchwartze Guarde, nemlich
die Geiſtlichkeit mit ihrem Creutz und Fahnen an-
gezogen, und lagerte ſich ſeitwaͤrts, rechter Hand.
Wir ſchickten ihnen ein Faß Canari-Sect und
allerley

allerley Erfriſchungen zu, mein Bruder aber gab
ſeinem Faͤhndriche 1. Sack, der mit gantzen Pi-
ſtoletten, 1. Sack mit halben Piſtoletten, 1. Sack
mit ſpec. Thalern, und etliche Saͤcke, die mit Gul-
den angefuͤllet waren, zur Vertheilung unter die
Geiſtlichen, demnach bekamen die vornehmſten
Geiſtlichen, nach ihrem Character, theils 3. theils
2. theils 1. gantze Piſtolette.
Die Gymnaſiaſten, jeder 1. ſpec. Thaler.
Die Studenten, jeder 1. halbe Piſtolette.
Hierauf kam das Cavallerie-Regiment,
welches ſich lincker Seits poſtirte, und zwar ohne
Muſique, welchem ebenfalls etliche Faͤſſer Wein zu
geſchickt wurden, und mein Bruder ließ einem je-
dem Reuter 1. ſpec. Thaler, einem Unter-Officier
aber 2. ſpec. Thaler einhaͤndigen. Die Ober-
Officiers aber bekamen vorjetzo nichts; folgendes
Tages hingegen der Obriſte 10. gantze Piſto-
letten, der Obriſt-Lieutenant 8. der Major 6.
ein jeder Rittmeiſter 4. ein jeder Lieutenant und
Cornet nur 3. gantze Piſtoletten, jedem in einem
Billet verſiegelt zugeſchickt.
Bald hernach kam das Infanterie-Regi-
ment, bey welchem die Austheilung des Geldes
eben alſo geſchahe, als bey dem Cavallerie-Re-
gimente.
Endlich ruckten 2. Jnſulaniſche Granadier-
Compagnien an, welche eben das Præſent beka-
men, als die Cavallerie und Infanterie.
Mein Bruder gab ſich ſelbſt die Muͤhe, die
Leute von unſern Schiffen zu langen, und in Ord-
nung zu bringen, da er denn 120. Mann von ſei-
IV. Theil. (h)nem

nem, und eben ſo viel von meinem Schiffe brachte,
und dieſelben nach der gemachten Diſpoſition ran-
girte und eintheilete.
So bald die Sonne Abſchied genommen, er-
innerte der guͤtige Gouverneur, daß es nunmehro
Zeit waͤre, den Leichen-Conduct anzufangen,
demnach wurde nach ſeiner gemachten Diſpoſition
die Leiche erſtlich auf den Leichen-Wagen geſetzt,
bey welchem auf beyden Seiten 12. Jnſulaniſche
Ober-Officiers und eben ſo viel Unter-Oſſiciers
hergiengen. So bald die Cleriſey und die Mi-
liz in Ordnung gebracht, wurde eine auf dem
Lande ſtehende Canone geloͤſet, welches das Signal
war; Hierauf wurden von unſern und den Portu-
gieſiſchen Schiffen 24. Canonen abgebrannt, wor-
auf von der Citadelle mit 24. Canonen geant-
wortet wurde, und alle Mannſchafft, ſo Infanterie
als Cavallerie, gaben eine general-Salve. So-
dann gieng der March fort. Die Cleriſey ſung
recht charmante Lieder, und es gieng alles gantz
douçement, weilen die Trompeter der Cavallerie
die Serdinen eingeſteckt und die Paucker ſo wohl
als die infanteriſchen Tambours, ihre Trommeln
gedaͤmpfft hatten. Wir kamen alſo ohngefaͤhr
um 9. Uhr Abends vor dem Stadt-Thore an, da
denn auf der Citadelle 24. Canonen geloͤſet, von
unſern Schiffen aber mit eben ſo vielen geantwor-
tet wurde.
Als wir vor der Haupt-Kirche anlangten,
wurden abermahls 24. Canonen geloͤſet, worauf
von unſern Schiffen mit eben ſo vielen Canonen
repondirt wurde. Es wurde in dieſer Kirche uͤber
eine

eine halbe Stunde lang ungemein ſchoͤn figurirt
und muſicirt, welches mir wohl ins Gehoͤr fiel;
hernach trat ein Probſt auf, welcher dem Ver-
ſtorbenen eine gelehrte und admirable Leichen-
Predigt hielt. Nach dieſen war wieder Muſique
und die Seel-Meſſe geleſen, hernach eine Paren-
tation in lateiniſcher Sprache gehalten; worauf
denn nochmahls Muſique gemacht, und die Leiche
in| die Grufft gebracht wurde, da denn auf gegebe-
nes Signal, abermahls 24. Canonen von der Cita-
delle, und eben ſo viel von unſern im Hafen liegen-
den Schiffen gehoͤret wurden, worauf alle Cavalle-
riſten und Infanteriſten zu 3. mahlen Salve gaben.
Endlich machten die Herrn Geiſtlichen den
Schluß, mit ihren Todten-Geſaͤngen, weßwegen
wir auf des Gouverneurs Bitten uns in deſſen
Behauſung begaben, und unſere Mannſchafft wie-
der zuruͤck marchiren lieſſen, nachdem noch 24.
Canonen-Schuͤſſe von der Citadelle, und eben
ſo viel von unſern Schiffen gehoͤret, auch ſo wohl
von der Cavallerie als Infanterie drey Salven ge-
geben worden.
Jn des Gouverneurs Behauſung traffen
wir eine wohl beſetzte Taffel an, welcher wir uns
ohngeachtet es ſchon uͤber Mitternacht war, bedie-
neten, jedoch nicht lange dabey ſitzen blieben, als
biß gegen Tages-Anbruch, da denn wir beyden
Bruͤder und die Portugieſiſchen Capitains von
dem Gouverneur, ſeiner Familie und allen noch
anweſenden Gaͤſten Abſchied nahmen, und uns
Reiſefertig nach unſern Schiffen machten.
Der allzu guͤtige Gouverneur wolte uns
(h) 2durch-

durchaus nicht von ſich laſſen, ſondern noͤthigte
uns beyden Bruͤder, nur noch ſo lange bey ihm zu
bleiben, biß wir vollkommen curirt waͤren; da
wir ihm aber vorſtelleten, daß nicht allein einige
kleine Deſordres auf unſern Schiffen paſſirten,
hiernaͤchſt wir auch wegen der gefangenen Bar-
baren und erbeuteten Guͤter Diſpoſition machen
muͤſten; ließ er uns endlich paſſiren, und in einer
Chaiſe, die mit 6. Pferden beſpannet war, fort-
bringen, worbey wir 2. Compagnien Reuter, und
die ordinaire Infanterie-Wache, welche am
Strande abzuloͤſen pflegte, zur Eſcorte hatten.
Wir gelangeten alſo, nachdem wir alle bey
dem Gouverneur noch ziemlich gebechert hatten,
gegen Abend auf unſern Schiffen an, und fanden
alles in behoͤriger Ordnung, denn mein Lieute-
nant war in Wahrheit ein rechter Mann.
Des andern Tages lieſſen wir die Portugie-
ſiſchen Capitains ruffen, um mit uns auf die Bar-
bariſchen Schiffe zu gehen, und die Beute zu thei-
len. Sie kamen; und da fanden wir auf allen
dreyen Schiffen, 2. und eine halbe Million an
gepraͤgten gold- und ſilbernen allerley Muͤntz-
Sorten. Hiernaͤchſt 3. und einen halben Centner
Gold-Barren. Ferner an gutem gediehenen,
wie auch andern bereits verarbeiteten Silber 8.
Centner und etliche Pfund. Noch ferner:
86. Ballen Scharlach und ſonſten allerley
couleurtes Tuch, und zwar von den allerfeinſten
Sorten.
102. Ballen ſchlechteres Tuch von allerhand
Couleuren.
216. Bal-

216. Ballen allerley Sorten Tuͤrckiſcher Zeuge,
als Gold- und Silber-Mor, Damaſt, Attlas,
Daffent, Cattun und dergleichen.
Von andern Kleinigkeiten, als mancherley
Schiffs-Geraͤthe, Kleidungs-Stuͤcken, Leine-
wand, ſo wohl feine als ſchlechtere, zum Seegel-
Tuch brauchbar, will keine weitlaͤufftige Specifi-
cation machen, indem wir dieſen Plunder alle,
(wie hernachmahls geſchahe, in 2. Hauffen theile-
ten, und darum loſeten) Noch ferner erbeuteten
wir:
96. theils metallene, theils eiſerne Canonen.
640. Centner gut Pulver.
Stuͤck- und Flinten-Kugeln eine groſſe Men-
ge, die wir zu zaͤhlen uns nicht einmahl die Muͤhe
nahmen, ſondern dieſelben auf Hauffen wurffen.
500. Kiſten von allerley Sorten Zucker.
400. Centner Caffee-Bohnen.
600. Centner Thee de bois und andere Arten
von Thee.
An Victualien, als nemlich an Zwieback, Brod,
geraͤucherten, und eingeſaltzenen Fleiſche, geraͤucher-
ten und eingeſaltzenen Fiſchen, Reiß, auch allerley
andern Getraͤyde, Butter, Kaͤſe und dergleichen,
fanden wir eine ſolche Menge, dergleichen wir uns
auf dieſen 3. Raͤuber-Schiffen nimmermehr ver-
muthet haͤtten. Jngleichen gerieth uns eine ſtar-
cke Anzahl Wein-Faͤſſer, die mit den allerdeli-
cateſten, mittelmaͤßigen auch ſchlechteren Sorten
von Weinen angefuͤllet waren; weiter, eine Ent-
ſetzens-wuͤrdige Menge vollgefuͤllter Brandte-
(h) 3weins

weins-Faͤſſer in die Haͤnde, weilen die Barbaren
den Brandtewein unmenſchlich ſtarck trincken.
Endlich traffen wir noch an 316. Stuͤck gute
brauchbare Buͤchſen und Flinten, 600. Paar
Piſtolen und noch eine ſtaͤrckere Anzahl neuer und
noch ungebrauchter Saͤbels an.
Jch will mich (fuhr der Capitain Horn in ſei-
ner Rede fort) mit Meldung aller geringſchaͤtzigen
Sachen, wie ich ſchon geſagt, Jhnen nicht ver-
druͤßlich machen, und nur ſo viel ſagen, daß wir
alles, was etwa noch Geldes werth war, in 2. glei-
che Hauffen theileten, und mit denen Portugieſen
darum loſeten.
An Gefangenen hatten wir 486. Mann, und
ſie geſtunden ſelbſt, daß ſie ohne die Bleſſirten,
eine ſtarcke Anzahl ihrer Cameraden eingebuͤſſet
haͤtten, nicht ſo wohl die auf ihren Schiffen, ſon-
dern hauptſaͤchlich die von den Sturm-Leitern
oder Stegen herunter geſchoſſen, auch auf unſern
Schiffen maſſacrirt worden.
Hiernaͤchſt fanden wir auf allen 3. feindli-
chen Schiffen 37. gefangene Chriſten-Sclaven, und
zwar ihrer 4. weiblichen, und die uͤbrigen maͤnn-
lichen Geſchlechts. Die meiſten Maͤnner waren
an die Ruder-Baͤncke geſchloſſen; die uͤbrigen
aber muſten unten im Schiffe die allerbeſchwer-
lichſte Arbeit verrichten. Hergegen wuſten die
4. Frauenzimmer, welches eine Chriſtliche Schiffs-
Capitains Frau mit ihrer 16. jaͤhrigen Tochter
und zweyen Maͤgdgens waren, eben nicht ſonder-
lich ſich uͤber die Barbaren und deren Auffuͤhrung
zu beſchweren, denn ſie haͤtten ihnen, wenn man
ſie

ſie nach Gibraltar liefern wuͤrde, 40000. Thlr.
vor ihre Freyheit zu zahlen verſprochen, und dieſe,
nemlich die Barbaren, haͤtten ihnen auch ſolches,
ſo bald als es moͤglich waͤre, angelobet; allein
dieſer Streit mit uns haͤtte ſie von ſolchem We-
ge abgekehret. Sonſten war die jetzt erwehnte
Dame eines Engliſchen Schiff-Capitains Frau,
der von den Barbaren in einem See-Gefechte
erſchoſſen worden, ſie aber haͤtte ſich, nach dem ihr
alles Geld und Gut abgenommen worden, ſol-
cher Geſtallt nebſt ihrem Sohne, Tochter, und
Aufwaͤrterinenn bey den Raͤubern in die Scla-
verey begeben muͤſſen.
Jch nahm die Dame auf die Seite, re-
dete heimlich mit ihr, und eroͤfnete derſelben in
Geheim, daß wir, wie ſie vielleicht glaubte, nicht
nach Oſt-Jndien, ſondern nach einer geſegneten
Jnſul zuſeegelten, allwo ſie viele von ihren Lan-
des-Leuten antreffen wuͤrde, und ſich, wo es be-
liebig, ſo wohl als ihre Tochter und Maͤgde,
Standesmaͤßig daſelbſt verheyrathen koͤnten. Jm
uͤbrigen brauchten ſie weder Geld, noch Gut, noch
Kleider, weil ſie auf beſagter Jnſul alles im groͤ-
ſten Uberfluſſe antraͤffen. Die Dame nahm dieſen
Vorſchlag mit Vergnuͤgen an, und bath mich in-
ſtaͤndig, wenn es zur Theilung kaͤme, ſie mit den
Jhrigen doch ja nicht unter die Portugieſen gera-
then zu laſſen, ſondern ſie mit uns zu fuͤhren, weil
ſie uns vor redliche Leute anſaͤhen, und gern biß
an das Ende der Welt folgen wolten. Solten
wir aber ſo gluͤcklich ſeyn, ſie nach Oſt-Jndien,
oder nach Gibraltar, oder gar nach Engelland zu
(h) 4bringen,

bringen, ſo wolte ſie mit freudigem Hertzen vor ſich
und die 3. Jhrigen zu Erlangung ihrer voͤlligen
Freyheit 40000. Thlr. an uns zahlen. Jch ſagte
nur ſo viel, ſie ſolten ſich nur um kein Geld bekuͤm-
mern, ſondern, wenn es ihnen auf der Jnſul nicht
zu bleiben gefiele, wo wir hinſeegelten, ſo koͤnten
ſie wohl bald wieder zuruͤck nach Engelland ge-
bracht werden, indem wir uns vor dißmahl nicht
lange auf beſagter unſerer Jnſul aufhalten wuͤr-
den.
Hiermit waren ſie zu frieden, wir aber fien-
gen mit den Portugieſen zu theilen an, lieſſen zum
Geſchencke vor den Gouverneur folgende Stuͤcke
ans Land und zum Theil unter die Zelter bringen:
1.) 2. der ſchoͤnſten eiſernen und 2. der ſchoͤn-
ſten matallenen Canonen.
2.) 100. Centner Pulver.
3.) Canonen- und Flinten-Kugeln in der
ſtaͤrckſten Menge.
4.) 100. Stuͤck Buͤchſen und Flinten.
5.) 200. Paar Piſtolen.
6.) 200. Stuͤck Tuͤrckiſche Saͤbel.
7.) 20. Ballen Scharlach und andere der
feinſten und koſtbarſten Tuͤcher.
8.) 20. Ballen etwas geringere Tuͤcher,
verſchiedener Farben.
9.) 20. Ballen von allerley Sorten Tuͤrcki-
ſcher Zeuge, als Gold- und Silber-Mor,
Atlas, Damaſt, Daffent, Cattun und
dergleichen.
10.) 100. Kiſten Zucker, von allerley Sorten.
11.) 100. Centner Caffee-Bohnen.
12.) 100.

12.) 100. Centner allerley Sorten von Thee.
13.) 12. Faͤſſer Canari-Sect und eben ſo viel
Faͤſſer, die mit andern guten Weinen
angefuͤllet waren.
14.) 24. Faͤſſer Brandtewein.
Dieſes waren die Haupt-Stuͤcke, welche wir
dem Gouverneur und ſeiner Familie zu verehren
beſchloſſen hatten. Hierbey waren noch 6. der
ſchoͤnſten Tuͤrckiſchen Pferde und 50. Tuͤrcken-
Sclaven.
Wir hielten davor, daß dieſes doch ein ziem-
lich anſehnliches Geſchencke und Zeugnis unſerer
Redlichkeit vor die uns erwieſene Ehre und gute
Bewirthung ſeyn moͤchte; Von unſerm erbeute-
ten Gelde, Gold und Silber aber viel Prahlens
zu machen hielten wir nicht vor rathſam, ſondern
theileten ſolches unter einander in der Stille.
Biß an den Abend des dritten Tages wurde
alſo mit der Theilung und Loſung uͤber die Guͤter
zugebracht, und ein jedes an ſeinen gehoͤrigen Ort
in die Schiffe gebracht. Nachdem wir um die
2. geſunden Schiffe auch geloſet, wovon das eine
von den Portugieſen, das andere aber von meinem
und meines Brudes Volcke beſetzt wurde, lieſſen
wir das bleſſirte Schiff dem Gouverneur zum
Geſchencke da liegen, denn es war uns doch eben
nichts nuͤtze, er aber konte es ſich mit leichten Koſten
ausbeſſern laſſen.
Mein Bruder und ich bekamen 218. gefange-
ne Barbaren auf unſere Schiffe, allein wir waren
nicht geſonnen, dieſe Unflaͤter zu behalten, ſondern
nicht weiter als biß aufs Cap. mit zu fuͤhren, her-
(h) 5nach

nach ſelbige an den naͤchſten den liebſten, es ſeyen
Hollaͤnder oder Engellaͤnder, zu verkauffen.
Denen bißhero gefangen geweſenen Chri-
ſten-Sclaven wurde ſo wohl von uns, als den
Portugieſen ihre voͤllige Freyheit angekuͤndiget,
derowegen meldeten ſich zu erſt die 4. Frauenzim-
mer bey uns, hernach noch erſtlich ein feiner
Menſch, welcher unter den Daͤnen als Schiffs-
Lieutenant gedienet hatte. Mein Bruder frag-
te mich um Rath, ob ich es vor genehm hielte, die-
ſen Menſchen, welcher von guten Anſehen waͤre,
und ſehr wohl raiſonirte, an die Stelle ſeines er-
ſchoſſenen Schiff-Lieutenants zu ſetzen, da ich
nun nichts darwieder einzuwenden hatte, trug er
dem Daͤnen, welches aber ein gebohrner Sachſe
war, die Lieutenants-Charge an, welcher dieſelbe
mit dem allergroͤſten Vergnuͤgen annahm, und
ſich ſo gleich in Eyd und Pflicht nehmen ließ. Als
auch dieſes geſchehen, wurde die von den Barbaren
eroberte Beute nach Proportion unter unſer
Volck getheilet, dergeſtallt, daß ein jeder wohl da-
mit zu frieden war, und wir niemanden murren hoͤ-
reten.
Folgenden Tages wurde Anſtallt gemacht,
den Gouverneur und deſſen Familie nebſt ſeinem
Comitat am Strande unter unſern groſſen Ge-
zelten zu bewirthen, und dieſerwegen wurde eine
groſſe Kuͤche von Bretern, deren wir ſchon eine
groſſe Menge zu Ausbeſſerung unſerer Schiffe liegen
hatten, in groͤſter Geſchwindigkeit aufgeſchlagen.
Demnach muſte mein Lieutenant nach der
Citadelle zu reuten, und den Gouverneur nebſt
ſeiner

ſeiner gantzen Familie zu uns zu Gaſte laden, an-
bey vernehmen, welchen Tag er uns die Ehre goͤn-
nen wolte, damit wir uns einiger Maaſſen dar-
nach richten koͤnten.
Als der Lieutenant zuruͤck kam, brachte er
zur Antwort, daß der Gouvernenr benebſt den
Seinigen gleich Ubermorgen uns eine freundliche
Viſite geben wolten; derowegen rufften wir von
unſern und den Portugieſiſchen Schiffen alle zu-
ſammen, die ſich aufs Schlachten, Braten, Ko-
chen, Backen und Zurichtung des Confects und
dergleichen verſtunden, zuſammen, brachten auch
wild und zahm Fleiſch, wie nicht weniger die de-
licateſten Sorten von Fiſchen, ſo wohl aus der
See, als aus den auf der Jnſul befindlichen Tei-
chen und Baͤchen, indem der Gouverneur mei-
nen Leuten Erlaubniß geben laſſen, auf der gan-
tzen Jnſul herum ſich ſo viel Wild zu ſchieſſen, und
ſo viel Fiſche zu fangen, als ſie nur immer verzeh-
ren koͤnten, indem an allen beyden gnugſamer Uber-
fluß vorhanden waͤre.
Am beſtimmten Tage hielt der Gouverneur
ſein Wort, kam mit ſeiner Gemahlin, Toͤchtern
und Soͤhnen in leichten offenen Wagens. Hin-
ter welchen auch noch 6. zugemachte Wagens, in
welchen ſich Frauenzimmer befand, die Officiers
und Cavaliers aber kamen zu Pferde. Dieſes
geſchahe ohngefaͤhr um 11. Uhr.
Jch hatte unter 6. Zeltern, deren Waͤnde
in die Hoͤhe gezogen waren, groſſe Taffeln aufrich-
ten laſſen, an deren jeder biß 30. Perſonen ſitzen
konten, allein es wurden kaum 4. Taffeln recht voͤl-
lig beſetzt.
So

So bald wir den Gouverneur nebſt ſeinem
Gefolge ankommen ſahen, wurden auf unſern
Schiffen zu erſt 50. Canonen geloͤſet, unſere und
die Portugieſiſche Mannſchafft aber, die am Ufer
poſtirt ſtunde, gab aus dem Hand-Gewehr eine
herrliche und accurate Salve. Da der Gouver-
neur nebſt den Seinigen ausſtiegen, wurden zum
andern mahle 50. Canonen abgefeuert, auch die
zweyte Salve aus Musqueten gegeben, und als
wir uns nach vielen gewechſelten Complimenten
zu Tiſche ſetzten, die dritte Salve aus Cano-
nen und Muſqueten gegeben, worauf denn je-
desmahl von der Citadelle geantwortet wurde.
Es iſt die Wahrheit, daß wir ſehr propre
tractirten, den die Abwechſelung der Speiſen war
gantz unvergleichlich, ſo, daß ſo wohl der Gouver-
neur, als ſeine Gemahlin ſich hoͤchlich daruͤber
verwunderten, und zu vernehmen gaben, wie ſie
nimmermehr vermeinet, daß See-Leute alles ſo
accurat und delicat einrichten koͤnten. Wir ent-
ſchuldigten uns mit unſerer Schwachheit, ſolche
hohe Perſonen, zumahlen im freyen Felde, nicht
nach guten Willen und Vermoͤgen tractiren zu koͤn-
nen, bathen alſo dißmahl den guten Willen vor die
That anzunehmen. Jnmittelſt gieng der Geſund-
heits und Freuden-Pocal luſtig herum, wobey die
Canonen tapffer geloͤſet wurden, und die Paucken
und Trompeten lieſſen ſich aufs tapfferſte hoͤren.
Der Gouverneur, ſeine Gemahlin und deren Kin-
der bezeigten ſich ungemein vergnuͤgt, und die
Gouverneurin ſo wohl, als ihr Gemahl, con-
teſtir-

teſtirten hoch und theuer, daß ſie ſeit vielen Jah-
ren her keine Mahlzeit mit groͤſſerem Vergnuͤgen
eingenommen haͤtten, worinnen ihre Toͤchter und
Soͤhne mit einſtimmeten.
Wir ſaſſen biß 4. oder 5. Uhr bey Taffel, da
denn der Gouverneur ſich ausbath, daß wir ihm,
weil er des Sitzens uͤberdruͤßig, unſere Schiffe zu
beſichtigen Erlaubniß geben moͤchten. Demnach
fuͤhreten wir die gantze Svite hinunter in die Schif-
fe, worbey wir dem Gouverneur den Antrag tha-
ten: ob ihm mit dem Barbariſchen bleſſirten Schif-
fe gedient ſey, weil es ein ſehr ſchoͤnes, ſtarckes
Schiff waͤre, nur aber einiger Ausbeſſerung von
noͤthen haͤtte, indem es von uns ziemlich durchloͤ-
chert worden, welches alles aber bald ausgebeſſert
werden koͤnte; wir aber, indem wir keine ledige
Schiffe mehr brauchten, ſondern uns dieſelben nur
zur Laſt gereichten, wolten keine Muͤhe und Arbeit
daran wenden, vielweniger die edle Zeit verſpielen,
und uns an unſerer weitern Reiſe verſaͤumen, ſondern
es Sr. Excell. umſonſt zuruͤcke laſſen. Der Gou-
verneur viſitirte ſelbſt das gantze bleſſirte Schiff,
und ſagte: Meine Bruͤder! das iſt noch ein vor-
trefflich ſchoͤnes und ſtarckes Schiff, wollet ihr mir
daſſelbe hier laſſen, ſo thut ihr mir einen Gefallen,
denn es iſt noch lange nicht toͤdtlich bleſſirt, aber um-
ſonſt verlange ich es nicht, ſondern will mich um den
Preiß ſchon mit euch vergleichen, und ſogleich An-
ſtallten machen laſſen, daſſelbe auszubeſſern, denn
ich verhoffe es noch tuͤchtig und wichtig zu nutzen.
Wir ſagten, Sr. Excell. moͤchten nur gleich Dero
Leuten Ordre geben, das Schiff auszubeſſern, im
uͤbri-

uͤbrigen wolten wir ſchon daruͤber mit ein ander eins
werden.
Ohngefaͤhr 3. Stunden hatten wir alle mit
Beſichtigung der Schiffe zu gebracht, da denn nicht
allein der Gouverneur, ſondern auch alle Jnſula-
niſche Officiers unſere gemachte gute Ordnung, die
ſtarcke Beſatzung, benebſt der Artollerie und Vor-
rath von Hand-Gewehr aufs hefftigſte bewunder-
ten, indem ſie, wie ſie ſagten, nimmermehr vermey-
net, daß die Schiffe ſolche erſtaunliche Laſten tra-
gen koͤnten, denn die unzaͤhligen Kiſten, Kaſten
und Ballen fielen ihnen in die Augen. Alſo ſagte
der Gouverneur noch: Meine Bruͤder! ich ſehe,
daß ihr reiche Leute ſeyd, und es beſſer habt, als
ich, der Himmel behuͤte euch nur vor Sturm und
andern Ungluͤcke, damit ihr den Haafen eures Ver-
gnuͤgens gluͤcklich erreicht.
Es mochte ohngefaͤhr Abends um 7. Uhr ſeyn,
als wir wieder aus den Schiffen herauf ſtiegen, und
da hoͤreten wir die Canonen ſo wohl auf unſern
Schiffen tapffer ſauſen, worauf die Musqueterie
und Feld-Muſique ſich ebenfalls hoͤren ließ.
Sobald wir alſo ans Land geſtiegen, wurden
die 4. Canonen abgefeuret, welche wir dem Gou-
verneur zum Geſchencke beſtimmt hatten, und um
dieſelben herum ſtunden die 50. Barbariſchen Scla-
ven, die er ebenfalls haben ſolte. Jch hatte die
Ehre, ihm beyderley zum Geſchenck zu præſenti-
ren, woruͤber er ſtutzte, die Canonen erſtlich, und
hernach die Barbaren beſichtigte, und ſagte: Mei-
ne Bruͤder! ich verlange kein Geſchenck von euch,
aber die Canonen will ich behalten vor einen billigen
Preiß

Preiß an baarem Gelde, indem ich noch einige brau-
che, und die Sclaven, wenn ihr ſie nicht ſelbſten
braucht, will ich auch behalten, aber ich nehme die-
ſelben nicht anders an, als vor baar Geld, und zah-
le euch durch die Banck Mann vor Mann, vor jeden
20. Thaler, koͤnnet ihr noch mehrere miſſen, ſo will
ich euch dieſelben ebenfalls abhandeln, und mit
baarem Gelde bezahlen, denn ich kan nicht laͤugnen,
daß ich mit Barbariſchen Sclaven handele, und
dieſelben nach den Weſt-Jndiſchen Jnſuln hin
verkauffe. Wir beredeten uns erſtlich mit den Por-
tugieſiſchen Capitains, welche ſich eben ſo geneigt
finden lieſſen, auch ihre Sclaven dem Gouverneur,
Mann vor Mann a. 20. ſpec. Thaler zu uͤberlaſſen,
weilen ſie ebenfalls Bedencken trugen, die Canaillen
weiter mit ſich zu nehmen. Demnach wurde der
Handel ſo gleich geſchloſſen, alle Barbariſche Scla-
ven herbey gebracht, welche der Gouverneur in
Augenſchein nahm, und dieſelben unter einer ſtar-
cken Eſcorte auf die Citadelle fuͤhren ließ, uns al-
len aber die Verſicherung gab, daß er uns das
Geld vor die Sclaven gleich morgenden Tages
wolte aus zahlen laſſen. Dieſes alles aber war
noch nicht genug, ſondern weil es noch ſchoͤn und
helle Wetter war, fuͤhreten wir den Gouverneur
unter die Zelter, worinnen die ihm beſtimmten
Waaren ſtunden, die wir ihm zum Geſchencke zu-
gedacht. Jch hatte abermahls die Ehre, im Nah-
men unſer aller ihm dieſes zu præſentiren, und zu
bitten, daß er mit dieſem geringen Geſchencke zur
Erkaͤntlichkeit vor die uns erzeigte Ehre, Liebe und
Wohlthaten ad interim daſſelbe vor ſich und ſeine
hohe

hohe Familie, geneigt auf und annehmen moͤchte:
Der Gouverneur ſchien gantz erſtaunt zu ſeyn uͤber
die Vielheit der ſchoͤnen Sachen, ſonderlich aber
war das Frauenzimmer gantz auſſer ſich ſelbſt, als
ſie die koſtbaren Tuͤcher, gold- und ſilberne, auch
andere Sorten Tuͤrkiſcher und Europæiſcher, ſo
wohl ſammetner, ſeydener, baumwollener, woͤllener
und leinener Zeuge in die Augen bekamen.
Wie geſagt, der Gouverneur und alle die
Seinigen ſchienen gantz beſtuͤrtzt; derowegen ſagte
ich nochmahls zu ihm: Ew. Excell. werden die
Gnade vor uns allerſeits haben, und dieſe Kleinig-
keiten zum Præſent von uns anzunehmen geruhen.
Ey was! meine Bruͤder, (ſagte der Gouver-
neur hierauf) ihr muͤſſet mich ohnfehlbar vor ei-
nen Mann anſehen, deſſen beſte Tugend der Geitz
und Wucher ſey. Aber, nein! nicht alſo! dieſes
waͤre als ein Præſent vor einen Koͤnig oder andern
groſſen Fuͤrſten zu rechnen, darum will ich euch nur
ſo viel ſagen, daß mir vieles von euren ſchoͤnen
Waaren und andern Sachen anſtehet, darff ich
alſo bitten, ſo erlaubt mir das Ausleſen unter allem
dem, was mir gefaͤllig, damit ich die Sachen Morgen
mit Wagens kan abholen laſſen. So bald wir des
Preiſes wegen einig worden, ſoll auch die baare
Zahlung parat da liegen. Jch ſprach, Ew. Excell.
erlauben mir zu ſagen, daß wir alle keine Kauffleu-
te ſeyn, die etwas zu verhandeln haͤtten, ſondern es
iſt dieſes alles als ein kleines Præſent vor genoſſene
Ehre, Liebe und Guͤte zu betrachten, ſolten wir
aber ſo ungluͤcklich ſeyn, von Jhnen und Dero hohen
Familie damit verſchmaͤhet zu werden, ſo haben
wir

wir 4. Capitains uns einmuͤthig verſchworen, alle
dieſe Sachen in die See werffen zu laſſen, weilen
wir auſſer dieſem dennoch gnugſamen Vorrath be-
halten.
Als der Gouverneur unſern harten Ernſt ſahe,
ſagte er: Gebt euch zu frieden, meine Bruͤder! und
aͤrgert euch nicht, ich will Morgen fruͤh alles abholen
laſſen, aber unter keiner andern Condition als
dieſer, daß ihr mir mit Hand und Munde ver-
ſprecht, nur wenigſtens noch 4. Monathe bey mir auf
meinem Schloſſe zu bleiben, da ich euch denn nach
meinem beſten Vermoͤgen will warten und pfle-
gen laſſen, auch eure Leute ſollen keine Noth leiden,
denn meine Waͤlder ſtehen ihnen offen, da koͤnnen
ſie ſo viel Wildpret ſchieſſen, als ſie verzehren koͤn-
nen. Jch glaube nicht, daß ſie das Wildpret ver-
tilgen werden, weil deſſen in groͤſter Menge vorhan-
den iſt. Auch ſtehen ihnen alle Teiche, Fluͤſſe und
Baͤche offen, worinnen ſie fiſchen koͤnnen, und ich
glaube auch nicht, daß ſie die Fiſche auf dieſer Jn-
ſul vertilgen werden, zumahlen, da im Haafen
und in der See alles von Fiſchen wimmelt. Anbey
koͤnnen ſie ſich eine Luſt machen, und am Ufer und
an den Sand-Baͤncken Schildkroͤten fangen, aus
deren Eyern und ihrem Fleiſche ich mir eine beſonde-
re Delicateſſe mache, ſo wohl als aus den See-
Krebſen, ingleichen See-Kaͤlbern, die allhier um
dieſer Jnſul herum in erſtaunlicher Groͤſſe und
Menge anzutreffen ſind. Uber dieſes alles ſoll eu-
ren Leuten alle 3. Tage eine proportionirliche
Menge von Rind-Schoͤpß- und Schweine-Vieh
zu getrieben werden, welches ſie ſelbſt ſchlachten
IV. Theil. (i)moͤ-

moͤgen, an Brod, Butter, Kaͤſe, Saltz, Ge-
wuͤrtze und dergleichen ſolten ſie auch keinen Mangel
leiden. Wein und Brandtewein, nebſt Toback,
ſoll ſich auch zur Nothdurfft vor ſie finden.
Dem Gouverneur gab ich, nachdem ich
mich mit den andern Capitains beſprochen, dieſes zur
Antwort, daß Sr. Excell. nur erſtlich Ordre ſtel-
len moͤchten, die allerley Sachen von hier ab, und
auf Dero Citadelle bringen zu laſſen, da wir denn
Morgen, oder Ubermorgen fernere Abrede unter
einander nehmen wolten. Mittlerweile gab ich das
Zeichen, daß erſtlich des Gouverneurs auf dem
Platze ſtehende 4. Canonen abgefeuert, und die
Trompeter und Paucker uns zu den Taffeln ruf-
fen ſolten.
Von unſern Schiffen wurden alſo 50. Cano-
nen geloͤſet, worauf die von der Citadelle antworte-
ten. Der Gouverneur, da er die Taffel-Zel-
ter anſahe, und erblickte, daß alles ſchon zum Spei-
ſen parat war, ſagte: „Meine Bruͤder! eure Com-
&amp;q;plaiſance erſtreckt ſich gaꝛ zu weit, es beginnet dun-
&amp;q;ckel zu werden, derowegẽ will ich mich mit den Mei-
&amp;q;nigen nach Hauſe verfuͤgen, in Erwartung der
&amp;q;Ehre, euch Morgen um Mittags-Zeit bey mir zu
&amp;q;ſehen; Jedoch auf unablaͤßiges Bitten ließ er ſich
dennoch aufhalten, und ſetzte ſich ſo wohl, als alle
andere zur Taffel, bey welcher wir abermahls lucker
lebten, und unſern eigenen guͤldenen und ſilber-
nen Pocals und Bechern wenig Ruhe lieſſen,
indem wir bemerckten, daß der Gouverneur nichts
lieber tranck, als Canari-Sect, deſſen wir ihm und
allen den Seinigen genugſam vorſetzen konten, weil
wir

wir ſo viele Faͤſſer von den Barbaren erbeutet hat-
ten. Alle ſeine Officiers und Cavaliers ſchlugen
nicht ſchlimm bey, ſondern waren, ſo zu ſagen,
rechte Helden im Sauffen.
Wie nun unter beſtaͤndigen Donnern der
Canonen und Musqueten, auch unaufhoͤrlicher
Feld-Muſique, endlich die recht dunckele Nacht
herein brach, ſo hatte mein Bruder ſchon Anſtall-
ten gemacht, daß an der Rhede und auf dem ſchoͤ-
nen gruͤnen Platze, mehr als 4000. Pech-Fa-
ckeln und Schiff-Laternen angezuͤndet wurden,
welche er dergeſtalt artig rangirt, daß ſie eine
Anſehens-wuͤrdige Illumination machten. Der
Gouverneur und alle Anweſende bezeigten ihr
Vergnuͤgen daruͤber, indem kam mein Bruder
ſelbſt, und bath unſere ſaͤmmtlichen Gaͤſte, mit
ihm an den Strand zu ſpazieren, um auf der See
ein kleines Feuerwerck anzuͤnden zu ſehen. Dem-
nach, und da wir ohnedem ſchon voͤllig abgeſpei-
ſet, folgten ihm der Gouverneur und wir andern
alle biß auf den letzten Mann.
Es iſt wahr, mein Bruder, mein Lieutenant
und viele von unſern Leuten, die ſehr gute Feuer-
wercker waren, hatten ſich Tag und Nacht viel
Muͤhe gemacht, ein Feuerwerck in der Geſchwin-
digkeit zum Stande zu bringen, welches Sehens-
wuͤrdig war.
Demnach wurden erſtlich von den Schiffen
50. Canonen geloͤſet, und 6. Bomben aus den
Feuer-Moͤrſern weit in die See hinaus geſpielet.
Hernach ließ mein Bruder 6. kleine Bootchens in
die See lauffen, auf deren jeden einem des Gou-
(i) 2verne-

verneurs, deſſen Gemahlin, Toͤchter und Soͤhne
Nahmen, den initial Buchſtaben nach, Wech-
ſelsweiſe in roth und blauen Feuer, uͤber einem
Feuer-Rade brannten, welches beſtaͤndig herum
lief. Anbey bemerckte ich die Schalckhafftigkeit
meines Bruders, da er ſeiner Amaſia Nahmen
im gruͤnen Feuer brennen ließ, auch das Feuer-
Rad zu unterſt mit gruͤnem Feuer vorſtellete, wel-
ches immer einen Schwaͤrmer nach dem andern
von ſich warff. Es war dieſes in Wahrheit faſt
ein rechtes Kunſtſtuͤck zu nennen, ſonderlich wegen
des gruͤnen Feuers, welches den Gouverneur
und alle dermaſſen ergoͤtzte, daß ſie bekannten, Zeit-
lebens dergleichen nicht geſehen zu haben. Jndem
nun dieſe brennenden Nahmen ſehr luſtig anzu-
ſehen, in der See durch einander herlieffen, ließ
mein Bruder ein groͤſſer Boot in die See gehen,
worauf unter einer groſſen Crone, die im Gold-
gelben Feuer brannte, die Buchſtaben VIVANT
im Leibfarbenen Feuer ſich præſentirten;
Unten aber im Boote brannte ein ſehr groſſes Feu-
er-Rad im gruͤnen. Hierbey wurden mehr als
300. Raqueten gen Himmel geſpielet, ohne die
vielen Schwaͤrmer, ſo aus den Haͤnden geworf-
fen wurden, und dabey Wechſelsweiſe 100. Ca-
nonen auf den Schiffen geloͤſet, auch gab die
Musqueterie zu dreyen mahlen Salve, worauf
die von der Citadelle antworteten, wir konten aber
vor der Feld-Muſique das Schieſſen nur in etwas
hoͤren. Dieſer Luſt folgte eine andere, indem mein
Bruder unterſchiedliche Sorten von Feuerwer-
ckers-Poſſen (als wovon ich eben vor meine Per-
ſon

ſon kein groſſer Liebhaber bin) noch in die See
ſpielen ließ, als Feuerſpeyende Drachen, Fiſch-
Machinen, Feuer-Schlangen, Waſſer-Kegel,
Luſt-Kugeln und dergleichen, welches alles von
den Zuſchauern beſonders bewundert wurde, ohn-
geachtet ich mir, wie ſchon geſagt, vor meine Per-
ſon nichts daraus machte, denn mein Bruder und
ich ſtimmen ohne dem in unſern Temperamenten
zwar in etwas, jedoch nicht vollkommen uͤberein.
Dieſes Feuerwerck waͤhrete alſo biß gegen
den Tag, als es ohngefaͤhr 2. biß 3. Uhr war.
Da es nun zum Ende, wurden abermahls 50.
Canonen von unſern Schiffen geloͤſet, 6. Bom-
ben in die See geſpielet, und von der Musquete-
rie 3 mahl Feuer gegeben. Hiermit hatte die Co-
mœdie ein Ende, und wir begaben uns zuruͤck
unter die Zelter, da denn beſtellter Maaſſen gluͤ-
ender Wein, Chocolade, Caffee und Thee in
groͤſtem Uberfluſſe anzutreffen war, und es durffte
ein jedes ſich nur an dieſelbige Taffel begeben, oder
fordern, was nach ſeinem Appetite war. Naͤchſt
dem waren auch Taffeln anzutreffen, worauf
kalter Wein, allerley kalt Gebratenes, Bisquit,
Confituren, Obſt und dergleichen ſtunden, wel-
ches alles ſich unſere lieben Gaͤſte, einer vor dem
andern, wohl zu Nutze machten.
Jndem die Sonne aufgieng (bey welcher
Gelegenheit wir allezeit die Art hatten, von jedem
Schiffe 3. Canonen loͤſen zu laſſen, worbey ſich die
Feld-Muſique weidlich hoͤren ließ) trat der Gou-
verneur auf, und ſagte mit lauter Stimme:
&amp;q;Alle meine Lieben! ich bin ein Mann von
(i) 364. Jah-

&amp;q;64. Jahren, und habe bekannter Maaſſen, wo
&amp;q;nicht die gantze, jedoch bey nahe die halbe Welt
&amp;q;durchreiſet, ſonderlich hat es mir in denen Euro-
&amp;q;pæiſchen Koͤnigreichen und Laͤndern uͤber alle
&amp;q;Maaſſen wohl gefallen, und ich kan nicht laͤug-
&amp;q;nen, daß ich daſelbſt zum oͤfftern vor weniges
&amp;q;Geld zuweilen viel Vergnuͤgen gefunden, ſon-
&amp;q;derlich in Deutſchland; Allein, wenn ich ſagen
&amp;q;ſolte, daß ich Zeit meines Lebens einen vergnuͤg-
&amp;q;tern Tag und eine vergnuͤgtere Nacht gehabt,
&amp;q;als die ich nunmehro ſeit faſt 24. Stunden zu-
&amp;q;ruͤck gelegt habe, ſo muͤſte ich es luͤgen, und ich
&amp;q;mercke an euch allen, daß ihr vergnuͤgt ſeyd, ſon-
&amp;q;derlich, da uns die Herrn Deutſchen und Por-
&amp;q;tugieſen faſt fuͤrſtlich tractiret, und mit einem
&amp;q;ſo koſtbaren Feuerwercke beehret haben. Jch
&amp;q;vor meine Perſon will vorjetzo nichts mehr, als
&amp;q;groſſen Danck ſagen, und in Erwartung, daß
&amp;q;ſie laͤngſtens Morgen Nachmittags in meinem
&amp;q;Hauſe erſcheinen werden, mich gegen ihre Hoͤf-
&amp;q;lichkeit aufs moͤglichſte zu revangiren ſuchen.
Hierauf, da der Gouverneur noch ſagte,
daß er Muͤdigkeit halber nicht laͤnger bey uns blei-
ben koͤnte, nahmen wir mit vielen Hertzen und Kuͤſ-
ſen den liebreichſten Abſchied von einander, un-
ſere Gaͤſte ſetzten ſich auf ihre Wagens und Pfer-
de, und reiſeten, nachdem eine Salve aus 50. Ca-
nonen von unſern Schiffen gegeben, nach der
Citadelle zu. Ohngeachtet nun der Gouverne-
ur ſeine gewoͤhnliche Eſcorte bey ſich hatte, ſo
thaten wir und die Portugieſen ihm dennoch
die Ehre an, und lieſſen ihn mit 200. Granadiers
von

biß vor ſein Schloß convoyren. Da wir denn
bald hernach 50. Canonen von der Citadelle loͤ-
ſen hoͤreten, worauf wir Antwort gaben; Unſere
Granadiers aber kamen erſtlich in 3. Stunden
zuruͤck, indem ſie der Gouverneur mit Wein,
Brandtewein und Bisquit dergeſtallt begeiſtern
laſſen, daß viele unter ihnen taumelten.
Wir alle ſuchten auf einige Stunden die
Ruhe, und hatten unſern Leuten Ordre hinter-
laſſen, daß, wenn des Gouverneurs Wagens kaͤ-
men, ſie ihnen alle ihm zugedachte Sachen ſolten
aufpacken helffen, und nachdem wir ohngefaͤhr
4. Stunden geſchlaffen hatten, befanden wir, daß
ſchon ziemliche Laſten auf die Citadelle gebracht
waren.
Des folgenden Morgens machten wir noch
eine und andere Anſtallten auf unſern Schiffen,
wobey die Portugieſen zu vernehmen gaben, daß
ſie nicht geſonnen waͤren, ſich laͤnger auf dieſer
Jnſul aufzuhalten, ohngeachtet es ihnen bey dem
wackern Gouverneur ſehr wohl gefiele, ſondern
ſie ſaͤhen ſich genoͤthiget zu eilen, weilen ihr ſtar-
cker Vortheil und Nutzen darauf beruhete, da
ohnedem ihre Schiffe, die eben nicht ſo groſſen
Schaden gelitten, bereits faſt vollkommen ausge-
beſſert waͤren. Demnach wolten ſie in GOttes
Nahmen bey erſtem guͤnſtigen Winde abſeegeln,
und uns GOtt befehlen, weil ſie uns aus zweyer-
ley Urſachen nicht zumuthen koͤnten, weiter mit
ihnen in Compagnie zu fahren, ſondern wir ſol-
ten uns ja Zeit zu Ausbeſſerung unſerer Schiffe
nehmen, weil wir eine noch viel gefaͤhrlichere und
(i) 4weitere

weitere Reiſe vor uns haͤtten, als ſie. Hergegen
erbothen ſie ſich auf eine recht liebreiche Art, die ge-
fangen geweſenen Chriſten-Sclaven, welche mit
ihnen nach Europa zu ſeegeln Luſt haͤtten, nicht
allein franck und frey biß nach Portugall mit zu
nehmen, ſondern auch unterweges ſie mit der be-
ſten Schiffs-Koſt zu accommodiren, uͤber dieſes
einem jeden Chriſten, der mit ihnen nach Europa
reiſen wolte, 100. Ducaten und ein gut Stuͤck Tuch
nebſt anderm Zubehoͤr zur Kleidung zu geben ver-
ſprachen. Nicht etwa in der Abſicht, daß ſie ihnen
dienſtbar ſeyn, oder die Schiffs-Arbeit ſolten
mit verrichten helffen; Nein! keinesweges, es ſey
denn zur Zeit der Noth, wenn ein jeder Hand mit
anzulegen verbunden waͤre.
Mein Bruder und ich lobten der Portugie-
ſen Generoſitee, und verſprachen, unſern gefan-
gen geweſenen Mit-Chriſten gedoppelt ſo viel zum
Geſchencke auf die Reiſe mit zu geben.
Demnach lieſſen wir die in Freyheit geſetzten
Chriſten alle vor uns kommen, deren denn 4.
Frauenzimmer und noch 36. Manns-Perſonen
waren. Jch kuͤndigte ihnen die Generoſitee der
Herrn Portugieſen, und mein und meines Bru-
ders Erbiethen an; woruͤber ſie ſich alle ungemein
erfreut bezeigten. Hierauf trat die Dame zu mir,
und ſagte in Gegenwart aller: Mein Herr! ich
habe von Dero Leuten vernommen, daß ſie nach
dem Vorgebuͤrge der guten Hoffnung zu ſeegeln.
Jch bitte gehorſamſt, mich arme betruͤbte Wittbe
um wenigſtens biß dahin mit zu nehmen, weilen
ich verhoffe, daß ich daſelbſt Engellaͤndiſche, oder
doch

doch wenigſtens Hollaͤndiſche Schiffe antreffen
werde, deren mich eines aus Commiſeration auf
eine in den Oſt-Jndiſchen Gewaͤſſern gelegene
Jnſul vielleicht mitnehmen moͤchte, denn ich kan
nicht laͤugnen, daß ich wenig in Mitteln habe;
dancke aber doch dem Himmel, daß er ſo gnaͤdig
geweſen, mir zu vergoͤnnen, daß ich mitten in dem
Treffen mit den Barbaren unſere Paͤſſe, Wech-
ſel-Briefe, Obligationes und dergleichen liſtiger
Weiſe erretten koͤnnen; ſonſten aber habe von allem
unſern Gelde, Gut und Kleidern nichts behalten,
als einige Jubelen, Ringe und Gold-Stuͤcke,
die doch ingeſammt keine 5. oder 6000. Thlr. werth
ſind, komme ich aber gluͤcklich auf die Jnſul, all-
wo mein ſeeliger Mann eine ſtarcke Forderung
hat, ſo wird mir und den Meinigen ſchon geholffen
ſeyn, ich will den uͤbrigen Reſt meines Lebens auf
dieſer Jnſul beſchlieſſen, und mich, ſo lange meine
Augen offen ſtehen, niemahls wieder auf die See
wagen, viel lieber mein in Engelland noch haben-
des Vermoͤgen im Stiche laſſen, wenn meine
Verwandten ſo unbarmhertzig ſeyn ſolten, mir
ſelbiges nicht mit guter Gelegenheit nachzuſchi-
cken.
Madame! (gab ich zur Antwort) ich ver-
hoffe ſie mit den Jhrigen, ſo GOTT will,
gluͤcklich auf das Cap. zu bringen, da ſie denn ihre
Meſſures weiter nach Belieben nehmen koͤnnen.
Sie haben ſich bey mir einer franck und freyen
Fahrt zu getroͤſten, nur bitte mit der Schiffs-Koſt
und Commoditee, ſo gut ich dieſelbe nur immer
beſorgen kan, guͤtigſt vorlieb zu nehmen. Auch
(i) 5ſoll

ſoll ihnen das kleine Geſchenck an Gelde und
Meubles angedeyhen, welches ſo wohl die Herrn
Portugieſen, als wir, den in Freyheit geſetzten
Chriſten von uns noch vor unſerer Abfahrt zu ge-
warten haben. Mittlerweile iſt ihnen erlaubt,
ſich von den beſten Tuͤchern, Zeugen von allerley
Sorten, auch Leinewand und andern Sachen, ſo
ſie beduͤrffen, nach eigenem Belieben zur Kleidung
auszuleſen und zu behalten.
Die Dame winckte den Jhrigen, welche bey
ſie traten, und uns ihre Danckbarkeit mit den
hoͤflichſten Complimenten und weinenden Au-
gen abſtatteten.
Jhr Sohn war ein wohlgewachſener artiger
Menſch von etwa 21. Jahren, der etwas in lite-
ris, ſonderlich aber in der Matheſi gethan hatte,
derowegen ließ ich mich nicht lange bitten, ihn mit
zu nehmen.
Hierauf ſtelleten ſich die uͤbrigen Freygelaſſe-
nen Chriſten-Sclaven en front, die meiſten un-
ter ihnen ſehneten ſich nach Europa. Wir exa-
minirten in aller Kuͤrtze einen jeden, was vor ein
Lands-Mann, von was vor Profeſſion, und was
ſonſten ſein Stand und Weſen waͤre? Da ſich
denn befand, daß ſich
1.) Ein Guͤrtler-Meiſter.
2.) Ein Buchdrucker-Geſell.
3.) Ein Pulver-Muͤller.
4.) Ein Salpeter-Sieder.
5.) Ein Buͤchſen-Macher, unter ihnen
angaben, als welche von ſelbſten austraten, und
uns inſtaͤndig bathen, ſie auf den Cours nach Oſt-
Jndien

Jndien mitzunehmen, und wenigſtens aufs Cap.
zu bringen, weilen ſie noch keine Luſt haͤtten, ſo
bald nach ihren Vater-Laͤndern zuruͤck zu kehren,
ſondern ſich noch etwas verſuchen wolten.
Mir kam dieſes recht a propos, derowegen
ſagte ich ihnen, daß ſie ihre Equipage in Ordnung
bringen, und ſich parat halten ſolten, naͤchſten
Tags mit uns ab zu ſeegeln, immittelſt ſolten ſie
ſich von dem Mittel-Tuche, Leder zu Hoſen, Lei-
newand und allen dem, was zu Ausſtafirung
ihrer Kleidung von noͤthen, nach Belieben und
nach Nothdurfft ausleſen, das verſprochene Geld
und Geſchenck aber vor unſerer Abreiſe ebenfalls
richtig gezahlt bekommen.
Wer war erfreuter, als dieſe Europæiſche
Manns-Perſonen? Jedoch das Vergnuͤgen des
Frauenzimmers erzeigte ſich dennoch weit groͤſſer,
welche ſehr bittlich erſuchten, je eher je lieber Sor-
ge zu tragen, daß wir zu Schiffe giengen.
Wir ſprachen allen und jeden, die mit uns
fahren wolten, freundlich und troͤſtlich zu, lieſſen
ſie auch mit den beſten Speiſen und Wein alltaͤg-
lich tractiren. Demnach behielten die Hn. Portu-
gieſen nur noch 27. gefangen geweſene Chriſten-
Sclaven, welche ſie auf ihr redliches Wort, jedoch
nicht weiter, als biß in den erſten Portugieſiſchen
Hafen zu ſchaffen nochmahls theuer verſicherten.
Folgenden Morgens thaten wir die Reiſe
nach der Citadelle zum Gouverneur, und nahmen
meinen Lieutenant, wie auch meines Bruders
Faͤhndrich mit uns, weilen dieſe beyden redlichen
Officiers biß hieher noch das wenigſte von unſern
gehab-

gehabten Luſtbarkeiten genoſſen hatten. Das
Commando uͤber unſere beyden Schiffe uͤberlieſ-
ſen wir immittelſt meines Bruders neu angenom-
menem Lieutenante und meinem Faͤhndriche, und
in Hoffnung, daß, da ſie beyde uns getreue Un-
ter-Officiers und Leute unter ſich hatten, reiſeten
wir ohne beſondere Sorge mit Plaiſir fort, beſtel-
leten aber, daß uns ſo wohl bey Tags als Nacht-
Zeit wenigſtens alle 4. Stunden, von allem, was
ſo wohl auf den Schiffen, als ſonſten veraͤnder-
liches paſſirte, der allergenaueſte Rapport durch
1. Unter-Officier und 2. Mann abgeſtattet wer-
den ſolte.
Wir gelangeten noch 2. Stunden vor Taf-
fels-Zeit bey dem Gouverneur an, mit dem und
deſſen Familie wir vorhero ein freundliches Ge-
ſpraͤche hielten, in welchem der Gouverneur vor-
brachte, was Maaſſen er doch hoffen wolte, uns
geſtern abgeredter Maaſſen noch etliche Monathe
bey ihm zu ſehen; Allein die Portugieſiſchen Ca-
pitains deprecirten ſolches, und brachten allzu
trifftige Urſachen hervor, weßwegen ſie ſich vor
dißmahl nicht laͤnger aufhalten koͤnten, weilen ihr
groͤſter Schimpff und Schaden darunter verſirte,
wenn ſie uͤber die Gebuͤhr auſſen blieben, und
nicht nach ihrem Lande trachteten. Alſo ließ ſich
der Gouverneur endlich bewegen, und erlaubte
ihnen auf ihr inſtaͤndiges Bitten, mit naͤchſten
favorablen Winde abzuſeegeln. Mit euch aber,
meine Bruͤder! (ſprach er zu mir und meinem
Bruder,) darf es ſo eilig nicht zugehen, denn allem
Anſehen nach, braucht ihr noch einige Wochen
Zeit,

Zeit, eure ſehr zerlaͤſterten Schiffe auszuflicken,
wo ihr anders keine gefaͤhrliche Fahrt haben wol-
let.
Wir beyden gaben zur Antwort, daß unſere
Leute ihre Haͤnde keinesweges in die Ficke ſtecken,
noch auf der faulen Banck liegen ſolten, ſondern
wir hofften mit den Herrn Portugieſen, wo nicht
zugleich ſeegelfertig zu ſeyn, doch ihnen aufs eilig-
ſte nach zu folgen, und zwar auf unſerer Straſſe,
weil wir zweyerley Wege vor uns haͤtten. Es
wird ſich ſchon geben, (ſagte der Gouverneur
im Schertze) Wind und Wetter wird mir diß-
mahl ſchon gehorchen, denn ich gebe mich halb und
halb vor einen Wettermacher aus, mittlerweile
wollen wir noch eine Zeitlang luſtig mit einander
leben, auch weder Speiſen, Getraͤncke, Muſique,
noch Pulver verſchonen.
Bey dieſen Worten meldete ſich mein Bru-
der, und ſagte: Ew Excell. werden einiger Maaſ-
ſen an mir abgemercket haben, daß ich ein Ertz-
Pulver-Verderber bin, doch will gehorſamſt ge-
bethen haben, von nun an des edlen Pulvers ei-
niger Maaſſen zu verſchonen, indem ich, wenn wir
ja noch etliche Tage oder Wochen beyſammen blei-
ben ſolten, mit Dero gnaͤdigen Erlaubniß noch
ein oder ein Paar beſſere Feuerwercker, als die
letzteren geweſen, zu præſentiren geſonnen bin.
Wohl gut, mein Bruder! (ſagte der Gou-
verneur) es ſoll von heute an das Pulver me-
nagirt werden, weilen mir ſelbſten deucht, daß
der Freuden-Becher unter Muſique, Trompeten
und Paucken-Schall eben ſo gut ſchmeckt, als un-
ter dem Donner der Canonen.
Wir

Wir giengen demnach zur Taffel, die ſehr
koͤſtlich zubereitet war, da denn beym Geſundheit-
Trincken kein eintziger Canonen-Schuß gehoͤret
wurde, als Abends, wenn die Sonne untergieng,
da denn 3. Canonen von der Citadelle abgebrannt,
und von unſern Schiffen mit eben ſo vielen geant-
wortet wurde.
Biß gegen Mitternacht wurde noch mancher
ſchoͤner Pocal und Becher unter Trompeten
und Paucken-Schall, auch anderer inſtrumen-
tal Muſique ausgeeleret, weil der Gouverneur
und die Seinigen ſich alle ungemein luſtig bezeige-
ten, und auch wir unſerer Seits keine Schlaf-
Muͤtzen repræſentirten. Endlich ward Schicht
gemacht, und wir beyden Bruͤder bezogen wieder
unſer vormahliges Zimmer.
Hernachmahls gieng alles gantz ordentlich,
jedoch mit taͤglicher Veraͤnderung der Luſtbarkei-
ten zu, den einen Tag giengen wir auf die Jagd,
den andern auf die Fiſcherey, den dritten ſchoſſen
wir einen groſſen hoͤltzernen Vogel von der auf-
gerichteten Vogel-Stange herunter, den vierd-
ten Tag ſchoſſen wir mit Buͤchſen, Flinten, auch
theils mit Piſtolen nach den aufgeſetzten Schei-
ben, den fuͤnfften ſahen wir aus den Fenſtern dem
Kampff der wilden Thiere unter einander zu,
den ſechſten fuhren wir Abends in den kleinen Luſt-
Schiffen auf der See herum, dabey mein Bruder
doch ſein Wort nicht hielte, und das Pulver ſpa-
rete, indem er nach einander eine ziemliche Menge
Raqueten ſteigen, auch eine Anzahl kleinere
Schwaͤrmer aus den Haͤnden werffen, oder aus
Piſto-

Piſtolen und Flinten in die Lufft ſchieſſen ließ,
den ſiebenden Tag fuhren oder ritten wir aufs
Land, und beſahen bald dieſen bald jenen Mayer-
hoff, allwo wir allezeit herrlich tractiret wurden,
den achten Tag war Ball und Maſquerade, den
neundten Tag wurde uns eine Comœdie von den
Studenten und Gymnaſiaſten vorgeſtellet, die wir
Fremden allezeit reichlich beſchenckten. Kurtz:
Es faͤllet mir faſt unmoͤglich, alle Veraͤnderungen
der Luſtbarkeiten zu beſchreiben, und es wurde
kein eintziger Tag ausgeſetzt, da nicht eine neue
Luſt gemacht wurde, ausgenommen, die Sonn-
und Feſt-Tage, an welchen alles ſehr devot und
andaͤchtig zugieng, und ohngeacht wir Proteſtan-
ten zu ſeyn gar nicht laͤugneten, ſo gefiel doch dem
Gouverneur und ſeiner Familie, daß wir und
unſere Officiers ihre Kirche fleißig beſuchten, aber
jedennoch, wie devot wir uns auch anſtelleten, nie-
mahls eine Ceremonie mitmachten, die unſerer
proteſtantiſchen Religion zuwider war, und wir
verſpuͤreten nicht, daß ihnen dieſe oder jene Nach-
laͤßigkeit verdroß, ſondern ſie lieſſen uns in Glau-
bens-Sachen immer zu frieden, und diſputirten
davon wenig oder gar nichts.
Unſere ſubalternen Officiers loͤſeten einan-
der alle Tage ordentlich ab, ſo, daß ſie einen Tag
bey uns und bey der Luſt mit waren, am andern
Tage aber das Commando auf den Schiffen fuͤh-
reten, welche mehrentheils alle 3. oder 4. Tage von
mir oder meinem Bruder Wechſelsweiſe viſitirt
wurden, um die Liebe unſeres Volcks gegen uns
zu erhalten.
Allein

Allein, meine Herrn (ſagte hier der Capitain
Horn weiter zu uns Felſenburgern) ich bemercke,
daß ich in der erſten Hitze eine allzu lange. O-
ration, oder Berichts-Erſtattung meiner Anhero-
Reiſe Jhnen abgeleget. Mir iſt die Zeit darbey
nicht lang worden, und bin auch des Redens we-
gen nicht ſo muͤde, als ſie vielleicht des Zuhoͤrens
ſind; allein, da ich ſehe, daß die Demmerung herein
tritt, will mit Dero guͤtigen Erlaubniß vorjetzo in
meiner Erzaͤhlung Abbruch thun, uñ das uͤbrige biß
Morgen verſparen. Der Regente und alle Anwe-
ſenden, ſonderl. ich, haͤtten ihm noch gern eine oder
etliche Stunden zugehoͤret, und lieber die Abend-
Mahlzeit entbehren wollen; allein es waͤre wider
alle Billigkeit geweſen, ihm noch ein mehreres Re-
den zu zumuthen. Derowegen ſagte der Regente:
Mein Sohn Horn! Jhr habt euch, ohngeachtet
ihr geſeſſen, dennoch mit Reden eine ſchwerere Ar-
beit verrichtet, als mancher Holtzhauer, derowe-
gen laſſet uns ein wenig ſpeiſen, und nach gehal-
tener Abend-Beth-Stunde zur Ruhe begeben, mit
der Verabredung, daß wir Morgen G. G. in den
Fruͤh-Stunden beym Thee einander ſo, wie wir
hier verſammlet ſind, wieder ſehen, und die Fortſe-
tzung eurer Reiſe-Geſchicht anhoͤren wollen. Vor-
jetzo nehmet auf heute mit einem muͤndlichen Dan-
cke von mir vorlieb, biß auf weitern Beſcheid.
Demnach wurde die Taffel angerichtet, bey
welcher alles gantz ſtille zugieng, ausgenommen,
daß die Herrn Muſicanten eine douçe Taffel-
Muſique machten, und damit wohl noch eine gute
Stunde nach abgehabener Taffel fortfuhren, biß
endlich,

endlich, nachdem wir noch etwa eine halbe Stun-
de auf dem gruͤnen Platze bey ſchoͤner Witterung
und hellem Monden-Schein uns eine Bewegung
gemacht, damit ſich das Eſſen ſetzen moͤchte, wor-
bey die Muſicanten auf dem Berge mit einer
angenehmen Abend-Muſique ſich beſtaͤndig hoͤren
lieſſen, biß das Signal zur Beth-Stunde durch
einen Carthaunen-Schuß gegeben wurde. Wir
verſammleten uns alſo insgeſam̃t auf dem groſſen
Saal vor des Regentens Zimmer, und warteten
daſelbſt die Abend-Andacht ab, worauf ein
jeder, nach gewechſelten Complimenten zur guten
Nacht, ſeine Ruhe-Staͤtte ſuchte.
Des folgenden Tages, da Kirch-Tag war,
fanden wir uns alle, wie wir geſtern verſammlet
geweſen waren, in des Regentens Zimmer ein, und
truncken mit ihm nicht nur den Thee, ſondern
auch ein jeder nach ſeinem Belieben, ein oder mehr
Glaͤſer Frantz-Brandtewein, biß die Carthaune
abgefeuret, und die Glocken zum Kirchengehen
die Einladung thaten.
Das Volck verſammlte ſich haͤuffig in der
Kirche, weßwegen wir uns auch nicht verſaͤumeten,
unſere Stellen zu begleiten.
Herr Mag. Schmeltzer Jun. that eine ſchoͤne
Wochen-Predigt, und zu Ende derſelben that er
der Chriſtl. Gemeinde folgendes zu wiſſen:
„Demnach der allmaͤchtige und barmher-
&amp;q;tzige GOtt unſern lieben Freund und Bru-
&amp;q;der, Hn. Capitain Philipp Wilhelm Horn,
&amp;q;nebſt ſeinem Geleite, nach einer uͤberſtande-
&amp;q;nen gefaͤhrlichen und beſchwerlichen Reiſe
IV. Theil. (k)gluͤck-

&amp;q;gluͤcklich und vergnuͤgt, zu unſerer aller, aller-
&amp;q;groͤſten Freude, auf dieſe unſere liebe Jnſul
&amp;q;zuruͤck gefuͤhret; Als erfordert unſere Pflicht
&amp;q;und Schuldigkeit, dem Allmaͤchtigen vor die
&amp;q;gantz beſondere Wohlthat, die er uns aber-
&amp;q;mahls hiermit erzeigt, auch einen gantz be-
&amp;q;ſondern Danck abzuſtatten. Wie nun un-
&amp;q;ſere Obern und die Geiſtlichen beſchloſſen ha-
&amp;q;ben, dieſerwegen ein ſolennes Danck-Feſt
&amp;q;auf naͤchſt-kuͤnfftigen Sonntag anzuſtellen;
&amp;q;als wird Ew. Chriſtlichen Liebe und Gemein-
&amp;q;de ſolches zum Voraus von der Cantzel hier-
&amp;q;mit oͤffentlich verkuͤndiget, damit ſie ſich dar-
&amp;q;nach achten, und zu rechter Zeit, wiewohl vor
&amp;q;dißmahl etwas fruͤher, nach der gewoͤhnlichen
&amp;q;Loͤſung mit 2. Stuͤck-Schuͤſſen und Laͤutung
&amp;q;der Glocken, in dem GOttes-Hauſe einfin-
&amp;q;den wollen. Mit Proviant ſich zu belaͤſtigen,
&amp;q;hat niemand noͤthig, indem unſer guter Re-
&amp;q;gente und Vater ſo wohl, als die andern
&amp;q;Obern ſchon Anſtallten gemacht haben, auf
&amp;q;dieſen Tag alle Einwohner der Jnſul noth-
&amp;q;duͤrfftig zu ſpeiſen und zu traͤncken. Wir
&amp;q;ſind, meine Lieben! unſerm GOtte einen
&amp;q;gantz auſſerordentlichen Danck ſchuldig vor
&amp;q;ſeine unſchaͤtzbare Gnade, die er dieſer Jnſul
&amp;q;abermahls wiederfahren und genieſſen laͤſſet,
&amp;q;zumahlen, da er uns vor weniger Zeit in Furcht
&amp;q;und Schrecken geſetzt hat. Da wir nun ſe-
&amp;q;hen, meine Lieben, daß GOtt nicht immer oder
&amp;q;ewiglich zuͤrnet, ſondern ſein Wort haͤlt, ja,
&amp;q;da wir erfahren haben, daß ſein Zorn nur eine
kleine

&amp;q;kleine Weile uͤber uns gewaͤhret hat, ſo laſſet
&amp;q;uns mit demuͤthigen und danckbaren Hertzen
&amp;q;ingeſammt vor ihn treten. GOtt bereite un-
&amp;q;ſer aller Hertzen zur ihm gefaͤlligen Andacht,
&amp;q;durch die Krafft des heiligen Geiſtes, in un-
&amp;q;ſers HErrn und Heylandes JEſu CHriſti
&amp;q;Nahmen, Amen!
Als der Gottesdienſt in der Kirche zum
Ende war, und wir auf dem gruͤnen Platze etwas
ſtille ſtunden, worbey der Capitain Horn der vor-
derſte war, haͤtte man ſein blaues Wunder ſehen
ſollen, wie unſere Leute, alt und jung, ja Kinder,
die kaum 2. biß 3. Jahr alt waren, um ihn herum
gelauffen kamen; die Alten kuͤſſeten ihm Stirne,
Backen und Mund, und wenn die juͤngern und
kleinern Kinder ſahen, daß ſie nicht an ihn hin-
auf reichen konten, ſo kuͤſſeten ſie ihm die Haͤnde,
auch ſo gar die Kleider, welches Ceremoniel ih-
nen kein Menſch auf der Welt gezeiget und vor-
gemacht hatte, ſondern ſie thatens aus unſchuldi-
ger einfaͤltiger Liebe.
Dieſes waͤhrete, biß wir zur Taffel geruffen
wurden, nach deren Abtragung Capitain Horn
ſeine Reiſe-Erzaͤhlung folgender Maaſſen fortſetzte:
Meine Herrn, auch allerwertheſte Bruͤder,
Goͤnner und Freunde!
Jch habe geſtern, wo mir recht iſt, in dem
Periodo abgebrochen, was Maaſſen wir von dem
Gouverneur der gruͤnen Jnſuln, der ſeine Re-
ſidenz und eine wichtige Feſtung auf einer Jnſul,
S. Jago genannt, hatte, ſo herrlich tractiret wor-
(k) 2den;

den; Die andern gruͤnen Jnſuln hatte er faſt
rings umher um dieſe ſeine Reſidenz-Jnſul lie-
gen. Es waren importante Jnſuln in ſelbiger
Gegend, auf welchen die guͤtige Natur alles her-
vor brachte und darreichte, was der Menſch nur
immer verlangen konte.
Ehe ich aber weiter gehe, ſo muß melden,
daß die Herrn Portugieſen des koſtbaren Tra-
ctaments uͤberdruͤßig wurden, und mit aller Ge-
walt zu ihrer Abſeegelung Anſtalt machten.
Der Gouverneur bath ſie zwar ſehr, noch
eine Zeitlang bey ihm zu verharren, allein, ſie ver-
maſſen ſich hoch und theuer, daß es ihnen ohn-
moͤglich, ja hoͤchſt gefaͤhrlich waͤre, laͤnger zu blei-
ben, demnach erlaubte endlich der Gouverneur,
daß ſie mit naͤchſtem favorablen Winde in GOt-
tes Nahmen abfahren moͤchten.
Dieſes geſchahe alſo, nachdem ſie 2. Monathe
und etliche Tage geſchmauſet hatten.
Als es ſich nun zu einem guͤnſtigen Winde vor
ſie anließ, machten ſie ſich an den Gouverneur,
und ſprachen: Daß nunmehro ihres Bleibens
nicht laͤnger, als etwa 3. Tage noch ſey, bathen
zugleich den Gouverneur, ſeine Familie und
Officiers, auch uns beyden Bruͤder zum Valet-
Schmauſe, auf das groͤſte von ihren Schiffen.
Der Gouverneur, welcher kein Koſt-Veraͤchter
war, beſtimmte alſo von heute an den 3ten Tag,
da er denn mit allen den Seinigen auf ihren
Schiffen erſcheinen wolte.
Als nun der 3te Tag eintrat, traten wir
ſaͤmmtlich gebethenen Gaͤſte in dem groͤſten Por-
tugie-

tugieſiſchen Schiffe ein; Jedoch muß zu mel-
den nicht vergeſſen, daß, ſo bald ſie uns ankom-
men ſahen, alle Canonen ſo wohl von den unſe-
rigen, als den Portugieſiſchen Schiffen geloͤſet
wurden, denn ſie hatten uns freundlich darum an-
ſprechen laſſen, unſere Canonen zu ihrem Dienſte
nochmahls zum Valet mit zu gebrauchen, wolten
auch das Pulver darzu hergeben, allein wir wa-
ren viel zu großmuͤthig bey dieſer Kleinigkeit, indem
wir Uberfluß von Pulver hatten.
Jch muß den Portugieſen nachſagen, daß
ſie uns ſehr propre tractirten, denn ſie ſetzten uns
die aller delicateſten Speiſen vor. Fleiſch-Spei-
ſen, Fiſchwerck und Gefluͤgel von vielerley Art
war alles im Uberfluß da, ingleichen an Gebacke-
nes, Confituren und dergleichen ſpuͤrete man kei-
nen Mangel, abſonderlich war die oͤfftere Veraͤn-
derung der Speiſen zu bewundern, als welches
Kunſtſtuͤck wir bey ihnen nicht geſucht haͤtten.
Hierbey war der beſte Canarien-Sect unter vielen
andern koͤſtlichen Weinen das vornehmſte Ge-
traͤncke, in welchem die Geſundheiten unter Trom-
peten und Paucken-Schall haͤuffig getruncken
wurden.
Der Schmauß waͤhrete biß zum Untergang
der Sonnen, ja faſt biß zu einbrechender Nacht,
da denn der Gouverneur, alles fernern hefftigen
Noͤthigens ohngeachtet, Aufbruch machte, und
ſeine Danckſagung bey den Portugieſiſchen Ca-
pitains abſtattete, anbey dieſelben inſtaͤndig er-
ſuchte, ſich folgenden Morgens, ſo fruͤh als es nur
immer moͤglich ſeyn koͤnte, auf ſeiner Burg einzu-
(k) 3finden,

finden, weilen er geſonnen waͤre, auch noch ein
kleines Valet-Schmaͤußgen zu geben.
Es wolten zwar die Portugieſen hierein erſtlich
gantz und gar nicht willigen, ſondern ſperreten ſich
hefftig dargegen, allein da der Gouverneur ſagte,
wie er ſie Zeit ſeines Lebens nicht vor rechtſchaffe-
ne brave Leute erkennete, daferne ſie ihm dieſe letz-
ten Bitte nicht gewaͤhreten, indem es ja nicht nur
vom Ceremoniel erfordert wuͤrde, erſtlich noch-
mahls auf ſeiner Burg einzuſprechen, und Abſchied
zu nehmen, nachhero aber auf ihren Schiffen den
Valet-Becher zu trincken, denn er verſicherte ih-
nen hoch und theuer, daß er, weilen ſie doch ſo
gar allzuſehr eileten, nicht laͤnger, als den morgen-
den Tag aufhalten, des folgenden Tages aber ih-
rer Abfahrt mit betruͤbten Augen nachſehen wolte,
ſo lange biß ſie ihm aus den Augen verſchwaͤnden.
Uber alles dieſes haͤtte er noch vieles in Geheim mit
ihnen zu reden, welches der Portugieſiſchen Na-
tion und auch dem Gouverneur ſelbſt zu gantz
beſonderm Nutzen und Vortheil gereichen koͤnte.
Wie nun die Portugieſen dieſes vernahmen, ver-
ſprachen ſie ihm auf redliche Parole, daß ſie folgen-
den Morgens mit den aller fruͤhſten auf der Burg
ſich einfinden wolten. Demnach reiſete der Gou-
verneur nebſt allen den Seinigen nach ſeiner Burg
zu, und wir beyden Bruͤder wurden von dem Gou-
verneur und den Seinigen faſt forcirt, auch mit
dahin zu gehen.
Es war alſo ſchon um die Zeit des Aufgangs
der Sonnen, als wir die Burg erreichten, immit-
telſt wurde von beyden Seiten noch immer beſtaͤn-
dig

dig ſcharf canonirt, jedoch wir legten uns alle auf
einige Stunden zur Ruhe. Die Portugieſen hiel-
ten ihr Wort redlich, und ſtelleten ſich bey fruͤher
Tags-Zeit bey uns ein, da denn nicht lange her-
nach auf der Burg alles munter und wach wurde,
demnach mochten wir auf der Burg wohl ein gut
Stuͤck laͤnger geſchlaffen haben, als die Herrn Por-
tugieſen.
Dieſes Tages ließ der Gouverneur in Wahr-
heit abermahls ein recht fuͤrſtlich Tractament zu-
richten: Denn die Taffeln waren dergeſtalt mit
den allerbeſten Sorten von leckerhafften Speiſen
beſetzt, daß man immer vermeynen ſollen, es wuͤr-
den dieſelben brechen. Von Wein und andern Ge-
traͤncke verſchiedener Sorten war ein ſolcher Uber-
fluß zu ſehen, ſo daß es das Anſehen gewann, als
ob ſich die Gefaͤſſe immer von ſich ſelbſten wieder
voll fuͤlleten.
Bey allen dem ſaſſen wir in die 4. biß 5. Stunden
an der Taffel, jedoch mehr beweglichen Machinen,
als Menſchen aͤhnlich, indem von den allzuhaͤuffi-
gen Speiſe-Gerichten die wenigſten etwas rechts
genieſſen konten, zumahlen, da uns allen noch die
Portugieſiſche geſtrige Mahlzeit noch in dem Leibe
ſtack. Demnach wurde mehr getruncken, als ge-
ſpeiſet, denn es verfolgte immer ein Pocal den an-
dern, und zwar unter Trompeten und Paucken-
Schall, auch Loͤſung der Canonen, ſo wohl von
der Burg, als von unſern Schiffen. Wie nun
dieſes gegen des Gouverneurs Wort lief, daß
wir nemlich das Pulver ſchonen wolten; ſo ſagte
derſelbe: Ey was! Schade vor das Pulver, mei-
(k) 4ne

ne Bruͤder! ich habe nicht allein in den Magazins
deſſen im Uberfluſſe, ſondern kan auch einen Tag
und alle Tage mehr Pulver mahlen laſſen. Ein-
mahl vor allemahl, heute wollen und muͤſſen wir
einmahl noch froͤlich und luſtig beyſammen ſeyn,
weil wir nicht wiſſen, ob wir einander ſo bald, oder
wohl gar nicht wieder ſehen moͤchten, denn ich bin
ein alter Mann, der dem Tode ſtarck entgegen gehet.
Wir alle wuͤnſchten dem ehrlichen Manne ein
noch langes und vergnuͤgtes Leben, weilen er Al-
ters halber noch viele Jahre leben koͤnte. Er ſchien
uͤber unſere Wuͤnſche vergnuͤgt zu ſeyn, nach auf-
gehabener Tafel aber gab er den Portugieſiſchen
Capitains, wie auch mir und meinem Bruder ei-
nen Winck, ihm in ein Ober-Zimmer zu folgen.
Mitten in dieſem tappezirten Zimmer ſtund eine
lange Taffel, die mit einer rothen Sammet-Decke
beleget war, die der Gouverneur durch 2. Pagen
abnehmen ließ, worauf ſich unſern Augen folgen-
des præſentirte:
1.) 2. ſaubere Degen, deren Gefaͤſſe ſo wohl, als
die Schnallen am Gehencke, haͤuffig mit Brillan-
ten und andern Edel-Geſteinen beſetzt waren.
2.) 2. vortrefflich ſchoͤne Spaniſche-Roͤhre, de-
ren Knoͤpffe ebenfalls mit Brillanten und andern
Edel-Geſteinen beſetzt waren.
3.) 24. Stuͤck groſſe guͤldene Taffel-Schuͤſſeln.
4.) 24. Stuͤck etwas kleinere oder Mittel-Schuͤſſeln,
die ebenfalls von Golde getrieben waren.
5.) 4. Dutzent goldene Teller.
6.) 4. Dutzent goldene ordinaire Loͤffel.
7.) 2. ziemlich groſſe guͤldene Pocale, die da ſehr ſtarck
mit

mit Brillanten und andern edlen Steinen be-
ſetzt waren.
8.) 2. Dutzent goldene Becher von verſchiedener
Groͤſſe, welche ſehr bequemlich beym Speiſen zu
gebrauchen.
9.) 48. Stuͤck ziemlich groſſe aus feinem Silber
getriebene Schuͤſſeln.
10.) 48. Stuͤck aus feinem Silber getriebene Mittel-
Schuͤſſeln.
11.) 4. Dutzent ſilberne Teller.
12.) 4. Dutzent ſilberne Loͤffel.
13.) 4. Dutzent ſilberne Becher von verſchiedener
Groͤſſe.
14. 15.) 2. Uhrwercke und Compaſſe mit guͤldenen
Gehaͤuſen, und ſtarck mit Steinen beſetzt, worin-
nen zu oberſt die Magnet-Nadel befindlich.
Auf einer dabey ſtehenden Neben-Taffel be-
fanden ſich noch verſchiedene guͤldene und ſilberne
Gefaͤſſe, und zwar alles gedoppelt, als nemlich
Lavors, Commoditæten und unzaͤhlige andere
Sorten, welches wir allerſeits bewunderten. Nach-
dem wir uns aber ſatt daran geſehen hatten, ergriff
der Gouverneur die beyden Portugieſiſchen Capi-
tains bey den Haͤnden, und ſagte zu ihnen: Se-
het hier, meine werthen und lieben Bruͤder! das
ſoll das geringe Geſchencke ſeyn, welches ihr von
mir auf die Reiſe empfanget, verſchmaͤhet daſſelbe
nicht, ſondern theilet euch bruͤderlich darein, und
gedenckt meiner und der Meinigen im Beſten, ſo offt
ihr auch das geringſte Stuͤcklein darvon braucht.
Die Capitains erſchracken daruͤber, und wol-
ten ſich durchaus nicht entſchlieſſen, auch das ge-
(k) 5ring-

ringſte davon anzunehmen, ſondern brachten un-
zaͤhliche Entſchuldigungen vor, die ſie verhinderten,
an einem ſolchen uͤber koͤniglichem Geſchencke ei-
nigen Theil zu nehmen; Allein der Gouverneur
ſagte, indem er ſie hertzlich kuͤſſete: Meine Bruͤder!
macht kein Wunder, und verſchmaͤhet mich nicht,
ſonſten werde ich auch ſo trotzig werden, als ihr euch
ausgabet, da wir zu erſt zuſammen gekommen ſind,
und da ihr mich dergeſtalt reichlich beſchenckt habt,
iſt das Meinige eine kleine Kleinigkeit dargegen zu
rechnen.
Jndem faſſete er die beyden Portugieſen bey
den Haͤnden, und ſagte: Seyd ſo guͤtig, mir zu
folgen, meine Bruͤder! um zu ſehen, was mein Frau-
enzimmer vor euch zu rechte gelegt hat, und zwar
in dieſem beſondern Zimmer; Da er aber mich und
meinen Bruder auch anfaſſete, um zu ſehen, was
paſſirte, ſo traffen wir in dem Neben-Zimmer einen
erſtaunlichen Kram von allerley Arten weiſſer Waͤ-
ſche an. Naͤchſt dieſem zwey koſtbare, damaſtene,
mit Golde bordirte Schlaf-Roͤcke und andere
Nacht-Kleider. Jn Summa, wir hatten aller-
ſeits Urſache, uͤber die Menge der koſtbarn Waͤſche
ſo wohl, als uͤber die andern Sachen zu erſtaunen.
Demnach ſtelleten ſich die beyden Portugieſen
gedoppelt beſchaͤmt, beklagten ſich auch daruͤber ſo
wohl bey dem Gouverneur, als bey deſſen Frau-
enzimmer in recht wehmuͤthigen Geberden und Stel-
lungen, welcher erſtere, nemlich der Gouverneur,
denn zu beyden ſagte: So wahr ich lebe, meine
Lieben! ſo lange als ihr hier bey mir geweſen ſeyd,
habe ich keine unvergnuͤgte Stunde, geſchweige
denn

denn einen unvergnuͤgten Tag gehabt, als nun-
mehro dieſe Stunde, da wir Abſchied von einander
nehmen muͤſſen. Wolte GOtt! wir haͤtten Zeit-
Lebens beyſammen bleiben koͤnnen, da aber dieſes ei-
ne unmoͤgliche Sache, ſo kraͤnckt mir und den Mei-
nigen in der Seele nichts mehr, als daß ihr ſo ei-
genſinnig oder hochmuͤthig ſeyn wollet, die gerin-
gen Gegen-Geſchencke gegen die eurigen, welche
weit reichlicher geweſen, als die unſerigen, von
uns nicht anzunehmen. Wie nun die Portugieſen
erweißlich machten, daß Dero Geſchencke allzu koſt-
bar, und zwar von beyden Seiten, gegen das we-
nige, was ſie von uns empfangen haͤtten, ohne die
allzu vielen Gefaͤlligkeiten und Gnaden-Bezeugun-
gen zu rechnen, die wir von Tage zu Tage von Jh-
nen genoſſen; ſo fieng der Gouverneur endlich al-
ſo zu reden an: Meine lieben Bruͤder! Gold und
Silber habe ich im Uberfluſſe, ſo wohl als die Mei-
nigen, die wenig Waͤſch- und Kleidungs-Stuͤcke
herbey gebracht haben. Wir hitten demnach alle
aus einem Munde, uns nicht zu verſchmaͤhen, ſon-
dern dieſes wenige zum geneigten Andencken, nicht
aber als ein Geſchenck anzunehmen, wiedrigenfalls
will in eurer aller Gegenwart einen theuren Schwur
thun, daß alle dieſe Sachen noch vor eurer Abfahrt
in die See geworffen werden ſollen, und zwar, wo
dieſelbe am tieffſten iſt.
Der Streit waͤhrete noch eine ziemliche Zeit-
lang, endlich aber, nachdem der Gouverneur,
ſeine Gemahlin, Toͤchter und Soͤhne die Portu-
gieſen nochmahls alle zaͤrtlich umarmet und gekuͤſ-
ſet, gaben ſich dieſe uͤberwunden, und gewiß, das
Ab-

Abſchied-nehmen kam allen ſo bitter an, daß die
meiſten, eins wie das andere, die heiſſen Thraͤ-
nen fallen lieſſen.
Folgendes Tages in aller Fruͤhe ließ der Gou-
verneur alle verſchenckten Sachen auf der Portu-
gieſen Schiffe ſchaffen, und zwar durch ſeine eigenen
getreuſten Leute, denen wir alle, nach eingenomme-
nem Fruͤhſtuͤck, in Chaiſen auf dem Fuſſe nach-
folgten, und auf den Schiffen ankamen, allwo
die Portugieſen ſich ungemein erfreueten, daß ſie ei-
nen guͤnſtigen Wind fanden, mithin ſich in moͤg-
lichſter Eile vollends einſchifften, und nach nochmah-
ligem genommenen zaͤrtlichen Abſchiede und Valet-
Truncke am Strande ihre Ancker lichteten, die
Seegel aufzogen, und unter einem entſetzlichen
Donnern der Canonen ſo wohl von ihren, als un-
ſern Schiffen, ingleichen von der Citadelle, auf und
darvon fuhren. Der Gouverneur blieb mit den
Seinigen ſo lange am Strande ſtehen, und winck-
te beſtaͤndig mit dem Huthe, biß ſie uns aus den Au-
gen verſchwanden, worauf wir insgeſammt zuruͤck
auf die Burg fuhren, indem er uns durchaus nicht
aus den Augen wolte kommen laſſen.
Als wir auf der Burg angelanget, ſagte er
zu uns beyden Bruͤdern: Nun, meine wertheſten
Bruͤder! ihr werdet von der Guͤte ſeyn, und die
euch angewieſenen Zimmer beziehen, als derglei-
chen keine beſſern in meinem Hauſe anzutreffen ſind,
auch alles kuͤhnlich fordern, was zu eurer Bequem-
lichkeit gereicht, denn wahrhafftig, ich liebe euch als
Bruͤder, meine Gemahlin macht in der Liebe zu ih-
ren Kindern und gegen euch nicht den allergeringſten
Un-

Unterſcheid, und meine Kinder erzeigen ſich nicht an-
ders, als ob ihr ihre allernaͤchſten Anverwandten
waͤret. Woher aber eine ſolche Liebe entſtanden,
ſolches iſt eine gantz andere Frage, welche ich jedoch
nicht anders beantworten kan, als wie ich vollkom-
men der Meynung bin, daß dieſelbe gantz heimlich
in der Natur ſteckt, und von uns Menſchen nicht
gungſam erforſchet werden kan. Mit einem Wor-
te, ich halte dergleichen Liebe vor eine vollkommene
Sympathie oder Ubereinſtimmung der Hertzen und
Gemuͤther, es moͤgen aber die Herrn Philoſophi
nach ihrem beſten Vermoͤgen unterſuchen, wie es
damit zugehet? wo es ſteckt? wenn ſichs anfaͤnget?
wenn es aufhoͤret? und dergleichen, kurtz: ich ſage
nur dieſes, daß ich in dieſer Sache keinen Grund
finden kan. Jhr habt geſehen, meine Bruͤder!
daß ich und die Meinigen den beyden Portugieſi-
ſchen Capitains nach unſerm beſten Vermoͤgen
alle moͤgliche Gefaͤlligkeit und Hoͤflichkeit genieſſen
laſſen, weiln ich ihnen nachruͤhmen muß, daß |ſie
artige Leute, und darzu unſerer Roͤmiſch-Catholi-
ſchen-Religion zugethan waren, da hingegen
ihr, wie ich von euch vernommen habe, Prote-
ſtanten ſeyd.
Unterdeſſen wolte wuͤnſchen, daß die lieben Por-
tugieſen noch bey uns geblieben waͤren, biß auf eine
andere Zeit, doch, da ſie einmahl fort ſind, ſo wuͤn-
ſche ihnen GOttes Geleite, und bin nur von Grunde
meiner Seelen erfreuet, daß ich euch, meine Lieben!
noch eine Zeitlang bey uns ſehen ſoll. Nun aber
ſagt mir, meine Herrn! wie es zugehet, daß die
Lie-

Liebe von unſern Seiten nicht auf unſere Glaubens-
Genoſſen, ſondern auf die Proteſtanten gefallen?
Es ſolten ſich zwar wohl bey unſerer Religion einige
finden, welche deßfalls bey dieſem oder jenem einen
Gewiſſens-Scrupel erregen, oder erzwingen moͤch-
ten; Allein bey mir und den Meinigen werden ſie
ihren Zweck nicht erreichen, denn unſer Wahlſpruch
iſt dieſer: Wir lieben die Tugend, und laſſen je-
dennoch die Religion in ihren gebuͤhrlichen hohen
Wuͤrden. Nachdem wir noch eine gute Zeitlang
von dieſer Materie pro und contra diſputirt hat-
ten, bezogen mein Bruder und ich unſere angewie-
ſenen Zimmer, und lebten darauf dergeſtalt ruhig
und vergnuͤgt mit dem wohlthaͤtigen Gouverneur
und den Seinigen, daß ich, ausgenommen, was
Felſenburg anbelanget, nicht leicht an einem Orte
mehr Vergnuͤgen auf dieſer Welt gehabt.
So bald der Gouverneur und die Seinigen
das Wort von uns beyden heraus gelockt, ja, ſo zu ſa-
gen, erzwungen hatten, wie wir wenigſtens noch
2. Monathe bey ihnen blieben wolten; war das gan-
tze Hauß voller Freuden, damit wir aber eine
Haupt-Veraͤnderung unſerer Gemuͤther empfin-
den moͤchten, ſtellete der Gouverneur eine gene-
ral-Viſitation der unter ſeinem Commando ſte-
henden Jnſuln an, und lude uns darzu ein. Es
wurden auch ſo gleich Anſtalten zur Abfahrt ge-
macht, indem er geſonnen, ſeine gantze Familie
mit ſich zu fuͤhren, biß auf den aͤlteſten Sohn und
juͤngſte Toͤchter, als welche beyde gute Wirth-
ſchafft fuͤhren ſolten. Wir beyden Bruͤder konten
ohne beſondere Sorgen die Reiſe mit antreten,
weiln

weiln wir verſichert waren, daß wir getreue Subal-
ternen und Unter-Officiers ſo wohl, als auch Vo-
lontairs und Gemeine hatten; Lauter Leute, die
nicht zu verbeſſern waren.
Wie demnach die aufs koſtbarſte und zierlich ſie
ausgeruͤſtete ungemein bequemliche Fregatte, wel-
che von einem Kriegs-Schiffe begleitet wurde, im
Hafen der Jnſul St. Jago anlangete, ſetzten wir uns
in dieſelbe, und fuͤhren mit des Gouverneurs Svite
unter einer ſtarcken Bedeckung und unter Loͤſung der
Canonen von dannen, worbey zu bemercken, daß
uns der Gouverneur erlaubte, 12. Mann Grana-
diers von unſern Leuten, wie auch auſſer dieſen,
daß er allen unſern Volontairs die Freyheit gab, in
der Svite uns zur beſondern Bedeckung mit zu rei-
ſen. Wir fuhren alſo zuerſt auf die Jnſuln St.
Luciæ und Nicolai, als in welchen beyden der
Gouverneur unvergleichliche Fortifications und
Schloͤſſer zu ſeiner Bequemlichkeit anlegen laſſen,
weil ſie die groͤſten waren unter denen noch uͤbrigen
etwas kleinern Jnſuln, welche doch aber alle ſehr
fruchtbar, und der Gouverneur auch in der aller
kleineſten Jnſul ein Abtrits-Hauß oder Pallais vor
ſich hatte.
Wir bewunderten, indem er auf einer jeden
Jnſul Gerichte hielt, (da denn die Unterthanen vor
ſeinem Richter-Stuhle erſcheinen muſten) deſſen
gantz beſondere Conduite und Liebe zur Gerech-
tigkeit, wovon ichunzaͤhlige merckwuͤrdige Exempel
vorbringen wolte, wenn es vor jetzo Zeit darvon waͤ-
re. Uns zu Gefallen ließ er hie und da bald auf die-
ſer, bald auf jener Jnſul ein Corps ſeiner Troup-
pen

pen entweder von regulirten, oder von Land-Mi-
litz zuſammen ziehen, welche er ſelbſt aufs ſchaͤrff-
ſte muſterte und exerciren ließ, worbey ich geſte-
hen muß, daß derſelbe Mann rechte brave Solda-
ten unter ſich hatte.
Von allerhand ſonderbaren und wunderbaren
Geſchichten, welche wir auf dieſer oder jener Jnſul
erfahren, will ich vor dißmahl, beliebter Kuͤrtze we-
gen, ſo wenig erwehnen, als von der Natur, Art
und Weiſe dieſer gruͤnen Jnſulaner, viel weniger
von dem Ceremoniel und anderer Lebens-Art,
auch Freudens-Bezeugungen, bey Anweſenheit ih-
res Gouverneurs, und was ſie ihm vor Geſchen-
cke zu bringen pflegen. Hergegen kan ich nicht an-
ders ſagen, als daß wir auf dieſen Jnſuln wegen
der vielfaͤltigen Veraͤnderungen ungemeines Ver-
gnuͤgen fanden, endlich aber, da wir ſchon faſt ei-
nen gantzen Monath von St. Jago, als der Reſidenz
des Gouverneurs, hinweg geweſen, gaben wir
demſelben zu vernehmen, was Maaſſen, da nun
faſt ein Monath von unſerer angelobten Zeit des Da-
bleibens verfloſſen, Sr. Excell. die Gnade ha-
ben moͤchten, es dahin zu verfuͤgen, daß wir bey-
den Bruͤder nur auf einem Jagd-Schiffgen nach
St. Jago gebracht werden moͤchten, weiln wir uns
nicht getraueten, laͤnger von unſern Schiffen ab-
weſend zu bleiben, ſondern nunmehro in beſtaͤndi-
gen Aengſten und Sorgen ſchweben muͤſten, weilen
bekannter Maaſſen unſere Subalternen das See-
Hand-Werck noch nicht gar zu vollkommen ver-
ſtuͤnden, uns aber an einer tuͤchtigen Reparatur
unſerer Schiffe das allermeiſte gelegen waͤre ꝛc. Es
iſt

iſt gut, meine Bruͤder! daß ihr mich erinnert, wir
wollen insgeſammt von hinnen ſeegeln, damit wir
bey Zeiten zu Hauſe kommen, denn ich kan wohl
ſagen, daß mir kein Biſſen beſſer ſchmeckt, als in
meiner Burg.
Demnach beſuchte der Gouverneur nur
noch 5. oder 6. kleine Jnſuln, welches binnen we-
nig Tagen geſchehen war, worauf wir insgeſammt
den Ruͤckweg nach St. Jago nahmen, und weiln
wir die Zuruͤckkunfft durch ein Poſt-Schiff mel-
den laſſen, ſo hatten des Gouverneurs Leute
kaum unſere Flaggen auf den Schiffen wehen ſe-
hen, als ſo gleich ein grauſames Donnern der
Conſtabler auf der Citadelle, und auch zu glei-
cher Zeit von unſern Schiffen gehoͤret wurde, weß-
wegen wir uns nicht lange mit Rudern verweilten,
ſondern machten, daß wir den letzten Abend des ab-
gelauffenen Monaths bey guter Zeit gluͤcklich und
geſund auf St. Jago anlangeten.
Von den vielen Complimenten, welche auf
beyden Seiten, zwiſchen den Einheimiſchen und
Verreiſet-geweſenen, gewechſelt wurden, will ich
gar nichts gedencken, ſondern nur ſo viel ſagen:
daß die wertheſten Zuruͤckgebliebenen, ſo zu ſa-
gen, gantz auſſer ſich ſelbſt waren, da ſie uns alle,
beſonders aber ihren theureſten und wertheſten
Herrn Vater, gluͤcklich und geſund wieder zuruͤck
kommen ſahen, und ihn mit Vergnuͤgen umarmen
konten.
Unſerer beyden Bruͤder erſte Sorge war:
die Schiffe in Augenſchein zu nehmen, und zu
erfahren, ob unſere Leute auch Fleiß angewendet,
IV. Theil. (l)und

und ob wir uns zum baldigen Abſeegeln Hoffnung
machen koͤnten. Weßwegen wir uns denn bey
dem Gouverneur und ſeiner Familie auf einige
Tage beurlaubten; nach Verlauff derſelben aber,
da wir auf unſern Schiffen alles nach unſerm
Wunſche und Willen verfertiget und zugerichtet
antraffen, ſo, daß wir uns in vollkommenem See-
gelfertigen Stande befanden, mithin nur bloß auf
guͤnſtigen Wind warteten, unſere Abfahrt zu be-
ſchleunigen; als kehreten wir erſtlich nochmahls zu-
ruͤck auf die Burg, und lieſſen es uns die noch uͤbri-
gen Tage der angelobten Zeit unſers Dableibens
im taͤglichen Wohlleben dergeſtalt gefallen, wie es
der Gouverneur und die Seinigen gern ſehen
und haben wollten.
Jch habe, wo mir recht iſt, ſchon geſtern ei-
nen kleinen Anfang gemacht, von der Liebes-Be-
gebenheit zwiſchen meinem Bruder und des Gou-
verneurs aͤlteſten Tochter etwas zu erwehnen;
Derowegen will voritzo darinnen fortfahren, wei-
len es ohnedem eine Begebenheit, welche guten
Theils mit zu unſerer Haupt-Hiſtorie gehoͤret.
Es hatte demnach, binnen der Zeit, die wir
mit Viſitation der umliegenden Jnſuln zubrach-
ten, mein Bruder vollends Gelegenheit gefunden,
ſich in dem Hertzen dieſes Frauenzimmers voll-
kommen feſte zu ſetzen, ohne weiter hinaus zu den-
cken, wie dieſes Gewerbe etwa ablauffen koͤnte
oder wuͤrde. Wie denn, meines Erachtens, die
Verliebten zwar 9. mahl klug zu nennen, aber doch
im Gegentheil offt 10. ja mehr mahl toll, oder we-
nigſtens einfaͤltig in ihren Actionen befunden
werden.
Mein

Mein Bruder war ſeit dem, daß wir auf den
kleinen Jnſuln herum geſchwaͤrmet oder geſchmau-
ſet hatten, gantz dreuſte mit ſeiner Amaſia wor-
den, da doch ſolches bey damahligen Umſtaͤnden,
um ſo viel mehr haͤtte unterdruckt werden ſollen,
wenn man anders die Klugheit beobachten wollen.
Wie nun dieſes Frauen zimmer ihn vor allen
andern Manns-Perſonen diſtinguirte, ſo fiel ihre
Liebes-Kranckheit allen Leuten auf einmahl in die
Augen, ja, mein Bruder und dieſe ſeine Erwaͤhlte
trieben es ſo toll mit Hertzen, Kuͤſſen und an-
dern Liebkoſungen, daß es auch ſo gar den Eltern
gefaͤhrlich vorzukommen ſchiene, ihnen beyden fer-
nerhin zu trauen. Meinen Credit hatten ſie alle
beyde gleich bey Anfang ihres Commercii, ſo
bald ich nemlich deſſen innen wurde, vollkommen
verlohren. Jch ſtellete meinem Bruder zuweilen,
wenn wir uns in der Einſamkeit ohne andere Ge-
ſellſchafft befunden, Himmel und Hoͤlle vor, um
ihn von der mir und ihm hoͤchſt fatalen Liebe ab-
zugewoͤhnen, allein, ich predigte tauben Ohren,
denn er antwortete mir zum oͤfftern kaum darauf,
und wenn er ja allenfalls zum Stande zu bringen
war, mit hochtrabenden und thoͤrichten, zum oͤfftern
auch laͤcherlichen Redens-Arten und Minen, wel-
che mich zu vielen mahlen nicht wenig verdroſſen;
allein ich hielt ihm, als einem verliebten Haaſen,
oder wohl gar etwas mehr, ſehr viel zu gute, bewun-
derte aber anbey nichts, als dieſes, daß der Gou-
verneur ſo wohl, als ſeine Gemahlin, das Her-
tzen, Lecken und Kuͤſſen dieſer zweyen Verliebten,
es mochte auch bey was vor Gelegenheit ſeyn, als
(l) 2es

es nur immer wolte, noch immer ſo mit gelaſſenen
Augen anfahen, und nicht eine eintzige ſcheele Mi-
ne darzu machten. Hergegen machten mein Bru-
der und ich ein ander immer deſto ſcheelere Minen,
welches den andern Anweſenden zwar bedencklich
vorkam, jedoch es muſte unter dem Vorwande
durchgehen, daß wir eine und andere Streit-und
Zwiſtigkeiten gehabt, und dieſelben noch nicht voͤl-
lig beygelegt haͤtten.
Allein es war die gantze Sache in Wahrheit
kein Schertz oder Spaß zwiſchen uns Bruͤdern,
denn eines Abends, als ſich mein Bruder, mei-
nen Gedancken nach, etwas allzu frey gegen ſeine
Amaſiam beym Tantze aufgefuͤhret hatte, bemerck
te ich, daß ein paar Jnſulaniſ. Officiers von nicht
geringem Stande und Wuͤrden, ſich uͤber ihn
hoͤhniſch aufhielten, weßwegen ich meinen Bruder
bey Seite zohe, ihm ſeine verliebte Thorheit vor-
ruͤckte, und freundlich ermahnete, ſich kluͤger und
geſcheuter aufzufuͤhren, damit ich und alle die Un-
ſrigen nicht etwa mit der Zeit Urſache haͤtten, ihm
unſere Verungluͤckung eintzig und allein zu zu-
ſchreiben.
Meines Bruders Antwort war dieſe: Bru-
der! ihr redet vor dieſes mahl, wie ein Kind, da
ihr doch euch deſſen ſchaͤmen ſoltet, weilen ihr viel
aͤlter ſeyd, als ich, allein thut mir den Gefallen, und
kommet fruͤh Morgens um die Zeit des Aufgangs
der Sonnen zu mir hinunter in eine, euch ſelber
beliebige Sommer-Laͤube des groͤſten Luſt-Gar-
tens, vielleicht bringt ihr in der freyen Lufft ver-
nuͤnfftigere Dinge vor, als voritzo.
Wir

Wir ſahen einander dieſen Abend ferner und
weiter nicht an, als uͤber die Achſeln, und folgen-
den Morgens begab ich mich abgeredter Maaſſen
hinunter in die eine Sommer-Laͤube, in voͤlliger
Kleidung mit Stock und Degen, traf auch mei-
nen Bruder und zwar ebenfalls in Stock und De-
gen darinnen an. Zuerſt hielt ich ihm eine gantz
ſanfftmuͤthige Geſetz-Predigt, nachhero aber wur-
de unſer Wortwechſel etwas hitziger und hefftiger,
und zwar dergeſtalt, daß meinem Bruder die
Galle auf einmahl uͤberlief, weil ich ihm, ſeiner Mey-
nung nach, etwas gar zu empfindliche Stichel-Re-
den gegeben haben ſolte; und eben dieſerwegen
ſprang er zur Lauber-Huͤtte hinaus, entbloͤſſete
ſeinen Degen, und brachte mir, der ich ihm eben-
falls mit entbloͤſſeten Degen entgegen gieng, einen
Affections-Stich durch den rechten Arm uͤber dem
Ellbogen bey, welcher jedoch nicht viel zu bedeuten
hatte; Er aber, mein Bruder, ſo bald er mein
Blut lauffen ſahe, faſſete ſeinen Degen bey der
Spitze, und præſentirte mir dieſen ſeinen Degen
mit den Worten: Hier, mein allerliebſter Bru-
der! entlediget euch mit dieſem meinen eigenem
Seiten-Gewehr eines unartigen Menſchen, der
nicht wuͤrdig iſt, euer Bruder genennet zu werden.
Allein ich nahm den Degen von ihm, und warf den-
ſelben in die Erde, meinen Bruder aber umarmete
ich mit Thraͤnen unter dieſen Worten: Nein, mein
Bruder! GOtt laſſe ferne von uns ſeyn, daß einer
von uns ein Cain werde. Wir hielten alſo unter
Vergieſſung heiſſer Thraͤnen einander eine lange
Zeit umarmet, biß wir endlich befuͤrchteten, daß je-
(l) 3mand

mand darzu kom̃en moͤchte; Er, mein Bruder aber
verband mir, ſo bald wir auf unſer Zimmer ka-
men, meine Wunde ſelbſt, und wir ſchaͤtzten es
uns vor ein Gluͤcke, daß niemand darzu gekommen
war, und uns geſehen hatte. Wir hielten auf dem
Zimmer, weil wir von niemanden verſtoͤhret wur-
den, noch ein langes und breites Geſpraͤch von die-
ſer blutigen Begebenheit, und endlich ließ ſich mein
Bruder vor mich auf die Knie nieder, und bath
mich, ihm ſeinen ſelbſt alſo genannten Fehler und
Unbeſonnenheit zu vergeben, und zwar unter Ver-
gieſſung haͤuffiger Thraͤnen, ja er ſagte: wie daß
er ſich Zeit Lebens nicht zu frieden geben koͤnte,
wenn ich ihm nicht einen theuren Eyd ſchwuͤre, nim-
mermehr wieder daran zu gedencken, welchen Eyd
ich ihm denn auch ſo gleich auf der Stelle leiſtete,
kraͤfftig troͤſtete, und damit voͤllig wieder vergnuͤg-
te, worauf er eine gantz andere Lebens-Art zu fuͤh-
ren verſprach, und vor allen Dingen meinen ge-
treuen bruͤderlichen Vermahnungen in allem Fol-
ge zu leiſten, ſich verbindlich machte.
Jch war erfreut uͤber meines Bruders Bekeh-
rung uñ Buſſe, jedoch floͤſſete ich ihm die Lehren ein:
daß er ſich ja nicht eben ſauertoͤpffiſch oder ſonſten
muͤrriſch anſtellen moͤchte, ſondern immerhin luſtig
und guter Dinge ſeyn koͤnte, abſonderlich des
Frauenzimmers wegen, damit dieſelben ſeine ſo
jaͤhlinge Veraͤnderung nicht merckten, und dieſen
oder jenen Verdacht auf uns legten.
Er verſprach mir in allen Stuͤcken zu fol-
gen, und zwar mit einem theuren Eyde, hielt auch
ſein Wort redlich, und brach ſonderlich von dem
allzu

allzu oͤfftern Hertzen und Kuͤſſen ziemlich ab, wei-
len er vermerckte, daß ich dergleichen nicht gern lei-
den mochte.
Jedoch einige Tage nach dieſer Begeben-
heit bath mich der Gouverneur, mit ihm in einen
Garten zu ſpazieren. Jndem nun nicht vermey-
nete, er wuͤrde von etwas anders zu ſprechen an-
fangen, als von unſerer baldigen Abreiſe, indem
ſo wohl ich, als mein Bruder, uns verlauten laſ-
ſen, daß wir dieſelbe nicht lange mehr aufzuſchie-
ben geſonnen waͤren; ſo muſte ich mit Erſtaunen
hoͤren, daß der Gouverneur, nachdem er mich in
eine Grotte gefuͤhret, auch neben ſich nieder zu ſe-
tzen gebethen, gegen mich gantz unverhofft alſo zu
reden anfieng: Hoͤret mir zu, mein Herr, Freund
und Bruder! Jch, als ein Mann, der nichts
als Aufrichtigkeit, Treue und Redlichkeit liebt,
will euch ein Geheimniß eroͤffnen, wovon niemand
auſſer meiner Frauen, biß auf dieſe Stunde das
geringſte weiß. So wohl ich, als meine Frau
haben bemerckt, daß euer Herr Bruder und mei-
ne aͤlteſte Tochter von der Zeit an, da ihr bey uns
angekommen, Wechſelsweiſe ein Auge auf einan-
der geworffen; ja! ich muß mich ſchaͤmen, zu
ſagen, daß meine aͤlteſte Tochter recht hefftig am
ſo genannten Liebes-Fieber laborirt, und dabey
nicht geringe Paſſiones ausſtehet. Jch habe zwar
gedacht, dieſem Ubel abzuhelffen, und ſie an einen
Standesmaͤßigen Liebſten zu verheyrathen, allein
ſie iſt ſeit der Zeit, daß ſie mannbar, auch derge-
ſtalt eigenſinnig worden, daß ſie (ohne eitlen Ruhm
zu melden) mehr als 16. biß 18. Freyern den Korb ge-
(l) 4geben,

geben, ohngeachtet wir beyderſeits Eltern unge-
mein gern geſehen, wenn ſie ſich dieſen oder jenen
erwehlen wollen; Allein ſie bleibt bey einerley
Sprache, und ſagt: Was Maaſſen ſie geſonnen,
lieber in ein Kloſter zu gehen, und eine Nonne zu
werden, als einen Mann zu nehmen, der nicht al-
lein vom Geſichte und gantzen Weſen dergeſtalt
beſchaffen waͤre, daß ſie ihn vollkommen zu lieben
ſich anheiſchig machen koͤnte; Kaͤme einer derglei-
chen vor ihrem 24ſten Jahre, ſo moͤchte es gut
ſeyn; wo nicht? ſo wolte ſie vielleicht noch vor
ihrem 24ſten ſich im Kloſter einkleiden laſſen, denn
das Probe-Jahr hat ſie ſchon ausgeſtanden, und
iſt nunmehro erſt 22. Jahr alt.
Jch ſehe, (fuhr der Gouverneur in ſeinen
Reden zu mir fort,) daß ihr eure Farbe verwandelt,
mein Herr; aber alles, was ich jetzo geſagt habe,
iſt die pur lautere Wahrheit, denn meine aͤlteſte
Tochter hat ein vor alle mahl den Schwur gethan,
daß, wenn es ihr mißlingen ſolte, den juͤngſten Ca-
pitain Horn zum Manne zu kriegen, ſie Zeit Le-
bens mit keiner Manns-Perſon mehr Umgang pfle-
gen, viel weniger ſich fernerweit um alle Manns-
Perſonen in der Welt bekuͤmmern wolte, denn
dieſes waͤre eintzig und allein diejenige Manns-
Perſon, welcher nicht allein in ſeinem Geſichte,
ſondern auch in ſeiner gantzen Auffuͤhrung und
Conduite alles an ſich haͤtte, was ſie bewegen koͤn-
te, ihn vollkommen, aufrichtig und getreu zu lieben.
Solte es ihr aber bey dieſem ihr vielleicht vom Him-
mel zugeſendeten Liebſten dennoch mißlingen, ſo
waͤre ſie gaͤntzlich entſchloſſen, ihr uͤbriges Leben im
Kloſter

Kloſter zu zubringen, und keine 4. Wochen Be-
denck-Zeit weiter deßwegen zu nehmen. Nun,
mein Herr und Bruder! was Raths, was ſind
eure Gedancken bey dieſen verwirrten Umſtaͤnden?
Was wird euer Hr. Bruder darzu ſagen, wenn ihr
ihm dieſes erzaͤhlt, als warum ich inſtaͤndig bitte,
und ſolches als ein beſonderes Zeichen der Freund-
ſchafft gegen mich und die Meinigen erkennen will,
damit ich nur erfahre, was eure und ſeine Gedan-
cken bey dieſer Sache ſind. Signor! (gab ich ihm
zur Antwort) meine eigene Gedancken will ich Jh-
nen ſo fort im Vertraulichkeit eroͤffnen, und ſo viel
ſagen, daß meinem Bruder zwar ein Gluͤck vorſtuͤn-
de, deſſen er wegen ſeiner Perſon nimmermehr wuͤr-
dig waͤre; wo ich mich anders auf Dero vertrau-
lichen Vortrag ſicher zu verlaſſen weiß, ſtehen bey
der gantzen Sache nicht mehr als 2. Haupt-Pun-
cte im Wege: daß nemlich mein Bruder ſo wohl,
als ich, vors erſte kein gebohrner von Adel iſt;
vors andere, wird Jhnen die Proteſtantiſche Re-
ligion, der wir ergeben ſind, im Wege ſtehen, und
dieſe letztere zu changiren doͤrffte bey meinem Bru-
der ſehr ſchwer hergehen, weilen er keines wanckel-
muͤthigen, ſondern ungemein beſtaͤndigen Gemuͤths
iſt; vors dritte, ſo wird derſelbe einzuwenden ha-
ben, daß er, als ein armer See-Capitain, mit ſei-
nem wenigen Vermoͤgen viel zu unwuͤrdig iſt, eine
ſolche hohe und mit allen Leibes-und Gluͤcks, Guͤ-
tern reichlich verſehene Braut zu heben ꝛc.
Ehe ich noch vollkommen ausgeredet hatte,
klatſchte der Gouverneur in die Haͤnde, ſprang
auf, und fuͤhrete mich in dem Garten herum ſpazie-
(l) 5ren;

ren; Unter dieſem waͤhrenden Spazieren-gehen re-
dete er weiter alſo: Jch ſchwoͤre es euch, mein
Bruder! bey Gott und allen Heiligen, als ein eifri-
ger Chriſt, heilig zu, daß ich eure Gedancken, Aus-
fluͤchte, Einwendungen und Entſchuldigungen faſt
in meinem Hertzen zum Voraus errathen, unter-
deſſen will ich euch ſo viel ſagen, daß ich einen bloſ-
ſen See-Capitain in meinen Augen und Hertzen
weit hoͤher ſchaͤtze, als die vornehmſten Grandes
und andere Edel-Leute, die ſo wohl in Portugal,
als Spanien, als auch anderer Orten anzutreffen
ſeyn moͤgen.
Was den zweyten Punct anbelanget, nemlich
von wegen der Religion, ſo waͤre es freylich beſſer
gethan, wenn euer Herr Bruder changirte, und
die Roͤmiſch-Catholiſche Religion annaͤhme, denn
es duͤrffte ſchwer fallen, ihn wegen der Inquiſition
aller Orten Sicherheit zu verſchaffen, jedoch halte
ich vor rathſam, vorhero an Jhro Paͤbſtl. Heilig-
keit ſich zu wenden, und ihm von Deroſelben einen
Frey-Brief wegen der Religion auszuwuͤrcken,
denn ihr ſollet noch dieſes wiſſen, daß ich das Gou-
verno auf dieſer Jnſul mit ihm, als meinem Ey-
dame, theilen, und ihm eine beſondere Reſidenz,
die er ſich auf dieſer oder jener, ihm ſelbſt-beliebi-
gen Jnſul erwaͤhlen mag, von mir aber eingeraͤumt
und beſtaͤtigt erhalten und bekommen ſoll, und
dieſes alles mit Verguͤnſtigung der Hoͤhern, welche
mir ſelbige ſchon laͤngſtens gegeben; aber meine
Soͤhne werden wohl ſchwerlich lange bey mir blei-
ben, ſondern ihr Brod anderer hoͤheren Orten zu
finden wiſſen.
Was

Was nun den dritten Punct anbetrifft, ſo
hat ſich euer Herr Bruder gantz und gar um kei-
nen Braut-Schatz oder andere zeitlichen Guͤter
zu bekuͤmmern, denn mein geſammietes Gold und
Silber duͤrffte naͤchſt goͤttlicher Huͤlffe hinlaͤnglich
ſeyn, mich und die Meinigen auf noch lange Jahre
mit Guͤtern zu beſorgen, und wenn meine Familie
auch noch 10. mahl ſtaͤrcker waͤre, ſo wuͤrde ſie
doch nicht im Stande ſeyn, alles zu verthun, wei-
len ich nicht laͤugnen kan, daß ich eine ziemliche
Menge Koſtbarkeiten an unterirrdiſchen Orten ſte-
hen habe, die nicht leicht zu finden ſind, jedoch ich
gewoͤhne dieſerwegen keines von meinen Kindern
dahin, daß es auf Reichthum trotzen, hergegen fein
ordentlich und Standesmaͤßig leben ſoll. Beſin-
net euch wohl, meine Herrn und Bruͤder! ob es klug
gethan waͤre, dergleichen Parthie auszuſchlagen,
welche einem oder dem andern ſo bald wohl nicht
wieder vorſtoſſen moͤchte.
Nachdem nun der Gouverneur zu reden auf-
gehoͤret hatte, ſprach ich: Jch muß Ew. Excell.
bekennen, daß ich Dero Reden recht mit Beſtuͤr-
tzung angehoͤret, indem ich mich ſelbſt nicht in das
groſſe Gluͤck zu finden weiß, welches meinem Bru-
der bevorſtehet, und woran ich als ſein getreuer
Bruder allerdings den groͤſten Theil mit zu neh-
men Urſache habe, wo anders Ew. Excell. nicht et-
wa mit Dero Dienern zu ſchertzen belieben. Weiln
aber dieſer mein Bruder eine von den Haupt-Per-
ſonen bey dieſer Geſchichte iſt, ſo werde ich mir ge-
horſamſt ausbitten, ihm vorhero einige Eroͤffnung
von dieſem ſeinen Gluͤcke zu thun, da er ſich denn
nicht

nicht ſaͤumen wird, eine firme Erklaͤrung von ſich
zu geben.
Kaum hatte ich dieſe Worte geendet, als
noch verſchiedene Perſonen aus dem Hauſe auf
uns zugegangen kamen, weßwegen der Gouver-
neur, indem er mich embraſſirte, nur noch ſo viel
Zeit nehmen konte, dieſe wenigen Worte zu ſagen:
Es iſt gut, mein Bruder! ich erwarte Dero bey-
derſeitigen Verſicherungen, entweder heute Abends
noch in meinem Zimmer, oder, ſo es gefaͤllig, mor-
gen fruͤh auf dieſer Stelle zu vernehmen.
Demnach ſchieden wir auf dieſes mahl von
einander. Meinen Bruder traf ich auf ſeinem
Zimmer bey einem groſſen Hiſtorien-Buche ſitzend
an, fragte ihn derowegen: Was ſitzet ihr ſo trau-
rig da, mein Bruder? es ſcheinet, ihr wollt Calen-
der machen lernen, oder auspunctiren, ob wir
auch guten Wind und Wetter auf unſerer Reiſe
haben werden. Nichts weniger als dieſes, (gab
er zur Antwort,) denn ich uͤberlaſſe mich und mein
Schickſal dem Himmel, derowegen mag Wind
und Wetter immerhin ſo beſchaffen ſeyn, wie es
will, gut oder boͤſe, es gilt mir alles gleich viel.
Jch verſetzte weiter: Es iſt mir ſchon bekannt,
mein Bruder! daß ihr von Jugend auf keinen
niedertraͤchtigen, ſondern heroiſchen Sinn ge-
habt habt; allein nunmehro moͤchte ich eurem Na-
tivitaͤt-Steller faſt den groͤſten Beyfall geben, da
er ſagte: Daß es nur an euch laͤge (und zwar an
eurem Eigenſinne,) eine der vornehmſten und
gluͤcklichſten Manns-Perſonen auf der Welt, und
zwar durch Heyrathen zu werden.
Hier-

Hieruͤber fieng mein Bruder uͤberlaut an zu
lachen, und ſagte: Jch hoffe nicht, mein Bruder!
daß heute der 1. April oder ein dergleichen Feſt-
Tag iſt, jedoch ihr wiſſet, daß ich gern mit mir
ſchertzen laſſe, derowegen ſo ſaget mir doch in aller
bruͤderlichen Aufrichtigkeit, wo ich anders dieſelbe
durch meine gottloſe und unbillige Auffuͤhrung
und Gewiſſen-loſes Verfahren gegen euch nicht
gaͤntzlich verſchertzt habe, ohne Zeit-Verluſt, was
vor ein Geiſt euch heute zu mir fuͤhret, und euch be-
geiſtert hat, dergleichen Redens-Arten gegen mich
zu fuͤhren?
Ehe wir aber weiter reden, ſo will mir erſt-
lich eine Bouteille Canari-Sect langen laſſen,
damit ich euch deſto beſſer vernehmen kan, denn ich
kan nicht laͤugnen, daß mich ungemein duͤrſtet.
So bald die Bouteille angekommen war, und wir
ein paar Becher daraus getruncken, eroͤffnete ich
ihm das Geheimniß, welches mir der Gouver-
neur anvertraut hatte, auf Treu und Glauben,
ließ auch vorerſt lieber davon etwas auſſen, als
daß ich etwas hinzugeſetzt haͤtte. Jhm kamen
dennoch alle dieſe Dinge nicht anders, als ge-
wiſſe Doͤrffer vor, ſo, daß ich ihm nicht veruͤblen
konte, wenn er etwa bey dieſem und jenem einigen
Zweiffel hegte.
Endlich aber machte er mir, ſo zu ſagen, eine
und andere Difficultaͤten, bey dieſem oder jenem
Puncte, ſonderlich in puncto Religionis, indem
er, wie er das mahl ſagte, um eines Weibes, ja,
um aller Welt Guͤter willen ſich nicht uͤberwinden
koͤnte, ſeine Religion, darinnen er von Jugend
auf

auf gelebt, zu verlaͤugnen. Jch bath ihn, in die-
ſem Stuͤcke piano zu gehen, und erſtlich abzuwar-
ten, was der Gouverneur deßfalls mit ihm han-
deln wuͤrde, mitlerweile aber auch ja das Kind mit
dem Bade nicht auszuſchuͤtten, ſich wohl in Acht
zu nehmen wiſſen wuͤrde, damit uns allen die gan-
tze Hiſtorie keinen Verdruß oder Unfug zu Wege
braͤchte.
Da nun uns beyden Bruͤder der Gouver-
neur auf Morgen fruͤh in den Garten hinunter
zu ſich einladen ließ, und zwar ohne andere Ge-
ſellſchafft, weiln nur er und ſeine Gemahlin benebſt
der aͤlteſten Tochter gantz allein beyſammen ſeyn
wuͤrden; als verabſaͤumeten wir nicht, bey dieſen
hohen Perſonen zu erſcheinen, welche wir bey einer
Taſſe Caffee antraffen, und aufs liebreichſte ge-
noͤthiget wurden, bey ihnen Platz zu nehmen. Es
gab einen kleinen Spaß, denn der Gouverneur,
welcher Achtung darauf gegeben, daß mein Bru-
der der Fraͤulein keinen Kuß gegeben, ſagte mit
hellen Lachen: Wie nun, Kinder! wollet ihr nun
erſtlich anfangen gegen einander bloͤde oder ſcham-
hafftig |zu thun?
Nichts weniger, als dieſes, mein allerwerthe-
ſter Herr Vater! gab das Fraͤulein hierauf zur
Antwort; ſondern der Fehler liegt an mir, weil
ich haͤtte eher aufſtehen ſollen, als der angekomme-
ne Gaſt. Wie nun dieſes, welches ſie mit einer
beſondern artigen Mine und Stellung vorbrachte,
ſo gieng es bey uns allen ohne Lachen nicht ab, wor-
auf endlich der Gouverneur mich und meinen
Bruder auf die Seite ruffen ließ, und ſeinen ge-
ſtrigen

ſtrigen Vortrag nochmahls wiederholte. Mei-
nes Bruders Erklaͤrung war alſo dieſe: wie er
nicht laͤugnen koͤnte, daß gegenwaͤrtige ſeine Ge-
liebte, ſein Hertz und Seele dergeſtalt eingenom-
men und gefeſſelt haͤtte, daß er ohne ſie ſich nicht
ferner lange mehr zu leben getrauete; ja er wolle
eher in das tieffſte Meer ſpringen, als die Hertzens-
Quaal erdulten, ohne ſie zu leben. Was den
Punct der Religion anbetraͤffe; dieſer koͤnne
leicht abgehandelt und verglichen werden, indem
er geſonnen, ſich ſo viel als moͤglich, zum Ziele
zu legen, allein ſeiner ihm angebohrnen Reli-
gion ſo gleich abzuſagen, waͤre voritzo ſein Werck
gantz und gar nicht. Was im uͤbrigen die gnaͤdi-
gen Erklaͤrungen des Herrn Gouverneurs anbe-
langete, ſo waͤre zwar dieſes und jenes dabey aus-
zuſetzen oder zu erinnern; indem er kein Kerl waͤ-
re, der nach hohen Ehren und Wuͤrden ſtrebte,
ſondern mit ſeinem Stande zufrieden waͤre, und
ſich mit derjenigen Ehre begnuͤgen lieſſe, welche
er ſich zum oͤfftern mit Vergieſſung ſeines Bluts
erworben; auch waͤre ihm mit groſſen Reichthuͤ-
mern und Schaͤtzen gar im geringſten nicht gedie-
net, ſondern bloß nur eintzig und allein mit der ge-
liebten Perſon, indem er Reichthuͤmer und Koſt-
barkeiten ſatt und zur Gnuͤge, hoffentlich auf Le-
bens-Zeit haͤtte, da ſeines Bruders Freygebigkeit
ihn in den Stand geſetzt, daß er zu Hauſe ein ge-
ruhiges, honettes und ſtilles Leben fuͤhren koͤnne,
mithin eben nicht ferner noͤthig habe, ſich in der
Welt herum zu ſtrapaziren.
Dieſes waren nun lauter Worte, die mir dem
Klan-

Klange und Laute nach wohl einiger Maaſſen den
Kitzel in Ohren erregen ſollten, allein ich trauete
dem Land-Frieden ſo gar ſehr eben nicht, weiln
mir das immerwaͤhrende Gegitzſchere und die be-
ſtaͤndigen Ohrenblaͤſereyen verdaͤchtig vorkamen,
und endlich wurde ich nach einer etlich taͤgigen un-
paſſionirten Auffuͤhrung durch ein Schluͤſſelloch
gewahr, daß mein lieber Bruder in einem wohl
darzu zubereiteten Zimmer bey angezuͤndeten
Wachs-Kertzen, vor einen kleinen Altar nieder-
kniete, und ſeiner bißhero gehabten Religion in
optima forma, und zwar in Gegenwart verſchie-
dener Perſonen beyderley Geſchlechts abſchwur,
hergegen die Roͤmiſch-Catholiſche Religion an-
nahm, und ſich daruͤber einſegnen ließ.
Nichts hat mich Zeit meines Lebens aͤrger
verdroſſen, als daß er dieſe ſeine Sachen ſo heim-
lich tractirt, da ich doch in keinem Stuͤcke ſeinen
Willen zu zwingen mir ſchon laͤngſtens vorgeſetzt
hatte, wie nun aber dieſes geſchehen, ſo konte ich
leichtlich daraus ſchlieſſen, daß er alle andern Pun-
cte muͤſſe eingegangen ſeyn, die ihm von dem Gou-
verneur und ſeiner Gemahlin vorgelegt worden.
Jedoch, da er mir von ſeiner Religions-Veraͤn-
derung nicht das geringſte meldete, ließ ich mich
auch gar nichts mercken, daß ich etwas davon
wuͤſte, inzwiſchen aber war mir auf einmahl alle
Luſt vergangen, laͤnger auf dieſer Jnſul und bey
dieſen gefaͤhrlichen Leuten zu bleiben, derowegen
ſchrieb ich an meinen Lieutenant folgendes Bil-
let:
Mon

Mon Cavalier!
Da ich beymeiner letztern Anweſenheit
alles wohl befunden, als bitte, Sorge zu tra-
gen, daß ſolches im behoͤrigen Stande erhal-
ten werde, denn weilen ich des hieſigen Le-
bens muͤde, ſatt und uͤberdruͤßig bin, ſo duͤrff-
te unſere Abſeegelung vielleicht viel eher er-
folgen, als man vermeynt gehabt. Gewiſſer
Urſachen wegen, komme er Morgen fruͤh,
wenn die erſte Canone geloͤſet wird, mir mit
100. Granadieren auf dem Wege nach der
Burg zu entgegen, laſſe ſich aber gegen nie-
manden nichts mercken, ſondern thue nur,
als ob er vor ſein eigen Plaiſir mit denſelben
ſpazieren gehen, und dieſelben exerciren wol-
te. Muͤndlich ein mehrers, ich beharre
Mon Cavalier
le votre
P. W. Horn.
Dieſes Billet uͤberſchickte ich ihm alſo gegen
Abend durch meinen getreuen Bedienten, welcher
noch vor Nachts wieder zuruͤck kam, und mir von
dem Lieutenante zur Antwort brachte: wie ich
vor nichts Sorge tragen ſolte, indem er meiner
Ordre aufs allergenauſte nachkommen wolte.
Wir brachten hierauf faſt die gantze Nacht mit
Tantzen, Springen und andern Luſtbarkeiten zu,
ſo bald aber der Tag anzubrechen begunte, mach-
te ich mich in aller Stille auf die Beine, und trat
den Weg nach unſern Schiffen an, ſo daß, wie
nachhero erfahren, weder mein Bruder, noch ſon-
IV. Theil. (m)ſten

ſten jemand im Hauſe meinen heimlichen Aufbruch
gewahr worden.
Meinem Bruder konte derſelbe um ſo viel
deſto weniger Verdacht erwecken, weilen ich mir
ſchon voriges Tages verlauten laſſen, die Schiffe
ſelbſt zu viſitiren; als demnach der Lieutenant
mir, abgeredter Maaſſen, mit ſeinen 100. Gra-
nadiers auf halben Wege begegnete, ſo kehrete ich
in groͤſter Eile mit ihnen um, nach den Schiffen
zu, ließ mich aber weiter gegen niemanden das ge-
ringſte mercken, daß ich mich heimlich von der
Burg hinweg geſchlichen haͤtte. Drey Tage ließ
mein Bruder verſtreichen, ehe er ſich um mich be-
kuͤmmerte, am 4ten Tage aber kam er ſelbſt, und
fuͤhrete ſich ungemein freundlich und hoͤflich gegen
mich auf, beſahe auch das Stuͤck Arbeit, welches
ich mitlerweile zu verrichten beſorgt hatte, welches
ihm ſehr wohl gefiel, nachhero aber wolte er mich
bereden, wieder mit ihm auf die Burg zu kehren,
allein ich ſchuͤtzte eine kleine Unpaͤßlichkeit vor,
die mich abhielte, dem Hrn. Gouverneur und den
Seinigen beſchwerlich zu fallen, ſondern ich wolte
erſtlich noch ein paar Tage auf den Schiffen blei-
ben, eine und andere Artzeneyen gebrauchen, mich
pflegen, und eine ſtrengere Diæt fuͤhren, als biß-
hero, indem ich wohl merckte, daß mir vermittelſt
der allzu oͤfftern Debauchen allerhand verdruͤßli-
che Zufaͤlle zugezogen, wenn ich demnach mich
wieder voͤllig auscurirt, ſo wuͤrde keinen Tag
verweilen, dem Herrn Gouverneur und den Sei-
nigen meine gehorſamſte Aufwartung zu machen.
Mein Bruder mochte nun hierbey dencken,
was

was er wolte, ſo ließ ich mir doch alles gleich viel
gelten, und war vergnuͤgt, daß nach Verlauf noch
weniger Tage wir uns im vollkommenen Stan-
de befunden abzuſeegeln. Binnen dieſer Zeit be-
ſuchte mich mein Bruder ſehr fleißig, konte aber
mit allen ſeinen glatten Worten nicht von mir er-
langen, nochmahls wieder mit ihm auf die Burg
zu kehren, ſondern ich danckte dem Himmel, daß
ich mich auf unſern Schiffen in Freyheit und ohne
beſondere Furcht befand.
Endlich, da ich nicht zu bewegen war, noch-
mahls auf die Burg zu kommen, ließ der Gouver-
neur melden, daß, wenn ich ja allenfalls nicht kom-
men wolte, er mich gleich morgenden Tages mit
ſeiner gantzen Familie beſuchen, jedoch keine Un-
gelegenheit, ſonderlich wegen der Speiſen, verurſa-
chen wolte.
Jch ließ zuruͤck melden, wie mir Dero guͤ-
tiger Zuſpruch von Hertzen angenehm ſeyn ſolte,
nur baͤthe vor mir, als einem Patienten, keinen
Abſcheu zu tragen, ſondern guͤtigſt mit mir vorlieb
zu nehmen, was ſich in der Eile finden wuͤrde, in-
dem ich keine toͤdtliche Kranckheit haͤtte, ſondern
vielleicht bald reſtituirt zu ſeyn verhoffte. Alſo
kam das gantze Heer gleich andern Tages benebſt
meinem Bruder, und machten ein ziemlich Loch in
meine Victualien, ſo wohl, was die Speiſen, als
das Getraͤncke anbetraf, denn ich konte ohngeacht
der geſchwinden Eile dennoch ſo viel zu Wege
bringen, und zwar von den auserleſenſten Deli-
cateſſen, daß ſie wohl zu frieden ſeyn konten.
Der Gouverneur ſo wohl, als alle die Seini-
(m) 2gen

gen lieſſen es ſich, dem Anſehen nach, gut ſchme-
cken, und machten ſich insgeſammt rechtſchaffen
luſtig, biß der helle Tag anbrach, da aber beym
Abſchied-nehmen ich dennoch nicht zu gewinnen
war, ihnen das Geleite auf ihre Burg zu geben,
ſo ſagte der Gouverneur zu mir: Jch ſolte faſt
auf die Gedancken gerathen, mein Bruder! daß
unter dieſer eurer ſo hefftigen Weigerung etwas
anders verborgen, als eine verſtellte Kranckheit,
jedoch, da wir ſo lange gute Freunde unter ein-
ander geweſen ſind, ſo laſſet uns nur zum wenig-
ſten das Ende gut machen, denn ſo iſt alles gut.
Dieſes einzige bitte ich mir noch von euch aus, daß
ihr nicht etwa heimlich ohne nochmahligen Ab-
ſchied von uns zu nehmen abſeegelt, denn dieſes
wuͤrde mich grauſam kraͤncken; da ich aber nun
ſehe, daß ihr vollkommen ſeegelfertig ſeyd, ſo will
ich euch wider euren Willen nicht laͤnger bey mir
zu bleiben noͤthigen, bitte derowegen nur noch 3.
Tage mit euren Schiffen im Hafen liegen zu blei-
ben, ich werde dieſe 3. Tage bey euch zubringen,
und die Stunde abwarten, wenn ihr von dannen
ſeegelt. Mit einem Worte, thut mir den Gefal-
len, meine Bruͤder! und bleibt noch 3. Tage,
denn ihr habt an mir den allerredlichſten Mann in
der gantzen Welt. Wie nun mein Bruder und
ich ihm dieſes verſprochen hatten, ſagte er noch, ich
werde zwar erſtlich noch einmahl in meine Burg
fahren, nachhero aber die meiſte Zeit bey euch auf
den Schiffen zubringen, und hiermit ſetzte er ſich
auf den Wagen, und fuhr nach ſeiner Burg zu.
Etwa

Etwa 2. Stunden uͤber Mittag kamen aus der
Burg 8. Wagen auf uns zu gefahren, und ehe es
Nacht wurde, noch 8. Wagen, bey denen ſich zu-
gleich der Gouverneur befand, und zu vernehmen
gab, daß er gern einmahl auf dem Schiffe zu ſchlaf-
fen Luſt haͤtte. Demnach wurde ſo gleich ein koſtbar
Bette vor ihn zu rechte gemacht, und Morgens
fruͤh wurden wir gewahr, daß noch mehr beladene
Wagens angeruͤcket waren, und zwar in allen 24.
was darinnen befindlich war, konten wir aber nicht
eher errathen, biß der Gouverneur ausgeſchlaf-
fen hatte, und beym Caffee-trincken ſagte: Meine
Bruͤder! ich weiß, daß eure Lebens-Mittel binnen
der Zeit, da ihr auf dieſer Jnſul geweſen, ziemlicher
Maaſſen werden abgenommen haben, derowegen
habe von meinem Uberfluſſe vielleicht etwa euren
Mangel ergaͤntzen und erſetzen wollen. Nehmet es
freundlich an, meine Bruͤder! deñ des Volcks iſt viel,
ſo ihr mit euch fuͤhret, die Reiſe aber, wie ich verneh-
me, noch ziemlich weit, derowegen wird euch dieſes,
was ich euch aus gutem Gemuͤthe und Hertzen gebe,
ohnfehlbar wohl zu ſtatten kommen, weilen auf der
zehenden Jnſul in dieſer Gegend keine tuͤchtige Le-
bens-Mittel anzutreffen ſind, und wenn man die-
ſelben auch gedoppelt und dreyfach bezahlen wolte.
Uns kam dieſer Vortrag trefflich zu ſtatten, indem
wir allerdings noch einen guten Theil Proviant
brauchten, ſo aber fanden wir eine ſolche Menge von
allerley geraͤuchertem und eingepoͤckeltem Fleiſche,
geraͤucherten auch eingeſaltzenen Fiſchen, eingemach-
ten und auch friſchen Obſtwerck, eingemachte Kohl-
und Wurtzel-Speiſen, vielerley Sorten Getraͤy-
(m) 3de

de in Koͤrnern, ohne einer entſetzlichen Menge Zwie-
back, ausgenommen der vielen Wein-Faͤſſer, die
wir uns faſt nicht einmahl alle mit fort zu bringen ge-
traueten, da wir ohnedem ſelbſt noch eine groſſe
Menge von allerhand Weinen, Brandtewein
und andern ſtarcken Getraͤncken vorraͤthig hatten.
Jch ließ alle dieſe Sachen durch unſere Schiffs-
Schreiber aufſchreiben, und vor erſt nur oben hin
durch die Banck taxiren, da denn eine ziemliche
Summa von etlichen 1000. Thalern heraus kam,
welche ich heraus zu geben mit Freuden ſchluͤßig
wurde; Allein, da der Gouverneur vernahm,
daß wir zwar den Proviant vor baare Bezahlung,
keines weges aber als eine Reuter-Zehrung mitzu-
nehmen geſonnen, als ſchien er im rechten Ernſte
boͤſe zu werden, daß wir ſeine Willfaͤhrigkeit, die
ihm doch keinen Schaden braͤchte, verſchmaͤhen
wolten, und ſagte gantz verdruͤßlich, wie er alles
auf der Welt von guten Freunden vertragen koͤnte,
ausgenommen den Hochmuth. Derowegen muſten
wir uns faſt gezwungner Weiſe gefallen laſſen, allen
dieſen groſſen Vorrath durch ſeine Leute in unſere
Schiffe zu bringen. Des folgenden Tages kam die
Gouvernantin mit ihren Toͤchtern und Soͤhnen,
uns zu guter Letzt nochmahls zu beſuchen, weil ſie
vorgab, ſie koͤnne ſonſten ohnmoͤglich meinen eigen-
ſinnigen Kopff mit gelaſſenem Gemuͤthe von ſich fah-
ren ſehen. Nachdem wir aber die Mittags-Mahl-
zeit eingenommen, und in unſern Cajüten ein und an-
deres ſuchen wolten, wurden wir gewahr, daß die
Gouvernantin binnen der Zeit, da wir bey Tiſche
geſeſſen, den Heiligen Chriſt agiret, und einem je-
den

den eine Beſchehrung zum freundlichen Andencken
mit auf die Reiſe zu nehmen, hingelegt. Dieſe Be-
ſchehrung beſtund in eben denjenigen Stuͤcken, wel-
che man den Portugieſen mit auf die Reiſe gegeben,
nur mit dem Unterſchiede, daß wir beyde auſer den
koſtbarn Degen und Stoͤcken, was das Gold- und
Silber-Geſchirre aubelangete, jeder auf ſeine Par-
thie noch einmahl ſo viel bekam, als die Portugie-
ſen bekommen hatten, und dieſes war auch an der
Waͤſche und Kleidungs-Stuͤcken zu bemercken.
Wie nun dieſes allzu- und uͤberaus koſtbare Ge-
ſchenckuns beyden Bruͤder vollends in aͤuſerſtes Er-
ſtaunen brachte, zumahlen, da wir nicht wuſten,
wie wir uns in der Geſchwindigkeit revangiren
wolten, als wurdemeinem Bruder ſelbſten bange,
wegen dieſer ſo gantz und gar nicht erwarteten Hoͤf-
lichkeit, jedoch um meine und ſeine Ehre zu retten,
beſanne ich mich endlich, daß ich noch eine mittel-
maͤßige Kiſte ſtehen hatte, in welcher ungemeine
Koſtbarkeiten und Galanterien, ſonderlich vor
Frauenzimmer, aufgehaben worden, dieſe eroͤff-
nete ich, und langete einen Schatz heraus, der mehr
als 2. Tonnen Goldes am Werthe betrug. Jch
zeigte meinem Bruder denſelben, weilen er derglei-
chen Taͤnteleyen bey mir ſehr ſelten zu ſehen bekom-
men, jedoch es ſchiene, als ob ihm dieſe Sachen
gar ſehr wohl gefielen, weßwegen er zu mir ſprach:
Bruder! wenn ihr auch dieſes noch dran ſpendiren
wollet, worwider ich denn nichts einzuwenden ha-
be, ſo daͤchte ich, wir haͤtten unſere Zeche allhier
wohl theuer genug bezahlt, und wenn wir auch
Fuͤrſten-Kinder waͤren. Er hatte meines Sin-
(m) 4nes

nes viel, und redete allerdings wohl die klare Wahr-
heit, allein, ihn vollkommen treuhertzig zu machen,
war meine Gegen-Rede dieſe: Wir muͤſſen nicht
alles nach dem Werthe taxiren, was wir allhier
empfangen und genoſſen haben, ſondern das meiſte
vor die viele gemachte Ungelegenheit und dargegen
genoſſene viele Luſt und Hoͤflichkeit rechnen, denn ich
zweiffele ſehr, daß ich mich Zeit meines Lebens wieder
ſo luſtig machen werde, als allhier auf dieſer Jnſul ge-
ſchehen. Jnzwiſchen werdet ihr mir den Gefallen
erweiſen, und dem Gouverneur, ſeiner Gemah-
lin und Kindern dieſe Galanterie-Waare als Klei-
nigkeiten in eurem und meinem Nahmen zur ſchuldi-
gen Danckbarkeit uͤberreichen, und dieſes wird
ſich nicht beſſer ſchicken, als nach der Abend-Taffel,
die wir droben am Strande zu uns nehmen wollen.
Gewiß, ich haͤtte meinem Bruder keine an-
genehmere Commiſſion, als dieſe, auftragen koͤn-
nen, und er richtete dieſelbe, ſo bald wir abgeſpei-
ſet, mit groͤſter Geſchicklichkeit aus, erweckte aber
damit ſo wohl bey dem Gouverneur, als den Sei-
nigen ein nicht geringes Erſtaunen. Jedoch nach lan-
gen Noͤthigen lieſſen ſie ſich endlich gefallen, alles
anzunehmen, mit dem Vorbehalt, ſich deßfalls
zur andern Zeit hinlaͤnglich zu revangiren.
Nach eingenommener Abend-Mahlzeit ſagte
der Gouverneur: Wohlan, meine Bruͤder! da
es mir ſo wohl bey euch gefaͤllet, und dergeſtalt wohl-
gefallen hat, ſo lange ihr bey mir geweſen, als wer-
de dieſe Nacht nicht von euch weichen, ſondern noch
dieſe letzte Nacht bey euch bleiben, und eins mit euch
trincken, biß ihr Morgen, geliebts GOtt, mit auf-
gehen-

gehender Sonne eure Seegel aufziehet, inzwiſchen
freue ich mich von Hertzen daruͤber, daß ihr guten
erwuͤnſchten Wind habt.
Demnach war alles Volck, ſo wohl unſere
See-als des Gouverneurs Leute, die gantze
Nacht hindurch hoͤchſt vergnuͤgt, ja der Gouver-
neur wurde dergeſtalt luſtig, daß er mit ſeiner Ge-
mahlin und Toͤchtern, bey dem Scheine etl. 1000.
Lichter u. Fackeln, im gruͤnen Graſe ein Taͤntzgen an-
hub, worinnen auch wir ihm folgten, mithin die gan-
tze Nacht alſo zubrachten, biß der Tag anzubrechen
begunte. So bald die Sonne ihre Strahlen uͤber die
See herauf, unſerm Ufer entgegenſchickte, wurde ei-
ne Salve von 50. Canonen gegeben, hierauf aber war
eine groſſe Stille, welche jedoch von der Beſatzung
auf der Citadelle unterbrochen wurde, als welche
auch 50. Canonen loͤſete. Da dieſes vorbey,
truncken wir zu guter Letzt noch einen Caffee mit
einander, und hielten ein gut Geſpraͤch darbey, da
ich denn bemerckte, daß der Gouverneur und die
Seinigen viel aufrichtiger und redlicher waren, als
ich bißhero vermeynet hatte, denn ſeit etlichen Ta-
gen hatte ich mir ihrentwegen einen und andern ver-
geblichen Kummer gemacht, welcherdoch nun guten
Theils vorbey war, derowegen gieng es nun erſt-
lich an an ein umarmen undkuͤſſen, beym Abſchiede,
worbey ſich denn auch auf beyden Seiten nicht we-
nig Thraͤnen zeigten, als aber das andere Signal zu
Schiffe zu gehen gegeben wurde, begleiteten wir
erſtlich den Gouverneur und die Seinigen zu ihren
Wagens, wir aber begaben uns ohne fernern Auf-
enthalt auf unſere Schiffe, lieſſen, nachdem die
Ancker ſchon gelichtet waren, ſo fort die Seegel auf-
(m) 5ſpannen,

ſpannen, nochmahls 50. Canonen abfeuren, und
fuhren in GOttes Nahmen von dannen.
Wir bemerckten durch Fern-Glaͤſer, daß
der Gouverneur benebſt den Seinigen wieder aus
den Wagens heraus geſtiegen waren, und ſich an
das Ufer geſtellet hatten, allwo alle insgeſammt,
ſo wohl maͤnnlichen als weiblichen Geſchlechts, noch
allerley freundliche Complimenten machten, da
aber der Wind ſcharff in unſere Seegel bließ, nah-
men wir durch Sprach-Roͤhre nochmahls muͤndli-
chen Abſchied von ihnen, und verſchwanden hier-
auf in groͤſter Geſchwindigkeit, unter beſtaͤndigen
Canoniren, (denn der Gouverneur hatte uns
reichlich mit Schieß-Pulver verſorgt) aus ihren
Augen, weilen aber der Wind hinter uns hergieng,
ſo hoͤreten wir das Canoniren von der Citadelle biß
in die ſpaͤte Nacht.
Mein Bruder hielt ſich in ſeinem Schiffe gantz
ſtille, und gab vor, daß ihm die letztere kleine Debau-
chen mehr Unfug, ja faſt eine wuͤrckliche Unpaͤß-
lichkeit zugezogen, allein ich konte bald mercken, daß
er am Liebes-Fieber kranck laͤge, indem ihm die Ab-
ſchieds-Gedancken vielleicht nicht aus dem Kopffe
heraus wolten; ob ich ihn nun ſchon zum oͤfftern be-
ſuchte, ſo wolte ihn doch keinesweges kraͤncken, ſon-
dern nahm mich unſerer Sachen um ſo viel deſto
mehr, und als moͤglich war, gantz alleine an. Je-
doch nach Verlauf weniger Tage hatten wir eben
nicht Urſach an die Liebe, ſondern vielmehr an das Le-
ben zu gedencken, weilen ein hefftigeꝛ Sturm uͤber uns
kam, der jedoch nicht laͤnger, als 3. Tage u. 2. Naͤchte
waͤhrete. Jch kan nicht anders ſagen, als daß ſich un-
ſere

ſere Leute recht heldenmaͤßig gegen Sturm, Wind
und Wetter ſetzten, und zwar vom Groͤſten biß zum
Kleineſten, weilen wir ſie beſtaͤndig zur Tapfferkeit
anreitzeten, auſer dem aber Speiſe und Tranck ei-
nem jeden gaben, wovon und wie viel er beliebte.
Demnach ſpuͤreten wir zwar daß der hefftige Sturm
ſich legte, hoͤreten aber auf etliche Meilen von uns
ein ſtarckes Canoniren in der See, welches von
Morgen biß faſt gegen Abend waͤhrete, und endlich,
da wir ſchon mit anbrechendem Abend an Ort und
Stelle dieſes Streits kamen, erfuhren wir, daß
ein Engliſches Kauffarthey-Schiff von zweyen
See-Raͤubern genommen zu werden in groͤſter Ge-
fahr ſtunde. Mein Bruder ſo wohl, als ich ent-
ſchloſſen uns bey ſo geſtallten Sachen dem Engellaͤn-
der, als unſerm halben Landes-Manne und Reli-
gions-Verwandten beſtmoͤglichſt zu Huͤlffe zu
kommen, in Betrachtung, daß es uns vor nicht all-
zulanger Zeit auch wohl gedeuchtet, da uns die Por-
tugieſen gegen die Barbaren zu Huͤlffe gekommen
waren. Demnach nahmen wir den Engelaͤnder,
welcher ſchon ſehr beſchaͤdigt war, in die Mitte, und
ſetzten dergeſtalt verzweiffelt gegen die See-Raͤuber
an, daß das Spiel bald ein ander Anſehen gewann,
denn unſere Leute feureten unvergleichlich und ge-
ſchwinde, auſer unſern wohl montirten Canonen
aber thaten die Feuer-Moͤrſer das allerbeſte bey der
Sache, und machten die See-Raͤuber dergeſtalt
beſtuͤrtzt, daß ſie weder aus noch ein wuſten, ja man
merckte bald, daß ſie es nicht gern zum Handgemen-
ge wolten kommen laſſen, im Gegentheil die Koͤpffe
mit guter Manier aus der Schlinge zu ziehen ſuch-
ten;

ten; Allein, das war unſer Werck nicht, ſondern
es hieß damahls: Friß Vogel, oder ſtirb! und
da auch einer von ihnen Mine machen wolte, den
Wind zu faſſen, und das weiteſte Ende zu ſuchen,
wurde ihm bald vorgebeuget, mithin beyde genoͤthi-
get, ſich in darauf folgender Nacht auf Gnade und
Ungnade zu ergeben, denn es war ihnen, allem
Anſehen nach, ferner unmoͤglich, unſer Feuer aus
zuſtehen. Wir thaten ihnen den Vorſchlag, ent-
weder mit uns nach dem Cap, oder nach der Jnſul
St. Helena zu ſeegeln, allein es gefiel ihnen beydes
nicht, weilen ſie ſo wohl an einem, als dem andern
Orte ſich einer ſcharffen Zuͤchtigung befuͤrchten
mochten. Hergegen bathen ſie uns nur inſtaͤndig,
ihnen den Gefallen zu erweiſen, und mit ihnen auf
eine kleine unbewohnte Jnſul zu ſeegeln, die wenige
Meilen von hier entfernet laͤge, daſelbſt wolten ſie
ſich auf eine raiſonable Art und Weiſe mit uns ab-
finden, und um weiter nichts hoͤher bitten, als daß
ſie ihre Schiffe, Canonen und klein Gewehr behal-
ten duͤrfften, ingleichen eine zulaͤngliche Menge
von Ammunition; Was aber ihr Waaren, Schaͤtze
und Baarſchafften anbelangete, ſo wolten ſie uns
dieſelben auf Treu und Glauben ausliefern, indem
ſie dergleichen Zeug in der Kuͤrtze wieder erlangen
koͤnten, wenn ſie nur wohl beſchifft und wohl be-
wehrt blieben.
Mein Bruder wolte durchaus erſtlich nicht
daran, daß man den Chriſten-Feinden Canonen,
Gewehr, Pulver und dergleichen zur Beſchaͤdi-
gung unſerer Mit-Chriſten laſſen, ſondern dieſes
alles lieber in den Abgrund verſencken ſolte; Allein,
da

da die See-Raͤuber gar allzu ſehr klaͤglich thaten,
uͤber dieſes uns auf ihre Art einen theuren Eyd ſchwu-
ren, an Gold, Silber und Waaren wenigſtens des
Werths vor 3. Millionen Thaler auf unſere Schif-
fe zu liefern, um uns darein zu theilen, der Engels-
Mann auch vor das allerrathſamſte hielte, nur im-
mer zu nehmen, was wir von ihnen kriegen koͤnten,
und dieſes Schelmen-Pack lauffen zu laſſen, indem
ſie ja doch nicht mehr im Stande waͤren, uns zu
beſchaͤdigen; ſo gab ich endlich meinen Willen auch
darein, daß ſie die Canonen, Gewehr, die Helff-
te der Ammunition, und dergleichen zum Kriegs-
Weſen gehoͤrige Zeug behalten ſolten, hergegen mu-
ſten ſie uns gleich auf offenbarer See ausliefern,
was ſie uns, dem Werthe nach, verſprochen hatten,
welches denn von ihnen ohne ferneres Murren ge-
ſchahe, und muſten wir geſtehen, daß ſie in dieſem
Stuͤcke redlich handelten, ja uͤber das beſtimmte
Quantum noch eine und andere treffliche Sachen
uns, ſo zu ſagen, noch zum Geſchencke anbothen;
allein, um ihnen zu zeigen, daß wir nicht ſo hungrig,
wie ſie, und nur je eher je lieber von ihnen hinweg
zu kommen wuͤnſchten, lieſſen wir ein vieles zuruͤcke
in ihren Haͤnden, das wir noch wohl haͤtten mitneh-
men und gebrauchen koͤnnen.
Jch glaube, die armen Raͤuber mochten wohl
recht froh ſeyn, daß ſie noch ſo mit dem blauen Auge
darvon kommen, hielten ſich auch nicht lange mehr
vor unſern Augen auf, ſondern gaben ihren Schif-
fen die vollen Seelen, ohnfehlbar nach einer ihnen
wohlbekannten Raͤuber-Jnſul zu, wir hergegen,
da wir eine kleine unbewohnte Jnſul antraffen, auf
welcher

welcher ſich ein ſchoͤnes friſches Waſſer befand, be-
ſchloſſen daſelbſt, um nach dem ausgeſtandenen
Sturm und Schrecken, nach gut Befinden, vor
Ancker liegen zu bleiben, und in etwas auszuruhen,
bey welcher Gelegenheit wir denn unſere gemachte
Beute mit dem Engels-Manne redlich theileten,
und zwar vermittelſt des Looſes, er aber war ſo frey-
gebig, und gab uns beyden Bruͤdern noch zur ſchul-
digen Danckbarkeit vor geleiſteten Beyſtand von ſei-
nem Theile einem jeden 3. Pfund gediehen Gold,
welches wir faſt gezwungener Weiſe, ihm zum ge-
neigten Andencken dieſer Begebenheit, annehmen
muſten.
Schon bey Paſſirung der Linie war ich mit
meinem Bruder in etwas uneinig worden, ob wir
uns nach den Braſiliſchen Kuͤſten zuſchlagen wol-
ten, oder nicht; da ich mir einbildete, einen naͤhe-
rern, ſicherern und bequemern Weg nach der Jnſul
Felſenburg gefunden zu haben. Weilen nun mein
Bruder nicht leicht gewohnt war, mir zu wieder-
ſprechen, zumahlen, da ich ihm im Vertrauen ent-
deckte, daß ich, wo es nur immer moͤglich waͤre, aus
gewiſſen Urſachen, das Cap. nicht gern mit unſern
Schiffen beruͤhren moͤchte, als ließ er ſich auch die-
ſes gefallen, allein der Himmel mochte es vielleicht
nicht alſo haben wollen, ſondern der Engels-Mann
muſte uns, faſt wider unſern Willen, zum Weg-
weiſer auf die Jnſul St. Helena dienen; jedoch hat-
ten wir eine unvergleichlich ſchoͤne, ſtille Fahrt, und
erreichten bemeldte Jnſul recht, ehe wir uns der-
ſelben vermutheten. Der Engels-Mann ruͤhmte
unſere Tapfferkeit, die wir bey ſeinem Entſatz be-
zeigt,

zeigt, gegen ſeine Lands-Leute gantz ungemein, weß-
wegen uns dieſelben alle erſinnliche Ehre antha-
ten; endlich aber, nachdem wir uns nur 4. Wo-
chen auf der Jnſul St. Helena aufgehalten, unſe-
re Schiffe aufs neue ergaͤntzt, und mit allen Be-
duͤrffniſſen verſorgt, ſeegelten wir ab, indem ich
von nun an und von dar aus mich nunmehro wohl
gantz allein nach Felſenburg zu finden getrauete,
meines Bruders Haupt-Vergnuͤgen war inmit-
telſt dieſes, daß uns der Himmel mit der Raͤuber
ihrem Gute ſo reichlich geſegnet, da wir ſchon wie-
der ein vieles erworben von demjenigen, was wir
auf der Jnſul St. Jago im Stiche gelaſſen haͤtten.
Wie ich nun eines Tages meinen Bruder
wider ſeine bißherige Gewohnheit gantz unbetruͤbt
und bey recht guter Laune antraf, ſo fragte ich ihn
erſtlich um ſeine Religions-Veraͤnderung, wel-
ches er mir endlich geſtunde; was die Heyrath an
und vor ſich ſelbſt anbetraͤffe, haͤtte er geſchworen,
daß, wenn er lebte und geſund bliebe, er laͤngſtens
binnen den 2. beſtimmten Jahren wieder kommen
wolte; ſolte aber ich, als ſein Bruder, nach voͤllig
verrichteten Geſchaͤfften ihn zeitiger miſſen koͤnnen,
ſo wuͤrde er keinen Augenblick vorbey ſtreichen laſ-
ſen, ſich auf St. Jago einzuſtellen, indem er ſich nun
nicht mehr laͤnger zu leben getrauete, biß die Hey-
rath vollzogen waͤre. Jch gratulirte ihm im Vor-
aus darzu, und verſprach alles anzuwenden, was
mir nur immer moͤglich waͤre, damit er nicht auf-
gehalten werden ſolte.
Nach der Zeit, und zwar biß auf dieſe Stunde
hieher, hat er ſich gantz auſerordentlich dienſtfertig
gegen

gegen mich aufgefuͤhret, auch mich immer einer
Muͤhe und Arbeit nach der andern uͤberheben wol-
len, allein ich bedanckte mich deßfalls zum oͤfftern
vor ſeine Hoͤflichkeit und gute Meynung, die er vor
mich hegte, anbey ſolle er nicht glauben, daß ich
ein Freund der Bequemlichkeit und Feind der Ar-
beit waͤre, hergegen beobachten, daß meine Leute,
wenn ſie ſaͤhen, daß ich ſelbſt mit Hand anlegte,
zehenmahl fleißiger waͤren, als wohl gewoͤhnlich,
welches denn auch die klare Wahrheit war.
Mittlerweile ſeegelten wir auf dieſer angeneh-
men Straſſe, bey gutem Winde und Wetter, mit
groͤſtem Vergnuͤgen fort, und kan ich nicht ſagen,
daß uns eins oder das andere Verdruͤßliche bege-
gnete, ausgenommen die graͤulich vielen Meer-
Wunder und Meer-Thiere, welche uns dann und
wann beunruhigen wolten, allein, da meine Leute
nur ihren Spaß und Spott darmit trieben, und
viele derſelben ertoͤdteten, gab ich ihnen zu verneh-
men, daß es mir eben nicht allzuwohl gefiele, wenn
ſie ſich mit dieſen unvernuͤnfftigen Creaturen in
einen Kampff einlieſſen, und ob ich ſchon nicht
aberglaͤubig waͤre, ſo koͤnte ihnen dennoch verſi-
chern, daß mir und meinem Geleite zum oͤfftern,
nach Kraͤnckung dieſer Dinger, das groͤſte Unheil
wieder fahren, als deſſen Propheten oder Wahr-
ſager ſie gemeiniglich zum Voraus waͤren. Dem-
nach koͤnten ſie zwar mit den See-Hunden, See-
Loͤwen, See-Pferden, See-Kaͤlbern und derglei-
chen mehr ſo umgehen, wie ſie ſelber wolten, weil
dieſe zum Theil zur Speiſe dieneten, vor allen
Dingen aber ſolten ſie ſich huͤten, ein Meer-Wun-
der

der zu touchiren, welches nur ein eintziges Merck-
mahl entweder gantz menſchlicher, oder wenigſtens
Affens-Geſtalt an ſich haͤtte, als worauf, wie ich
ſelbſten erfahren, zum oͤfftern uͤble Folgerungen
entſtanden waͤren. Wie nun unſere Leute ver-
nahmen, daß ich keinen beſondern Wohlgefallen
an dergleichen Waſſer-Jagd hatte, ſo ſtelleten ſie
dieſelbe nach und nach ein, lieferten aber doch erſt-
lich nicht ſelten manchen ſchoͤnen See-Loͤwen,
See-Pferde, See-Hunde, See-Kaͤlber und der-
gleichen.
Bald nach dieſer Luſt entſtund eine andere,
denn da wir bemerckten, daß die Naͤchte faſt noch
einmahl ſo ſchwartz und dunckel wurden, als ge-
woͤhnlich, zumahlen, da wir doch, obſchon nur noch
in etwas, Mondenſchein hatten; Jch ließ mich
dieſes gantz und gar nicht befremden, weilen ſich
dergleichen wohl zum oͤfftern vor oder nach einem
gehabten Sturme zuzutragen pfleget. Meine
Leute aber ſtelleten ſich einſtmahls ohngefaͤhr um
die Mitternacht-Stunde dergeſtalt wunderlich
an, als ob ſie den Koller haͤtten, oder kriegen wol-
ten; Als ich nun nach der Urſach ihres hefftigen
Gelaͤchters fragte, fuͤhreten ſie mich auf das Ober-
deck des Schiffs, und zeigten mir mit ihrer groͤſten
Verwunderung gantze Regimenter und Eſqua-
drons auf der offenbaren See herum huͤpffend,
ſpringend und tantzend. Die wenigſten wolten
mir Glauben beymeſſen, daß keine Sache natuͤr-
licher ſeyn koͤnne, als dieſe, indem vielleicht die
See in ſelbiger Gegend gegen das andere See-
IV. Theil. (n)Waſſer

Waſſer auſſerordentlich ſaltzig waͤre, oder ſonſten
vielleicht was zaͤhes und ſchleimiges in ſich haͤtte.
Demnach war einer, und zwar ein alter wohl-
verſuchter See-Mann dermaſſen behertzt und fre-
vel, daß er auf einen groſſen Jrrwiſch, den er vor
einen commandirenden Officier der Jrrwiſche
anſehen und ausgeben wolte, ſein Gewehr loͤſete,
denſelben auch, dem Scheine nach, dermaſſen wohl
traf, daß er ſich ſchleunig untertauchte, und dem
Scheine nach, verſincken muſte.
Jndem ich ihn nun vor dem Schuſſe gewar-
net hatte, ſolche Poſſen bleiben zu laſſen, ſo gab es
ein ziemlich ſtarckes Gelaͤchter, als gleich nach ge-
ſchehenem Schuſſe oben vom Maſtbaume herun-
ter eine ziemlich ſtarcke Stange und vor die Fuͤſſe
fiel, ſo daß er noch Urſach hatte, dem Himmel zu
dancken, welcher abgewendet, daß ſie ihm nicht
auf den Kopff gefallen, und etwa gar ein Loch hin-
ein geſchlagen. Demnach gab es abermahls et-
was zu lachen, denn ſeine Cameraden hieſſen ihn
nicht anders als den Jrrwiſch-Schieſſer. Als
aber mein Bruder, der zu mir und auf mein Schiff
gekommen, ſich ſelbſten uͤber die Jrrwiſche zu aͤr-
gern ſchien, ſprach ich: ſtille, mein Bruder! wir
wollen bald keinen Jrrwiſch mehr ſehen; Dero-
wegen ließ ich, nicht etwa aus Frevel, ſondern zu
Reinigung der Lufft, mit Canonen Feuer unter
die Jrrwiſche geben, welche denn binnen einer hal-
ben Minute Schaarenweiſe verſchwunden, oder
ſich in die See verſenckten.
Fernerweit kan ich eben nicht ſagen, daß uns
fatal zu ſeyn ſcheinende Begebenheiten zugeſtoſſen
waͤren,

waͤren, ſondern wir hatten, wie ſchon gemeldet,
eine ſtille und geruhige Fahrt. Zwar wolten ei-
nige von unſern Leuten die Maͤuler haͤngen, wei-
len ſie gemercket hatten, daß wir das Cap. vorbey
geſeegelt waͤren, und ſie nicht dahin gebracht haͤt-
ten; Allein ich ſtopffte ihnen allen die Maͤuler mit
wenig Worten, die alſo lauteten: Jhr habt mir
nunmehro ſchon eine ziemliche Zeit daher die Ehre
gegeben, unter meinem Commando mit mir zu
fahren; wer was auszuſetzen hat an mir und mei-
ner Auffuͤhrung, der thue es noch bey Zeiten, und
laſſe ſich in ſo weit dienen, daß ich die Wege zur
See vielleicht wohl beſſer weiß, als einer unter uns
allen. Jch bin auf der Fahrt, mich gluͤcklich und
vergnuͤgt zu machen, welches alle, die bey mir ſind,
zugleich mit genieſſen ſollen, denn ehe einer von
uns ja verderben ſolte, ſo will ich der erſte ſeyn.
Es koͤmmt auf wenige Tage an, ſo werdet ihr viel-
leicht erfahren, daß euch der Capitain Horn nicht
uͤbel, ſondern wohl gefuͤhret hat, und ihm vor ſei-
ne Muͤhe und Arbeit Danck wiſſen. Hierauf
ſchryen alle meine Leute mit vollem Halſe: Vivat!
Vivat! Capitain Horn, unſer Vater.
Der Himmel gab, daß mir wenig Tage her-
nach alle Zeichen in die Augen fielen, daß wir nicht
weit mehr von dem geehrteſten und liebſten Fel-
ſenburg waͤren, darum ließ ich allen Kummer und
Sorge verſchwinden, bin auch, wie ihnen bekannt,
in ſo weit gluͤcklich und vergnuͤgt vor der Jnſul
angekommen. Wie es nun meine Hochgebiethende
Herrn, Freunde und Goͤnner fernerweit zu ver-
ordnen belieben wollen, ſolches will ich mir, ſon-
(n) 2derlich

derlich wegen Ausladung der Schiffe, alle Stun-
den gefallen laſſen, vorjetzo aber biß auf dero
Befehl und Verordnung meine Reiſe-Geſchichte
in ſo weit, wiewohl nicht gaͤntzlich zum Schluſſe
bringen, indem ich auf eine andere Zeit ein weit
mehrers zu melden mich ſchuldig erkenne.
Solchemnach machte der Capitain Horn
abermahls einen Abſchnitt, ſeiner, obſchon noch
nicht voͤllig geendigten Reiſe-Geſchichte, und wur-
de dieſerwegen nicht allein von dem Regenten,
Aelteſten, Herrn Geiſtlichen, ſondern auch von
uns allen nochmahls aufs freundlichſte compli-
mentirt und bewillkommet. Nachhero aber, da
vor dißmahl eben der gantze obrigkeitliche und
geiſtliche Stand verſammlet waren, wurde vor
allererſt berathſchlaget, wie es mit Ausladung
der Waaren und Sachen, ingleichen mit der Aus-
ſchiffung der fremden Voͤlcker wohl von ohngefaͤhr
zu halten ſey?
Wie nun der Capitain Horn von allen, ſo
zu ſagen, faſt einſtimmig erſucht wurde, ſeine Mey-
nung deßfalls am erſten von ſich zu geben, weilen
man von ſeiner beſondern Treu und Liebe zu uns
vollkommen uͤberzeugt waͤre, daß er keinen andern,
als guten Rathſchlag ertheilen wuͤrde; als oͤffnete
derſelbe ſeinen Mund, und ſagte: Meine Hoch-
gebiethende allerſeits hoch- und werthge-
ſchaͤtzte Goͤnner und Freunde! Jhnen nicht
vorzuſchreiben, ſo halte ich es nicht vor rathſam,
ſondern vielmehr vor ein wichtiges Staats-Ver-
ſehen, wenn man die fremden Voͤlcker, die bißhero
unter meinem und meines Bruders Commando
geſtan-

geſtanden, ohngeachtet dieſelben groͤſten Theils
ſo ziemlicher Maaſſen civiliſirt, und in Ordnung
gebracht ſind, auf die Jnſul Groß-Felſenburg
wolte kommen laſſen. Nein! ich hielte, jedoch
ohnmaßgeblich darvor, daß man dieſelben bey
dieſer vortrefflichen Witterung auf der Jnſul
Klein-Felſenburg unter Zeltern und Laub-Huͤt-
ten campiren lieſſe, ſo wie wir ſolches wohl ehe-
mahls andern fremden Voͤlckern erlaubet haben.
Auch muͤſte ihren Officiern auferlegt werden, die-
ſe Leute fleißig in Acht zu nehmen, und dieſerwegen
keinen Tag oder Nacht lang von ihnen zu bleiben,
ausgenommen, wenn ſie ſpecielle Erlaubniß haͤt-
ten, ſich dann und wann einige Tage in Groß-
Felſenburg aufzuhalten. Ob ſie meinem Bruder
vergoͤnnen wolten, bey uns zu bleiben, damit wir
ihn ſtetig in Augen haͤtten, und auf ſein Thun und
Laſſen Achtung geben koͤnten, ſolches ſtellete in de-
ro Belieben, ſonſten waͤre ich wohl geſonnen, ihn
Woche um Woche oder alle 3. oder 4. Tage auf
Klein-Felſenburg ordentlich abzuloͤſen, und allen
Verdacht zu vermeiden, bey den Leuten ſo wohl
als er zu bleiben. Jnzwiſchen zweiffelte nicht, daß
man beſchlieſſen wuͤrde, daß Volck mit hinlaͤngli-
chen und nothduͤrfftigen Lebens-Mitteln zu verſor-
gen, ſo wie wir denn wohl ehermahlen Blut-frem-
den gethan, die uns gar nichts angegangen. Was
die Ausſchiffung des Volcks und der mitgebrach-
ten Sachen anbelanget, iſt mein Vorſchlag, daß
dieſelbe je eher je lieber vor ſich gehe, indem ich be-
fuͤrchten| muß, daß ſonſten an einen und andern
koſtbaren Sachen ein fernerer Schade geſchehen
moͤchte ꝛc.
(n) 3Wie

Wie nun dieſer gethane Vorſchlag nicht nur
dem Regenten, ſondern auch allen andern Mit-
Regenten vollkommen wohlgefiel, ſo wurde be-
ſchloſſen, keine Zeit noch Stunde mehr zu verab-
ſaͤumen, ſondern erſtlich das Volck auf die kleine
Jnſul, und den meiſten Theil der mitgebrachten
Sachen erſt an den Fuß unſers Felſens zu ſchaf-
fen, allwo, weiln ohnedem die See um ſelbige Zeit
ſehr weit zuruͤck gewichen, Platz genug vor dieſel-
ben vorhanden zu ſeyn geſchaͤtzt wurde.
Naͤchſtfolgenden Tages, da Kirch-Tag war,
wurden im Herausgehen aus der Kirche 300.
Mann von unſern Leuten, nemlich die beſten und
ſtaͤrckſten Felſenburger ausgeleſen, welche zu Aus-
ſchiffung der Sachen Hand mit anlegen ſolten;
hierauf ſetzte ſich der Capitain Horn nebſt mir und
vielen anſehnlichen Felſenburgern in Boote, und
fuhren hinuͤber zu den Schiffen, da denn Capitain
Horn ſeinem Bruder ſo gleich den Antrag thaͤt,
daß, weilen auf der groſſen Jnſul nicht ſo viel
Raum und Platz anzutreffen, dem Volcke gnug-
ſame Bequemlichkeit zur Verpflegung zu verſchaf-
fen, als wolle er ſich gefallen laſſen, daſſelbe auf
die kleinere Jnſul zu fuͤhren, fernerweit aber vor
nichts Sorge tragen, indem allhier mehr der Uber-
fluß, als Mangel regiere.
Der juͤngere Capitain Horn ließ ſich alles
gefallen, was ihm ſein Bruder zumuthete, und
derowegen richteten beyde Schiffe ihre Seegel
nach der kleinen Jnſul, erreichten auch dieſelbe
noch, ehe es Nacht wurde. Folgenden Morgens
ſtiegen ſie alſo mit dem Allerfruͤhſten in eben dem-
jenigen

jenigen Haafen aus, allwo vor einiger Zeit einige
Portugieſen als Gaͤſte ausgeſtiegen waren, ja
dieſe Leute erwaͤhleten ſich auch eben den luſti-
gen Platz zu ihrem Lager-Platze, den ſich da-
mahls die Portugieſen darzu erwaͤhlt hatten, in-
dem wir noch die Rudera ihrer gehabten Huͤtten
und Feuerſtaͤdten daſelbſt antraffen. Jch kan
nicht gnugſam ſagen, wie fleißig ſie ſich insgeſamt
anſtelleten, ihre Huͤtten in Ordnung zu bringen,
und es war immer einer mehr, als der andere be-
ſchaͤfftiget, ſeinen Nachbar wegen ſeiner Huͤtte ſo
wohl an Zierlichkeit, als Bequemlichkeit zu uͤber-
treffen. Da das Volck nun vollends ſahe, was
ihm vor eine erſtaunliche Menge Speiſe-Vorrath,
Wein, Brandtewein ꝛc. zugefuͤhret wurde, wuſten
die wenigſten zu ſagen, was ſie mit allen dieſen gu-
ten Sachen, auch groͤſten Theils herrlichſten De-
licateſſen anfangen ſolten, indem es zu viel vor
ſie, und nur einigen ihrer beſten Freunde in ihrem
Vaterlande, oder hie oder da, etwas weniges von
dieſem ihren Uberfluſſe wuͤnſchten Demnach hatten
dieſe guten Leute dererjenigen Gedancken, ſo auf
der Jnſul Groß-Felſenburg leben, gar ſehr viel;
Jedoch die guten Leute bey ihrer gemachten Einrich-
tung und zu guter Ordnung abzielenden Arbeit
nicht zu ſtoͤhren, oder ihnen wenigſtens verhinder-
lich darinnen zu ſeyn, als blieben wir vor dieſes
erſte mahl nur 3. oder 4. Tage bey ihnen, und fuh-
ren darauf nach Groß-Felſenburg loß, als wohin
wir die beyden Capitains Horn vorerſt alle beyde
mit uns nahmen, ingleichen des aͤlteſten Capitains
Schiffs-Faͤhndrich und des juͤngern Capitains
(n) 4Lieu-

Lieutenant, den uͤbrigen beyden zuruͤckbleibenden
ſubalternen Officiers wurde mitlerweile das
Commando uͤber die Voͤlcker, ſo ſich bereits voͤllig
einquartirt hatten, aufgetragen.
Es ſperreten ſo wohl mein Bruder, als die
bey ihm befindlichen Officiers die Augen gantz
entſetzlich auf, als ihnen, nachdem ſie durch den
hohlen Felſen-Weg herauf geſtiegen, und zwar
bey der angenehmſten Zeit und Witterung, ohn-
gefaͤhr 1. oder 2. Stunden nach Aufgang der Son-
nen, der gantze Proſpect von unſerer groſſen Jn-
ſul ploͤtzlich und auf einmahl in die Augen fiel.
Mein Bruder, der auf einen kleinen Huͤgel von
ohngefaͤhr zu ſtehen kam, war faſt in vielen Minu-
ten nicht von der Stelle zu bringen, doch endlich,
da er ſich beſonnen hatte, wo er ſich befaͤnde, ſagte,
indem er die Haͤnde uͤber dem Kopffe zuſammen
ſchlug, nur ſo viel: Du, mein GOtt! du haſt mich
doch ſeit meiner Kindheit an unzaͤhlig viele ſchoͤne
Landſchafften in mehr als einem Welt-Theile ſe-
hen laſſen, aber dergleichen Gegend habe ich noch
nie geſehen, die ohne allem Zweiffel ihres gleichen
in der gantzen Welt nicht hat. Die bey ihm ſte-
henden Officiers gaben ihm in dieſem Stuͤcke den
allergroͤſten Beyfall, worbey ſie mehr als einmahl
darzu ſchwuren; Jndem aber bereits einige, theils
mit zahmgemachten Hirſchen, theils mit den ſchoͤn-
ſten Pferden beſpanneten Staats-Caroſſen gegen
uns angeruͤckt waren, als beſtiegen wir dieſelben.
Jn der 1ten Chaiſe ſaß der Capitain Horn Sen. an
meiner Seite; in der 2ten deſſen Bruder bey dem
Capitain Wolffgang, in der 3ten der Schiffs-
Lieute-

Lieutenant bey Monſ. Litzbergen, in der 4ten der
Schiffs-Faͤhndrich bey M. v. Blac, dieſen Chaiſen
folgeten noch verſchiedene andere dergleichen, wor-
innen ſich auch einige der ſo genannten Vornehm-
ſten dieſer Jnſul befanden, ingleichen waren etli-
che zu Pferde, wenigſtens 100. Mann, die den
Schluß machten. Jn dieſer Ordnung fuhren
wir nach der Alberts-Burg zu, denn es iſt vorje-
tzo gegen ſonſten gantz anders, ſo, daß man gleich
auf dem Berge vor der groſſen Burg-Thuͤr ab-
ſteigen kan.
Nachdem uns 6. graue Haͤupter zur Be-
willkommung entgegen geſchickt waren, ſtiegen
wir die Treppe hinauf, und traffen daſelbſt auf
einem groſſen Saale, (denn es iſt zu wiſſen, daß
Zeit waͤhrender, des Capitain Horns, Abweſen-
heit nicht allein dieſer Saal, ſondern faſt das gan-
tze Gebaͤude, Alberts-Burg genannt, abermahls
ungemein vergroͤſſert und verbeſſert worden) den
Regenten oben an einer oval-runden Taffel auf
einem etwas erhabnern Stuhle ſitzend an, als
diejenigen hatten, die um ihn herum ſaſſen, und
dieſes waren bekannter Maaſſen die grauen Haͤup-
ter und Vorſteher der Gemeinden in den Pflantz-
Staͤdten. Zur rechten und lincken Seiten dieſer
oval-Taffel, oben neben dem Stule des Regenten,
befanden ſich noch 2. etwas kleinere runde oval-
Taffeln, an welcher jeden 4 Herrn Geiſtliche ſaſ-
ſen, und zwar in ordinairen Saͤchſiſchen Prieſter-
Habit, denn unſere Herrn Geiſtlichen hatten ſich
nur vor etwa 2. Jahren einen neuen Amts-Ge-
huͤlffen erwaͤhlet, und denſelben nach heiligem Ge-
(n) 5brauche

brauche ordinirt, damit er das Werck des HErrn
nebſt ihnen nach der Ordnung unſers Heils uner-
muͤdet forttreiben koͤnte, wellen allem Anſehen
nach denen dreyen alten und erſten die geiſtliche
Arbeit in die Laͤnge allzu ſauer werden wolte. Je-
doch hiervon weiter unten ein mehreres. Sonſten
aber ließ ſich die Verwunderung aus meines Bru-
ders ſo wohl, als der mit ihm gekom̃enen Officiers
Augen nicht undeutlich leſen, die ſie uͤber die groſ-
ſen grauen Baͤrte und Eiß-grauen Haupt-Haare
hegten.
Es ſaſſen demnach, wie ſchon gemeldet, dieſe
venerablen Maͤnner in der Rundung um den Re-
genten herum, und zwar alle in ſchwartzer Klei-
dung, auf Stuͤhlen, die mit rothen weichen Wild-
Leder uͤberzogen waren, endlich aber, da die Frem-
den ſich vor ihnen geneiget, trat der Regente auf
ſeinem Stuhle in etwas in die Hoͤhe, und redete
dieſelben ſelbſt zu erſt alſo an:
Meine Herrn auch wertheſten Freunde
und Goͤnner!
Dieſelben treffen hier an dieſem Orte
Leute an, welche von den ſo genannten
Complimenten, oder wie die Sachen ſonſten
Nahmen haben moͤgen, ſo wenig wiſſen, als
von dem aͤuſerlichen Pracht in Kleidung und
von andern Welt-Gepraͤnge, ſo vielleicht an
andern Orten in der Welt vorgehen mag;
ſondern ſie finden, wie ich ſage, an uns Leu-
te, die in ihrer gottesfuͤrchtigen Einfalt le-
ben, mit unſerm geringen Stande und we-
nigem

nigem Veꝛmoͤgen vollkommen zufrieden ſind.
Wir machen uns allerſeits eine gantz beſon-
dere Freude, Sie, wertheſte Herrn und Freun-
de! nach einer (wie wir von unſerm lieben
Capitain Horn dem Aeltern bereits in etwas
vernommen haben) beſchwerlichen und ver-
druͤßlichen Reiſe gluͤcklich bey uns zuſehen,
wuͤnſchen uns anbey nichts mehr, als dieſes,
daß Sie uns im Stande finden moͤgen, Jh-
nen nach Wuͤrden ein und anderes Vergnuͤ-
gen zumachen; Jedoch, weilen wir ohnfehl-
bar das Gluͤck haben werden, Dieſelben noch
eine gute Zeitlang bey uns zu ſehen, um
vollkommen auszuraſten, als werden ſich
vielleicht binnen dieſer Zeit mit Huͤlffe des
Himmels Mittel finden, Jhnen unſere
Wohlgewogenheit und Erkaͤnntlichkeit zu
zeigen, zumahlen, da wir vernommen, daß
Sie auf der gantzen Fahrt und vor einige
uns mit gebrachte Sachen viele Sorge ge-
tragen. Wir bitten nochmahls allerſeits,
Sie belieben es ſich bey uns wohlgefallen
zu laſſen, und mit moͤglichſt guter Bewir-
thung vorlieb zu nehmen.
Da nun der Regente ausgeredet, und ſich
wieder hingeſetzt hatte, redete mein Bruder alſo:
Hochgebiethende, Hochgeehrteſte Herrn!
Es hat uns mein Bruder, ſonderlich auf
der Ruͤck-Reiſe, 1000. fach viel Gutes von
Jhnen und dieſer gantzen hochgeſchaͤtzten
Republique erzaͤhlet, ſonderlich aber, daß die
Got-

Gottesfurcht, Gerechtigkeit, Friede, Liebe,
Treue, Redlichkeit, Aufrichtigkeit und ande-
re unvergleichliche Tugenden mehr an kei-
nem Orte in der Welt in groͤſſerer Vollkom-
menheit anzutreffen, als auf dieſer gluͤckſee-
ligen Jnſul, derowegen ſchaͤtzen ſo wohl ich,
als meine gegenwaͤrtigen Herrn und Collegen
es uns vor ein beſonderes Gluͤck und Ver-
gnuͤgen, Dero Grund und Boden betreten
zu haben, und mit Ew. Hochgebiethenden
unſern Hochgeehrteſten Herrn bekannt zu
werden. Was wir ſonſten auf der gantzen
Fahrt gethan, als abſonderlich gut Comman-
do unter unſerm Volcke zu halten, hiernaͤchſt
die uns anvertrauten Sachen beſtmoͤglichſt
bewahren zu helffen, iſt unſere Schuldigkeit
geweſen, und proteſtiren wir hierbey vor alle
Erkaͤnntlichkeit, weilen wir von meinem
Bruder bereits ein ſattſames Honorarium be-
kommen, und werden wir, wenn uns ja er-
laubt ſeyn ſolte, eine kurtze Zeit hier| zu blei-
ben, uns beſtmoͤglichſt huͤten, einige Ungele-
genheit zu machen, damit wir Dero allerſeits
gute Meynung von uns nicht verſchertzen.
Nachdem dieſe Reden gehalten worden, gien-
gen mein Bruder und die beyden Officiers erſt-
lich zum Regenten, welchen ſie umarmeten und
kuͤſſeten, und denn ferner zu allen, die da gegen-
waͤrtig waren, mit denen ſie es gleichfalls alſo
hielten, worauf an verſchiedenen groſſen Taffeln
geſpeiſt, und dabey ein freundliches Geſpraͤch mit
abwechſelnder ſanffter Taffel-Muſique gehoͤret
wurde.

wurde. Folgende Tage uͤber lieſſen ſich die Frem-
den von den Unſrigen auf der Jnſul in allen
Pflantz-Staͤdten herum ſpatzieren fuͤhren, da ſie
denn viele Merckwuͤrdigkeiten und Seltenheiten
ungemein bewundert, endlich aber, da Capitain
Horn Sen. das Commando und die Viſitation
auf der kleinen Jnſul zum erſten mahle auf eine
Woche uͤbernehmen wolte, reiſeten nebſt dem Re-
genten die meiſten von den grauen Haͤuptern und
Vorſtehern auch mit, ingleichen blieben die Herrn
Geiſtlichen nicht zuruͤcke, ja es folgten ihnen auch
eine ziemliche Anzahl Groß-Felſenburger, ſo daß
unſere Jnſul in langer Zeit nicht ſo leer von Leu-
ten geweſen, als damahls. Wie nun der Capi-
tain Horn Jun. voraus gegangen, um uns zu
empfangen, als wurden, ſo bald wir aus den Boo-
ten ſtiegen, 50. Canonen geloͤſet, nachhero aber
von der in Ordnung geſtelleten Mannſchafft eine
3. mahlige Salve gegeben.
Wir bewunderten, daß unſere Gaͤſte binnen
ſo wenig Tagen alles nach ihrer ſchoͤnſten und be-
ſten Bequemlichkeit eingerichtet, indem ſie nicht
nur ſo viele zierliche Huͤtten erbauet, ſondern auch
auf verſchiedenen gruͤnen Plaͤtzen, 12. biß 16.
Taffeln von Bauholtz und Bretern aufgerichtet,
ſo, daß wir ſie mit groͤſter Luſt nach ihrem Appe-
tite daran ſpeiſen ſahen. Nachdem ſie ſich wohl
geſaͤttiget, und auch den Wein und Brandtewein
darbey, nach eines jeden Belieben, nicht vergeſſen,
vertheileten ſie ſich in Hauffen, und fiengen aller-
hand Luſt-Spiele an, deren einige ſo poßirlich her-
aus kamen, daß ſich der Regente und die grauen
Haͤup-

Haͤupter, ja ſo gar unſere Herrn Geiſtlichen zu-
weilen faſt nicht ſatt lachen konten, denn die we-
nigſten von ihnen hatten Zeit ihres Lebens nicht
geſehen, was vor aufgeraͤumte und luſtige Leute
ſonderlich die Boots-Knechte ſind.
Nachdem wir uns aber 3. gantzer Tage bey
ihnen aufgehalten, und dabey bemerckt, wie artig
und kuͤnſtlich ihre Jagden und Fiſchereyen ange-
ſtellet waren, kehreten wir insgeſammt wieder zu-
ruͤck nach Groß-Felſenburg, und nahmen in den
Booten, welche abermahls friſche Lebens-Mittel
vor unſere Gaͤſte mitgebracht hatten, eine ſtarcke
Ladung von den Waaren und Sachen, ſo uns
Capitain Horn aus Europa mitgebracht hatte,
mit uns, um ſelbige an Ort und Stelle zu bringen,
hierbey befanden ſich auch die von den Barbaren
erloͤſeten Chriſten-Sclaven, deren ſchon gedacht
worden. Weilen nun unſerm Frauenzimmer
die Wittbe des Engliſchen Schiff-Capitains vor
allen andern in die Augen fiel, als reitzten ſie mich
an, ſie zu bitten, uns ihren Lebens-Lauff zu er-
zaͤhlen, demnach wagte ich es, und fand die Dame
dergeſtalt gefaͤllig, willig und bereit darzu, als ich
mir kaum eingebildet haͤtte: denn ſie machte
den Anfang ihrer Lebens-Geſchichte in Gegen-
wart unſerer meiſten und vornehmſten Frauens-
Bilder alſobald mit dieſen Worten:
Mich Ungluͤckſeelige hat der Himmel zu Lon-
den in Engeland laſſen zur Welt gebohren wer-
den, in welchem Jahre aber kan vorjetzo ſelbſt nicht
mehr ſagen: denn die Urſache deſſen wird ſich am
Ende finden, weilen mir unter andern richtigen
Uhr-

Uhrkunden auch mein Geburths-Schein verloh-
ren gegangen. Unterdeſſen bin ich aus einer gu-
ten adelichen Familie, Harriſon benahmt, ent-
ſprungen. Mein Vater war, ſo viel ich von mei-
nen Kinder-Jahren annoch dencken kan, Schloß-
Haupt-Mann eines der Koͤniglichen Schloͤſſer,
nicht allzuweit von Londen gelegen, und ich habe
nachhero vernommen, daß er dieſe Chargo gan-
tzer 10. biß 12. Jahr gefuͤhret, endlich aber dieſelbe
wegen einer ihm begegneten fatalen Begebenheit
niedergelegt, und ſich mit meiner Mutter und ſei-
nen Kindern nach Londen begeben, um daſelbſt
noch ruhiger und vergnuͤgter zu leben, als er ſei-
nen Gedancken nach bißhero gelebt haͤtte, weiln
es ihm an Mitteln gantz und gar nicht fehlete,
uns zu ernaͤhren, indem er nicht nur vor ſich
ein ziemlich ſtarckes Vermoͤgen gehabt, ſondern
auch daſſelbe durch die Heyrath mit meiner Mut-
ter um ein wichtiges vermehret. Uber dieſes alles
iſt mein Vater im Actien-Handel dergeſtalt
gluͤcklich geweſen, daß er ſich die ſchoͤnſten und aus-
traͤglichſten Ritter-Guͤter haͤtte kauffen koͤnnen,
wenn er nur gewollt haͤtte; Allein er mag, wie
mir meine ſeel. Mutter zum oͤfftern erzaͤhlet hat,
wohl mehr als einerley, jedoch eben nicht gar all-
zu loͤbliche Urſachen gehabt haben, ein ſolches nicht
zu thun, vielmehr hat er ſich auf das verzweiffelte
Spielen und Wetten gelegt, und iſt dadurch dem
Banquerout mehr als einmahl ſehr nahe gewe-
ſen, jedoch das Gluͤck im Spielen und Wetten,
hauptſaͤchlich aber der Actien-Handel hat ihm nach
und nach doch immer dergeſtalt wohlgewollt, und
ihm

ihm das, was er vorhero verlohren gehabt, ge-
doppelt und dreyfach wieder zugefuͤhret, ſo daß
es noch hohe Zeit geweſen waͤre, eine andere und
beſſere Lebens-Art anzufangen; Allein an deſſen
Statt faͤngt er an den Trunck zu lieben, und zwar
den Brandtewein, auf eine gantz exceſſive Art,
welches alles doch moͤchte hingegangen ſeyn, wenn
er nur dann und wann ſich bereden laſſen, den
Rauſch auszuſchlaffen; jedoch dieſes war ſein
Werck nicht, ſondern, wenn er den Kopff voll ge-
habt, war er in die Spiel-Haͤuſer gegangen, hatte
um geringer Urſachen wegen mit dieſem oder je-
nem Haͤndel angefangen, da denn faſt keine Wo-
che verſtrichen, daß er nicht bleſſirt nach Hauſe
gekommen waͤre, entweder mit dem Degen, oder
mit der Kugel. Wiewohl er nun auch manchen
bleſſirt, mithin ſeinen Hohn einsmahls gnugſam
gerochen zu haben vermeynet, ſo redete ihm doch mei-
ne Mutter aufs allerbeweglichſte zu, vom ſcharffen
Spielen und Wetten, hauptſaͤchlich aber von dem
leidigen Truncke abzuſtehen, allein ſie hatte eine
lange Zeit tauben Ohren geprediget; Doch end-
lich aͤndert mein Vater ſeine Lebens-Art ploͤtzlich,
und ſtehet ſo wohl vom Truncke, als vom Spie-
len ab, ſucht auch keine andere, als honette, dou-
çe Compagnien, weßwegen meine Mutter ſo froh
wird, als ob ſie ihn zum zweyten mahle geheyra-
thet haͤtte. Allein, dieſe ihre groſſe Freude waͤh-
rete nicht laͤnger, als biß ihr von einer vertrauten
Freundin in groͤſtem Geheim vertraut wurde, daß
ihr Mann, nemlich mein Vater, ſich an ein luͤ-
derliches Frantzoͤſiſches Comœdianten Weibs-
Stuͤcke

Stuͤcke gehenckt, welche ihn dergeſtalt eingenom-
men, daß er ohne dieſelbe faſt nicht zu leben wuͤſte;
ja, er wendete nicht geringe Geld-Summen an die-
ſes Luder, und haͤtte demſelben in einer gewiſſen
Vorſtadt ein koſtbares Logis gemiethet, um ſie
vor ſich allein zu behalten, waͤre aber in dieſem
Stuͤcke nicht nur zum oͤfftern ſchaͤndlich betrogen
worden, ſondern haͤtte auch bereits mit vielen Ca-
valiers, dieſer Canaille wegen, Haͤndel gehabt,
und nur vor wenig Tagen einen gewiſſen Frantzoͤ-
ſiſchen Cavalier in der rechten Seite der Bruſt
faſt durch und durch geſtochen, ſo daß es mißlich
um des Bleſſirten ſein Leben geſtanden, worbey
noch das groͤſte Gluͤck, daß der Bleſſirte kein En-
gelaͤnder, ſondern ein gebohrner Franzoſe waͤre.
Wie geſagt, meiner ſeeligen Mutter Kummer und
Sorgen und der Verdruß uͤber die erhaltene
Nachricht von meines Vaters neuer Lebens-Art,
die ihr, als einer ziemlich ehrgeitzigen Dame, faſt
mehr als alles vorhergehende zu ſchmertzen ſchien,
verurſachten, daß ſie gantz ploͤtzlich in eine ſchwere
Kranckheit fiel, ſo daß wir alle an ihrem Leben zu
zweiffeln anfiengen, zumahlen, da ſie ſich nicht
nur taͤglich, ſondern offt ſtuͤndlich im rechten Ern-
ſte nach dem Tode ſehnete. Als mein Vater ſie
in ihrer Kranckheit einſtmahls zu beſuchen kam,
und ihr dieſe und jene Medicamenta recommen-
dirte, gab ihm die Mutter zur Antwort: Macht
euch nur keine Muͤhe mit euren Medicamenten,
denn ſie werden mir nichts helffen, ſondern die un-
gebuͤhrliche Liebe zu eurer ſchaͤndlichen Comœ-
dianten-Hure wird mich mit naͤchſten ins Grab
IV. Theil. (o)ſtuͤrtzen,

ſtuͤrtzen, ſodann habt ihr Freyheit, euch mit ihr zu
vereheligen, weilen ich ohnedem mercke, daß ich
euren Augen nicht mehr gefalle. Wie wehmuͤthig
nun auch meine Mutter dieſe ihre Worte vorge-
bracht hatte, ſo ließ ſich mein Vater doch dadurch
nicht erweichen, ſondern ſagte mit einem hoͤhniſchen
Gelaͤchter: Man merckte wohl, daß ſie groſſe Hitze
haͤtte, und ſehr ſtarck phantaſirte, derowegen ſolte
man ihr nur noch etliche mahl nach einander eine
Ader oͤffnen, ſo wuͤrde ſich das Phantaſiren viel-
leicht bald verlieren. Gehet mir (gab meine Mut-
ter hierauf zur Antwort) vor meinen Augen weg,
denn dieſes iſt eine Cur, die ihr ohnfehlbar von
eurer Franzoͤſiſchen Canaille werdet gelernet ha-
ben ꝛc. Mit ſolchen und dergleichen Reden, die
mir und allen, ſo zugegen waren, ſelbſt zu Hertzen
giengen, kraͤnckten ſich meine lieben Eltern von einer
Zeit zur andern, jedoch es geſchahe bald, daß wir
unſern Vater nicht ſo offt wieder zuſehen beka-
men, weßwegen wir anfaͤnglich nicht wuſten, ob
er lebendig, oder todt waͤre. Jedoch, nachdem er
ſich in gantzer 16. Wochen nicht blicken laſſen, er-
hielten wir eine, wiewohl unſichere und ungegruͤn-
dete Nachricht, daß er mit nach Weſt-Jndien ge-
ſeegelt waͤre, woruͤber meine Mutter gantz froh
wurde, nur darum, daß er auf ſolche Art von der
Canaille loßgekommen waͤre, denn an Geld und
Guͤtern fehlete es uns zur ſelbigen Zeit gantz und
gar im geringſten nicht, anbey hatte ſie die Hoff-
nung, daß, wenn er gluͤcklich und geſund wieder
zuruͤck kaͤme, er wenigſtens etliche 1000. Thaler
an Gold und Silber mit ſich bringen wuͤrde; Allein
dieſe

dieſe Hoffnung fiel in den Brunnen, da wir nach
der Zeit um ſo viel deſto gewiſſer verſichert wurden,
wie ſich mein Vater noch beſtaͤndig in Londen auf-
hielte, und zwar an einem gantz abgelegenen Orte,
von daraus aber einmahl wie immer ſeine Frantzoͤ-
ſin ſo wohl bey Tage, als bey Nacht beſuchte. Dem-
nach aber meine Mutter in ſichere Erfahrung ge-
bracht, wo eigentlich ſein Logis waͤre, warff ſie
ſich eines Abends in Manns-Kleider, und ließ ſich
durch einen getreuen Menſchen dahin bringen. Sie
iſt ſo gluͤcklich, meinen Vater zu Hauſe anzutreffen,
weßwegen ſie in ſein Zimmer gehet, ſich zu ſeinen
Fuͤſſen wirfft, und um alles deſſen, was heilig iſt,
bittet, mir ihr in unſer Logis zuruͤck zu kehren, auch
fernerhin als ein getreuer Ehemann ihr und ſeinen
Kindern beyzuwohnen, auch alles vorgegangene
in Vergeſſenheit zu ſtellen ꝛc. An ſtatt aber, daß ſich
meines Vaters Hertz haͤtte ſollen erweichen laſſen,
karbatſcht er ſie Gottes-jaͤmmerlich in dem Zimmer
herum, und laͤſt ſie durch ſeinen Bedienten die Trep-
pe hinunter werffen, den Leuten aber weiß machen,
als ob er eine falſche Viſite von einem Spitzbuben be-
kommen, der ihn vielleicht um eine oder andere Koſt-
barkeiten beſchnellen wollen.
Solchergeſtalt kam meine Mutter in erbaͤrm-
lichem Zuſtande zuruͤck nach Hauſe, und wuſte ſich
weder zu rathen noch zu helffen, indem ſie ſich das
wichtigſte Bedencken nahm, dieſe gantze Begeben-
heit vor die Obrigkeit kommen zu laſſen.
Noch ehe aber haͤtten wir uns des Himmels
Einfall verſehen, als bey ſo geſtalten Sachen un-
ſern Vater in dieſer Welt wieder mit Augen zu er-
(o) 2blicken;

blicken; Allein er kam, da wir eben damahls ſeiner
am wenigſten gedachten, einſtmahls in der Mitter-
nachts-Stunde auf einer Poſt-Chaiſe gefahren,
gab ein Zeichen mit pfeiffen von ſich, und rief, daß
man ihm aufmachen ſolte. Wie wir nun ſeine Stim-
me wohl kañten, wurde ihm ſo gleich aufgemacht, da
wir denn hoͤreten, daß mehr als eine Perſon die Stie-
gen herauf geſtolpert kamen, weßwegen denn meine
Mutter ſo gleich in jede Hand einen Leuchter mit ei-
nem groſſen Wachs-Lichte nahm, gegen die Thuͤr des
Zimmers zugieng, um ſelbige zu eroͤffnen, und zu ſe-
hen, was auf dem Vor-Saale paſſirte. Jch, die ich
gleichfalls ein Licht in jede Hand genommen, folgte
ihr auf dem Fuſſe nach, und erblickte meinen Vater
in Lebens-Groͤſſe, auch in ſeiner gewoͤhnlichen Klei-
dung, bemerckte aber anbey gantz klar und deut-
lich, daß er einen bloſſen Degen mitten in der Bruſt
ſtecken hatte, deſſen Gefaͤſſe vorne auf der Hertz-Gru-
be faſt Spannenlang heraus ragete, ingleichen be-
merckte ich, daß das Blut ſehr ſtarck aus der Bruſt
und am Leibe hinunter floß. Zu verwundern iſt es
demnach, daß ich vor Schrecken nicht ſo gleich augen-
blicklich zu Boden geſuncken bin, weiln mir noch
auſer dem die hinter ihm ſtehenden 2. langen, weiſ-
ſen Geiſter, oder Geſpenſter, die einen groſſen ſchwar-
tzen Reiſe-Couffre zwiſchen ſich trugen, einen er-
ſtaunlichen Anblick verurſachten. So wahr der
Himmel uͤber mir lebt und ſchwebt, ich kan nicht wiſ-
ſen, woher ich in ſelbiger Stunde alle Hertzhafftig-
keit muß herbekommen haben, und glaube dieſer-
wegen vollkommen, daß mich ein Engel GOttes
recht uͤbernatuͤrlicher Weiſe muß geſtaͤrckt haben,
denn

denn meine Mutter hatte kaum meinen Vater oder
deſſen Geſpenſt in die Augen gefaſſet gehabt, als ſie,
wie ſie ſich nachhero wohl zu beſinnen wuſte, augen-
blicklich wie ein Meel-Sack umgeſuncken war. Ja,
was noch mehr? ich faſſete mir ſo gar ein Hertze, mei-
nen Vater anzureden, und mich in ein kurtz Ge-
ſpraͤch mit ihm einzulaſſen; allein, indem ich die
Worte auf der Zunge hatte, kam er mir mit Reden
zuvor, und ſagte gegen uns beyde: Nun habt
ihr, nach eurem Wunſche, mich noch einmahl
geſehen in dieſer Welt, denn ich bin bereits
an einem andern Orte, als in der zeitlichen
Welt. Nehmet ohne Bedencken, was vor
euch allhier auf dem Saale ſtehen bleibt; ge-
dencket meiner im Beſten, und lebet wohl!
Unter dieſen letzten Worten loͤſcheten alle unſe-
re Lichter aus, auch ſo gar die, ſo ordentlicher Wei-
ſe auf dem Saale zu brennen pflegten, jedoch be-
merckten wir zu gleicher Zeit, daß das gantze Ge-
ſichte oder Gauckelſpiel des Satans eben ſo ge-
ſchwind und hurtig verſchwand, als man ein Licht
oder zwey auszublaſen, und daſſelbe zu verloͤſchen
pflegt; blieb alſo nichts davon uͤbrig, als ein bloſſer
Schatten eines ſchwartzen Reiſe-Couffers, wel-
chen wir nicht laͤnger anzuſehen wuͤrdigten, ſondern
uns in unſere Zimmer begaben, allwo wir alles, was
Athem hatte, im allertieffſten Schlafe fanden.
Meine Mutter war faſt auf allen Vieren hinein ge-
krochen, ich aber nur froh, daß ich ſie erſtlich mit
Kummer und Noth auf ein Faul-Bette bringen
konte.
Den uͤbrigen Theil der Nacht brachte ich noch
(o) 3in

in groͤſter Verwirrung zu, da ich aber meine Mut-
ter gegen Morgen in ziemlichen geſundem Zuſtande
antraf, gab ſich mein Hertz doch einiger Maaſſen
zufrieden, ja, ich bemerckte in demſelben, daß es
gedoppelte Courage bekam. So bald ich recht zu
unterſcheiden mir zugetrauete, was ſchwartz oder
weiß waͤre, nahm ich zu allem Uberfluſſe noch 2.
Wachs-Lichter in meine Haͤnde, gieng nochmahls
zum Zimmer gantz allein hinaus auf den Saal, allwo
ich denn ohnfern vor unſeres Zimmers Thuͤr den
vorhero ſchon erblickten ſchwartzen Reiſe-Couffre
erblickte. Weiln nun der helle Tag bereits angebro-
chen, auch die Sonne ſchon aufgegangen war, ſo
nahm ich mir (ich weiß ſelbſt nicht, aus was Krafft)
die eigene Hertzhafftigkeit, den ſchwartzen Couffre
in unſer Zimmer zu tragen, an welchen meine
liebe Mutter nicht die geringſte Hand anlegen wol-
te, ſondern auch geboth, daß man dieſes Teuffels-
Ding ſolte ſtehen laſſen, biß zum wenigſten der See-
gen daruͤber waͤre geſprochen worden.
Jch ſchickte zu einem mir wohl bekannten religi-
euſen Geiſtlichen, und erzehlete ihm die gantze Ge-
ſchichte und Geſichte, ſo uns in voriger Nacht begeg-
net und erſchienen war. Dieſer nahm ſich kein Ge-
wiſſen, nachdem er ſein Chriſtlich Bedencken daruͤber
gegeben, auch den Seegen uͤber den Couffre zu
ſprechen. Worauf wir denn ſogleich nach einem
Schloͤſſer ſchickten, und den Couffre eroͤffnen lieſſen,
worinnen ſich 6000 Thaler theils an baarem Gelde,
theils Gold, theils Silber-Muͤntzen befanden,
nebſt noch mehr als einmahl ſo viel an Wechſel-
Briefen und Actien Zetteln, wobey ein Memorial
lag,

lag, welches meine Mutter, ſo bald ich daſſelbe
mit groſſem Bedacht geleſen, wieder zu ſich nahm,
und in 1000 Stuͤcken zerriß.
Das groͤſte Wunder war bey dieſer Sache,
daß, ohngeachtet der Couffre binnen 24. Stun-
den faſt zu Staub und Aſche worden, jedennoch die
Brieffſchafften darinnen unverſehrt geblieben wa-
ren, mithin hatten wir noch ein ſchoͤnes Capital ein-
zuheben, welches zum Theil vielleicht auch noch vie-
le Weitlaͤuftigkeiten, unſerm Beduͤncken nach, ver-
urſachen moͤchte.
Jedoch die eigentliche und Haupt-Sache war
dieſe: zu erfahren, ob unſer Vater noch am Leben,
oder bereits todt waͤre; derowegen ſchickte erſtlich
meine Mutter verſchiedene Kundſchaffer aus, und
als ſie binnen wenig Tagen durch getreue Leute mit
ſchweren Koſten endlich ſo viel vernommen, als was,
ſo zu ſagen, in ihren Kram dienete, warff ſie ſich
abermahls in Manns-Kleider, ließ 2. von unſern Be-
dienten nach unſerer ordinairen Livree gantz neu
kleiden, und begab ſich mit ihnen mehrentheils bey
Nachts-Zeit auf den Weg, bath darbey uns zu-
ruͤck im Logis bleibenden, jederzeitein andaͤchtiges
Gebet vor ihre Perſon gen Himmel zu ſchicken.
Mir war angſt und bange, meine Mutter von
uns gehen zu ſehen, jedoch, da ich mich endlich be-
griff, und bedachte, daß ſie nicht allein einen durch-
dringenden Verſtand, ſondern auch dabey ein
Manns-ja ein recht Loͤwen-Hertz im Leibe haͤtte,
ſetzte ich mein Vertrauen auf die goͤttliche Huͤlffe,
und ließ ſie unter vielen 1000. Gluͤckwuͤnſchungen
ſo wohl, als Vergieſſung haͤuffiger Thraͤnen hin-
(o) 4gehen,

gehen, wohin es ihr ſelbſt beliebte, zumahlen, da ſie
alle Abende wieder zu kommen, und uns zu beſuchen
verſprach.
Es verſtrichen demnach nicht mehr, als 8. oder
10. Tage, als ſie das erſte mahl zuruͤck kam, und
uns die traurige Nachricht brachte, daß mein lieber
Vater von einem Frantz-Manne, den er bey ſeiner
Maitraiſſe angetroffen, ſo zu ſagen, meuchelmoͤr-
deriſcher Weiſe ermordet worden, weſſentwegen
auch der Moͤrder ſo gleich in gefaͤngliche Hafft ge-
bracht worden; Hergegen lebte die Maitraiſſe luſtig
und guter Dinge, und ſaͤhe ſich nur bloß allein nach
unſerm Vater um, ob derſelbe den Geld-Sack bald
ſchickte, oder ſelbſten mit ſich braͤchte. Es hatte mei-
ne Mutter dieſe Nachricht nicht allein in des Vaters,
ſondern auch ſo gar in der Maitraiſſe Logis mit vie-
len Umſtaͤnden vernommen, ſich aber an beyden Or-
ten gantz und gar nicht darvor ausgegeben, als ob ihr
ſonderlich viel daran gelegen waͤre. Der Maitraiſſe
Schoͤnheit konte ſie nicht gnugſam beſchreiben,
zweiffelte aber ſehr, ob ſelbige nicht etwa eine falſche
Schmincke waͤre, dem ohngeachtet ſchwur ſie auch
in der erſten Hitze, ihren Hohn auch ſo gar mit Dar-
ſtellung ihres Lebens zu raͤchen, und nicht eher zu ru-
chen, biß die Canaille entleibt waͤre.
Jch bath den Himmel mit bittern Thraͤnen,
meiner Mutter dieſe Gedancken zu benehmen, allein
mein Gebet wurde in dieſem Stuͤcke dißmahl nicht
erhoͤret, denn wenig Tage hernach kam ihr der
Rummel auf einmahl wieder an, derowegen zohe
ſie abermahls eins von meines Vaters kaͤntlichen
Kleidern an, die ihr ſehr wohl paſſeten, wie ſie denn
in

in allen Stuͤcken eine ſehr groſſe Gleichheit mit ſei-
ner Perſon hatte; auſer dem ſteckte ſie einen Degen
mit einer geſchliffenen Klinge an die Seite, und noch
uͤber dieſes ſteckte ſie in jede Taſche 2. Taſchen-Puf-
ferte, oder Tertelos. Wie ſie ſich nun dergeſtalt
bloß in meinem alleintzigen Beyſeyn wohl beſorgt,
rief ſie zwey von unſern getreuen Laqueyen, befahl
ihnen, ihr zu folgen, und ſie nicht aus den Augen
zu laſſen, hergegen, wo es die aͤuſerſte Noth erfor-
derte, getreulichen Beyſtand zu leiſten, indem es
ihr Schade nicht ſeyn, ſondern ein jeder von ihnen
vor dieſen Weg 100 Ducaten zur Recreation ha-
ben ſolte. Auf dieſes umarmete ſie mich, die ich an
einem Fenſter ſtunde, und Thraͤnen vergoß,
mit dieſen Worten: Gebt euch zufrieden, meine
liebſte Tochter! und laſſet mich nur immer in mei-
ner gerechten Sache unter eurem Gebete fortgehen,
denn die Gefahr, darein ich mich jetzo begebe, um eu-
res Vaters Tod, ſo viel als mir nur immer moͤg-
lich iſt, zu raͤchen, wird vielleicht ſo groß nicht ſeyn,
als ihr euch dieſelbe vorſtellet, und ich hoffe, wo ich
anders gluͤcklich bin, noch vor Mitternachts-Zeit
ſchon wieder bey euch zu ſeyn.
Wie nun dieſe letztern Worte meine Thraͤnen
einiger Maaſſen hemmeten, ſo ließ ich ſie unter dem
Schutze des Allmaͤchtigen, in Begleitung der bey-
den Laqueyen fortgehen, blieb aber am Fenſter ſte-
hen, und mit Vergieſſung vieler Thraͤnen abzuſe-
hen, was erſtlich auf der Straſſe vorgehen moͤchte,
hernachmahls aber ihre Zuruͤckkunfft abzuwarten,
worbey ich denn dergeſtalt fleißig bethete, als ich
wohl ſonſten zum oͤfftern in vielen Jahren nicht ge-
than, indem es mir faſt ein unertraͤglicher Schmertz
(o) 5ſeyn

ſeyn und heiſſen wolte: Vater und Mutter binnen
ſo kurtzer Zeit auf einmahl zu verlieren.
Jedoch dieſer wurde ziemlicher Maaſſen gelin-
dert, da ich meine liebe Mutter ohngefaͤhr zwiſchen
10. und 11. Uhren des Nachts nebſt ihren beyden La-
queyen zuruͤck kommen ſahe. Sie machte die Thuͤr
des Zimmers ohne langes Verweilen auf, und frag-
te nichts mehr, als dieſes: Meine Tochter! wenn
ihr Caffee habet, ſo gebet mir und dieſen Leuten etliche
Schaͤlchen zu trincken, laſſet uns auch ein gut Glaß
Roſoli holen, denn das Gluͤck hat meine Fauſt ge-
ſegnet und gefuͤhret, daß ich ein ſo gutes, ja faſt
noch beſſers Meiſter-Stuͤck gemacht, als die Ju-
dith bey dem Holoferne.
Jndem ich nun darnach fragte, welcher Ge-
ſtalt ihre Verrichtungen abgelauffen waͤren, erſtat-
tete der eine Laquey mir folgenden Bericht: Nach-
dem wir unten im Hauſe, wo die Conquette lo-
girte, angelangt, und ein paar oder mehr Boutel-
len-Weins vor unſern Herrn gefordert, ſaͤumete
die Wirthin nicht lange, uns dieſelben zu bringen,
worauf ſo wohl der ſo genannte unſer Herr, als wir
Diener den Wein verſuchten, auch uns etwas zur
Koſt reichen lieſſen; Jndem wir uns aber hierauf et-
was bey Seits begaben, ließ ſich unſer ſo genann-
ter Herr mit der Frau Wirthin in ein vertrauliches
Geſpraͤche ein, und mochte wohl nach und nach ſo
viel aus ihrem treuhertzigen Hertzen erforſchet ha-
ben, daß die Frantzoͤſiſche Comœdiantin, wornach
er gefragt, bereits in ihrem Bette verſorgt ſey, und
zwar mit demjenigen Frantzoͤſiſchen Cavalier, der
ihrentwegen nur vor wenig Tagen einen andern Ca-
valier

valier erſtochen haͤtte. Ob nun gleich der Entleib-
te ein Engelaͤnder von Geburth, ſo ſaͤhe man doch
wohl, daß Geld und Gold alles niederdruͤckte, indem
der Frantzoſe bereits Pardon erhalten. Ohngeach-
tet, daß ſich unſere gebiethende Frau, zumahlen, da
ſie Manns-Kleider am Leibe anhatte, ziemlich zu
verſtellen wuſte, ſo merckten wir beyden Bedienten
doch bald, was paſſirte, zumahlen, da unſere Frau
die Wirthin vermittelſt eines Geſchencks a. 3. Guine-
en gantz vollkommen treuhertzig machte, und dieſel-
be inſtaͤndig bath, ihn nur hinauf in das Zimmer zu
fuͤhren, wo beyde Frantzoſen ſchlieffen, indem er
ein recht vertrauter Freund von allen beyden ſey, in-
dem er ſo gut Frantzoͤſiſch als Engliſch parliren koͤn-
te. Die Wirthin ließ ſich alſo ohne ferneres Be-
dencken, und in Betrachtung der ſchoͤnen Gold-
Stuͤcke, deren ſie vielleicht noch mehr zu fiſchen ver-
hoffte, dahin bewegen, daß ſie uns alle 3. in das
Zimmer hinauf fuͤhrete, allwo beyde verliebte Fran-
zoͤſiſche Seelen im Bette angetroffen wurden, und
einander umarmten, auch ſich keines Boͤſen befah-
reten, biß ihr mein Herr oder Frau, wie ich ſagen
mag, ſeinen geſchliffenen Degen zwiſchen beyden
Bruͤſten gantz ſanffte hindurch bohrete, da ſie denn
der Wirthin rieff, und dieſelbe fragte: was im Hau-
ſe und hier oben vorgienge. Nichts, Madame,
ſchlaffet nur gantz ruhig, denn ich bin ſelber da.
Mir kam ſo wohl uͤber die Frage, als uͤber die
Antwort dieſer beyden Perſonen ein hertzliches ſtilles
Lachen an, doch, da ich merckte, daß ſich der Fran-
tzoſe ruͤhrete und umwenden wolte, ſtieß ich meinen
Cameraden in die Seite, um auf allen Fall unſere
Piſtolen

Piſtolen parat zu halten, weilen man bereits das
Blut unter dem Bette hervor lauffen ſahe. Mein
Herr wolte zwar der Wirthin mit 6. Guinees ein
Stillſchweigen auferlegen, allein dieſe wolte ſich
nicht weiter treuhertzig machen laſſen, ſondern
durchaus nach der Wache ſchicken. Demnach be-
gaben wir uns erſtlich an die Fenſter, um friſche
Lufft zu ſchoͤpffen, wurden aber gewahr, daß ſich ei-
ne gewaltige Menge vom Poͤbel in ſelbiger Gegend
verſammlete, fragten demnach die Wirthin, was der
Lerm auf der Straſſe zu bedeuten haͤtte? worauf ſie
zur Antwort gab? Meine Herrn! dieſer Lerm gehet
nicht uns, ſondern die Zoll-Bedienten an, welches
nichts ungewoͤhnliches iſt, wird ſich aber mit An-
bruch des Tages wohl legen. Jndem wir nun die
Frau Wirthin in allen Stuͤcken gantz hoͤflich und
freundlich ſahen, begaben wir uns wieder hinunter
in das Hauß, und forderten 3. Bouteillen Wein,
nebſt etwas Zubehoͤr, welches alles die immer lieb-
reicher ſcheinende Frau Wirthin ſogleich brachte,
und ſich mit unſern ſo genannten Herrn in ein ver-
trauliches Geſpraͤch einließ, welches wir beyden
Diener nicht verſtehen konten.
Jch will euch, fiel hier meine Mutter dem La-
quay in die Rede, daſſelbe allerſeits dergeſtalt noch
vorſagen, als es gehalten worden: denn erſtlich
fragte die Wirthin, wie es moͤglich geweſen, daß
ich ein ſo wunderſchoͤnes Frauenzimmer haͤtte in ih-
rer beſten Ruh entleiben koͤnnen? worauf ich derſel-
ben zur Antwort gab: Madame! es laufft allerdings
wider mein Naturell, einen guten Hund, geſchwei-
ge denn ein Frauenzimmer zu toͤdten, weilen ich, wie
ſie

ſie ſehen koͤnnen, ſelbſten dieſes Geſchlechts bin, al-
lein dieſe Frantzoſen-Hure hat mir erſtlich meinen
Mann verfuͤhret, und zum Ehebruche verleitet, hier-
naͤchſt mich und meine Kinder um gewaltige Geld-
Summen gebracht, aber alles dieſes moͤchte noch
hingegangen ſeyn, wenn ſie mir nur dieſen Tort
nicht angethan, und meinen Ehemann, der von den
Vornehmſten des Engliſchen Adels herſtammet,
durch ihren Beyſchlaͤffer, ſo viel ich vernom̃en, auch
ſo gaꝛ meuchelmoͤrderiſcher Weiſe um ſein noch ziem-
lich junges Leben bringen laſſen. Es hat mir (ſprach
ich ferner zu der Wirthin) hier in ihrem Hauſe an
weiter nichts gefehlt, als an der Zeit und Gelegen-
heit, allein ich hoffe, daß mir der Himmel doch noch
dieſen moͤrderiſchen Franzoſen in die Haͤnde fuͤhren
wird, da ich denn nicht fackeln werde, ihm durch
meine eigene Fauſt das Lebens-Licht auszublaſen,
und meinen Mann zu beſuchen, in das Reich der
Todten ſchicken, ſolte ich auch gleich meinen Kopff
auf dem Chavotte muͤſſen fliegen laſſen, ſo mache
ich mich dennoch eben ſo wenig daraus, als ob ich
zehen Koͤpffe haͤtte. Hierauf ſagte die Wirthin
gantz heimlich und vertraulich: Madame! ich habe
genug gehoͤrt, kan aber nicht gar viel darzu ſagen,
unterdeſſen, weiln ich ihnen zu Gefallen, noch nicht
nach der Wache geſchickt, und die Sache melden
laſſen, ſo folget meinem getreuen Rathe, und miſchet
euch noch bey guter Zeit mitten unter den Poͤbel, weſ-
ſentwegen euch denn auch meine Hauß-Thuͤre nicht
abgeſchloſſen werden ſoll.
Nachdem ich der Frau Wirthin vor dieſes gu-
te Erbiethen einen Kuß auf gute Landsmaͤnniſche
Manier

Manier verſetzt, war mir noch einmahl ſo wohl ums
Hertze, als vorhero, befahl auch derſelben, meinen
beyden Leuten auf mein Conto noch ſo viel zu trin-
cken zu geben, als ſie nur immer beliebten, weiln ich
alles bezahlen wolte; als zu dem Ende ich der Wir-
thin noch 3. Guinees in die Hand druͤckte, und mei-
ne Leute nach meiner Pfeiffe ſtimmete. Wie nun
der helle lichte Tag bereits angebrochen war, als
kam der Monſieur Franzmann die Treppe herun-
ter ſpatzieret, und gieng in einen kleinen hinter dem
Hauſe gelegenen Luſt-Garten, um ſich daſelbſt zu di-
vertiren, ich folgte ihm auf dem Fuſſe nach, und
wunderte mich uͤber weiter nichts mehr, als daß er
keinen Verdacht weder auf meine Perſon, Klei-
dung, nach ſonſtes etwas legte. Wir waren aber
kaum etliche 20. Schritte zwiſchen den Blumen-
Beeten herum ſpatziert, als ich mir gefallen ließ, ei-
nige der ſchoͤnſten Blumen, die nach meinem Appe-
tite waren, abzupfluͤcken, woruͤber ſich der Fran-
zoſe mit allerhand anzuͤglichen Reden verlauten ließ,
daß dieſes keine Manier, ſondern eine Anzeigung
eines ſchlechten Verſtandes und geringer Hoͤflich-
keit ſey, ſo kam es unter uns bald zu haͤßlichen
Schimpff-Worten, und obgleich die darbey ſtehen-
de Wirthin, fernern Streit zu verhuͤten, ſich erklaͤ-
rete, wie ſie ſich aus dergleichen Kleinigkeiten nichts
machte, ſondern dieſelben allen ihren Gaͤſten, wel-
che Belieben darzu truͤgen, Preiß gaͤbe, ſo wolte
der Franzoſe ſich jedennoch nicht zufrieden geben,
ſondern ſchimpffete immer noch hefftiger auf mich
loß, da ich ihm denn mit Worten gleichfalls nichts
ſchuldig blieb. Er aber zog ſeinen Degen, gieng mir
damit

damit in einem breiten Wege ſehr hitzig zu Leibe,
ich hergegen war gelaſſen, und gieng anfaͤnglich
ſehr behutſam mit Ausparirung ſeiner Stoͤſſe, da
er mir aber endlich immer gefaͤhrlicher zu Leibe
gieng, verſetzte ich ihm oben einen Stoß durch die
rechte Bruſt, dem noch einer folgte, welcher ver-
muthlich durch ſein Hertze gieng, indem er mit den
Worten, die auf deutſch, ich habe genug, heiſſen,
wie ein Baum umfiel, und faſt gar kein Zeichen
des Lebens mehr von ſich gab. Nunmehro begun-
te mir erſtlich recht ſehr bange zu werden, wie es
mir ergehen wuͤrde, allein die Wirthin, die entwe-
der aus Mitleyden, weil ſie wuſte, daß ich ein Frau-
enzimmer war, oder vielleicht aus ihren eigennuͤ-
tzigen Urſachen durch dieſen Zufall gantz beſtuͤrtzt
worden, kam mit ſachten Schritten auf mich zuge-
gangen, und ſagte: Meine Freundin! ihr habt
euch ritterlich genug gehalten, derowegen
ſeyd auf eure Flucht bedacht, denn mir iſt mir
eurem Schaden und Ungluͤck nicht gedienet.
Hiermit oͤffnete mir die gute Frau eine Hinter-
Thuͤr des Gaͤrtgens, wodurch ſie mich hinaus ließ,
da ich ihr denn noch 3. Guinees in die Hand
druckte, und bath, dahin beſorgt zu ſeyn, daß auch
meine 2. Bedienten mir bald nachfolgen koͤnten.
Dieſes zu bewerckſtelligen, lief ſie ſelbſten vor ins
Hauß, und brachte zu meiner groͤſten Freude mei-
ne Bedienten gefuͤhret, welche denn ſo wohl als ich
von ihr hinaus gelaſſen wurden, da wir uns denn
alle 3. gar bald erſtlich unter dem Poͤbel verthei-
leten, jedoch auch gar bald einander wieder antraf-
fen, und keinen Augenblick Zeit verſaͤumeten, euch,
meine

meine liebe Tochter, heimzuſuchen, weilen wir alle
wohl wiſſen, daß ihr Zeit unſerer Abweſenheit euch
tauſend Kummer und Sorgen werdet gemacht
haben.
GOtt ſey ewig gelobt! (ſprach ich zu meiner
Mutter) daß er ihre Perſon bey dieſem gefaͤhrli-
chen Handel ſo vaͤterlich behuͤtet hat, dieſer iſt mein
lebendiger Zeuge, daß meine Augen Zeit ihrer Ab-
weſenheit gar nicht ſind trocken worden; und die-
ſer wolle fernerweit unſer Beyſtand ſeyn, denn
wir haben meines Erachtens noch viel ſchwere Ber-
ge zu uͤberſteigen vor uns.
Jndem nun meine Mutter und ich, ſo wohl bey
Tage als bey Nachts-Zeit, mit ſorgſamen Gedan-
cken beſchaͤfftiget waren, weiln wir keinen Schluß
faſſen konten, an wen wir uns wegen unſerer For-
derungen addreſſiren wolten, fuͤhrete endlich der
Himmel unverhofft eine Perſon in unſer Logis,
welche wir beyde recht als einen Engel bewillkom-
meten.
Es war dieſe Perſon Monſ. Barley, ein jun-
ger Lord, der ſchon in meinem 13ten Jahre, da
mein Vater noch Schloß-Hauptmann geweſen,
bey meinen beyden Eltern angehalten, mich als
dieſe ihre Tochter an keinen andern Menſchen zu
verheyrathen, als an ihn. Wie nun meine Eltern
ihm zur Antwort ertheilet, daß es noch viel zu
fruͤhzeitig mit ihrer Tochter ſey, dieſelbe zu verhey-
rathen, er aber wohl ſchwerlich, von wegen ſeiner
eigenen Jahre, Standes und groſſen Vermoͤgens,
nicht leicht vor rathſam befinden wuͤrde, auf die-
ſelbe zu warten, weilen er mittler Zeit, als dieſe
vollkom-

vollkommen ausgewachſen haͤtte; 10. ja mehr
weit profitablere Parthien im Heyrathen an-
treffen koͤnte. Demnach ſolle er ſich eine Sache,
die ihm vielleicht bald hernach, als er ſeinen Zweck
erreicht, gereuen koͤnte, viel lieber aus den Ge-
dancken ſchlagen, ſo koͤnne er vergnuͤgt und wir alle
ohne Sorgen leben.
Allein dieſer mein Liebhaber, welchen ich, zu-
mahlen bey unſern offtmahligen verwirrten Hauß-
Sachen, jederzeit treu und redlich erfunden, hatte
ſich damahls und auch in folgender Zeit an alle
dergleichen ihm verdruͤßlichen Abfertigungen we-
nig gekehret, ſondern war mir eine Zeit, wie die
andere getreu und beſtaͤndig geblieben, und zwar,
ohne daß ich einen beſondern Wohlgefallen dar-
uͤber empfunden: Denn ich fuͤrchtete mich ſchon
von meiner Jugend an gantz entſetzlich vor dem
Heyrathen, weilen mir der ſo genannte Engliſche
Wahrſager, und zwar der Uhralte, nicht viel Guts
in der Helffte meiner Jahre zu genieſſen vorher
geſagt hatte. Um aber meine Geſchichte nicht
weitlaͤufftig zu machen, ſo will nur ſo viel ſagen:
daß dieſer Monſ. Barley noch bey Leb-Zeiten mei-
nes Vaters, ehe derſelbe in die letztern Verdruͤß-
lichkeiten gerathen, zum oͤfftern in Londen zu uns
gekommen, und die ehemahlige Bekanntſchafft er-
neuert, nachhero aber nur ſehr ſparſame Viſiten
bey uns abgelegt, weilen er wohl gemerckt, daß es
nicht allzu gut um unſere Wirthſchafft ſtuͤnde;
da ihm aber unſere Fatalitaͤten zu Ohren kamen,
kam er, ſo zu ſagen, als ein von GOtt geſandter
heiliger Engel, und brachte uns zu allererſt die be-
IV. Theil. (p)ſondere

ſondere Nachricht: daß die Entleibung der Fran-
zoͤſin ſo wohl als auch des Franzoſen nicht allein
in der gantzen Stadt, ſondern auch bereits bey Ho-
fe ruchtbar worden, indem die Wirthin und Do-
meſtiquen des Logis, worinnen die Franzoͤſiſche
Comœdiantin logirt, alles umſtaͤndlich erzaͤh-
len, und eydlich bekraͤfftigen muͤſſen, jedoch haͤtten
Jhro Majeſtat der Koͤnig ſelbſt ſich dergeſtalt al-
lergnaͤdigſt verlauten laſſen: Man muͤſſe bey
der angegebenen Delinquentin, znmahlen,
da ſie eine gebohrne vornehme Engelaͤnde-
rin waͤre, die Sache recht wohl unterſuchen,
indem Allerhoͤchſt-Dieſelben vor dießmahl
gewiſſer Urſachen und Umſtaͤnde wegen lie-
ber Gnade als Recht ergehen zu laſſen, ge-
ſonnen waͤren ꝛc.
Dieſes war nun ſchon ein ziemlich ſtarcker
Troſt vor mich und meine Mutter, den uns dieſer
Freund zum erſten mahle brachte, allein der ehrli-
che Menſch dienete uns in weit mehrern Stuͤcken,
denn da ihm meine |Mutter das Geheimniß we-
gen unſerer ſtarcken Schuld-Forderungen entdeck-
te, war ſeine erſte Anfrage dieſe: Ob er, wenn er
auch nur die Helffte davon ausgeklagt, auch mich
zur Gemahlin haben ſolte? welches denn meine
Mutter und auch ich ihm mit Hand und Mund
verſprachen. Demnach war Barley vollkommen
wohl mit uns zufrieden, und ließ ſich unſere Ge-
ſchaͤffte dergeſtalt angelegen ſeyn, daß er weder
Tag noch Nacht Ruhe hatte, biß er, verſprochener
Maaſſen, die Helffte unſerer Forderungen ausge-
klagt, und noch ein weit mehreres, welches alles er
denn

denn zu meiner Mutter ſichern Haͤnden lieferte.
Hierauf drunge er auf das Beylager mit meiner
Perſon, ohngeachtet ich ihn nun an meine Mutter
verwieſe, indem dieſelbe, obgleich etwas aͤlter, je-
doch weit ſchoͤner und reicher, als ich waͤre, ſo wolte
doch mein Barley auch hiervon nichts hoͤren, ſon-
dern ſagte nur ſo viel: Kurtz, ich liebe eure Per-
ſon eintzig und allein auf der Welt, und ſetzte gegen
euch Printzeßinnen zuruͤcke, wenn ſie mich auch ha-
ben wolten, aus was Urſachen aber ich euch liebe,
ſolches iſt mir ohnmoͤglich zu ſagen.
Sich zu einer Heyrath zu entſchlieſſen, mag
wohl eine ſolche Sache ſeyn, die dem Menſchen vor-
hero lange im Kopffe herum gehen muß; allein
bey unſern damahligen Umſtaͤnden erforderte es
allerdings wohl die Noth, mich laͤnger zu beſinnen,
zumahlen, da mir meine Mutter und mein Liebſter
faſt keine Stunde mehr zur laͤngern Bedenck-
Zeit vergoͤnnen wolten.
Demnach wurden wir endlich, faſt ehe es mir
gefaͤllig war, des Handels vollkommen einig, und
celebrirten unſer Beylager, ohne gewoͤhnliches
unnoͤthiges Gepraͤnge, hatten auch niemanden
auſer meiner Mutter dabey, als 12. Herrn und
Frauen aus Londen, die wir noch vor unſere be-
ſten Freunde zu ſeyn ſchaͤtzten.
Nachdem nun auch dieſes geſchehen, und vor-
bey war, wir beyde neugebackenen Eheleute auch
kaum 4. Wochen vergnuͤgt beyſammen gelebt hat-
ten, kam eines Abends mein Barley ſehr ſtarck
verwundet nach Hauſe, indem er zu ſagen wuſte:
wie er einiger Maaſſen recht unter die Moͤrder ge-
(p) 2fallen,

fallen, und dermaſſen von ihnen zugerichtet wor-
den, daß er vielleicht ſeinen Geiſt davon aufgeben
muͤſte.
Es waren eben zwey Engliſche Kauff-Leute
bey uns, welche einige Geld-Summen vor uns
zahleten, und dem Herrn von Barley das Ver-
ſtaͤndniß ziemlicher Maaſſen eroͤffneten, indem ſie
ihm ſagten, als daß dieſes ſein Ungluͤck von nie-
manden herruͤhrte, als von einem gewiſſen Maͤck-
ler, den man noch zur Zeit nicht in die Guͤlde
der Kauffmannſchafft einnehmen wollen, und mit
deſſen Tochter der Herr von Barley ſich zu ver-
maͤhlen vor einiger Zeit, auch ihm ein Schiff nach
Oſt-Jndien auf deſſen Verlag zu fuͤhren ſich an-
heiſchig gemacht, nachhero aber das Wort nicht
gehalten, ohngeachtet der Maͤckler geſonnen gewe-
ſen, vor ihn und ſeine Gemahlin, als deſſen Toch-
ter 20000. Gulden in Banco, ſo zu ſagen, als
zum Heyraths-Gute einſchreiben zu laſſen. Mein
Barley befand ſich einiger Maaſſen in ſeinen Ge-
wiſſen betroffen, ſagte aber dieſes: Mein Ungluͤck
mag herruͤhren, wo es immer wolle, jedennoch
werde ich nicht verzagen, weilen, naͤchſt GOtt, mei-
ne Redlichkeit und mein noch (wiewohl eben nicht
ſo gar ſehr ſtarckes Vermoͤgen mir durchhelffen
muß. Kurtz: ich verlaſſe mich auf den Himmel,
meine Jugend und meine Tapfferkeit. Wenn
ſie (ſagte der eine und aͤlteſte Kauffmann,) das
Principium haben, ſo kan es ihnen nicht fehlen;
unterdeſſen, weilen wir beyde einen guten Schiffs-
Capitain noͤthig haben und zwar eine Perſon von
Condition, indem wir beyde ein vollkommen wohl
aus-

ausgeruͤſtetes Schiff liegen haben, welches nach
Oſt-Jndien gefuͤhret werden ſoll, als haben wir
das beſondere Vertrauen zu Ew. Herrl. dieſel-
ben zu unſern Schiffs-Capitain anzunehmen, in
Hoffnung, daß ſie unſern Nutzen und Vortheil
aufs beſt-moͤglichſte beſorgen werden, und hiervor
laſſen wir ihnen gleich morgendes Tages, oder,
wenn es gefaͤllig, auſer dem Ordinario alſofort
6000. Fl. in Banco ſchreiben.
Mein Barley wolte ſich anfaͤnglich nicht ent-
ſchlieſſen, mit dieſen Leuten etwas zu thun zu haben,
indem er nicht allein ſeine noch allzu neue Heyrath,
ſondern auch ſeine ſchlechte Erfahrung im See-
Weſen vorſchuͤtzte, jedoch alles dieſes und noch
mehrere Entſchuldigungen wolten bey dieſen Ca-
pitaliſten nichts gelten, ſondern ſie trilleten ihn
ſo lange, biß er einen Contract mit ihnen ſchloß,
der zumahlen vor mich, naͤchſt dem vor meine
Mutter, ja alle die Meinigen, ungemein raiſo-
nable und profitable abgefaſſet war.
Aber ich verfluche faſt noch die Stunde, da
dieſes geſchehen iſt, denn dieſer Contract hat mich
um meinen lieben Mann gebracht. Er hatte,
nachdem er ſich einmahl engagirt, wenig Zeit zu
verſaͤumen, zu Schiffe zu gehen, weſſentwegen auch
meine Mutter und ich unſere Maaß-Regeln dar-
nach nehmen und einrichten muſten, jedoch ſchon
gemeldte zwey redliche Kaufleute, als meines Man-
nes Principalen, halffen, uns, was die Geld-Af-
fairen anbelangete, binnen wenig Tagen aus allen
unſern Noͤthen, indem wir das allermeiſte Geld
eincaßirten, das uͤbrige aber im Banco ſchreiben
lieſſen.
(p) 3Endlich

Endlich ruͤckte der ſtrenge Tag heran, da
ich mit meinem Manne unter Seegel zu gehen,
uns beyde nicht laͤnger entbrechen konten, dero-
wegen machten wir noch eine kurtze Diſpoſition,
nach gehaltener fernerer Verabredung auf alle
Faͤlle mit unſerer lieben Mutter, und giengen in
GOttes Nahmen unter Seegel, waren auch ſo
gluͤcklich in der Gegend des gruͤnen Vorgebuͤrges
anzulangen, ohne vom Sturm und Wetter befal-
len zu werden, biß uns endlich 3. Barbariſche Schif-
fe auf einmahl uͤberfielen, und mit alleraͤuſerſten
Gewalt zum Treffen zwungen. Zwar haͤtte ich
faſt glauben ſollen, wir haͤtten ihnen noch bey gu-
ter Zeit entkommen koͤnnen, zumahlen, da ſie
meinen Gedancken nach, eine ziemlich billige For-
derung an uns thaten, allein mein Mann war,
wenn ich es deutlich ſagen ſoll, ein wenig zu hitzig,
und hielt mit behertztem Muthe Stand, ohnge-
achtet er ſich weit uͤbermannet ſahe, und eben die-
ſes hat ihm ſein, mir ſehr koſtbares Leben, geko-
ſtet, indem ihm eine Canonen-Kugel den Kopff
abgeriſſen. Jch gerieth demnach in die Barbari-
ſche Sclaverey, zuſammt allen den Meinigen,
habe es aber den beyden Herrn Capitains Horn
zu dancken, daß ſie uns nebſt vielen andern Chri-
ſten-Sclaven erloͤſet, wiewohl ich den Barbaren
eben nicht nachſagen kan, daß ſie mir und den
Meinigen viel Uberlaſt gethan haͤtten, allein die-
ſes hatte ſeine beſondern Urſachen, indem ich ihnen
nicht allein eine ziemlich ſtarcke Summe Ranzi-
on-Gelder ſo gleich verſichert und verſchrieben,
ſondern ein weit mehrers zu thun verſprach, wenn
ſie

ſie uns wohl tractirten, und je eher je lieber nach
Engeland, oder wenigſtens nach Gib raltar lie-
ferten; Allein wir haben, GOtt ſey gedanckt,
ihnen keinen Flitter geben duͤrffen, weilen es uns
von unſern tapffern und freygebigen, theuren Er-
loͤſern durchaus verbothen worden, ihnen auch
nur das geringſte zu zeigen, geſchweige denn zu ge-
ben. Anbey muß die edle Tugend der Großmuth
und Freygebigkeit zu ruͤhmen nicht vergeſſen, wel-
che nicht allein die beyden nie genug geprieſenen
Capitains Horn, ſondern auch 2. Portugieſiſche
Capitains in unſerm damahligen betruͤbten und
verwirrten Zuſtande allen erloͤſeten Chriſten-
Sclaven, vornemlich aber auch mir und den
Meinigen erwieſen. Der Himmel vergelte es
ihnen, und ſeegne ſie alle auf Lebens-Zeit. Die-
ſes muß ich aber noch melden, daß die Portugie-
ſen ſo guͤtig waren, und verſprachen, mich mit al-
lem meinem Zubehoͤr und Haabſeeligkeiten frey
und franck in den erſten Engliſchen Capital-Ha-
fen zu liefern; Allein wie gern ich das Land und
die Stadt meiner Geburth noch vor meinem Ende
wohl noch einmahl ſehen moͤgen, ſo hatte ich doch
in meinem Hertzen einen beſondern Wiederwillen
gegen die Portugieſen, nicht ſo wohl vor ihre Per-
ſonen (denn es waren in Wahrheit 2. artige Ca-
valiers von Perſon und Anſehen) aber ich fand
etwas an ihnen, das mir nicht gefiel, und welches
ich jetzo nicht ſagen kan oder will. Derowegen
addreſſirte ich mich an unſern Haupt-Comman-
deur, den aͤlteſten Capitain Horn, und bath ihn
gewiſſer Urſachen wegen, weil ihm die Treue und
(p) 4Red-

Redlichkeit gegen ſeinen bedraͤngten Naͤchſten, ſo
zu ſagen, aus den Augen leuchtete, aufs allerweh-
muͤthigſte mich nicht in die Haͤnde der Portugie-
ſen kommen zu laſſen, ſondern mir die Gefaͤlligkeit
zu erweiſen, und mich ſo wohl als meinen Zube-
hoͤr aufs Vorgebuͤrge der guten Hoffnung mit
ſich zu nehmen, als von dannen ich mich denn ſchon
weiter nach einer gewiſſen Oſt-Jndiſchen Jnſul zu
kommen getrauete, allwo mein ſeeliger Mann im
Nahmen ſeiner Principalen ungemein ſtarcke
Geld-Poſten einzuheben, auch deßfalls ein Blan-
quet zur Vollmacht bekommen, welches er mir
unter ſeinen Schrifften hinterlaſſen hatte. Es
verſprach mir jetzt gemeldter Capitain Horn zwar,
mich um weiter nichts zu bekuͤmmern, ſondern
verſicherte mich mit naͤchſten, ſo bald es nemlich
moͤglich waͤre, auf das Cap zu bringen, allein in
dieſem Stuͤcke muß ich ihn, wiewohl mit froͤlichem
und vergnuͤgtem Hertzen einer Unwahrheit beſchul-
digen, indem er mich an Statt des Moͤhriſchen
Vorgebuͤrges an dieſen angenehmen Ort gebracht,
allwo ich den Himmel, oder ſo zu ſagen, nur eine
der beſten Haupt-Cammern des Himmels auf
dem Erdboden angetroffen, und mich nunmehro
Zeit meines Lebens von dieſer gluͤckſeeligen Jnſul
nicht wuͤnſchen will, wenn einer von den vornehm-
ſten Einwohnern derſelben mir nur das Gluͤck
goͤnnen will, mich als eine Magd, oder Kinder-
Magd bey ſich zu behalten, denn ich bin, ohne eitlen
Ruhm zu melden, geſchickt, nicht nur die ſauber-
ſten Sachen mit der Neh-Nadel zu verfertigen,
ſondern weiß auch mit Spitzen-machen, Weben,
Spin-

Spinnen und Stricken gantz wohl umzugehen,
bin auch ſonſten allerhand andere Hauß- und Kuͤ-
chen-Arbeit von Jugend auf gewohnt. Mein al-
lerbeſter Troſt iſt dieſer, daß ich meine liebe Mut-
ter verſorgt weiß, weilen ich derſelben nebſt meinen
kleinern Geſchwiſtern ein ſolches Capital zuruͤck
gelaſſen, welches ſie, als eine gute Wirthin wohl
ſchwerlich Zeit-Lebens mit ihren Kindern verzehren
wird, und wenn ſie ſich auch in kuͤnfftiger Zeit zur
andern Heyrath bequemete, indem ſie noch eine
wohl anſehnliche vigoreuſe Frau, und faſt noch
in ihren beſten Jahren iſt. Kurtz zu ſagen: Jch
werde mich weiter weder um mein Vaterland ſo
wenig, als um die gantze Welt bekuͤmmern, wenn
ich nur, wie ſchon gemeldet, die guͤtige Erlaubniß
erhalten, auf dieſer gluͤckſeeligen Jnſul und unter
dem Zuſammenhange der ungeheuchelten auser-
leſenſten Frauen mein muͤhſeeliges Leben zu enden.
Wie nun hiermit auch die Madame Barley
den erſten Theil ihrer Lebens-Geſchichte endete,
jedoch dabey meldete, daß ſie viele zur Haupt-Ge-
ſchicht nicht eben allerdings gehoͤrige Weitlaͤufftig-
keiten biß auf eine andere Zeit verſparen wolte, ſo
ſteckte unſer Jnſulaniſches Frauenzimmer erſtlich
die Koͤpffe ziemlich zuſammen, endlich aber wurde
der Madame de Blae, als einer Lands-Maͤnnin
der Madame de Barley, ingleichen des Herrn
Mag. Schmeltzers Sen. Frau Liebſte aufgetragen,
dieſer Dame wegen bey dem Regenten und Mit-
Regenten Vorſtellungen zu thun, damit alles fein
ordentlich zugehen moͤchte. Dieſe beyde nahmen
die Commiſſion mit Vergnuͤgen auf ſich, kamen
(p) 5auch,

auch, weilen ſie eben die grauen Haͤupter, Vorſte-
her und Herrn Geiſtlichen bey dem Regenten ver-
ſammlet angetroffen, noch vor Verlauf zweyer
Stunden zuruͤck, und brachten vor die Madame
von Barley dieſen erwuͤnſchten Beſcheid zuruͤck:
&amp;q;Daß der Madame von Barley vollkommene
&amp;q;Erlaubniß ertheilet waͤre, im Nahmen der hoch-
&amp;q;heiligen Dreyfaltigkeit auf dieſer Jnſul bey uns
&amp;q;zu bleiben, ſo lange es ihr gefaͤllig waͤre. Auſer
&amp;q;dem ſolte ſie von dieſer Stunde an vor keine Ein-
&amp;q;koͤm̃lingin etwa angeſehen und gehalten werden,
&amp;q;im Gegentheil aber alles Recht genieſſen, deſſen
&amp;q;ſich die Groß-Felſenburger zu erfreuen haͤtten,
&amp;q;ſo wohl als ob ſie auf dieſer Jnſul gebohren und
&amp;q;erzogen waͤre; wie ſie denn einjeder von uns, er
&amp;q;ſey maͤnnliches oder weibliches Geſchlechts, der-
&amp;q;geſtalt achten und halten ſolte, als ob ſie eines
&amp;q;jeden leibliche Schweſter waͤre ꝛc.
Dieſer Beſcheid verurſachte in dem Hertzen
unſerer Frauenzimmer eine ungemeine Freude,
als welche die neu eingenommene Schweſter
Wechſelsweiſe dermaſſen umarmten, hertzten und
kuͤſſeten, daß es faſt zu verwundern, wie dieſe ſolche
uͤbermaͤßige Liebkoſungen ausſtehen koͤnnen.
Da nun Monſ. Litzberg und andere mehr das
Frauenzimmer ſo auſerordentlich luſtig ſahen,
wurden dieſelben auf einen groſſen Saal gefuͤhret,
und ihnen daſelbſt eine unvergleichliche. Vocal-
und Inſtrumental Muſique gemacht, denn ich
kan ohne eitle Prahlerey theuer verſichern, daß
ſich unſere Felſenburgiſchen Muſici, ſo wohl Vocal-
als Inſtrumentaliſten ſeit wenig Jahren in der
Muſi-

Muſique dergeſtalt gebeſſert, daß viele unter ih-
nen manchen ſo genannten Virtuoſen in Europa
beſchaͤmen ſolten, woraus denn abzunehmen, daß
der Natur, ſo zu ſagen, faſt alles moͤglich iſt, zu-
mahlen, wenn Luſt und Liebe zu einer Sache bey
einem tuͤchtigen Subjecto vorhanden ſind. Dem-
nach weilen zumahlen von unſerm Frauenzimmer
immer Wechſelsweiſe die ſchoͤnſten und| auserle-
ſenſten moraliſchen Cantaten, auch andere Arten
von Compoſition abgeſungen wurden, gieng die
Nacht daruͤber hin, und der Tag begunte ſchon
anzubrechen, ehe wir uns deſſen verſahen; doch
fand ſich niemand unter uns allen, der die gehabte
Luſt und das Vergnuͤgen bereuete, welches wir in
abgewichener Nacht genoſſen hatten.
Des folgenden Morgens, da ſich die Aelteſten
und Vorſteher, ſo wohl als auch die Hn. Geiſtli-
chen beym Regenten auf der Alberts-Burg zum
Thee eingefunden, ſchickte der Regente auch an
uns uͤbrigen, vom ſo genannten engern Ausſchuſ-
ſe, und ließ uns auf den Thee zu ſich bitten, in-
dem er mit einem und andern etwas nothwendiges
zu ſprechen haͤtte; demnach ſaͤumeten wir nicht,
uns bey ihm ein zuſtellen. Es folgten demnach
dem Capitain Wolffgange und mir noch viele
andere, als Monſ. de Blac, Litzberg und viele
andre Einkoͤmmlinge, auch kam der Capitain
Horn Sen. als wenn er geruffen waͤre, und be-
richtete, wie er geſtern abermahls eine Viſitation
der von ihm mitgebrachten Leute angeſtellet, und
dieſelben in voller Luſt und Vergnuͤgen angetrof-
fen,

fen, woraus zu ſchlieſſen, daß ihnen die Lebens-Art
auf der kleinen Jnſul eben nicht uͤbel gefallen muͤſte.
Der Regente und alle Beyſitzer lobten ſei-
nen Fleiß in Beſorgung unſeres Beſten, und ga-
ben anbey zu vernehmen, wie ſie allerſeits nicht
wuͤſten, womit ſie ihm eine rechte angenehme Ge-
gen-Gefaͤlligkeit erweiſen koͤnten. Alles, was, (ver-
ſetzte hierauf der Capitain Horn Sen.) ich biß auf
dieſe Stunde zum Nutzen und Wohlſtande dieſer
Jnſul Felſenburg nach meinem wenigen Vermoͤ-
gen etwa beygetragen habe, ſolches hat diejenige
Schuldigkeit erfordert, worzu ich mich gleich von
Anfange unſerer Bekanntſchafft anheiſchig und
verbindlich gemacht, auch ſo gar des allerkleine-
ſten Kindes Beſtes, nach meiner menſchlichen
Moͤglichkeit zu befoͤrdern; derowegen haben meine
allerſeits hoͤchſt-und hochgeehrteſte Herrn, Obern,
Freunde und Bruͤder, ſich nicht die geringſte Muͤ-
he zu geben Urſach, mir einige Gegen-Gefaͤlligkei-
ten zu erweiſen, es ſey denn, daß dieſelben allerſeits
meinem lieben Freunde und Bruder, Eberhard
Julio, einſtimmig auferlegen wolten, mir eine
umſtaͤndliche Nachricht zu geben von allen dem,
was ſeit meiner Abweſenheit auf dieſer Jnſul und
was darzu behoͤrig iſt, vorgegangen.
Wie nun ſo wohl der Regente, als die an-
dern alle mich, Eberhard Julium, inſtaͤndig ba-
then, des Capitains Verlangen zu erfuͤllen, als
fieng ich die Fortſetzung deſſen, was ich ihm bereits
gemeldet, folgender Geſtalt an:
Jch zweiffele faſt, mein wertheſter Freund
und Bruder, daß ihr nach eurer letztern Abreiſe
von

von uns kaum etwa die Linie erreicht habt, als wir
wegen des beſtaͤndigen Sturm-Wetters eurent-
wegen ſehr beſorgt waren, und um ſo viel deſto
fleißiger vor euch und eure Reiſe-Gefaͤhrten bete-
ten, weiln ein beſtaͤndiger Nord-Wind dergeſtalt
tobte, als man ſich ſeit langer Zeit nicht zu entſin-
nen wuſte, es waͤhrete derſelbe mit ſeinem Wuͤten
faſt biß in die dritte Woche, und wir bekamen da-
durch von Tage zu Tage ein erſtaunliches Stuͤck
Arbeit, weilen die Wellen alle Naͤchte dergeſtalt
viel von zerſcheiterten Schiffen auf unſere Sand-
Baͤncke und an den Fuß unſers Felſens gefuͤhret,
daß wir immer mehr und mehr aufzuraͤumen be-
kamen, ja, mit einem Worte zu ſagen, unſerer
bevorſtehenden Arbeit kein Ende ſahen; Jeden-
noch lieſſen wir uns endlich dieſelbe anzutreten
nicht verdruͤſſen, ſondern es machte ſich Alt und
Jung von beyderley Geſchlechte mit groͤſtem Eifer
daran, da wir denn die auserleſenſten, beſten und
koſtbarſten Sachen immer nach und nach in die
Hoͤhe auf die Jnſul brachten; das Mittel-Gut
und Waaren verſchiedener Sorten aber, ſo wir
nicht eben allzu hoͤchſtnoͤthig brauchten, brachten
wir unten in die Kluͤffte des Felſens, und weilen die
Menge des Holtzes von zerſcheiterten Schiffen der-
geſtalt groß war, daß wir ſelbiges bald unmoͤglich
alles auf die Jnſul bringen konten, ſo lieſſen wir
vieles liegen, wo es lag, hergegen wurde ſo wohl
bey Tags als Nachts-Zeit unten am Fuſſe des
Felſens auch eine gantz erſtaunliche Menge ver-
brannt, weilen es wegen des hefftig tobenden Nord-
Windes eine ſo grimmige Kaͤlte war, daß wir des
Feuers

Feuers nicht wohl entbehren konten. Es iſt nicht
zu laͤugnen, daß wir um dieſe Zeit entſetzliche Schaͤ-
tze an Gold, Silber, Perlen, Edelſteinen von man-
cherley Sorten auffiſcheten, und auf die Jnſul
ſchafften; was nun die Pack-Faͤſſer, Ballen und
verwahrten Kiſten anbelangete, ſo bedeckten wir
damit das Land von Davids- und Alberts-
Raum biß zur Burg des Regenten, dergeſtalt,
daß faſt kein Apffel darzwiſchen auf die Erde fallen
konte. Demnach hatten unſere Obern zu ſteuren
und zu wehren gnug, um das Volck von der Arbeit
abwendig zu machen, weilen wir ja alles deſſen im
groͤſten Uberfluſſe haͤtten, was ſie mit ſo blutſau-
rem Schweiſſe herauf braͤchten. Unter der Zeit
war Monſ. Plagern und ſeinen Mit-Gehuͤlffen die
Luſt angekommen, Glocken zu gieſſen, und zwar
aus dieſer Urſache, weilen ſich in einem Theile un-
ſerer Ertz-Gebuͤrge ein ſo vortreffliches Metall be-
faͤnde, welches ſich unvergleichlich ſchoͤn zum Glo-
cken-gieſſen ſchickte, wie ſie denn auch 6. ſchoͤne
Glocken gegoſſen, deren zum Theil einige noch un-
aufgehenckt zu ſehen ſind. Da dieſe Gieſſerey ih-
nen ſo wohl von ſtatten gegangen, verſuchten ſie
auch Canonen von verſchiedener Groͤſſe zu gieſſen,
in welchen ſie ſo gluͤcklich, ja faſt noch gluͤcklicher
waren, als im Glocken-gieſſen, indem ſie 12. un-
vergleichliche Canonen von verſchiedener Groͤſſe
zu Wege brachten, ingleichen 8. Feuer-Moͤrſer,
um Bomben daraus werffen zu koͤnnen, auch goſ-
ſen ſie eine gewaltige Quantitaͤt Kugeln von ver-
ſchiedener Groͤſſe. Das Bomben-gieſſen, wel-
ches doch eine ſchlechte Kunſt zu ſeyn ſcheinet, wolte
ihnen

ihnen anfaͤnglich gar nicht gelingen, jedoch da ein
eintziger unter den Kuͤnſtlern ploͤtzlich hinter den
Vortheil kam, goſſen ſie binnen 14. Tagen mehr
als 2000. Bomben, ebenfalls von verſchiedenem
Gewichte oder Groͤſſe. Wir brachten alſo die
neu gegoſſenen Canonen zum Theil ins Zeug-
hauß, zum Theil aber oben auf die Hoͤhen, bey
die Schilder-Haͤuſer, und nahmen die alten ge-
nug gebrauchten davor mit zuruͤck herunter, wie
denn die Feuer-Moͤrſer auch nach 3. Gegenden zu
eingetheilet wurden, ausgenommen 2. welche auf
der Alberts-Burg liegen blieben. Bey jeglicher
Station wurde eine hinlaͤngliche Menge Bomben
und Kugeln hingelegt, nicht anders, als ob wir
uns eines feindlichen Angriffs und Belagerung
zu beſorgen haͤtten. Unterdeſſen ſperreten alle
Felſenburgiſche Einwohner, ſo zu ſagen, faſt die
Maͤuler und Naſen auf, als ſie uns die Probe mit
den Bomben nach der kleinen Jnſul hin, inglei-
chen gegen Norden nach den Sand-Baͤncken zu,
machen ſahen, wie wir denn auch verſchiedene zur
Luſt in die offenbare See ſpieleten, und darinnen
verſincken lieſſen. Es hatten weder der Regente,
noch unſere Aelteſten, ingleichen die Herrn Geiſt-
lichen ſonſten keine beſondere Wiſſenſchafft von
der Bomben-Spielerey, als was ſie etwa aus Buͤ-
chern geleſen, jedoch will ich es Zeit meines Lebens
nicht vergeſſen, daß Herr Mag. Schmeltzer Sen.
eines Abends, da er Monſ. Plagern von ohnge-
faͤhr antraf, alſo zu ihm redete: Mein Bruder!
eure Kunſt iſt Lobens-und Ruͤhmens werth, allein
GOtt verhuͤte, daß wir nicht erleben, ſelbige an-
ders,

ders als zur Luſt und gegen keine Feinde zu ge-
brauchen. Jch ſage noch einmahl, GOtt verhuͤte
dieſes, denn in meinem Lande, wenn die jungen
Knaben mit Drommeln und Gewehr das ſo ge-
nannte Soldaten-Spiel zu ſpielen anfangen,
machen ſich die Alten ſo gleich ſorgſame Gedan-
cken wegen eines bevorſtehenden Krieges. Wie
wir nun Herrn Mag. Schmeltzern, weilen wir in
unſern Jugend-Jahren ebenfalls dergleichen er-
fahren, und zwar, daß zum oͤfftern ein blutiger
Krieg darauf erfolgt iſt, wohl Recht gaben, ſo
haͤtten wir unſers Ort eben doch noch keine Urſach,
uns ſorgſame Gedancken wegen eines Kriegs zu
machen, zumahlen, da wir uns taͤglich ja ſtuͤndlich
im Stande befaͤnden, unſern Feinden Wieder-
ſtand zu thun. Wohl gut, mein Bruder! (gab Hr.
M. Schmeltzer darauf zur Antwort) Felſenburg
iſt mit recht eine Capital-Veſtung zu nennen, aber
nur ewig Schade, daß ſie nicht mit Ketten am
Himmel hanget, auch habe ich an der Guarniſon
gantz und gar nichts auszuſetzen, weilen dieſelbe
aus lauter tapffern Leuten beſtehet, ſo wohl
maͤnnliches als weibliches Geſchlechts, allein, wenn
Verraͤtherey und Liſt mit ins Spiel koͤmmt, ſo hat
man nicht ein, ſondern viele Exempel, daß auch
die allerveſteſten Berg-Schloͤſſer ſind uͤberrum-
pelt und erobert worden.
Jch kan nicht anders ſagen und glauben, als
daß Herr Mag. Schmeltzer damahls gegen mich
und viele andere noch bey mir ſtehende deßfalls
einen rechten Propheten-Geiſt gehabt, denn was
darauf erfolgte, will ich bald vollends erzaͤhlen,
voritzo

vorietzo aber nur ſo viel ſagen, daß wir wenig Ta-
ge hernach dieſes Geſpraͤch, wie man zu ſagen
pflegt, bald wieder verſchwatzten, und faſt gar nicht
weiter daran gedachten, ſondern unſer Gebet und
Arbeit, wie ſonſt gewoͤhnlich, verrichteten, im uͤbri-
gen den lieben GOtt walten lieſſen.
Nachdem aber das bißherige grauſame
Sturm-Wetter ſich gaͤntzlich gelegt, und wir eine
gantz ſtille Lufft, zwiſchen Weſten und Norden da-
her ſtreichend, empfanden, ſo beſaͤnfftigten ſich auch
unſere Gemuͤther wieder, zumahlen, da wir uns
nach ſo entſetzlichen Stuͤrmen eines angenehmen
Fruͤhlings und darauf folgenden ebenmaͤßig lieb-
lichen Sommers getroͤſteten. Wir hatten dieſe
Hoffnung gantz und gar nicht umſonſt, indem es
die alles erquickende Sonne, dem gemeinen
Sprichworte nach, dergeſtalt gut mit uns meyne-
te, daß wir dem Allerhoͤchſten, vor dieſes groſſe
Wunder-Geſchoͤpffe, auch deſſen Krafft und Wuͤr-
ckung zu loben und zu preiſen, in unſern Seelen er-
muntert wurden, und recht darnach lieffen, ſonder-
lich die Kinder, welche ſich eine beſondere Freude
daraus machten, wenn ſie die Sonne konten auf-
und niedergehen ſehen. Bey ſolcher Gelegenheit
bemerckten wir nach etlichen Tagen, daß allezeit
fruͤh, wenn ſich die Sonne aus dem Oſt-Meer er-
hub, um uns mit ihren holden Strahlen zu ergoͤ-
tzen, ein gewaltiger Schwarm groſſer Voͤgel, die
noch etwas, ja ein ſehr vieles groͤſſer, als die wilden
Endten waren, von der Gegend zwiſchen Weſt-
Nord daher gezogen kamen, und ihren Flug nach
dem Suͤd-Pol uͤber unſere Jnſul hinnahmen.
IV. Theil. (q)An-

Anfaͤnglich, oder in den erſten 20. biß 30. Tagen
bemerckten wir, daß dieſelben nur in eintzelnen
Schaaren geflogen kamen, deren Zahl ohngefaͤhr
von etliche 100. ſtarck ſeyn mochte, weilen dieſelben
zu zaͤhlen, eine faſt unmoͤgliche Sache zu ſeyn ſchien,
jedoch ſahen wir, daß eine jede Schaar derſelben
ihre Abtheilung und Eintheilung ungemein wohl
obſervirte, wie denn auch eine jede ſolche Schaar
ihre beſondern Fuͤhrer hatte, welche gemeiniglich
als ein Kleeblat voraus gezogen kamen, und etwas
groͤſſer und wichtiger zu ſeyn ſchienen, als die hinter
ihnen folgenden gemeinen Voͤgel, jedoch ſahe man
klaͤrlich, daß einige, welche ihre beſondern ſubdivi-
ſiones fuͤhrten, ebenfalls etwas groͤſſer von Geſtalt
waren, welche Geſtalt man aber wegen der gewalti-
gen Hoͤhe mit dem Geſichte auch nicht einmahl mit
den Fern-Glaͤſern genau in Obacht nehmen konte.
Wie nun nach Verlauf beynahe eines gantzen
Monaths die Schaaren, deren wir einige uͤber
1000. Stuͤck ſtarck ſchaͤtzten, ſich alle Morgen und
Abende bey Auf- und Niedergange der Sonnen
immer naͤher und naͤher an einander ſchloſſen, ſo
verdunckelten ſie die Lufft und den Himmel derge-
ſtalt, daß wir, wenn die Haupt-Armee gezogen
kam, bey hellem lichten Tage weder ſchreiben noch
leſen konte, ſondern in einer wuͤrcklichen Demme-
rung zu ſitzen uns gefallen laſſen muſten. Da die
von mir ſo genannte Haupt-Armee uͤber unſern
Horizont fort paſſirt war, kamen in etlichen Ta-
gen hernach nur einzelne Schaaren gezogen, welche
meines Erachtens eine ſo genannte kleine Arrier-
Guarde vorſtellen ſolten. Wie nun mir der un-
ordent-

ordentliche Appetit gleich vom Anfange dieſes
Vogel-Zuges angekommenwar, dererſelben einen
oder etliche zu ſchieſſen, ſo aͤrgerte mich aber dabey
nur dieſes, daß ſie ſich mir zu dem Schuſſe in der
Lufft nicht in etwas niederſencken, geſchweige denn
ſich gar auf den Erdboden niederlaſſen wolten,
vielmehr ihre Sicherheit in der ihnen, nach ihrem
Geruch und Geſchmack temperirten Lufft fort und
fort ſuchten. Auſer dem fanden ſich einige Aber-
glaͤubige, die da gern laͤuten hoͤren wollen, aber
noch nicht alle wuſten, wo unſere Glocken hien-
gen, zumahlen die letztern neuen und ſehr wohlge-
rathenen Glocken noch nicht einmahl alle aufge-
zogen, und an gehoͤrigen Ort und Stelle gebracht
waren. Wie nun aber gemeiniglich ein Aber-
glaube den andern zu Huͤlffe rufft, die Geiſter der
Menſchen zu verwirren, ſo wurde mir auch von
den Obern und Hn. Geiſtlichen ſehr veruͤbelt, wenn
ich den ſo genannten Frevel begehen, und nur einen
eintzigen von dieſen fremden Voͤgeln zu ſchieſſen,
mich unterfangen wuͤrde, indem dieſes eine Sache
waͤre, die uns allen zum allergroͤſten Schaden und
Verderben gereichen koͤnte.
Was dieſer Sache wegen, ob nemlich bey
ſolchen fuͤrchterlichen Zeiten, ſo wohl dieſer Art
Voͤgel, als Verkuͤndiger goͤttlicher Straff-Ge-
richte vorſetzlicher und freveler Weiſe todt zu ſchieſ-
ſen, billig, chriſtlich und rathſam ſey? unter uns
nachhero vor oͤfftere ordentlich ſo genannte Diſ-
putationes gehalten worden, will ich vorjetzo
nicht eben weitlaͤufftig melden, ſondern nur einen
jeden fragen: ob, wenn uns GOtt Heuſchrecken,
(q) 2Froͤſche,

Froͤſche, Kroͤten und anderes Ungeziefer, von vie-
lerley Arten, zum Schrecken und Zuͤchtigung zu-
ſchickt, wir uns ein beſonderes Gewiſſen machen
ſolten, eine ſolche Heuſchrecke, Mauß, Ratte,
Kroͤte, Schlange, oder was es ſonſten vor eine Art
von Plage-Geiſtern ſeyn moͤchte, zu ertreten, zu
erſpieſſen, zu verbrennen, oder auf allerhand an-
dere Manier um ihr uns ſchaͤdlich ſcheinendes Le-
ben zu bringen.
Jch kan nicht laͤugnen, daß mir die Herrn
Theologi in den meiſten Stuͤcken ziemlicher
Maaſſen uͤberlegen waren, welches gantz und gar
nicht zu verwundern iſt, indem ich mich beydes vor
einen ſchlechten Philoſophum, und noch ſchlech-
tern Phyſicum auszugeben die vollenkommenſte
Urſache habe.
Dieſes aber ſey vor dißmahl bey Seite geſetzt,
deñ ich will nichts anders reden, als die Wahrheit,
wie es mir nemlich damahls nicht anders ergieng,
als wie unſerer Uhr-Groß-Mutter der Eva im
Paradieſe, welche nicht eher Friede und Ruhe zu
haben vermeynete, biß ſie den verbothenen Apffel
im Munde, oder wohl gantz und gar im Leibe hatte;
Ohngeachtet ich nun kein Frauenzimmer, ſondern
bekannter Maaſſen eine Manns-Perſon bin, ſo
erſtreckte ſich die Luͤſternheit doch dergeſtalt einiger
Maaſſen uͤber meine geſunde Vernunfft, daß ich
weder Tag noch Nacht ruhen noch raſten konte,
biß ich mir, meiner Einbildung nach, das eintzige
Vergnuͤgen geſchafft, einen ſolchen Vogel in mei-
nen Haͤnden zu haben und zu rupffen. Demnach
ließ ich 3. leichte Stuͤckgen-Geſchuͤtz, die ich mit
Cartet-

Cartetſchen laden konte, unten an den Fuß unſers
Berges bringen, eben ſo viel pflantzte ich auf die
Alberts- und noch ſo viel auf die Davids-Rau-
mer-Hoͤhe, beſtellete mir auch getreue Leute und
Anhaͤnger, die vermittelſt gantz leichter Boote, die
Voͤgel, wenn ich deren ja allenfalls einige treffen
ſolte, aus der See ſogleich herauf langen moͤchten.
Dieſes alles aber ſtellete ich in groͤſter Geheim-
niß an, damit die Aeltern von unſerm Vorhaben
nichts erfahren ſolten, indem es ihnen zu wiſſen
ohne dem dieſes mahl eben nicht noͤthig zu ſeyn
ſchiene. Auch muß ich nicht zu melden vergeſſen,
daß der Capitain Wolffgang, Monſ. Blac und
Monſ. Litzberg eben dergleichen leichte Stuͤcke, wor-
aus man vortreffliche Cartetſchen ſchieſſen konte,
auf einige Sand-Baͤncke pflantzen laſſen, und ſich
ſo wohl als ich, und zwar verabgeredeter Maaſſen,
ſelbſt mit einiger Mannſchafft dahin begeben hat-
ten; demnach wolten wir auf beyden Seiten unſer
Gluͤck erwarten, ob es nemlich denen, die oben auf
dem Felſen ſtunden, oder denen, ſo unten auf den
Sand-Baͤncken ſich befaͤnden, am allergeneigte-
ſten ſich erzeigen wolte.
Wir, die wir die oberſte Nummer auf dem
Felſen genommen hatten, gaben zwar ſo wohl Ach-
tung auf die Ankunfft der Voͤgel, muſten aber ge-
ſchehen laſſen, daß die unten auf den Sand-Baͤn-
cken gluͤcklicher waren, als wir, indem nach Loß-
zuͤndung dreyer Geſchuͤtze eine ungezaͤhlte Anzahl
von Voͤgeln gefallen, von denen ſie uns aber nicht
mehr als 11. Stuͤck, und zwar gleich mit Aufgang
der Sonnen herauf ſchickten, um uns, ſo zu ſagen, zu
(q) 3bravi-

braviren, daß wir nicht auch Feuer gegeben, und
etwas getroffen haͤtten.
Mir war nur lieb, daß ich einen, oder etliche
von dieſer Art Voͤgeln zu ſehen bekam, indem
mich, wie ſchon gemeldet, weit mehr darnach ge-
luͤſtert, als einer auf ſchwerem Fuſſe gehenden
Frau; Jedoch wir, auf dem Felſen laurende,
waren dennoch auch ſo gluͤcklich, in 4. Schuͤſſen
ſo viele herunter zu ſchieſſen, daß davon 6. Stuͤck
aufgefiſcht, und zu uns gebracht werden konten.
Nun war mein ſehnliches Verlangen zwar
in dieſem Stuͤcke geſtillet, allein ich konte mich den-
noch nicht eher zufrieden geben, biß ich dieſe Voͤ-
gel, mit Beyhuͤlffe Monſ. Cramers und anderer,
erſtlich von auſſen ſehr bedachtſam gerupfft, nach-
hero von innen recht nach der Kunſt anatomiret
hatten. Da wir denn befanden, daß ſie alle, einer
ſo wohl als der andere, (NB. Hier muß ich mel-
den, daß meine Conſorten und ich auf dem Fel-
ſen ſo gluͤcklich geweſen, einen ſo genannten
Officier oder Anfuͤhrer des Heers zu treffen)
eine feuerfarbene Crone oder Feder-Buſch auf
den Haͤuptern trugen, denn hierinnen war ſo wohl
bey den groſſen als kleinen kein Unterſcheid. Naͤchſt
dem hatten dieſelben einen aus dem Kopffe her-
aus ragenden Schnabel, ſo wie faſt eine Gans
bey uns zu haben pflegt, nur um ein gut Theil laͤn-
ger, in welchem Schnabel inwendig eine Art von
Zaͤhnen befindlich, welche mit den Zaͤhnen oder
Kienbacken der Hechte eine groſſe Gleichheit haben.
Aufbeyden Seiten der Kienbacken unter den Au-
gen ſahe man zwey recht zierliche und auch recht ſehr
ſcharffe

ſcharffe kleine Schwerdterchen hervor gehen, welche
ſie ſo ſchnell bewegen konten, als man ein Scheer-
Meſſer in ſeiner Schaale und Angel zu bewegen
pflegt. Der Hals zeigte ſich bund als gruͤn, gelb,
roͤthlich und blaulich durch einander vermiſcht. Die
Bruſt Aſchfarbe und der Bauch mit lauter ſchoͤnen
weiſſen Federn bewachſen. Jn den Fluͤgeln fan-
den ſich die ſchoͤnſten Spulen, die man ſehr wohl
zu Schreibe-Federn gebrauchen konte, und der
Schwantz machte ſo wohl, als die Fluͤgel eine un-
gemeine Parade, wenn dieſelben ausgebreitet wur-
den, indem die Federn ſo wohl im Schwantze als
in den Fluͤgeln in recht artiger Verwechſelung ſtun-
den, als nemlich roth, gruͤn, gelbe, blau ꝛc. ſo daß
wir unſer Vergnuͤgen daran hatten, dieſelben,
ohne ihnen die Haare abzuſtreiffen, zum Gedaͤcht-
niß dieſer Sache, mit groͤſter Behutſamkeit aufzu-
trocknen und zu verwahren.
Wie gluͤcklich nun aber unſere Vogelſchieſſerey
auch abgelauffen war, ſo muſten wir uns doch alle
gefallen laſſen, von unſern Obern und Aelteſten ei-
nen kleinen Wiſcher oder Verweiß einzunehmen,
denn ob ſie die beſondern Voͤgel gleich mit groͤſter
Verwunderung betrachteten, und deren Zierlichkeit
nicht gnugſam ruͤhmen konten, ſo blieben ſie doch
bey dem Aberglauben, daß es weit beſſer waͤre ge-
than geweſen, wenn wir alle dieſe ungeſtoͤhrt haͤt-
ten ihres Weges ziehen, und ſie ihr vorgeſetztes Ziel
erreichen laſſen, zumahlen, da es eine Art von Voͤ-
geln, die uns ſehr wenig oder wohl gar keinen Scha-
den, weder an den Feld-Fruͤchten, noch Wohnun-
gen verurſachen koͤnnen. Wir Vogel-Schuͤtzen
(q) 4aber

aber lieſſen alles dieſes zu einem Ohre hinein, und
zum andern wieder heraus gehen, wurden auch, ich
weiß ſelbſt nicht warum, immer hitziger auf das
Kriegs-Handwerck.
Demnach legte Monſieur Plager noch eine
gantz neue Fabrique an, allerhand Hand-Gewehr
zu verfertigen, als worzu er in einem Tage mehr als
20. Geſellen und Lehr-Purſche zu uͤbernehmen be-
kam, indem dieſe alle gantz beſondere Luſt zu derglei-
chen Profeſſion bezeigten, und ſich recht darzu drun-
gen. Auch wurde das Moͤrſer, Bomben, Grana-
den und Kugel-gieſſen, von mancherley Groͤſſe,
vom gemeldten Monſieur Plagern und ſeinen Ge-
huͤlffen, auch zum oͤfftern ſo gar bey Nachts-Zeit
fortgeſetzt, um einen recht wichtigen Vorrath herbey
zu ſchaffen, und wenn man ihn fragte: worzu ein ſo
ſtarcker Uberfluß dienen ſolte? gab er gemeiniglich
zur Antwort. Jſts noch kein Danck, daß ich unſe-
re Zeughaͤuſer anfuͤlle? was wir nicht brauchen,
koͤnnen vielleicht wohl unſere Kinder und Nachkom-
men noͤthig haben, denn man kan nicht wiſſen, wie
ſich die Zeiten aͤndern, iſts nicht eher, ſo geſchichts
vielleicht nach unſerm Tode.
Solcher Geſtalt wurden binnen weniger Zeit
unſere Zeughaͤuſer dergeſtalt angefuͤllet, daß faſt
kein Platz und Raum mehr vorhanden war, wo das
grobe Geſchuͤtz ſtehen ſolte, ja, es war kein leerer
Haacken oder Nagel anzutreffen, an dem nicht eine
Buͤchſe, Flinte, Piſtole ꝛc. Pallaͤſche und andere
dergleichen Geraͤthſchafft hieng, wie es denn biß die-
ſe Stunde noch alſo beſchaffen und anzutreffen iſt.
Endlich

Endlich aber wurde die martialiſche Arbeit bey
Seite geſetzt, hergegen bemuͤhete ſich ein jeder
Haußwirth, alles das, was ihm in ſeinem Hauſe,
Gaͤrten und Feldern zu Schaden gekommen, wieder
in behoͤrige Ordnung zu bringen, damit wir den
Fruͤhling und Sommer deſto vergnuͤgter leben koͤn-
ten, da man zu ſagen pflegt: nach vorher gethaner
Arbeit iſt gut ruhen.
Allein der Hoͤchſte hatte vor dieſes mahl, nach
ſeinem gnaͤdigen Wohlgefallen, und zwar noch deut-
licher zu ſagen, wohl ehe unſerer Suͤnden wegen, in
ſeinem Zorne beſchloſſen, unſere ſtoltze Ruh aber-
mahls zu ſtoͤhren, und uns zu zeigen, daß er als der
Allmaͤchtige uͤber uns lebte, und nach ſeinem Gefal-
len mit uns umgehen koͤnne, wie er nur immer ſel-
ber wolle.
Dieſes konten wir zu allererſt aus dem Berich-
te eines Davids-Raumer-Schild-Waͤchters bemer-
cken, als welcher zu vernehmen gab, daß man nun
ſchon ſeit 2 biß 3. Tagen her in der Gegend der Sand-
Baͤncke ein Schiff herum irren ſehen, weilen es aber
keine Noth-Schuͤſſe gethan, ſo haͤtte auch er Be-
dencken getragen, auf der Jnſul Lerm zu machen, zu-
mahlen, da gedachtes Schiff nur ein und andere
Waaren aufgefiſcht. Capitain Wolffgang, ich und
noch verſchiedene andere mehr beſtiegen derowegen
die allerhoͤchſte Davids-Raumer Klippe, und wur-
den ſo gleich gewahr, daß es eine leichte Fregatte
waͤre, von welcher wir zwar die gelben Flaggen,
keines wegs aber die darein gemahlten Wappen we-
der mit unſern Fern-Glaͤſern, viel weniger mit den
bloſſen Augen eigentlich zu erkennen vermoͤgend
(q) 5waren.

waren. Jndem wir nun dieſe Fregatte immer zwi-
ſchen den Sand-Baͤncken herum treiben ſahen, und
nicht wuſten, was ſolches zu bedeuten haͤtte, kamen
wir derſelben mit unſerer Hoͤflichkeit zuvor, und loͤ-
ſeten 2 Canonen, zum Zeichen, daß Menſchen auf die-
ſem Felſen vorhanden waͤren, welche, wenn ſich
vielleicht Nothleidende darinnen befaͤnden, ihnen zu
Huͤlffe kommen koͤnten. Es wurde uns demnach
ſo gleich mit 3. Canonen-Schuͤſſen geantwortet, und
ein Boot von derſelben ausgeſetzt, worinnen ſich 3.
Maͤnner befanden, die allerhand Zeichen von ſich
gaben, daß ſie gern Sprache mit uns halten moͤch-
ten.
Demnach ſetzten ſich Herr Wolffgang, ich und
noch ein Mann auch in eine Chalouppe, und fuh-
ren ihnen auf den halben Weg entgegen, da ſie denn
gantz ſanffte ruderten, und uns zu vernehmen gaben,
wie ſie Portugieſen, und im verwichenen Sturme
verungluͤckt, auch in ſolchen elenden Zuſtand gera-
then waͤren, daß ſich nur noch ohngefehr biß 30. ge-
ſunde Leute unter ihnen befaͤnden, bathen demnach,
wenn wir, wie es das Anſehen haͤtte, Chriſten-Leute
waͤren, ihnen die Barmhertzigkeit zu erzeigen, und
ſie aufzunehmen, auch mit Speiſen und Getraͤncke
zu erquicken, wovor ſie uns denn geꝛn alles ihr noch uͤ-
riges weniges Vermoͤgen zuſtellen wolten. Hierauf
ertheileten wir ihnen zur Antwort: daß wir nicht al-
lein gute Chriſten, ſondern auch bereit und willig
waͤren, ſie nach unſerm beſten Vermoͤgen, ohne eini-
ges Entgeld gern mit allen Beduͤrffniſſen zu erqui-
cken, nur aber dieſes einzige baͤthen wir uns aus, uns
nicht zuzumuthen, ſie in unſere Huͤtten zu fuͤhren,
weiln

weiln wir nicht wiſſen koͤnten, ob ſie etwa eine boͤſe
anſteckende Seuche oder Kranckheit von der weiten
Reiſe mit anhero braͤchten; jedoch ſolten ſie uns auf
eine ohnweit von hier gelegene kleine luſtige Jnſul
folgen, ſich auf derſelben vortrefflich fruchtbarn Lan-
de, nach ihrer Bequemlichkeit, Huͤtten bauen, im
uͤbrigen aber vor weiter nichts im geringſten Sorge
tragen, weilen ihnen noch vor Nachts, vor erſt ein
hinlaͤnglicher Vorrath von den beſten Lebens-Mit-
teln vor noch einmahl ſo viel Perſonen, als ſie angaͤ-
ben, biß auf weitern Beſcheid, zugeſchickt werden ſol-
te. Es ſchien dieſes ein unvergleichlich angenehmer
Ton in den Ohren dieſer Leute zu ſeyn, indem ſie ſich
in allergroͤſter Geſchwindigkeit uns zu folgen fertig
machten, da wir ſie denn gar bald nach der Jnſul
Klein-Felſenburg hinuͤber brachten, ihnen die Stel-
len anwieſen, wo ehedem ihre Landes-Leute ſich wohl
gepflegt, und eine ziemliche Zeit darauf zugebracht
haͤtten, worbey wir vernahmen, daß einige unter ih-
nen hiervon ſchon einige Wiſſenſchafft haben wolten,
oder ſich zum wenigſten deren beruͤhmten; allein wir
lieſſen dieſes, um alle unnoͤthige Weitlaͤufftigkeiten
zu vermeiden, vor dieſesmahl an ſeinen gehoͤrigen
Ort geſtellet ſeyn, wiederholten nach gethaner An-
weiſung nochmahls unſer Verſprechen, ihnen beſt-
moͤglichſt huͤlffliche Hand zu leiſten, als worvon ſie
noch heute die Wuͤrckung vor Mitteꝛnachts empfindẽ
ſolten, ſchieden darauf von ihnen, und ſeegelten nach
Groß-Felſenburg zu, nachdem wir, ſo zu ſagen, ein
neues Lazareth in klein Felſenburg angelegt, welches
aus 1. Capitain. 1. Subaltern, 53. Unter-Officiers
und Gemeinen beſtunde, ohne etliche Perſonen, Wei-
ber

ber und Kinder, auch allerley liederlichen Geſindels.
Demnach ſahen wir nun wohl, daß uns die Herrn
Gaͤſte ihre Liſte ziemlicher-Maaſſen falſch gemacht
hatten, indem wir ſolcher Geſtalt viel mehrzur Fuͤtte-
rung antraffen, als ſie angegeben, allein wir lieſſen es
auch darauf nicht ankommen, zumahlen wir wuſten,
daß unſere Obern nicht ſo gar genau mit Lebens-Mit-
trln, auch ſo gar gegen die Heyden waren.
Dem Regenten und allen Wohlgeſinneten ge-
fiel es bey unſerer Zuruͤckkunfft gantz ungemein, daß
wir barmhertzige Samariters agirt, und dieſe Be-
draͤngten in ſo weit an-und aufgenommen haͤtten;
demnach wurde der Befehl gegeben, dieſen Bedraͤng-
ten beyzuſpringen, und ſie aufs aller beſtmoͤglichſte
zu verſorgen.
Der Felſenburgiſchen Art nach, ſeinem Naͤch-
ſten nach menſchlichen, geſchweige denn Chriſtlichen
Vermoͤgen, wohl zuthun, wurde gantz und gar im
geringſten nichts geſparet, dieſe neu-angekommenen
Gaͤſte zu bewirthen und zu verpflegen; ja! in Wahr-
heit, es wurde ihnen ſo gleich und ohne den geringſten
Zeit-Verluſt, eine ſo ſtarcke Menge, und zwar von
unſern allerbeſten Speiſen und Getraͤncke auf 3.
Booten zugefuͤhret, worbey ſich denn auch verſchie-
dene Sorten von Delicateſſen oder Lecker-Bißgen,
eingemachte Sachen, Obſt und dergleichen vor die
Krancken zum Labſale befand.
Sie nahmen anfaͤnglich alles mit Bewunderns-
wuͤrdiger Danckbarkeit an, pflegten und warteten
ſich bey der angenehmſten Witterung aufs allerbe-
ſte, wobey denn auch unſere Felſenburgiſchen Herrn
Chirurgo-Medici ein ziemliches Stuͤcke Arbeit
fanden,

fanden, weilen ſich viele gefaͤhrliche Patienten un-
ter ihnen hervor thaten, vornemlich aber der Capi-
tain der Fregatte, welcher an einer ſo genannten
Galanterie-Kranckheit aufs hefftigſte laborirte.
Jedoch nicht allein dieſer, ſondern auch alle die an-
dern, (ſo daß nicht ein eintziger von ihnen crepirte)
wurden binnen kurtzer Zeit, und ehe ſie es ſelbſt ver-
meynet haͤtten, vollkommen gluͤcklich curirt und ge-
ſund hergeſtellet, ſo, daß ſie nach Verlauf eines
Monaths herum huͤpfften, wie die Laͤmmer. Nun
haͤtte zwar der Artzt den bekannten Vers aus dem
Juvenali herſagen koͤnnen:
Ingratus labor, quem præmia nulla ſe-
quntur;
allein er ſchwieg ſtille darzu, dieweilen er
weder Geld noch Gold vonnoͤthen hatte oder
brauchen konte; wir andern Felſenburger aber
konten und muſten nach weniger Zeit dieſe Wor-
te ausruffen:
Ingrato homine terra nihil pejus creat.
als welche zu unterſuchen, ich auch ſo gar einem
vernuͤnfftigen Heyden anheim gebe.
Allein, bey der Haupt-Sache zu bleiben, ſo
paſſirte abermahls wenig Tage hierauf ein beſonde-
rer Streich, denn da, wie geſagt, die Herrn Por-
tugieſen ſich alles ſehr wohlgefallen laſſen, indem
wir dieſelben ja recht uͤber die Gebuͤhr tractirten,
rapportirte der Schild-Waͤchter, der auf Davids-
Raum ſtunde, daß ihm in dem engen Wege nach
der See hinunter in verwichenen Mitternachts-
Stunden etwas begegnet haͤtte, welches, wie er vor-
hero vielmahl gehoͤret, einen Laut von einer Men-
ſchen

ſchen Stimme von ſich hoͤren laſſen, nachhero ei-
nigemahl etliche unvernehmliche Worte geredet,
worauf er dieſes Ding, welches er vor ein Unthier
gehalten, indem es ihm als auf allen Vieren entge-
gen gekrochen kommen waͤre, auch nicht anders ge-
kruntzet haͤtte, als eine Sau, zu verſchidenen mah-
len in allen ihm bekannten Sprachen, mit den
Worten: Wer da? wer biſt du? gib dich zu
erkennen, oder ich ſchieſſe dich auf den Kopff,
angeruffen haͤtte, weilen er aber weiter keine Men-
ſchen-Stimme, noch Antwort, ſondern nur ein be-
ſtaͤndiges Schweins-Gruntzen vernommen, ſo waͤ-
re ihm, zumahlen bey ſolcher fuͤrchterlichen Zeit
endlich bange worden, haͤtte Feuer auf das Unthier
gegeben, als welches er bey dem Glantze der Sterne
nur in etwas vor ſich weblen geſehen. Er hoffe (ſag-
te der Schildwaͤchter ferner) in dieſem Stuͤck ſeiner
ihm gegebnen Ordre nachgekommen zu ſeyn, und
verlange weitere Unterſuchung dieſer Sache.
Wir unterſuchten, ſo bald der helle lichte
Sonnen-Schein angebrochen, die Sache etwas
genauer, und fanden den Erſchoſſenen etliche 20.
biß 30. Schritt im ausgehauenen engen Wege lie-
gen; Bey noch fernerer Nachſuchung fanden wir 2.
verungluͤckte Manns-Perſonen in leinenen Kitteln,
bloß mit Seiten-Gewehr und Piſtolen verſehen,
zwiſchen den Klippen und Felſen-Rißen ſteckend, und
vermeyneten anfaͤnglich nicht anders, als daß ſie
Halß und Beine geſtuͤrtzt und zerbrochen haͤtten, al-
lein, da wir ihnen heraus und in die Hoͤhe halffen, er-
holten ſie ſich bald wieder, der Bleſſirte aber, welcher
ſolcher Geſtalt faſt blindlings durch den Unterleib ge-
troffen

troffen war, muſte auf der Stelle ſeinen Geiſt auf-
geben, jedoch wir gaben uns die Muͤhe, ihn ſo ſaͤu-
berlich als moͤglich hinunter auf die Jnſul zu ſchaf-
fen, als wohin wir auch die beyden lebendigen Ge-
fangenen mitnahmen, und dieſelben anfaͤnglich in al-
ler Guͤte ausforſcheten, was ſie denn wohl immer
mehr bewogen haͤtte, ſich an ſolche gefaͤhrliche Oerter
und unerſteiglichen Klippen zu begeben? da ſie denn,
und ſonderlich der Bleſſirte ſo gleich in den erſten
Verhoͤren bekannten: daß ſie alle 3. wuͤrckliche
Spions waͤren, welche dieſe Jnſul einer gewiſſen
Potenz verrathen, und in die Haͤnde ſpielen ſolten.
Wir redeten ihnen ſehr freundlich und guͤtig zu, um
damit den Verdacht zu benehmen, als ob wir ihnen
etwa Leid zufuͤgen, und das Spions-Trinck-Geld
geben wolten, machten uns auch biß dahin keine
kuͤmmerlichen Sorgen, ſondern verpflegten ſie auf
Klein-Felſenburg im Lazarethe nach wie vor, lieſ-
ſen uns auch gantz und gar nichts von allen dem mer-
cken, was in dieſen Tagen vorgegangen waͤre;
Allein die Geſtalten verwandelten ſich unver-
hofft gar anders, indem wir nach etlichen Tagen 3.
wohl ausgeruͤſtete Kriegs-Schiffe gegen unſerer
Jnſul Groß-Felſenburg liegen und laviren ſahen.
Sie dreheten und wendeten ſich darauf bald hier,
bald dort hin, als ob ſie vielleicht etwa geſonnen waͤ-
ren, die Straſſe nach Oſt-Jndien zu ſuchen. Da wir
dieſelben nun ebenfals vor Portugieſiſche Schiffe an-
ſahen, und eben nicht vor rathſam hielten, ihnen mit
unſerer Hoͤflichkeit entgegen zu kommen, zumahlen
wir bemerckten, daß alles ſtille zugieng, und wir von
ihnen mit nichts begruͤſſet wurden.
Endlich

Endlich am dritten Tage, nachdem ſie lange
genug vergeblich herumgewebelt, thaten ſie 3. Ca-
nonen-Schuͤſſe, um vielleicht Menſchen zu ſich zu
locken, allein wir hielten uns noch einige Tage gantz
ſtille, biß endlich ihre zweyte Canonade ſo viel bey
uns wuͤrckte, daß wir ihnen behoͤrig antworteten,
auch ihnen eine Chalouppe entgegen ſchickten, wo-
rinnen ſich Herr Wolffgang, Mons. de Blac und
noch eine gewiſſe Perſon nebſt mir befanden.
Der Capitain des vorderſten Portugieſiſchen
Schiffs ließ uns ſalutiren, und da er die Parole von
ſich gegeben, ein freyes und aufrichtiges Geſpraͤch
mit uns zu halten, auf ſeinem Schiffe bewillkom-
men, und zwar unter vielen Ehren-Bezeugungen,
worauf er uns in ſeine beſondere Cajüte einzuſteigen
bath, als welche faſt koͤniglich ausgezieret, wie
denn auch er der Capitain ſelbſt ein ſehr anſehnli-
cher und ziemlich hochtrabend-ſcheinender Mann
war.
Nachdem uns die Erlaubniß gegeben worden,
ſein Schiff zu beſichtigen, fanden wir alles darin-
nen ſehr herrlich, koſtbar und dergeſtalt magni-
fique zugerichtet, daß keiner von uns ein derglei-
chen Reiſe-Schiff jemahls geſehen zu haben ſich ruͤh-
men konte.
So bald wir von der Taffel gekommen, welche
ſehr unvergleichlich wohl beſtellet war, bath er uns
zu bleiben, und eine und andere Vorſtellungen von
groͤſter Wichtigkeit anzuhoͤren. Jndem wir nun
alle ſehr neugierig waren, ſolche Wichtigkeiten zu
vernehmen, als begaben wir uns, nach vielen ge-
wechſelten Complimenten, abermahls in ſeine
Cajüte,

Cajüte, allwo der Herr Capitain ſich auf einen
etwas erhabenen Commode-Stuhl ſetzte, jedoch
ſo hoͤflich war, uns Felſenburgern auch Stuͤhle
ſetzen zu laſſen, welche wir denn ohne allzu vieles
Noͤthigen in Beſitz nahmen, worauf derſelbe in
Portugieſiſcher Sprache, (ohne zu fragen, ob wir
dieſelbe auch alle verſtuͤnden) folgende Anrede an
uns that:
Meine lieben Herrn und Freunde!
Jch bin einer von den vornehmſten
Schiff-Capitains Sr. Koͤnigl. Portugieſi-
ſchen Majeſtaͤt, und zwar, wie man zu ſagen
pflegt, einer vom erſten Range. Vorietzo
bin ich im Begriff, mich mit einer ſtarcken
und ſehr reich beladenen Flotte nach Europa
zuruͤck zu begeben, allwo ſich dermahlen
Jhro Koͤnigl. Majeſtaͤt nebſt Dero Hofſtadt
befinden und aufhalten. Auf dieſer meiner
Reiſe oder Fahrt nun habe ich, ohngeachtet
ich viel aͤltere Commandeurs, als ich bin, uͤber
mir habe, die gantz beſondere Commiſſion be-
kommen, die Jnſuln und Republiquen Groß-
und Klein-Felſenburg, ſo wie man dieſelben
zu nennen pflegt, erſtlich mit der allergroͤſten
Gelindigkeit und Guͤte; im Verweigerungs-
Fall aber, mit der groͤſten Strengigkeit und
Schaͤrffe unter Jhro Majeſtaͤt, meines aller-
gnaͤdigſten Koͤnigs und Herrn Ober-Herr-
ſchafft und Bothmaͤßigkeit zu bringen, und
Dero Jhnen von dem Himmel verliehenen
Gerechtſame, die Jhnen vor allen andern
IV. Theil. (r)Puiſſan-

Puiſſancen, es ſeyen dieſelben auch, wer ſie
nur immer wollen, gantz alleine von Rechts-
wegen zuſtehet, eignet und gebuͤhret, voll-
kommene Genugthuung zu leiſten, inzwi-
ſchen aber, ſo viel als immer moͤglich ſeyn
will, alles vergeblich zu vergieſſende Men-
ſchen-Blut zu verhuͤten. Wann nun ich,
meine Herrn und Freunde! vor meine Perſon
heilig und theuer verſichern kan, daß ſie kei-
nen beſſern Schutz-Herrn, als meinen aller-
gnaͤdigſten Koͤnig, erhalten werden, und
wenn ſie auch alle Potenzen, ja ſo gar die
Barbariſchen Nationen darum anſpraͤchen;
als will hoffen, es werden ſich dieſelben in
Guͤte weiſen laſſen, und mich erſtlich dero
Oerter des Aufenthalts beſſer beſehen, her-
nach, wenn es zum fernern Accord koͤmmt,
mit einer proportionirlichen Guarniſon dieſel-
ben einnehmen laſſen, unter der theuren Ver-
ſicherung, daß ihnen allen kein Leides wie-
derfahren, ſondern ſie unter dem Schutz
Sr. Portugieſiſchen Majeſtaͤt jederzeit in
Ruhe und Friede leben ſollen.
Alles dieſes hoͤreten wir Felſenburger mit auf-
merckſamen Ohren an, ſtutzten aber jedennoch
ziemlicher Maaſſen uͤber dieſen Antrag und Vor-
ſchlag, allein ich ſchlich unter dem Schatten der
Dunckelheit auf die Seite, um am erſten derjenige
zu ſeyn, welcher dieſe gantz beſondere Neuigkeit
nach Groß-Felſenburg uͤberbraͤchte, ließ mich alſo
in einem gantz kleinen Nachen, und zwar mit groͤ-
ſter Lebens-Gefahr, zur Mitter-Nachts-Zeit dahin
bringen,

bringen, welches gewiſſer Maaſſen faſt ein Frevel
von mir zu nennen war, denn ich haͤtte dieſes eben
nicht Urſach gehabt, weilen meine Conſorten
naͤchſtfolgenden Vormittags unter Loͤſung der
Stuͤcken wieder zu uns zuruͤck gebracht wurden,
denn Herr Wolffgang hatte vor dieſes mahl ein
recht Meiſterſtuͤck ſeiner Kunſt erwieſen, und nach
ſeiner beruͤhmten Erfahrenheit den Portugieſiſchen
Capitain, welcher meine Abweſenheit auch nicht
einmahl gewahr worden war, im Canari-Sect
vollends dergeſtalt begeiſtert, daß er ſich alles das,
was er ihm vorgeſagt, aufs beſte gefallen laſſen.
Die letztere Verabredung und Verſicherung des
Herrn Wolffgangs war dieſe geweſen, daß wir uns
3. Tage Bedenck-Zeit ausbaͤthen, nachhero ſchrifft-
liche oder muͤndliche Antwort von uns geben wol-
ten. Wir waren froh, daß wir die Unſerigen wie-
der bey uns ſahen, inmaſſen uns mit den 2. Ge-
fangenen wenig oder gar nichts gedienet war; De-
rowegen wurde Rath gehalten, was dem Capitain
wohl ohngefaͤhr zu antworten waͤre, wie es nun
eben nicht dienſam ſchien, demſelben durch einen
Abgeordneten eine muͤndliche Antwort ertheilen
zu laſſen, als wurde folgendes Schreiben an Sr.
Majeſtaͤt den Koͤnig von Portugall abgefaſſet:
Allerdurchlauchtigſter,
Großmaͤchtigſter Monarch!
Deiner, von dem allerhoͤchſten GOtt gehei-
ligten, mit unausſprechlicher Macht und Gewalt
ausgeruͤſteten, auch mit uͤberſchwenglichen Reich-
thuͤmern geſegneten, ja, ſo zu ſagen, uͤberſchuͤtteten,
(r) 2Glor-

Glorwuͤrdigſten Majeſt. entbiethen wir armen,
einfaͤltigen Einwohner der ſo genannten Jnſul
Felſenburg, welche von der heutiges Tages im
Schwange gehenden Staats-Klugheit wenig oder
gar nichts wiſſen oder verſtehen, vom Aelteſten biß
zum Juͤngſten, vom Groͤſten biß zum Kleineſten,
auch ſo gar die Saͤuglinge in unſerer Vormund-
ſchafft, unſern allerunterthaͤnigſten Gruß, tragen
anbey Deiner Majeſtaͤt wehmuͤthigſt und demuͤ-
thigſt vor, daß wir als arme, einfaͤltige Leute leben,
und mit fremden Nationen ſehr geringen, ja faſt
gantz und gar keinen Handel, Wandel, und Ver-
kehr treiben, ausgenommen, was uns zuweilen
bißhero zu unſerer allerhoͤchſten und alleraͤuſerſten
Beduͤrffniß zum Theil faſt unumgaͤnglich noͤthig
zu| ſeyn geſchienen. Wir ſind Leute, die von unſerm
wenigen Feld-und Garten-Bau und moͤglichſter
Hand-Arbeit leben, und uns davon ernaͤhren muͤſ-
ſen, weilen es der Himmel nach dem Tode unſerer
Vorfahren, vielleicht aus beſondern Urſachen, da-
hin abgepaſſet und abgemeſſen, daß das Land nur
ſeine wenigen Einwohner nach Nothdurfft verſor-
gen ſolle, derowegen haben wir wenig uͤbrig, und
ſolte auch ja etwas uͤbrig ſeyn, ſo ſind wir als gute
Proteſtantiſche Chriſten jederzeit bereit, den letzten
Biſſen mit unſerm nothleydenden Naͤchſten zu
theilen, und ſo gar aus dem Munde zu nehmen.
Jm uͤbrigen haben wir keine Zufuhre von Getraͤyde
und andern Fruͤchten, welche wir auch eben ſo gar
ſehr nothduͤrfftig nicht brauchen, und uns zur Zeit
der Noth mit Kraͤutern, Wurtzeln und Fiſchen
aus der See behelffen, zumahlen, wenn das Fleiſch-
werck

werck, welches gantz rar iſt, unſerm Appotite ge-
maͤß nicht zulaͤnglich ſeyn will.
Unſere Vorfahren haben dieſe von der guͤti-
gen Natur mit Felſen und Klippen ohne dem be-
veſtigte Jnſul, mit tauſendfacher Muͤhe und Ar-
beit noch etwas mehr beveſtiget, weilen ſie wegen
der Barbariſchen See-Raͤuber in beſtaͤndigen
Sorgen geſchwebet, die uns, als Chriſten-Leute,
mit unſern Kindern vielleicht vertilgen und aus-
rotten moͤchten; Allein wir koͤnnen eben nicht ſa-
gen, daß wir nach dem Ableben unſerer Vor-El-
tern beſondere Attaquen von den Barbaren, viel-
weniger von den Chriſten, als unſern Glaubens-
Genoſſen, gehabt, indem ſie vielleicht Bedencken
getragen, uns armes Haͤuflein in ſeiner ſtillen Ru-
he zu ſtoͤhren, da ſie bey uns wenig oder nichts,
das ſich der Muͤhe belohnete, zu finden vermuthet,
als nebſt dem wenigen Haußrath und Kleidern,
unſer Leib und Leben.
Hiermit iſt Dir ohn allen Zweiffel, o Unuͤ-
berwindlichſter Monarch! gantz und gar
nichts gedienet, weilen wir von Fremden, auch ſo
gar von Barbaren erfahren, daß Du ein maͤchti-
ger Beherrſcher vieler gantzer Koͤnigreiche, Fuͤr-
ſtenthuͤmer und anderer Landſchafften in allen 4.
Theilen der Welt biſt.
Vorjetzo aber finden wir uns gemuͤßiget, Dir
aufs beweglichſte vorzuſtellen, daß einer von Dei-
nen allervortrefflichſten See-Capitains, und
zwar, wie er ſich ausgiebt, einer vom erſten Ran-
ge, Nahmens Don Juan de Silves, ſich ins An-
geſicht unſerer Jnſul mit 3. der allerbeſten Kriegs-
(r) 3Schiffe

Schiffe und einer Fregatte gelegt, anbey verlangt,
daß ſich die Republique Felſenburg, (worvor wir
arme Suͤnder, da wir viel zu ohnmaͤchtig ſind, der-
gleichen hohen Titul zu fuͤhren) benebſt den beyden
Jnſuln Groß-und Klein-Felſenburg, ohne alles
fernere Verweigern, unter die abſolute Gewalt
und Schutz Deiner Majeſtaͤt begeben ſolten,
da wir doch biß auf dieſe Stunde keinen andern
Schutz-Herrn vonnoͤthen gehabt, als den allmaͤch-
tigen GOtt im Himmel, mit weltlichen Schutz-
Herrn aber uns einzulaſſen, nicht die allergeringſte
Urſache von Wichtigkeit abſehen, weiln wir unter
GOttes Schutz Ruhe, Friede und Sicherheit
genug genieſſen koͤnnen, wenn uns der Allmaͤchtige
dieſes alles ſo, wie bißhero zum alleroͤfftern geſche-
hen, nicht durch erſchroͤckliche Erdbeben, Sturm-
Winde, erſtaunliche Gewitter und anderes Un-
gemach verbittert, welches wir alles mit der groͤ-
ſten Gedult und Gelaſſenheit erlitten, ertragen,
und erdultet, im Betrachtung deſſen, daß uns ein
weltlicher Schutz-Herr, welcher dennoch gegen
GOtt ein bloſſer Menſch iſt, um ſo viel deſto we-
niger von dieſen Gefaͤhrlichkeiten befreyen oder
ſchuͤtzen koͤnne.
Warum wolteſt Du alſo, Großmaͤchtigſter
Koͤnig und Herr! die armen, elenden und ein-
faͤltigen Felſenburger, durch Ungerechtigkeit, Ver-
raͤtherey und Liſt dererjenigen, die ſich vielleicht
mehr bey uns zu finden einbilden, als wir in un-
ſerm wenigen Vermoͤgen haben, ihrem Geitze oder
Eigennutze damit ein Genuͤgen zu leiſten ſuchen,
und ſich eine beſondere Ehre und Freude daraus
machen,

machen, unſchuldiges Menſchen-Blut zu vergieſ-
ſen.
Warum wolteſt Du alſo, Du Gerechtig-
keit liebender Koͤnig und Herr! zu geben, daß
man uns verderben ſolte? da wir Dir ſo wenig
als unſere Vorfahren Zeit-Lebens das allerge-
ringſte zu Leide gethan, vielmehr allen denen, die
ſich ſeit vielen Jahren daher vor Portugieſen aus-
gegeben, wenn ſie nemlich etwa hier oder da auf
der See verungluͤckt, alle moͤglichſten Gefaͤllig-
keiten und Dienſtleiſtungen erwieſen.
Wir erkennen Dich ja, o Koͤnig, wie wir
ſchon gemeldet, vor den allermaͤchtigſten Beherr-
ſcher ſo vieler Koͤnigreiche, Fuͤrſtenthuͤmer und
Staaten in allen 4. Theilen der Welt, und ſchaͤ-
tzen uns nicht wuͤrdig zu ſeyn, den Staub von
Deinen Schuhen abzuwiſchen, derowegen goͤnne
uns den bißhero genoſſenen Frieden und einfaͤltige
Ruhe noch fernerweit. Geruhe demnach dem
tapffern Capitain Don Juan de Silves, als welcher
uns, ſo zu ſagen, bereits mit Feuer und Schwerdt
gedrohet hat, wenn wir ihn nicht in unſere Huͤtten
aufnehmen wolten, allergnaͤdigſten und ernſtlichen
Befehl zu ertheilen, uns hinfuͤhro unbehelliget zu
laſſen, damit wir die wenigen Gaben unſers GOt-
tes nicht in Kummer und Sorge zu genieſſen Ur-
ſach haben. Und eben dergleichen Ordre wolleſt
Du, Großmaͤchtigſter, an alle andere derglei-
chen Deine allerhoͤchſt-beſtallten See-Offician-
ten ergehen laſſen, damit wir den Nahmen der
edlen Portugieſiſchen Nation hinfuͤhro nicht, als
einen feindſeeligen Nahmen erkennen muͤſſen, ſon-
(r) 4dern

dern fernerweit geneigt erhalten werden, ſie als
unſere guten Freunde und Graͤntz-Nachbarn zur
See zu erkennen, und ihnen im Nothfall ferner
Gutes zu thun.
Wie nun, wie uns geſagt worden, bey Dir,
Du Großmaͤchtigſter Koͤnig, ungemein viele
Leutſeeligkeit anzutreffen iſt, ſo getroͤſten wir ar-
men, elenden und einfaͤltigen Leute uns deſto leich-
terer Erhoͤrung unſers Bittens, wuͤnſchen Dir
ein gluͤckſeeliges und langwaͤhrendes Regiment
und Leben, zum Troſte vieler Bedraͤngten, die
ſich hie und da auf Deinen Schutz und Huͤlffe,
auch in den allerentfernteſten Laͤndern verlaſſen.
Der GOtt Zebaoth ſegne Dich und Dein aller-
hoͤchſtes Koͤnigliches Hauß, mit allerley geiſt-
lichen und leiblichen Seegen, damit man ſagen
moͤge, Du ſeyeſt der Geſeegnete des HErrn un-
ſers GOttes. Wir aber verharren allerſeits vom
Aelteſten biß zum Juͤngſten, vom Groͤſten biß
zum Kleineſten
Allerdurchlauchtigſter
Großmaͤchtigſter Koͤnig,
Allergnaͤdigſter Fuͤrſt und Herr!
Deiner Majeſtaͤt
Dienſt-gehorſamſte
Die Einwohner auf der
Jnſul Felſenburg.
Dieſer Brief, wie einfaͤltig er auch von mir
entworffen und geſetzt war, denn NB. es ſolte
derſelbe ohne dem nicht allzu hochtrabend oder ſpi-
tzig heraus kommen, wurde von allen Jnſulanern
appro-

approbirt, und von Alberto Julio II. auch XII.
Aelteſten unterſchrieben und beſiegelt, und zwey
Abſchrifften davon genommen, davon wir die eine
in unſer Archiv beylegen, die andere aber dem
Portugieſiſchen Capitain zu ſeiner Nachricht in
die Taſche geben wolten.
Die accordirten 3. Tage waren alſo unter
dieſer Arbeit, nemlich des Rathſchlagens und
Schreibens, verſtrichen, weilen nun dem Portu-
gieſiſchen Capitain vielleicht die Zeit zu lang zu
werden begunte, als ließ er am 4ten Tage gleich
fruͤh mit Aufgang der Sonnen 3. Canonen ab-
feuren, wir beantworteten dieſelben auf behoͤrige
Art und Weiſe, wurden aber bald nachhero von
der Davids-Raumer-Hoͤhe gewahr, daß von den
3. Kriegs-Schiffen eine Chalouppe gegen unſere
Jnſul hergeſeegelt kam, in welcher 2. Trompeter
ſaſſen, die immerzu in ihre Trompeten ſtieſſen,
und ſich luſtig hoͤren lieſſen, auſer denenſelben aber
erblickte man in eben dieſer Chalouppe noch etliche
20. Manns-Perſonen, welche alle weiſſe Faͤhnlein
in ihren Haͤnden fuͤhreten, und damit wedelten, wel-
ches wir als ein Zeichen des Friedens erkannten,
und derowegen in allergroͤſter Geſchwindigkeit An-
ſtalt machten, der ſo genannten feindlichen Cha-
louppe auf eben die Art, nemlich mit 2. Trompe-
tern und einiger Mannſchafft, die gleichfalls weiſſe
Faͤhnlein in den Haͤnden fuͤhreten, zu begegnen,
da mittlerweile von den Portugieſiſchen Schiffen
immer ein Lufft-Schuß nach dem andern gen Him-
mel gethan, und von unſern Felſen-Hoͤhen beant-
wortet wurde. Unſerer Seits waren aber-
(r) 5mahls

mahls eingeſtiegen Herr Wolffgang, Monſ. de
Blac und ich, weilen wir 3. der Portugieſiſchen
Sprache am maͤchtigſten waren.
Der Capitain ließ uns zu Ehren bey unſe-
rer Ankunfft an ſeinem Schiffe eine ſtarcke Salve
geben, noͤthigte uns nach gethanem Ausſteigen ſo
gleich in ſeine Cajüte, und gab die Cavalier-Pa-
role von ſich, daß wir bey ihm ſo ſicher und geru-
higes Hertzens ſeyn koͤnten, als ob wir unter un-
ſern eignen Daͤchern wohneten; wie wir nun ver-
ſicherten, daß wir alle nicht das geringſte Mißtrau-
en in ſeine Redlichkeit ſetzten, ſo ließ er uns an
der Taffel, wo er mit ſeinen andern vornehmſten
Officiers gewoͤhnlich zu ſpeiſen pflegte, den ober-
ſten Platz einnehmen, welches wir denn halb ge-
zwungener Weiſe thun muſten Die Tracta-
menten waren vor einen See-Officier mehr als
zu koſtbar, nur beklagte er ſich uͤber Mangel an
friſchem Fleiſche, und ſonderlich Wildpret, als
wovon er ein gantz auſerordentlicher Liebhaber
waͤre. Dieſem Mangel, (gab hierauf der Capi-
tain Wolffgang zur Antwort,) wird leichtlich ab-
zuhelffen ſeyn, wenn ſie uns auf die Jnſul Klein-
Felſenburg zu folgen belieben, allwo ſich ihre biß-
herigen Krancken befunden, die aber vielleicht we-
gen unſerer beſtmoͤglichſten Wartung und Ver-
pflegung nunmehro keine Kranckheiten mehr an
ſich ſpuͤren werden, weilen ſie Ziegen-Fleiſch, Wild-
pret und die allerbeſten Fiſche, ſo wohl aus der
See, als aus den ſuͤſſen Fluͤſſen im groͤſten Uber-
fluſſe vorraͤthig haben, des Fluͤgelwercks, der
Schildkroͤten und anderer See-Creaturen, als
womit ſich mancher ehrlicher See-Mann zu gewiſ-
ſen

ſen Zeiten ſchon was zu Gute thun, ja ſich zum oͤff-
tern ein rechtes Labſaal daraus machen kan, nicht
zu gedencken. Sie haben wohl recht, mein Herr!
ſprach hierauf der Portugieſiſche Capitain, denn
ſie wiſſens aus der Erfahrung, unterdeſſen, ob
uns nun gleich die Leute von der Fregatte ſo gar
viel eben nicht angehen, ſo moͤchte ſie doch wohl ſe-
hen und ſprechen.
Es beruhet nur auf ihrem Befehle, verſetzte
Herr Wolffgang, ſo koͤnnenwir gleich morgenden
Tages dahin abſeegeln, weilen es eine gantz kurtze
Reiſe iſt. Nein, mein Herr! (replicirte der Por-
tugieſe,) ſie erlauben mir, daß ich mich einer gewiſ-
en Urſache wegen, und da ich eine gantz beſondere
Medicin nur noch auf 4. biß 6. Tage zu gebrauchen
habe, wenigſtens auf ſo lange Zeit in meinem Apar-
tement inne halte, und vollends auscurire. Bey
dieſen Worten gab ich zu vernehmen, daß wir ja
Zeit genug darzu haͤtten, die Jnſul Klein-Felſen-
burg vor allererft in Augenſchein zu nehmen, und
uns dieſerwegen eben nicht uͤbereilen duͤrfften, zu-
mahlen, da man nicht wuͤſte, wie die Krancken da-
ſelbſt ihre Wirthſchafft trieben, und ob ſie nicht
vielleicht Huͤtten gebauet haͤtten, die auch den Ge-
ſundeſten einen Eckel und Abſcheu verurſachen
koͤnten, derowegen waͤre mein beſter Rath, mich
mit einem Boote vorhero nach Hauſe zu ſchicken,
um daſelbſt ein paar groſſe geraumliche Zelter,
nebſt Erfriſchungen und andern zur Bequemlich-
keit dienenden Sachen dahin zu ſchaffen. Jch,
als der Juͤngſte unter meinen mitgekommenen
Herrn Collegen, wolte dieſe Muͤhwaltung gern
auf mich nehmen, in Hoffnung, daß auf Groß-Fel-
ſenbur

ſenburgiſcher nachhero alles beſſer, ordentlicher und
koſtbarer hergehen wuͤrde, als auf dieſer kleinen,
miſerablen, und ohne dem durch die Krancken
eckelhafft gemachten Jnſul.
So ward der Fuchs, der uns zu uͤberliſtigen
vermeynete, ſelbſten gefangen, denn er erklaͤrete
ſich, ohne ferneres Bedencken, daß mein Rath der
beſte waͤre, und es kaͤme eben auf die 4. oder 6. Tage
nicht an, da er denn im Stande zu ſeyn verhoffte,
ſich aller Orten, wo man ihn hin verlangte, hinzu-
begeben. Nachhero wurde ſtarck gebechert, wobey
wir Felſenburger uns zu wundern Urſach hatten,
daß wir den delicateſten Canari-Sect ſo wohl,
als die andern ſtaͤrckſten Weine, deren Sorten ein
jeder nach ſeinem Appetite kuͤhnlich fordern durff-
te, noch weit beſſer vertragen konten, als die Herrn
Portugieſen ſelbſt, deren Element dieſelben faſt je-
doch zu ſeyn ſchienen. Hierbey entſtund denn ein
liebreiches Geſpraͤch, indem die Herrn Portugie-
ſen, und ſonderlich Don Juan de Silves, uns bloß
allein darum verſchiedene Liebkoſungen erwieſen,
weilen wir die Portugieſiſche Sprache ſo rein, ja
faſt noch reiner redeten, als wie ſie ſelbſt, da doch
ich vor meine Perſon weder das A. B. C. noch das
Buchſtabieren in Portugall gelernet. Herrn
Wolffgangen wurde von allen Anweſenden mit
groͤſter Aufmerckſamkeit zugehoͤret, da er eines und
anderes Stuͤcke ſeiner Lebens-Geſchichte erzaͤhlete;
ja, ich glaube, die Herrn Portugieſen haͤtten uns
wohl noch in 6. Tagen und 6. Naͤchten nicht von
ſich gelaſſen, wenn nicht Herr Wolffgang endlich,
da es ihm Zeit zu ſeyn duͤnckte, mit groͤſter Beſchei-
denheit

denheit von ſeinem Geſpraͤche abgebrochen haͤtte,
und zwar unter dem politiſchen Vorwande einer
empfindlichen Bruſt-Beſchwerung, worbey er
aber verſprach, das Ubrige in Zukunfft zu melden,
weilen wir doch wohl noch etliche Tage beyſammen
bleiben duͤrfften.
Mitlerweile, da wir aus der Portugieſen Ge-
ſpraͤchen und heimlichen Ohren-Pfliſpern mehr
als zu viel geſchloſſen, wie ihre Kreite ſchriebe, und
was ſie mit uns in Willens haͤtten, waren wir alle
auch ohnbemuͤhet, uns dieſe Figuren in aller Stille
hinter die Ohren zu zeichnen, machten demnach,
da wir mehr, als 3. mahl 24. Stunden bey ihnen
zugebracht, allen freundſchafftlichen Aufbruch, um
uns wieder nach Hauſe zu begeben, welches uns
Don Juan willig erlaubte, und verſprach, uns mit
allen Ehren-Bezeugungen abſeegeln zu laſſen, je-
dennoch war er in der Betrunckenheit ſo neube-
glerig zu fragen: Weſſen ſich unſere Aelteſten und
Obern auf ſeinen Vortrag entſchloſſen haͤtten?
und ob ſie geneigt waͤren, ſich Sr. Koͤnigl. Por-
tugieſiſchen Majeſtaͤt zu unterwerffen, oder nicht?
wiedrigenfalls er gantz andere Mittel anzuwenden,
ſich noch bey guten Zeiten genoͤthiget ſaͤhe. Wir
gaben ihm hierauf einſtimmig zur Antwort, wie
wir keinesweges Zweiffel truͤgen, daß die Sache
nach ſeinem Vergnuͤgen lauffen wuͤrde, unterdeſ-
ſen, da wir 3. Abgeordnete nichts weiter vernom-
men, als daß ſie ſich ſchrifftlich an Jhro Koͤnigl.
Majeſtaͤt gewendet, und wir uͤber dieſes keine fer-
nere Vollmacht bey uns haͤtten, als wolten wir
die Vornehmſten von unſern Aelteſten dahin zu
bereden

bereden ſuchen, ihre Erklaͤrung auf der Juſul
Klein-Felſenburg vor erſt ſelbſten muͤndlich von
ſich zu geben, biß die Sache verglichen wuͤrde, und
zum Schluſſe kaͤme.
Wer war froher, als wir alle 3. da wir unter
Trompeten und Paucken-Schall, auch Loͤſung
der Canonen, unbeſchaͤdigt und in guter Muſſe
nach Hauſe rudern durfften, doch haͤtte bald vergeſ-
ſen zu ſagen, daß Don Juan de Silves noch die
Verabredung mit uns nahm, daß, ſo bald er 3.
Bomben in die Lufft wuͤrde ſpringen, oder, wie man
ſpricht, darinnen crepiren laſſen, wir uns nicht
ſaͤumen ſolten, uns auf die Reiſe nach der Jn-
ſul Klein-Felſenburg zu begeben, weilen dieſes
das Signal ſeyn ſolte, daß er eben um dieſelbe Zeit
dahin abfuͤhre, da er ſich den Weg dahin ſchon
ohne Wegweiſer zu finden getrauete; wir ſolten
ihm aber ja! (wie er hinterher uns ſagen ließ,) keine
Naſe drehen, ſonſten wuͤrde es uns zur ſauren
Suppe gereichen.
Wenn ich damahls nicht mehr Courage im
Leibe gehabt haͤtte, als eben jetzo, ſo waͤre mir faſt
ein bißgen bange bey der Sache worden, allein, da
ich eine und andere Umſtaͤnde in Erwegung zog,
ward mir das Hertze im Leibe ſo groß, als eine 2.
pfuͤndige Jesmin-Oels-Bouteille oder Buͤchſe,
derowegen nahm meine Liebſten und Allergetreue-
ſten zu mir, als welche ſich, nachdem ſie der Sa-
chen Beſchaffenheit erfahren, meinem Comman-
do gantz freywillig unterwarffen, auch ſich gantz
und gar nicht wolten abweiſen laſſen, ohngeachtet
Knaben von 15. 16. biß 18. und wenig mehr Jahren
darunter

darunter befindlich waren, die jedoch ſonderlich
mit dem Hand-Schieß-Gewehr unvergleichlich
wohl umzugehen wuſten; Jedoch, da ich ohne
dem zum Voraus wohl wuſte, daß es mit unſern
Feinden nicht zum Hand-Gemenge kommen wuͤr-
de, machte ich mir nur einen heimlichen Spaß und
Luſt daraus.
Auſer dieſen hatte ſich ein ſtarckes Regiment
Frauenzimmer zuſammen geſchlagen, ſo wohl
Weiber als Jungfrauen, welches die Madame
de Blac als Obriſtin commandirte, und ihre wohl
ausgeſuchten Subalternen um und neben ſich hat-
te. Es war dieſes in meinen Ohren erſtlich eine
laͤcherliche Hiſtorie, ohngeachtet meine eigene Frau,
da ſie vielleicht Zeit-Lebens keinen todten Hund
geſehen, einen Hauptmanns-Platz erworben, um
eine gantze Compagnie von 200. und mehr Frau-
enzimmern anzufuͤhren. Wie geſagt, es kam nicht
allein mir, ſondern auch vielen andern recht laͤcher-
lich vor, ſolches von dieſen Amazoninnen zu hoͤren;
die aber, ſo bald ſie dieſes gemerckt, daß wir uns
uͤber ſie aufhielten, um ſo viel deſto hitziger und
begieriger wurden, ihren Willen vor dißmahl zu
haben, weßwegen man denn binnen wenig Tagen
das gantze Regiment Frauenzimmer in artiger
und ſehr netter Forme vor ſich ſtehen ſahe.
Jhr Ober-Kleid war von leichten Zeuge,
und zwar himmelblau, gefaͤrbter gedoppelter Lei-
newand, oder, wie man es nennen will, Barchent,
mit gelben Schnuͤren; das Camiſol aber roſen-
farbe, mit weiſſen Schnuͤren verbraͤhmt, und der
Schurtz eben ſo, wie in Deutſchland ein gewoͤhn-
licher

licher Laͤuffer-Schurtz, nebſt den Bein-Kleidern,
vom weiſſen Barchent, und mit gelben Schnuͤren
bordirt. Auch hatten ſie ſich rothe lederne Stie-
feln machen laſſen, woruͤber ich mich gantz beſon-
ders wunderte, daß ſie dieſelben binnen ſo kurtzer
Friſt fertig kriegen koͤnnen, indem ſie dieſelben,
wie ich nachhero erfahren, ſelbſt verfertigen helffen,
und weder Tag noch Nacht gefeyert, biß die gantze
Montur vollkommen fertig geweſen. Zur Bede-
ckung des Haupts hatte eine jede eine hohe Muͤtze
auf, welche mit denen in Deutſchland und anderer
Orten uͤblichen Granadier-Muͤtzen, oder, beſſer
zu ſagen, Abts-Muͤtzen eine ſtarcke Gleichheit hat-
ten, ohngeachtet ſie dergleichen Tracht Zeit ihres
Lebens niemahls geſehen.
Allein, mein wertheſter Hr. Bruder kan ja
leichtlich nachſinnen, daß unſere Hn. Europæiſchen
Landes-Leute dieſe gantze Comœdie angeſtifftet,
und ich ſchaͤme mich nur vorjetzo diejenigen mit
Nahmen zu nennen, welche vielleicht die Haupt-
Urſaͤcher davon geweſen ſeyn moͤgen. Mit dem
allen aber war es eine unvergleichliche Luſt, dieſes
wohlanſehnliche Regiment zu Fuß, (und NB.
nicht zu Pferde) in Parade ſtehen zu ſehen, denn
erſtlich guckten gemeiniglich unter der ſchwartzen
Haube, oder ſo genannten Granadier-Muͤtze ein
Paar charmante Augen hervor, welche, dem An-
ſehen nach, rechte feurige Pfeile in ſich fuͤhreten,
um ihren Feind damit zu verletzen. Das eintzige,
was ich an ihnen auszuſetzen hatte, war dieſes, daß
ſie keine ſchwartzen groſſen Schnurr-Baͤrter fuͤh-
reten; Allein dieſen Fehler erſetzte entweder ein
Alaba-

Alabaſterweiſſes, oder braͤunliches Angeſichte, wie
ich denn angemerckt, daß auf dieſer Jnſul die
Blondinen und Brunetten einander an der Zahl
um ſehr weniges uͤberlegen ſeyn moͤgen.
Jedoch unſere neugebackenen Amazoninnen
noch weiter zu beſchreiben, ſo haͤtte ich wohl aus
Neugierigkeit bey einer jedweden die Anfrage thun
moͤgen: ob ſie nach Art der alten Amazonen ſich
auch wohl wolten entſchlieſſen, eine jede ihre lincke
Bruſt abſchneiden zu laſſen, weilen aber befuͤrch-
tete, daß ſie mir eine ſpitzige Antwort geben und
etwa ſagen moͤchten, daß ſie keine Amazoninnen
nach der alten Art waͤren, indem ſie keinen Schild
zu fuͤhren brauchten, der ihnen zum Schutze ihrer
Bruſt etwa noͤthig ſeyn, und mir noch fernere ver-
druͤßliche Reden geben moͤchten, ſo ließ ich die Sa-
che gut ſeyn. Unterdeſſen fuͤhreten ſie toͤdtliche
Waffen, denn es hatte eine jede in ihrer rechten
Hand einen leichten Wurff-Spieß, wie nicht we-
niger einen leichten Pallaſch an der lincken Huͤffte
hangen, in deſſen ledernem Bauch-Gurte eine
kleine Piſtole ſtack; Uber die lincke Schulter
biß auf die rechte Huͤffte herunter ſahe man einen
3. Finger-breiten Riemen herab lauffen, an wel-
chem, wie man das Ding in Deutſchland zu nen-
nen pflegt, eine gaͤtliche Patron-Taſche hieng,
worinnen 12. Piſtol-Patronen und 6. gaͤtliche ge-
fuͤllete Granaden ſtacken, auch hatte eine jede ihre
brennende Lunte an der Bruſt, ſo wie es gebraͤuch-
lich iſt, in einem Futterale hangend. Kurtz zu ſa-
gen: Faſt alles unſer Frauenzimmer hatten ſich
vollenkommen als Granadiers armirt. Wer
IV. Theil. (s)ihnen

ihnen die Waffen, als nemlich die kleinen Pallaͤ-
ſche, kleinen Piſtolen, Wurff-Spieſſe oder Piquen
verfertigen laſſen, will ich eben nicht ſagen, nur
wunderte mich dieſes, daß nicht allein die voͤllige
Montur, ſondern auch das Leder-Werck und an-
deres Zubehoͤr in ſolcher Geſchwindigkeit verferti-
get werden koͤñen; aber da mochte wohl das Sprich-
wort eintreffen: Viel Haͤnde machen Ende.
Denn, wie geſagt, ich habe nachdem vernommen,
daß alles daran gearbeitet, was nur Haͤnde und
Finger gehabt hat, auch ſo gar die kleinen Maͤgd-
leins, die kaum eine Neh-Nadel zu regieren wiſſen.
Viele von unſern Europæiſchen Mit-Bruͤdern
hatten ſich die Muͤhe gegeben, dieſes unſer Frauen-
zimmer-Granadier-Regiment, welches uͤber 600.
Koͤpffeſtarck war, auch ſo gar des Nachts bey dem
Scheine angezuͤndeter Fackeln, ordentlicher Wei-
ſe auf Europæiſche Art zu exerciren, und zwar in
Fuͤhrung des Pallaſches und Wurff-Spieſſes, La-
dung und Gebrauchung der Piſtolen, Werffung
der Granaden und dergleichen, auch ſo gar ferner
in Wendungen und andern uͤblichen Exercitiis
dergeſtalt zu perfectioniren, daß wohl nirgendwo
ein Frauenzimmer anzutreffen ſeyn moͤchte, wel-
ches eine Hand-Granade mit groͤſſerer Geſchick-
lichkeit und Geſchwindigkeit werffen koͤnte, als ein
Felſenburgiſches, ja die kleinen Maͤgdlein wiſſen
ſchon ziemlicher Maaſſen damit umzugehen.
Endlich kam es zur Muſterung dieſes Hel-
den-Regiments, welches ſich auf dem groſſen Pla-
tze unter der Alberts-Burg und der Kirche in
Parade geſtellet hatte. Es war dieſes Regiment
in

in 3. Bataillons eingetheilet, deren jedes Bataillon
ſeine beſondere Fahne fuͤhrete, als nemlich das
Erſte eine blaue; das Andere eine roſenfar-
bene und das Dritte eine weiſſe Fahne. Jn
eine jede dieſer Fahnen hatte unſer beruͤhmter Herr
Kunſt-Mahler zur Deviſe die Jnſul Groß-Fel-
ſenburg mit ihren faſt biß an den Himmel rei-
chenden Felſen-Spitzen gemahlet, mit der Uber-
ſchrifft:
Sie iſt veſt gegruͤndet.
Und der Unterſchrifft:
GOTT iſt bey ihr drinnen.
Mir zum wenigſten gefiel dieſe Invention un-
gemein wohl, und faſt noch beſſer, als das gantze
Gemaͤhlde, welches zwar ſehr wohl gerathen war,
jedoch ſeiner Kunſt gemaͤß, weit ſchoͤner und zierli-
cher wuͤrde heraus gekommen ſeyn, wenn die Zeit
darzu nicht allzu kurtz geweſen waͤre.
Unterdeſſen begegnete mir ein poßierlicher ar-
tiger Streich: Denn da ich mit Herr Wolffgan-
gen, Monſ. de Blac, Monſ. Litzbergen und an-
dern ſpeciellen mehr, vor der Fronte dieſes Er-
ſtaunens-wuͤrdigen Regiments auf und nieder
ſpatzieren gieng, fragte mich Herr Wolffgang mit
lachendem Munde dieſes: Nun, mein Herr! was
duͤncket euch bey dieſen fuͤrchterlichen Leuten? und
wie kommen ſie euch vor? Sie kommen mir (gab
ich zur Antwort) nicht anders vor, als diejenigen
bundt gekleideten Perſonen, welche in Deutſch-
land, Holland und anderer Orten mehr, den Hn.
Zuſchauern eine Luſt machen, und denen man, wie
(s) 2ihnen

ihnen nicht unbekannt, Arlequins, Jean Potage,
Scharmuzgen, und noch mehrere Affections-
Nahmen beyzulegen pflegt.
Kaum hatten einige nur von dem ſo genann-
ten grimmigen Thieren dieſe Worte von mir
ausſprechen hoͤren, als es immer eine der andern
ins Ohr ſagte, worauf denn in groͤſter Geſchwin-
digkeit unter allen dreyen Bataillons erſtlich ein
ſanfftes Gemurmele, bald hernach aber, ſo zu ſagen,
faſt eine kleine Rebellion entſtund, worauf ſich
meine Gefaͤhrden und Freunde der Sache etwas
genauer erkundigten, und erfuhren, daß das Frau-
enzimmer durch meine Reden, die ich ſo hin in den
Wind fliegen laſſen, ſich insgeſammt aufs aller-
hoͤchſte beleidiget befaͤnde, und dieſerwegen durch-
aus eine hinlaͤngliche Satisfaction verlangte.
Jndem wir nun alle hertzlich daruͤber lachen
muſten, ſo trat die Madame de Blac vor die
Fronte, und proponirte eben dieſes in weitlaͤuff-
tigen Terminis, mit dem Zuſatze, daß das ſaͤmmt-
liche Frauenzimmer ſich nicht eher zufrieden geben
koͤnte, biß es Satisfaction, und zwar nach dieſerhalb
gehaltenem Kriegs-Rechte erhalten haͤtte, wiedri-
genfalls waͤren ſie gewilliget, alle vor einen Mann
zu ſtehen, und ſich mit geſammter Hand ſelbſten Sa-
tisfaction zu verſchaffen.
Der Regente, einige Aelteſten und andere
guten Freunde waren inzwiſchen herbey gekommen,
und hatten den Vortrag der ſo betitulten Frau
Obriſtin mit angehoͤret, da ihr denn der Regente,
welcher ſo wohl als die andern, nachdem ſie die gan-
tze Urſache des Streits vernommen, ſo, wie wir,
derge-

dergeſtalt lachen muſten, daß wir alle, ſo zu ſagen,
die Baͤuche halten muſten; ja der Regente, als
ein beſonders ernſthaffter Mann, hat nachhero
ſelbſten bekennet, daß er ſich nicht zu entſinnen wiſ-
ſe, Zeit ſeines gantzen Lebens ſo viel gelacht zu ha-
ben, als uͤber dieſe luſtige Begebenheit. Es nahm
aber nachhero der Regente das Wort ſelbſt auf
ſich, und gab der Frau Obriſtin dieſes zur Ant-
wort: Meine allerſeits liebwertheſten Engels-
Kinder! es iſt allerdings an dem, daß ſich mein
Vetter, Eberhard Julius, recht ſehr mit Worten
gegen euch vergangen hat, und ob er es auch gleich
ſo boͤſe nicht gemeynt zu haben vorwenden moͤchte,
ſo iſt es doch billig und recht, daß er dieſerwegen,
dem Kriegs-Rechte gemaͤß, abgeſtrafft werden muͤſ-
ſe, es ſey denn, daß ihr euch dieſerhalb in der Guͤte
mit ihm vertruͤget: denn das iſt keine Sache oder
Mode, daß man diejenigen, welche ihr Blut und
Leben vor das Beſte des Vaterlandes aufzuopf-
fern ſich ohngeruffen und gantz freywillig darſtel-
len, hoͤhniſcher Weiſe durchziehen oder ſchrauben
wolte. Daß ihr, lieben Engels-Kinder! aber ge-
ſonnen, alle vor einen Mann zu ſtehen, um euch mit
geſammter Hand Satisfaction zu verſchaffen, iſt
eine zweydeutige Redens-Art, und moͤchte viele
Weitlaͤufftigkeiten und Verdruͤßlichkeiten nach
ſich ziehen; dennoch iſt mein getreuer Rath dieſer,
daß ihr die Sache auf den Spruch des Kriegs-
Rechts ankommen laſſet, als zu welchem ihr die
Perſonen nach eurem eigenen Belieben erwaͤhlen
moͤget.
Das Frauenzimmer war ungemein erfreuet
(s) 3uͤber

uͤber dieſen Ausſpruch des Regenten, nicht an-
ders, als ob bereits eine Campagne gethan, und
der Sieg darinnen erhalten waͤre. Demnach
ſtoͤhrete ich meine ſpeciellen guten Freunde an,
dem Frauenzimmer unter den Fuß zu geben, daß
ſie 6. Perſonen aus ihrem Mittel erwaͤhlen ſolten,
welche einſtimmig darauf dringen moͤchten, daß
ich, Eberhard Julius, erſtlich dem honorablen
Frauenzimmer vor der Fronte eine billige Abbitte
und Ehren-Erklaͤrung thun, an Statt hoͤherer
Leibes- und Lebens-Straffe aber, nur bloß durch
alle 3. Bataillons 12. mahl, auch an Statt der bey
Soldaten gewoͤhnlichen Spitz-Ruthen, durch
ihre Strumpff-Baͤnder lauffen ſolte.
Wie es angegeben war, ſo lief es auch ab,
denn nachdem nicht allein 6. Deputirte von dem
Frauenzimmer, ſondern auch 6. Perſonen von
unſern Aelteſten mein Urtheil nach des loͤblichen
Frauenzimmers Verlangen abgefaſſet, ſo ſchickte
mich in die Zeit, und bequemete mich, meine Straf-
fe zu leiden. Ein ſolcher poßierlicher Streich iſt
wohl nie paßirt, ſo lange Felſenburg geſtanden, es
ſey denn, daß die Affen zu den Zeiten unſerer Fel-
ſenburgiſchen erſten Eltern noch poßierlichere
Streiche gemacht haben moͤgen, welche jedoch mit
denenjenigen nicht in Vergleichung zu ziehen ſind,
welche die vernuͤnfftigen Menſchen zuweilen wohl
zu ſpielen pflegen. Unterdeſſen war dieſes eine
kleine Luſt vor uns, worbey, meines Wiſſens, gantz
und gar nichts ſuͤndliches mit unterlief, es muͤſte
denn dieſes uns zur Suͤnde gerechnet werden, daß
wir bey dieſer kleinen Comœdie gar allzuviel
lachten,

lachten, und zwar die Alten ſo wohl, als die Kinder,
und daß ich ferner, nachdem ich meine Straffe aus-
geſtanden, noch einmal repaſſirte, und jedem Frau-
enzimmerlichen Granadier von oben an biß unten
ans Ende einen keuſchen Kuß gab, und zwar die-
ſen noch zum Uberfluß der ſchuldigen Danckbarkeit
vor gnaͤdige Straffe, welcher Kuß mir denn von den
allermeiſten wieder zuruͤck gegeben wurde, ſo, daß
wir faſt einen halben Tag mit dieſem Luſt- (oder wie
unſere Feinde vielleicht wohl ſagen moͤchten) Nar-
ren-Spiele zubrachten.
Allein es iſt bekannt, daß der Himmel ſeinen
Kindern, wenn ſie ſonſten aufrichtig und fromm
wandeln, eine zulaͤßige oder mittelmaͤßige Luſt gantz
und gar nicht mißgoͤnnet, wovon wir ſehr viele
Exempel in heil. Schrifft finden und nachſchlagen
koͤnnen.
Jn Abrede will ich nicht ſeyn, daß wir dieſes
Poſſen-Spiel bey damahligen Umſtaͤnden und ge-
faͤhrlich ſcheinenden Zeiten wohl haͤtten koͤnnen blei-
ben laſſen, zumahlen, da immer einer dem andern
haͤtte in die Ohren ſagen moͤgen: Hannibal ante
portas!
Jedoch einmahl war es geſchehen, derowegen
giengen wir in den folgenden Tagen deſto fleißiger in
die Kirche, beteten auch zu Hauſe weit andaͤchti-
ger, als vor derſelben Zeit, und verrichteten darbey
unſere Arbeit, ein jeder nach ſeiner Nothdurfft, Be-
quemlichkeit und Wohlgefallen: Deñ ich kan biß da-
to nicht ſagen, daß ich auf unſerer Jnſul einen recht
faulen Menſchen zu ſuchen und zu finden wuͤſte, als
wovor dem Allmaͤchtigen gedanckt ſey, der den Men-
(s) 4ſchen

ſchen zur Arbeit erſchaffen, ſo wie den Vogel zum
fliegen.
Mittlerweile ſchlich immer ein Tag und eine
Nacht nach der andern dahin, ohne daß ſich die Hrn.
Portugieſen weder mit Bomben, noch Canonen-
Schuͤſſen meldeten und hoͤren lieſſen, weßwegen wir
auf die Gedancken geriethen, es wuͤrden dieſelben
vielleicht in aller Stille abgeſeegelt ſeyn, und ihren
Lauf anders wohin genommen haben, jedoch die
Davids- und Alberts-Raumer Schildwachten ver-
ſicherten, daß ſie ſich nicht allein noch alle 3. bey den
Sand-Baͤncken aufhielten, ſondern es waͤre auch
ſeit ehegeſtern noch ein Schiff zu ihnen geſtoſſen, wel-
ches jedoch nicht gar ſo groß zu ſeyn ſchiene, als die
3. Kriegs-Schiffe, aber etwas wichtiger waͤre, als
ihre Fregatte, welche in Klein-Felſenburg laͤge.
Dieſen Rapport bekamen wir eben an einem
Sonnabende Abends, weßwegen unſere Aelteſten
vor rathſam halten wolten, gleich morgendes Ta-
ges in einer Chalouppe etliche Deputirte an den
Don Juan de Silves mit einigen Erfriſchungen ab-
zuſenden, ihn complimentiren zu laſſen, ſich deſſen
Geſundheits-Zuſtandes wegen zu erkundigen, um
hauptſaͤchlich zu erfahren, ob er noch lebte, oder todt
ſey, und was er etwa fernerweit unſerer Sachen
wegen angeben und vortragen moͤchte. Wie nun
dieſerhalb die gantze Nacht hindurch hin und her ge-
rathſchlaget wurde, ſo fielen doch die allermeiſten
Stimmen wider und entgegen den Rath der Ael-
teſten aus, ſo daß vor dieſesmahl die erſte Haupt-
Verwirrung auf dieſer Jnſul vorgieng, und wir Eu-
ropæer, oder ſo genannten Einkoͤmmlinge, ſelbſt ge-
nug

nug zu thun fanden, das Felſenburgiſche wallende
Gebluͤthe zu beſaͤnfftigen, indem ſo wohl Maͤnner,
Weiber, als Kinder dem Himmel angelobten, lieber
ſich todt ſchlagen zu laſſen, und in ihrem eignen Blu-
the zu erſticken, als ſich den Portugieſen zu unter-
werffen, hergegen wolten ſie ſich alle wehren biß
auf den letzten Bluts-Tropffen, und ihren Feind be-
ſchaͤdigen, ſo lange ſie nur noch die geringſten Kraͤff-
te haͤtten, und ein warmer Athem in ihrer Bruſt ſich
ſpuͤren lieſſe. Hierbey muß ich bekennen, daß ſich
unſer Frauenzim̃er weit deſperater auffuͤhrete, als
die Maͤnner ſelbſt; ja, die kleineſten Kinder, wenn
ſie nur den Nahmen Portugieſe nennen hoͤreten,
ſpyen gegen die Erde, als welches, meines Wiſſens,
ihnen niemand weiß- oder, zu ſagen, vorgemacht hat-
te, ſondern es ſchiene, als ob dieſer Wiederwillen ih-
nen ſchon im Gebluͤthe und in der Natur ſtaͤcke.
Da nun aber, wie ich bereits gemeldet, vor dieſes-
mahl der Rath und die Verordnung unſerer Aelteſten
nicht allein verworffen wurde, ſondern ſich auch ein-
jeder, er mochte ein Einheimiſcher, oder Einkoͤmmling
ſeyn, aufs hefftigſte und aͤuſerſte entſchuldigte und
wehrete, noch einmahl die Ambaſſade zu dem Don
Juan anzutreten, als muſte ſolcher Geſtalt der Streit
von ſelbſten aufhoͤren; Derowegen beſchloſſen wir,
uns ſtille und ruhig zu halten, den Klein-Felſenbur-
gern aber nicht das geringſte mehr von Lebens-Mit-
teln zu ſchicken, weiln wir ſo wohl ſie, als alle an-
dere Portugieſen von nun an vor unſere offenbaren
und abgeſagten Feinde zu erkennen die groͤſte Urſa-
che haͤtten, zumahlen, da wir nachrechnen koͤnten,
daß ſie wenigſtens noch ſo viel Vorrath von den Vi-
(s) 5ctualien

tualien haben muͤſten, welche wir ihnen ſeithero zu
verſchiedenen mahlen zugeſchickt haͤtten, 3. biß 4.
Wochen, ja viel laͤnger davon zu zehren, hierbey dau-
erten uns zwar eben nicht die Klein-Felſenburgiſchen
Fiſche ſo gar ſehr, um ſo viel deſto mehr aber das
vortreffliche Wildpret, weilen bekannter Maaſſen
die allerbeſten Auer-Ochſen, Hirſche, Rehe, wil-
de Schweine und dergleichen von ungemeiner Groͤſſe
in daſigen Waͤldern herum ſpazieren; Allein, wie wir
nachhero verſpuͤret, iſt der Verluſt ſehr geringe ge-
weſen, und hat vielleicht der Himmel nicht zugeben
wollen, daß die Portugieſen unſer Wildpret vertil-
gen ſollen.
Jedoch in der Geſchichts-Erzaͤhlung ordent-
lich fort zu fahren, ſo giengen wir, nachdem die fata-
le Nacht verſchwunden war, am Vormittage des
darauf folgenden Sonntags in die Kirche, um den
Gottesdienſt abzuwarten, worbey zu gedencken,
daß wir damahls, wie doch ſonſten gewoͤhnlich, keine
Carthaune abfeuerten, um das Volck zur Kirche zu
ruffen, ſondern es richtete ſich daſſelbe nach der Zeit
und nach dem Laͤuten der Glocken, kam auch in ſo
haͤuffiger Menge herzu gelauffen, ſo daß, wie man in
Deutſchland zu ſagen pflegt, die Kirche gekribbelte
und gewibbelte voll war. Ja ich glaube, daß da-
mahls keine eintzige Seele aus der Kirche geblieben
iſt, ausgenommen einige wenige Krancken, die nicht
zu Fuſſe fortkommen koͤnnen, und ſich auf andere
Art fortbringen zu laſſen Bedencken getragen.
Jm gemeinen Sprichworte pflegt man zu ſa-
gen: Wo GOtt eine Kirche bauet, ſo bauet
der Satan ſeine Capelle darneben. Dieſes
konten

konten wir daraus bemercken, denn unter der Zeit,
da nach vollbrachter Kirchen-Muſique der Chriſtli-
che Glaube, gewoͤhnlicher Art nach, abgeſungen
wurde, ließ unſer Feind, Don Juan, von ſeinen
Schiffen die 3. abgeredten Bomben ſpringen. Wor-
bey unter einem jeden Verſe dieſes Liedes, wie wir alle
insgeſammt mit beſondern Nachſinnen in Acht ge-
nommen haben, auch der Knall einer Bombe zu
hoͤren und zu vernehmen war. Und dieſes iſt gewiß
und wahrhafftig kein ohngefaͤhrer Zufall zu nennen,
ſondern gute Chriſten hatten ihre beſondern Gedan-
cken darbey, da es ſo accurat zutraf, daß das Lied:
Wir glaͤuben all an einen GOtt ꝛc. eben 3. Ver-
ſe haben muſte, und wir auch nicht mehr, als 3.
Schreck-Schuͤſſe hoͤren durfften, nicht anders, als
wenn dieſerwegen ein beſonderes Zeichen gegeben
waͤre.
Die gantze Chriſtliche Gemeine ſchien zwar an-
faͤnglich einiger Maaſſen in ihrer Andacht beunru-
higt u. geſtoͤhrt zu werden, allein, der unvergleichliche
Herr M. Schmeltzer erfand ſogleich ein Mittel, die
beunruhigten und allenfalls aͤngſtlichen Gemuͤther
zu beſaͤnfftigen, und wieder in Ordnung zu bringen,
indem er ſogleich, nachdem wir den dritten Bomben-
Knall vernommen, den Choral von der Cantzel her-
unter intonirte: JEſus, meine Freude ꝛc. Wie
nun die gantze Chriſtliche Gemeine dieſes Lied in der
groͤſten Andacht abſunge, ſo beſchaͤfftigten ſich auch
unſere Herrn Muſicanten mit Zincken und Po-
ſaunen, der Andacht einen deſto groͤſſern Eindruck,
oder, ſo zu ſagen, Nachdruck zu geben; Nachhero
aber ſetzte er vor dieſesmahl das ordentliche Sonn-
tags-

tags-Evangelium bey Seite, und erwaͤhlete ſich an
Statt deſſen den 35. Pſalm, welcher alſo lautete:
HErr! hadere mit meinen Haderern,
ſtreite wider meine Beſtreiter. Ergreiffe den
Schild und Waffen, und mache dich auf, mir
zu helffen. Zuͤcke den Spieß, und ſchuͤtze mich
wider meine Verfolger. Sprich zu meiner
Seelen: Jch bindeine Huͤlffe. Es muͤſſen ſich
ſchaͤmen und gehoͤhnet werden, die nach
meiner Seelen ſtehen, es muͤſſen zuruͤ-
cke kehren, und zu Schanden werden, die
mir uͤbel wollen. Sie muͤſſen werden, wie
Spreu vor dem Winde, und der Engel des
HErrn ſtoſſe ſie weg. Jhr Weg muͤſſe finſter
und ſchluͤpfferig werden, und der Engel des
HErrn verfolge ſie. Denn ſie haben mir ohne
Urſach geſtellet ihre Netze, zu verderben, und
haben ohne Urſach meiner Seelen Gruben zu-
gerichtet. Er muͤſſe unverſehens uͤberfallen
werden, und ſein Netze, das er geſtellet hat,
muͤſſe ihn fahen, und muͤſſe darinnen uͤberfal-
len werden; Aber meine Seele muͤſſe ſich freu-
en des HErrn, und froͤlich ſeyn auf ſeine Huͤlf-
fe ꝛc.
Jch bin nicht im Stande dieſen Pſalm biß ans
Ende her zu recitiren, weilen mir das Gedaͤchtniß
in dem Stuͤcke, was ich in der Jugend gelernet,
nunmehro ſeine Dienſte ziemlicher Maaſſen verſa-
gen will, derowegen iſt derſelbe nachzuſchlagen, da
ſich denn finden wird, daß ſich alle Zeilen, ja faſt
alle Worte deſſelben auf unſere damahligen Um-
ſtaͤnde dergeſtalt ſchicken, als ob der Koͤnigliche
Prophet

Prophet David unſere Umſtaͤnde und Beſchaffen-
heit zu ſeiner Lebens-Zeit lange voraus geſehen haͤtte.
Nach der Predigt wurde das Te Deum laudamus
unter Paucken und Trompeten-Schall, auch ab-
wechſelnden Zincken und Poſaunen-Klange abge-
ſungen, mithin, vor dißmahl der vormittaͤgliche
Gottesdienſt geendiget.
Durch alle dieſe Veranſtaltungen, zumahlen,
da die Herrn Muſicanten die Melodeyen dieſer 3.
Lieder, als:
Waͤr GOtt nicht mit uns dieſe Zeit ꝛc.
Ein veſte Burg iſt unſer GOtt ꝛc.
Es woll uns GOtt genaͤdig ſeyn ꝛc.
vom Thurme unter Laͤutung der Glocken abblieſen;
machten ſie einen noch fernern Eindruck in die Ge-
muͤther, wodurch denn das ſaͤmmtliche Volck, ſo
wohl Maͤnner, Weiber als Kinder, ungemein ergoͤtzt
wurden, und ſich Hauffenweiſe auf dem Platze
vor der Kirche und unter der Alberts-Burg ver-
ſammleten und ſtehen blieben, da denn der Regente
alle Anweſenden vom Groͤſten biß zum Kleineſten
ſpeiſen und traͤncken ließ. Jn der Nachmittags-Pre-
digt hatte Herr Mag. Schmeltzer Jun. nur dieſe we-
nigen Worte zum Texte ſeiner Predigt erwaͤhlet:
Fuͤrchte dich nicht, du kleine Heerde ꝛc. und
ſprach uns allen einen großmuͤthigen Troſt zu, weß-
wegen wir alle ohne beſondere Bangigkeit aus
einander giengen. Folgenden Montags fruͤh, gleich
bey Aufgang der Sonne, ließ Don Juan aber-
mahls, nachdem es die gantze Nacht gantz ſtille ge-
weſen, 3. Bomben gegen unſere Jnſul zu in die See
ſpielen, allein wir regten und bewegten uns nicht,
biß

biß wir endlich abermahls eine Chalouppe mit 2.
Trompetern und einiger Mannſchafft, die alle weiſ-
ſe Faͤhnlein in den Haͤnden fuͤhreten, gewahr wur-
den, und ſo ſchnell, als nur immer moͤglich war,
auf unſere Jnſul zugefahren kamen; Allein wir tha-
ten derſelben nicht einmahl die Ehre an, ordentlicher
Weiſe zu begegnen, ſondern es begaben ſich nur
Herr Wolfgang, Mons. de Blac und ich mit ei-
ner Bedeckung von 50. Mann der auserleſenſten
tapfferſten leute durch den Waſſer-Gang hinun-
ter an das Ufer der See, welche 50. Mann aber
ſich in den Waſſer-Gange verborgen halten muſten.
Wir pflantzten ebenfalls 3. weiſſe Fahnen in die Er-
de, da denn die Chalouppe anlaͤndete, aus welcher
3. vornehme Officiers herauf geſtiegen kamen, und
erſtlich in hochtrabenden Worten anfragten: War-
um wir nicht Parole gehalten haͤtten, uns bey dem
Don Juan de Silves auf der Jnſul Klein-Felſen-
burg einzufinden?
Hierauf antworteten wir mit gantz gelaſſe-
nen Worten: daß wir einfaͤltigen Leute nicht ge-
wuſt haͤtten, wie wir dran waͤren, indem uns eine
Zeit von 4. biß 6. Tagen beſtimmt geweſen, welche
aber verlauffen, und noch etwas druͤber, ehe wir
ſein Signal mit den Bomben gehoͤret, weiln nun die-
ſes eben unter der Zeit unſeres Gottesdienſtes ge-
ſchehen, und wir auch anderer Urſachen wegen, nicht
wohl abkommen koͤnnen, ſo haͤtte ein ſolches vor diß-
mahl biß auf eine andere Zeit unterbleiben muͤſſen.
Zum andern wurde von ihnen gefragt: ob wir uns
denn nun wuͤrcklich reſolvirt haͤtten, die allerhoͤch-
ſte Protection Jhro Koͤnigl. Majeſtaͤt von Portu-
gall

gall anzunehmen? woꝛauf ihnen zur kaltſinnigen Ant-
wort gegeben wurde: hiervon koͤnten wir eben jetzo
nicht viel reden, weiln wir keine beſondere Vollmacht
darzu haͤtten, unterdeſſen waͤre allhier ein allerun-
terthaͤnigſtes Schreiben an Jhro Koͤnigl. Portugie-
ſiſche Majeſtaͤt vorhanden, und zugleich die Copia
oder Abſchrifft deſſelben vor den Don Juan de
Silves, als andere, welche ſolches zu leſen belieb-
ten. Zum dritten waren die 3. Herrn ſo treuhertzig
zu begehren, daß wir ſie hinauf auf unſere Jnſul
fuͤhren ſolten, um ihnen unſere Lebens-Art und an-
dere Anſtalten zu zeigen; welches, wenn es nicht ge-
ſchaͤhe, der Don Juan vor den allergroͤſten Affront
aufnehmen wuͤrde.
Aber dieſes war vollends eine Sache, die
uns anzunehmen eben nicht gar zu vortheilhafft zu
ſeyn ſchiene; derowegen ſagten wir ihnen allen 3.
zur Antwort, wasmaſſen es allerhand Urſachen we-
gen, unſer Werck gantz und gar nicht ſey, fremde
Perſonen, geſchweige denn ſolche, die uns mit lau-
ter Feindſeligkeiten bedroheten, in unſere Huͤtten
zu fuͤhren, und derowegen koͤnten ſie ſich nur in al-
ler Guͤte retiren. Hierbey aber wurde ihnen ein
Præſent von 2. lebendigen Auer-Ochſen, 2. lebendi-
gen uͤberaus groſſen Hirſchen, und andern lebendi-
gen Thuͤren gemacht, nebſt einem oder etlichen Faͤſ-
ſern des beſten Canarien-Sects und anderer deli-
caten Weine, auch Confituren, Obſt und derglei-
chen, allein es ſchien, als ob die Herrn Portugieſen
unſere Gaben verſchmaͤhen wolten, indem ſie mit
aller Gewalt darauf drungen, daß ſie eher nichts an-
zunehmen gewillet, biß ſie den Zuſtand und Ver-
faſſung

faſſung unſerer Jnſul aufs genaueſte betrachtet und
unterſucht haͤtten. So bald ihnen nun dieſes rotunde
abgeſchlagen wurde, wolte der Anſehnlichſte unter
den 3. Vornehmſten, aus einem hoͤhern Tone zu re-
den anfangen, indem er ſagte: Was nicht in Guͤte zu
erlangen ſtuͤnde, muͤſte man mit Gewalt zu erhalten
ſuchen, denn ſie ja als vernuͤnfftige Menſchen doch
wohl endlich mit der Zeit die Schluͤſſel, Thore,
Thuͤren und Pforten zu dieſen Neſte finden wuͤrden,
welches ſeinen Gedancken nach, doch wohl nicht et-
wa vor ein verwuͤnſchtes und verzaubertes Schloß
oder Burg zu halten ſey. Wir muſten dieſe Thor-
heit faſt wider unſern Willen belachen, jedoch der
hitzige Herr gab nur einen Winck mit dem rechten
Arme, worauf augenblicklich, ohngefaͤhr 30. biß
40. mit Ober und Unter-Gewehr wohlverſehene
Maͤnner aus der Chalouppe ins Waſſer heraus
ſprungen, wie die Waſſer-Hunde, und ſich zu
uns an das Land begaben. Wir hielten dieſes vor
einen unbeſonnenen, unnoͤthigen und deſperaten
Streich, da ſie ſich aber, nachdem ſie feſten Fuß
gefaſſet, ſo zu ſagen, in vollkommene Schlacht-Ord-
nung ſtelleten, gab Herr Wolffgang auch ein Zei-
chen von ſich, da denn unſere 50. Mann der aller-
tapfferſten und freywilligen Junggeſellen aus der
Felſen-Klufft, die man biß jetzo ihm zu Ehren
noch den Wolffgangiſchen Waſſer-Fall zu nen-
nen pflegt, in allerſchoͤnſter Ordnung, ebenfalls
mit Ober und Unter-Gewehr wohl verſehen, her-
aus ruͤckten, und ſich darſtelleten, den Feinden die
Spitze zu biethen. Jch will eben das uhralte Sprich-
wort nicht mißbrauchen, und ſagen, daß die Herrn
Feinde

Feinde einen rechten terrorem punicum bekamen,
da ſie unſere Verfaſſungen und Anſtalten ſahen.
Dem allen ohngeacht aber war der hitzige Herr ſub-
altern-Officier dennoch ſo deſperat, Feuer auf
uns und unſere Leute geben zu laſſen; da denn Herr
Wolffgang bey der erſten Salve eine Kugel in den
lincken Arm, ich eine dergleichen in die rechte Huͤff-
te und Mons. de Blac ebenfalls eine Kugel in die
lincke Schulter bekamen. Von unſern Leuten ſchie-
ne es anfaͤnglich, als ob ihrer zwey auf dem Platze
waͤren todt geſchoſſen worden, indem ſie zu Boden
fielen, da der eine in die Bruſt, und der andere in
den Unterleib ſehr gefaͤhrliche Kugeln bekommen hat-
ten, allein der Himmel und die Kunſt unſers nie ge-
nug zu ruͤhmenden Chirurgi, Monſ. Kramers, hat
geholffen, daß ſie alle beyde noch am Leben geblie-
ben, und friſch und geſund ſeyn. Herr Wolffgang
hat es mir und andern mehr theuer zugeſchworen,
daß, ohngeachtet er vielen hitzigen Treffen und
Scharmuͤtzeln ſo wohl zu Lande, als zur See beyge-
wohnet, er dennoch niemahls Leute von mehrerer
Hertzhafftigkeit geſehen: Denn das Schieſſen wolte
ja faſt kein Ende nehmen, und wir wunderten uns
nur daruͤber, wo ſie auf dieſesmahl alle Patronen
herbekommen haͤtten. Auſer dem hatten wir auf
unſerer Seite nur noch 5. Bleſſirte, die aber nur
gantz leichte Wunden hatten, und ihr Gewehr dem
allen ohngeacht beſtaͤndig fortbrauchten. Ja es wur-
de immer ein kleines Heck-Feuer, wie man es ſon-
ſten zu nennen pflegt, nach dem andern gemacht, da
wir denn klaͤrlich bemerckten, daß auf feindlicher
Seite 10. Mauſe-todte und 9. Bleſſirte auf der Stelle
IV. Theil. (t)vorhan-

vorhanden waren, welche ſie in groͤſter Eile auf ih-
re Ruͤcken nahmen, zuruͤck ins Waſſer ſprungen, und
dieſelben in ihre Chalouppe trugen. Es war ein
artiger Spaß, da eben zur ſelben Zeit, da dieſes ge-
ſchahe, eine gantze Bataillon von unſern Frauenzim-
merlichen Granadier-Regimente durch den
Wolffgangiſchen Waſſer-Fall herunter mar-
chirt kam, um uns in der Gefahr ſchwebenden ar-
men Maͤnnern aus getreuem Hertzen aufs beſtmoͤg-
lichſte zu Huͤlffe zu kommen. Jch will und kan
nicht ſagen, was dieſer Anblick vollends den Fein-
den vor ein beſonderes Schrecken einjagte, zumah-
len, da ſie die ungewoͤhnliche Montur derſelben in
Betrachtung zohen.
Unſere Granadiers aber fuͤhreten ſich eben
nicht auf, als wie die Zieper-Katzen, ſondern ſie
wauſten in groͤſter Geſchwindigkeit ihre Granaden
dergeſtalt accurat zu werffen, daß nicht alle in viele
durch das Waſſer badende Feinde, ſondern auch
noch weit mehrere in der feindlichen Chalouppe
theils getoͤdtet, theils hefftig bleſſirt wurden. Un-
ausſprechlich war die Geſchwindigkeit unſerer Fein-
de, welche ſie gebrauchten, um nur von unſerm Ufer
hinweg zu kommen, da wir denn, weiln uns mit
Vergieſſung vieles Menſchen-Bluts eben nicht ge-
dient, uns in ſo weit an der Ehre begnuͤgen, und den
uͤberwundenen Feind fernerweit ohngeſtoͤrt fortru-
dern lieſſen.
Was Don Juan de Silves in der erſten Hitze
bey der Zuruͤckkunfft ſeiner Leute, welche ziemlicher
Maaſſen mit blutigen Koͤpffen anzuſehen waren, ge-
ſagt haben mag, moͤchte ich wohl wiſſen, jedoch mit
wem

wem hat er ſich wohl ſonderlich zancken moͤgen, da
ſeine beyden commandirenden hitzigen Herrn ſub-
alternen Officiers toͤdlich verwundet waren, und
wie man vernommen, nachhero bald ins Reich der
Todten gereiſet ſind.
Wir unterdeſſen ſchlichen uns gantz ſanfft
und ſtille durch den Waſſer-Fall wieder auf unſere
Jnſul hinauf, eben als wenn wir kein Waſſer be-
truͤbet haͤtten, ſobald wir aber oben auf der Hoͤhe an-
gelanget waren, vergoͤnneten wir der Waſſer-Fluth
wieder ihren ſtrengen Fall und Sturtz, und bekuͤm-
merten uns vor dißmahl weiter um keine Feinde.
Gewoͤhnlicher Maaſſen werden ſonſten in an-
dern Laͤndern die Sieger, welche ihren Feind bezwun-
gen, oder doch zuruͤck geſchlagen, im Triumphe ein-
gefuͤhret; allein dergleichen hochſpringende Gemuͤ-
ther hatten wir armen Felſenburger auf keinerley Art
und Weiſe, ſondern, ſo bald wir zuruͤck kamen, war
das allererſte, daß man uns in die Kirche fuͤhrete,
da wir uns denn alle vor allererſt, ohngeachtet unſrer
annoch blutenden Wunden, mit Freuden und Ver-
gnuͤgen da hinein begaben, allwo die gantze Chriſtli-
che Gemeine in erſtaunlicher Menge verſam̃let war.
Herr Mag. Schmeltzer Sen. ließ erſtlich den
Choral ſingen: Du Friede-Fuͤrſt, HErr JEſu
Chriſt ꝛc. hernach hielt er einen nicht eben allzu lan-
gen Sermon, in welchem er unſere Geſchichte mit
der Maccabaͤer Begebenheiten unvergleichlich wohl
zuſammen reimete, nachhero aber aus Pſalm am
37. verſ. 37. den Schluß damit machte: Bleibe
fromm und halte dich recht, denn ſolchen
wird es zu letzt wohl gehen; Die Ubertreter
(t) 2aber

aber werden vertilget mit einander, und die
Gottloſen werden zuletzt ausgerottet. Aber
der HErr hilfft den Gerechten, der iſt ihre
Staͤrcke in der Noth. Und der HErr wird ih-
nen beyſtehen, und wird ſie von den Gottlo-
ſen erretten, und ihnen helffen, denn ſie trau-
en auf ihn.
Nach dieſem Sermon, worinnen er ſonder-
lich das auf beyden Seiten unſchuldig vergoſſene
Blut mit faſt weinenden Augen bedauerte, wie denn
wir Streiter ſelbſt keinen Wohlgefallen daran hat-
ten, ſondern nach vollbrachter Sache einem jeden
von unſern Feinden auch den kleinſten vergoſſenen
Bluts-Tropffen gern wieder mit einem Loth Golde
zuruͤck in den Leib gekaufft haͤtten, wenn es anders
moͤglich geweſen waͤre: denn unſere Nation iſt, be-
kannter Maaſſen, eben ſo barbariſch nicht, ſondern
vielmehr chriſtlich geſinnet, da ſie es aber nicht an-
ders haben wollen, als mochten ſie auch mit demje-
nigen vorlieb nehmen, was ihnen von GOttes-und
Rechtswegen wiederfahren war. Hierbey aber
kan ich nicht ſagen, daß nur einem eintzigen Felſen-
burger das Hertze, wie man ſonſten zu reden pflegt,
in die Kniekehlen geſuncken war. Nein! im Ge-
gentheil waren ſo wohl Manns-Perſonen, als das
Frauenzimmer recht begierig, bald noch ein Schar-
muͤtzelgen zu wagen; Jedoch, da Hr. Mag. Schmel-
tzer zum Schluſſe dieſer auserordentlichen Beth-
ſtunde oder Kirchen-Andacht noch das bekannte
chriſtliche Kirchen Lied.
GOtt, der Friede hat gegeben,
Laß den Frieden ob uns ſchweben ꝛc.
abſingen

abſingen laſſen, begaben ſich alle und jede nach Hau-
ſe in ihre Wohnſtaͤdte, da denn wir und die andern
Verwundeten deſſelben am allermeiſten vonnoͤ-
then hatten.
Die darauf folgende Nacht war alles ſehr ſtille;
jedoch, weiln einem ſchlaffenden Feinde eben ſo ſon-
derlich viel nicht zu trauen iſt, beſetzten wir unſere
Poſten, ſo wohl auf den Gebuͤrgen, als in der Ebe-
ne drey und vierfach, ich aber, weiln ich wegen der
Schmertzen an meiner empfangenen Wunde ohne
dem wenig Ruhe noch Raſt zu finden verhoffte, be-
gab mich auf die hoͤchſten Felſen-Spitzen bey die
Davids-Raumer-Schildwaͤchter, da ich denn
gleich mit Anbruch des Tages gewahr wurde, daß
nicht allein die 3. groſſen Kriegs-Schiffe, ſondern
auch noch ein Schiff, benebſt der elenden Fregatte,
die bißhero bey Klein-Felſenburg gelegen, weit naͤ-
her an unſere Jnſul Groß-Felſenburg heran geruͤckt
waren, und dem Scheine nach nur abſehen wolten,
wo etwa der Wind herkaͤme; Allein es zeigte ſich
bald anders: denn der Don Juan, welcher viel-
leicht mehr Feuer im Kopffe, als im Hertzen hatte,
machte den Anfang, uns auf eine gantz Erſtaunens-
wuͤrdige Art zu bombardiren und zu canoniren;
Jedoch wir hatten ja die groͤſte Urſach, dieſe ſeine
Thorheit hertzinniglich zu belachen und zu verſpot-
ten, indem nicht mehr, als eine einzige Bombe, de-
ren er doch wohl 3. biß 400. gegen uns ſpielen lieſſe,
auf unſere Jnſul herunter gekollert kam, welche
jedoch nicht den allergeringſten Schaden verurſach-
te, ausgenommen, daß dieſelbe ein kleines Fleckgen
Graſe-Land umwuͤhlete, woruͤber wir und unſere
(t) 3Kinder

Kinder eine gantz beſondere Freude hatten. Wir
unſers Orts ſaſſen gantz ſtille, ſo wohl als wie un-
ſer Felſen, der alle Bomben und Canonen-Kugeln
mit lachendem Muthe von ſich abwieſe. Jedoch end-
lich, nachdem das Bombardiren und Canoniren
gantzer 2. mahl 24. Stunden unaufhoͤrlich gewaͤh-
ret, riß bey Mſ. Plagern und mir der Gedult-Faden
entzwey, weßwegen wir nicht allein aus unſern neu-
gegoſſenen Moͤrſern etliche 50. Bomben ihnen entge-
gen ſpieleten, jedoch liſtiger Weiſe mit allem Fleiſ-
ſe bald ſeitwaͤrts, bald uͤber ihre Schiffe hin; Da-
mit ſie aber ja allenfalls nicht vermeynen ſolten, als
ob es uns am Pulver fehlete, ſo hatten wir eine gantz
beſondere Art von Bomben, die mit Schwaͤrmern,
Luſt-Kugeln und dergleichen Feuerwerckers-Poſſen
angefuͤllet waren, welche wir ihnen ſehr geſchick-
lich zum Zeitvertreibe in ihre Schiffe zu werffen wu-
ſten, um ihnen auch damit zu zeigen, daß es unſer
Ernſt eben nicht ſey, ſie toͤdtlich zu verletzen, ſon-
dern nur ein Kleines Luſt-Spiel mit ihnen zu ha-
ben. Auſer dem wurde faſt alle Abend, ſo zu ſa-
gen, zu unſerer eigenen Luſt und Vertreibung der
unruhigen Gedancken, oder Grillen, (wie man
dieſelben ſonſten zu nennen pflegt) immer ein kleines
luſtiges Feuer-Werck nach dem andern den Herrn
Feinden entgegen præſentirt, worbey wir uns auch
nicht ſcheueten, zu gewiſſen Zeiten und Stunden
nach Beſchaffenheit der Sachen unſere Carthau-
nen, Canonen und Moͤrſer abzufeuern, weiln wir
uns nebſt goͤttlicher Huͤlffe biß zu der Zeit noch in
der Verfaſſung befanden, allen unſern Feinden die
Spitze

Spitze zu biethen, es moͤchten dieſelben auch gleich
Chriſten, oder Barbaren ſeyn.
Endlich kam Don Juan in ſo weit zum Ver-
ſtande, daß er das erſchroͤckliche Bombardiren
und Canoniren einſtellete, indem er vielleicht ſelbſt
abſehen mochte, daß damit gegen uns nichts im
geringſten auszurichten waͤre, da wir ihm faſt nur
zum Spaſſe, unzaͤhlige Bomben und Canonen-
Kugeln entgegen ſpieleten, die Luſt-Feure, ſo wir
ihnen und uns nach unſerer Bequemlichkeit mach-
ten, will ich darbey ausnehmen, weilen es zur
Haupt-Sache eben nicht zu dienen ſcheinet, ſon-
dern nur ſo viel ſagen: daß, nachdem noch einige
Tage verſtrichen waren, der Don Juan de Silves
in einem kleinen Boote einen abermahligen Trom-
peter an uns ſchickte, und von uns verlangte, daß
3. Perſonen der Unſern als Deputirte auf die groſſe
Sand-Banck zu ihm kommen moͤchten, indem er
in eigener Perſon mit ihnen Sprache zu halten
gewillet ſey, und dieſerwegen ihnen auf Treu und
Glauben alle vollkommene Sicherheit wegen ih-
rer Ehre und Lebens verſpraͤche, wie er denn auch
nicht mehr, als 3. Perſonen zu ſeiner Bedeckung
mit ſich bringen wuͤrde, und zwar, allen boͤſen Ver-
dacht zu vermeiden, ohne alles toͤdtliche Gewehr:
Hiernaͤchſt waͤre er geſonnen, nach Kriegs-Ge-
brauch, Geiſſeln mit uns zu vertauſchen, indem
er 3. von ſeinen vornehmſten Officiers in unſere
Verwahrung liefern wolte, wenn wir ihm darge-
gen 3. Mann von unſern Aelteſten oder Befehls-
habern auf ſein Schiff hinuͤber zu ſchicken uns ent-
ſchlieſſen koͤnten, als welche er keinesweges wie Ge-
(t) 4fan-

fangene, ſondern als gute Freunde und Bruͤder
halten, und nach ſeinem allerbeſten Vermoͤgen
aufs herrlichſte und koſtbarſte wolte verpflegen
laſſen.
Nachdem ich, der ich unten am Fuſſe unſers
Felſens mit einigen guten Freunden ſpatzieren her-
um gegangen war, und das muͤndliche Compli-
ment des Trompeters angenommen hatte, (wel-
ches unſer Feind ihm in den Mund gelegt) muſte
ich in meinen Gedancken die Geſchicklichkeit und
ſonſten uͤberaus artige Perſon dieſes Trompeters
bewundern, weßwegen ſeinem Principal eben nicht
zu verargen war, daß er ihm unter ſeiner eigenen
Hand und Siegel ein Blanquet, ohngefaͤhr in
folgenden Worten mitgegeben:
Dieſem meinem Leib-Trompeter und
Vorzeigern dieſes Schreibens iſt in allen
Stuͤcken und in allen ſeinen Worten ein voll-
kommener Glaube beyzumeſſen, eben als ob
ich dieſelben ſelbſt aus meinem eigenen Mun-
de geſprochen haͤtte, und zwar bey Cavalier-
Parole &amp;.
Don Juan de Silves.
Der Monſ. Trompeter aber bekam geſtalten
Sachen nach vor dieſes mahl nichts weiter zur
Antwort, als daß ſein Principal Morgen, ſo gleich
mit dem Aufgange der Sonne, Antwort haben
ſolte.
Nunmehro war bey uns abermahls guter
Rath theuer, derowegen brachten wir die gantze
darauf folgende Nacht zu, dieſen zu finden. End-
lich wurde beſchloſſen, uns auf alle Faͤlle in behoͤ-
rige

rige Ordnung zu ſetzen, worauf denn Monſ. Wolff-
gang, Monſ. de Blac und ich abermahls fort mu-
ſten, um das Wort zu fuͤhren; Hierbey aber wur-
den uns 3. Perſonen von den Aelteſten mit hinzu-
gegeben, weilen wir uns wiedrigen Falls weiger-
ten, vom Flecke zu gehen, indem man ja nicht von
uns verlangen koͤnte, daß wir 3. Einkoͤmmlinge
uns allein allen Gefaͤhrlichkeiten unterwerffen,
und ſo zu ſagen, unſere Seele in der bloſſen Hand
tragen ſolten, zumahlen, da unſere Leibes-Wun-
den, die wir in dem letztern Treffen empfangen,
noch kaum zur Helffte geheilet waͤren ꝛc.
Dieſe Vorſtellungen, welche von uns dreyen
mit redlichem und aufrichtigem Hertzen und Mun-
de geſchahen, erreichten ihren Zweck in allen Fel-
ſenburgiſchen Gemuͤthern, ſo viel auch deren nur
immer um und neben uns waren, welches die Lie-
bes-Thraͤnen, die ſo wohl von den Aelteſten, als
Juͤngern vergoſſen wurden, klaͤrlich bezeugeten.
Demnach gieng mit anbrechenden Tage die Reiſe
fort, da wir denn den Don Juan bereits mit ſeiner
ſchwachen Begleitung auf der groͤſten Sand-
Banck angelaͤndet erblickten, und gewahr wur-
den, daß ſie bey einem angemachten Feuer auf
ausgebreiteten Teppichen ein Schaͤlchen Caffee
truncken, indem die Sonne eben im Aufgange be-
griffen war. Ehe ich weiter rede, will ich vorerſt
noch dieſes melden, daß uns dreyen Deputirten,
als nemlich Herr Wolffgangen, Monſ. de Blac
und mir, nicht nur von dem Regenten, ſondern
auch von den Aelteſten und Vorſtehern unſerer Ge-
meinden, eine ſchrifftliche vielfach unterſchriebene
(t) 5und

und beſiegelte ausfuͤhrliche und deutliche Voll-
macht mitgegeben, und in derſelben gemeldet wur-
de, daß alles NB. was wir 3. ſchlieſſen, verabreden
und handeln wuͤrden, eben ſo gut verabredet, er-
kannt und geſchloſſen zu ſeyn gehalten und geachtet
werden ſolte, als ob alle Felſenburgiſchen Einwoh-
ner, vom Aelteſten biß zum Juͤngſten, und vom
Groͤſten biß zum Kleineſten, ſelbſt zugegen waͤren,
und vor ihre Wohlfahrt redeten, welche ſie vor die-
ſesmahl bloß allein, nechſt dem Vertrauen auf
goͤttlichen Schutz und Huͤlffe, unſerer Treue, Red-
lichkeit, Klugheit und Erfahrenheit gaͤntzlich an-
heim geſtellet haͤtten.
Hierbey muß ich den geheimen beſondern
Haupt-Punct zu melden nicht vergeſſen: wie nem-
lich uns auch dieſer delicate Punct einzugehen
erlaubt war, den Don Juan mit ſo viel Beglei-
tern, als uns etwa nicht gar allzu nachtheilig ſchei-
nen moͤchte, auf die Jnſul herauf zu fuͤhren; all-
dieweilen wir uns eben kein beſonderes Bedencken
dabey nehmen durfften, weilen uns die Portugie-
ſen jedennoch nicht mit Gewalt verderben koͤnten,
und wenn ſie auch mit der allerſtaͤrckſten Flotte
gegen uns uͤber laͤgen, denn wir haͤtten ja die klaren
Exempel davon nunmehro ſchon zur Gnuͤge er-
fahren. Jch meines Theils hatte das allerwenig-
ſte hierwider einzuwenden, zumahlen, da ich an
allen meinen Fingern abzaͤhlen konte, daß eine un-
gewoͤhnlich ſtaͤrckere Macht darzu erfordert wuͤrde,
die Jnſul Groß-Felſenburg mit Gewalt der Waf-
fen einzunehmen. Um aber in der Geſchichts-Er-
zaͤhlung ohne fernern Umſchweiff fortzufahren, ſo
muß

muß verſichern, daß, ſo bald wir bey der Sand-
Banck angelaͤndet, uns der Don Juan alſo gleich,
nachdem er von den Teppichen aufgeſprungen
war, ohne Begleitung nur eines eintzigen Dieners
entgegen gegangen, erſtlich Herrn Wolffgangen,
hernach die andern mitgekommenen Felſenburger
aufs allerfreundlichſte umarmete, und bath, ihn bey
jetzigen Umſtaͤnden nicht zu verſchmaͤhen, ſondern
ein Schaͤlchen Caffee, wie man zu ſagen pflegt,
vor das Nuͤchterne mit ihm zu trincken, und zwar
auf dem Sande. Wir lieſſen uns eben nicht lange
noͤthigen, indem wir befuͤrchteten, daß er es ſon-
ſten uͤbel nehmen, oder aber gar einen unbilligen
Verdacht auf uns legen moͤchte; demnach truncken
wir ein jeder etliche Schaͤlchen bey einer Pfeiffe
Toback, nachhero aber nach Belieben auch einige
Glaͤſergen des allerbeſten Frantz-Brandteweins,
da denn Don Juan de Silves mit laͤchelndem Mun-
de zu ſagen anfieng: Meine Herrn! ich habe eure
Conduite von vielen See-Fahrern ruͤhmen hoͤren,
allein, das haͤtte ich mir faſt nicht traͤumen laſſen,
daß ihr mein letzteres an euch abgeſchicktes Com-
mando dergeſtalt feindſeelig abgefertiget, daß mir
die Grillen dieſerwegen noch im Kopffe herum ge-
hen, zumahlen, da euch noch biß auf dieſe Stunde
kein ordentlicher Streit oder Krieg angekuͤndiget
worden, ſondern wir ſind ja nur zu euch gekommen,
als gute Freunde und Bruͤder, in Hoffnung deſſen,
daß ihr die Ober-Herrſchafft und den Schutz mei-
nes Koͤnigs annehmen wuͤrdet; ſo aber fangt ihr
den Krieg unbedachtſamer Weiſe von euch ſelb-
ſten an.
Keines-

Keineswegs, mon Patron! (gab hierauf
Herr Wolffgang zur Antwort) haben wir Streit
und Krieg von uns ſelber angefangen, denn wir
ſind ein friedliebendes Voͤlcklein; da aber wider
alles Vermuthen und Verhoffen unter unſere
Leute, die uns gefolgt waren, um nur zu ſehen, wo
wir hin wolten, und wie es uns etwa gehen moͤch-
te, ſo gleich Feuer gegeben wurde, als wie unter
die Hunde, ſo haben dieſelben auch einiger Maaſſen
ihre Hertzhafftigkeit gezeigt, welche dieſerwegen zu
bedauren, weilen ſie den Jhrigen in etwas zum
Schaden gereichet ſeyn mag. Jch kan ihnen
(redete Herr Wolffgang weiter) heilig verſichern,
daß unſere Felſenburger, ohngeachtet ſie von Ju-
gend auf, ſo zu ſagen, gantz einfaͤltig auferzogen
worden, dennoch Hertzen in ihren Coͤrpern haben,
wie die Loͤwen und Tyger, inmaſſen ſie ſich bloß
auf GOtt, ihre gerechte Sache, gutes Gewiſſen
und, ſo zu ſagen, angebohrne natuͤrliche Freyheit
verlaſſen, anbey ſich eher auf der Stelle todt ſchla-
gen lieſſen, als nur einen Fuß zuruͤcke zoͤhen, um
den Schein von ſich zu geben, als ob ſie ihren Fein-
den nachgeben oder weichen wolten. Jch will hier-
von weiter nicht viel Redens machen, damit es
nicht etwa als eine bey gewiſſen Voͤlckern ge-
braͤuchliche Rodomontade oder Prahlerey heraus
kommen moͤchte.
Der Himmel iſt mein Zeuge, (verſetzte auf
dieſes Don Juan de Silves,) daß ich meinen Leu-
ten nicht mit dem geringſten Worte Befehl gege-
ben, Feindſeeligkeiten zu gebrauchen, geſchweige
denn mit dem Feuer-geben den Anfang zu machen,
da aber die Anfuͤhrer derſelben bereits an ihren
Wun-

Wunden geſtorben ſind, als kan ich ſie weiter nicht
dieſerhalb zur Rede ſetzen.
Hierwider haben wir (war meine Gegen-
Rede) gantz und gar nichts einzuwenden, allein,
was ſolte denn aber das darauf erfolgende hefftige
Bombardiren und Canoniren wohl etwa zu bedeu-
ten haben? vielleicht uns Felſenburgern etwa ein
beſonderes Schrecken einzujagen, oder uns ſonſten
in Verzweiffelung zu bringen? wenn dieſes ihre
Gedancken geweſen ſind, ſo haben ſie ſich gantz ent-
ſetzlich geirret, denn wir ſind biß auf dieſe Stunde
noch nicht anders geſinnet, als eine gewiſſe Art
einer noch jetzo florirenden Nation, welche ſich
vor nichts hefftiger, als vor dem Einfall des Him-
mels zu fuͤrchten pflegt, auſer dem aber die uͤbrigen
Feinde und Verfolger, ſo zu ſagen, en bagatell tra-
ctiret. Uns dauret nichts, meine Herrn! (ſo re-
dete ich weiter) als die hefftige Muͤhe und Arbeit,
die ſie angewendet haben, uns zu bombardiren
und zu canoniren, ausgenommen noch das viele
Pulver, welches ſie vergeblicher Weiſe verſchoſſen
und verplatzt haben. Wir haben zwar auch gegen
ſie viel Pulver verſchoſſen und verplatzt, ſonder-
lich bey den Feuerwerckergen, die unſere luſtigen
Knaben und Junggeſellen zuweilen geſpielet, al-
lein, dieſes iſt unſer allergeringſter Schade, da
wir des Schieß-Pulvers faſt ſo viel haben, als des
Sandes am Meere, und je mehrern Abgang, um
ſo viel deſto groͤſſern Zuwachs deſſelben verſpuͤren.
Don Juan nebſt den Seinigen horchte hoch
auf, da ſie mich alſo reden hoͤreten, unterdeſſen
aber, da wir mit einander auf der Sand-Banck
herum-

herumſpazieren giengen, hatte er Befehl gegeben,
etwas zu einer guten Mahlzeit dienliches von ſei-
nem Schiffe heruͤber zu bringen. Ob nun ſchon
dieſes alles mehrentheils in kalter Kuͤche beſtund,
ſo kam es doch unſern hungrigen Magens eben
annoch zu rechter Zeit, zumahlen, da etliche Faͤß-
lein des beſten Canari-Sects zugleich mitkamen,
und wir uns an demſelben hertzlich labeten; wor-
bey ſich Don Juan dergeſtalt freundlich, luſtig und
aufgeraͤumt auffuͤhrete, als wenn er Zeit ſeines
Lebens nichts feindſeeliges gegen uns verhaͤngen,
vielweniger eine, und zwar die allererſte Bombe
auf die Jnſul Groß-Felſenburg werffen laſſen.
Nachhero, da wir uns wieder nach orientali-
ſcher Art auf die Teppiche niedergelaſſen, gieng der
Freuden-Becher unter einem friedlich-jedoch auch
ernſthafften Geſpraͤche dergeſtalt hurtig herum,
daß die Nacht daruͤber eingebrochen war, ehe wir
uns deren vemutheten; Jedoch Don Juan, der
ſehr luſtig und aufgeraͤumt zu ſeyn ſchien, wolte
uns wegen der Gefahr eines gekommenen
Sturm-Windes nicht von ſich laſſen, ſondern
bath, was er bitten konte, nur erſtlich den Tag ab-
zuwarten, und vor allen andern Dingen bloß ſeine
Perſon nebſt zweyen Bedienten, oder wenigſtens
einem, auf unſere Jnſul mitzunehmen, da er denn
ſeiner Religion nach, bey GOtt und allen ſeinen
Heiligen, Ertz-und andern Engeln ꝛc. unter freyem
Himmel mit aufgereckter rechter Hand, einen frey-
willigen ſo genannten leiblichen Eydſchwur that,
nicht zu uns zu kommen, als ein Feind oder Spi-
on, ſondern als ein aufrichtiger, ehrlicher, guter
Freund,

Freund, der uns und die Unſerigen gern moͤchte
beſſer kennen lernen, anbey verſpraͤche, daß er von
jetziger Stunde an, ſo wohl bey Sr. Majeſtaͤt, dem
Koͤnige in Portugall, als ſonſten, ſo viel als nem-
lich in ſeinem Vermoͤgen ſtuͤnde, unſer Beſtes und
zu unſerer Wohlfahrt gereichendes ſuchen wolle,
und dieſes bloß allein zur Vertilgung und Vergeſ-
ſung des Schreckens, welches er uns auf Anſtifften
ungetreuer Leute, die ihn ſchaͤndlicher Weiſe hin-
tergangen und betrogen haͤtten, zuzufuͤgen gemey-
net geweſen. Wie nun ſolcher Geſtalt der Don
Juan mit Worten und theuren Verſicherungen
uͤber alle Maaſſen aufrichtig gezeiget, als wurden
nach einer kurtzen fernern Verabredung die Geiſ-
ſeln unter beyden ſtreitigen Parthien gewechſelt,
da denn 3. von unſern Alt-Vaͤtern mit ihren grau-
en Baͤrten hinuͤber auf ſein Schiff, an Statt der-
ſelben aber 3. ſeiner vornehmſten Officiers von
dannen zu uns zuruͤck gebracht wurden, worauf
wir ſo gleich die Reiſe mit dem Don Juan, zweyen
ſeiner Bedienten und den jetzt gemeldten 3. Offi-
ciers, als ſo genannten Geiſſeln, antraten.
So bald wir am Fuſſe des Felſens angelaͤn-
det und ausgeſtiegen waren, ſagte Don Juan:
Nun ſo goͤnnet mir doch einmahl die Luſt, meine
Freunde! zu erfahren, ob ich von mir ſelbſt den
Eintritt oder den Aufgang auf eure Jnſul finden
kan. Wir muſten aber hertzlich lachen, da er die
allergefaͤhrlichſten Fußſteige, auf welchen gantz
und gar nicht fortzukommen, wohl aber man mit
leichter Muͤhe Hals und Beine brechen konte, zwar
ſehr behutſam ſuchte, jedoch jederzeit gewahr wer-
den

den muſte, daß ſeine Muͤhe vergeblich zu ſeyn ſchien.
Unterdeſſen war er mehr als 10. biß 12. mahl vor
dem ſo genannten Wolffgangiſchen Waſſerfalle
hin und her vorbey ſpaziert, da aber die Fluth eben
im allerwildeſteſten Falle und Sturtze da heraus
gerauſchet kam, als ſchien es ihm freylich wohl un-
moͤglich zu ſeyn, ſich darauf zu beſinnen, daß eben
dieſes die Haupt-Pforte waͤre, derowegen gaben
wir unſern auf den Hoͤhen ſtehenden Schildwaͤch-
tern das gewoͤhnliche Zeichen, die Schleuſen zu-
mithin den Gang trocken zu machen, welches in
groͤſter Geſchwindigkeit geſchahe, da wir denn alle
trockenes Fuſſes hinauf ſpazierten, den Don Juan
aber, welchen wir nebſt den Seinigen zwiſchen uns
hatten, in die allergroͤſte Beſtuͤrtzung und Ver-
wirrung gerathen ſahen, woraus ſie ſich nicht ehe
recht wieder erholeten, biß wir ſie oben an das
Tages-Licht und auf das Land brachten. Wir
traffen gleich oben 3. leichte Chaiſen an, deren jede
mit 6. der allergroͤſten, jedoch ungemein zahm ge-
machten Hirſchen beſpannet war, worein ſich die
mitgebrachten Fremden ſetzten, und auſer dieſen
waren unſere Freunde noch mit einigen andern
Chaiſen herbey geruͤckt, die aber nur mit wohlge-
wachſenen Pferden beſpannet, worein ſie uns nah-
men, und alſo nach einer kurtzen Verweilung mit
uns auf die Alberts-Burg zufuhren, allwo auf
dem groſſen Saale Don Juan, wie auch ſeine bey
ſich habenden Officiers, ſo gleich vor den Regen-
ten und die Aelteſten zum Gehoͤr gebracht wurden,
und viele Zeichen einer gantz beſondern Verwun-
derung von ſich blicken lieſſen. Sie wurden nach-
hero

hero aufs allerkoſtbarſte von uns mit Speiſen und
Getraͤncke bewirthet, auch wurden ihnen die vor-
nehmſten und zierlichſten Zimmer zu ihrer Bequem-
lichkeit eingeraͤumet, anbey die Erlaubniß gegeben,
alles auf unſerer Jnſul in Augenſchein zu nehmen,
als womit ſie denn einige Tage zubrachten, und wie
ſie ſelbſten ſagten, ſich faſt nicht ſatt ſehen koͤnten,
weilen ſie ſich dergleichen Anſtalten und Verfaſ-
ſungen nimmermehr haͤtten traͤumen laſſen, ſo wie
ſie dieſelben nemlich auf der von auſſen ſo rauhe
ſcheinenden Felſen-Jnſul angetroffen haͤtten.
Es war gewiß ſo wohl auf unſerer, als der
Portugieſen Seite ein merckwuͤrdiges Exempel
zu nehmen, wie veraͤnderlich die Hertzen und Ge-
muͤther der ſterblichen Menſchen ſich in einen und
anderen Begebenheiten, ſonderlich aber Gluͤcks-
und Ungluͤcks-Faͤllen aufzufuͤhren oder zu verhal-
ten pflegen: Denn diejenigen, welche wir kurtze
Zeit vorhero vor unſere abgeſagten Tod-Feinde
gehalten, ihnen auch dergeſtalt, wie man zu ſagen
pflegt, Spinnenfeind geweſen, daß wir ſie nur im-
mer alle Augenblicke anſpeyen moͤgen; eben dieſe
wurden nunmehro von uns aufs allerliebreichſte
und freundlichſte tractiret, nicht anders, als ob
ſie ſchon lange Zeit unſere guten Freunde geweſen,
ſondern auch immerfort bey uns zu bleiben, ſich
moͤchten gefallen laſſen. Anderer Seits gab der
Don Juan ſich in ſo weit bloß: Meine Herrn und
Freunde! ich ſchwoͤre zu GOtt, daß ich allhier in
dieſem kleinem Stuͤckgen des Erd-Kreyſes ange-
troffen habe, was vielleicht in der gantzen Welt im
ſo kurtzen Begriff aller Annehmlichkeiten nicht zu
IV. Theil. (u)finden

finden und anzutreffen iſt. Jch vor meine Perſon
muͤſte mir das groͤſte Gewiſſen daraus machen,
wenn ich zugeben ſolte, daß man euch ferner beun-
ruhigte. Nein! ich halte vielmehr davor, daß
man alles dieſes, was wir gehoͤret und geſehen ha-
ben, vorhero Sr. Portugieſiſchen Majeſtaͤt aufs
allergenaueſte vortragen muͤſſe, als welche keinen
weltlichen Fuͤrſten uͤber ſich haben, der die Gerech-
tigkeit mehr lieben ſolte, wie jetzt gemeldete Se.
Koͤnigl. Majeſtaͤt. Wie geſagt, von mir und den
Meinigen ſollet ihr und die Eurigen nicht im aller-
geringſten mehr beunruhiget werden, biß auf Jhro
Majeſtaͤt fernerweitige allergnaͤdigſte Verord-
nung. Anbey wolte euch wohl den treuhertzigen
Rath geben, eine Deputation von euren Leuten
an Sr. Koͤnigl. Majeſtaͤt abzuſchicken, um euren
Zuſtand ſelbſten vorzuſtellen; Jnzwiſchen, da ich
ſehe, hoͤre und weiß, daß ihr einen ſtarcken Uberfluß
an Lebens-Mitteln und Schieß-Pulver habt, ſo
will euch angeſprochen haben, uns eine zulaͤngli-
che Menge deſſelben vor billigmaͤßige baare Be-
zahlung zu uͤberlaſſen. Dieſes wurde dem Don
Juan ſo gleich verſprochen, und zwar, ſo viel wir
uns nur deſſen zu entrathen getraueten, gantz ohne
Geld, weilen, wie ſie wahrgenommen, wir auf un-
ſerer Jnſul keinen Handel noch Wandel trieben,
mithin auch kein Geld vonnoͤthen haͤtten. Jm
uͤbrigen wurden auch die im Lazarethe auf der Jn-
ſul Klein-Felſenburg aufs friſche und neue mit
faſt uͤberfluͤßigen Lebens-Mitteln beſorgt, ja die
Herrn Portugieſen wuſten ihre Schiffe dergeſtalt
voll zu pfropffen, daß, ſo zu ſagen, faſt kein Ey mehr
Raum

Raum darinnen haben konte. So wurden auch
die 2. Gefangenen, welche gleich anfaͤnglich faſt den
Hals, als Spions gebrochen, jedoch wieder cu-
rirt waren, wieder zuruͤck gegeben, der dritte aber,
welcher von dem Davids-Raumer Schildwaͤch-
ter war erſchoſſen worden, blieb an der Mauer un-
ſers GOttes-Ackers ungeſtoͤhrt begraben liegen.
So bald demnach die Herrn Portugieſen
empfangen, was ſie verlangt hatten, wurden auch
die beyderſeitigen bißherigen Geiſſeln wieder gegen
einander ausgewechſelt, da wir denn unſere lieben
Alt-Vaͤter mit ſo viel deſto groͤſſern Freuden auf
unſerer Jnſul zuruͤck bewillkommeten, als wir ſa-
hen, daß alle Portugieſen ſich immer alle nach Ge-
rade auf ihre Schiffe begaben, da ſie uns denn
melden lieſſen, wie ſie nur auf den erſten favora-
blen Wind warteten, um ohne laͤngeres Verweilen
unter Seegel zu gehen, derowegen ſich unſere De-
putirten auch aufs eiligſte fertig machen moͤchten,
wenn ſie annoch geſonnen waͤren, mit nach Eu-
ropa an den Koͤniglichen Hof in ihrer Geſellſchafft
zu reiſen; Allein dem Trompeter, welcher dieſes
Einladungs-Compliment brachte, wurde zur
Antwort gegeben: daß wir dem Don Juan de
Silves und ſeinem Geleite eine gluͤckliche Reiſe
wuͤnſcheten, weiln ſich aber unſere Deputirten noch
nicht in der Verfaſſung befaͤnden, vor dißmahl
mit ihnen zu reiſen; wir auch einer und anderer
Urſachen wegen uns noch ein beſonderes Beden-
cken naͤhmen, dieſerhalb zu uͤbereilen, als moͤchten
ſie nur unter dem Geleite des Himmels voraus
ſeegeln, weil ihnen die Unſerigen zu rechter Zeit
(u) 2auf

auf zweyen leichten Schiffen nachfolgen ſolten,
auch ſie vielleich einholen koͤnten, ehe ſie den Euro-
pæiſchen Grund und Boden erreichten.
Es mochte wohl denen guten Hn. Portugie-
ſen einiger Maaſſen verdrieſſen, daß wir ſie, ſo zu
ſagen, biß auf die letzte Stunde, unſerer Deputir-
ten wegen, bey der Naſe herum gefuͤhret; Allein,
was war daraus zu machen? zumahlen, da es
eine unverbothene Sache iſt, ſo wohl Liſt mit Liſt,
als Gewalt mit Gewalt zu vertreiben. Unter-
deſſen flanquirten ſie noch einige Tage um die
Gegend der Sand-Baͤncke herum, da wir aber
weiter nichts mehr mit ihnen zu ſchaffen haben,
auch ferner keine Antwort von uns geben wolten,
und wenn ſie auch alle Tage 15. Trompeter an uns
ſchickten, ſo beobachteten wir ihr Hin-und Herwed-
deln noch einige Tage in ruhiger Gelaſſenheit,
ohne auf unſerer Jnſul einen Laut von uns zu ge-
ben. Jedoch es trug ſich bald her nach eines Mor-
gens bey Aufgang der Sonnen auch etwas zu,
wovon uns in der abgewichenen Nacht nichts ge-
traͤumet hatte, denn es ſtelleten ſich zwey Kriegs-
Schiffe dem dritten, als des Don Juans Haupt-
Schiffe in behoͤriger Weite entgegen, und fiengen
dergeſtalt auf daſſelbe zu canoniren an, daß man
bald gewahr wurde, wie dieſes kein Schertz, ſon-
dern des Don Juans Schiff ſich in der groͤſten
Noth befaͤnde, zu ſincken, und dieſes hefftige Cano-
niren waͤhrete, biß die Nacht einzubrechen begunte,
als wir aber bey aufgehender Sonne, nemlich des
naͤchſt darauf folgenden Tages uns abermahls
nach den Portugieſiſchen Schiffen umſahen, ſo
waren

waren dieſelben insgeſammt in der auſerordent-
lich ſtockfinſtern Nacht verſchwunden, ſo daß man
auch nicht einmahl einen Span-Holtzes mehr auf
der See herum treiben ſahe. Wir wuſten, wie
geſagt, uns anfaͤnglich keine Vorſtellung in unſern
Gedancken zu machen, was dieſes zu bedeuten haͤt-
te, ob es ein bloſſes Gauckel-Spiel, oder Spiegel-
fechten waͤre? oder, ob etwan die Portugieſen von
einer Barbariſchen, oder andern Nation im Ernſte
angegriffen, und zum Weichen gezwungen worden?
Allein, kurtz: hier halff kein Kopff-zerbrechens,
und ihnen etwa ein leichtes Jagd-Schiff nachzu-
ſenden, um zu erfahren, wo ſie hin gekommen waͤ-
ren, ſchiene eben kein Rath zu ſeyn, ohngeachtet ſich,
ſonderlich von unſeren tapfferen mannbaren Jung-
geſellen verſchiedene Wage-Haͤlſe angaben, die
nur Wunderswegen wiſſen moͤchten, wo ſie ge-
blieben waͤren, und ob ſie ſich etwa noch in den
naͤheſten Gewaͤſſern aufhielten; ſo wolten wir es
ihnen dennoch nicht zugeben, indem wir, ſo zu ſa-
gen, eine recht hertzliche Freude daruͤber hatten, daß
unſere Feinde entwiſchet waren, wie die Katzen
von Tauben-Schlaͤgen. Einmahl vor allemahl,
da ſie fort und hinweg waren, wuͤnſchten wir ihnen
zwar Gluͤck auf die Reiſe, ihre Perſonen aber ſo-
bald nicht wieder zu ſehen; Jedoch, was den Don
Juan anbelanget, ſo hatte ſeine wohlgeartete Auf-
fuͤhrung ihm, ohngeachtet er uns anfaͤnglich zu
verderben ſchien, dennoch bey den Felſenburgern
ein ziemlich gutes Lob zuruͤcke gelaſſen; Ja, ich kan
ſagen, daß der ziemlich ſtarcke Vorrath an Lebens-
Mitteln und andern Beduͤrffniſſen, welche wir
(u) 3den

den Portugieſen zukommen laſſen, und zwar ohne
die geringſte Bezahlung, dennoch ihnen, als faſt
zu ſagen ihren Feinden nicht einmahl mißgegoͤnnet
wurde, ſondern etliche unſerer Leute pflegten zu
ſagen: Laſſet dieſe Hunger-Daͤrme alle Jahr zwey
mahl kommen, und gebet ihnen ſo viel, daß ſie die
Rachen fuͤllen koͤñen, nur aber ſollen ſie kein vergeb-
liches Lerm machen, kein unſchuldiges Blut vergieſ-
ſſen, keine frommen und redlichen Leutetodt machen,
und uns nebſt unſern Kindern in die Sclaverey
zu bringen drohen. Wo nicht? ſo wollen wir
bald die Oerter ſuchen, wo der Gifft begraben
liegt, und ihnen an Statt der Lebens-Mittel Gifft
geben ꝛc. Dieſe und dergleichen Redens-Arten
floſſen aus vielen mißvergnuͤgten Hertzen, ſonder-
lich der Weiber und ſchon ziemlich verſtaͤndigen
Kinder, welche wir aber mit lachendem Muthe auf
beſſere Gedancken zu bringen ſuchten, indem wir
ihnen vorſtelleten, daß unſere Feinde ſo bald wohl
nicht wiederkommen moͤchten, weilen ſie es viel-
leicht ſich ſelbſt vor eine Grobheit auslegen duͤrff-
ten, wenn ſie einem gutwilligen Wirthe gar zu offt
Ungelegenheit machten.
Nunmehro aber, da aller Krieg und Kriegs-
Geſchrey vorbey war, machte ſich ein jeder nach
vollbrachtem Gottesdienſte wieder an ſeine or-
dentliche Arbeit, hauptſaͤchlich aber die annoch in
Stroh und Huͤlſen befindlichen Feld-Fruͤchte, als
Reiß und andere Sorten von Getraͤyde, zu Gute
zu bringen, um nicht allein den Abgang in unſern
eigenen Wirthſchafften, ſondern vornemlich auch
den Mangel in denen ziemlich ausgeleerten Maga-
zinen

zinen wieder zu erſetzen, und anbey zu bringen,
was verlohren gegangen war; da denn Alt und
Jung, Groß und Klein alle Kraͤffte daran ſtreck-
ten, ſo daß wir binnen weniger Zeit faſt gantz und
gar im geringſten nicht ſpuͤreten, was Maaſſen
wir ſo viele hungerige Gaͤſte gehabt, die ein weit
mehrers mit ſich fort geſchleppt, als bey uns ver-
zehret haͤtten. Alſo gab ſich das Volck vollends
auf einmahl zufrieden.
Eines Abends aber, da ich mit andern bey
mir befindlichen guten Freunden die Hoͤhen und
Wacht-Poſten von Alberts- und Davids-Raum,
auch noch weiter hin nach Weſt- und Weſt-Suͤ-
den zu, viſitirte, wurden wir auf der Jnſul Klein-
Felſenburg ein ſehr groſſes, ziemlich ſtarck und
helle brennendes Feuer gewahr, deſſen Flammen
und Rauch einmahl uͤber das andere bey damah-
ligen ſtillem Wetter biß zu den Wolcken gen Him-
mel in die Hoͤhe ſtiegen, und ſich durch einander
herſchlugen, ſo, daß es zum oͤfftern gantz fuͤrchter-
lich anzuſehen war. Wie ich nun dieſes aber-
mahls vor etwas beſonders neues erkannte, ſo ſag-
ten einige Schild-Waͤchter, daß dieſes gantz und
gar nichts neues waͤre, indem ſie dieſes Feuer, ſeit
dem Abzuge der Portugieſen, bey dunckeln Naͤch-
ten ſchon zu mehrern mahlen geſehen, weilen ſie aber
davor gehalten, als ob ſich etwa Schwefel- oder
Salpeter-Loͤcher aufgethan, und von ſelbſt entzuͤn-
det haͤtten, ſo waͤre es von ihnen nicht gewuͤrdiget
worden, ſelbiges anzuzeigen, um damit nicht etwa
unſern Einwohnern ein vergebliches Schrecken zu
verurſachen, als welche ohne dem bißhero Schre-
(u) 4cken

cken und Verdruß genung gehabt haͤtten. Ein ein-
tziger aber unter den Schild-Waͤchtern ſagte den-
noch, wie ihm die Sache einiger Maaſſen verdaͤch-
tig vorkaͤme, indem er von Natur unter andern
100. ja 1000. Menſchen ein ſolches ſcharffes Ge-
ſicht haͤtte, daß er ſonderlich bey der allerdunckelſten
Nacht, ohne Fern-Glaß, oder Perſpectiv, ſo helle
ſehen koͤnte, wie man zu ſagen pflegte, als ein
Luchs; und derowegen waͤre ihm nicht einmahl,
ſondern etliche mahl vor ſeine Augen gekommen,
wie einige Perſonen um das Feuer herum wan-
delten, als ob ſie mit einander redeten, es moͤchten
nun Geiſter oder Geſpenſter ſeyn, darum wolle
er ſich eben nicht ſo ſehr bekuͤmmern. Jndem wir
nun ſo bey ihm ſtunden, und ſeinen Reden zuhoͤre-
ten, verſicherte er, bey ſeinem guten Gewiſſen, daß
er wenigſtens 4. biß 5. Perſonen um das Feuer
herum ſpazieren ſaͤhe, da ſich denn bald einige fun-
den, die ihm Beyfall gaben, die gantze Sache aber
vor ein bloſſes Schatten-Spiel hielten, welches
durch das Feuer und den Rauch verurſacht wuͤrde.
Dem mochte nun aber ſeyn, wie ihm wolte,
ſo brachte mir dieſes Geſichte eine ſchlafloſe Nacht
zu Wege, und ich beſchloß bey mir, ehe in kein
Bette zu kommen, oder geruhig zu ſchlaffen, biß ich
in Klein-Felſenburg auf der Stelle geweſen, wo
wir ohngefaͤhr das groſſe Feuer brennen ſehen,
welches denn auch biß gegen Anbruch des Tages
fort brannte und rauchte. So bald viele von mei-
nen beſten Freunden, und uͤber dieſes etliche 30.
hertzhaffte Junggeſellen, oder, ſo zu ſagen, Wa-
ge-Haͤlſe meinen Vorſatz und Entſchluß vernom-
men,

men, verſammleten ſie ſich gleich um mich herum
wie die Bienen, und verlangten mit hinuͤber zu
fahren, da denn gleich mit Aufgang der Sonnen,
3. der beſten und groͤſten Boote in allergroͤſter Ge-
ſchwindigkeit zu rechte gemacht und ausgeruͤſtet
wurden; wobey wir alle unſer Ober- und Unter-
Gewehr nebſt Pulver und Bley, auch Lebens-
Mitteln, ſo viel wir nur in ſo hefftiger Eile finden
konten, mit uns nahmen, und fort ruderten, auch
noch Vormittags auf Klein-Felſenburg anlan-
deten.
Nachdem wir in der ordentlichen Bay ange-
langet und ans Land geſtiegen, erfanden wir nach
Verlauf etwa einer halben Stunde ſogleich den
Platz, allwo das beſchriebene Feuer noch beſtaͤndig
fort brannte, jedoch zu unſerm erſten Schrecken
erblickten wir ſchon von ferne, daß 4. Perſonen
darbey ſaſſen, welche jedoch, ſo bald ſie uns mit
Gewehr auf ſich zukommen ſahen, augenblicklich
aufſprungen, und uns auf Haͤnden und Fuͤſſen,
uͤber die 50. Schritte daher, entgegen gekrochen
kamen. Da wir dieſelben nun ſo gleich vor Por-
tugieſen erkannten, und zwar vor einige dererjeni-
gen, welche ſchon eine Zeit daher in unſerm ſo ge-
nannten Lazarethe gelegen haͤtten, ſo nahmen wir
unſere Flinten verdeckt unter den lincken Arm, mit
der rechten Hand aber winckten wir ihnen, naͤher zu
kommen. Worauf ſie auf ihre Fuͤſſe traten, und
flehentlich bathen, ihres Lebens zu verſchonen,
weilen ſie vor die vielfaͤltige genoſſene Gnade,
Guͤte und Barmhertzigkeit, welche wir ihnen er-
zeigt haͤtten, weder uns noch den Unſerigen, ſo wie
(u) 5ihre

ihre unerkaͤnntlichen Lands-Leute, auch nicht den
allergeringſten Schaden jemahls zugefuͤgt, ja we-
der Flinten noch Piſtolen gegen uns loßgebrannt
haͤtten. Das kan ſeyn, meine Freunde! aber
auch nicht ſeyn (gab ich ihnen hierauf zur Ant-
wort) dem ſey aber, wie ihm wolle, ſo will ich
doch nur fragen, wer euch den Befehl oder die Er-
laubniß gegeben hat, auf dieſer Jnſul zu bleiben,
da ihr doch curiret, und geſunde Leute ſeyd, die
ihren Lands-Leuten wohl haͤtten folgen koͤnnen.
Auf dieſe meine Rede gab mir ein gantz feiner ſehr
vernuͤnfftig ſcheinender Menſch, welcher eine Ser-
geanten-Stelle begleitet, ſo viel zur Antwort:
Mein großguͤnſtiger Herr und Goͤnner! ich be-
mercke, daß dieſelben in einer irrigen Meynung ſte-
hen, indem ſie etwa glauben, wir waͤren entweder
aus eigenem Antriebe zuruͤck gebliebene faule Leu-
te, um vielleicht noch fernerweit gute Biſſen und
Bequemlichkeit zu genieſſen; oder ſie haben wohl
auch die Gedancken von uns, daß wir Spions,
Land- und Leute-Verraͤther oder Spitzbuben ſind,
ſo, wie einige andere von unſerer Nation ſich auf-
gefuͤhret, und dennoch ungeſtrafft darvon gekom-
men ſind. Woferne dieſelben dieſen letztern
Glauben oder Meynung von uns hegen ſolten,
ſo ſind wir alle 4. Mann erboͤthig, gleich nieder zu
knien, und eine Kugel entweder durch den Kopff,
oder durch das Hertz von ihnen zu erwarten, denn
unſer 5ter Camerad iſt von uns gegangen, um
etwa eine oder ein Paar wilde Ziegen zu ſchieſſen,
von mehrern Menſchen aber wiſſen wir auf dieſer
kleinen Jnſul weiter nichts.
Jch

Jch redete ihm nochmahls in ſein Gewiſſen,
uns ja nicht etwa zu betruͤgen, oder Luͤgen vorzu-
ſchwatzen, wiedrigenfalls aber, da wir gewahr
wuͤrden, daß ein Hinterhalt auf uns lauren moͤch-
te, er der erſte ſeyn muͤſte, den wir ins Reich der
Todten ſchickten. Jndem kam ihr 5ter Camerad,
und brachte 2. wilde Ziegen, die er geſchoſſen hatte,
hinter ſich hergeſchleppt, ließ aber dieſelben gleich
auf derſelben Stelle, wo er ſtund, liegen, und legte
ſeine Flinte darneben, kam darauf, und kniete eben-
falls auch neben ſeine 4. Cameraden nieder; allein,
wir konten dieſes gar nicht lange anſehen, ſondern
reichten ihnen die Haͤnde, und hieſſen ſie von der
Erden aufſtehen, hergegen zwiſchen uns auf etliche
zugehauene Bau-Stuͤcke niederſetzen, anbey aber
uns zu berichten, was es nicht allein mit ihren 5.
Perſonen, ſondern auch mit dem Verwunderungs-
wuͤrdigen Abzuge ihrer Lands-Leute vor eine Be-
ſchaffenheit haͤtte?
Hierauf fieng erſtgemeldter Sergeant, nach-
dem wir uns alle in ordentlicher Geſtalt um
ihn herum geſetzt, ſeine Reden recht mit Bedacht
zu vernehmen, alſo an: Wenn Don Juan de
Silves gewuſt haͤtte, daß diejenigen Officiers von
unſern Leuten, welche er mit ſich auf die Jnſul
Groß-Felſenburg nahm, um dieſelbe zu beſichti-
gen, ſeine heimlichen abgeſagten, ſo zu ſagen, faſt
geſchwornen Tod-Feinde waͤren, wuͤrde er ihnen
wohl nicht leicht vergoͤnnet haben, auf dieſe jetzt be-
meldte Jnſul zu kommen; Ja, ich ſage nochmahls,
wenn Don Juan dieſes gewuſt haͤtte, ſo wohl als
die allermeiſten von ſeinen Untergebenen, ſo lebte
er

er vielleicht noch jetzo. Was? (rief ich nicht allein
dem Sergeanten, ſondern auch ſeinen Leuten recht
im Schrecken entgegen) iſt Don Juan todt?
Nicht anders, mein Herr! (antwortete der Ser-
geant) und ſein Coͤrper liegt kaum 2. biß 300.
Schritte von dieſer Staͤtte, worauf wir jetzo ſitzen,
begraben, wie aber dieſes zugegangen, will ihnen
vorjetzo biß auf eine andere Zeit nur in aller Kuͤrtze
zu wiſſen thun. So bald als unſer Trompeter von
den Felſenburgern die Antwort zuruͤck gebracht:
welcher Geſtalt ſie ſich anders reſolvirt, ihre De-
putirten nicht mit uns fortſchicken, ſondern die-
ſelben biß auf eine andere Zeit und Gelegenheit an-
noch zuruͤck behalten, nachhero ſchon mit eigenen
Schiffen nach Europa ſenden wolten, und wie die
Worte etwa ferner lauten mochten ꝛc. da ſie uns,
wie es denn genommen oder ausgelegt wurde,
gantz ſpitziger und hoͤhniſcher Weiſe eine gluͤckliche
Abfahrt und Reiſe wuͤnſchten, auch vielleicht bald
nachzukommen verſprachen, und was dergleichen
Redens-Arten mehr waren, die ich nicht alle von
Wort zu Wort behalten koͤnnen, ſondern nur die
Haupt-Sache, ſo den groͤſten Lerm verurſachte.
Dieſen Lermen machten hauptſaͤchlich die auf
der Jnſul mitgeweſenen Officiers, indem ſie die
Commandeurs der andern 2. Kriegs-Schiffe un-
ter dem Vorwande gegen den Don Juan aufwiegel-
ten, daß alles dieſes eine ſchaͤndliche Verraͤtherey
ſey, die er mit den Felſenburgern abgedroſchen, als
zu deren Ober-Haupte, oder wenigſtens Vice-Koͤni-
ge, er ſich ohnfehlbar vor ſeine Perſon ſelbſten
aufzuwerffen geſonnen, indem er ſich zum oͤfftern
verlau-

verlauten laſſen, daß ihm dieſe Jnſul allein lieber
ſeyn ſolte, als manches kleines Koͤnigreich, inglei-
chen buͤrdeten ſie ihm auf, daß er ſich mit dem weni-
gen Proviant und Schieß-Pulver abſpeiſen laſſen,
und nicht darauf gedrungen haͤtte, daß ihm die Fel-
ſenburger mehrere Koſtbarkeiten an Gold, Silber,
Perlen und dergleichen zinſen muͤſſen, indem es
ſchon laͤngſt durch verſchiedene Spions verrathen
worden, daß ſie einen ſehr ſtarcken Vorrath von
dergleichen Sachen im Vermoͤgen haͤtten; doch wuͤr-
de er vielleicht die unſchaͤtzbaren Diamanten und
andern edlen Geſteine, die ſie ihm hie und da heim-
lich zugeſteckt, wohl ſchwerlich zeigen. Jn Sum-
ma: es erhellete klaͤrlich aus allen Umſtaͤnden, daß
Don Juan aus gewiſſen Abſichten, die ihm vor ſei-
ne eigene Perſon ſelbſt etwa zum beſondern Vor-
theil gereichen koͤnnen, die Felſenburger begnadi-
get, und der Koͤniglichen Ordre nicht behoͤrig nach-
gelebt haͤtte, wiedrigenfalls man dieſe Jnſul wohl
haͤtte erobern koͤnnen, und wenn dieſelbe noch 10.
mahl ſtaͤrcker beveſtiget und beſetzt geweſen waͤre.
So bald nun dieſe falſchen Beſchuldigungen
dem Don Juan zu Ohren kamen, ließ er die Com-
mandeurs der andern beyden Kriegs-Schiffe, in-
gleichen alle uͤbrigen vornehmen See-Officiers zu
ſich auf ſein, als das Haupt-Schiff beruffen, um
mit ihnen See- oder Schiffs-Rath zu halten, und
ſich ſonderlich wegen der ihm aufgebuͤrdeten ſchwe-
ren Verbrechen zu entſchuldigen.
Seine Feinde und Verfolger kamen hieruͤ-
ber zuſammen, und der hefftige Streit mit Wor-
ten waͤhrete viele Stunden, ja faſt die gantze Nacht
hindurch,

hindurch, da denn Don Juan de Silves, welchem
ſeine Feinde nichts erweißlich machen, vielweniger
ihn mit Worten uͤberwinden konten, ihre Degens
auf ihn zogen, und dieſen wackern Commandeur
mit etliche 20. Wunden ermordeten, wie wir denn
ſolche gantz eigentlich gezaͤhlet haben. So bald
aber dieſelben ihn todt ſahen, und bemerckten, daß
dieſerwegen eine Rebellion auf ſeinem als dem
Haupt-Schiffe entſtehen, die ſich vielleicht wohl
weiter noch auf die andern Schiffe ausbreiten moͤch-
te, gaben ſie gleich Befehl an die andern beyden
Schiffe, auf das Haupt-Schiff loß zu canoniren,
und ſolches, wo moͤglich, in den Grund zu bohren.
Wie wir als des Don Juans uͤberbliebene Getreu-
en dieſes kaum pfeiffen hoͤren, warffen ſich unſer 12.
Mann in das groͤſte Boot, nahmen auch den ver-
blichenen Coͤrper des Don Juan mit hinein, indem
wir geſonnen waren, denſelben auf einer der hoͤch-
ſten Sand-Baͤncke zu begraben; Allein der Him-
mel fuͤgte es gantz anders, indem unſer Boot auf ei-
ner verborgenen Klippe umſtuͤrtzte, ſo daß von un-
ſern Cameraden ihrer 7. erſoffen, mithin bey dem
todten Coͤrper nicht mehr, als wir 5. Mann uͤbrig
blieben, worauf uns ein ſanffter Wind, an ſtatt,
wie wir erſtlich vermeyneten, nach den Sand-Baͤn-
cken zufuhr, und durch die Gnade und Barmhertzig-
keit des Himmels, und zwar wider alles unſer Ver-
muthen, an das Ufer dieſer Jnſul trieb. Als welche
Jnſul wir denn mit den allergroͤſten Freuden ſo
gleich erkañten, einen bequemen Ort zum Anlaͤnden
fanden, und unſere Leiche, als des im Leben lieb gewe-
ſenen Commandeurs, Don Juan de Silves, mit
ungemei-

ungemeiner Muͤhe und Arbeit zu Lande brachten,
dieſelbe nach Soldaten-Art ehrlich begruben, und ei-
nen groſſen Stein-Hauffen auf das Grab machten,
wie denn, meine Herrn! ſelbiges ſogleich nach ih-
rem Belieben in Augenſchein nehmen koͤnnen, auch,
ſo es gefaͤllig, den Coͤrper koͤnnen ausgraben, und
durch einen Chirurgum beſichtigen laſſen, denn
es kan dieſer Coͤrper, weilen er ſo nahe an der See,
und zwar im ſchoͤnſten kuͤhlen Sande ſtehet, binnen
ſo kurtzer Zeit nicht vermodert oder angefaulet ſeyn.
Sonſten aber kan man den Don Juan de Silves an
den 3. ſtarcken Narben, die ihm, wie ihnen be-
kannt, von 3. wichtigen Verwundungen uͤbrig ge-
blieben, gar leicht erkennen, ausgenommen des
groſſen braunen Muttermahls, welches er an ſei-
nem lincken Backen hat. Dieſes ſage ich darum,
wenn ſie ja zweiffeln ſolten, daß dieſes der rechte an-
gegebene Coͤrper waͤre. Sonſten aber moͤchten
ſich meine Herrn vielleicht auch wohl daruͤber ver-
wundern, wo nemlich wir 5. Perſonen 5. Flinten,
ſo viel Pallaͤſche, Bajonetts und dergleichen ande-
res Gewehr hergenommen haͤtten, da doch unſere 7.
Cameraden erſoffen, und ihr Gewehr wohl nicht
wuͤrden zuruͤck gelaſſen haben; allein, wenn ſie ſich
bemuͤhen wollen, mit nach unſerm Boote zu gehen,
welches uns durch des Himmels Fuͤgung anhero ge-
bracht, denn dieſes iſt eines von der beſten Portu-
gieſiſchen Art, da man in den hohlen Seiten-Waͤn-
den des Boots verſchiedene Stuͤcke, Ober und Un-
ter-Gewehr, Pulver, Bley und dergleichen verber-
gen kan, wie wir denn von dieſem allen einen noch
hoͤchſt nothduͤrfftigen Vorrath haben; ſo werden
ſie

ſie denn daraus ferner beobachten, daß alles dieſes
gantz natuͤrlich zugehet.
Nunmehro (ſo redete der Sergeant ferner)
bitten wir uns bey unſern Hochgebiethenden Herrn
dero maͤchtigen Schutz aus, und zwar in Erwe-
gung deſſen, daß uns der Himmel ſo wunderbarer
Weiſe wieder anhero auf dieſe ihnen zuſtaͤndige Jn-
ſul gefuͤhret hat. Auf ihre groſſe Jnſul verlangen wir
nicht einmahl unſere Fuͤſſe zu ſetzen, um des Ver-
dachts entuͤbriget zu ſeyn, als ob wir etwa Spions
oder Landes-Verraͤther waͤren, als welches der
Himmel ferne von uns ſeyn laſſen wolle. Kurtz:
wir ſind froh, daß wir von unſern Landes-Leuten
mit guter Manier abgekommen ſind, weiln uns de-
ren Lebens-Art ſelbſten nicht laͤnger anſtaͤndig iſt,
darum wollen wir uns eine geruhigere Lebens-Art er-
waͤhlen, und um unſere Nahrungs-Mittel zu ver-
dienen, lieber ſo lange arbeiten, biß uns der Tod
der Arbeit entlediget. Unterdeſſen ſind wir, wie ſie
ſehen, alle noch geſunde, friſche und ſtarcke Leute,
deren der Aelteſte etwa von 53. der Juͤngſte aber von
etliche 30. Jahren ſeyn. Wir ſind alle geſchickt zu
Zubereitung des Holtzes, ſonderlich deſſen, was
zum Schiff- und Haͤuſer-Bau erfordert wird, au-
ſer dieſem koͤnnen wir ja in den Saltz- und Ertz-Ge-
buͤrgen arbeiten, weñ uns ja unſere Herrn dasjenige
Brodt goͤnnen wollen, welches wir nicht etwa, ſo wie
vorhero als Faullaͤntzer, ſondern mit ihrer allermoͤg-
lichſten Hand-Arbeit zu verdienen gedencken.
Meine Freunde! (gab ich ihnen hierauf zur Ant-
wort) nehmet mir nicht uͤbel, daß ich euch deſſen,
was dieſe letztere Sache anbelanget, keinen gruͤnd-
lichen

lichen Entſchluß ertheilen kan, indem ein ſolches un-
ſern Aelteſten und Befehlshabern erſtlich vorgetra-
gen werden muß. So viel aber will ich euch verſpre-
chen, daß, wenn ihr GOtt fuͤrchtet, getreu und red-
lich, keinesweges aber etwa verraͤtheriſch oder tuͤ-
ckiſch an uns handelt, ſo moͤget ihr arbeiten nach
eurem eigenen Belieben, ſo viel als ihr vermeynet,
das etwa zu deſto beſſerer Erhaltung eurer Geſund-
heit erfordert werden moͤchte; Unterdeſſen moͤget ihr
auch arbeiten, oder gantz u. gar nichts thun, als eurer
Ruhe pflegen, ſo ſoll euch doch von Zeit zu Zeit, und
zwar im Uberfluſſe ſo viel an Koſt und Wein zugefuͤh-
ret werden, daß ihr nicht zu klagen Urſache haben ſol-
let. Auſer dem habt ihr ja die ſchoͤnſten groſſen und
auch kleinern Voͤgel, die wilden Ziegen und noch
vielmehr gutes Wildpret, worbey wir uns aber
ausbitten, ſo wohl das Roth-als Schwartz-Wild-
pret ein wenig behutſam zu tractiren, weiln wir un-
ſre Freude daran haben. Hergegen werdet ihr au-
ſer denen groͤſten Schildkroͤten und andern Meer-
Thieren, welche man nebſt den allervortreflichſten
Fiſchen zur Speiſe gebraucht, den ſtaͤrckſten Vor-
rath ohne beſondere Muͤhe antreffen, und euch die-
ſelben, der Veraͤnderung der Speiſen wegen, zu Nu-
tze machen koͤnnen. Hiernaͤchſt wollen wir euch al-
lerhand Handwercks-Zeug, als groſſe und kleinere
Saͤgen, groſſe und kleine Holtz-Aexte und Hand-
Beile, ingleichen Hacken, Picken, Schauffeln,
Spaden und dergleichen, ſo viel, als noͤthig zu ſeyn
ſcheinet, zuſchicken, als wormit ihr euch eurer Be-
quemlichkeit nach dieſe oder jene Bewegung zu Er-
haltung der Geſundheit, nicht aber zur Schwaͤchung
IV. Theil. (x)des

des Leibes machen koͤnnet, denn dieſes verlangen
wir nicht, weiln wir keine Tageloͤhner noͤthig haben,
ſondern unſere ſelbſt eigene Tageloͤhner nach eines
jeden Vermoͤgen ſind.
Nachdem nun dieſe guten Leute, welche biß
dato noch alle lebendig, luſtig und guter Dinge an-
zutreffen ſind, dieſen Vortrag von mir angehoͤret,
ſchienen ſie von Hertzen daruͤber erfreut zu ſeyn, und
wolten uns allen die Haͤnde kuͤſſen, allein wir ſchenck-
ten ihnen dieſe unnoͤthige Hoͤflichkeit, lieſſen uns
aber doch aus Neubegierde zu des Don Juans
Grabmahle fuͤhren, wobey ſie denn fragten: ob
wir daſſelbe wolten eroͤffnen laſſen, um ſeinen Coͤr-
per in Augenſchein zu nehmen? da ſie ſich denn mit
etlichen mit Eiſen beſchlagenen Rudern ſo gleich
daruͤber hermachen, und daſſelbe aufgraben wolten;
Allein wir ſagten ihnen, daß dieſes nur unterblei-
ben koͤnte, indem wir ihrer Redlichkeit traueten, und
den Coͤrper nicht in ſeiner Ruhe ſtoͤhren wolten. Hier-
auf laſen wir Felſenburger allen unſern noch bey
uns habenden Proviant zuſammen, worunter et-
liche Flaſchen Wein befindlich, die ſich einige dur-
ſtige Seelen auf die Reiſe fuͤllen laſſen; wie aber un-
ſer eigener Hunger und Durſt ſchon ziemlich geſtil-
let war, und wir binnen wenig Stunden wieder in
unſern Wohnungen zu ſeyn uns vorſtelleten, ſo
lieſſen wir alles dieſes unſern neuangekommenen
Gaͤſten zuruͤck, die ſich denn, wie ſie hernach ſag-
ten; eine ſehr koſtbare Abend-Mahlzeit davon zu be-
reitet, welche ſie aber nicht alle verzehren koͤnnen,
ſondern noch ſehr viel biß auf den andern Tag uͤbrig
behalten haͤtten.
Demnach

Demnach nahmen wir auf dißmahl Abſchied
von ihnen, nebſt der Verſicherung, daß wir als
Ubermorgen gantz gewiß wieder zu ihnen kommen
wolten, da ſie uns denn in aller Fruͤhe mit ihrem
Boote biß an den Abſatz unſers Felſens entgegen
fahren koͤnten. Und dieſes war der Verlaß, wir
aber kamen noch bey guter Zeit nach Hauſe, ſo, daß
noch Zeit genug uͤbrig war, vor Schlaffen-gehen
dem Regenten und einigen bey ihm verſammleten
Mit-Regenten einen ausfuͤhrlichen Rapport von
unſerer Reiſe und vorgefallenen Verrichtungen ab-
zuſtatten.
Hier traf nun anfaͤnglich wohl recht das ge-
woͤhnliche Sprichwort ein: Laudatur ab his, cul-
patur ab illis; wie nemlich eine Sache zuwei-
len von dieſem gelobt, von einem andern aber
getadelt oder verachtet wird; ſonderlich muſte
ſich zuerſt ich, der gute Eberhard Julius, ziemli-
cher Maaſſen durchhecheln laſſen, daß er abermahls
5. neue Stipendiaten, oder wie man ſie ſonſt anderer
Orten zu nennen pflegt, Sanct Marx-Bruͤder ge-
woñen haͤtte. Jedoch, nachdem ich meinen Mund auch
aufgethan, und mich in dieſer meiner gerechten Sache
beſtmoͤglichſt verantwortet hatte, auch meine mitge-
weſenen lieben Hn. Bruͤder und guten Freunde aufs
kraͤfftigſte vor mich redeten, ſo wurde nach etwas ge-
nauerer Unterſuchung der Sachen-Beſchaffenheit
mir zuvoͤrderſt und allen andern Mitgeweſenen das
Lob und der Ruhm beygelegt, daß wir unſere Dinge
unvergleichlich wohl gemacht haͤtten, zur Straffe a-
ber deſſen, daß wir alles ſo wohl beſorgt, ſolten wir
auch fernerweit darauf bedacht ſeyn, daß uns dieſe
(x) 2Leute

te nicht etwa mit der Zeit fatal werden, und wohl
gar der Jnſul Groß-Felſenburg einen Stoß geben
moͤchten ꝛc. Hierbey wurde uns auch die Sorge vor
ihre Verpflegung und alles deſſen, was ſonſten da-
bey vonnoͤthen ſeyn moͤchte, aufgetragen, damit
man ſehen koͤnne, wie ſich dieſe Leute (welche mei-
ne beſten Freunde im Schertze nur die Eberhardi-
ſche Colonie zu nennen pflegten) von Zeit zu Zeit
anlieſſen. Sonſten haͤtte ich zur Vertheidigung die-
ſer ſehr redlich und aufrichtig ſcheinenden Leute, die,
wie wir hernach erfuhren, nicht alle gebohrne Por-
tugieſen waren, noch ein vieles beybringen koͤnnen,
unter welchen mir ſonderlich der Sergeant ſehr wohl
gefiel, als welcher ſich vor einen gebohrnen Edel-
mann ausgab, und ſich Don Francisco del Rio
nennete, auch nebſt dem Spaniſchen ſehr gut Latein
redete; allein, es erforderte eben die Noth noch nicht,
daß ich ſie zu fruͤhzeitig lobte, weiln ich das feſte
Vertrauen zu ihnen hatte, daß ſie ſich durch ihre
gute Auffuͤhrung bald ſelbſten Lob und Ruhm erwer-
ben wuͤrden. Demnach ſorgte nur davor, ihnen
mein Wort zu halten, und beſtimmten Tages wie-
der bey ihnen zu ſeyn. Meine mitgereiſeten lieben
Bruͤder, Vettern und Freunde nahmen in der That
groſſen Theil an dieſen meinen ohnbeſonnenen Sor-
gen, mithin wurden in geſchwinder Eile 3. Boote
ausgeruͤſtet, und nicht allein mit Lebens-Mitteln,
ſondern auch mit den allernoͤthigſten Stuͤcken, wel-
che zur guten Wirthſchafft gehoͤren, beladen. Als
einige Stuͤck Feder-Betten, etliche Matrazzen von
verſchiedener Groͤſſe, Keſſel, eiſerne Toͤpffe, Tie-
gel, Pfannen, Schuͤſſeln, Teller, Loͤffel, und
anderes

anderes Kuͤchen-Geraͤthe, alles nach ſeiner Art, theils
von Meßing, theils von Eiſen und ſo fort, worbey
eine erſtaunliche Menge Toͤpffer-Zeug von verſchie-
dener Art zum Gebrauche in die Kuͤche befindlich.
Was die Haupt-Stuͤcke unſerer Verehrung a-
ber anbelanget, ſo mochten es wohl dieſe heiſſen, daß
einjeder ein ſo genanntes Feyer- oder Sonntags-
Kleid; darbey auf ein von etwas groͤbern Tuche,
oder gemeines Werckel-Tags-Kleid bekam, welche
beyde vollſtaͤndig nach Felſenburgiſcher Mode ge-
macht waren, auſer dieſem bekam jedweder noch 2.
Paar Wild-Lederne Beinkleider, auch Schue, Stie-
feln u. Struͤmpffe 3. und 4. fach. Unſer Frauenzim-
mer, deren mancher ſonſten ein Zwirns-Faden an
das Hertze gemachſen war, wolte ſeine Freygebig-
keit, ich weiß ſelber nicht warum?) auch auf einmahl
zum Vorſcheine kommen, und dero Lichter leuchten
laſſen, denn ſie beſchenckten meine ſo genannte Co-
lonie, jeden mit 12. Unter und eben ſo vielen etwas
feinern Ober-Hembden, Halstuͤchern, Servietten,
Handtuͤchern, Schnupfftuͤchern und andern derglei-
chen Kleinigkeiten, worbey aber auch die ſchoͤnſten
Bett-Uberzuͤge und Bett-Tuͤcher waren, des uͤb-
rigen Haußraths gantz und gar nicht zu geden-
cken. Ja, ich wundere mich biß dieſe Stunde noch
faſt halb todt, daß unſer Frauenzimmer ihrem zarten
Hertzelein damahls dergleichen ſo gar gewaltige
Stoͤſſe geben koͤnnen; Allein die Wahrheit zubeken-
nen, ſo haben ſie, dem gemeinen Sprichworte | nach,
nichts weiter gethan, als Speck-Seiten nach Brat-
wuͤrſten zu werffen. Jedoch umgekehrt: denn ich
bin noch lange nicht fertig mit erzaͤhlen, haͤtte mir a-
ber ſelbſten nicht eingebildet, daß alle dieſe unſere ge-
(x) 3ringen

gen Geſchencke, durch die Gelegenheit, hauptſaͤch-
lich aber durch die Vorſorge der Himmels-Guͤte,
bey eben dieſer Leute Anweſenheit ſo reichlich ſolte
erſetzt werden.
Jedoch, kurtz zu ſagen: ſo ſahen wir unſerer
Stipendiaten Boot, welches man wohl eine der
beſten Chalouppen nennen mochte, zu beſtimmter
Zeit angerudert kommen, weßwegen wir uns denn
auch ſogleich mit unſerer verabredeten Equipage
fertig machten, ſolches nicht lange aufzuhalten, da
mir denn dieſes am allerlaͤcherlichſten vorkam, daß
der liebe Toͤpffer und Bruder, Schreiner, in unſaͤg-
licher Eile faſt das halbe Schiff mit ſeinem auser-
leſenſten Toͤpffer-Geſchirre anfuͤllen ließ, ſo, daß
wir ihn noch bitten muſten, den mehrereſten Theil
wieder zuruͤck zu nehmen, und vor uns aufzube-
halten, zumahlen, da noch andere Handwercks-
Leute, als Boͤttcher, Tiſcher, ſo wohl auch die
Kuͤnſtler, ihre Gaben herbey brachten, und zwar
dergeſtalt reichlich, als ob eine Colonie von etliche
100. Mann vorhanden waͤre.
So bald wir aber unſere Sachen alle in beſte
Ordnung gebracht, fuhren wir mit unſern in der
Chalouppe befindlichen Gaͤſten, ohne fernere
Weitlaͤufftigkeiten zu machen, nach der Jnſul
Klein-Felſenburg zu, allwo wir unſere Herrn
Liebhaber alle 5. bey ihrer ſich ſelbſt gemachten Taf-
fel antraffen, worbey ich bemerckte, daß ſie erſtlich
eine gute See-Krebs-Eyer-Suppe, die ſehr wohl
gewuͤrtzt war, hatten; hernach zum andern Ge-
richte, ein recht unvergleichlich ſchoͤnes, mit einer
gewiſſen Wurtzel gekochtes Auer-Ochſen-Fleiſch;
zum

zum dritten Gerichte hatten ſie gekochte kleine un-
gemein wohl ſchmeckende Voͤgel, die noch einmahl
ſo groß waren, als in Deutſchland die Tauben,
aber weit angenehmer ſchmeckten; zum vierdten
Gerichte erſchienen zwey gantz gebratene Schmal-
Thierlein, anbey 2. deſto groͤſſere gebratene wilde
Schweine, worbey allerley Sallat in Menge, in-
dem man weder in Klein-noch Groß-Felſenburg,
in Betrachtung der Cocos- und andrer Baͤume,
deren letztern Arten den delicateſten Oel, ſo wie
die erſtern Fruͤchte, Sauer und Suͤſſe, von ſich ge-
ben, auch demjenigen, der es recht verſtehet und zu
gebrauchen weiß, verſchiedene Veraͤnderungen
ſeinem Geſchmacke nach beybringen koͤnnen.
Wir ſahen alſo wohl, daß es dieſen guten
Leuten, um ſich recht zu laben, bloß an Wein und
Confect fehlete. Da ſie aber aus treuhertziger
Liebe und Freundſchafft uns zu Gaͤſten geladen,
wir auch dieſelben nicht verſchmaͤhet, ſondern von
allen ihren Gerichten mitgenoſſen hatten; ſo lieſſen
wir vorerſt nur nach dem erſten Appetite ſo viel
aus unſern Booten herbey bringen, daß wir alle
insgeſammt ſatt und zur Gnuͤge daran hatten.
Unſer Medico-Chirurgus, Herr Cramer,
war aus dem beſondern Antriebe mit uns gefah-
ren, um zu erforſchen, ob uns etwa die Portugie-
ſen einen falſchen an Statt des Don Juans Coͤr-
per in die Erde geſcharret, und ein Grabmahl dar-
uͤber gemacht, mithin uns liſtiger Weiſe hinter-
gangen haͤtten; derowegen wolte er das Grab
baldigſt eroͤffnet haben, dieſen Coͤrper, den er im
Leben ſehr wohl gekennet, auch denſelben unter ſei-
(x) 4ner

ner Cur gehabt, aufs allerbedaͤchtigſte zu beſichti-
gen, und wenn er auch ſchon halb verfault ſeyn ſol-
te. Wir bathen ihn aber, unſere Luſt nicht zu ſtoͤh-
ren, zumahlen, da wir ohne dem gern abwarten
wolten, wie ſich die 5. Leute beginnen wuͤrden,
wenn ſie unſere Geſchencke empfiengen, die eben zur
ſelben Zeit von den Booten bereits des mehrerſten
Theils herbey gebracht waren.
Jch will nichts von der Freude ſagen, welche
dieſe Leute bezeugten, da ſie ſahen, was ihnen zu-
gebracht und gewidmet war, denn dieſes iſt mir
eine unmoͤgliche Sache; jedoch, da ſie allesbeſe-
hen hatten, ſagten wir ihnen, daß ſie nur auf heute
alles bey Seite bringen, und ſich einen luſtigen
Muth machen moͤchten biß Morgen, da ſie denn
alles nach ihren eigenem Belieben in behoͤrige Ord-
nung ſtellen koͤnten, indem wir noch einen, oder
wohl noch 2. Tage bey ihnen zu bleiben geſonnen
waͤren, um ihre neuen Anſtalten in Augenſchein
zu nehmen. Die Leute folgten unſerm Rathe, und
ohngeachtet, daß ſie den allerbeſten Wein und
auch anderes ſtarcke Getraͤncke vor ſich zu genieſ-
ſen im groͤſten Uberfluſſe ſahen, ſo muſten wir uns
doch uͤber ihre beſondere Maͤßigkeit, ſo wohl im
Eſſen als Trincken, gantz ungemein verwunde-
ren; dennoch begaben ſie ſich bald bey einbrechen-
der Nacht einjeder an ſeinen Ort zur Ruhe.
Hierbey muß ich melden, daß ſich auf dieſer
Jnſul ſehr artige Thierlein, und zwar in weit groͤſ-
ſerer Menge befanden, als auf der groſſen Jnſul,
welchen unſer Frauenzimmer den Nahmen Mi-
nions beygeleget hatte. Dieſe Thierlein waren
etwas

etwas groͤſſer, als einer der allerſtaͤrckſten Haſen,
hatten ein Schloß-Schleyerweiſſes Fell, gefraͤßig
wie die Marder, und waren ſehr ſchnell auf ihren
4. Fuͤſſen, hatten auch die beſondere Art an ſich,
daß ſie kein Pulver auch nur von ferne riechen
konten; und wenn nur ein eintziger Schuß in ihrer
Gegend, allwo vielleicht ein beſonderes Kraut,
welches ihrem Appetite convenable war, wach-
ſen mochte, geſchahe; ſo ſtoben ſie alle, wie ein
Blitz darvon, und kamen wohl in etlichen Tagen
nicht wieder auf denſelben Platz. Jm uͤbrigen
waren ihren Baͤlge ſo fein als Zobel-Baͤlge, oder
die in Europa ſo genannten Wieſel-Fellchen.
Was thut man nicht, um dem Frauen zimmer
eine Luſt zu machen? derowegen, da die Portu-
gieſen meldeten, daß dieſe obwohl kleine Thiere,
die ſie nicht einmahl zu fangen, viel weniger zu toͤd-
ten geſonnen waͤren, ihnen dennoch vielen Scha-
den und Verdruß verurſachten, weilen ſie weit
aͤrger waͤren, als die Fuͤchſe, Hunde, Katzen und
dergleichen naſchhaffte Thiere, indem ſie ihnen
nicht ein-ſondern etliche mahl, ohne ſich vor dem
Feuer zu ſcheuen, die Bratens von den Spieſſen
gefreſſen, ſo bald es nur demmerig waͤre worden.
Solchergeſtalt bathen wir die Portugieſen, uns
nur in allergroͤſter Geſchwindigkeit eine kleine
Laub-Huͤtte etwa auf 2. oder 3. Perſonen auf-
zubauen, weilen wir eine beſondere Art von Schlin-
gen bey uns haͤtten, worinnen ſich wenigſtens ei-
nige derſelbigen fangen muͤſten. Dieſes mit den
Schlingen war zwar wohl richtig, allein wir hat-
ten, da wir vernommen, daß die Dinger kein Pul-
(x) 5ver

ver riechen koͤnten, wir auch ohnedem wohl wu-
ſten, daß es eben nicht rathſam ſey, bey Nachts-
Zeit, zumahlen, einer ſo geringen Urſache wegen,
eine Buͤchſe oder Flinte abzubrennen, ſo lieſſen wir
etliche Wind-Buͤchſen aus unſern Booten lan-
gen, deren wir ſonſten gewoͤhnlicher Maaſſen et-
liche bey uns zu fuͤhren pflegten, nur bloß zur Luſt,
etwa dann und wann einen Vogel damit zu ſchieſ-
ſen.
Des darauf folgenden Tages lieſſen unſere
Gaͤſte erſtlich ihr recht vollkommenes Vergnuͤgen
uͤber alle die guten Sachen ſpuͤren, die wir ihnen
mitgebracht hatten, ja einige waren ſchon beſchaͤff-
tiget, ſich gleich mit Saͤgen, Aexten, Beilen, Pi-
cken und Hacken ꝛc. an die Arbeit zu machen, wor-
von wir ſie aber abhielten, indem ihnen ſo wohl als
uns dieſer Tag noch ein Tag des Muͤßiggangs und
Wohllebens ſeyn ſolte. Unter deſſen war die ſchon
gedachte gruͤne Laub-Huͤtte, welche Monſ. Litzberg
und ich vor uns auf zu bauen beſtellet, noch eher fer-
tig, als wir uns deren verſahen, welches uns denn
anreitzete, ſogleich alle unſere Geraͤthſchafft in
Ordnung zu bringen; demnach ſchliechen Monſ.
Litzberg, Monſ. Cramer und ich, alſo 3. Perſonen,
in dieſe Laub-Huͤtte, es hatte keiner aber, den
wenigen Proviant ausgenommen, weiter nichts
bey ſich, als etliche Schlingen und ſeine Wind-
Buͤchſe. Die Dinger nahmen es als unvernuͤnff-
tige Thiere nicht ſo bald gewahr, daß wir auf ſie
laureten, derowegen wurden ihrer 3. erſtlich in
Schlingen gefangen, 2. aber mit den Wind-Buͤch-
ſen todt geſchoſſen, ſo, daß ſie auf dem Platze liegen
blie-

blieben; Allein die andern Herrn Minions, als
ihre Cameraden, oder Bluts-Freunde, ergriffen
von der Stunde an das Haaſen-Panier, was
Maaſſen wir denn biñen weniger Zeit, (weilen die-
ſe Thiere ohnfehlbar Blut gerochen, des Handels
inne worden und wohl ſo bald nicht wieder zu kom-
men gedaͤchten,) auch uns vor dieſes mahl mit un-
ſern 7. Sachen in unſere Huͤtten zuruͤck begaben,
unter der Verabredung, daß wir uns dieſe und
dergleichen Luſt noch ein-oder etliche mahl machen
wolten.
Es wurde ſo wohl von unſern Gaͤſten, als
andern noch anweſenden Felſenburgiſchen Freun-
den bewundert, daß wir ſo gluͤcklich geweſen wa-
ren, dergleichen Helden-Thaten zu thun; Wir
aber, nachdem jeder noch ein gut Glaß Wein ge-
truncken, ſahen uns nach der Ruhe-Staͤtte unſerer
ermuͤdeten Glieder um, und da wir dieſelbe gefun-
den, ſtreckten wir dieſelben, welche ziemlich erkaͤltet
waren, darauf aus, ohne uns weiter um die Mi-
nions zu bekuͤmmern, als diejenigen, welche wir
gefaͤllet, und bereits in ſichere Verwahrung gege-
ben hatten.
Es machte dieſes ein groſſes Aufſehen unter
den 5. Portugieſen, indem ſie heilig verſicherten,
daß ſie dieſen Thieren auf allerhand liſtige Art
nachgetrachtet, ihnen Fallen und Schlingen geſtel-
let, auch oͤffters mit Pfeilen nach ihnen geſchoſſen,
allein ſie waͤren jederzeit ungluͤcklich und ihre Muͤhe
vergebens geweſen, derowegen begaben wir ſchon
gemeldte 3. Perſonen uns in der darauf folgenden
Nacht zum andern mahle in die Laub-Huͤtte, in
Hoff-

Hoffnung, daß wir noch mehr Minions erlegen,
und mit deren Baͤlgen unſerm Frauenzimmer ein
Præſent machen wolten.
Allein bey dieſer Gelegenheit wiederfuhr uns
eine Erſtaunens-wuͤrdige Begebenheit, denn da
Monſ. Litzberg, Monſ. Cramer und ich, auf klei-
nen Kloͤtzern neben einander ſaſſen, und unſere
Augen uͤber die See, nach der Jnſul Groß-Fel-
ſenburg hingewandt hatten, kam, ehe wir uns de-
ren vermutheten, eine erſtlich dick ſcheinende Wol-
cke aus dem Meere in Geſtalt einer runden Kugel
auf das Ufer herauf gekollert, welche ſich denn im-
mer naͤher und naͤher nach unſerer Huͤtte zu zu
kollern ſchien; allein wenige Minuten hernach
verwandelte ſich dieſe Wolcke in die Geſtalt eines
Mannes, der ein blutrothes Kleid anzuhaben
ſchien, wie wir denn dieſes bey dem hellglaͤntzenden
Mondenſchein, der, ſo zu ſagen, faſt die Nacht
zum Tage machte, aufs allergenaueſte beobachten
konten; indem aber unſere Lauber-Huͤtte dem
Grabmahle des Don Juan de Silves dergeſtalt
nahe entgegen gelegen, daß man wohl mit einer
Piſtolen-Kugel in den Stein-Hauffen haͤtte ſchieſ-
ſen koͤnnen, ſo wurden wir mit faſt noch groͤſſern
Erſtaunen gewahr, daß aus jetzt gemeldten Stein-
Hauffen ein dicker ſchwartzer Nebel aufſtieg, wel-
cher ſich doch binnen wenig Minuten immer dichter
zuſammen zog, und endlich ebenfalls in die Geſtalt
einer Manns-Perſon verwandelte, die ein gleich-
foͤrmiges blutrothes Kleid, mit der ſchon gemeld-
ten aus der See gekommenen Perſon am Leibe
zu tragen ſchien, denn wir konten bey dem unver-
gleichli-

gleichlichen Mondenſchein alles aufs allergenauſte
unterſcheiden; Allein wir wurden faſt gantz auſer
uns ſelbſt geſetzt, da beyde blutroth gekleidete
Perſonen einander begegneten, und zu dreyen mah-
len um den Steinhauffen, oder des Don Juans
Grab-Staͤtte herum giengen. Mir zum wenig-
ſten ſtunden alle Haare zu Berge, und ich fieng
vor Schrecken ſchon einiger Maaſſen zu zittern
und zu bebern an, dergleichen meinen Herrn
Conſorten, wie ſie mir nach der Zeit bekennet,
ebenfalls wiederfahren iſt. Allein was geſchahe?
nachdem dieſe beyden Geſpenſter, oder Geiſter,
3. mahl um den Stein-Hauffen herum gegangen,
machten ſie ihre Wendung ſo, als ob ſie auf un-
ſere Huͤtte zu ſpazieren wolten, da denn unſere Angſt
und Furcht, wie leichtlich zu erachten, ſich nicht um
ein geringes vermehrete, jedoch wir blieben gantz
ſtille ſitzen, auſer dem, daß wir unſere Schnupff-
tuͤcher heraus zogen, und vor Mund und Naſe
hielten. Jnmittelſt fiel uns dieſes als etwas
recht erſchroͤckliches in die Ohren, daß bey ihrer
erſten Begegnung, der Geiſt des Don Juans mit
einer graͤßlichen und dumpffigten Stimme dem
Angekommenen alſo entgegen rief: Wer da?
Wer biſt du?
Hierauf antwortete der Angekommene eben-
falls mit einer graͤßlichen und heiſern Stimme.
Jch bin der Geiſt des Lemilii, eines in
ſeinem Leben ſehr beruͤhmten See-Capitains,
von welchem die Felſenburger viel werden
zu ſagen wiſſen, indem er ſein Andencken bey
ihnen verewiget hat, ſo daß ſeines Nah-
mens

mens Gedaͤchtniß nimmermehr erſterben
wird. Weilen ich nun im Reiche der Tod-
ten dein Schickſaal und einen guten Theil
deiner Begebenheiten ſo wohl, als den Ort
deines Begraͤbniſſes erfahren, ſo habe, weil
wir beyde faſt einerley Verhaͤngniß auf Er-
den gehabt, der meiner Nation angebohr-
nen Hoͤflichkeit nach, mir eine Schuldigkeit
daraus gemacht, aus meiner Grufft heruͤber
zu dir zu kommen, und mich einer und an-
derer Sachen wegen mit dir zu unterreden.
Wem ſolte wohl die Haut nicht ſchaudern,
wenn er dergleichen Worte hoͤrte, die wir alle ins-
geſam̃t gantz deutlich hoͤren und vernehmen konten,
zumahlen, da dieſelben von einem verfluchten und
verdam̃ten Geiſte ausgeſprochen wurden? Jedoch,
da wir vermeynten, ſie wuͤrden uns naͤher kom̃en,
ſahen wir, daß ſie ſich anders bedachten, und vor
unſerer Laub-Huͤtte gantz ſachte vorbey ſpazierten,
da wir denn vernahmen, daß der erſte, nemlich des
Don Juans Geiſt, im waͤhrenden Gehen alſo re-
dete:
Jch habe ſchon in meinem Leben viel von
deinen ſeltſamen Begebenheiten erfahren,
und bedaure nur, daß wir beyde nicht zu
einer Zeit gelebet haben, und einander kennen
ſollen. Jm uͤbrigen habe ich nicht geringe Ur-
ſache, dir eine und andere wichtige Geheim-
niſſe zu eroͤffnen, und deiner Verſchwiegen-
heit anzuvertrauen; nicht aber auf dieſer
elenden Jnſul allein, ſondern ich will uͤber
3. Tage in der Mitternachts-Stunde bey dei-
ner

ner Grab-Staͤtte erſcheinen, und mich mit
dir gantz allein, ohne Beyſeyn weder Men-
ſchen noch Geiſter, beſprechen.
Hierauf ſchien es, als wenn dieſe verfluchten
Geiſter einander die Haͤnde reichten, und weiter
zuſammen fort ſpazierten, biß in das Feuer-Loch,
welches unſere Portugieſen ſich zum Kochen und
Braten gemacht, in welchem ſie ſich denn etliche
mahl bald lincks, bald rechts herum dreheten, her-
nach aber nach dem Gebuͤrge zugiengen, und in
der Gegend des groſſen Berges aus unſern Augen
verſchwanden; wir hoͤreten zwar alle drey, jedoch
nur in etwas, daß ſie weiter mit einander redeten,
konten aber wegen der Ferne nichts eigentliches
verſtehen, doch bemerckten wir, daß ſie zum oͤfftern
mit den Fuͤſſen auf den Erdboden ſtieſſen, auch
bald gegen das Gebuͤrge, bald in das Feuer-Loch,
bald in andere Gegenden mit Fingern zeigten.
Wie nun aber nicht allein die fuͤrchterlichen
Mitternachts-Stunden verſchwunden waren, ſon-
dern ſich auch ſchon einige Vorlaͤuffer des Tags-
Lichts blicken lieſſen, ſo bekamen wir gedoppelten
Muth, und ſuchten unſere Ruhe-Staͤtte, nachdem
wir in dieſer ſchreckhafften Nacht noch 5. ſo genann-
te Minions in den aufgeſtellten Schlingen gefan-
gen hatten, die wir mit zu den vorigen legten, im
uͤbrigen aber keinem Menſchen etwas davon ſag-
ten, was uns in abgewichener Nacht erſchienen
waͤre.
Auch dieſes angebrochenen Tages muſten ſich
die Portugieſiſchen Gaͤſte annoch in unſerer Ge-
genwart luſtig machen, da wir ihnen denn von den
beſten

beſten Speiſen und Getraͤncken alles im Uberfluſ-
ſe zukommen lieſſen. Was ihnen die groͤſte Freu-
de machte, waren die Kleidungs-Bett-und weiſſer
Waͤſche-Stuͤcke, den uͤbrigen Haußrath aber hat-
ten ſie in aller Geſchwindigkeit dergeſtalt ordent-
lich rangirt, daß wir vor dießmahl an ihrer Ein-
richtung eben nichts auszuſetzen hatten, jedoch ih-
nen in einem und andern Stuͤcken, beſſerer Ord-
nung wegen, guten Rath und Anweiſung gaben.
Mittlerweile aber, zumahlen, da wir des fer-
nerweitigen Minions-Schieſſens uͤberdruͤßig wa-
ren, gaben wir unſern Gaͤſten noch allerhand gute
Lehren, und ſtelleten Ordres, wie ſich dieſelben
hinkuͤnfftig auch auſer unſerer Gegenwart verhal-
ten und auffuͤhren ſolten, mit dem Verſprechen,
daß wir bey Beobachtung ihrer guten Auffuͤhrung
ihnen alle nur erſinnliche Gefaͤlligkeiten erweiſen
wolten, da ſie denn ihre Treue und Redlichkeit mit
ohnabgeforderten feyerlichen Eydſchwuͤren von
ſelbſten abſtatteten, worauf wir abermahls von
ihnen hinweg und nach Hauſe zu ruderten, die
Unſerigen auch, nachdem wir ihnen die Conduite
der Portugieſen, der Wahrheit gemaͤß, aufs beſte
vorgemacht hatten, ziemlich beruhigt zu ſeyn an-
traffen. Von der Begebenheit aber, der aus 3.
offt gemeldten Perſonen erſchienenen Geſpenſter,
ſagten wir vor dißmahl niemanden auch das ge-
ringſte Wort, ausgenommen den Hn. Geiſtlichen,
welche ſich ungemein daruͤber verwunderten, da ſie
aber hoͤreten, daß ich die Zeit und Stunden ab-
paſſen wolte, wenn des Don Juans Geiſt dem
Lemilio, ſeinem Verſprechen gemaͤß, eine Gegen-
Viſite

Viſite geben wuͤrde, ſo wolten mir anfaͤnglich die
Hn. Geiſtlichen ein ſolches aufs allervertraulich-
ſte wiederrathen, und nicht zugeben, ſich fernerweit
in ein ſolches Satans-Spiel zu miſchen, ſondern
riethen um ſelbige Zeit viel lieber ein andaͤchtiges
Gebet vor mich ſelbſt und alle Jnſulaner gen Him̃el
zu ſchicken; Allein hier traf bey mir das Sprich-
wort wohl recht ein: Nitimur in vetitum ſem-
per cupimusque negata. Das heiſt ſo viel, daß
wir Menſchen gemeiniglich am allerliebſten dasje-
nige thun, was uns verboten oder unterſagt iſt.
Mithin wurde ich in meiner Neubegierde nur im-
mer hitziger gemacht, und da Monſ. Litzberg und
Monſ. Cramer auch Schwans-Federn, oder, beſ-
ſer zu ſagen, Haſen-Hertzen bekommen hatten,
und mir auf meine freundliche Anfrage: ob ſie ſich
mit mir zu der bewuſten Zeit auf den Gottes-Acker
an des Lemilii Schand-Seule wagen wolten?
eine kaltſinnige abſchlaͤgige Antwort gaben, ließ
ich mich weiter gegen niemanden nichts mercken,
erwehlete mir aber in aller Stille in meinem Her-
tzen 2. wohl bekannte Felſenburgiſche Maͤnner, die
mir wohl ohngefaͤhr an Jahren gleich waren, und
von denen ich verſichert war, daß ſie eine vollkom-
mene Hertzhafftigkeit beſaͤſſen, auch ſich weder vor
Geſpenſtern, noch dem Satan ſelbſten, vielweni-
ger vor Menſchen ſcheueten, weilen ich von ihrer
Hertzhafftigkeit nicht eine, ſondern etliche Proben
erfahren. Dieſen beyden Bruͤdern vertrauete ich
das gantze Geheimniß in aller Stille, eroͤffnete ih-
nen mein Vorhaben, und brauchte nicht viel
Worte zu verlieren, als ſie ſich ſogleich dergeſtalt
IV. Theil. (y)erklaͤr-

erklaͤreten: ſie wolten niemanden nichts von der
Sache ſagen, hergegen ſich GOtt befehlen, und
fleißig beten, und mitgehen, wo ich ſie hinfuͤhrete,
da ſie mich denn in der Mitten behalten, jedoch pro
forma nur, ihr Ober-und Unter-Gewehr mit ſich
tragen wolten; Jch verſprach dergleichen zu thun,
ohngeachtet ich wohl wuſte, daß bey dergleichen Be-
gebenheiten weder Ober-noch Unter-Gewehr viel
nuͤtzen kan; Nachhero aber wurde verabredet, zu
welcher Zeit und Stunde und auf welcher gewiſſen
Stelle wir alle dreye einander antreffen wolten.
Demnach hatte ich weiter nichts auf meinem Her-
tzen, als mich mit guter Manier von meiner Frau-
en abzuſchleichen, weilen ich bereits merckte, daß
eine und andere Weiber-Klatſchereyen entſtanden
waren; allein dieſes gieng gantz gut an, indem
mich der Regente zur Abend-Mahlzeit zu ſich bit-
ten ließ, welches ich denn nicht abſagen wolte, ſon-
dern mit meinem Vertrauten (an andern Orten
werden ſolche Perſonen Bedienten genennet) der
bekannter Maaſſen ein recht ſehr artiger Felſenbur-
giſcher Juͤngling war, immer nach der Alberts-
Burg zugieng. Jedoch, da ich meine Gelegenheit
erſahe, und vermuthete, daß, da ich etwa allzu lan-
ge und uͤber die, mit meinen Wagehaͤlſen abgere-
dete Stunde, verſaͤumen moͤchte, welche mit dem
Glocken-Schlage der 10ten Stunde, (ſo bald die
groͤſte Glocken-Uhr dieſelbe nemlich angezeiget
haͤtte, beſtimmt war) ſo machte ich mit beſagten
meinem Vertrauten lincks um, marchirte mit
demſelben gerades Weges nach dem Gottes-Acker
zu, da ich denn, weil ich auf der beſtimmten Stelle
meine

meine vertrauten Freunde abgeredter Maaſſen an-
traf, mit ihnen noch fernere Abrede nahm, daß
ich mich an des verfluchten Lemilii Schand-Seu-
le poſtiren wolte; ſie aber moͤchten ſich darum
vergleichen, welcher unter ihnen bey den beyden
Pyramiden Alberti Julii I. und der Concordiæ
als unſeren Uhr-Eltern, ihnen zu Ehren, Schild-
wacht halten wolte, indem wir ſolcher Geſtalt alle
3. nur auf wenige Schritte von einander entfernet
waͤren, und bey jetzigem vortreflichen Mondenſchei-
ne, einer dem andern faſt das weiſſe im Auge er-
kennen koͤnte, weſſentwegen wir denn auch gantz
und gar keine Urſache uns zu fuͤrchten haͤtten, zu-
mahlen, da wir uns insgeſammt in den Schutz
unſers allmaͤchtigen GOttes befohlen, als welcher
den Satan dergeſtalt binden koͤnte, daß er uns,
die wir als getauffte Chriſten ohne dem die Herr-
ſchafft uͤber den Satan und ſein gantzes hoͤlliſches
Heer haͤtten, auch nicht die kleineſte Haar unſers
Haupts zu kruͤmmen vermoͤgend ſey.
Nun weiß ich mich zwar, als ein guter Chriſt,
ſehr wohl zu beſcheiden, daß GOtt ſeinen Schutz
und Schirm nur denjenigen verſprochen, die auf
ihren Berufs-Wegen bleiben und nicht etwa extra-
vagiren; wie mir denn dieſes von unſern Herrn
Geiſtlichen nachdruͤcklich genug vorgeſtellet wur-
de; Allein dieſe Sache hatte gantz eine andere
Beſchaffenheit, wovon ich eben jetzo nicht viel
Worte machen will, weilen ſonſten befuͤrchten
muͤſte, daß einer oder anderer Bloͤdſinniger unter
uns vielleicht auf die Gedancken gerathen moͤchte,
ich waͤre etwa eben um dieſelbe Zeit ein Fanaticus,
(y) 2Mania-

Maniacus oder gar Delirante geweſen; es die-
net aber demjenigen, der etwa ſo dencken moͤchte,
zur freundlichen Nachricht, daß er von ſeinen Ge-
dancken betrogen wird; Was ich aber ausge-
ſtanden habe um dieſelbe Zeit, ſo wohl bey taͤgli-
cher als naͤchtlicher Weile, und was ich vor Anfech-
tungen und Streit mit ſolchen Gegnern gehabt,
die unſichtbar und zum Theil nicht zu nennen ſind,
davon will ich auch nichts ſagen, als nur dieſes, daß
meine redliche Meynung war, mein Leib und Leben
dem Vaterlande, dem groſſen GOtt aber meine
Seele aufzuopffern.
Keinen fernern Umſchweiff aber in meiner
Erzehlung zu machen, ſo melde, daß wir 3. ge-
ſchworne Bruͤder einander zu beſtimmter Zeit am
ebenfalls beſtimmten Orte antraffen, weßwegen
ich meinem lieben Vertrauten das conſilium abe-
undi gab, allein, er war in der Philoſophie doch ſo
weit gekommen, zu erwegen, daß es jetzo keine Zeit
ſey, mich, den er aus getreuen Hertzen vor vielen
andern liebte, im Stiche zu laſſen, ohngeachtet er
ſahe, daß ich 2. meiner allergetreuſten Freunde bey
mir hatte.
Aber weiter: wir machten unſere Sache
gantz ordentlich, ich bekletterte ohne beſonderes
Grauen den Stein-Hauffen, der um des Lemilii
Schand-Seule herum liegt, und laͤhnete mich
auch ſo gar, nachdem ich mich niedergeſetzt, mit dem
Ruͤcken gantz genau an deſſen Schand-Saͤule,
(welches ich wohl haͤtte koͤnnen bleiben laſſen); Aber
der Centner meiner damahligen Hertzhafftigkeit
oder Courage, wie man das Ding heutiges Tages
zu

zu nennen pflegt, (und welches Wort die Herrn
Europæer mit heruͤber gebracht) wug zu derſel-
ben Zeit vielmehr Pfunde, als nach euern Rech-
nungen hier und dar ausgemacht iſt, die doch, wie
ich gehoͤret, auch hie und da ziemlicher Maaſſen
falliren, oder wenigſtens eine ſtarcke Confuſion
im Handel und Wandel verurſachen.
Weilen aber alle dieſe Ausſchweiffungen zur
Erzehlung der Haupt-Geſchichte wenig dienen,
ſo melde weiter, daß, nachdem einjeder von uns
ſeinen erwehlten Poſten wohl beſetzt, endlich die
Seiger-Glocken die 12te Stunde anzeigten; da
denn, ſo bald die allergroͤſte Repetir-Glocke kaum
ausgebrummet hatte der Geiſt des Don Juans
in eben der Geſtalt erſchien, als ich denſelben
ſchon vorhero geſehen hatte, fuͤhrete aber ſo wohl
in ſeinem Rachen und Haͤnden ſolche Dinger, die
Feuer-Funcken von ſich ſpruͤheten, worvor ſich
meine Perſon jedoch gantz und gar im geringſten
nicht fuͤrchtete, weilen mir die Feuerwerckerey eben
nicht ſo gar ſehr unbekannt (obſchon nicht die hoͤl-
liſche). Unter den Steinen, worauf ich ſaß, fieng
es zu beben an, ja es kollerten ihrer viele ohnange-
ruͤhrt von dem Huͤgel hinunter. Hierauf ſtieg
der Geiſt des Lemilii allmaͤhlig aus ſeiner Grufft
empor, und bewillkommete, wie ich bemerckte, ſei-
nen angekommenen Gaſt, mit gantz beſonderer
Zaͤrtlichkeit; von ihren Worten aber, die ſie bey
der erſten Zuſammenkunfft mit einander wechſel-
ten, ſchweben mir noch dieſe hauptſaͤchlich im Ge-
daͤchtniſſe:
(y) 3Don

Don Juans Geiſt: Jch halte mein Wort,
dich zu beſuchen, es ſolte mir aber Leid ſeyn,
wenn ich dich in deiner Ruhe ſtoͤhrete:
Hierauf antwortete der
Geiſt des Lemilii: Jch bin uͤber deinen
Zuſpruch mit einem ſolchen Vergnuͤgen uͤber-
ſchuͤttet, als nur immermehr ein Geiſt em-
pfinden kan, und wovon die Sterblichen
gantz und gar nichts wiſſen, oder empfinden
koͤnnen; Allein! (ſprach der verdammte Geiſt)
wir wollen noch ein mehreres mit einan-
der reden, darum folge mir nach.
Demnach faſſeten ſich beyde Geiſter-Perſo-
nen an die Haͤnde, und giengen in den groſſen
Garten, allwo ſie unter beſtaͤndigem Geſpraͤch nicht
anders thaten, als ob es in der ſchoͤnſten Fruͤhlings-
Zeit geweſen waͤre.
Meine Gefaͤhrden folgten mir getreulich auf
dem Fuſſe nach, und haben mit angehoͤret, was
dieſe verfluchten Geiſter vor erſtaunliche Worte
mit einander gewechſelt; Sie haben auch ihre
Ausſage nach der Zeit redlich gethan, und dieſelbe
recht mit einem coͤrperlichen Eyde bekraͤfftiget,
wovon ich jetzo, da ich doch noch vielmehr gehoͤret
und verſtanden, als ſie, eben keine weitlaͤufftige
Wiederhohlung thun will, weil es ſchon in unſer
Archiv ad Acta gebracht iſt.
Jch fahre nun aber in der Geſchichts-Erzeh-
lung weiter fort, und berichte, (weilen ich wegen
Anweſenheit vieler unverſtaͤndigen und unmuͤn-
digen auch ſuperſtitiõſen Leutchen kein beſonders
Lerm ſtifften will, biß der Ausgang ſo gar biß
auf

auf die ſpaͤten Nachkommen zeiget,) daß Eberhard
Julius ſich ſo wohl gegen GOtt, als Menſchen
vollkommen redlich aufgefuͤhret, und jederzeit bey
der Verantwortung ſich wohl zu beſtehen getrauet.
Als bie beyden vermaledeyeten Geiſter nun
vor der Alberts-Burg ſtunden, ſagte der Geiſt des
Lemilii; Dieſes iſt der verfluchte Huͤgel, wel-
cher, wie man hoͤret, nunmehro eine Burg
genennet wird, unter welchem ich in einem
Gewoͤlbe bin umgebracht, und in das Reich
der Todten geſchickt worden.
Nachdem er nun noch viele erſchroͤckliche Wor-
te, ja die graͤßlichſten GOttes-Laͤſterungen ausge-
ſtoſſen, welche auch nur nachzuſagen, ein Chriſte
billig Scheu tragen muß, worbey uns allen die
Haut ſchauderte, und die Haare zu Berge ſtunden;
giengen die Verfluchten weiter herunter, und blie-
ben der Kirche, oder unſerm Haupt-gemeinſchafft-
lichen-GOttes-Hauſe gegen uͤber ſtehen, worbey
ich vor meine Perſon aber nur ſo viel ſagen, daß ich
zwar ein Gemurmele mit Worten unter ihnen ver-
nommen, nicht aber berichten kan, worinnen die-
ſe Worte beſtanden, welche mir durch einen fata-
len Nord-Wind vor meinen Ohren hinweg gewehet
wurden, geſchweige denn das gantze Geſpraͤch.
Mittlerweile, da eben ein Sonn-und zugleich
ein Feſt-Tag eingefallen war, wurde bey Anbruch
des Tages die erſte Loſung mit einem Carthaunen
Schuſſe von der Alberts-Burg gegeben, um den Jn-
ſulanern gewoͤhnlicher Maaſſen ein ſolches anzudeu-
ten, da denn in ſelbiger Minute die verdammten
Geiſter vor unſern Augen gleich auf der Stelle vor
(y) 4der

der Kirche verſchwanden. Worauf wir Wage-
haͤlſe erſtlich einander noch einmahl anſahen, her-
nach aber noch vor der Kirche zu Herr M. Schmel-
tzern, ſodann auch zu dem Regenten uns verfuͤg-
ten, und ihnen alles erzehleten, was uns begegnet
war, anbey bathen, dieſerwegen der Gemeine
nicht ſogleich die Ohren zu fuͤllen, worinnen ſie uns,
ſonderlich der Schwachen und Bloͤdſinnigen we-
gen, auch den groͤſten Beyfall gaben, ſo, daß die
allerwenigſten von allen unſern Jnſulanern etwas
darvon erfuhren, was unter uns vorgegangen war.
Wenige Tage hernach verfuͤgte ich mich mit
Monſ. Litzbergen, Monſ. Cramern, meinen zwey-
en in der Gefahr gehabten Beyſtaͤnden, hiernaͤchſt in
Geſellſchafft noch mehrerer hertzhaffter Leute, aber-
mahls in 2. Booten hinuͤber auf die Jnſul Klein-
Felſenburg, um zu vernehmen, was etwa allda in-
zwiſchen vorgegangen waͤre. Unſere Gaͤſte waren
recht ungemein erfreuet, uns wieder zu ſehen, und da
wir ihnen noch eine und andere Nothwendigkeiten
und Beduͤrffniſſen mitbrachten, beklagten ſie ſich mit
recht traurigen Geberden daruͤber, daß wir ſie mit
allzu vielen Wohlthaten faſt uͤberhaͤufften. Da
wir aber weiter nach ihrem Zuſtande und Lebens-
Art fragten, konten ſie nicht von Wunder genung
ſagen, was ihnen vor ſeltſame Streiche paſſirten,
denn ohngeachtet ſie bey Tage gantz vergnuͤgt und
ruhig lebten, inmaſſen allezeit ihrer 4. arbeiteten,
der 5te. aber Wechſelsweiſe die Kuͤche, den Fiſchfang
und dergleichen beſorgen muͤſte, ſo wuͤrden ſie des
Nachts um ſo viel deſto hefftiger gehudelt, nicht al-
lein von den verzweiffelten Affen und ſo genannten
Minions,

Minions, als welche ihnen alles Toͤpffer-Geſchirre
und andere zerbrechliche Sachen in tauſend Stuͤ-
cken ſchmiſſen, oder oͤffters weit von der Stelle hin-
weg ſchleppten, ſo, daß ſie immerzu bald dieſes, bald
jenes Haußraths-Stuͤck mit groͤſter Muͤhe zu ſu-
chen, mithin die Zeit zu verſaͤumen, und ſich darbey
zu aͤrgern gemuͤßiget waͤren. Nun haͤtten ſie ſich
zwar ſeit kurtzem ſo wohl vor den Affen, als auch
den Minions ziemlicher Maaſſen Friede geſchafft,
indem ſie ſehr oͤffters Feuer auf ſie gegeben, und
ſehr viele erlegt, auch viele in aufgeſtelleten Fallen,
Schlingen, gemachten Loͤchern, woraus, wenn
ſie einmahl drinnen, nicht leicht wieder heraus kom-
men koͤnten, lebendig gefangen; Allein dieſes waͤ-
re das allergeringſte, indem ſie, einer wie der an-
dere, nicht allein bey Nachts, ſondern auch zum
oͤfftern bey hellem-lichten Tage von unſichtbaren Gei-
ſtern oder Geſpenſtern gequaͤlet und geknippen wruͤ-
den, als worvon ſie noch jetzo die braunen und blauen
Flecke an Armen und Beinen, ja am gantzen Leibe
aufzuweiſen haͤtten, welches alles ſie bißhero mit
ziemlicher Gelaſſenheit erdultet haͤtten, in die Laͤnge
aber ein ſolches Teufels-Spiel nicht vertragen,
ſondern dem Teufel zum Trotze ſchon andere Mittel
vorkehrenwolten, worzu ihnen nur noch eine und an-
dere Sachen von gantz geringem Werthe fehleten,
welche ſie aber nicht bey ſich haͤtten, vielweniger auf
dieſer Jnſul finden koͤnten.
Wie wir nun fragten, was denn dieſes eigent-
lich vor Sachen waͤren, und ob man nicht vielleicht
Rath ſchaffen koͤnte, dieſelben herbey zu ſchaffen?
ſo winckte Don Rio dem gegen ihm uͤberſitzenden 53.
(y) 5jaͤhri-

jaͤhrigen Manne, der Vincentius genennet wurde,
nur mit den Augen, da denn derſelbe mit ihm zu-
gleich aufſtunde, und beyde ſich etliche Schritte weit
von uns entferneten, jedoch Don Rio kam zuruͤck,
und bath Monſ. Litzbergen, Monſ. Cramern und
mich, nur auf etliche Schritte mit ihnen Luſtwan-
deln zu gehen, um ein und andere Worte von ihm
und ſeinen Gefaͤhrden anzuhoͤren.
Wir ſtunden alſo alle 3. auf, und wandelten
mit den vorbemeldeten zweyen des geraden Weges
auf dem angenehmen gruͤnen Raſen nach dem Ge-
buͤrge zu, da denn unterwegs Monſ. Vincentius
von ohngefaͤhr alſo zu uns zu reden anfieng: Meine
Herrn! ſie halten mich 53. biß 54. iaͤhrigen Mann
zwar vor einen Portugieſen, allein die Wahrheit
zu bekennen, welches ich auch erweißlich machen
kan, ſo bin ich ein gebohrner Spanier, von meiner
Geburt und Auferziehung, auch weß Standes
meine Eltern geweſen, will vorietzo, da es zu weit-
laͤufftig fallen moͤchte, wenig oder gar nichts, ſondern
nur ſo viel melden: daß ich ſchon in meinem 12ten
Jahre mit einem gewiſſen Cavalier, der ein Sohn
des allervornehmſten Grand d’ Eſpagne war, auf
einen ihnen vielleicht allen wohlbekannte Spaniſche
Univerſitaͤt zog, um demſelben als ein ſo genannter
Page aufzuwarten. Es war in ſo weit dieſes eine
gantz gute Sache vor mich, indem ich mich bey der
Gelegenheit wohl auch in literis ſolcher Maaſſen
perfectioniren koͤnnen, daß ich etwa einmahl mit
der Zeit unter der damahligen verwirrten Regierung
mein Conto haͤtte zu ſuchen gewuſt; Allein mein
Herr war ein wuͤſter und wilder Kopff, ſchob alle
guten

guten Buͤcher und Wiſſenſchafften bey Seite, und
erwehlete ſich dagegen nichts anders zu ſeinem Ver-
gnuͤgen, als nebſt dem Frauenzimmer, die Magi-
am, oder die ſo genannte Schwartze-Kunſt, ver-
wendete auch darauf, auſer der edlen Zeit zu gebrau-
chen, als die er wohl haͤtte nuͤtzlicher anwenden koͤn-
nen, entſetzlich ſtarcke Geld-Summen, indem
er jederzeit die allerberuͤhmteſten Zauberer und
Schwartz-Kuͤnſtler aus allen Reichen der Welt zu
ſich kommen ließ, und dieſelben zum oͤfftern recht koͤ-
niglich bewirthete, auch uͤber alle Gebuͤhr koſtbar
beſchenckte. Er erreichte zwar hierdurch ſeinen
vorgeſetzten Zweck, indem er es in der Magia, oder
ſo genannten Schwartz-Kuͤnſtlerey, ungemein hoch
brachte, weiln er aber nicht allein einen, ſondern
vielleicht wohl 3. oder mehr hochtrabende Spaniſche
Geiſter in ſeinem Coͤrper haben mochte, ſo ſetzte er
nicht allein, wie geſagt, alles andere, ſondern auch
GOtt, alle ſeine Heiligen, ja ſein gantzes Chri-
ſtenthum wider beſſer Gewiſſen zuruͤcke, und
machte ſich eben zu der Zeit, da er es aufs allerhoͤch-
ſte gebracht zu haben vermeynete, der geſtalt jaͤm-
merlich und erbaͤrmlich ungluͤcklich, daß, ſo offt ich
nur noch daran gedencke, mir alle Haare auf dem
Kopffe zu Berge ſtehen. Es war aber hieran nichts
Schuld, als ſein eigenes hochtrabendes, unbedacht-
ſames, zuweilen recht einer halben Raſerey glei-
chendes unchriſtliches Verfahren, weßwegen denn
gantz und gar nicht zu verwundern, daß der barm-
hertzige und langmuͤthige GOtt endlich des Erbar-
mens und ſeiner Langmuth muͤde wurde, ſeine Gna-
den-Hand von ihm abzohe, und ihn den Klauen des
Satans uͤberließ.
Jch

Jch vor meine Perſon, weilen ich bey damah-
ligen Zeiten einen eben nicht allzu ungelehrigen
Kopffe hatte, profitirte bey der Gelegenheit ein vie-
les, denn ich erlernete das Geiſter-Bannen, Geiſter-
Beſchweren und viele andere Kunſt-Stuͤcke zwar
aus dem Grunde, verſuchte auch ſolches nicht ein-
ſondern ſehr viele mahl, allein es kam eine Zeit, da
ich an GOtt, ſeine Heiligen und meine eigene Seele
zu gedencken anfieng, ohngeachtet mir alles, was
ich nur vorgenommen, nach Wunſche ergangen und
abgelauffen war; Da ich aber niemahls ein recht
ruhiges Hertze oder Gewiſſen in mir verſpuͤrete, als
begab ich mich zu einem wohlbekannten vornehmen
Geiſtl. welchem ich mein Anliegen entdeckte, auch
von ihm Troſt und Rath zur Gnuͤge bekam, indem
er mir vorſagte, daß ich die Kunſt zwar beybehal-
ten koͤnte, weilen es eine gantz edle Kunſt und Wiſ-
ſenſchafft waͤre; nur aber wuͤrde ein gutes Chriſten-
thum und hiernaͤchſt eine gute geſunde Vernunfft
darzu erfordert. Dieſe Lehren waren in Wahrheit
nicht zu verwerffen; weiln ich aber, ohngeachtet ich
noch ein junger wolluͤſtiger Kerl war, ich weiß ſelb-
ſten nicht warum, einen heimlichen Abſcheu vor
dieſer Kunſt bekam, da ich doch in einem und andern
Stuͤcken mich wohl einiger Maaſſen haͤtte koͤnnen
gluͤcklich machen, als ſuchte mein Vergnuͤgen unter
dem Soldaten-Leben, bekam auch bald Dienſte
beym Leib-Regiment des Koͤnigs, als Sergeant.
Etliche Monathe ließ ich mir dieſe Dienſte gefallen,
hernach aber, da ich bemerckte, daß das Gluͤcke mit
mir nur, wie mit einem leichten Feder-Balle, auf
dem Lande zu ſpielen geſonnen, drehete ich meinen
Kopff

Kopff auf die andere Seite, und nahm Dienſte un-
ter den See-Leuten, habe auch verſchiedene Fahrden
nach Oſt und Weſt-Jndien mitgethan, und dieſes
und jenes, ſonderlich mit Beyhuͤlffe meiner Kunſt
und Wiſſenſchafft, erfahren; Allein die Zeit will
es vorietzo nicht leiden, ihnen, meine Herrn, et-
was ausfuͤhrlichers davon wiſſend zu machen. De-
rowegen will ſolches mit dero guͤtigen Erlaubniß
biß auf eine andere Zeit verſparen, hergegen unſern
Herrn Wohlthaͤtern ein Geheimniß und ſolche Sa-
chen eroͤffnen, woran weit mehr gelegen iſt.
Sie ſind, (ſprach Vincentius zu Monſ. Litz-
bergen, Monſ. Cramern und mir) meine Herrn!
wie ich meinem einfaͤltigen Verſtande nach vermu-
the, ohnfehlbar weder die aͤlteſten, noch juͤngſten
Befehls haber unter ihrer gantzen Familie; allein,
ohne ſie in das Angeſicht zu ruͤhmen, ſo halte davor,
daß ohne euch der andern Ruhm zu verdunckeln, eu-
re Perſonen vor vielen andern die kluͤgſten und ge-
ſchickteſten ſeyn, welche zu kennen ich die Ehre nicht
habe. Demnach, weil mich ein von GOtt geſand-
ter guter weiſſer Geiſt antreibt, und mir keine Ruhe
laͤſt, biß ich ihnen, wie er ſpricht, dasjenige Ge-
heimniß offenbaret, woran ſo vielen 100. ja 1000.
und noch mehr Menſchen gelegen, ſo will ich es auch
auf mein gutes chriſtliches Gewiſſen thun, laſſen
ſie ſich nur vorhero erſtlich von dem dritten Manne
erzehlen, was uns ſeit ihrer letztern Abfahrt Be-
trachtens-wuͤrdiges begegnet iſt, welches mit allen
ſchon erzehlten Kleinigkeiten in ſo weit keine Gemein-
ſchafft haben mag. Demnach rufften ſo wohl Don
Rio, als Vincentius ihre Cameraden herbey, und
ſagten

ſagten zu ihnen, daß ſie auf ihr gut Gewiſſen auſſagen
ſolten, was ihnen ſeit unſerer Abfahrt vor haupt-
ſaͤchliche Streiche begegnet waͤren; da dann ſo viel
heraus kam, daß, als ſie gleich andern Tages nach
unſerer Abfahrt Feuer in ihrem Feuer-Loche, oder,
beſſer zu ſagen, Feuer-Heerde angemacht, ihre Toͤpf-
fe mit dem Fleiſche und Gemuͤhſe angeſetzt, auch die
Braten ordentlicher Weiſe an die Spieſſe geſteckt,
kaum aber nur etwa 10. Schritte von dannen ge-
gangen, ſich, da ſie ſich umgeſehen, der Erdboden
unter dem Feuer-Loche, ja noch viel weiter herum der-
geſtalt erhoben und erſchuͤttert, daß ſie nicht anders
vermeynet, es wuͤrde alles in das Feuer und in die
Aſche geworffen ſeyn, weßwegen ſie ſich ſchon nach
dem Behaͤltniſſe der trockenen Speiſen umgeſehen,
weilen der Zweiffel bey ihnen entſtanden, daß ſie
dieſen Mittag etwas Warmes moͤch ten zu genieſ-
ſen bekommen; allein, da ſie ſich nach etwa 2. Mi-
nuten nochmahls umgeſehen, waͤren ſie gewahr
worden, daß weder ein Feuer-Brand, noch ein
Topff verrruͤckt oder verwahrloſet, vielweniger die
Braten beſchaͤdigt worden, demnach haͤtten ſie ih-
ren Heiß-Hunger zu ſtillen, keine fernern Weit-
laͤufftigkeiten gemacht, ſondern haͤtten aufgetragen,
und ohne Sorge mit Appetite geſpeiſet, unter
waͤhrenden Speiſen aber, ohngeachtet ſie doch ihr
Tiſch-Gebet verrichtet, waͤre der Satan dennoch
geſchaͤfftig geweſen, indem Angeſichts ihrer, auf
etliche Schritte herum, mehr als 20. biß 30. groſ-
ſe Maulwurffs-Hauffen aufgeworffen worden, die
aber die gewoͤhnlichen Maulwurffs-Hauffen um ein
gewaltiges uͤbertroffen, daſie ohngefaͤhr wohl noch 4.
mahl

mahl groͤſſer waͤren, als die ſonſt gewoͤhnlichen
Maulwurffs-Hauffen, welche man noch biß dieſe
Stunde in Augenſchein nehmen koͤnte. Bey der
Abend-Mahlzeit waͤre ihnen, wie ſie ſagten, ein
gleiches wiederfahren, mit dem Zuſatze, daß ſie vor
den ſo genannten Minions faſt keinen Biſſen-
Brodt in den Mund ſtecken koͤnnen, ſondern immer
einen Dolch, oder wenigſtens Meſſer in der Hand
haben muͤſſen, um ſich dieſer vermaledeyeten Thiere
erwehren zu koͤnnen, als welche ſie einer und ande-
rer Umſtaͤnde wegen vor verdammte Seelen und
Plage-Geiſter der Menſchen hielten.
Wir haͤtten faſt uͤber die Einfalt unſerer Gaͤ-
ſte lachen moͤgen, allein Vincentius gab uns einen
Winck, ihm nebſt dem Don Rio zu folgen; da er
denn, als wir uns etwa auf die 50. biß 100. Schrit-
te von der uͤbrigen Geſellſchafft abgewendet, zu uns 3.
Felſenburgern, die wir gantz allein auf einem beque-
men Platze bey ihm ſtehen blieben, ſeinen Spruch
alſo anfieng (ohne daß wir gewahr wurden, daß er
uns in einen Circkel-runden Creyß gefuͤhret): Jhr
Herren! ihr wiſſet nicht, worauf wir jetzo ſtehen, und
vermeynet vielleicht, daß wir auf einem bloſſen Gra-
ſe-Lande ſtuͤnden; allein, weit gefehlt, denn dieſe
Jnſul hat nicht allein einen guͤldenen Grund und
Boden, ſondern auch uͤber dieſes ſo viele Schaͤtze
und Koſtbarkeiten in ſich, dergleichen die beſten Eu-
ropæiſchen Koͤnigreiche aufzuweiſen gantz unver-
moͤgend ſind. Jch ſage weiter nichts, als dieſes,
daß in dem gegen uns uͤber liegenden Gebuͤrge, ſon-
derlich aber in dem Grunde des groſſen Berges nur
allein ſo viele Reichthuͤmer ſtecken, welche weder
Portu-

Portugall, noch Spanien an ſich zu kauffen im
Stande ſind; Allein, meine Herrn! (redete er fer-
ner) ob ihr gleich noch zur Zeit nicht hintergangen,
oder betrogen ſeyd, ſo koͤnte es doch vielleicht in al-
ler Kuͤrtze geſchehen, wenn nicht der allmaͤchtige
GOtt ein beſonderes Auge auf euch hat, denn ich
bin in meinem Chriſtenthume ſo weit erfahren, daß
derſelbe Allmaͤchtige heute bey Tage keine auſeror-
dentlichen Wunder mehr thut, ſondern es auf der
Menſchen eigene Conduite ankommen laͤſſet, ob ſie
ſeinem vorgeſchriebenen Geſetze folgen wollen, oder
nicht. Nun aber will euch Herrn Felſenburgern
nur ſo viel im Vertrauen ſagen, daß ihr viel Feinde
habt, und zwar eures guten und geruhigen Lebens
halber, wer aber dieſelben ſind, ſolche will vorjetzo
eben nicht alle mit Nahmen nennen, jedoch die Herrn
H.--nicht verſchweigen, die ſchon ſeit einigen Jah-
ren her ziemlicher Maaſſen nach euch geangelt ha-
ben, jedoch eure gantz beſondere Vorſichtigkeit hat
alle ihre Anſchlaͤge, ohngeachtet, daß ſie alle eure
Umſtaͤnde, euren Reichthum und, ſo zu ſagen, den
Biſſen, den ihr in den Mund ſteckt, und den Tropf-
fen, den ihr aus euren Bechern trinckt, auf das al-
lergenaueſte wiſſen, biß hieher zu nichte gemacht.
Wie es zugehet, daß ihr bey dieſem und jenem ſo
verrathen ſeyd, will ich eben jetzo nicht ſagen, denn
das iſt res altioris indaginis; Dieſes aber kan ich
im allergroͤſtem Vertrauen ſagen, daß zwey ver-
dammte Geiſter gegen euch gedungen worden, ſo
wohl euch, als uns armen 5. ehrlichen Kerls zu ver-
derben, allein, ihr gantzes Vornehmen ſoll ihnen
fehlſchlagen. Jch weiß gewiß, daß ihr dieſe verdam̃-
ten

ten Geiſter nicht allein hier auf dieſer kleinen Jn-
ſul, ſondern auch auf Groß-Felſenburg in blutro-
ther Kleidung geſehen habt, ich habe ſie auch ge-
ſehen, und will ſie euch wieder vorſtellen, ſo bald die
Mitternachts-Stunden heran nahen, da ſie denn
Vermoͤge meiner Kunſt, auf Haͤnden und Fuͤſſen
zu mir gekrochen kommen, und mir auf alle meine
Fragen richtige Antwort geben ſollen, wo dieſes
nicht geſchicht, ſo will ich ſie in eurer Gegenwart
mit einer Knoten-Peitſche tractiren, wie die Hun-
de. Dieſe Curioſitaͤt abzuwarten, habt ihr wei-
ter nichts zu thun, als daß ihr in meinem gemach-
ten Circkel, ohne viele Worte mit einander zu re-
den, gantz ſtille ſitzen bleibt, und euch auch ſo wenig,
als nur immer moͤglich, bewegt, biß ich euch die
Erlaubniß mit Neigung meines Haupts gebe.
Jch ſetze alle meinen vollkommenen Theil der See-
ligkeit, die mir nicht entſtehen kan, daran; ja ich
will mich lieber von dem Teufel lebendig in den
Luͤfften wegfuͤhren und zerreiſſen laſſen, als daß
nur einem von euch allen eine Haare gekruͤmmet
werden ſolte. Wie denn dergleichen Leute ſolche
harte und hefftige Conteſtationes ohne Beden-
cken ſehr vielfaͤltig zu gebrauchen pflegen.
Bey dieſen Centner-ſchweren Worten ſahen
Monſ. Litzberg, Monſ. Cramer und ich einander
ziemlicher Maaſſen in die Augen, redeten auch erſt-
lich ein wenig heimlich unter uns; Dieſe beyden
aber wolten anfaͤnglich gantz und gar nicht einſtim-
men, im Circkel zu bleiben, weilen es ihnen, wie wohl
ſchon ehermahlen geſchehen, an der Hertzhafftig-
keit fehlete, mir aber gab ein guter Geiſt ein, daß
IV. Theil. (z)ich

ich auf der Stelle bleiben, mein andaͤchtiges Ge-
bet zu GOtt verrichten, und mich weiter vor nichts
fuͤrchten ſolte. Derowegen faſſete ich mir, vor mich
ſelbſt allein, einen friſchen Muth, gieng hin zu dem
ſo genannten Teufels-Banner, und ſagte zu ihm:
Don Vincentio! wir haben noch nicht vollkom-
men ſatt geſpeiſet, waͤre es nicht Sache, daß wir
um die Mitternachts-Stunden, nachdem wir das
Unſerige genoſſen, wieder anhero kaͤmen, und ſaͤ-
hen, was ſodann paſſirte? Nein, meine Herrn!
(gab er zur Antwort) wenn ſie ſich nicht ſelber im
Lichten ſtehen wollen, ſo bleiben ſie auf ihren Stel-
len ſitzen: Wein und Confect iſt genug da, ihren
Appetit zu vergnuͤgen, wo ſie aber weggehen, ſind
nicht allein alle meine Anſtalten vergeblich gemacht,
ſondern ſo wohl ſie, als alle Felſenburger koͤnnen
darunter den allergroͤſten Schaden leiden, welchen
ſie vorjetzo gar leichtlich verhuͤten koͤnnen, wenn ſie
nur da bleiben, und meiner Treu und Redlichkeit
trauen.
Endlich begunte doch bey meinen Herrn Ge-
faͤhrden der Puls aufs friſche zu ſchlagen anzufan-
gen, da ſie, zumahlen bey allen Umſtaͤnden, die ſie
nachhero in etwas weiter uͤberlegt, gantz vernuͤnff-
tig ſchlieſſen konten, mir, ohngeachtet ich der Juͤng-
ſte unter ihnen war, vor dieſes mahl zu folgen, und
bey mir zu bleiben; zumahlen, da ſie zum oͤfftern
von dem Vincentio die Worte ausſprechen hoͤ-
reten, daß er uns allen kein theurer und koſtbarer
Pfand entgegen ſtellen koͤnte und wolte, als ſeinen
Leib und Seele, im Fall nur einem eintzigen von
uns die geringſte Haare am Leibe gekruͤmmet oder
beleidiget wuͤrde.
Alſo

Alſo blieben wir alle drey nebſt dem Don Rio
im Circkel ſitzen, truncken ein Glas Wein, und
ſpeiſeten etwas von kalten Gebratens, wie auch
Confect, welches alles uns der gute Vincentius
procurirt hatte, erwarteten aber zum Theil mit
unruhigen Hertzen die Mitternachts-Stunde.
So bald dieſelbe heranzunahen begunte,
legte ſich auch eine ſolche Finſterniß und Dunckel-
heit auf den Erdboden nieder, die ich mit groͤſtem
Rechte faſt groͤſſer, als die ehemahlige Egyptiſche
Finſterniß geweſen, nennen moͤchte, indem wir
weder Himmel, Mond, noch Sterne uͤber uns
ſahen, vor uns aber nicht im Stande waren, un-
ſere 5. Finger an den Haͤnden zu zehlen; Jedoch
es waͤhrete nur eine kurtze Zeit, und nicht laͤnger,
als etwa 1. Viertels-Stunde, worauf, da wir uns
umſahen, in der gantzen Gegend alles helle war:
Denn Vincentius hatte durch ſeine Cameraden
hie und dar, und zwar auf mehr als 100. Schritt
von uns, um uns herum viele Fackeln und Wind-
Lichter ſetzen laſſen, und zwar, wie wir nachhero
gewahr wurden, auch in einem Circkel-runden
Creyſe, anbey hatte er gemeldete ſeine Camera-
den dahin beredet, daß ſie uns allen zu Gefallen
einmahl hie und da Schildwacht halten, auch alle
vorbeygehende mit groͤſter Freundlich- und Hoͤf-
lichkeit dahin bereden moͤchten, vor dieſes mahl ei-
nen andern Weg zu nehmen, und uns nicht zu
ſtoͤhren, weilen gantz auſerordentlich geheime Sa-
chen unter uns tractiret wuͤrden.
Bald hernach ſahe man zwar keine dicke Fin-
ſterniß mehr, jedennoch aber einen ziemlich dicken
(z) 2Nebel

Nebel um uns herum, ſo, daß wir den Schein der
Fackeln von Ferne mit genauer Noth kaum erken-
nen konten, in unſerm Creyſe aber, worinnen wir
drey Felſenburger, als Monſ. Litzberg, Cramer
und ich, nebſt dem Don Rio und der Haupt-Per-
ſon, Don Vincentio, ſaſſen, wurde auf einmahl
alles ſo helle, als wie gewoͤhnlicher Maaſſen am
lichten-hellen Tage. Jch bewunderte, daß da
meine ſehr koſtbare goldene Repetir-Uhr, als wel-
che ich bekannter Maaſſen beſtaͤndig bey mir zu
fuͤhren pflegte, kaum ihre hellklingende Schlaͤge
von ſich hoͤren laſſen, ſogleich ein ziemlich ſtarcker
Wuͤrbel-Wind entſtunde, welcher manchem einen
kleinen Schauer verurſachte, jedoch Vincentius,
der im Centro des Circkels auf einem Klotze ſaß,
rief uns allen mit lauter Stimme zu: daß wir
uns an nichts kehren, ſondern nur unſere Augen
nach Norden zu wenden ſolten. Wie wir ihm
nun in dieſem Stuͤcke folgten, ſo erblickten wir mit
groͤſter Verwunderung, theils aber auch Erſchre-
cken, daß die beyden Geſpenſter, nemlich Don Juan
de Silves und Lemilii, daher ſpaziert kamen, und
zwar mit gantz langſamen Spaniſchen Schritten,
nicht anders, als ob ſie, wie es heut zu Tage genen-
net wird, ihre Cour etwa bey Hofe machen, und
einem groſſen Potentaten aufwarten wolten; So
bald ſie aber ſich dem aͤuſer ſten unſers Circkels na-
heten, ſtund Vincentius von ſeinem Klotze auf,
und ſchlug mit ſeiner in der rechten Hand habenden
Zauber-Ruthe den Tact auf eine recht poßierliche
Art, dergeſtalt, daß ſie 3. mahl um unſern Creyß
herum tantzen muſten, worauf er ihnen zwar er-
laubte,

laubte, etwas langſamer zu gehen, allein, wie wir
bemerckten, ſo hielt er dieſe blutroth gekleideten
geſchwornen Bruͤder dergeſtalt mit der Zauber-
Ruthe unter ſeiner Zucht, ſo, daß ſich keiner unter-
ſtehen durffte, auch nur eines Fingers breit uͤber
den ab- und ausgeſtochenen Rand unſers Circkels
zu ſchreiten.
Endlich citirete er ſie alle beyde zu ihm hinein
in den Circkel zu kommen, den engern Circkel aber,
welcher um ſeinen Seſſel geſchloſſen war, ja nicht
zu beruͤhren, wiedrigenfalls er ſie alle zwey auf eine
ſolche empfindliche Art zuͤchtigen wolte, derglei-
chen wohl viel 1000. Geiſter nicht ausgeſtanden,
und welche Art der Zuͤchtigung, woferne ſie anders
noch vernuͤnfftige Geiſter waͤren, ihnen nicht unbe-
kannt ſein koͤnte. Demnach kamen beyde auf
Haͤnden und Fuͤſſen gekrochen, biß an den engern
Circkel, worinnen er Vincentius auf einem run-
den Klotze ſaß, ſie nahmen ſich aber ungemein in
Acht, den engern Circkel auch ſo gar nicht einmahl
mit den Haͤnden zu uͤberſchreiten. Als er nun ih-
ren Gehorſam ſahe, that er mehr als 20. Fragen
an ſie, und bedrohete ſie abermahls mit der aller-
ſchaͤrffſten Geiſter-Zuͤchtigung, wenn ſie ihm nicht
aufrichtige Antwort darauf gaͤben.
Wir Felſenburger haben alle dieſe Fragen, und die
darauf erfolgten Antworten, bald hernach, da dieſel-
ben noch im friſchen Gedaͤchtniſſe waren, und wir
uͤber dieſes nicht allein den Don Rio, ſondern auch
den Vincentium bathen, uns einzuhelffen, wenn
wir etwa dieſes oder jenes vergeſſen haͤtten, in unſere
bey uns fuͤhrenden Schreib-Taffeln eingezeichnet, aus
(z) 3wel-

welchen es hernach weiter protocollirt, und zu den
uͤbrigen dieſer Sache angehenden Acten gebracht,
mithin in unſer Archiv gelegt worden.
Nachdem aber dieſes Verhoͤr vorbey, ent-
ſtunde abermahls ein, jedoch gantz gelinder Wuͤr-
bel-Wind, welcher einen recht angenehmen und
lieblichen Geruch mit ſich brachte, ſo daß, an Statt
daruͤber zu erſchrecken, wir uns vielmehr erquick-
ten; Jndem wir aber unſere Augen von neuen
aufſchlugen, ſahen wir noch eine andere Geiſter-
Perſon im Circkel herum wandeln, welche ein hell
glaͤntzendes goldfarbenes Kleid an ſich hatte. Vin-
centius redete demnach den Geiſt des Lemilii alſo
an: Kenneſt du dieſen, oder nicht? Ja, ich ken-
ne ihn, (gab der Geiſt des Lemilii zur Antwort)
es iſt Carl Franz van Leuwens Geiſt, welchem
ich meuchelmoͤrderiſcher Weiſe ins Reich
der Todten geſchickt habe. Hiervor muſt
du, (ſagte Vincentius,) auch noch in dieſer
Stunde und auf dieſem Platze eine kleine
wohlverdiente Zuͤchtigung leiden. Demnach
nahm Vincentius ſeine Zauber-Ruthe, und peit-
ſchete damit dergeſtalt auf den Geiſt des Lemilii
zu, daß derſelbe zu Boden fiel, und ſich wie ein Aal
auf dem Graſe herum weltzere, ja er winſelte nicht
allein, wie ein Hund, ſondern mit einer weit graͤß-
lichern Stimme, ſo, daß uns allen faſt die Haut
zu ſchaudern begunte; Der Geiſt des Don Juan
aber gieng mittlerweile im Circkel ſpazieren herum,
ſo lange biß Vincentius, ohngeſaͤhr nach Verfluß
einer halben Viertels-Stunde, ſeine Zauber-Ru-
the in die Hoͤhe gen Himmel reckte, da denn nicht
allein

allein des Lemilii und Don Juans, ſondern auch
des van Leuwens Geiſter unvermuthet vor un-
ſern Augen verſchwanden, hergegen præſentirten
ſich denſelben zwey weiß-gekleidete Perſonen oder
Machinen; da denn Vincentius fragte: Nun,
meine Herrn Felſenburger, kennet ihr dieſe
beyden Perſonen: Wie iſt uns moͤglich, (gab
ich ihm zur Antwort) dieſelben zu kennen, in-
dem ſie dergeſtalt verkappt und verſchleyert
ſind. Es ſind (ſprach er hierauf) eure Uhr-
Eltern, Albertus I. und Concordia, mit denen
ihr euch nach Belieben in ein Geſpraͤch ein-
laſſen koͤnnet.
Da uns allen dreyen aber ſehr mißfaͤllig war,
daß er dieſe ſeeligen Perſonen in ihrer Ruhe ge-
ſtoͤhret, als wuͤnſchten wir nunmehro wieder von
dieſer Stelle hinweg, und in unſern Huͤtten bey
der andern Geſellſchafft zu ſeyn, lieſſen aber unſere
Gedancken dem Zauberer gantz und gar nicht mer-
cken, ſondern ſtelleten uns vielmehr an, als ob wir
durch ſeine Kunſt ungemein vergnuͤgt worden,
weilen wir aber dergleichen Sachen nicht ſo wohl,
als er gewohnt, und uͤber dieſes ſolchen fuͤrchterli-
chen Schau-Spielen Zeit-Lebens noch niemahls
beygewohnt, ſo waͤre nicht zu laͤugnen, daß wir aus
Furcht und Schrecken einiger Maaſſen ſchwach
und ermuͤdet worden, weſſentwegen denn der beſte
Rath waͤre, daß wir uns zur Ruhe begaͤben, und
unſere annoch uͤbrige Verabredung biß auf Mor-
gen verſpareten.
Vincentius, der, wie ihm zum Ruhme nach-
zuſagen iſt, viel Verſtand bey aller ſeiner Geſchick-
(z) 4lichkeit

lichkeit beſaß, nahm dieſe Sache vor bekannt an,
und, nachdem er uns gefragt: ob wir noch etwa
einen oder andern Geiſt von ſolchen Perſonen, die
uns angiengen, oder mit welchen wir etwas zu
ſchaffen gehabt, noch zum Beſchluſſe vor uns ſehen
wolten, ſo waͤre er noch bereit, uns zu dienen; wir
aber bathen ihn, alles dieſes biß auf eine andere
Nacht zu verſparen, als gab er ſeinen Portugieſi-
ſchen Cameraden ein vielleicht abgeredetes Zeichen,
worauf denn dieſe ſogleich mit brennenden Fackeln
und Wind-Lichtern uns entgegen kamen, wir
alle aber von dem guten Vincentio biß an unſere
Schlaf-Staͤtte begleitet wurden.
Vor meine Perſon kan ich wohl ſagen, daß
ich nicht leicht in meinem Leben unruhiger mein
Lager geſucht, um auf demſelben einige Ruhe zu
finden, weilen mein Kopff von allem dem, was ich
gehoͤret und geſehen hatte, dergeſtalt mit Grillen,
Sorgen, und Bekuͤmmerniſſen angeſchwaͤngert
war, ſo, daß ich nicht die geringſte Ruhe finden
konte, ich mochte mich auch lincks, oder rechts auf
meinem Lager umwenden und kehren. An dieſe
Nacht wil ich Zeit meinesgantzen Lebens gedencken,
ſo lange als nur meine Augen offen ſtehen, ich will
aber von demjenigen, was ich in derſelben eintzig
und allein gehoͤret und geſehen habe, vorjetzo weiter
nichts melden, jedoch ich habe aus Antrieb meines
zarten Gewiſſens auch alles dieſes der Geiſtlichkeit
und dem Regenten getreulich offenbaret, ohnge-
achtet ich dieſes alles nicht einmahl noͤthig gehabt
haͤtte, weilen nun gantz und gar keinen Zweiffel
trage, daß auch dieſes bona fide wird ad Acta
gebracht

gebracht ſeyn, ſo moͤchte es mir vielleicht vor eine
Groß-Prahlerey ausgelegt werden, wenn ich hier-
von fernerweit viele Worte machen wolte.
Kurtz: des Tages nach der merckwuͤrdigen
Nacht erſchuͤtterte ſich die Jnſul Klein-Felſenburg
einiger Maaſſen, weßwegen ich den Vincentium
beſuchte, und ihn fragte: ob dieſes etwas Boͤſes,
oder Guts zu bedeuten haͤtte? Er gab mir zur Ant-
wort, daß dieſe kleine Erd-Erſchuͤtterung eine un-
gemeine gute Bedeutung vor uns Felſenburger
mit ſich braͤchte, die Haupt-Sache aber waͤre die-
ſe: daß wir die vermaledeyten Coͤrper des Don
Juan und des Lemilii von beyden Jnſuln weg-
ſchaffen, und dieſelben dergeſtalt in Aſche verwan-
deln muͤſten, daß auch nicht der kleineſte Knochen
mehr von ihnen zu finden ſey; worauf ſich denn
die Aſpecten zu unſerer Ruhe und Frieden bald
beſſer zeigen wuͤrden.
Es ſtellete mir Vincentius dieſe Sache der-
geſtalt nachdruͤcklich vor, daß ich mich bewegen ließ,
nur vorerſt einen ſehr kurtzen Bericht an den Re-
genten u. an die Geiſtlichen von unſern bißherigen
Begebenheiten zu machen; hierbey aber war die
Haupt-Sache dieſe, daß ſie den verfluchten Coͤr-
per des Lemilii ſolten ausgraben laſſen, alle ſeine
Knochen, auch nicht den allerkleineſten zu verſehen,
in einen kleinen Nachen auf Schwefel, Pech, Pul-
ver, Hanff, Wergck und dergleichen Feuerfan-
gende Waaren legen, und dieſelben mit einer ſtar-
cken Quantitaͤt des beſten Feuerhaltenden Holtzes
bedecken, hernach den Nachen, oder das kleine
(z) 5Boot-

Bootgen nur nach den Sand-Baͤncken zu ſtoſſen
ſolten.
Mir aber bath ich aus, eine ziemliche Quan-
titaͤt von Pulver, Schwefel, Pech und derglei-
chen zu uͤberſenden, indem ich mit dem Coͤrper des
Don Juan ein gleiches zu thun geſonnen, und ihn
in lichterlohen Flammen der offenbaren See an-
vertrauen wolte. Damit aber beydes zu gleicher
Zeit geſchehen koͤnte, bath mir noch dieſes aus, daß
ſie mir von der Jnſul Groß-Felſenburg nur etwa
eine Vierthels-Stunde vor der beſtimmten Zeit
und Stunde ein Signal durch einen Carthaunen-
Schuß geben moͤchten, damit ich mich darnach
richten koͤnte. Mit dieſem Berichte und Verlan-
gen ſchickte ich 12. Mann, worunter meine Allerge-
treuſten befindlich, in einem Boote ſogleich nach
der Jnſul Groß-Felſenburg hinuͤber, die denn
des andern Tages, gegen Abend, ohne daß ich
mich einer ſolchen Geſchwindigkeit verſehen, gluͤck-
lich zuruͤcke kamen, und alles, ja noch mehr mit
ſich zuruͤcke brachten, als ich und meine bey mir
befindlichen werthen Freunde verlangt hatten.
Demnach wurde in groͤſter Geſchwindigkeit erſt-
lich der Coͤrper des Don Juan ausgegraben, be-
ſichtiget, und nachhero mit demſelben Sarge, wel-
chem ihm ſeine Lands-Leute von alten Schiffs-
Bretern zuſammen gehefftet, in einen groſſen
Kahn oder Nachen gebracht, da denn in, bey und
neben dem Sarge lauter Feuerfangende Materien,
als Pulver, Schwefel, Pech, Hanff, Stroh,
Wergck, und dergleichen Zeug gelegt ward. Wir
brachten alſo dieſes abſcheuliche Cadaver mit groͤ-
ſter

ſter Muͤhe hinunter in die Muͤndung des Fluſſes,
da denn Vincentius auftrat, und ſagte: Meine
Freunde! ich bin zum Zeitvertreibe mit zur Leiche
gegangen, und habe geſehen, daß ihr Muͤhe und
Arbeit genug mit dem Coͤrper eures Feindes ge-
habt, nunmehro aber laſſet mich gantz alleine ſchal-
ten und walten.
Wenige Minuten hernach hoͤreten wir den
Carthaunen-Knall von der Jnſul Groß-Felſen-
burg erſchallen, als welcher das Signal war, daß
unſere Obern und Freunde eben um ſelbige Zeit
den Coͤrper des vermaledeyeten Lemilii von ſich
fortſchaffen, und der offenbaren See anvertrauen
wolten.
Demnach entſtunde ſogleich ein unvermuthe-
ter hefftiger Wuͤrbel-Wind, welcher den Nachen
oder Kahn, als Vincentius hie und da Feuer hin-
ein gelegt, gantz ſchnell fort und in die offenbare
See nach den Sand-Baͤncken zufuͤhrete. Es
war dieſes, wenigſtens in meinen Augen, ein gantz
poßierliches Schau-Spiel, indem immer eine Ra-
quete, Schwaͤrmer und dergleichen Zeug in die
Lufft flogen, doch kan nicht laͤugnen, daß dennoch
wegen des todten Coͤrpers einiger Abſcheu mit
unterlieff; allein es waͤhrete kaum eine halbe
Stunde, als wir den Nachen, nachdem er ſich vie-
lemahl in der See herum getummelt, in lichter-
lohen Flammen brennen, und endlich verſincken
ſahen.
Wir wolten alſo nach abgewarteter Tra-
gœdie zuruͤck gehen, um uns in unſern Huͤtten der
Ruhe zu bedienen; doch Vincentius bath, daß
wir

wir wenigſtens noch eine halbe Stunde verhar-
ren, und wohl in Obacht nehmen ſolten, was etwa
weiter vorgehen moͤchte. Bloß ihm zu Gefallen
blieben wir alſo noch da, und ſahen, daß ein graͤß-
liches Monſtrum, ſo, wie mir etwa die allergroͤſten
Arten von Wallfiſchen von andern beſchrieben
worden, gerades Weges auf unſere Bucht zuge-
ſchwommen kam; welches aus ſeinem Rachen
und Naſenloͤchern nicht allein die fuͤrchterlichſten
Waſſer-Stroͤme, ſondern auch feurige Funcken
und Flammen ausſpruͤtzte.
Fuͤrchtet euch nicht, meine Freunde! (ſprach
hier Vincentius) denn dieſes Ungeheuer will
mit mir allein zu thun haben. Und indem er
dieſe Worte ausſprach, warff er ſich, ſo wie er da
gegangen und geſtanden war, mit voͤlliger Klei-
dung in den Fluß, und ſchwumme dem Meer-
Wunder entgegen.
Mir wurde bey dieſer Verwegenheit zwar
angſt und bange, jedoch, da ihm niemand weder zu-
noch abgerathen hatte, dieſe gefaͤhrliche Schwim-
merey anzutreten, als uͤberließ ihn ſeinem Schick-
ſale, da wir denn bey der ſtock finſtern Nacht, indem
ſich der Mond unter eine ſchwartze Wolcke ver-
borgen, ſo viel gewahr wurden, daß unſer Vincen-
tius, nach einem hefftigen Streite mit dem Meer-
Wunder, von demſelben unter Donner, Blitz,
Hagel, ja dem grauſamſten Sturm-Wetter aufge-
ſchnappt und verſchlungen wurde, mithin den
Sieg uͤber daſſelbe nicht erhalten koͤnnen, ſondern
den Kuͤrtzern ziehen muͤſſen.
Jch glaube nicht, daß einer unter uns allen
geweſen,

geweſen, dem bey dieſer Begebenheit nicht ſo wohl
als mir ſelbſten die Haare zu Berge geſtanden, und
alle Glieder des Leibes gezittert haͤtten; und eben
dieſerwegen beſchloſſen wir des anbrechenden Ta-
ges zu erwarten, ehe wir uns nach unſern Obda-
che und Lager-Staͤtten verfuͤgen wolten. Dieſes
geſchahe, nachdem die Sonne aufgegangen war,
und alles Ungewitter vertrieben hatte; Als wir
nun unterweges das klaͤgliche Schickſal des
Vincentii uͤberlegt und bedauert, ſo traffen wir
denſelben in ſeiner Huͤtte geſund und friſch an, und
zwar in der Verfaſſung, daß er ſeine Kleider und
Schuhe ausbeſſerte. Anfaͤnglich entſetzten wir
uns uͤber ſeine Perſon, indem wir zum Theil wuͤrck-
lich auf die Gedancken gerathen, als ob er vom boͤ-
ſen Feinde waͤre weggefuͤhret worden; jedoch
Vincentius, ſo bald er dergleichen Gedancken von
uns vernommen, fieng uͤberlaut zu lachen an, und
ſagte: Nein, meine Freunde! ihr muͤſſet meiner
Kunſt und Geſchicklichkeit ein mehreres zutrauen
lernen: denn dieſes, was ich mit dem Meer-Wun-
der vorgehabt, iſt ein bloſſes Schatten-Spiel ge-
weſen, von nun an aber ſollet ihr erſtlich rechte
Wunder-Dinge ſehen, hoͤren und erfahren, die
nicht allein euch, ſondern auch wohl euren ſpaͤten
Nachkommen zum Nutzen gereichen koͤnnen.
Mittlerzeit, da er dieſe und noch weit mehrere
Worte, ſeiner gewoͤhnlichen Beredſamkeit nach,
vorgebracht hatte, unſere Magens aber, weiln es
bald Mittags-Zeit war, nach denen im Feuer-Lo-
che befindlichen Fleiſch-Toͤpffen, Gemuͤſen und
andern guten Gerichten von Gebratens und Fi-
ſchen

ſchen entgegen belleten, ſo wurde unſere Hoffnung
auf einmahl, allem Anſehen nach, zu nichte gemacht,
indem ſich aus dem Feuer-Loche ein ziemlich hoher
Huͤgel aufthuͤrmete, der, wie wir uns nicht anders
einbilden konten, in kurtzer Zeit alles Geſottene und
Gebratene in die Aſche verſchuͤtten wuͤrde; Jedoch,
je mehr ſich einige unter uns daruͤber mißvergnuͤgt
bezeigten, deſto mehr fieng Vincentius daruͤber zu
lachen an, und ehe wir uns umſahen, war nicht
allein der Huͤgel verſchwunden, und das Feuer-
Loch in ſeiner gewoͤhnlichen Ordnung, ſondern wir
ſahen auch, daß auf dem gruͤnen Raſen etliche Tuͤ-
cher aufgedeckt, Teller und alles zurechte gelegt
waren, was ſonſten zum Tiſch-Zeuge gehoͤret.
Demnach ſpeiſeten wir unter wunderlichen Ge-
dancken, doch mit noch ſo ziemlichem Appetite,
zumahlen, da wir ſahen, daß um und neben uns
herum viele gantz friſche Hauffen aus der Erde auf-
geworffen wurden, die doch ſehr weit groͤſſer wa-
ren, als die gewoͤhnlichen Maulwuͤrffer-Hauffen.
Wie nun Vincentius dieſerwegen unſere
Erſtaunung und Verwandelung gewahr wurde;
ſagte er: meine Freunde! kehret euch an alles die-
ſes nicht, ſondern ein jeder ſpeiſe nur ſeinem Ap-
petite nach ſo viel, als er vertragen, und ſich Kraͤffte
in den Coͤrper ſchaffen kan: Denn ſo bald die
Sonne untergangen iſt, muͤſſen wir alle insge-
ſammt zu graben, zu ſchauffeln und zu hacken an-
fangen.
Wie nun alſo die Sonne untergegangen,
und die erſte Dunckelheit der Nacht eingetreten
war, zeigteſich nicht allein in dem Feuer-Loche, ſon-
dern

dern auch uͤber den aufgeworffenen Huͤgeln lichter-
lohe Flammen, und zwar, wenn ich es ja recht be-
ſchreiben ſoll, dergeſtalt, als wenn man Spiritum
Vini darauf und daruͤber gegoſſen, und ſelbigen
angezuͤndet haͤtte: denn die Flammen waren alle
gelb-gruͤn-blau- und roͤthlich untereinander ver-
miſcht. Vincentius nahm alſo, nachdem er uns al-
len einen hertzhafften Muth eingeſprochen, und ſein
Handwercks-Zeug, als Hacke, Schauffel, Spa-
ten und dergleichen aufgefaſſet, erſtlich den gera-
den Weg nach dem Feuer-Loche zu, als welches
am allerfuͤrchterlichſten zu brennen ſchien. Wir,
ſo viel unſerer waren, folgten ihm Paarweiſe
nach, trugen und ſchleppten auch das Handwercks-
Zeug, ſo gut wir konten; So bald aber dieſer unſer
Fuͤhrer Vincentius an das Feuer-Loch gekommen
war, und daſſelbe unterſucht hatte; ſprach er:
Meine Freunde! hier iſt vorjetzo noch nichts zu
thun, ſo lange biß die Mitternachts-Stunde da
iſt; unterdeſſen aber folget mir und meinem Ra-
the, und nehme ein jeder, ſo wie ich, einen kleinen
Huͤgel vor ſich, und wenn unſere Arbeit nicht be-
zahlet wird, will ich mir binnen 3. Tagen ſelbſten
einen Scheiter-Hauffen machen, mich darauf ſe-
tzen, und mit Pulver, Schwefel und Pech verbren-
nen. Allein dieſerwegen hat ſich niemand Sorge
zu machen, denn der Himmel iſt mit im Spiele,
als welcher durch mich geringen Menſchen euer
Gluͤck, Reichthum und Wohlſtand zu befoͤrdern
gewillet iſt.
Jch will eben nicht ſagen, wie mir vor meine
Perſon bey dieſer Begebenheit um die Lunge und
Leber

Leber zu Muthe war, jedoch um zu zeigen, daß ich
kein Haſen-Hertze haͤtte, mithin auch andere nicht
gern feige machen wolte, als nahm ich, da ich er-
blickte, daß Vincentius den Anfang machte, auch
meine Schauffel, Spaten, und grub bey dem
Scheine der vielen angeſteckten Fackeln, da ohne
dem es noch ſehr Mond- und Stern-helle war, eine
Urnam, oder ſo genannten heydniſchen Todten-
Topff, aus der gantz lockern Erde heraus. Jn-
dem ich mir aber in meinen Gedancken darauf
gantz viel einzubilden getrauete, ſo wurde um und
neben mir gewahr, daß meine andern Mit-Ge-
faͤhrden eben dergleichen Dinger aus den kleinen
Huͤgeln (oder wie ich dieſelben vorhero genennet,
Maulwuͤrffer-Hauffen) zum Vorſcheine brach-
ten. Vor meine Perſon habe nicht mehr als 9.
derſelben Stuͤck ausgegraben; jedoch da Vincen-
tius das abgeredete Zeichen von ſich hoͤren ließ,
daß wir uns alle insgeſammt wieder bey ihm ver-
ſammlen ſolten, machte ich auch meiner Arbeit vor
dißmahl ein Ende, und gieng mit an die Haupt-
Arbeit, welche in Ausgrabung des Feuer-Loches
beſtunde.
Hier haͤtte man ſein Wunder ſehen ſollen,
welcher Geſtalt ſich die artigen Thiergens, die wir
nur immer ſofort Minions nenneten, auf das al-
lerkraͤfftigſte bemuͤheten, uns in unſerer Arbeit zu
verhindern, wie denn auch allerhand andere Ge-
ſpenſter, als Feuerſpeyende Drachen, feurige
Schlangen und dergleichen Ungeziefer ebenfalls
auf uns zu gegangen, geflogen und gekrochen ka-
men, welche aber alle, ſo bald Vincentius nur
ſeinen

ſeinen Zauber-Stab aufhub, augenblicklich zuruͤ-
cke wichen, oder auf der Stelle ohnmaͤchtig liegen
blieben.
Endlich, da meine Taſchen-Schlag-Uhr die
vollkommene Mitternachts-Stunde mit 12. Schlaͤ-
gen angezeigt, geſchahe ein gewaltiger Donner-
ſchlag, woruͤber wir insgeſam̃t erſtauneten, allein,
da wir die Sache recht betrachteten, ſo war uns
hierdurch alle unſere Muͤhe und Arbeit erleichtert:
denn es hatte ſich in dem Feuer-Loche eine Machine
uͤber 2. Ellen hoch von ſelbſten aus der Erde empor
gehoben, welche Vincentius ſo wohl, als die aus-
gegrabenen Urnen mit ſeiner Wuͤnſchel-Ruthe
beruͤhrete, uns aber bath, nur ſtille und ruhig zu
ſeyn, des Tages zu erwarten, inzwiſchen aber et-
was von ſtaͤrckenden Getraͤncke zu uns zu nehmen,
denn es haͤtte auf dieſes mahl nunmehro alles
ſeine vollkommene Richtigkeit.
Sehr ſelten bin ich wohl in meinem gantzen
Leben nach dem Anbruche des Tages begieriger ge-
weſen, als eben dieſes mahl; da aber derſelbe end-
lich erfolgte, ſo daß einer dem andern das Weiſſe in
den Augen erkennen konte, giengen wir vor aller erſt
in der gantzen Gegend herum ſpatzieren, und zehle-
ten, daß wir 53. Urnen, oder Todten-Toͤpffe ausge-
graben hatten; Es waren dieſelben von verſchiede-
ner Groͤſſe, theils ſteinerne, theils kuͤpfferne, theils
ſilberne; guͤldene aber nur 2. nicht allzu groſſe.
Auf deren Deckeln befanden ſich eben dergleichen
Zeichnungen, wie ich ſchon ehemahlen gemeldet
und abgeriſſen, nur aber bey dieſem oder jenem
mit einer oder anderen Veraͤnderung der Chara-
IV. Theil. (a a)ctern

ctern. Wer Luſt und Belieben hat dieſelben
noch vor ſich abzuzeichnen, kan es alle Tage thun,
indem wir ſie mit hieher gebracht haben, ich aber
ſage vorjetzo nur ſo viel, daß, nachdem wir alle
dieſe Urnen vor unſere Huͤtten getragen, und in
Ordnung geſtellet hatten, Vincentius uns einen
Winck gab, mit ihm zu gehen, und die Machine
genauer zu betrachten, die ſich in dem Feuer-Loche
erhoben hatte. Demnach befand ſich, daß es ein
ſilberner mit vielen Zierrathen und Charactern
verſehener, ordentlicher Todten-Sarg, deſſen Laͤn-
ge 4. Ellen, die Breite oben zum Haͤupten 2½ El-
len, unten zum Fuͤſſen aber nach Proportion etwas
ſchmaͤler zugelauffen war.
Nachdem wir nun auf Anregung des Vin-
centii den Sarg-Deckel, und zwar mit ziemlicher
Muͤhe, auf- und abgehoben, erblickten unſere Au-
gen 2. Coͤrper darinnen, neben einander liegend,
welche dergeſtalt gelegt zu ſeyn ſchienen, als ob ſie
einander umarmeten. Jhre Geſichter zeigten ſich
nicht graͤßlich, wie etwa ſonſten Leichen-Geſichter
auszuſehen pflegen, indem, wie ich aus vielen Um-
ſtaͤnden ſpuͤrete, beyde Coͤrper einbalſamirt ſeyn
mochten, von den Kleidungsſtuͤcken aber war we-
nig zu ſehen, weilen dieſelben ziemlicher Maaſſen
vermodert, jedoch ich hatte das Gluͤck, aus einem
gewiſſen Zeichen zu bemercken, daß ſie alle beyde in
Purpur-Kleidern moͤchten ſeyn beerdiget worden;
wie denn auch beyde gantz zierliche guͤldene kleine
Cronen auf ihren Haͤuptern trugen, die mit den
koſtbarſten Diamanten und andern Edelgeſtei-
nen beſetzt waren.
Wir

Wir allerſeits nahmen uns ein nicht unbil-
liges Bedencken, dieſe Coͤrper fernerweit zu beun-
ruhigen, zumahlen, da wir befuͤrchteten, daß die-
ſelben etwa entzwey brechen, oder gar zerfallen
moͤchten, giengen alſo insgeſammt um den Sarg
herum, wie, dem gemeinen Sprichworte nach, die
Katzen um den heiſſen Brey, befanden aber den-
noch bey einiger weiterer Unterſuchung, daß die-
ſelben auf lauter gepraͤgten Gold- und Silber-
Muͤntzen vielerley Gepraͤges lagen, und mit den
auserleſenſten orientaliſchen Perlen uͤberſchuͤttet
waren.
Wir 3. der anſehnlichſten Felſenburger, wie
man uns damahls nennete, gaben demnach dem
gantzen Volcke ſo wohl die Urnen, als den ſilber-
nen Sarg zum Preiſe, bathen uns aber nur dieſes
darbey aus, daß ſie ja die Coͤrper und Gebeine ver-
ſchonen, nicht beſchimpffen, ſondern in Ehren hal-
ten, ſonſten aber alles Geld, Gold, Silber und
Perlen heraus nehmen, und unter ſich theilen moͤch-
ten; Allein, nachdem alles, wie es war, gantzer
3. Tage und Naͤchte alſo ſtehen geblieben, verſpuͤ-
reten wir, daß weder ein Fremder, geſchweige
denn ein Felſenburger ſich an dem allergeringſten
vergriffen, auch nicht einmahl eine Perle heimli-
cher Weiſe zu ſich genommen haͤtte. Die Urſache
deſſen iſt leicht zu errathen, weilen unſere Felſen-
burger Gold, Silber, Perlen, Edelgeſteine und
dergleichen Sachen vor gar nichts beſonderes hal-
ten, da ihnen dieſelben wenig oder gar nichts nuͤ-
tzen, und bewuſt, daß wir bereits im Uberfluſſe
damit verſorgt ſind. Als wir aber den Vincentium
(a a 2)und

und ſeine Gefaͤhrden darum anſprachen, daß ſie
vor ihre allerſeitige Bemuͤhungen und uns erzeig-
te Gefaͤlligkeiten ſich der Billigkeit gemaͤß bezahlt
machen, und das Beſte von den gefundenen Schaͤ-
tzen ausleſen moͤchten; ſo giengen die Portugieſen
uͤber 100. Schritt von uns hinweg, und unterre-
deten ſich faſt uͤber eine halbe Stunde lang mit
einander, da ſie aber wieder zuruͤck kamen, bath
Vincentius, daß wir Felſenburger uns um ihn
herum ſetzen, und ſeine Reden anhoͤren moͤchten.
Da es nun eben zu keiner fuͤrchterlichen Zeit
und Stunde war, indem die Sonne mitten am
Himmel ſtund, die, weilen keine eintzige truͤbe Wol-
cke zu ſehen, uns recht ungemein erquickte, ſo nah-
men wir uns um ſo viel deſto weniger Bedencken,
ſeinem Bitten zu gehorſamen, da er denn folgende
Worte vorbrachte: Meine lieben Herrn und
Freunde! ich bin in meinem Hertzen durch
viele Merckmahle dahin uͤberredet, daß die
meiſten unter euch mich vielleicht vor einen
Ertz-Zauberer oder Hexen-Meiſter anſehen
und halten; Allein, ich bin keiner von bey-
den, ſondern bey allem dem, was heilig iſt,
betheure ich, auf meiner Seelen-Seeligkeit,
daß mich die allerhoͤchſte Macht angetrie-
ben, euch einen und andere Dienſte zu leiſten,
und mir anbey dero allerkraͤfftigſten Schutz
und Beyſtand verſprochen; als wovon ich
vor dißmahl nicht viel reden und prahlen
will.
Kurtz: ich habe biß auf dieſe Stunde
getreulich ſo viel bey euch ausgerichtet, als
mir

mir biß hieher befohlen iſt; wovon ihr denn
verhoffentlich ſattſame Zeugniſſe haben wer-
det; zumahlen, da mir auch die unterirrdi-
ſchen und verfluchten Geiſter nicht wieder-
ſtehen, vielweniger mich in meinem Vorha-
ben verhindern koͤnnen. Nunmehro aber,
da ihr von einer Belohnung meiner euch
geleiſteten getreuen Dienſte zu reden anfan-
get, moͤchte mich daſſelbe faſt verdrieſſen,
weiln ich nicht eigennuͤtzig bin, auch vor mei-
ne gehabte Muͤhe nicht die allerkleineſte Per-
le verlange. Meine Cameraden, mit denen
ich mich vor kurtzer Zeit beſprochen, ſind eben
dieſes Sinnes. Die Urſache aber iſt dieſe:
weiln ihr uns eine Zeit dahero auf das aller-
koſtbarſte und herrlichſte tractirt habt, und,
wie ihr ſagt, uns den Aufenthalt auf dieſer
Jnſul nebſt nothduͤrfftiger Verpflegung zu
reichen und zu vergoͤnnen noch fernerhin
geſonnen. Demnach nehmet ſo wohl den
Sarg, als die Urnen mit hinuͤber auf die groſ-
ſe Jnſul, um euren Freunden ein Vergnuͤgen
damit zu ſtifften, vergeſſet unſerer darbey
auch nicht mit Zufuͤhrung einer und anderer
leckerhafften Speiſen und Getraͤncke, als
worvon wir gantz beſondere Liebhaber ſind;
Folget meinem Rathe, und fahret gleich
Morgen fruͤh mit Aufgange der Sonnen zu
euren Freunden hin, und bringet ihnen alles
das, was wir gefunden haben, doch dieſes
iſt ein bloſſes Kinder-Spiel gegen diejenigen
Schaͤtze zu rechnen, welche ich binnen wenig
(a a 3)Ta-

Tagen noch zu finden, oder wenigſtens euch
anzuweiſen verhoffe; Nur aber bitte ich mir
dieſes aus, daß wenigſtens 10. biß 12. Mann
der hertzhaffteſten Maͤnner oder Junggeſel-
len bey mir bleiben, um mit ihnen das Ge-
buͤrge, ſonderlich aber den groſſen Berg durch-
zuſtreichen und zu beſichtigen, da ihr denn,
wenn ihr etwa binnen 8. oder 14. Tagen wie-
der anhero zu kommen euch bemuͤhen woltet,
ohnfehlbar weit mehrere Neuigkeiten, als
bißhero vorgefallen, erfahren werdet, und
zwar zu eurem eignen allergroͤſten Nutzen.
Die Felſenburger hatten den Vincentium
kaum ausreden laſſen, als ſogleich nicht nur 10. oder
12. ſondern noch viel mehrere, ſo wohl Maͤnner als
Junggeſellen, heraus traten, und ſich als Freywil-
lige angaben, bey dem Vincentio zu bleiben, mit-
lerweile wir die gefundenen Sachen hinuͤber auf die
groſſe Jnſul zu den Unſerigen ſchaffen, und ſo bald,
als moͤglich, wieder zuruͤck kommen ſolten. Nach-
dem nun Vincentius mich und meine beyden Her-
ren Beyſtaͤnde erſucht, mit ihm annoch vorhero in
etwas ſpatzieren zu gehen, inmaſſen er uns noch vie-
le wichtige Dinge zu offenbahren haͤtte, als folgten
wir ihm nach, und erfuhren ſolche Geheimniſſe aus
ſeinem Hertzen und Munde, von welchen wir uns
vorhero keine Vorſtellung machen koͤnnen; weiln a-
ber vorietzo, gewiſſer Urſachen wegen, ein billiges Be-
dencken trage, dieſelben zu wiederhohlen, ſo verwei-
ſe einen jeden treugeſinneten Felſenburger an unſer
ordentlich Archiv, (als worinnen die deßfalls un-
unſere damahlige gethane Ausſage protocolliret
worden

worden) um ſeine Curioſitee zu vergnuͤgen, weiln
ein ſolches keinem Treumeynenden zum Leſen abge-
ſchlagen wird.
Gleich des darauf folgenden Tages machten
wir uns reiſefertig, um mit unſern Booten fort zu
rudern; welches denn auch geſchahe, nachdem wir
nicht allein den ſilbernen Sarg, ſondern auch alle
53. Urnen eingeſchifft, von den Portugieſen, unter
Verſprechung baldiger Zuruͤckkunfft, Abſchied ge-
nommen, und bey ihnen 12. Mann der hertzhaffte-
ſten Felſenburger da gelaſſen hatten. Es iſt leicht
zu erachten, daß die Unſerigen uͤber unſere gluͤckliche
Zuruͤckkunfft eine beſondere Freude, wie auch uͤber
die mitgebrachten Antiquitæten eine ausnehmen-
de Verwunderung gehabt; Nachdem aber dieſer letz-
tern wegen verſchiedene Zuſam̃enkuͤnfte von den Ael-
teſten und der Geiſtlichkeit gehalten worden, wurde
endlich beſchloſſen, von allen dieſen Sachen ferner-
weit nichts anzuruͤhren, ſondern dieſelben, (weiln
wir nicht wuͤſten, ob es Chriſten oder Heyden,
wenigſtens Menſchen geweſen, die an den
allerhoͤchſten GOtt geglaubet haͤtten) zwar
nicht auf unſern ordentlichen Gottes-Acker, viel
weniger in unſere Kirche zu bringen; ſondern es ſol-
te hinter unſerm Kirch-Thurme, als welches Plaͤtz-
gen ſich wohl darzu ſchickte, ein beſonderes Ge-
woͤlbe angemauert, und alle dieſe Sachen, ſo wohl
der Sarg, als die Urnen hinein geſetzt, auch wohl
verwahret werden, damit nicht etwa Unmuͤndige
und Unverſtaͤndige ſich daran vergreiffen moͤchten.
Dieſer Schluß und Verordnung gefiel mir zwar ge-
wiſſer Maaſſen wohl, allein, die angebohrne Curio-
(a a) 4ſitee

ſitee proteſtirte darwider, indem ich gern wei-
ter und beſſer unterſuchen wolte, was etwa hie und
da, ſo wohl | in dem Sarge, als in den Urnen ver-
ſteckt ſeyn moͤchte, denn ob mir zwar an Golde, Sil-
ber, Diamanten, Perlen und andern Edelgeſteinen
ſo wenig, als an meinem Huthe gelegen, den ich noch
jetzo auf dem Kopffe trage; ſo reitzeten mich doch eine
und andere erblickten Muͤntz-Sorten an, meiner
Neigung vor dißmahl Folge zu leiſten, und das aber-
glaͤubige Sprichwort: Man ſolle die Todten
nicht berauben ꝛc. gewiſſer Maaſſen hinten an zu
ſetzen.
So bald ich demnach meine Gedancken den mir
allervertrauteſten Freunden, die ich eben jetzo mit Na-
men zu nennen Bedencken trage, eroͤffnet, fanden ſich
ihrer 6. die nicht allein mit mir einerley Meinung heg-
ten, ſondern ſich auch, nachdem das gemauerte Ge-
woͤlbe fertig, und der Sarg ſo wohl als die Urnen in
beſter Forme hinein gebracht waren, wenig Tage
hernach, und zwar nicht etwa um die Mitternachts-
Stunden-Zeit, ſondern gantz fruͤh Morgens mit
aufgehender Sonne, zugleich mit mir in das Ge-
woͤlbe begaben, da wir gewiß, bey noch darzu an-
gezuͤndeten Wachs-Kertzen, unſerer Neugierigkeit
ein ſehr ſtarckes Vergnuͤgen leiſteten, denn wir fan-
den unter den gold- und ſilbernen groſſen Medaillen
einige Stuͤck, deren Zeichnungen dieſe waren: wie
der Welt-Heyland Chriſtus am Creutze hieng; wie-
der andere, da die Mutter GOttes Maria das Chriſt-
Kind auf dem Arme trug; anderer ſo genannter
Schauſtuͤcke oder Medaillen, auf welchen die Bild-
niſſe der heiligen Apoſteln und Evangeliſten mit le-
ſerlichen

ſerlichen Umſchrifften befindlich, zu geſchweigen, wie
ich denn auch von dem zur uͤbrigen Politiſchen Hiſto-
rie einſchlagenden Muͤntzen jetzo gar nichts reden
will, weilen ein ſolches mir ohne dem zu weitlaͤufftig
und verdrießlich faͤllt, ein jeder Curioſus aber die-
ſelben in unſerm Archiv und Bibliotheque alltaͤg-
lich zu ſehen bekommen kan.
So bald demnach alles dieſes in moͤglichſter Stil-
le nach meinem Wunſche zum Stande gebracht,
wir auch erfahren, auf was vor Art die Unſerigen
den verdammten Coͤrper des Lemilii von ſich ge-
ſchafft, hatte ich weder Ruh noch Raſt, biß ich wie-
der eine abermahlige Reiſe nach der Jnſul Klein-Fel-
ſenburg antreten konte. Und dieſe geſchahe ohne fer-
nere weitlaͤufftige Uberlegung wenige Tage hernach
in Begleitung vieler der allervertrauteſten und ſonſt
hertzhafften Freunde. Vor die Klein-Felſenburger
nahmen wir alſo auf 3. Booten abermahls einen
ſtarcken Vorrath von Lebens-Mitteln, und zwar
der allerbeſten und leckerhaffteſten, welche ſo wohl
den Unſerigen als unſern Gaͤſten, die uns einer ſo
wohl als der andere mit ausgereckten Armen zur Be-
willkommung entgegen gelauffen kamen, ein nicht
geringes Vergnuͤgen erweckten. Wir fanden alle
noch geſund, friſch und luſtig, ſo daß man ihnen
keinen Hunger, Kummer, oder Noth anſahe, denn
ſie hatten ſich binnen der Zeit mit Eſſen und Trincken
wohlgepflegt, waren zum oͤfftern Luſtwandeln ge-
gangen, und hatten auſer den vorigen, die wir ſchon
mitgenommen, noch 19. herrlich ſchoͤne Urnen aus-
gegraben, ingleichen die Minions vertilgt, von wel-
chen ſie mehr als 100. Baͤlge aufzeigten, ſonſten aber
(a a) 5war

war ihnen gantz und gar nichts ſchreckhafftes oder
wiederwaͤrtiges begegnet. Nachdem wir nun 2. Tage
ausgeruhet, und uns die niedlichſten Speiſen und
Getraͤncke wohl bekommen laſſen, trat Vincenti-
us auf, und ſagte: So zu leben iſt keine Kunſt, mei-
ne Herrn und Freunde! allein ich halte nicht vor
rathſam, daß wir ſo laͤnger auf der Baͤrenhaut lie-
gen, darum wollen wir, wenn es euch gefaͤllig iſt,
uns eine Bewegung machen, denn es hat mir in
verwichener Nacht ein guter weiſſer Geiſt angedeu-
tet, daß unſer Gang nicht vergeblich ſeyn ſoll, vielmehr
wuͤrden wir etwas gantz beſonders neues antreffen.
Wie wir nun insgeſammt der Faulheit eben
ſo ſehr nicht ergeben, als wurde verabredet und be-
ſchloſſen, eine Reiſe nach dem groſſen Gebuͤrge, (NB.
welches auf dem Grund-Riſſe dieſer Juſul
Klein-Felſenburg pag. 452. im andern Thei-
le mit N. bezeichnet) vorzunehmen, da denn Vin-
centius mit ſeiner Wuͤnſchel-Ruthe eine und andere
Probe zu machen verſprach. Ob nun gleich einem
jeden frey geſtellet war, entweder mitzugehen, oder
in den Huͤtten bey unſern Sachen zu bleiben, ſo war
doch kein eintziger, der zuruͤck zu bleiben Luſt bezeig-
te, ſondern ſie giengen alle mit, und zwar fruͤh Mor-
gens mit Anbruche des Tages, da ſich denn ein jeder
mit Proviant und Gewehr aufs beſte verſorgte, und
auſer dieſem allen fuͤhreten wir auch noch viele Pi-
cken, Hacken, Aexte, Schauffeln und Spaten
mit uns.
Als wir nun das Gebuͤrge bey Untergang der
Sonnen erreicht, machten wir am Fuſſe deſſelben
etliche Feuer an, lagerten uns um dieſelben herum,
und

und brachten dieſelbe Nacht unter allerhand guten
Geſpraͤchen ungemein vergnuͤgt und ruhig zu, biß
der Tag wieder angebrochen war, da wir denn dem
Vincentio, nach verrichtetem Morgen-Gebeth, wei-
ter in und auf das Gebuͤrge folgten.
Zeit meines Lebens habe ich keine groͤſſern Wun-
derdinge (ich verſtehe nemlich ſolche, welche der
Sage nach, bloß in der Natur ſtecken ſollen) ver-
richten ſehen, als Vincentius mit ſeinen Wuͤnſchel-
Ruthen verrichtete: Denn er hatte auſer ſeinem
gewoͤhnlichen Zauber-Stabe nicht nur eine, ſon-
dern mancherley Arten von Wuͤnſchel-Ruthen bey
ſich, und zwar, wie er ſagte, nach den mancherley
Arten der Metallen u. Mineralien zugerichtet. Wie
geſagt, es war Bewunderens-wuͤrdig, wie mir denn
alle, die dabey geweſen, und es mit angeſehen haben,
ein ſolches bezeugen werden: Denn die Ruthen
ſprungen zum oͤfftern gantz ſchnell in die Hoͤhe, zur
andern Zeit aber blieben ſie auf dem Boden derge-
ſtalt feſte kleben, ſo daß Vincentius dieſelben mit
der allergroͤſten Gewalt wieder an ſich ziehen muſte.
Wo nun ein vortheilhaffter Platz war, ließ er alſo-
bald durch unſere Leute ein Spannen-tieffes Loch
einhauen, und zum Wahrzeichen einen behauenen
Stein hinein ſetzen, deren jeden er ſelbſt vermit-
telſt bey ſich habender Stein-Meiſſel mit Ziffern und
allerhand Charactern bezeichnete. Es war mit groͤ-
ſter Luſt anzuſehen, wie ſauer es ſich unſere bey uns
habenden Leute mit der Arbeit werden lieſſen, derge-
ſtalt, daß ſie ſich kaum Zeit zum Eſſen und Trin-
cken nehmen wolten, anbey auch, wie man zu ſa-
gen pflegt, wie die Braten ſchwitzten, denn die un-
vergleich-

vergleichlich groſſen Ertz-Stuffen, welche zum Theil
Gold, Silber, Kupffer und andere Metallen in
ſich hielten, fielen uns allen dergeſtalt entzuͤckend in
die Augen, daß wir uns nicht ſatt daran ſehen kon-
ten, zumahlen, wenn nach ihrer Abwaſchung die
Strahlen der Sonne darauf fielen. Solcherge-
ſtalt arbeiteten wir alle insgeſammt die Wochen,
oder ſo genannten Werckel-Tage immer mit gluͤck-
lichem und vergnuͤgtem Fortgange unſers angefan-
genen Wercks fort, ſo lange, biß der Sonntag her-
an nahete, da denn beſchloſſen wurde, alle Arbeit
ſtehen und liegen zu laſſen, GOtt zu Ehren aber
den Sabbath oder Sonntag, ein jeder nach ſeiner
Religion, heiligen und feyren wolte.
Vincentius ließ ſich vernehmen, wie er nicht
vermeynet, daß wir ſo gar ſehr gewiſſenhaffte Chri-
ſten waͤren, unterdeſſen aber waͤre es loͤblich, bil-
lig und recht, vor allen Dingen dem allerhoͤchſten
GOtte, als dem Geber aller Guͤter, Lob, Danck
und Preiß zu bringen, und um fernern Beyſtand
anzuflehen.
Demnach giengen etliche der Unſerigen auf die
Fiſcherey aus, um etwas tuͤchtiges zu fangen, weilen
vielleicht unſere Lebens-Mittel vor ſo viele Perſonen
nicht hinlaͤnglich ſeyn moͤchten; brachten auch noch
vor Einbruch des Sonnabends-Abends, eine ge-
waltige Menge der auserleſenſten delicateſten Fi-
ſche von allerhand Gattung, die wir auf Kohlen
braten lieſſen, weiln kein Geſchirr, auch nicht gnug-
ſames Saltz vorhanden war, dieſelben zu kochen.
Jedoch Vincentius ſchaffte bald Rath, indem er
ſagte: wem es am Saltze fehlet, der nehme nur
dieſe

dieſe meine Wuͤnſchel-Ruthe, und folge derſelben
ſo lange nach, biß ſie ihm von ſich ſelbſten aus der
Hand ſpringet, da ſich denn zeigen wird, daß auf
derſelben Stelle, wo ſie niederfaͤllt und lieben bleibt,
das allervortrefflichſte und geſundeſte Saltz ſich fin-
den wird, von welchem oberhalb nur einer Hand
hoch, die daruͤber liegende Erde, Staub oder Stei-
ne abgeraͤumet werden duͤrffen.
Ohngeachtet nun der Saltz-Mangel eben ſo
gar ſehr groß nicht war, indem der annoch bey uns
habende Vorrath wohl noch zur Noth auf 3. biß 4.
Tage hinreichend geweſen; ſo war doch ich ſo gar
ſehr neugierig, dieſes Experiment mit der Wuͤn-
ſchel-Ruthe zu machen; bath alſo den Vincentium,
mir dieſe Wuͤnſchel-Ruthe anzuvertrauen, und an-
bey die Vortheile zu zeigen, wie man mit derſelben
umgehen muͤſte? da er denn ſagte: Mein Herr!
ihr habt weiter nichts zu thun, als die Ruthe vor
euch in der Hand zu tragen, und dabey zum oͤfftern
die Worte auszuſprechen: Salſurſum! folget ihr
nur ſo lange nach, als ſie ſich in eurer Hand regt,
mithin, ſo zu ſagen, den Weg zeiget, wohin ihr
wandeln ſollet, wenn die Ruthe aber ſpringt und
liegen bleibt, ſo ſcharret das oberſte auf, alsdann
werdet ihr Saltz in Menge finden.
Demnach, zumahlen da die vorgeſprochenen
zwey Worte mir eben nicht verfaͤnglich vorkamen,
begab ich mich nebſt 3. Felſenburgiſchen Gefaͤhrden,
welche Saͤcke bey ſich fuͤhreten, auf den Weg, und
empfand erſtlich in Wahrheit, daß ſich die Ruthe
in meinen Haͤnden ſehr oͤffters regte und bewegte,
biß ſie endlich, da wir ohngefaͤhr 4. biß 500. Schrit-
te

te nach der kleinen See zu fortgewandert, auf ein-
mahl gantz ploͤtzlich aus meiner Hand ſprung, und
auf einem kieſigen Erdreich liegen blieb. Meine Ge-
faͤhrden und ich machten uns alſo an die Arbeit
(um zu erfahren, ob wir belogen oder betrogen waͤ-
ren) und kratzten in moͤglichſter Geſchwindigkeit,
auch ſo gar mit den bloſſen Haͤnden, die oberſte Erde,
Kieß und Steine weg, da wir denn, weiln nach
dem Untergange des Sonnen-Coͤrpers es noch
ziemlich helle war, ſo viel ſehen konten, daß ſich die
feineſte weiſſe Materie erhub, welche wir dem Ge-
ſchmacke nach, ſogleich vor das allerbeſte Saltz er-
kannten, unſere 3. Saͤcke damit anfuͤlleten, die Staͤt-
te und Gegend wohl bezeichneten, und uns hernach
wieder zu der uͤbrigen Geſellſchafft begaben. Vin-
centius machte die erſte Probe mit dieſem unſern ge-
fundenen Saltze, indem er vor ſich allein verſchie-
dene groſſe, mittelmaͤßige und kleine Fiſche gebra-
ten, und dieſelben ſtarck damit wuͤrtzete, ja faſt uͤber
die Gebuͤhr, um uns nur den Arwohn zu benehmen,
als ob dieſes Saltz etwa ein gifftiges Saltz waͤre;
allein es iſt es nicht, ſondern wir haben nach der
Zeit befunden, daß dieſe und noch mehrere herum
liegende Saltz-Gruben das allerbeſte und koſtba-
reſte Saltz in ſich fuͤhren.
Nachdem wir aber damahls uns alle wohl ge-
ſaͤttiget, und um die angemachten Feuer herum ge-
lagert, der Ruhe zu erwarten, hoͤreten wir ohnge-
ſaͤhr in der Mitternachts-Stunde eine Stimme zu
dreyen verſchiedenen mahlen dergeſtalt ſtarck ruffen,
als ob dieſelbe durch ein Sprach-Rohr redete, und
zwar, ſo kam der Schall aus dem gegen uns uͤber
liegenden hohen Berge, die Worte aber waren die-
ſe:

ſe: Vincent, Allah! Dio. Wie nun ich bemerckte,
daß Vincentius munter war, ſo fragte ich ihn, als
ich die Stimme zum dritten mahle ruffen, und noch
etliche mehrere Worte ausſprechen hoͤrete: was
dieſes zu bedeuten haͤtte? Hierauf trat er auf, und
rief etliche mahl mit lauter Stimme Allah! Allah!
Dio. Wendete ſich hernach wieder zu mir, und ſag-
te: Mein Herr! dieſe Stimme koͤmmt aus dem Hey-
den-Tempel unter dem groſſen hohen Berge, wel-
chen ihr, wie ich vernommen, ſchon vor einigiger
Zeit zerſtoͤhret habt, allein dieſes ſoll uns nicht irren,
Morgen, ſo GOtt will, gleich mit anbrechendem
Tage uns auf die Fuͤſſe zu machen, und unſern
chriſtlichen Gottesdienſt in dieſem ehemahligen
Heyden-Tempel zu verrichten, wir werden auch,
wie ich euch gantz gewiß verſichern kan, keine Geſpen-
ſter oder Geiſter darinnen antreffen, ſondern nur
drey menſchliche lebendige Perſonen.
Jch meines Orts brachte vor Grillen wegen
dieſer neuen Begebenheit den wenigen uͤbrigen Theil
der Nacht ohne allen Schlaf zu; ſo bald aber der
Himmel zu grauen anfieng, machte ich nicht allein
den Vincentium, ſondern auch alle meine Freun-
de munter, da wir denn nach geſprochenem Morgen-
Gebeth uns abermahls auf die Reiſe nach dem groſ-
ſen Berge O zu begaben. Die meiſten unter uns
wuſten in ſelbiger Gegend von vorigen Zeiten her
noch guten Beſcheid, und eben dieſerwegen fiel uns
der Weg eben ſo gar ſehr verdrießlich nicht. Kurtz:
nach dem wir den groſſen Wald gluͤcklich paſſiret,
gelangeten wir in den Mittags-Stunden alle ge-
ſund und friſch am O Berge an, fanden auch bald
die Wege, in den ſo genannten Heyden-Tempel zu
gelan-

gelangen. Vincentius gieng voran, und ſprach
uns immer guten Muth zu, weiln im Tempel alles
ſtockfinſter war; jedoch es wurde auf einmahl hel-
ler-lichter Tag darinnen, ſo daß wir ſehen konten, wie
ſich 3. lebendige Menſchen in einen Winckel verkro-
chen hatten, die aber auf die Anrede des Vincentii
ſogleich hervor traten, und eben ſo ſeltſame Compli-
menten gegen uns machten, als ihre Kleidungen be-
ſchaffen waren. Ehe wir was weiteres vornehmen,
meine Freunde! (ſagte Vincentius allhier) wollen
wir erſtlich ein jeder nach ſeiner Religion unſere An-
dacht verrichten; welches denn auch geſchahe. Als
dieſes vorbey war, trat die aͤlteſte Perſon von dieſen
dreyen hervor, und redete ihn, ich mochte faſt ſagen in
einer kauderwelliſchen Sprache, wovon ich aber
doch ſehr viel verſtehen konte, erſtlich ohngefaͤhr mit
folgenden Worten an: Jhr Herrn! meinem Be-
duͤncken nach, muß ich euch vor Chriſten erkennen,
welches ich daraus ſchlieſſe, weil ihr das Zeichen
des heiligen Creutzes ſo offt vor eure Bruͤſte und
Stirnen macht.
Da ich nun weiß, daß die Chriſten barmhertzi-
ge Leute ſind, ſo erbarmet euch doch einer armen von
aller Welt verlaſſenen Perſianiſchen vornehmen
Printzeßin, deren Wart-Frau ich bin, und dieſes
bey uns ſtehende Maͤgdgen iſt ihre Bediente. Es
iſt die Printzeßin zwar nicht arm an zeitlichen Guͤ-
tern, nemlich an Gold, Silber, Perlen und Ju-
welen, als welche Schaͤtze an ſichern Orten ver-
wahrt liegen; allein ſie iſt dennoch arm, weilen ſie
darum verfolgt wird, daß ſie keine Feuer-Anbethe-
rin werden, ſondern eine rechte Chriſtin bleiben will;
da

da ſie ſich bloß allein in das Chriſtenthum und in
den wahren allein ſeeligmachenden Glauben ver-
liebt hat, auch durch keinen Marter-Zwang ſich
davon abtreiben zu laſſen geſonnen iſt. Vincen-
tius gab hierauf zur Antwort: wie er dieſe Sa-
che erſtlich mit ſeinen Gefaͤhrden uͤberlegen muͤſte,
inzwiſchen moͤchten ſie nur erſtlich alle drey aus
dieſer Hoͤhle heraus, und an das Tages-Licht
kommen, damit wir einander recht in die Augen
ſehen, und fernerweitige Worte wechſeln koͤnten.
Sie leiſteten alſo Gehorſam, und folgten uns her-
aus in die freye Lufft, da wir uns denn alle nicht
genugſam uͤber die beſondere Schoͤnheit der Per-
ſianiſchen Printzeßin verwundern konten, die, ob
ſie gleich eine Brunette iſt, wenig Blondinen ge-
gen ſich hat, welche ſie an der artigen Geſichts-
Bildung uͤbertreffen ſolten. Zum guten Gluͤcke
hatten einige von meinen Freunden noch ein Paar
Bouteillen Canari-Sect nebſt etwas Confect
und andern eingemachten Sachen bey ſich, dero-
wegẽ langete ein jeder hervor, was er hatte, um nur
dieſen furchtſamen und verduͤſterten Seelen oder
Coͤrpern einen friſchen Muth zuwege zu bringen.
Sie nahmen alles an, was man ihnen reichte, fuͤh-
reten ſich aber ſehr ſchamhafftig und maͤßig im Eſ-
ſen und Trincken auf, endlich aber wurde ich ge-
wahr, daß die Furcht nach und nach bey allen drey-
en verſchwande, und ihre Geiſter wieder lebendig
zu werden ſchienen, welches uns allen denn gantz
ſehr angenehm war.
Jndem wir aber allgemach von unſerer Ruͤck-
reiſe zu reden anfiengen, zumahlen, da der Pro-
IV. Theil. (b b)viant

viant mehr ab-als zunahm, ſo zog Vincentius
nebſt andern guten Freunden auch mich auf die
Seite, und ſtellete vor, daß, weilen wir einmahl
doch da waͤren, er aber verſichern koͤnte, daß noch
weit wichtigere Sachen zu unſerm Nutzen abge-
handelt werden koͤnten, wenn wir uns nur we-
nigſtens noch eine gantze Woche in dieſer Gegend
aufhielten; ſo hoͤreten wir vorhero erſtlich deſſen
deutlichere Erklaͤrungen an, und da wir vieles
darinnen fanden, welches unſerm Hertzen wohl
gefiel, ſo wurde gleich in der Geſchwindigkeit be-
ſchloſſen, noch einen Sonntag in dieſer Gegend
abzuwarten, um zu erfahren, ob des Vincentii
Verſprechungen und Kuͤnſte fernerweit ſo gut ein-
treffen und wohl ablauffen wuͤrden, als wir eine
Zeit daher von ihm bereits durch viele Proben
vergewiſſert waren.
Demnach wurden ohne ferneres Bedencken
20. der hertzhaffteſten und hurtigſten Felſenburgi-
ſchen Maͤnner und Junggeſellen nach unſern Huͤt-
ten geſchickt, um Proviant und was uns ſonſten
etwa mangelte, ſo bald als immer moͤglich, her-
bey zu ſchaffen. Wie nun dieſelben dieſe Strapaze
mit Luſt angetreten hatten, ſo ſahen wir ſie am
Abende des dritten Tages nach ihrem Weggehen
gluͤcklich und wohl beladen zuruͤck kommen: Denn
ſie hatten ſich Trage-Bahren gemacht, auf wel-
chen ſie alles, was unſer Hertz begehren konte, im
Uberfluſſe herbey brachten, ja, ſie wolten nicht ein-
mahl eingeſtehen, daß ihnen dieſe Reiſe ſauer an-
gekommen waͤre, indem ſie lauter Zeitkuͤrtzende
Geſpraͤche unter ſich gefuͤhret, bey der Tragungs-
Laſt

Laſt aber immer einer den andern nicht mit Ver-
druß, ſondern mit groͤſter Luſt abgeloͤſet haͤtte.
Vor allen Dingen aber muß ich die beſon-
dere Begebenheit zu melden nicht vergeſſen, welche
des Abends vor der Zuruͤckkunfft unſerer Ausge-
ſchickten vorgieng: Denn, da ich mit der Prin-
tzeßin und ihrer Wart-Frau, die ſich Anna nen-
nete, bey der kuͤhlen angenehmen Abend-Lufft
auf etwa 100. Schritt weit vom Berge und der
uͤbrigen Geſellſchafft Luſtwandeln gieng, traffen
wir unterwegs einen groſſen ausgehauenen vier-
ecketen Stein an, vor welchem die Printzeßin erſt-
lich wohl eine Minute lang ſtehen blieb, hernach
aber ſich auf denſelben niederſetzte, und ſo wohl
mir, als der Anna mit Worten und Zeichen zu
vernehmen gab, daß wir beyde uns neben ſie ſetzen
ſolten; wie nun dieſes geſchehen, und wir die Prin-
tzeßin alſo in der Mitte hatten, rieff dieſe ihrer Be-
dientin, welche auch nicht weit von uns entfernet
war, da wir denn ſahen, daß das Maͤgdgen dem
Ruffe augenblicklich gehorſamete, und ſich hinter
der Printzeßin Ruͤcken auf die Knie niederließ,
und zwar gantz ſtillſchweigend, ohne ſich mit den
Haͤnden, oder ſonſten mit dem Leibe zu bewegen.
Mirzamanda, (dieſes iſt der Nahme der
Perſianiſchen Printzeßin) fieng an, in einer ver-
dorbenen und vermiſchten Sprache folgendes mit
mir zu reden: (doch weilen die allermeiſten
Worte Hollaͤndiſch auch zum Theil Latei-
niſch waren, ſo konte ich vorerſt doch nur ſo
viel verſtehen, daß ſie mich dieſes fragte)
Mein Herr! es hat mir meine Anna ſehr viel von
(b b) 2den

den Chriſten, ihrem Chriſtenthume, und ſonderlich
von einem gecreutzigten Heylande vorgeſchwatzt,
welcher alle Suͤnder, wenn ſie ſich nur im wahren
Glauben an ſein Verdienſt zu ihm wendeten,
nicht nur zeitlich, ſondern haͤuptſaͤchlich ewig ſeelig
und gluͤcklich machen wolte und koͤnte. Darum
bitte ich gehorſamſt, mir zu eroͤffnen, ob ich in die-
ſem Stuͤcke vollkommen recht berichtet, oder nur
etwa bey der Naſe herum gefuͤhret bin?
Allerwertheſte Printzeßin (gab ich ihr zur
Antwort) Sie ſind von der Frau Anna nicht im
allergeringſten belogen noch betrogen worden, ſon-
dern es hat dieſelbe einen vortrefflichen guten
Grund zu Dero wahren Chriſtenthum gelegt; der
gecreutzigte Heyland, als wahrhaffter GOtt und
Menſch, wird, wenn Sie ihn fleißig anruffen, ver-
leihen, daß Sie nicht allein hier auf dieſer Welt
gluͤcklich, hauptſaͤchlich aber nach Jhrem Tode,
im Himmel ewig ſeelig werden. Jedoch, weil bey
unſern jetzigen Umſtaͤnden von dieſer wichtigen
Sache, zumahlen wegen Kuͤrtze der Zeit, nicht viel
Gruͤndliches geſprochen und uͤberlegt werden kan;
ſo verlaſſen Sie ſich in dieſem Jhren chriſtlichen
Glauben nur auf unſere chriſtliche Vorſorge und
Beyhuͤlffe, als womit Sie nicht betrogen, ſondern
durch den gecreutzigten Heyland geſeegnet werden
ſollen.
Jch merckte, daß dieſe meine Worte der
Mirzamanda ſehr wohl gefielen, indem ſie ſolches
mit freudigen Geberden zu erkennen gab, auch mir
ſo gar die Hand kuͤſſen wolte; allein dieſe Hoͤf-
lichkeit ſchien mir, vor eine Printzeßin etwas gar
zu

zu ſehr niedertraͤchtig, da ſie ſich doch ſonſten gegen
jederman ſehr demuͤthig und gelaſſen auffuͤhrete,
als worzu ſie ohnfehlbar durch die Betrachtung
ihres dermahligen Zuſtandes angetrieben wurde.
Hergegen kuͤſſete ich ihr die Haͤnde zu vielen mah-
len, und gab in zuſammen geſtoppelten halb Hol-
laͤndiſchen, halb Lateiniſchen Worten derſelben
ſo viel zu vernehmen, daß ſie getroſt und gutes
Muths ſeyn moͤchte, weilen wir vor ihr Wohlſeyn
alle moͤglichſte Sorge, und zwar vom heutigen
Tage an, aufrichtig tragen wolten, damit ſie ſich
binnen kurtzer Zeit daruͤber zu erfreuen Urſach ha-
ben koͤnte.
Kaum hatte ich dieſe letztere Rede vollendet,
ſo kam ein ſchoͤner groſſer Loͤwe mit ſachten Schrit-
ten auf uns zu gegangen, weßwegen ich meine bey
mir hab ende Flinte zur Hand nahm, als mit wel-
cher ich unter waͤhrenden Luſtwandeln etliche Voͤ-
gel von den Baͤumen herunter geſchoſſen, und
woruͤber die Printzeßin ein beſonderes Vergnuͤ-
gen bezeugt hatte; machte mich alſo fertig, da-
ferne der Loͤwe naͤher kaͤme, Feuer auf denſelben
zu geben; So bald aber Mirzamanda dieſe mei-
ne Anſtalten merckte, und ſahe, fiel ſie mir zum
Fuͤſſen, und ſagte: Ach nein, mein Herr! unter-
laſſet, dieſes ſchoͤne Thier zu toͤdten, denn es iſt,
ob es gleich ein wehrhaffter Loͤwe iſt, von ſeiner
allerzaͤrteſten Jugend an, ſo zu ſagen, mein Schooß-
Huͤndlein geweſen, er beleidiget auch niemanden
anders, als diejenigen, ſo meine Perſon beleidigen
oder verletzen wollen, denn ich habe dieſen Loͤwen
gantz allein auferzogen, und dieſerwegen hat er ſich
(b b) 3auch

auch nicht geſcheuet, mir uͤber die See biß an die-
ſen Ort nachzufolgen.
Jch ließ dieſe Geſchichts-Erzehlung anfaͤng-
lich auf ihrer Wahrheit oder Unwahrheit beru-
hen, doch ohngeachtet die Printzeßin ſelbige auf
eine gantz angenehme Art vorbrachte, ſo hatte
ich noch immer einen heimlichen Grauen und
Abſcheu, ſo lange ich den Loͤwen um uns herum
wandeln ſahe, endlich aber, da ſie ihn ruffte, kam
er gantz kleinmuͤthig zu ihren Fuͤſſen gekrochen,
kuͤſſete ihr alſobald die Haͤnde, welches er denn auf
ihrem Befehl, auch mir und der Frau Anna thun
muſte, hernach weltzete er ſich etliche mahl auf der
Erde herum, und legte ſich darauf zu ihren Fuͤſſen,
blieb auch ſo lange ſtille liegen, biß wir alle drey
aufſtunden, und uns weiter hin nach den Feuern
begaben, allwo ſich unſere uͤbrige Geſellſchafft zum
Genuß der Abend-Mahlzeit verſammlet hatte.
Es war manchem und mir ſelbſt einiger Maaſſen
laͤcherlich anzuſehen, daß die Printzeßin den Loͤ-
wen an ihren zuſammen geknuͤpfften Struͤmpffe-
Baͤndern mit ſich gefuͤhret brachte, anbey aber zu
bewundern, daß ſich kein eintziger Menſch vor die-
ſer grimmigen und grauſamen Art der Thiere ſo
gar beſonders ſcheuete und entſetzte, da doch ſon-
ſten eine bloſſe Loͤwen-Haut ſo wohl Menſchen als
Thieren, jedoch einem vor dem andern, einiger
Maaſſen Furcht und Schrecken einzujagen pflegt.
Bey dieſer meiner Verwunderung that ich die
heimliche Frage an den Vincentium: was wohl
von dieſem Loͤwen zu halten ſey, und ob es ein
wuͤrcklicher natuͤrlicher Loͤwe, oder nur eine bloſſe
Machine

Machine waͤre, mit welcher die Geiſter ihr Spiel
trieben? Hierauf gab uns Vincentius dieſe Ant-
wort: Jch will nimmermehr auf dieſer Welt
gluͤcklich werden, wenn dieſes nicht ein wuͤrcklicher
und natuͤrlicher Loͤwe iſt, mit dem zwar in Perſien
die boͤſen Geiſter allerhand Gauckel-Spiele ge-
trieben haben; Jedoch dieſes alles iſt vorbey, und
gehet uns allhier nichts an. Genung, wenn ich
euch dieſes nochmals hoch und theuer verſichere,
daß es ein bloſſer natuͤrlicher Loͤwe, allein, durch
die kluge und behutſame Auferziehung ſeiner Prin-
tzeßin dahin gebracht iſt, daß er faſt mehr Ver-
ſtand, als mancher Menſch im Gehirne hat.
Nachdem nun Vincentius mir alles, was
er von dem Loͤwen geſagt, noch mit vielen Eyd-
Schwuͤren betheuert, verſchwand nicht allein bey
mir aller Argwohn und Mißtrauen, ſondern auch
die Furcht vor dieſer wilden Beſtie, ja! ich ge-
wann den Loͤwen dergeſtalt lieb, daß ich faſt nir-
gends hingehen konte, wenn ich den Loͤwen nicht
bey mir ſahe, als woraus ſich die Mirzamanda
ein beſonderes Vergnuͤgen machte. Jedoch auf
das vorige zu kommen, ſo war doch zu bewundern,
daß dieſer Loͤwe, als er uns zum erſten mahle mit
der Printzeßin bey der Abend-Mahlzeit beſuchte,
ſich hinter ſeine Gebietherin ſtellete, und derſelben
alſo aufwartete, wie bey uns die abgerichteten
Hunde aufzuwarten pflegen; nach dieſem legte er
ſich vor ihr nieder, ſeinen Kopff in ihren Schooß,
und ließ ſich von ihr ſpeiſen, hierauf gieng er weiter
von einem zum andern, und wer ihm einen rechten
wohlſchmeckenden Biſſen zu verſchlingen gab, dem
(b b) 4leckte

leckte er nicht allein die Haͤnde, ſondern zum oͤff-
tern das Geſichte, welches denn zu verſchiedenen
mahlen bey uns zu einer hefftigen Verwunderung
und vielen Lachen Anlaß gab. Kurtz: der Loͤwe
fuͤhrete ſich dergeſtalt artig auf, daß ihn ein jeder
von uns liebte, und in beſondern Ehren hielt.
Nachdem wir abgeredeter Maaſſen noch die
Woche daſelbſt zugebracht, in den Werckel-Tagen
manchen ſauren Schweiß-Tropffen vergoſſen, da
uns Vincentius nicht allein in dem Heyden-Tem-
pel, ſondern auch in den neben liegenden Grotten
dergeſtalt viel Arbeit angewieſen, daß wir von
Morgen an biß zur Abends-Zeit alle Haͤnde voll
zu thun fanden, worbey aber niemand faul oder
verdruͤßlich wurde, weilen wir mit offenen Augen
betrachten konten, wie unſere Muͤhe von Zeit zu
Zeit 100. (ja ich luͤge nicht, wenn ich ſage, 1000.
fach) belohnet war; ſo beſchloſſen wir noch den
einen Sonntag abzuwarten, und des darauf fol-
genden Tages nach unſern Huͤtten zu kehren. Es
wurde alſo bemeldter Sonntag ohne Arbeit, ſon-
dern in gutem Vergnuͤgen zugebracht, weiln wir
uns hauptſaͤchlich die von unſern Leuten aus den
Huͤtten abgehohlten Speiſen und Weine wohl
ſchmecken lieſſen, auſer dieſen aber war noch ein
gantz beſonderes Gerichte von einer Art ungemein
groſſer, wie auch mittelmaͤßiger und kleiner Fiſche,
welche unſere Leute lebendig herbey gebracht hat-
ten, und die alle in Wahrheit gegen andere Arten
von Fiſchen einen gantz beſondern Geſchmack hat-
ten; es waren aber dieſe Fiſche in der Klein-Fel-
ſenburgiſchen groſſen See und den daraus flieſſen-
den

den kleinen Stroͤhmen und Baͤchen gefangen wor-
den. Auſer dieſem allen wurde ich mit beſondern
Vergnuͤgen gewahr, daß alle unſere Leute, ſo wohl
Roͤmiſch-Catholiſche, als Proteſtanten, ſich in
jeglicher Geſellſchaffts-Sorte auf die Seite bega-
ben, und den Gottesdienſt, ein jeder nach ſeiner
Weiſe, verrichteten.
Deſto ſchreckhaffter aber kam mir und allen
Anweſenden die Tragœdie vor, welche bald her-
nach der Satan ſpielete, und welche ich etwas
umſtaͤndlich vortragen will. Als demnach die
Printzeßin, ihre Wart-Frau Anna, ich und noch
einige meiner vertrauteſten Felſenburgiſchen
Freunde gegen Untergang der Sonnen bey der
gantz ungemein angenehmen Witterung einen
Spaziergang nach einem kleinen Gebuͤſche zu
nahmen, ſo traffen wir unter Weges den Stein
an, deſſen ich ſchon gedacht, derowegen verlangte
Mirzamanda, Muͤdigkeit halber, ein wenig auf
demſelben auszuruhen, ſetzte ſich alſo zwiſchen mir
und der Anna auf demſelben nieder, unſere uͤbri-
gen Gefaͤhrden lagerten ſich auf dem ſchoͤnen gruͤ-
nen Graſe-Boden um uns herum, der Loͤwe kam,
legte ſeinen Kopf ſeiner Gebietherin in den Schooß,
Hadſcha aber, als der Printzeßin Aufwarte-
Maͤgdgen, fiel abermahls hinter ihrer Gebiethe-
rin auf die Knie nieder, hub ihre Augen beſtaͤndig
gen Himmel und nach dem groſſen Berge zu, als
welcher letztere ſonderlich den Augen aller Anwe-
ſenden einen Bewunderns-wuͤrdigen Anblick verur-
ſachte, weilen die matten Strahlen der unterge-
henden Sonne und die aufſteigende, allerhandfaͤr-
(b b) 5bige

ge Abendroͤthe denſelben, allem Anſehen nach,
faſt als einen Spiegel zu gebrauchen ſchienen.
Jndem ſich aber die Sonne kaum gaͤntzlich verkro-
chen hatte, ſchien es auf dem Berge nicht anders
zu ſeyn, als ob ein helles lichterlohes Feuer in deſ-
ſen alleroͤberſten Gipffel brennete, ja, man ſahe ſo
gar Funcken heraus und gen Himmel fliegen, eben
als ob dieſer Berg es andern Feuerſpeyenden Ber-
gen, als dem Ætna, Veſuvius und deren gleichen
mehr, auf einmahl nachthun wolte; Jedoch die
allermeiſten unter uns waren der Meynung, daß
es kein wuͤrckliches natuͤrliches Feuer, ſondern ein
bloſſes Blendwerck waͤre, welches von den Son-
nen-Strahlen und der Abendroͤthe gemacht wuͤrde.
Hadſcha aber ließ uns binnen wenig Minuten
gantz etwas anders erfahren, denn ſie ſprunge auf
einmahl von der Erden auf, und that etliche der-
geſtalt hellklingende Schreye, welche in denen Ge-
buͤrgen ein graͤßliches Echo verurſachten, ſo daß
wir alle in ein nicht geringes Entſetzen gebracht
wurden. Hierauf lieff ſie, die Hadſcha, noch
ſchneller als ein Hirſch uͤber 500. Schritte weit
von uns nach dem Berge zu; Anna bath ſich aus,
es moͤchten 2. oder 3. dreuſte Manns-Perſonen
mit ihr gehen, um dieſes thoͤrichte Menſch wieder
zuruͤck zu hohlen, und hierinnen wurde ihr ſogleich
gewillfahret: denn es fanden ſich ohne unſern
Befehl und Willen nicht nur 2. oder 3. ſondern 8.
biß 10. dreuſte Felſenburger, welche mit der Anna
der Hadſcha nacheileten. Dieſe Nacheilenden
mochten aber wohl kaum den halben Weg nach
dem groſſen Berge zu zuruͤck gelegt haben, als Vin-
centius

centius gantz tiefſinnig auf uns, die wir noch bey
der Printzeßin verſammlet waren, anſpatziert kam.
Jch rieff ihn zu mir, ein Glas Canari-Sect Be-
ſcheid zu thun, und da er kam, ſo erzehlete ich ihm,
was uns begegnet waͤre, vornemlich aber die Ge-
ſchichte mit der Hadſcha, als welcher wir vor kur-
tzer Friſt Bothen nachgeſchickt haͤtten. Eurer
aller Muͤhe (ſprach hierauf Vincentius) wird
vordieſes mahl wohl vergebens ſeyn, weilen
der Satan, dem dieſe Hadſcha, als eine An-
betherin des Feuers und Ertz-Veraͤchterin
des Chriſtlichen Glaubens von Jugend auf,
biß auf dieſen heutigen Tag, gedienet, ihr
vor kurtzer Zeit den Hals gebrochen, wel-
ches ich, ſo weit es auch euch zu ſeyn vor-
koͤmmt, dennoch ohne Perſpectiv mit meinen
leiblichen Augen geſehen habe.
Man kan leicht glauben, daß uns dieſe
Worte des Vincentii ein nicht geringes Schre-
cken verurſachten; jedoch, da wir doch abwarten
wolten, was die Nachgeeileten uns vor einen Be-
richt erſtatten wuͤrden, ſo machten wir Feuer an,
uns zu waͤrmen, weilen es allmaͤhlig gar zu kuͤhle
zu werden begunte; durfften aber beſagten Nach-
geeileten nicht laͤnger, als noch 2. Stunden entge-
gen ſehen, da denn dieſelben benebſt der Frau
Anna geſund und friſch zuruͤck kamen. Jhr Be-
richt war dieſer: daß ſie die Hadſcha noch gantz
unten am Fuſſe des groſſen Berges angetroffen,
da ſie denn Frau Anna mit gantz freundlichen
Worten bereden wollen, wieder mit ihnen zuruͤck
und zu ihrer Printzeßin zu kehren; allein Hadſcha
haͤtte

haͤtte ſich, ſo zu ſagen, gantz raſend angeſtellet,
waͤre immer fort geeilet, worbey ſie dieſe Worte
ausgeſtoſſen: Hebet euch weg von mir! laſ-
ſet mich gehen! ich will, ſoll und muß heute
meine Andacht verrichten, denn dieſes iſt
eben der Tag meines Heyls. Wie man nun,
(ſo lautete der Bericht ferner) geſehen und geſpuͤ-
ret, daß weder der Frau Anna, vielweniger der
andern Zureden, etwas bey dieſer verzweiffelten
Perſon fruchten wollen, ſo haͤtte man ihr endlich
ihren Willen gelaſſen, da ſie denn eine ſehr ſteile
Klippe hinauf, und zwar einem ziemlich groſſen
Feuer entgegen geklettert, jedoch, ehe ſie noch die
Spitze derſelben vollkommen uͤberſtiegen, waͤre,
nachdem man einen lauten Schrey von ihr gehoͤ-
ret, ihr Coͤrper von etlichen ſchwartzen Perſonen,
die man nicht unbillig vor Geiſter halten koͤnte,
herunter in die Tieffe geworffen worden, allwo er
noch laͤge, und nach Gutbefinden aufzuheben und
zu beerdigen ſey.
Wie nun Mirzamanda dieſe Begebenheit
ſo wohl aus ihrer Frau Annen, als unſerer Fel-
ſenburger Munde in allen Stuͤcken uͤbereintref-
fend vernommen, ſagte ſie: Meine Freunde! laſſet
den verfluchten Teufels-Braten liegen, wo er
liegt, und wuͤrdiget ihn keines Begraͤbniſſes, ſon-
dern goͤnnet ihn denjenigen, ſo ihn den Hals zer-
brochen, oder den wilden Thieren und Voͤgeln
zur Speiſe, denn Hadſcha iſt von ihrer Jugend
an eine Ertz-Feindin und Spoͤtterin der Chriſten
und ihres Glaubens geweſen.
Vincentius war noch zugegen, und ſtimmete
der

der Printzeßin Meynung in allem bey; wie es
nemlich nicht noͤthig waͤre, daß wir uns fernerweit
um den ungluͤckſeeligen Coͤrper der Hadſcha be-
muͤhen, oder uns dieſerwegen ſolten von unſern
anderweitigen Geſchaͤfften abhalten laſſen; fragte
anbey, ob wir auch aus dieſer geringen Begeben-
heit nicht erkenneten, daß er ein aufrichtiger Freund,
Befoͤrderer und Wahrſager unſers Gluͤcks und
Wohlergehens waͤre?
Demnach wurde von der Stunde an alle
Anſtalt gemacht, uns in Ordnung zu bringen, um
mit anbrechenden Tage die Ruͤckreiſe nach unſern
Huͤtten anzutreten, welches denn auch geſchahe,
nachdem ſich vorhero in der Nacht weiter niemand
mehr um den Coͤrper der Hadſcha bekuͤmmert,
mithin kamen wir des dritten Tages, weilen wir
uns aus gewiſſen Urſachen im Gehen eben nicht
uͤbereilen wolten, gluͤcklich bey und in unſern Huͤt-
ten an, da denn noch alles richtig und wohlbeſtellt
befunden wurde.
Mittlerweile paſſirte mir ein artiger Streich,
denn, da ich kaum in die allerdickſte Waldung die-
ſer Gegend eingetreten war; begegnete mir einer
der allergroͤſten Hirſche, ſo wie ich derſelben einen
nur immer Zeit meines Lebens geſehen, ohngeach-
tet ich nun ſonſten ein groſſer Vertheidiger des
Wildprets, zumahlen deſſen bin, was zur Zucht
dienet, ſo fiel mir doch dieſer ſchoͤne Hirſch wegen
ſeiner beſondern Groͤſſe dergeſtalt in die Au-
gen, (weil ich wuſte, daß er in den Klein-Felſen-
burgiſchen Waldungen noch vielmehr Bruͤder
ſeines gleichen hatte) daß ich der Mirzamanden
Hand

Hand fahren ließ, als welche ſich biß dahin von
mir an der Hand fuͤhren laſſen, hergegen meine
auf der Schulter hangende, gezogene Buͤchſe er-
griff, und aus derſelben dieſem ſtarcken Thiere eine
Kugel in den Leib ſchickte, weilen aber dieſe Kugel
nicht das rechte Fleckgen getroffen, ſondern nur
einen Streif-Schuß gemacht, als kam der Hirſch
in der groͤſten Geſchwindigkeit auf mich zuge-
ſprungen, und wolte mir im Ernſte zu Leibe gehen;
Doch, da der Loͤwe dieſes ſahe, oder merckte, riß er
das Band entzwey, woran ihn Mirzamanda neben
ſich herleitete, und ſprunge dem Hirſche ebenfalls
in groͤſter Geſchwindigkeit entgegen, machte auch
kurtze Arbeit mit dem Hirſche, indem er demſelben
die Gurgel abgebiſſen, ſo daß der gute Hirſch au-
genblicklich zu Boden ſincken muſte; er, der Loͤwe,
aber vergriff ſich weiter nicht an dieſem ſeinem ver-
meynten Feinde, leckte auch, wie ich wohl bemerck-
te, nicht einen Tropffen Blut oder Schweiß von
demſelben auf, ſondern kam gantz langſam wie-
der zuruͤck, legte ſich erſtlich zu ſeiner Gebietherin
Fuͤſſen, leckte ihr nachhero die Haͤnde, und ließ
ſich in aller Gelaſſenheit wieder anbinden und
fuͤhren; wir aber lieſſen uns nebſt unſern Gefaͤhr-
den die Muͤhe nicht verdrieſſen, dieſes vortreffliche
Kuͤchen-Stuͤck mit in unſere Huͤtten zu tragen,
da wir denn daſſelbe alle wohl nutzen konten, indem
wir beſchloſſen hatten, noch 3. Tage als Raſt-Ta-
ge allda zu halten, des 4ten Tages aber in aller
Fruͤhe nach Groß-Felſenburg abzuſeegeln.
Binnen dieſen 3. Tagen, da wir unſern Maͤu-
lern auch eben keine Stief-Vaͤter und Stief-
Muͤtter

Muͤtter waren, verſuchten wir, uns manche Luſt
mit dem Loͤwen zu machen, indem wir denſelben
in einen wohl verzaͤunten Garten einſperreten,
darbey allerhand Arten von Thieren, als wilde
Ziegen, wilde Schweine, junge Reh-Boͤcke, auch
einiges Fluͤgelwerck, Gaͤnſe, Endten, Tuͤrckiſche
Haͤhne und Huͤhner ꝛc. zu demſelben hinein jag-
ten; allein er trieb zwar ſeine Kurtzweile mit allen
dieſen Thieren, toͤdtete aber keins, biß wir 2. Reh-
Boͤcke, 4. Schweine und 6. wilde Ziegen auf die
Koͤpffe ſchoſſen; da er denn, weilen er vielleicht
merckte, daß man ihn nur vexirte, die angeſchoſ-
ſenen Stuͤcke zwar beroch, hernach aber dieſelben
weiter ohnbeſchaͤdigt auf ihren Plaͤtzen liegen ließ.
Als er nun keinen Ausgang finden konte, eroͤffne-
te er ſich, mit Ausreiſſung 3. oder 4. Staqueten,
ſelbſt eine Thuͤr, ſo daß er eben zur Abend-Mahl-
zeit bey ſeiner Gebietherin eintraff, ſich vor derſel-
ben niederlegte, zur Luſt etliche mahl auf dem Erd-
boden herum weltzete, und hernach allerhand ande-
re Poſſen machte.
Nun muß ich mit Wahrheit bekennen und
ſagen, daß ich mein Lebtage nicht geglaubt haͤtte,
was Menſchen-Haͤnde, wenn ſie gleich luſtig und
guter Dinge ſind, ausrichten koͤnnen: denn am
3ten Abende unſerer verfloſſenen 3. Raſt-Tage
war ſchon unſere voͤllige Ladung vorhanden, und
dieſe beſtunde in den auserleſenſten groͤſſeſten Ertz-
Stuffen, die Vincentius in dem ſo genannten groſ-
ſen Gebuͤrge N. bloß zur Probe aushauen laſſen,
von dem uͤbrigen, was wir noch in dem Heyden-
Tempel gefunden, will ich vorjetzo nicht viel Reden
oder

oder Worte machen, glaube aber, daß es demje-
nigen, was wir bereits vor Olims-Zeiten aus eben
dieſem Heyden-Tempel erworben, wenig nachge-
ben wird; ja, ich ſolte faſt meynen, daß wir in ge-
wiſſen Stuͤcken weit mehrere Koſtbarkeiten und
Schaͤtze, und zwar mit eben ſo groſſer, ja wohl
noch weit groͤſſerer Lebens-Gefahr erobert haͤtten,
als unſere Vorgaͤnger.
Jedoch ich will alles dieſes vorjetzo bey Seite
geſtellet ſeyn laſſen, und nur ſo viel melden, daß,
nachdem wir mit den Portugieſen, ſonderlich aber
mit dem Vincentio, zur Nachts-Zeit ein gantz ge-
heimes Geſpraͤch gehalten, Morgens fruͤhe, mit
voller Ladung von ihnen abruderten, unter dem
Verſprechen, ſie alle wohl zu bedencken, und binnen
6. oder 8. Tagen unſere bey ihnen zuruͤcklaſſenden
Landes-Leute, deren 20. an der Zahl waren, wie-
der abzuhohlen. Es waren dieſe 20. Mann, die
wir alſo dazumahl auf der Jnſul Klein-Felſen-
burg zuruͤck lieſſen, mit wenig Worten zu ſagen,
Leute von vollkommener Hertzhafftigkeit, und uns
geleitete der Himmel nebſt der Perſianiſchen Prin-
tzeßin, ihrer Frau Anna und dem Loͤwen, gluͤcklich
biß auf die Jnſul Groß-Felſenburg.
Was da abermahls vor ein Aufſehen ent-
ſtunde, davon will gar nicht viel reden; Die mit-
gebrachten Sachen aber machten bey den Manns-
Perſonen noch lange nicht ſo viel Wunder, als bey
unſerm Frauenzimmer die 2. auf eine ſo ſeltſame
Art gekleidete Weibs-Perſonen, der Loͤwe aber
brachte zu Anfangs in allen Augen ſo wohl Ver-
wunderung, als Schrecken zu Wege, welches letz-
tere

tere aber binnen wenig Tagen gaͤntzlich verſchwun-
de, indem die Jnſulaner des Loͤwens gar bald ge-
wohnt wurden, als welchen die Printzeßin zuwei-
len frey herum ſpatzieren ließ, zu andern Zeiten
aber, auch hie oder da anbunde, da denn auch ſo
gar die Kinder, ſo kaum lauffen konten, ſich um
den Loͤwen herum verſammleten, welcher auf das
allerpoßierlichſte mit ihnen ſpielete, und ihnen die
Geſichter, Haͤnde und Fuͤſſe leckte.
Unſer Frauenzimmer war vor allererſt dahin
beſorgt geweſen, die angekommenen beyden Gaͤſte
in reinliche Kleidung und Waͤſche zu werffen, hat-
ten denenſelben alſo verſchiedenes von dergleichen
Sachen vorgelegt; da aber Anna zu vernehmen
gegeben, wie ſie dergleichen ſchoͤne Sachen nicht
eher anlegen wuͤrden, als biß ſie ſich alle beyde in
den Abend-Stunden in dem naͤchſt vorbey flieſſen-
den Fluſſe wuͤrden gebadet und gewaſchen haben,
ſo machten unſer Frauenzimmer gleich andere An-
ſtalten, indem ſie eine Bad-Stube heitzen lieſſen,
da denn die Printzeßin nebſt der Anna hinein ge-
fuͤhret wurden, um ihre Bequemlichkeit in der
Waͤrme mit warmen Waſſer und andern Zubehoͤr
darinnen zu finden und zu gebrauchen. Demnach
kam die Printzeßin gleich des andern Morgens
in einem Felſenburgiſchen Feſttaͤglichen Frauen-
zimmer-Habite aufgezogen, und ihre darunter her-
vor leuchtende gantz beſondere Schoͤnheit wurde
von jedermaͤnniglich bewundert, ohngeachtet ſie
aber etwas hohes nicht allein in ihren Kohl-Pech-
ſchwartzen Augen, ſondern auch in allen ihren Mi-
nen und Geberden an ſich hatte, und man aus
IV. Theil. (c c)allen

allen ihren Geſichts-Zuͤgen und gantzem Weſen ſo-
gleich urtheilen konte, daß ſie von hoher Her-
kunfft ſeyn muͤſſe, ſo muſte man ſich dennoch auch
uͤber ihre Gelaſſenheit, Sanfftmuth und ſtilles
Weſen, welches ſich bey verſchiedenen Begeben-
heiten zeigte, ungemein verwundern; jedoch bey
luſtigen Begebenheiten wuſte ſie ihre Rolle auch
zu ſpielen, und ſich nicht etwa muͤrriſch, ſauertoͤpf-
fiſch oder einfaͤltig aufzufuͤhren, ſo wie viele ſchwar-
tzen, braunen und weiſſen Frauenzimmer, ſonder-
lich in Deutſchland ſich zu vielen mahlen Bela-
chens-wuͤrdig und haͤßlich vergalloppiren, wenn
ihnen nicht alles ſogleich nach ihren Koͤpffen gehet,
eben, als wenn an einer Perſon allein ſo gar allzu
viel gelegen waͤre ꝛc.
Allein, wie geſagt, in allen dieſen Stuͤcken
zeigte Mirzamanda eine gantz andere Auffuͤhrung,
die ich wohl mit Recht fuͤrſtlich nennen kan, und
hiermit erwarb ſie ſich in der Geſchwindigkeit die
Liebe aller Jnſulaner, vom Groͤſten biß zum Klei-
neſten, beyderley Geſchlechts, zumahlen, da man ſa-
he, daß der Regente, als ein dem hunderten Jah-
re entgegen reiſender Mann, dieſe Printzeßin
in beſondern Ehren hielt, da dieſelbe an ſeiner
Taffel ihm allezeit zur rechten Hand ſitzen muſte,
zu ſeiner lincken aber ſaß mehrentheils die Frau
Mag. Schmeltzerin Sen. jedoch in dieſem Stuͤcke,
um eine die andere etwa nicht verdrießlich zu ma-
chen, wechſelten die lieben Weibergen gar oͤffters
mit einander um.
Von nun an aber war die Haupt-Sache
dieſe, daß ſo wohl die Mirzamanda, als ihre Anna
zum

zum wahrhafften Chriſtenthume unterrichtet und
angefuͤhret wurden, weßwegen ſich denn die Hrn.
Geiſtlichen Tag vor Tag hier zu mit groͤſtem Ernſte
und Eifer bereit und willig finden lieſſen, ſo daß
ſo wohl die Mirzamanda, als ihre Anna binnen
3. biß 4. Wochen-Zeit-Verlauf dahin gebracht
wurden, daß man ihnen das Hochwuͤrdige heilige
Abendmahl ohne Bedencken und mit gutem Ge-
wiſſen reichen konte, welches ſie denn auch des
naͤchſten Sonntags empfiengen.
Wie nun unſer Frauenzimmer zu dieſer bey-
der fremden Suͤnder Bekehrung ein nicht gerin-
ges beygetragen, indem ſie beſtaͤndig geiſtliche und
chriſtliche Geſpraͤche mit ihnen fuͤhreten, ſo lerne-
ten bey ſolcher Gelegenheit eine ſo wohl, als die
andere, binnen einer faſt unglaublichen kurtzen
Friſt, nicht allein unſere Felſenburgiſche Sprache
vollkommen verſtehen, ſondern auch ziemlicher
Maaſſen reden; jedoch, was das letztere anbelange-
te, ſo muſte man der alten Anna vor dißmahl in
dieſem Stuͤcke den Preiß zuerkennen, daß ſie viel
deutlicher, geſchwinder und hurtiger ausreden kon-
te, als die Printzeßin, der, weilen ſie zugleich in
etwas ſchnarrete und liſpelte, welches doch ſonſten
gantz angenehm zu hoͤren war, unſere Sprache
anfaͤnglich etwas ſchwer fallen wolte, nunmehro
aber redet ſie dieſelbe ſo deutlich und gut, als eine
gebohrne und gezogene Felſenburgerin nur immer
thun kan.
Hierbey aber muß ich zu melden nicht vergeſſen,
daß ich nach dem Verlauff auf der den Klein-
Felſenburgern beſtimmten 8. Tage, mich aber-
(c c 2)mahls

mahls mit verſchiedenen vertrauten Freunden, wor-
unter ſonderlich Herr Mag. Schmeltzer Jun. befind-
lich, auch 60. Mann der reſoluteſten Felſenbur-
ger, ſo wohl Maͤnner als Junggeſellen, in 3. Boo-
ten auf die Jnſul Klein-Felſenburg verfuͤgte, und
unſern daſelbſt zuruͤck gelaſſenen Freunden nicht nur
Lebens-Mittel im Uberfluſſe, ſondern auch die al-
lerbeſten Erfriſchungen zufuͤhrete, welche guten
Freunde uns denn mit einem auſerordentlichen
Vergnuͤgen bewillkommeten; erſtlich ihre Arbeit
vorzeigten, die ſie binnen der Zeit verrichtet hatten,
welche in etliche 1000. Centnern der allerkoſtbar-
ſten ausgehauenen Ertz-Stuffen beſtunden, die alle
von nicht geringer, ſondern faſt ſolcher erſtaunlicher
Groͤſſe, daß wir zu zweiffeln begunten, ob es
auch wuͤrde moͤglich ſeyn, dieſelben in die Boote zu
bringen; allein es gieng durch ſaure Bemuͤhung end-
lich, da es zum Treffen kam, doch an. Ohngeach-
tet aber der Freude, welche die Unſerigen ſo wohl,
als die Portugieſen uͤber unſere gluͤckliche Zuruͤck-
kunfft bezeugten, wolten ſie ſich doch von ihrer Ar-
beit nicht abhalten laſſen, ſondern waren derge-
ſtalt erpicht darauf, als ob der Himmel und die See-
ligkeit damit zu verdienen waͤre. Wie nun dieſes
Herr Mag. Schmeltzer Jun. merckte, ſo war er
zwar ſo neubegierig, das groſſe Gebuͤrge, wie auch
den groſſen Berg, und den darinnen befindlichen
uhralten Heyden-Tempel mit zu unterſuchen und ei-
gentlich zu betrachten; allein eben dieſes verleitete
ihn dahin, daß er uns allen, ſo viel nur unſerer wa-
ren, alle Morgen bey Aufgange der Sonnen, Mit-
tags und Abends aber nach der genoſſenen Mahl-
zeit

zeit eine andaͤchtige Bethſtunde hielte, ſo daß wir
jedes Tages 3. Bethſtunden abzuwarten hatten,
woran ſich die 5. Portugieſen dergeſtalt ergoͤtzten,
daß ſie wuͤnſchten, unſerer Religion zu ſeyn, in-
dem ſie durch des Herrn Mag. Schmeltzers hertzbre-
chende Worte und hauptſaͤchlich durch die Krafft
des Heiligen Geiſtes inniglich geruͤhret wurden.
Da dieſe 5. Mann nun eine brennende Begier-
de gegen Herrn Mag. Schmeltzern ſpuͤren lieſſen,
um, ſie in unſern Glaubens-Articuln des Chriſten-
thums vollkommen zu unterrichten, als nahm er
ſich nicht allein in denen darauf folgenden Tagen die
groſſe Muͤhe, etliche Stunden in dieſer Arbeit mit
ihnen im Sitzen zuzubringen, ſondern er gieng
auch ſehr oͤffters mit ihnen ſpazieren; brachte ihnen
alſo binnen kurtzer Friſt die Glaubens-Articul un-
ſerer Felſenburgiſchen-Proteſtantiſchen Religion
dergeſtalt bey, daß ihnen, nach ihrem hefftigen Ver-
langen, auf beſchehene Beichte und Abſolution,
das Hochwuͤrdige Abendmahl gereicht wurde, als
worbey ſich keiner andaͤchtiger zeigte, als der gute
Vincentius, deſſen Augen man faſt niemahls ohne
Thraͤnen ſahe; wie ich aber noch biß dieſe Stunde
vernommen, ſo erkennet Herr Mag. Schmeltzer den
Vincentium vor einen bekehrten Suͤnder und auf-
richtigen guten Chriſten, indem er denſelben, ſon-
derlich ſeiner Kuͤnſte wegen, anfaͤnglich zwar recht
ſehr ſcharff zugeſetzt, endlich aber befunden, daß
die meiſten derſelben erlaubte und in der vernuͤnff-
tigen Philoſophie gantz wohl gegruͤndete Sachen
waͤren, die dem Chriſtenthume, wenn ſonſten keine
Boßheit darbey waͤre, keinen Schaden thun koͤn-
ten.
(c c) 3Bin-

Binnen der Zeit nun, die wir uns ſelbſt beſtim̃t
hatten, auf Klein-Felſenburg zu verharren, ſchickten
uns unſere Freunde von Groß-Felſenburg zu dreyen
mahlen uͤberfluͤßige Lebens-Mittel zu, und die
Mannſchafft loͤſete einander ohne Befehl, ſondern
recht gutwilliger Weiſe ab. Alſo konten wir recht
vergnuͤgt leben, zumahlen, da wir unſern Seelen-
Sorger, als offtgemeldten Herrn Mag. Schmel-
tzern, ſo zu ſagen, als einen Feld-Prediger bey uns
hatten. Mittlerweile aber begab ſich ein wunder-
licher Streich, denn da dreyen dreuſten Felſen-
burgern, welche mit dabey geweſen, die Hadſcha
zuruͤck zu hohlen, die unordentliche Luſt angekom-
men, um zu ſehen, ob deren Coͤrper annoch auf ſel-
biger Stelle laͤge, oder ob der Satan denſelben etwa
anders wohin gefuͤhret haͤtte, ſo ſahen ſie (ihrem
Berichte nach) den Coͤrper noch auf derſelben Stel-
le liegen, wo ſie denſelben zum letzten mahle liegen
ſehen, wurden aber gewahr, daß 5. oder 6. Kohl-
ſchwartze Voͤgel, faſt in der Groͤſſe einer Gans, auf
demſelben ſaſſen, und ihm die Kleider vom Gerip-
pe abriſſen; dieſe ſchwartzen Voͤgel biſſen ſich ſelb-
ſten unter einander, indem ſie die Kleidungs-Stuͤ-
cke abriſſen, und einander aus den Maͤulern zerreten,
wenn nun aber einer oder der andere ein gut Klei-
dungs-Stuͤck, oder Lappen erhaſcht, ſchwung er
ſich damit in die Lufft, da denn die andern gleich auf-
flogen, und ihn ſo lange verfolgten, biß er den Lap-
pen wieder zur Erden muſte fallen laſſen. Wir, (ſag-
ten unſere Referenten ferner) bekamen zwar einen
ziemlichen Abſcheu vor dieſem ſchaͤndlichen Schau-
ſpiele, jedoch, da einer von uns im waͤhrenden Gehen
auf

auf einen ſolchen Lappen, und zwar gantz von ohn-
gefaͤhr, trat, den ein Vogel aus der Lufft hatte fal-
len laſſen, ſo fuͤhlete er unter ſeinen Schuhſolen et-
was hartes, weßwegen er weiter nachſuchte, und
ein gantzes Buͤndlein der vortrefflichſten Diaman-
ten und anderer Edelgeſteine darinnen fand, welche
man, weiln es noch heller-lichter Tag war, mehr
als zu genau erkennen konte, zumahlen uns derglei-
chen Sachen nicht ſo gar unbekannt ſind; Wie wir
aber ſahen, daß immer ein Vogel nach dem andern
ſeinen Lappen wegen Verfolgung ſeiner Mit-Bruͤ-
der herunter auf die Erde muſte fallen laſſen, ſo ga-
ben wir etwas beſſer Achtung auf die Voͤgel, ſonder-
lich aber auf die Lappen, ſo herunter fielen, da wir
denn einen jeglichen mit Diamanten und Edelgeſtei-
nen beſchweret befanden. Dieſes reitzte uns an, zu-
ruͤck zu dem Coͤrper zu gehen, ohngeachtet derſelbe
ſchon einen ziemlich uͤbeln Geruch unſern Naſen-Loͤ-
chern eingefloͤſſet hatte; Allein wir kehreten uns dar-
an eben ſo gar viel nicht, ſondern waren nur be-
ſchaͤfftiget, das Uberbleibſel von den Kleidungs-
Stuͤcken uns zuzueignen, den Coͤrger aber in
GOttes Gewalt liegen zu laſſen, und dieſes geſcha-
he, ehe die Sonne ſich noch gantz voͤllig von unſerem
Horizonte zuruͤck gezogen. Wie wir nun das
hatten, was wir haben wolten, nemlich der Had-
ſcha noch uͤbrigen Kleidungs-Stuͤcke, welche wir
ziemlich ſchwer zu tragen befanden, begaben wir uns
auf den Weg nach unſern Huͤtten, um die Geſell-
ſchafft zu ſuchen. Es machte uns zwar, (ohnfehlbar
ein boͤſer Geiſt) unterweges allerhand Firlefanzerey-
en vor; allein wir verſpotteten ihn mit Beten und
Singen.
(c c) 4Nach-

Nachdem nun dieſe unſere Felſenburgiſchen
hertzhafften Mit-Bruͤder ihre redliche Ausſage ge-
than, und wir ſie wohl geſpeiſet und getraͤnckt hat-
ten, warffen wir ihre mitgebrachten Lappen, wohl
zuſammen gebunden und verwahrt, in das aller-
naͤchſt bey uns vorbey rauſchende Baͤchlein, und
lieſſen dieſelben biß andern Tages nach der Mit-
tags-Stunde, nachdem wir alle mit groͤſtem Appe-
tite geſpeiſet hatten, darinnen herum ſchwimmen;
nachhero aber nahmen wir dieſe Lappen heraus,
und fanden einen kleinen Schatz von Diamanten
und andern der koſtbarſten Edelgeſteinen darinnen,
als wormit ſich nicht allein die Mahlzeit, ſondern
auch ihr hertzhaffter Gang vielfaͤltig bezahlt befand.
Da aber der Monat zu Ende gelauffen, und
unſere Groß-Felſenburger zum 4ten mahle uns al-
les in Menge zuſchickten, was wir nur verlangen
mochten, ſo waren doch noch viele Sachen abzu-
handeln, welche Herr Mag. Schmeltzer reifflich
uͤberlegte, ſich aber vor ſeine Perſon ſelbſt anhei-
ſchig machte, den Neu-bekehrten zu Gefallen an-
noch eine Zeitlang auf dieſer Jnſul zu verharren.
Demnach faſſeten wir einen baldigen Entſchluß, und
fuhren, als wir uns abermahls mit den auserleſen-
ſten Ertz-Stuffen faſt uͤber die Gebuͤhr beladen,
nach unſrer Heymath zu, gelangeten auch gluͤcklich
daſelbſt an.
Mich und noch andere mehr wolte es faſt ver-
drieſſen, daß man unſere mitgebrachten Sachen vor
gantz gering ſchaͤtzig und unbeduͤrfftig hielte, weiln
wir Ertz, Silber und Gold genug auf unſerer groſ-
ſen Jnſul haͤtten; Allein, da Monſ. Plager darzu
kam,

kam, und die Worte fliegen ließ: Verachtet nicht,
meine Freunde! den beſondern Seegen des
HErrn, welcher zuweilen reich machet ohne
beſondere Muͤhe; Sehet nicht allein auf die-
ſe, ſondern in die zukuͤnfftigen Zeiten; ich
aber (ſagte er weiter) will, wenn es mir er-
laubt iſt, mit naͤchſten hinuͤber kommen,
und mit Beyhuͤlffe des beruͤhmten Vincentii
ein Huͤtten-Werck anlegen, damit wir un-
ſere Schaͤtze zu Gute bringen koͤnnen, denn
was wir nicht brauchen, beduͤrffen viel-
leicht unſere Kinder und Nachkommen; wur-
den unſere Hertzen ziemlicher Maaſſen wieder be-
ruhiget.
Wie ich nun meine erſte Aufwartung bey mei-
ner lieben Ehefrau machte, ſo erzehlete mir dieſel-
be, daß ſie in den unanſehnlichen Kleidungs-Stuͤ-
cken der Mirzamanda und der Anna, als welche
Kleidungs-Stuͤcke ſie dem ſaͤmmtlichen Felſenbur-
giſchen Frauenzimmer, ſo zu ſagen, Preiß gegeben,
eine gewaltige Menge der auserleſenſten und koſt-
barſten Diamanten und anderer ſehr raren Edelge-
ſteinen gefunden, ſo daß man ſich billig verwundern
muſte, wie dieſe beyden Leute, indem ſie eine ſolche
Laſt getragen, jedennoch dabey herum gehen und ſte-
hen koͤnnen. Hierauf ließ ich mich zur Mirzaman-
da fuͤhren, und erzehlete derſelben in Gegenwart
vieler Anweſenden, ſonderlich aber des meiſten Fel-
ſenburgiſchen Frauenzimmers, was uns nur vor
Kurtzem annoch wegen des Coͤrpers ihrer Hadſcha
begegnet und zugetragen haͤtte; brachte ihr auch die
Diamanten und anderen Edelgeſteine mit, welche
(c c) 5wir

wir aus der Hadſcha Kleidungs-Stuͤcken erbeu-
tet. Allein Mirzamanda ſagte darauf: Mein Herr!
es iſt dennoch gut, daß nur das meiſte und beſte
bey dieſer Beſtie gefunden worden, ich bitte aber in-
ſtaͤndig, man wolle ſich um ihren vermaledeyeten
Coͤrper nicht weiter bemuͤhen, ſondern denſelben den
boͤſen Geiſtern und den Raben zur Speiſe uͤberlaſ-
ſen, weiln derſelbe keines beſſern Schickſals wuͤr-
dig iſt. Die Diamanten und andern Steine aber,
welche, ob ſie gleich von Rechtswegen mir zukaͤmen,
verlange nicht wieder, ſondern man lege ſie zu den
andern, welche in meiner und der Anna Kleidung
gefunden worden, und thue ſie hin, wo man will,
denn mir iſt doch vor jetzo dergleichen Zeug nichts nuͤ-
tze, ſolten ſich aber meine Umſtaͤnde veraͤndern und
verbeſſern, ſo will ich auch ſchon diejenigen Oerter
wieder zu finden wiſſen, wo von mir und der Anna
ein 100. mahl mehreres verſcharret worden.
Wir legten alſo alle dieſe koſtbaren Kleyno-
dien, Diamanten und andere Edelgeſteine in ein
beſonderes Kaͤſtlein, darbey auch eine auf Perga-
ment geſchriebene Schrifft hinein, bezeichneten und
verſiegelten das Kaͤſtlein, worauf es mit dem da-
rauf geſchriebenen Nahmen MIRZAMANDA in
die Schatz-Cammer des Regenten zur Verwah-
rung hingeſetzt wurde.
Da nun aber faſt alle Jnſulaner ſo neugierig
waren, die Lebens-Geſchichte dieſer Printzeßin zu wiſ-
ſen, ſo nahm mir kein beſonderes Bedencken, ſie da-
rum anzureden, und zu bitten, uns dieſelbe zu er-
zehlen. Sie war mit groͤſtem Vergnuͤgen ſogleich
willig

willig und bereit darzu, zumahlen, da ſie eben aus
der Kirche gekommen, worbey ich gedencken muß,
daß ſie ſich ungemein andaͤchtig bey dem Gottes-
dienſte auffuͤhrete, und ſonderlich unter der Pre-
digt, die ſie ſchon der Ausſprache nach, faſt voll-
kommen verſtehen konte, zu vielen mahlen Thraͤ-
nen vergoß, und ihre Haͤnde runge, vornemlich
aber, wenn nach der Predigt der Seegen vor dem
Altare geſprochen wurde, da ſie denn gemeinig-
lich heiſſe Thraͤnen fallen ließ. Auf mein Bitten
aber, wegen Erzehlung ihres Lebens-Lauffs, gab ſie
mir folgende Worte zu vernehmen: Mein Herr!
ihr hoͤret und wiſſet, daß ich eine unfoͤrmliche und ſehr
ſchwere Ausrede habe, welcher Fehler an meiner
Zunge liegt, weiln ich vielleicht ſchon in meiner Ju-
gend daran verwahrloſet worden, oder die Natur
etwa einen mercklichen Fehler an mir ſtifften wollen;
Derowegen habet die Guͤte, und redet der Anna zu,
daß ſie euch meine Begebenheit erzehle, denn dieſe
hat nicht allein eine weit beredtere Zunge, als ich,
ſondern wird auch alles vom Anfange an, biß auf
dieſen Tag, was meine Geſchichte anbelanget, beſ-
ſer vorzubringen wiſſen, als ich ſelbſt zu thun vermoͤ-
gend waͤre, da ich mich meiner Kinder-Jahre nicht
ſo gar ſonderlich mehr zuruͤck erinnern kan; Jedoch
will ich ihr, wenn ſie ja dann und wann etwas
vergeſſen oder uͤbergehen ſolte, ſchon einzuhelffen,
und ſie auf dem rechten Wege der Geſchichte fort zu
bringen wiſſen.
Als demnach die Frau Anna dieſerwegen an-
geſprochen worden, ließ ſie ſich gleich bereit und wil-
lig darzu finden, ſagte aberzum voraus: wenn ich die
Lebens-

Lebens-Geſchichte der Perſiani-
ſchen Printzeßin Mirzamanda
aus Candahar
recht gruͤndlich erzehlen ſoll, ſo werden mir meine al-
lerwertheſten Zuhoͤrer nicht uͤbel deuten, daß ich mich
genoͤthiget ſehe, um dieſelbe deſto deutlicher vorzu-
tragen, mit Erzehlung meiner eigenen Lebens-Ge-
ſchichte den Anfang zu machen. Es halten demnach
zwar meine allerwertheſten Freunde, wie ich ver-
nehme, mich vor eine gebohrne Hollaͤnderin, weil
mir die Hollaͤndiſche Sprache unter allen andern
Sprachen am beſten vom Munde gehet, denn mei-
ne angebohrne Mutter-Sprache habe faſt gantz und
gar verlernet, ich will ihnen aber aufrichtig ſagen:
daß ich eine gebohrne Deutſche und aus dem Fuͤr-
ſtenthume Halberſtadt gebuͤrtig bin, in welchem mei-
ne Eltern zu damahligen Zeiten, als ich gebohren
worden, (welches denn vor etwa 46. biß 48. Jah-
ren geſchehen ſeyn mag, denn ich weiß das Jahr und
den Tag meiner Geburt ſo eigentlich nicht) ein ade-
liches Ritter-Gut gepachtet gehabt, und ſich, wie
ich nachhero von andern vernommen, anfaͤnglich
einige Jahre hin bey dieſer Pachterey ſehr wohl
befunden; Zu meiner Eltern Ungluͤck aber ſtreiff-
ten zur ſelbigen Zeit eine gewiſſe Art Leute nicht nur
in dieſem, ſondern auch vielen angrentzenden Laͤn-
dern herum, welche Ziegeuners, auch Tatars ge-
nennet wurden, ſich aber naͤchſt dem Bettel-Sta-
be, mit Wahrſagen, Zeichen-deuten und allerley lo-
ſen Haͤndeln, hauptſaͤchlich aber mit Rauben und
Stehlen naͤhreten; da denn meine Eltern zu ver-
ſchiede-

ſchiedenen mahlen von dieſem Raub-Geſindel recht
empfindlich beſtohlen wurden. Wie nun von der
hohen Obrigkeit ein ſehr ſtrenger Befehl ergieng, die-
ſes Volck, als Vogelfreygemachte Leute zu erken-
nen, und deren ſo viel, als man nur habhafft werden
koͤnte, entweder gleich auf dem Platze zu toͤdten, oder
dieſelben in die Gefaͤngniſſe zu verſchaffen; als ließ
ſich mein Vater aus Verbitterung gegen dieſes
Volck oder Leute, nebſt andern mehr, Tag und
Nacht aͤuſerſt angelegen ſeyn, die Zigeuner
oder Tatarn auf das allerhefftigſte zu verfolgen, de-
rowegen, als er ihnen faſt alle Tage nachgeſetzt, ih-
rer 3. auf die Koͤpffe geſchoſſen, und 6. oder 8. in
die Gefaͤngniſſe geliefert, muſten wir mit Schmer-
tzen erfahren, daß wenige Naͤchte hernach unſer
Hauß in vollen Flammen ſtund, und aus| dem
Grunde abbrandte. Dieſes haͤtte noch hingehen
moͤgen, allein die Tatarn mochten unter ſich beſchloſ-
ſen haben, meinen Vater noch weit empfindlicher zu
kraͤncken, derowegen, als ſie wahr genommen, daß
mein Vater ſeine 2. Kinder, nemlich mich und
meinen 16. jaͤhrigen Bruder, in ein ohnweit von un-
ſerm Hofe gelegenes Bauer-Hauß brachte, damit
wir uns daſelbſt von dem gehabten Schrecken er-
hohlen, und vor fernerer Gefahr beſchuͤtzt und geſi-
chert ſeyn moͤchten, fielen ſogleich 10. biß 12. der
grimmigſten Tatarn in dieſes kleine Bauer-Haͤuß-
lein ein, kriegten ſo wohl mich, als meinen Bruder
bey den Kollern, banden unſere Haͤnde und Fuͤſſe
mit Stricken, und ſchleppten uns, nachdem wir lan-
ge genung um Huͤlffe geſchryen, weiter aber keine
andere Huͤlffe herbey kommen ſahen, als 2. alte Wei-
ber

ber und 3. Kinder, hinten durch den Garten auf
das freye Feld hinaus, allwo ſie uns beyden die
Maͤuler mit Tuͤchern zuſtopfften, damit wir nicht
ferner Huͤlffe ſchreyen moͤchten. Hierauf, da ſich,
wie wir beobachteten, eine gantze Compagnie halb
zu Pferde und halb zu Fuſſe auf dem Platze ver-
ſammlet hatte, banden ſie uns auf Pferde, und rei-
ſeten in ſchneller Eile mit uns von dannen, blieben
aber, wie ich bemerckte, niemahls in der geraden
Straſſe, ſondern nahmen allerhand Umwege, biß
wir endlich, nachdem unterwegs noch viele Tatars
zu uns geſtoſſen, auch wir des darauf erfolgten Ta-
ges unſere Sicherheit in den allerdunckelſten Gebuͤ-
ſchen gefunden, in der auf ſelbigen Tag folgenden
ſehr finſtern Nacht das ſo genannte Gotteslager
vor der Stadt Wolffenbuͤttel erreichten, allwo ſich,
wie ich bemerckte, unſere Geſellſchafft in 3. Gaſt-
hoͤfe vertheilete, und die Abrede unter einander
nahm, daß wir morgen mit anbrechendem Tage auf
Braunſchweig zu reiſen wolten.
Wir armen beyden Geſchwiſter konten zwar
wohl freylich das uns zugeſtoſſene Ungluͤck nieman-
den anders, als unſerm leiblichen Vater Schuld ge-
ben, weiln er in Verfolgung der Tatarn gar allzu hi-
tzig geweſen; jedoch hier war weiter nichts zu thun,
als daß wir uns mit Gedult in unſer Verhaͤngniß
ſchickten, und vor unſere Eltern beteten. Jnmit-
telſt wurden wir von unſern Tatarn im Gaſthofe
zum--aufs allerherrlichſte und koſtbarſte bewirthet
und verpflegt, hatten unſere beſondere Stube und
Cammer, worinnen 2. wohlgemachte Betten ſtun-
den, und einen Tatar-Jungen, wie auch ein Tatar-
Maͤgdgen zu unſerer Bedienung, es wurde uns aber
bey

bey Verluſt unſeres Lebens anbefohlen, mit den
Wirths-Leuten kein eintziges Wort zu reden, viel we-
niger ihnen, oder jemand anders unſern Zuſtand zu
klagen; woferne wir aber ſtille und klug leben wol-
ten, ſo ſolten wir unſer Gluͤck nicht uͤberſehen koͤn-
nen. Weilen wir nun, aus Furcht unſer Leben
einzubuͤſſen, dem ſtrengen Befehle gehorſameten,
ſo kam gleich des dritten Morgens ein Schneider
mit ſeiner Frau, welcher meinem Bruder und mir
das Maaß zu neuen Kleidern nahm, ingleichen kam
ein Schuſter, welcher mir und meinem Bruder das
Ausleſen unter ſeiner Waare gab, deren er einen
ſtarcken Vorrath in 2. Koͤrben herbey bringen ließ,
da denn ich mir 3. Paar Pantoffeln und Schuhe,
mein Bruder aber ſich eben ſo viel ausleſen muſte.
Binnen zweyen Tagen ſtellete ſich der Schneider
wieder ein, und brachte vor meinen Bruder ein ro-
thes Scharlachenes ſauberes Kleid, deſſen Cami-
ſol und Bein-Kleider ſtarck mit goldenen Treſſen
bordirt waren; Naͤchſt dieſem noch ein anderes
gruͤnes Kleid, deſſen Camiſol und Bein-Kleider
mit Silber bordirt, auſſer dieſen beyden aber noch
ein Strapazier-Kleid.
Jch vor meine Perſon bekam gleichfalls 2. gantz
neue Kleider, roth und gruͤn, und uͤber dieſe noch
ein Altags-Kleid zum Strapazieren, alles nach der
neueſten Mode gemacht, da hingegen mein Bru-
der noch 2. gantz neue Schlaf-Roͤcke bekam, nem-
lich einen damaſtenen und einen etwas ſchlechtern
zur Strapaze. Auſer dieſem empfieng mein Bru-
der einen Degen mit einem ſilbernen Griffe und zu-
behoͤrigem Gehaͤnge, ein ſauber beſchlagenes Spa-
niſches

niſches Rohr, 2. bordirte Huͤthe, Peruquen und
ſonſten alles, was vonnoͤthen iſt, einen Cavalier
auf die Parade zu ſtellen. So wurde uns auch
weiſſe Waͤſche, und zwar die allerfeineſte mit darun-
ter, 6. fach gereicht. Wir armen Kinder wuſten
uns, wie man leicht erachten kan, in unſer Schick-
ſal nicht zu ſchicken, viel weniger dasienige zu be-
greiffen, was der Himmel mit uns vorhatte, an-
bey kraͤnckten wir uns uͤber weiter nichts ſo ſehr, als
daß wir mit allen denen Leuten, ſo zu uns kamen,
und ſo zu ſagen, mit uns handelten, kein eintzig Wort
ſprechen durfften, denn unſere beſtellten Aufſeher
gaben noch viel aͤrger auf unſere Augen und Maͤuler
Achtung, als wie die Schieß-Hunde zu thun pflegen.
Die Tatars lieſſen uns eines Abends ſagen, daß
wir beyde Geſchwiſter uns folgenden Morgen auf
das allerſauberſte ankleiden ſolten, weiln ſie doch
gern ſehen moͤchten, was ſie vor Creaturen bey ſich
fuͤhreten, wie nun zu dem Ende etliche Aufwaͤrter und
Bediente fruͤh Morgens, und zwar faſt vor An-
bruch des Tages zu uns kamen, und uns weckten,
auch von den Fuͤſſen an biß auf die Haͤupter bedie-
neten, ſo ſahen wir uns recht gezwungener Maaſ-
ſen, ehe etwas weiters darauf erfolgen moͤchte,
dem gnaͤdigen Befehle Gehorſam zu leiſten, lieſſen
uns alſo alle beyde heraus ſchniegeln und putzen,
wie man ſagt, die Ochſen. Nachdem es nun ge-
meldet worden, daß wir in Gala-Habit befindlich
waͤren, kamen 4. der aͤlteſten Tatariſchen Manns-
Perſonen, und eben ſo viel alte Weiber, die ich in
meinen Gedancken vor Hexen und Zauberinnen er-
kannte, als worinnen ich mich vielleicht auch nicht
betrogen

betrogen habe, und nahmen uns beyde in Augen-
ſchein, bezeugten auch ihr Vergnuͤgen auf eine ſelt-
ſame Art, nur aber dieſes war ſo wohl meinem Bru-
der, als mir zuwieder, ja es gereichte uns faſt zum
Eckel, daß ſie uns ſo gar ſehr oͤffters umhalſeten
und kuͤſſeten. „Sehet ihr nun, ihr lieben Kin-
&amp;q;der! (ſagte die eine alte Hexe) daß wir euch
&amp;q;gluͤcklich gemacht haben? aber dieſes iſt
&amp;q;noch nichts gegen das, was euch noch be-
&amp;q;ſchehret und zugedacht iſt. Folget nur uns,
&amp;q;ſo kan es euch nicht fehlen, vor allen Din-
&amp;q;gen aber haltet die Maͤuler zu, und plau-
&amp;q;dert nichts von demjenigen aus, was ihr
&amp;q;etwa geſehen und gehoͤret habt.
Wir hatten hier auf beyder Seits die beſondere
Gnade, daß uns die aͤlteſten und vornehmſten Ta-
tarn vor dieſes mahl an ihre Taffel zogen, welche
recht fuͤrſtlich angerichtet war; in folgenden Tagen
aber wurde uns nur in unſerer Stube der Tiſch ge-
deckt, und es ſpeiſeten allezeit 3. Tatariſche Mannes,
und eben ſo viele alte Weibs-Perſonen mit uns, je-
doch die Speiſen und Getraͤncke waren Mittags
und Abends allezeit herrlich und koſtbar, ja! wir
durfften nur kuͤhnlich fordern, was wir etwa ſonſten
beſonderes verlangeten, ſo war alles in moͤglichſter
Geſchwindigkeit herbey geſchafft. Meinem Bruder,
welcher ohngeachtet er noch ein einfaͤltiger Knabe
war, kamen die ſpitzfindigen Gedancken in den
Kopff, daß er von einer alten Tatars-Frau begehr-
te, ihm zum Zeitvertreibe einige geiſtliche Prote-
ſtantiſche Buͤcher zu verſchaffen, um ſich darinnen
in ſeinem Chriſtenthume zu uͤben, worbey er ihr ver-
IV. Theil. (d d)ſprach,

ſprach, daß ſie das erſte und beſte Gold-Stuͤck,
welches er bald zu empfangen verhoffte, von ihm
zur Danckbarkeit haben ſolte. Nein, mein
Sohn! (verſetzte hierauf die alte Hexe, indem ſie
einen groſſen Beutel mit Gold-Stuͤcken heraus zohe,
und vor meinen Bruder auf den Tiſch legte)
ich brauche eure Gold-Stuͤcken nicht, leſet
euch aber nebſt eurer Schweſter hier ſo viel
von dem Meinigen aus, als ihr etwa zu eurer
Luſt zu gebrauchen gedenckt, denn ich weiß
gewiß, daß die Zeit nicht weit entfernt iſt,
da ihr mir dieſe Gold-Stuͤcke gedoppelt und
dreyfach wieder bezahlen werdet, ihr moͤget
auch nehmen, ſo viel ihr nur wollet. Pro-
teſtantiſche Buͤcher aber will ich euch gleich
hohlen laſſen, und ſonderlich die Deutſche
Bibel, nebſt 2. Gebeth und Geſang-Buͤ-
chern. Mein Bruder und ich ſtutzten uͤber dieſer
alten Hexe Reden, es wolte aber keines von uns
beyden ſich an ihrem Geld-Beutel vergreiffen, weß-
wegen ſie ungedultig zu werden ſchien, den Geld-
Beutel ausſchuͤttete, und uns 12. halbe Piſtoletten
zuzehlete, auch ſogleich einen Paſch-Wuͤrffel
nebſt einer Spiel-Karte herbey brachte, und ſagte:
Nun, meine Kinder, ſpielet um dieſe Rechen-Pfen-
nige, ich will doch meine Luſt haben, zu ſehen, wer
unter euch beyden dieſelben zuſammen bringen und
gewinnen wird, und wer ſie gewinnet, dem ſollen
ſie alle von mir geſchenckt ſeyn.
Wir armen Gefangenen ſpieleten zwar beyder-
ſeits mit ſchweren Hertzen einige Spiele, ſo wohl
nach unſerer annoch kindiſchen Art mit Karten und
Wuͤrffeln,

Wuͤrffeln, da denn die alte Hexe ſehr genau auf
eines jeden Gluͤck und Ungluͤck Achtung gab, end-
lich aber, da faſt uͤber 2. biß 3. Stunden mit dem
Spielen zugebracht waren, kamen die Buͤcher
angezogen, als nemlich nicht allein die Bibel, ſon-
dern auch andere vortreffliche Proteſtantiſche
Buͤcher, alle in ſaubere Baͤnde eingebunden, und
verguldet auf dem Schnitt, weßwegen wir uns
die Spiel-Gedancken aus dem Hertzen und Koͤpf-
fen verjagten, und uns uͤber die Buͤcher hermach-
ten. Ohngeachtet nun mein lieber Bruder alles
zuſammen gebracht, mithin der Alten ihre 12. hal-
ben Piſtoletten wieder zuzehlete, ſo wolte dieſe
doch dieſelben gar nicht annehmen, ſondern ſagte:
Hebet dieſe Dinger auf, meine Kinder! biß euch
die Luſt zum Spielen wieder ankoͤmmt.
Solcher Geſtalt verlieffen 6. biß 8. Wochen,
da wir alle Tage wohl lebten, von den alten Tatarn
oder Zigeunern aber ſehr ſelten einige zu ſehen
bekamen, als daß wir etwa dann und wann von
zweyen oder dreyen beſucht wurden, die uns denn
allezeit die groͤſten Liebkoſungen erwieſen, wormit
uns aber wenig gedienet war, denn wir haͤtten
weit lieber geſehen, daß man uns unſere Freyheit
gegeben, da uns denn nicht verdrießlich fallen ſol-
len, den Ruͤckweg zu unſern Eltern mit dem Bet-
tel-Stabe zu ſuchen.
Endlich wurden wir, nachdem die Stunde unſe-
rer Erloͤſung herangenahet, in den Mitternachts-
Stunden von den Tatarn in unſerm Schlaf-
fe geſtoͤhret und aufgeweckt, mit dem Andeuten,
daß wir uns in aller Eile ankleiden und fertig ma-
(d d) 2chen

chen ſolten, mit ihnen nach Braunſchweig zu
reiſen, damit wir dieſe groſſe ſchoͤne Stadt auch zu
ſehen bekaͤmen. Niemand war hurtiger und
vergnuͤgter, als mein Bruder und ich, indem wir
dieſes hoͤreten, da uns an Veraͤnderung der Lufft
gar viel gelegen, und wir die Hoffnung hatten, daß
ſich bey der Gelegenheit auch unſere Umſtaͤnde viel-
leicht aͤndern koͤnten. Wir fanden uns demnach
bald auf dem Platze ein, und bemerckten, daß 6.
biß 8. zugemachte Kutſchen daſelbſt befindlich, in
deren eine wir alle beyde ſteigen muſten, auſer dieſen
aber ſahen wir etliche 20. Mann zu Pferde, wor-
unter viele waren, die die koſtbarſten Kleider und
ſchoͤnſtes Pferde-Zeug fuͤhreten. Es giengen
alſo, nachdem wir eingeſtiegen waren, die Kut-
ſchen in der allerſchnelleſten Eile uͤber Stock und
Steine, biß wir fruͤh Morgens bey Aufgang der
Sonnen einen an der Straſſe liegenden groſſen
Gaſt-Hof erreichten, in welchem wir beyde ſahen,
daß wir uns nicht mehr unter Tatarn, ſondern viel-
mehr unter den vornehmſten Cavaliers und Da-
mes befanden, welche ſich alle auf das aller pro-
preſte angekleidet, auch von dem Wirthe und allen
den Seinigen aufs demuͤthigſte empfangen, und
auf das allerkoſtbarſte tractiret wurden Meines
Behalts hielten wir uns eben nicht gar zu lange in
dieſem Gaſt-Hofe auf, ich kan aber auch nicht ſa-
gen, wie und wenn wir von dannen abgefahren
ſind, vielweniger, was mir und meinem Bruder
zugeſtoſſen war, denn wir konten vor Muͤd- und
Mattigkeit kaum ſtehen, vielweniger ein Auge of-
fen halten. Unterdeſſen, da wir uns nach einiger
Zeit

Zeit einiger Maſſen ermuntert hatten, erfuhren wir
von den Wirths-Leuten, daß wir uns in Braun-
ſchweig befaͤnden, und daß alle unſere Gefaͤhr-
den, ſo wohl maͤnnliches als weibliches Geſchlechts,
in die Gefaͤngniſſe gebracht waͤren, auch meiſten-
theils in Ketten und Banden ſaͤſſen. Nachdem
wir nun dieſes Schickſal mit Schrecken vernom-
men, und nach unſerer Einfalt einiger Maaſſen
uͤberlegt, kamen die Gerichts-Diener, und hohle-
ten auch mich und meinen Bruder, nebſt allen bey
uns habenden Sachen ab, als welche uns doch
noch von den Tatarn waren zuruͤck gelaſſen wor-
den. Man legte uns alle beyde augenblicklich in
Ketten und Banden, und wir wurden auf ſchwere
und ſcharffe Articul befragt, wie wir aber in allen
Stuͤcken die reine lautere Wahrheit ausſagten, ſo
wurde erſtlich in unſer Vaterland geſchrieben, um
zu erfahren, ob wir auch in allen Stuͤcken richtig
waͤren; wie nun dieſerhalb vor uns gute und ge-
wuͤnſchte Briefe zuruͤck kamen, ſo wurden wir zwey
armen Suͤnder zwar frey geſprochen, allein es
ſchmertzte uns doch nicht wenig, daß wir gantzer
14. Tage unſchuldiger Weiſe in Ketten und Ban-
den ſitzen muͤſſen. Jedoch in Betrachtung dieſer
und aller unſerer Umſtaͤnde, war die Obrigkeit ſo
barmhertzig, uns nicht allein alle Bagage zu laſ-
ſen, die uns von den Tatarn geſchenckt worden,
ſondern es bekamen noch uͤber dieſes mein Bruder
und ich ein jedes 100. ſpec. Ducaten ausgezahlt,
mit der Verwarnung, daß wir uns je ehe je lieber
aus dem Staube machen, und unſere Perſonen in
(d d) 3weitere

weitere Sicherheit bringen moͤchten, womit wir
uns endlich noch ſo ziemlich befriediget befanden.
Allein, es wird ihnen vielleicht nicht entgegen
ſeyn, wenn ich melde, daß, wie wir hernach erfahren,
ſich unſere Tatars durch die Thore gantz liſtiger
Weiſe eingeſchlichen, indem ſie die Nahmen unbe-
kannter Cavaliers, ja gar graͤflicher Perſonen an-
genommen; Es war aber dieſes ſehr fruͤhzeitig of-
fenbar, ſie aber vor Spitzbuben, Raͤuber, Diebe,
Moͤrder und dergleichen erkannt worden, wie denn
wenig Tage hernach ihrer etliche nach andern
Staͤdten ausgeliefert worden, allwo ſie ihren ver-
dienten Lohn mit Schwerd-Streich, Haͤngen,
Raͤdern und dergleichen nach kurtzen Proceſſen
empfangen. Noch muß ich melden, daß, nachdem
ſie befragt worden, was ſie denn haͤtten mit uns
beyden Geſchwiſtern anfangen wollen? ihre Aus-
ſage dieſe geweſen: daß ſie uns alle beyde nach Am-
ſterdam fuͤhren wollen, um uns an 2. Tuͤrckiſche
See-Raͤuber, die ſich unter verdeckten Nahmen
daſelbſt aufhielten, und ihre guten Freunde waͤren,
zu verkauffen, um vor unſere Perſonen ein gut
Stuͤck Geld zu erhalten, ſonderlich vor meine Per-
ſon, weilen ich zu derſelben Zeit noch nicht mann-
bar, ſondern ohngefaͤhr nur 14. Jahr alt war.
Hierbey hatten ſich, nachdem ſie dieſes alles auf der
Folter bekannt, ſehr viele Briefe gefunden, die ſie
mit den Tuͤrckiſchen See-Raͤubern in Amſterdam
gewechſelt. Nun hielt ſich damahls ein Evange-
liſch-Lutheriſcher Kauffmann in Braunſchweig
auf, welcher ſein Haupt-Contoir in Amſterdam
hatte, dieſer wurde geruffen, und ihm die Briefe
gezeigt,

gezeigt, als in welchen grauſame Boßheiten und
andere der Handelſchafft ſehr nachtheilige Sachen
zu leſen waren. Der Kauffmann machte ſich eine
groſſe Freude daraus, daß er hinter dieſes Geheim-
niß gekommen war, demnach aber ſogleich fertig,
auf das allereiligſte nach Amſterdam zu reiſen.
Wie nun aber dieſer redliche Mann meine und
meines Bruders Umſtaͤnde erfahren, ließ er uns
zu ſich kommen, und ſagte: Meine Kinder! ich ha-
be von euren betruͤbten Umſtaͤnden viel erfahren;
allein verzaget nicht, ſondern vertrauet auf GOtt
und auf mich, denn ich will euch alle beyde, ſo zu
ſagen, an Kindes-Statt auf- und annehmen, mit
mir nach Amſterdam fuͤhren, ohne daß es euch das
geringſte koſten ſoll, daſelbſt aber, ſo lange ihr
fromm, getreu und redlich ſeyd, euer Gluͤck naͤchſt
goͤttlicher Huͤlffe dergeſtalt machen, als ihr daſſelbe
bey euren leiblichen Eltern und Freunden wohl
Zeit eures Lebens nimmermehr finden werdet.
Meinem Bruder und mir kam dieſer anſehn-
liche, ſchoͤne und liebreiche Mann nicht anders vor,
als ein uns vom Himmel zugeſchickter heiliger
Engel GOttes, weßwegen wir uns kein langes
Bedencken nahmen, mit ihm zu reiſen, ſondern ihm
die Haͤnde unter Vergieſſung vieler Freuden-
Thraͤnen kuͤſſeten, auch wenig Tage hernach mit
ihm die Reiſe nach Amſterdam antraten, die wir in
gewoͤhnlicher Zeit zuruͤck legten, und geſund und
friſch daſelbſt anlangten. Unſer Verſorger hielt
uns bey allen Gelegenheiten nicht anders, als ob
wir ſeine leiblichen Kinder waͤren, aber es war ein
Bejam̃erns-wuͤrdiger, ja, faſt unerſetzlicher Scha-
(d d) 4de

de vor uns, daß dieſer redliche Mann kaum 6. oder
8. Wochen nach unſerer Ankunfft, nachdem er, wie
ich ſicher glaube, von ſeinem boͤſen Weibe und
dann auch den haͤuffigen Schuldnern einen allzu-
groſſen Theil von Gifft und Galle einſchlingen
muͤſſen, ſich auf das Krancken-Bette legte, und
binnen 3. Tagen geſund und todt war.
Dergeſtalt hatte ſich die Sonne unſeres
Gluͤcks auf einmahl wieder unter die truͤben Wol-
cken verſteckt, denn unſers Wohlthaͤters Eheweib,
welches der Geitz-Teufel gantz und gar beſeſſen
hatte, wolte uns nicht einmahl das Unſerige heraus
geben, geſchweige denn das, was uns ihr verſtor-
bener Mann in ſeinem Teſtament vermacht hatte,
und welches ſich auf 800. Hollaͤndiſche Gulden be-
lieff; Jedoch der Prieſter an der Evangeliſch-Lu-
theriſchen Kirche in Amſterdam war ſo guͤtig vor
uns zu ſorgen, ſo daß wir nicht allein das Unſerige,
ſondern auch die ererbten 800. Fl. ausgezahlt be-
kamen. Nun hieß es: wo weiter hin? Allein,
da wir zu ſorgen kaum angefangen hatten, hatte
der Himmel ſchon vollkommen vor uns geſorgt,
indem der Prieſter mich in ſein Hauß nahm, um
ſeiner Frauen aufzuwarten, die ebenfalls eine ge-
bohrne Deutſche war, und ſich ungemein liebreich
gegen mich erzeigte; meinen Bruder aber brachte
eben dieſer wackere Prieſter bey einen Rechts-Ge-
lehrten oder Procurator, indem mein Bruder die
Feder, ſo wohl in Lateiniſcher als Deutſcher Spra-
che, ſchon gantz geſchicklich fuͤhren konte, vor der
Hollaͤndiſchen Sprache aber war ihm ſo wenig
bange,

bange, als mir, weilen dieſe einem Deutſchen zu
lernen gar nicht ſchwer faͤllt.
Demnach waren wir alle beyde abermahls
verſorgt, denn mein Bruder ſagte mir, ſo offt wir
zuſammen kamen, daß er die beſte Zeit haͤtte, und
bey jetzigen Jahren ſich kein beſſeres Gluͤck wuͤn-
ſchen moͤchte. Mit mir hatte es eben dergleichen
Beſchaffenheit, denn ich wurde von meiner Frau
Paſtorin nicht etwa als Magd, ſondern als
eine leibliche Schweſter, ja faſt ſo gut, als ihr eigen
Kind gehalten. Das allerſchoͤnſte und vortreff-
lichſte bey der gantzen Sache war dieſes, daß mich
der Prieſter taͤglich faſt vom Morgen biß in die
Nacht im Chriſtenthum herum tummelte, und mich
dergeſtalt veſt darinnen ſetzte, daß ich einem jeden
von unſern Proteſtantiſchen Glaubens-Articuln
vollkommene Rede und Antwort zu geben mich
noch jetzo im Stande befinde. O Himmel! haͤtte
ich doch nur dieſe guten Tage und Zeiten in ſtiller
Gemuͤths-Ruhe ertragen koͤnnen! aber ſo ließ
ich mich den Satan verblenden, der es dahin brach-
te, daß ich mich mit einem Schiffs-Officier, wel-
ches ein ungemein ſchoͤner Menſch war, auch etliche
1000. Fl. werth aufzuweiſen hatte, ehrlich verlob-
te, und darbey verſprach, die Reiſe nach Oſt-Jn-
dien mit ihm anzutreten, welches alles er denn
durch ſeine gantz auſerordentlichen Schmeicheley-
en, indem er ein gebohrner Franzoſe war, ſo weit
brachte, jedoch, GOtt ſey noch jetzo davor Danck
geſagt, niemahls den Zweck in Erlangung ſeiner
wolluͤſtigen Abſichten bey mir erreichen konte, ſon-
dern ich ſpeiſete ihn jederzeit damit ab, daß ich mich
(d d) 5vorjetzo

vorjetzo nicht weiter mit ihm einlaſſen wuͤrde, biß
ich ſaͤhe, wo meines Bleibens waͤre. Er fuͤhrete
ſich demnach, als er meinen harten Ernſt vermerck-
te, jederzeit ſehr vernuͤnfftig auf, da aber die Zeit
kam, daß er unter Seegel gehen ſolte, that er mir
ſolches zu wiſſen. Wie ich nun zwar noch Zeit
genug uͤbrig gehabt haͤtte, mich anders zu beſinnen,
und mein ihm gethanes Verſprechen zuruͤck zu ruf-
fen, ſo weiß dennoch biß dieſe Stunde nicht eigent-
lich, wie mir zur ſelbigen Zeit zu Muthe war, ja ich
glaube ſicherlich, es muſte mich dieſer Menſch be-
zaubert haben, daß ich nicht von ihm ablaſſen kon-
te, packte derowegen bey naͤchtlicher Weile alle
meine Habſeligkeiten ein, und begab mich damit
zu meinem Liebſten, ohne vorhero Abſchied weder
von meiner Herrſchafft, noch von meinem Bru-
der zu nehmen.
Es war mein Liebſter ungemein erfreuet,
daß ich mein Wort gehalten haͤtte, und zu ihm
gekommen, denn ſeinem Sagen nach, war ihm die
Zeit ſchon allzu lang worden; wir giengen auch
bald darauf unter Seegel, und nahmen die or-
dentliche Straſſe nach Oſt-Jndien zu, allein
Sturm, Wetter und Wind kehreten ſich nicht
an unſere vorgeſetzte Ordnung, ſondern unterbra-
chen dieſelbe bald, indem ſie uns von der ordentli-
chen Oſt-Jndiſchen Straſſe bald ab, bald nach
ihren wuͤtenden Wellen hin und her, und endlich
gantz auſer der ordentlichen Straſſe, an die Per-
ſianiſchen Kuͤſten trieben, jedoch, ehe wir dieſelben
erreichten, zerſcheiterten alle unſere 3. Schiffe, die
damahls mit einander in Compagnie reiſeten.
Jch

Jch hatte nicht allein den jaͤmmerlichen An-
blick, meinen vor wenig Tagen angetrauten Mann
von einem Schiffs-Stuͤcke herunter zu ſtuͤrtzen,
und ertrincken zu ſehen, ſondern muſte mir auch
gefallen laſſen, daß ich von unſern beſten Sachen
kaum den 4. Theil zu Lande bringen und retten
konte; Allein es halff mir auch dieſes nichts, denn
die Herrn Perſianer, welche ſchon von ferne geſe-
hen hatten, was in daſiger Gegend vorgegangen
war, fuͤhreten ſich nicht allein ſo unhoͤflich auf, alles
das, was wir doch ſchon zu Lande gebracht, als ob
es ihr Eigenthum waͤre, hinweg zu nehmen, ſon-
dern auch mich, nebſt noch 3. andern jungen Euro-
pæern in die Sclaverey zu fuͤhren.
O! wie winſelte, ſeuffzete und weinete ich unter-
weges, auf der ziemlich langen Straſſe biß nach
Candahar, und beklagte alſo nunmehro erſt viel
zu ſpaͤt, daß ich nicht bey meinen lieben Prieſters-
Leuten in Amſterdam geblieben waͤre, wenn ich
aber nun vollends an meinen lieben Bruder ge-
dachte, als welcher ein beſſer Theil, als ich, erwehlt
hatte, ſo wolten ſich meine Thraͤnen-Quellen faſt
durch nichts verſtopffen laſſen. Die 16. Perſianer,
die des Fuͤrſten von Candahar Unterthanen wa-
ren, und uns 4. Arreſtanten zwiſchen ſich inne fuͤh-
reten, bezeugten ſich inzwiſchen gantz hoͤflich und
freundlich gegen uns, machten nicht allein kurtze
Tage-Reiſen von 2. bis 3. Deutſcher Meilen, ſon-
dern verpflegten uns auch unterwegs, wo nur et-
was zu bekommen war, mit den allerbeſten Spei-
ſen und Getraͤncke, gaben uns auch mehr des be-
ſten Perſianiſchen Weins zu trincken, als Waſſer,
welches

welches wir nur verſtohlner Weiſe trincken mu-
ſten. Nachdem wir aber (die Raſt-Tage mit
eingeſchloſſen) faſt einen gantzen Monath auf der
Reiſe zugebracht, gelangeten wir endlich auf einem
Luſt-Schloſſe des Fuͤrſten von Candahar an, wel-
cher eben damahls auf demſelben nebſt ſeiner Ge-
mahlin reſidirte. Er bezeugte ein beſonderes
Vergnuͤgen uͤber die jungen wohlgewachſenen Eu-
ropæer, mich aber ſtellete er ſeiner Gemahlin vor,
die, als ſie durch einen Dollmetſcher von mir ver-
nommen, wer ich ſey, und wie meine Umſtaͤnde be-
ſchaffen waͤren? mir ſo gleich die gnaͤdige Erklaͤ-
rung that: ich ſolte mich beruhigen, und vor gar
nichts ſorgen, ſondern in ihren Dienſten bleiben,
da ſie denn auf das allermoͤglichſte und beſte vor
mein Wohlergehen ſorgen wolte.
Es war dieſe Dame eine unvergleichlich ſchoͤne
und liebreiche Fuͤrſtin, ja faſt eben ſo ſchoͤn, als ihre
dermahlen ſich auf dieſer Jnſul befindende Tochter
Mirzamanda. Wie ich nun dieſer Fuͤrſtin Leut-
ſeelig- und Guͤtigkeit wegen ſogleich des erſten Ta-
ges uͤberfuͤhret wurde, indem ſie gantz und gar kein
demuͤthiges Bezeugen von mir erdulten wolte, ſo
gewann ich dieſelbe recht von Hertzen lieb, ſie aber
machte mich in wenig Tagen, ſo zu ſagen, zu ihrer
Hauß-Hofmeiſterin, nachdem der Fuͤrſt, ihr
Gemahl, denen 3. mitgebrachten wohlgewachſenen
Europæern unter ſeiner Leib-Guarde Officiers-
Plaͤtze gegeben, und dieſelben vorhero recht reichlich
beſchenckt, auch mir ein Geſchencke an Gold- und
Silber-Werck zuſchickte, das wenigſtens 500.
Hollaͤndiſche Gulden werth zu ſchaͤtzen war. Bey
dem

dem allen aber blieb der Neid und die Verfolgung
des uͤbrigen Fuͤrſtlichen Frauen zimmers nicht lan-
ge auſſen, indem ſie ſahen, daß ich in vielen Stuͤ-
cken ein Vor-Recht vor ihnen hatte, auch mehr
befehlen durffte, als dieſe oder jene. Jedoch ich
betete fleißig, verrichtete alles mir anvertraute
mit der groͤſten Treue und Redlichkeit, bemuͤhete
mich im uͤbrigen auf alle moͤgliche aufrichtige und
wohl erlaubte Art, mir die Gunſt und Gnade mei-
ner Herrſchafft, durch Leiſtung getreuer Dienſte,
zu zuwenden. Hierinnen fehlete ich denn auch
nicht, ſondern der Dollmetſcher, welcher ein ge-
bohrner Hollaͤnder Proteſtantiſcher Religion
war, verſicherte mich deſſen zum oͤfftern, welches
ich auch ohne dem daraus abmercken konte, da mich
ſo wohl der Fuͤrſt, als die Fuͤrſtin von Zeit zu Zeit
mit den koſtbarſten Geſchencken faſt uͤberhaͤufften.
Niemand ſtund mir mehr im Wege, als 2.
verfluchte Perſianiſche Weiber, welche Anbethe-
rinnen des Feuers waren, und der Fuͤrſtin die
Schwartzkuͤnſtelerey lernen ſolten, als worzu ſie ein
gantz beſonderes Belieben trug, es auch binnen
weniger Zeit ſehr weit darinnen brachte, ſo daß ſie
manchen luſtigen Poſſen anſtifften konte. Unter
andern kam dem Fuͤrſten einſtmahls an, bey dem
allerſchoͤnſten Sommer-Wetter ſpazieren zu fah-
ren, da aber die Fuͤrſtin nicht mitfahren wolte,
ſondern ſich damit entſchuldigte, daß es binnen we-
nig Stunden gewaltig zu regnen anfangen wuͤrde;
wolte ſich der Fuͤrſt von dieſer Spazier-Fahrt
dennoch nicht abhalten laſſen, ſondern nahm ein
gewiſſes Fraͤulein, auf welches er vor vielen andern
gantz

gantz beſonders viel hielte, zu ſich auf den offenen
Wagen, weßwegen die Fuͤrſtin, vielleicht aus Ei-
ferſucht, ſprach: „Fahret nur hin, aber nicht gar
&amp;q;zu weit, denn ich will euch bald dergeſtalt baden,
&amp;q;daß ihr bald zuruͤck kommen, und euch trocknen
&amp;q;ſollet.‟
Der Fuͤrſt war alſo kaum eine halbe Stunde
lang Weges fortgefahren, als die Fuͤrſtin allen ih-
ren Bedienten, ſo viel deren nur zugegen waren,
befahl, daß ein jedes ein mit Waſſer angefuͤlletes
Geſchirr herbey bringen ſolte, und zwar je groͤſſer,
je beſſer. Wir gehorſameten demnach alle ihrem
Befehle, und brachten eine gewaltige Anzahl groſ-
ſer und kleiner mit Waſſer angefuͤlleter Geſchirre,
ſetzten dieſelben auf den Platz, ſo wie ſie nach ein-
ander folgten, hin, da denn die Fuͤrſtin ſprach:
„wir ſolten es alle ſo machen, ſo wie ſie es machte.‟
Hierauf trat ſie vor das allergroͤſte Waſſer-Faß,
ſprengete mit beyden Haͤnden das Waſſer her-
aus, und gen Himmel zu; Wir thaten alle der-
gleichen, und nachdem die Gefaͤſſe 3. mahl wieder
voll gefuͤllet worden, und alles Waſſer heraus ge-
ſprenget war, ſagte ſie: „Nun hoͤret auf, meine
&amp;q;Kinder! denn ſonſten moͤchten wir die beyden
&amp;q;Verliebten wohl gar erſaͤuffen, ein jeder gehe nun
&amp;q;nur hin, und thue ſich in Kuͤche und Keller nach ſei-
&amp;q;nem Appetite etwas zu gute, denn auf Heute iſt
&amp;q;euch von mir alles vergoͤnnet und erlaubt.‟
Es befand ſich keiner unter allen Hof-Bedien-
ten, ſo wohl maͤnnlichen als weiblichen Geſchlechts,
der ſich dieſen letztern Befehl der Fuͤrſtin deutli-
cher erklaͤren zu laſſen geſonnen geweſen, ſondern es
gieng

gieng ein jeder hin, und that ſich einmahl was rechts
zu gute, der liebe Fuͤrſt aber nebſt ſeiner Fraͤulein
kamen erſtlich nach Verlauffe zweyer Stunden
zuruͤck, und ſahen beyde aus, wie die gebadeten Ka-
tzen, woruͤber die Fuͤrſtin ein hefftiges Hohn-Ge-
laͤchter aufſchlug, allein, da der Fuͤrſt vielleicht be-
mercken mochte, daß er ſich in etwas gegen ſeine
Gemahlin vergangen haͤtte, machte er vor dieſes
mahl aus der gantzen Sache einen hoͤflichen Spaß
oder Schertz, und ließ ſich auf das kalte Bad in
eine warme Bad-Stube bringen, auch darinnen
gut pflegen, kam aber dennoch ſo wohl als ſeine
Fraͤulein in dreyen Tagen nicht ordentlicher Weiſe
zur Taffel, vielweniger in der Fuͤrſtin, als ſeiner
Gemahlin Zimmer.
Als dieſer Streich kaum vergeſſen war, be-
gab ſich bald eine andere Geſchichte: Denn da der
Fuͤrſt eine groſſe Jagd angeſtellet, ließ derſelbe bey
ſeiner Gemahlin anfragen: ob es ihr beliebte, mit
ihm in einem offenen Wagen zu fahren, um dieſe
Jagd-Luſt mit anzuſehen? Hierauf ließ die Fuͤrſtin
zur Antwort melden, wie ſie bereit und willig darzu
ſey, indeſſen ſaͤhe ſie lieber, wenn ihr Herr Gemahl
die Fraͤulein N. zu ſich auf ſeinen Jagd-Wagen
naͤhme, da ſie denn mit ihrem Frauenzimmer
ſeinem Jagd-Wagen nachfolgen wolte, und
zwar in einem zugemachten Wagen. Es wurde
demnach die Fraͤulein N. genoͤthiget, mit dem Fuͤr-
ſten auf ſeinem Jagd-Wagen zu fahren, es ließ aber
dieſe zuruͤck melden, wie ſie es vor eine beſondere
Gnade erkennen wuͤrde, wenn ſie die Erlaubniß
erhielte, daß ſie vor dieſes mahl der Jagd zu Pferde
reutend

reutend beywohnen duͤrffte. Demnach wurde ihr
der Wille gelaſſen, ſie erſchien zu Pferde, der
Fuͤrſt aber mit dem Jagd-Wagen, auf welchem er
einen Cavalier an ſeine Seite genommen, die Fuͤr-
ſtin hingegen in einem zugemachten Wagen, in
welchem ich und noch 2. Frauenzimmer, als ihre
Vertrauten, bey ihr ſaſſen. Wie nun die Fraͤu-
lein N. im vollen Gallop auf uns zugeritten kam,
ſo wurde ſie von der Fuͤrſtin angeruffen und ge-
fragt: Warum ſie ſich nicht beſſerer Bequemlich-
keit gebraucht, und ſich zu dem Fuͤrſten in den
Jagd-Wagen geſetzt, dem Cavalier hergegen das
Pferd zum Reuten uͤberlaſſen haͤtte? Hierauf gab
das Fraͤulein gantz hoͤhniſch zur Antwort: Jch
fuͤrchte mich vor dieſem Jagd-Wagen, weilen be-
ſorge, daß ich etwa noch einmahl gebadet werden
moͤchte, will alſo lieber reuten, denn ſo ſchieſſet das
Waſſer deſto geſchwinder vom Coͤrper ab. „War-
&amp;q;te! warte! (ſagte die Fuͤrſtin zu uns, die wir
&amp;q;bey ihr in dem Wagen ſaſſen) ich will dich reu-
&amp;q;ten lernen, gebt nur Achtung, meine Lieben!
&amp;q;was vor eine artige Reuterey vorgehen ſoll.‟
Hierauf nahm die Jagd ihren Anfang, und es
wurde viel Wildpret erlegt, jedoch die Fraͤulein
N. welche ſich gantz beſonders angelegen ſeyn ließ,
ihre Kuͤnſte ſehen zu laſſen, und derowegen ihr
Pferd auf das hefftigſte ſtrapazirte, ſtuͤrtzte un-
vermuthet mit demſelben, ſo daß ſie auf der Erden
liegen blieb, ehe ihr nun die herzu eilenden Jaͤger
noch zu Huͤlffe kommen konten, kam ein entſetzlich
groſſer Baͤr aus dem Gebuͤſche hervor geſprungen,
kroch mit ſeinem dicken Kopffe dem Fraͤulein zwi-
ſchen

ſchen die Beine, und huckte ſie dergeſtalt auf ſeinen
Ruͤcken, daß ſie ordentlicher Weiſe auf ihm reuten
muſte, und alſo trug ſie dieſer groſſe Baͤr erſtlich
uͤber 300. Schritte weit fort, gieng auch nicht
etwa langſam oder bedachtſam, ſo wie andere Baͤ-
ren zu gehen pflegen, ſondern er eilete nicht anders,
als wenn jemand mit einer Knoten-Peitſche hinter
ihm drein waͤre. Die Fuͤrſtin haͤtte vor Lachen
faſt zerberſten moͤgen, als ſie dieſes Schau-Spiel
ſahe, und rief immer zum Wagen heraus: Reut
zu! Reut zu! Jm Gegentheil waren nicht allein
der Fuͤrſt, ſondern auch alle Jaͤger dergeſtalt in
ein Schrecken gerathen, daß ſie nicht wuſten, was
ſie thun ſolten, denn Feuer auf den Baͤr zu ge-
ben, oder mit Pfeilen nach ihm zu ſchieſſen, ſchien
ihnen gar kein Rath zu ſeyn, weilen ſie noch leichter
das liebe Fraͤulein, als den Baͤr verwunden, oder
gar toͤdten koͤnnen. Derowegen machten ſie ein
graͤßliches Geſchrey, und blieſen in ihre Jagd-
Hoͤrner, allein, je oͤffters ſie dieſes wiederhohlten,
je beſſer ſich der Baͤr auf das Lauffen begab, eben
als wenn er die Sporn bekaͤme. Endlich aber,
nachdem der Baͤr ſeine Reuterin accurat 1000.
halbe Manns-Schritte getragen hatte, warff er ſie
ab, ließ ſie liegen, und begab ſich wieder in den di-
cken Wald hinein.
Nun lieff, was Beine hatte, um zu erfahren
ob das gute Fraͤulein N. noch lebte, oder ſich zu
Tode geritten haͤtte, allein wir traffen ſie zwar
noch lebendig, jedoch in einer ſtarcken Ohnmacht
liegend an, weßwegen ſie in unſern Wagen getra-
gen, mit ſtarcken Gewaͤſſern und Balſamen faſt
IV. Theil. (e e)halb

halb gebadet, und endlich ſehr ſchwach und kranck
nach Hauſe gebracht wurde.
Eben dieſer Fraͤulein begegnete einige Zeit
hernach ein recht poßierlicher Streich, und zwar
dergeſtalt: Der Fuͤrſt, welcher einige Officiers
uud vornehme von Adel beyderley Geſchlechts zu
ſich eingeladen, beredete dieſelben gegen Unter-
gang der Sonnen, da die allerangenehmſte Wit-
terung war, mit ihm und ſeiner Gemahlin Luſt-
wandeln zu gehen, wie ſie nun einen beſonders
gruͤnen Platz antraffen, ſo befahl der Fuͤrſt, daß
einige der koſtbarſten Erfriſchungen herbey ge-
bracht werden ſolten, ingleichen etliche Sofa, wie
nicht weniger einige Teppiche, um ſich darauf
nieder zu laſſen.
Als nun dem Befehle gehorſamet worden,
ſetzte der Fuͤrſt ſelbſt der Fraͤulein N. einen Sofa
zu ſeiner lincken Hand, weilen ſeine Gemahlin
ihm bereits zur rechten ſaß; allein das Fraͤulein
drehete ſich erſtlich eine lange Weile um den ihr
geſetzten Sofa herum, und ſchlich ſich endlich mit
guter Art gar davon hinweg. Da ſie wieder zu-
ruͤck kam, noͤthigte ſie der Fuͤrſt nochmahls, ſich
neben ihn zu ſetzen, da die uͤbrigen Gaͤſte faſt Cir-
ckel-rund um ihn und ſeine Gemahlin herum ſaſſen
und lagen, jedoch das eigenſinnige Fraͤulein ver-
ſchmaͤhete den Sofa abermahls, weßwegen der
Fuͤrſt einen koſtbaren Tuͤrckiſchen Teppich zu ſei-
nen Fuͤſſen ausbreitete, ein Polſter darauf legte,
und ſie bath, daß ſie bey ihm moͤchte ſitzen bleiben;
aber, wie geſagt, der Eigenſinn dieſer Fraͤulein
wolte auch dieſes nicht zulaſſen, ſondern ſie nahm
ihr

ihr Schnupff-Tuch heraus, breitete daſſelbe uͤber
einen friſch aufgeworffenen Maulwurffs-Hauffen,
und ſagte dabey: dieſes ſoll mein Platz ſeyn, wor-
auf ich ſitzen will. Die Fuͤrſtin fieng hieruͤber
gantz hertzlich zu lachen an, und ſagte: „Liebe
&amp;q;Fraͤulein! auf ihrem Platze moͤchte ich wohl
&amp;q;nicht ſitzen, denn ich traue den Maulwuͤrffen
&amp;q;nicht gar allzu viel zu.‟ Hierauf gab das Fraͤu-
lein zur Antwort: „Wenn Maulwuͤrffe drinnen
&amp;q;ſind, und etwas mit mir zu thun haben wollen,
&amp;q;ſo moͤgen ſie heraus kommen, und ſich zeigen.‟
Nach dieſen ausgeſprochenen Worten ſchlich ſich
die Fuͤrſtin auf wenige Minuten bey Seite, und
da ich ihr nachfolgte, bemerckte ich, daß ſie ſich ein
etwa Fingers-langes Pfloͤckgen von einem gruͤnen
Buſche abſchnitt, und eben dieſes Pfloͤckgen pra-
cticirte ſie, (die Fuͤrſtin,) mit guter Art und in moͤg-
lichſter Geſchwindigkeit in den unter der Fraͤulein
Schnupff-Tuche bedeckten Maulwurffs-Hauffen,
da denn, ehe 3. Minuten vergiengen, immer ein
Maulwurff nach dem andern unter dem Schnupff-
Tuche hervor gekrochen kam, und der Fraͤulein
unter den Kleidungen hinauf lauffen wolte, wor-
uͤber denn das gute Fraͤulein hefftig zu ſchreyen und
zu krieſchen anfieng. Es wurden aber endlich
der Maulwuͤrffe ſo viel, die in dem Creyſe, den wir
geſchloſſen hatten, herum lieffen, daß man ſie faſt
nicht mehr zehlen konte, darbey war luſtig anzuſe-
hen, daß, wenn mit einer Spitz-Ruthe oder Sta-
be nach ihnen geſchlagen wurde, ſich dieſe Art von
Maulwuͤrffen augenblicklich in die Lufft erhoben,
und wie die Fleder-Maͤuſe davon flogen. Es
(e e) 2war

war dieſes nun zwar ein Haupt-Spaß, allein das
gute Fraͤulein hatte ſich dennoch uͤber die Maul-
wuͤrffe dergeſtalt erſchreckt und verwandelt, daß
ſie viele Tage das Bette huͤten muſte; man bekam
ſie auch gar nicht zu ſehen, biß auf den Tag, da
unſers Fuͤrſten Geburts-Tag in groͤſter Pracht
gefeyert wurde, da ſie denn in einem beſondern
Haupt-Schmucke erſchien, welcher von Stroh
geflochten war, auf die Art, wie in Deutſchland
und Holland die Schaub-oder Regen-Huͤthe ge-
macht ſind, es hatte aber dieſer Haupt-Schmuck
die Geſtalt eines ſehr groſſen runden Huthes, auf
welchem eine ebenfalls von Stroh geflochtene Cro-
ne beveſtiget war, im uͤbrigen war dieſe Kopff-
Machine mit Reyher-und andern Federn, auch
Baͤndern von allerhand Farben, dergeſtalt aus-
gezieret, daß man ſich billig uͤber dieſen Aufſatz ver-
wundern, ich auch ſelbſt bekennen muſte, daß er
recht niedlich war, und dem Fraͤulein ungemein
wohl anſtunde. Die Fuͤrſtin aber, ſo bald ſie das
Fraͤulein in einem ſolchen Aufputze ſahe, haͤtte ſo-
gleich vor Gifft und Galle berſten moͤgen, ja ſie biß
nicht ſelten recht die Zaͤhne aus Boßheit zuſam-
men, weilen ſie ſich wegen der Stroh-Crone und
den bunten Federn und Baͤndern eine gantz wie-
derwaͤrtige und verdrießliche Vorſtellung in ihren
Gedancken machte, zumahlen, da ſie eine unge-
mein eiferſuͤchtige Dame war.
Mittlerweile erſchien das Fraͤulein N. mit
dieſem ihrem Haupt-Putze bey der Taffel, und
der Fuͤrſt ließ ſich durch Stellungen und Worte ſo
viel vernehmen, daß ihm noch niemahls, weil er
gelebt,

gelebt, ein Aufputz eines Frauenzimmers beſſer
gefallen und vergnuͤgt haͤtte, als dieſer, weßwegen
er denn ſogleich nach aufgehobener Taffel der
Fraͤulein ein koſtbares mit Jubelen beſetztes Hals-
Band, ingleichen ein Paar dergleichen Arm-Baͤn-
der und einen Diamantenen Ring von groſſem
Werthe verehrete.
Nun iſt leicht zu erachten, daß dergleichen Be-
ginnen bey der Fuͤrſtin eben kein beſonderes gutes
Gebluͤte muͤſſe verurſacht haben; Allein ſie wuſte
ihre Gemuͤths-Bewegungen, um die Luſt des Fuͤr-
ſten und aller ſeiner Bedienten nicht zu ſtoͤhren,
vor dieſes mahl dergeſtalt kluͤglich zu verbergen,
daß man bey ihr eben keine ſonderliche Veraͤnde-
rung merckte.
Es begab ſich aber an eben dieſem Tage noch
etwas gantz beſonderes, denn da wir alle, ſo viel
unſerer nur bey Hofe waren, durch eine lange Allee
ſpazierten, an deren Ende eine von Marmor-Stei-
nen erbauete Capelle befindlich, in welcher die An-
dacht verrichtet, und vor das fernere Gluͤck und Le-
ben des Fuͤrſten geopffert werden ſolte; ſo fuͤhrete
der Fuͤrſt zuerſt ſeine Gemahlin an der Hand, der
Ober-Hofmeiſter aber die Fraͤulein von N. und
das andere Frauenzimmer wurde dem Stande
nach von Cavaliers oder Perſonen ihres gleichen
der Capelle zugefuͤhret, ſo daß alles Paar-weiſe
gieng. Wie wir aber das Ende der Allee erreicht,
und auf einem groſſen gruͤnen Platze etwa eine
Viertels-Stunde ſtehen blieben, und erwarteten,
biß uns von den Dervis der Eintritt angekuͤndiget
werden ſolte, ſahen wir in der Lufft uͤber uns einen
(e e) 3groſſen

groſſen Geyer daher geflogen kommen, welcher ſich
erſtlich etliche Minuten in der Lufft herum ſchwenck-
te, nachhero aber, wie ein Blitz, hernieder fuhr,
und der Fraͤulein von N. den Feder-Huth zuſam̃t
der Stroh-Crone vom Haupte rieß, auch ſelbige
in groͤſter Geſchwindigkeit in die Luͤffte fuͤhrete,
ſeinen Flug aber nach dem Jndianiſchen Meere
zu nahm, mithin gar bald aus unſern Augen ver-
ſchwand.
Ohngeachtet nun das Fraͤulein ſich uͤber dieſen
Poſſen ſehr beſtuͤrtzt uñ verdrießlich erzeigte, indem
ſie mit bloſſem Haupte in die Capelle gehen und opf-
fern muſte, ſo haͤtte doch eben dieſer Poſſen noch
hingehen moͤgen, und leicht verſchmertzt werden koͤn-
nen, wenn nicht ein anderer noch weit haͤßlicherer
Poſſen darauf erfolgte waͤre: denn da ſie aus der
Capelle auf dem Ruͤckwege begriffen war, ſenckte
ſich ein fuͤrchterlicher Drache faſt biß zu ihrem
Haupte hernieder, und beſalbete ſie mit Kuh-Miſte
dergeſtalt, daß ſie nicht aus den Augen ſehen konte,
wie denn auch ihr Fuͤhrer nicht verſchonet blieb,
ſondern einen ziemlichen Theil Kuͤh-Miſt auf ſei-
nem Haupte und Kleidern aufzuweiſen hatte.
Dieſe Begebenheit hatte ſich die gute Fraͤu-
lein dergeſtalt zu Gemuͤthe gezogen, daß ſie in eine
toͤdtliche Kranckheit verfiel, ſo daß an ihrem Auf-
kommen gezweiffelt wurde, jedoch nach Verlauff
einiger Wochen ließ ſie ſich zwar wieder oͤffentlich
ſehen, begab ſich aber bald auf die Reiſe nach ihren
Eltern, da man denn nach der Zeit die Fuͤrſtin noch
einmahl ſo vergnuͤgt als vorhero ſahe, ohngeachtet
der Fuͤrſt, unter dem Vorwande den bevorſtehen-
den

den Feldzug gegen den Myriweys beſorgen zu helf-
fen, ebenfalls eine Reiſe, wie er ſagte, nach Iſpahan
antrat, und zu baldiger Zuruͤckkunfft ſchlechte Hof-
nung machte.
So bald als nun der Fuͤrſt fort war, zog die
Fuͤrſtin, als eine ſehr kluge und vernuͤnfftige Frau,
ihre Hofhaltung faſt biß uͤber die Helffte in die
Enge, danckte auch viele Bedienten ab, denen ſie
eben nicht ſonderlich gewogen war, was aber ſon-
ſten ihren Kleider-Staat, die Taffel und das uͤbri-
ge anbelangete, ſo kam dennoch alles fuͤrſtlich her-
aus, denn ſie lebte propre und delicat, ließ auch
ihren Bedienten nichts ermangeln, ſondern gab de-
nenſelben zum oͤfftern faſt uͤberfluͤßig, was ſie von-
noͤthen hatten. Sonſten aber hatte ſie wenigen
Zuſpruch von hohen Perſonen, als welches ihr
denn eben nicht ungelegen war, unterdeſſen kam
doch bißweilen ein Feſt-Tag, da ſie ſich mit ihren
Cavaliers und Dames vergnuͤgte, ſonſten aber war
ihr Haupt-Vergnuͤgen der Garten-Bau und
dann und wann die Jagd, auſer dieſen aber lebte
ſie in ihrem Schloſſe ſehr ſtille und ruhig, und war
mehr und oͤffterer in ihren Zimmern, als auſer
denſelben anzutreffen.
Bey ſolcher Gelegenheit hatte ich zum oͤfftern
das Gluͤck, gantze halbe Tage bey ihr zuzubringen,
und zwar gantz allein in ihrem Zimmer, da wir
denn die Zeit mit allerley nuͤtzlichen Geſpraͤchen
zubrachten. Wie ich aber mich verſichert ſahe,
daß ſie eine gantz beſondere Gunſt und Gnade vor
vielen andern, auch ſo gar vor ihren Landes-Leu-
ten, auf mich geworffen, und gerne ſahe, wenn ich
(e e) 4dreu-

dreuſte und offenhertzig mit ihr redete, mir auch
niemahls etwas uͤbel nahm, wie ſie mir denn dieſes
alles in Hollaͤndiſcher Sprache, welche ſie zu der
Zeit nur noch verſtuͤmmelt redete, zum oͤfftern ſehr
liebreich zu vernehmen gab, ſo nahm mir vor, es zu
wagen, ihr einen beſondern Vortrag zu thun.
Demnach ſtemmete ich einſtmahls, als ich
gantz alleine bey ihr im Zimmer war, einen Arm
unter den Kopff, und ließ etliche Thraͤnen aus mei-
nen Augen fallen, denn ſie hatte mir vorhero gantz
offenhertzig viel von ihren Gluͤcks-und Ungluͤcks-
Faͤllen erzehlet. Wie nun die Fuͤrſtin mich frag-
te: warum ich Thraͤnen vergoͤſſe? und wer mir
etwas zu Leide gethan haͤtte? gab ich ſogleich zur
Antwort: mir hat niemand das geringſte zu Leide
gethan, dieſe Thraͤnen aber, die ich jetzo fallen laſſe,
flieſſen aus einem Jammer-vollen Hertzen und mit-
leidenden Augen, beklage anbey nichts mehr, als
dieſes, daß Ew. Durchl. nicht das Gluͤck haben,
eine Chriſtin zu ſeyn, da ſich denn Dieſelben in vie-
len Stuͤcken weit beſſer faſſen und troͤſten wuͤrden.
Was? (fuhr hierauf die Fuͤrſtin als halb
erzuͤrnt auf) wer hat euch geſagt, daß ich kei-
ne Chriſtin waͤre? fraget den Jacob, den
Keller-Meiſter, der wird mir Zeugniß ge-
ben, daß ich eine getauffte Chriſtin bin, und
das heilige Abendmahl von einem Hollaͤn-
diſchen Proteſtantiſchen Schiffs-Prediger
ſchon drey mahl empfangen habe, nach der
Zeit aber haben ſich meine Umſtaͤnde der-
geſtalt veraͤndert, daß ich dieſer groſſen
Gluͤck-

Gluͤckſeligkeit biß hieher nicht wieder theil-
hafftig werden koͤnnen.
Jch fiel demnach vor der Fuͤrſtin nieder auf
die Knie, kuͤſſete vor Freuden den Saum ihres Klei-
des, und weinete dabey recht bitterlich, worauf ſie
mich in die Hoͤhe hub, und mir mehr als 10. Kuͤſſe
gab, aber dabey befahl, daß ich gleich von Stun-
de an zu dem Keller-Meiſter Jacob (den ſie mei-
nen Landesmann hieß, weil er ihr Dollmetſcher in
Hollaͤndiſcher und andern Sprachen war) hinge-
hen, und ihres Chriſtenthums wegen mich weiter
bey ihm erkundigen, dieſe folgende Nacht aber bey
ihr in ihrem Zimmer bleiben ſolte.
Dieſer Jacob erzehlete mir nun, nachdem
ich ihm den Befehl von unſerer Fuͤrſtin uͤberdracht,
rechte Wunder-Dinge von dieſer Fuͤrſtin, welche ich
nachzuſagen mich zwar wohl im Stande befinde,
allein es moͤchte vielleicht die Geſchichte dadurch all-
zu weitlaͤufftig gemacht werden, darum will aus
deſſen Munde nur kuͤrtzlich ſo viel melden, daß die-
ſe Fuͤrſtin, als eine Printzeßin eines benachbarten
groſſen Fuͤrſten, zwar als eine Heydin gebohren,
und als eine Anbetherin des Feuers erzogen worden,
allein der Himmel haͤtte ſie durch beſondere Wege,
da ſie ohngefaͤhr 12. biß 13. Jahr alt geweſen, auf
ein Hollaͤndiſches Schiff gefuͤhret, welches ſie, al-
ler Perſianer Art nach, ſo wohl von auſſen als von
innen mit groͤſter Verwunderung beſchauet, und
ſich auf das alleraͤuſerſte daruͤber vergnuͤgt, jedoch
uͤber alles weiter nichts mehr, als uͤber den andaͤch-
tigen Gottesdienſt der Chriſten, weßwegen ſie denn
gleich gebeten, daß man die Guͤte haben, und ſie
(e e) 5mit

mit nach Holland nehmen moͤchte, und zwar gantz
heimlich, weiln ſie Gold und Juwelen zu Bezah-
lung ihrer Reiſe-Koſten zur billigen Genuͤge herbey
bringen wolte; Allein, da man ihr die Gefahr vorge-
ſtellet, welche aus dieſer Sache, wenn man ihr
gleich ſonſten gern willfahren wolte, entſtehen koͤn-
te, indem es vielleicht aller auf dem Schiffe befindli-
cher Menſchen Leben auſer dem Verluſt der Guͤter
koſten koͤnte, ſo haͤtte ſie ſich nur ausgebeten, daß
man ſie zu einer Chriſtin machen moͤchte. Wie
nun der Prediger ihr gemeldet, daß dieſes eine Sa-
che, die ſo leicht nicht angienge, indem ſie erſtlich ge-
taufft, hernach in den Chriſtlichen Glaubens-Arti-
culn unterrichtet werden muͤſte, ſo waͤre ſie zwar
davon gegangen, iedoch, nachdem ſie ſich bey ih-
ren getreuen Wald-Leuten etliche Tage verborgen
aufgehalten, wieder zuruͤck auf das Schiff gekom-
men, allwo ſie die heilige Tauffe und nach hinlaͤng-
lichem Unterricht wegen der Chriſtlichen-Glaubens-
Articul, auch zum erſtenmahle das heilige Abend-
mahl, ſelbiges auch nach der Zeit noch 2. mahl em-
pfangen, indem ſich das Schiff noch etliche Monathe
in ſelbigem Hafen aufgehalten, jedoch, weiln viel-
leicht eine Verraͤtherey bey der gantzen Sache vor-
gegangen, indem die Printzeßin nach der Zeit nicht
wieder zum Vorſcheine gekommen waͤre, welches
aber ſeine andern gantz beſondern Urſachen gehabt
haͤtte, ſo waͤren die Hollaͤnder zwar in groͤſter Ge-
fahr geweſen, ungluͤcklich gemacht zu werden, al-
lein die Sache haͤtte ſich endlich noch verſchlichen,
nachdem auf allen auslaͤndiſchen Schiffen die
ſchaͤrffſte Viſitation der Printzeßin wegen geſche-
hen,

hen, welche Printzeßin denn von ihrem damahligen
Liebſten, alsdem ietzigen Fuͤrſten von Candahar, ge-
wiſſer Urſachen wegen, waͤre auf die Seite ge-
bracht, und auf ein veſtes Schloß in Verwahrung
geſetzt worden.
Jacob erzehlete mir binnen wenig Stunden
noch viele ſeltſame Begebenheiten dieſer Fuͤrſtin we-
gen, die ich aber vor jetzo verſchweigen, und nur
dieſes melden will, daß die Fuͤrſtin, nachdem ſie ih-
ren Gemahl ſchon geheyrathet, ihm, dem Jacob,
zum oͤfftern im Vertrauen geſagt, wie ſie ſich auf
dieſer Welt nichts mehr wuͤnſchte, als nur noch ein
eintzigmahl | getaufft zu werden, und auch das hei-
lige Abendmahl nur noch ein eintzigmahl zu genieſ-
ſen, worauf ſie gern und willig ſterben, und ihre
Seele dem gecreutzigten Chriſto anbefehlen wolte,
weilen ihr Zeit ihres Lebens nicht beſſer zu Muthe
und ums Hertze geweſen, als da ſie getaufft wor-
den und das heilige Abendmahl ewpfangen haͤtte.
Jn dieſem Stuͤcke nun haͤtte er, nemlich der Ja-
cob, ſeinem wenigen Verſtande nach, zwar ihr vie-
len Unterricht gegeben, was nicht allein vor ein Un-
terſcheid zwiſchen den beyden Sacramenten, nem-
lich der heiligen Tauffe und des heiligen Abend-
mahls waͤre, indem die Chriſten nur ein eintzigmahl
getaufft zu werden brauchten, nachhero aber als
bußfertige Suͤnder das heilige Abendmahl, ſo offt
als ſie ihr Gewiſſen druͤckte, verlangen und genieſ-
ſen koͤnten; inmittelſt aber kaͤme es bloſſerdings auf
den wahren ſeligmachenden Glauben an Chriſtum
und deſſen Verdienſt an, wenn man die Seeligkeit
erlangen wolte. Wie nun Jacob bezeugte, daß
er

er ihr, als ein einfaͤltiger Proteſtantiſcher Chriſt,
nicht mehr, als ſo viel beybringen koͤnnen, ſo haͤtte
ſich die Fuͤrſtin doch jederzeit dergeſtalt eifrig und er-
picht darauf erwieſen, daß er ſich daruͤber verwun-
dern muͤſſen. Derowegen bath er mich, auf den
kleinen Grund, den er in der Fuͤrſtin Hertzen und
Gewiſſen geleget, ferner fort zu bauen, vor allen
Dingen aber dahin bedacht zu ſeyn, daß ſie die Per-
ſianiſchen 2. Zauber-Weiber, als Anbetherinnen
des Feuers, mit guter Art von ſich ſchaffte, da wir denn
alle beyde nebſt noch einer dritten Perſon binnen kur-
tzer Zeit eine rechte gute Chriſtin aus ihr machen
wolten.
Demnach hatte mir Jacob bey meiner erſten
Beſuchung zur Zeit mehr als genung geſagt. Als
ich demnach zu behoͤriger Stunde mich bey meiner
Fuͤrſtin einſtellete, und dieſelbe auskleiden helffen,
befahl ſie mir, da die andern weggiengen, noch et-
was zu verweilen, indem ſie noch ein und andere
Hauß-Geſchaͤffte mit mir zu uͤberlegen haͤtte; allein,
es war weit gefehlt, denn ſo bald die andern fort
waren, fiengen wir ein chriſtliches Geſpraͤch an, da
ſie mich denn zu allererſt fragte: ob ich mit dem Ja-
cob ihrentwegen geſprochen, und da ich ſolches mit
Ja beantwortete, fuͤhrete ſie mich in ihr geheimes
Zimmer, und brachte nicht allein eine Hollaͤndiſche
Bibel, ſondern auch noch mehrere Proteſtantiſche
Buͤcher, alle ſehr ſauber eingebunden, herbey, und
ſagte: Dieſe Buͤcher verwahre ich beſſer, als alle
meine Kleynodien und Schaͤtze, weiln ich in Ge-
genwart anderer Perſon darinnen zu leſen mich nicht
getrauen darff, derowegen muß zum oͤfftern die Mit-
ternachts-

ternachts-Stunden mit zu Huͤlffe nehmen, nurunge-
ſtoͤhrt und gantz alleine zu ſeyn; Nunmehro aber (ſag-
te ſie weiter) habe ich keine Furcht mehr, denn wenn
ich ja daruͤber betroffen werden ſolte, ſo will ich ſa-
gen, daß es eure Buͤcher waͤren, die ich nur biß-
weilen zum Zeitvertreibe durchblaͤtterte. Jnmit-
telſt werde mich, da ihr nun bey mir ſeyd, eifriger,
als jemahls, bemuͤhen, mich im wahren Chriſten-
thume zu uͤben, um eine vollkommene Chriſtin zu
werden, denn ich will durchaus nicht als eine Hey-
din ſterben, nach meinem Tode aber, wenn es mei-
ne Feinde erfahren haben, moͤgen ſie mit meinem
Coͤrper machen, was ſie wollen.
Dieſer Vorſatz und die uͤbrige Auffuͤhrung
der Fuͤrſtin ſtrengeten mich dahin an, daß ich mein
Leib und Leben gern und willig vor ſie gelaſſen haͤtte;
unterdeſſen floͤſſete ich ihr aber immer bey guter Lau-
ne diejenigen Lehren ein, welche mir mein lieber Am-
ſterdamer Prieſter in das Hertz und in den Kopff
geſetzt hatte, welche denn immerzu bey ihr Statt fun-
den; nur aber hatte ich zu bedauern, daß mir die Per-
ſtaniſchen Zauber-Weiber immerzu in den Weg
traten, und gemeiniglich dasjenige verderbten, was
ich, als eine einfaͤltige Chriſtin, in der Fuͤrſtin Her-
tzen geſaͤet und gepflantzet hatte.
Wenige Naͤchte darauf, nachdem die Perſia-
niſchen Zauberinnen der Fuͤrſtin faſt nicht von der
Seite gekommen, ließ mich dieſelbe ziemlich ſpaͤte
zu ſich ruffen, da ſie mir denn treuhertzig offenba-
rete, daß ein gewiſſer benachbarter Pr.--bey Ge-
legenheit des Abweſens ihres Mannes dasjenige zu
erhaſchen ſuchte, warum er ſich ſchon ſeit einiger
Zeit

Zeit viele vergebliche Muͤhe gegeben. Derowegen
ſolte ich doch bey ihr bleiben, und nur mit anſehen,
wie ſie dieſen verliebten Ehebrecher abfertigen wolte,
ſolte aber nur ſagen, in was vor Geſtalt er vor uns
erſcheinen ſolte, ob als ein Ochſe, Loͤwe, Baͤr, Hirſch,
oder anderes wildes Thier, oder als ein Vogel von
dieſer oder jener Art; da ſie denn ſich mit ihrer Kunſt
ſogleich nach mir richten, und ihren Liebhaber, den ſie
aber nimmermehr lieben wolte, ſogleich in der Mit-
ternachts-Stunde zur Stelle ſchaffen wolte. Ohn-
geachtet ich nun die Fuͤrſtin hierbey gantz inſtaͤn-
digſt bath, dieſe Poſſen, zumahlen in Abwe-
ſenheit ihres Herrn Gemahls, bleiben zu laſſen, ſo
ließ ſie doch nicht ab, mich zu quaͤlen, biß ich, (da
ſie ſich hoch und theuer verſchworen, daß mir nicht
das geringſte Leid wiederfahren ſolte) endlich ſagte:
Ey! ſo laſſen Sie ihn in der Geſtalt eines Papagoyen
kommen, damit ſie doch nur etwas mit ihm ſprechen
koͤnnen. Worauf ſie mir zur Antwort gab: Verſteckt
euch hinter die Tapeten, und wartet nur eine eintzi-
ge halbe Stunde, ſo ſoll er da ſeyn. Jhrem Be-
fehle gehorſamete ich, und verſteckte mich hinter die
Tapeten, ward auch gewahr, daß, nachdem ſie
ein groſſes Fenſter eroͤffnet, und ſelbſt noch etliche
Wachs-Lichter angezuͤndet hatte, ein Papagoy
zum Fenſter herein gehuͤpfft kam, und ſich fein ſaͤu-
berlich auf der Fuͤrſtin Nacht-Tiſch ſetzte, auch ohn-
genoͤthiget allerley Arten von Confituren in ſeinen
krummen Schnabel nahm, und dieſelben verſchlun-
ge, ja er entbloͤdete ſich nicht, nachdem ihm die Fuͤr-
ſtin eine ziemlich groſſe ſilberne Schaale voll Wein
eingeſchenckt, erſtlich hertzhafft zu trincken, her-
nach ſich darinnen zu baden. Jch vor meine Perſon
konte

konte mich des lauten Lachens faſt nicht mehr ent-
halten, da aber der Papagoy und die Fuͤrſtin mit ein-
ander zu ſchwatzen anfiengen, ſpitzete ich die Ohren,
und hoͤrete gantz luſtige Begebenheiten, hielt mich
aber ſo ſtill, als nur immer moͤglich war, biß der
Papagoy in die Schaale hackte, mitlerweile auch
noch viele Stuͤcken Confect zu ſich genommen hat-
te, da ihm denn die Fuͤrſtin die Schaale noch ein-
mahl vollſchenckte, woraus er ſich erſt dicke und ſatt
ſoff, hernachmahls zum andeꝛn mahle badete, ſodann
auf der Fuͤrſtin weiß gemachtes Bette zuflog, und
daſſelbe ziemlicher Maaſſen verunreinigte; allein,
die Fuͤrſtin nahm ſogleich ihren weiſſen Stab, klopff-
te damit 3. mahl auf den Tiſch, da denn der Pa-
pagoy ſogleich, wie eine Taube zum Fenſter hinaus
flog, weiln er zumahlen vielleicht mein Huſten
hinter den Tapeten mochte vernommen haben.
Wie gefiel euch dieſe Begebenheit? (frag-
te mich die Fuͤrſtin) Jch konte nun nicht anders ſa-
gen, alsdaß ich uͤber den Papagoy und deſſen Auf-
fuͤhrung haͤtte hertzlich lachen muͤſſen. Jhr habt
wohl recht, (redete die Fuͤrſtin weiter) gewiſ-
ſer Urſachen wegen haͤtte ich ihn wohl eini-
ger Maaſſen zuͤchtigen ſollen, allein es mag
ihm vor dieſes mahl geſchenckt ſeyn, doch
Morgen Nachmittags ſollet ihr eure Luſt
ſehen, wie ich die geilen Boͤcke und bruͤn-
ſtigen Hirſche zuͤchtigen kan und will: Denn
es haben ſo wohl der Jazzan, als der Arab-
Ogli, als welche ihr alle beyde wohl kennet,
mich dahero faſt taͤglich mit unkeuſchen
Briefen gequaͤlet, und verlangt, daß ich ih-
nen

nen einen geheimen Zutritt und gehorſam-
ſte Aufwartung bey mir zu machen ver-
goͤnnen moͤchte. Um nun dieſe geilen Eh-
ren-Diebe loß zu werden, ſo habe ſie auf
Morgen beyde zu einer gewiſſen Stunde in
das im groſſen Garten befindliche Luſt-
Hauß beſtellet, als in welchem ich mich zu
einer beſtimmten Stunde wolte antreffen
laſſen, es weiß aber keiner von des andern
Suchen und Verlangen, ohngeachtet ſie
beyde auf einerley Schand-Wegen gehen.
Wenn ſie nun kommen, ſo ſollet ihr, mei-
ne liebe Anna, eure Luſt ſehen, wie ich
dieſe Boͤſewichter bezahlen will.
Demnach begab ſich die Fuͤrſtin des andern
Tages gleich nach der Mittags-Mahlzeit in das
Luſt-Hauß des groſſen Baum-Gartens, und lock-
te zugleich 12. biß 16. groſſe, mittelmaͤßige und klei-
ne Hunde hinter ſich her, die ſie alle zuſammen in
das unterſte groſſe Zimmer des Luſt-Hauſes einſper-
rete, die Fuͤrſtin aber gieng mit mir hoͤher hinauf,
allwo wir denn einige herbey geſchaffte Erfriſchun-
gen zu uns nahmen, und die Ankunfft der Herrn
Liebhaber abwarten wolten, ihnen auch unter vie-
len Schertz-Worten beſtaͤndig entgegen ſahen. Wie
nun der Fuͤrſtin die Zeit etwas zu lang zu werden be-
gunte, ſo gieng ſie ſelbſten hin, und machte die groſ-
ſe Hinter-Thuͤr des Baum-Gartens auf, worbey
ich bemerckte, daß ſie viele kleine Pfloͤckgen ſchnitz-
te, und dieſelben nicht allein bey der Thuͤr-Schwel-
le, ſondern auch hie und da in die Erde einſchlug.
Endlich kam ſie zu mir in das obere Zimmer
herauf

herauf zuruͤck, befahl, daß Caffee vor ſie zuberei-
tet werden ſolte; wie nun dieſes aber ſchon geſchehen
war, ſo tranck ſie etliche Taſſen, und gab unterdeſ-
ſen beſtaͤndig Achtung auf die Thuͤr, worauf wir
denn gar bald einen ungemein groſſen Hirſch, der
ein vortreffliches Geweyhe auf ſeinem Kopffe trug,
eintreten ſahen. Sehet, liebe Anna! ſagte die Fuͤr-
ſtin, das iſt der Arab-Ogli; aber laſſet ihn nur
naͤher kommen, biß der Bock Jazzan auch eingetre-
ten iſt. Dieſes geſchahe nun nach Verlauff etwa ei-
ner Stunde, da denn Jazzan, ſo bald er nur die
Thuͤr-Schwelle uͤberſchritte, ſich ſogleich in einen
Stein-Bock verwandelte. Beyde Thiere machten
ſich einander entgegen, u. es ſchien mir nicht anders,
alsob ſie ordentlicher Weiſe mit einander Sprache
hielten. Jedoch die Fuͤrſtin vergoͤnnete ihnen nicht
lange Zeit, ſondern gieng hinunter in das unterſte
Zimmer, wo die Hunde eingeſperret waren, tipffte
jeden Hund mit ihrem weiſſen Stabe auf den Kopff,
und ließ nachhero die Hunde auf einmahl alle her-
aus, da denn im Garten eine ſolche Kater-Jagd
entſtunde, daß ich, die ich oben an einem kleinen
Gatter-Fenſter ſaß, mich faſt haͤtte moͤgen zum Nar-
ren lachen. Dieſe Jagd waͤhrete faſt uͤber 2. Stun-
den, biß ſo wohl der Hirſch und der Stein-Bock,
als die Hunde gantz abgemattet und ermuͤdet auf
dem Platze liegen blieben. Endlich aber, nachdem
ſo wohl der Hirſch, als der Stein-Bock ihren Ruͤck-
weg genommen, kamen auch die Hunde, nachdem
ihnen die Fuͤrſtin ein Zeichen mit einem Jagd-
Hoͤrnlein gegeben, gantz unbeſchaͤdigt zuruͤck, ſo
wohl wie ihr gejagtes Wild denn ebenfalls unver-
IV. Theil. (f f)letzt

letzt geblieben, und ſich auf ihre Straſſen begeben
hatte.
Dieſe Jagd mag ich wohl den Haupt-Spaß
nennen, welchen ich jemahls in meiner gantzer Le-
bens-Zeit gehabt, ja ich hatte mich wuͤrcklich uͤber
das Springen des Hirſches und des Stein-Bocks
dergeſtalt zu Schande gelacht, daß ich es nachhero
faſt in 8. Tagen nicht verwinden konte.
Dergleichen luſtige Streiche ſpielete die Fuͤr-
ſtin in nachfolgenden Tagen und Zeiten noch viel
mehrere, die ich aber vorjetzo eben nicht auf das Ta-
pet bringen will, weiln meine Geſchichts Erzehlung
ſonſten gar zu weitlaͤufftig werden moͤchte; da ich
ſie aber eines Abends in groͤſter Andacht bey der Bi-
bel und andern chriſtlichen Buͤchern ſitzend antraff,
und die Fuͤrſtin mich fragte: „Nun, meine liebe An-
&amp;q;na! wie hat euch meine bißherige Auffuͤhrung ge-
fallen?‟ ſo gab ich ihr zur Antwort: Ungemein
wohl, gnaͤdigſte Fuͤrſtin, allein wie ſtimmet
Chriſtus und Belial zuſammen? Sie wollen
eine getauffte Chriſtin ſeyn, und heiſſen, und
treiben doch ſo viele Wercke, worander Sa-
tan den groͤſten Theil hat, das Chriſten-
thum aber Gefahr laͤufft. Jch ſchlug ihr hier-
auf das Capitel in der Bibel auf, worinnen ge-
meldter Spruch benebſt der gantzen Geſchichte zu
leſen iſt, und hielt ihr darbey eine kleine Buß-und
Geſetz-Predigt, wie ich dieſelbe von meinem lieben
Amſterdamer Prieſter ſehr oͤffters gehoͤret hatte, da
ſie denn auf einmahl angelobte, dieſe Zauber-Poſ-
ſen hinfuͤhro bey Seite zu legen, und die Schwartz-
Kuͤnſtlerinnen unter einem guten Vorwande, mit
reichli-

reichlichen Geſchencken begabt, von ſich zu ſchaf-
fen Dieſes gelobte ſie mir mit Thraͤnen an, hielt
auch ihr Wort, denn die Perſianiſchen Zauber-
Weiber und Anbetherinnen des Feuers wurden mit
guter Manier fort geſchickt, worauf ſich denn die
Fuͤrſtin zu meinem allergroͤſten Vergnuͤgen ange-
legen ſeyn ließ, das Chriſtenthum auf das allerfleiſ-
ſigſte auszuuͤben, nach der Zeit aber den Jacob
nebſt ſeiner Frau, die ebenfalls eine Proteſtantin
war, und mich zu ihren Vertrauten erwehlete.
Demnach machten wir binnen wenig Wo-
chen, unſerer Einfalt nach, aus der Fuͤrſtin eine
rechte gute Chriſtin, denn ſie lebte dergeſtalt ordent-
lich und ſtille, daß an ihrem gantzen Lebens-Wan-
del nichts auszuſetzen war. Jhr Vergnuͤgen aber
ſuchte ſie zu gewiſſen Zeiten auf der Jagd und bey
dem Garten-Bau, als worinnen ich ihr zur Verbeſ-
ſerung deſſelben verſchiedene Anweiſungen gab, die
ihr nicht allein ſehr wohl gefielen, ſondern ſie ſpuͤrete
auch gar bald die Luſt und den Nutzen davon.
Unvermuthet kam der Fuͤrſt, ihr Gemahl,
von Jſpahan zuruͤck, bezeigte ſich ungemein ver-
gnuͤgt, ſeine Gemahlin in ſo gutem Wohlſtande
und beſſerer Verfaſſung anzutreffen, brachte auch
derſelben recht ungemein koſtbare Geſchencke mit;
ja auch die allergeringſten Bedienten wurden von
ihm ſehr reichlich beſchenckt. Er hielt ſich damahls
2. gantzer Jahre in ſeiner Reſidentz bey ſeiner Ge-
mahlin auf, und binnen dieſer Zeit wurde gegen-
waͤrtige Printzeßin Mirzamanda von meiner wer-
then Fuͤrſtin zur Welt gebracht. Als nun jetzt ge-
meldter Fuͤrſtin die Geburths-Schmertzen anka-
(f f) 2men,

men, und zwar in einem mitten im Walde gelegnen
groſſen Jagd-Hauſe, verlangte ſie mit aller Gewalt,
daß ich bey ihr bleiben ſolte; ob ich nun zwar vor-
ſchuͤtzte: wie ich eine Frau waͤre, die wohl einen
Mann, aber doch niemahls ein Kind gehabt haͤtte,
mich alſo zu dergleichen Begebenheiten gantz und gaꝛ
nicht ſchickte, ſo muſte doch der Fuͤrſtin Wille erfuͤllet
werden, und ich faſt gezwungener Weiſe, um nicht
etwa die Ungnade des Fuͤrſten zu verdienen, bey der
Fuͤrſtin bleiben, welche gantz heimlicher Weiſe nach
dem Jacob und ſeiner Frau ſchickte, und dieſelben zu
ſich beruffen ließ. Nachdem nun Jacob nebſt ſeiner
Frauen in denen Mitternachts-Stunden ſich bey ihr
eingeſtellet, ließ ſie dieſe beyden ſogleich zu ſich in ihr
Zimmer kommen, als in welchem ich mich gantz allein
zu ihrer Aufwartung befand, nahm das kaum vor
48. Stunden gluͤcklich zur Welt gebohrne Kind
aus der Wiege heraus, gab es mir auf die Arme,
und ſprach: Jch beſchwere euch alle 3. Perſo-
nen bey dem allmaͤchtigen GOtte und der
gantzen Hochheiligen Dreyfaltigkeit, daß ihr
drey Perſonen mir dieſes mein neugebohrnes
Kind, auf Chriſti Blut und Gerechtigkeit,
nach Chriſtlicher Art und Weiſe tauffen ſollet,
und deſſen Tauff-Zeugen werden wollet, in-
dem ich durchaus nicht haben will, daß dieſe
meine Tochter als eine Anbetherin des Feu-
ers, der Sonne, Mond, Sterne, oder anderer
Goͤtzen ſoll auferzogen werden.
Hierauf nahm ich die kleine Mirzamanda mit
uns in ein kleines Neben-Zimmer, allwo ſie Jacob
nach

nach heiligem Gebrauche tauffte, und ihr den Nah-
men Chriſtiana beylegte, den Heyden zu Gefallen
nenneten wir ſie aber jedennoch immer noch Mir-
zamanda, und zwar aus Furcht.
Mittlerweile war keins von den Heyden das
geringſte von dieſer Begebenheit gewahr worden,
und die Fuͤrſtin beſchenckte den Jacob und ſeine Frau
ungemein reichlich, nachdem ich ihr meinen Be-
richt wegen der gluͤcklich abgelauffenen Tauffe ab-
geſtattet hatte. Jch hatte das Gluͤck, Kinder-Frau
bey dieſer jungen artigen Printzeßin zu werden, und
hatte 3. Kinder-Maͤgde unter meinem Befehle, die
das Kind nach meiner Verordnung auf das aller-
beſte und behutſamſte warten und pflegen muſten.
Der Fuͤrſt hatte eine ungemeine Freude bey dem
Anblicke dieſer ſeiner ſchoͤnen Tochter, allein er konte
dieſelbe nicht lange genieſſen, indem er abermahls
nach Jſpahan zu reiſen ſich gezwungen ſahe, da er
denn laͤnger auſſen blieb, als wir gedachten, endlich
aber ploͤtzlich zuruͤcke kam, und die unangenehme
Zeitung mitbrachte: Was Maaſſen es alle Umſtaͤn-
de nicht anders erforderten, als daß er ſebſten mit zu
Felde, und dem Feinde entgegen gehen muͤſte. Dem-
nach wurde ſeine Feld-und Kriegs-Geraͤthſchafft
gleich in geſchwinder Eile zu rechte gemacht; die Fuͤr-
ſtin aber wolte damahls ſich nicht aus dem Sinne
reden laſſen, ihrem Gemahle zu folgen, ohngeach-
tet ſie ihr ſaͤugendes Kind hatte, welches kaum ein
und ein halb Jahr alt war, ihr Gemahl auch ihr ſelb-
ſten aufs beweglichſte zuſprach, nur dißmal noch mit
ihrem Kinde zu Hauſe zu bleiben, weiln ſie ſich gantz
und gar keiner Gefahr zu beſorgen haͤtte; Allein, weiln
(f f) 3ſie

ſie ſo geſinnet war, daß ihr der Wille, der ihr einmahl
in das Hertz und Kopff geſtiegen war, durchaus er-
fuͤllet werden muſte, ſo hatte ſie ehe keine Ruhe, biß
man ihre Feld-Reiſe-Geraͤthſchafft auch zu rechte
machte, da ſie denn ihrem Gemahle, ſo zu ſagen,
auf dem Fuſſe nachfolgte, ich aber benebſt der klei-
nen Printzeßin muſten auch mitreiſen. Die Reiſe
zwar war eben nicht allzu beſchwerlich, indem wir
abwechſeln, und uns bald in Wagens, bald auf
Camele oder Elephanten ſetzen, nach Gefallen aber
in Saͤnfften tragen laſſen konten; allein es gefiel mir
dennoch nicht, hergegen ſtellete ſich die junge Prin-
tzeßin dergeſtalt luſtig und munter dabey an, als ob
ſie zum Reiſen gebohren waͤre. Es gieng aber in
dieſem Feld-Zuge ſehr ſcharff her, und vor uns am
allerſchaͤrffeſten: denn da unſere Voͤlcker eines
Morgens von den Feinden geſchlagen und zerſtreu-
et worden, kamen von den Unſerigen viele um den
Wagen herum, worinnen die Fuͤrſtin und die klei-
ne Printzeßin ſaſſen, die ich auf meinem Schooſſe
und in meinen Armen hatte, welche uns insgeſammt
warneten, ja nicht weiter zu fahren, woferne wir
nicht ein Raub der Feinde ſeyn wolten, die gleich
hinter ihnen waͤren; gaben anbey den Rath, daß wir
lieber ausſteigen, und uns in dem dicken Gebuͤſche
verbergen ſolten. Die erſchrockene und beaͤngſtig-
te Fuͤrſtin, nachdem ſie auf ihr Fragen: ob ihr
Gemahl noch lebte, berichtet worden, daß er noch
geſund ſey, und ſich dem Feinde immer noch tapffer
wiederſetzte, faſſete den jaͤhlingen Schluß, aus dem
Wagen zu ſteigen, und ſich in das dicke Gebuͤſche zu
begeben. Jndem ſie nun ausſtieg, befahl ſie mir,
ihr,

ihr mit dem Kinde auf dem Fuſſe nachzufolgen,
auch eine Flaſche Wein nebſt der eingepackten
kalten Kuͤche und etwas Confect hinter ihr herzu-
tragen, indem ſie recht ſehr durſtig und hungrig
waͤre. Jch machte mich ſogleich fertig, ihr zu fol-
gen, und traff die gute Fuͤrſtin auf einem groſſen
Steine unter einem gruͤnen Strauche ſitzend an,
gab ihr ihre liebe Tochter in die Arme, welche ſie
ſogleich an ihre Bruſt legte, ich aber ließ mich unter
dem Steine zu ihren Fuͤſſen nieder, und legte mein
Haupt in ihren Schooß. Kaum war dieſes ge-
ſchehen, da ein ſchneller Pfeil aus dem gegen uͤber
ſtehenden Gebuͤſche heraus geflogen kam, und
accurat uͤber meinem Haupte in der Fuͤrſtin ſchoͤne
Bruſt fuhr, ſo daß ich faſt vom Haupte biß zu den
Fuͤſſen mit ihrem Fuͤrſten-Blute gefaͤrbt, ja recht
eingetraͤnckt wurde, dennſie war ein ſehr vollbluͤti-
ges Frauenzimmer.
Das aller jaͤmmerlichſte Spectacul, derglei-
chen ich Zeit meines Lebens niemahls mit Augen
geſehen, und worbey mir ſelbſten das Hertz im Leibe
recht blutete, wurde mir dergeſtalt empfindlich,
daß ich von einer wuͤrcklichen Ohnmacht befallen
wurde, zumahlen, da ich, indem ich meine Augen
noch in etwas empor hub, gewahr wurde, daß die
kleine ebenfalls mit Blut befaͤrbte Mirzamanda
mit beyden Haͤnden, und zwar aus aͤuſerſten
Kraͤfften, beſchaͤfftiget war, den Pfeil aus ihrer
Mutter Bruſt heraus zu reiſſen, weßwegen ich
denn vollends in eine ſo ſtarcke Ohnmacht verfiel,
daß ich von meinen Sinnen nicht wuſte, und we-
der ſehen noch hoͤren konte.
(f f) 4Je-

Jedoch nach Verlauff etwa einer halben
Stunde, begunnten ſich meine Geiſter in etwas
wieder zu ermuntern, da ich denn gewahr wurde,
daß nicht allein der Fuͤrſtin, ſondern auch meine,
ja ſo gar der kleinen Printzeßin Kleider ausgeſucht,
jedoch aber wieder hingeworffen worden. Jhrer
4. von den Feinden aber hatten die beſondere Ge-
faͤlligkeit, den ſchoͤnen Coͤrper der Fuͤrſtin auf et-
liche mit ihren Saͤbeln abgehauene gruͤne Reiſer
auf ein gruͤnes Plaͤtzgen zu legen, und denſelben
mit noch mehr gruͤnen Laub-Reiſern zu bedecken,
und zwar ſehr ſtarck. Dieſes gefiel mir in ſo weit
gantz wohl, da aber einer von den Feinden kam,
und mir das Kind aus den Armen riß, auch mit
demſelben davon eilete, folgte ich ihm auf dem Fuſ-
ſe nach; Es begegneten mir zwar einige feindliche
Soldaten, welche ſich uͤber meinen ſeltſamen blu-
tigen Habit verwunderten, jedoch mich ohngehin-
dert gehen lieſſen, ſo daß ich beobachten konte, in
welche Huͤtte das Kind getragen wurde. So bald
ich demnach dieſes gewahr worden, machte ich mich
gantz dreuſte in die Huͤtte hinein, indem ich mich
darauf verließ, daß ich noch ungemein koſtbare
Kleinodien, Diamanten, und andere Edelgeſtei-
ne, oben in dem Neſte meiner Haare unter der
Haube verborgen hatte, als worauf ſich vermuth-
lich unſere Pluͤnderer nicht mochten beſonnen ha-
ben. Wie ich nun die Sache weiter unterſuchte,
ſo befand es ſich, daß meine Printzeßin in die Huͤtte
einer feindlichen Officiers-Frau gerathen, deren
Mann von mittelmaͤßigem Range war, ſo bald
mich aber das kleine Ding nur zu ſehen bekam,
hoͤrete

hoͤrete es nicht auf zu ruffen: Ah, mi Anna! Ah,
mi Anna! Die Leute verwunderten ſich ungemein
uͤber den Verſtand dieſes Kindes, wolten alſo
unter der Hand von mir erforſchen, wem dieſes
Kind zugehoͤrete; jedoch, da ich in vielen Tagen
nicht vom Hintertheile einer Henne geſpeiſet hatte,
muͤſte mich ein thoͤrichter Geiſt regiert haben, wenn
ich geſagt haͤtte: daß dieß die eintzige Printzeßin
des Fuͤrſten von Candahar waͤre. Nein! das
that Frau Anna nicht, ſondern, weilen ich befuͤrch-
tete, daß man vielleicht ein etwa allzu ſtarckes Loͤſe-
Geld vor dieſe kleine Printzeßin fordern moͤchte,
ſo ſagte ich, ſie waͤre die Tochter eines Obriſten von
der Reuterey, welcher, wie ich ſchon vernommen, im
letzteren Treffen geblieben, ihre Mutter aber nach-
hero durch einen unvermutheten Pfeil-Schuß waͤ-
re getoͤdtet worden.
Zu meinem Gluͤck ließ ſich ein Jude im Lager
erblicken, da ich denn bey Nachts-Zeit mein Neſt
aufmachte, und 3. Diamanten von ziemlichem
Werth heraus langte, dieſe 3. Diamanten nehete
ich ſogleich in meinen lincken Ermel, trennete her-
nach in Gegenwart aller Anweſenden und des Ju-
den dieſelben wieder heraus, und ſagte: Dieſes iſt
es alles, was ich und mein Kind von der Pluͤnde-
rung uͤbrig behalten haben; der Jude aber ver-
liebete ſich ſogleich in die Diamanten, und bezahlete
mir dieſelben noch ſo ziemlich, dergeſtalt, daß ich
nicht allein von ſelbigem Gelde unſere Zehrungs-
Koſten bey der Officiers-Frau, ſondern auch die-
jenigen voraus bezahlen konte, die mich von da
an biß Candahar zu begleiten, ſich von ſelbſten
(f f) 5anga-

angaben, welchen ich noch dreymahl ſo viel zu geben
verſprach, als ich ihnen ſchon gegeben hatte, wofer-
ne ſie uns nur gluͤcklich hin nach Candahar braͤch-
ten.
Der Himmel halff, daß wir dieſe beſchwer-
liche Reiſe nach vielen zuruͤck gelegten Tagen und
Naͤchten gluͤcklich uͤberſtunden, indem kein Fuhr-
werck zu bekommen war, und ich mit dem Kinde
zu Fuſſe nicht wohl fortkommen konte. Den Fuͤr-
ſten traffen wir zu Hauſe an, und er ſtellete ſich
uͤber den Verluſt ſeiner Liebſte, nachdem ich ihm
alle Begebenheiten recht umſtaͤndlich erzehlet, faſt
untroͤſtlich an, doch bemerckte ich, daß die Fraͤulein
von N. in wenig Tagen wieder bey Hofe zum Vor-
ſcheine kam, weilen aber dieſes mich nichts an-
gieng, als war meine Haupt-Sache die Printzeſ-
ſin, welche der Herr Vater als ſeinen Aug-Apffel
liebte, auf das allerbeſte zu warten und zu pflegen,
wie nun der Fuͤrſt nicht allein meine Treue und
Fleiß, ſondern auch die beſondere, ja gantz unge-
meine Liebe, welche ſeine eintzige Tochter gegen
mich hegte, in Betrachtung zog, ſo gab er dieſer
ſeiner Tochter einen eigenen Pallaſt ein, beſtellete
mich zur Hofmeiſterin und Pflegerin uͤber dieſel-
be, wie auch noch mehrere Bediente, und richtete
im uͤbrigen die Hofſtadt dieſer kleinen Tochter
dergeſtalt ein, daß ich dieſelbe mit einem Worte,
fuͤrſtlich nennen will.
Bey meiner kleinen untergebenen Printzeßin
verſaͤumete ich alſo nichts, ihr das Chriſtenthum
ſogleich in der zarten Jugend einzufloͤſſen, weßwe-
gen ich denn, ſo viel als nur immer moͤglich war,
die

die Heydniſche Bedienung von ihr abhielt und zu-
ruͤcke trieb, hergegen den Jacob nebſt ſeiner Frau-
en, und noch einer am Hofe befindlichen Prote-
ſtantiſchen Chriſtin an mich zog, mit deren Bey-
huͤlffe ich ihr nicht allein die Hollaͤndiſche Sprache
ſo ziemlicher Maaſſen reden lernete, hauptſaͤchlich
aber im Chriſtenthume unermuͤdet unterrichtete,
denn Jacob war ein Mann, der, ſo zu ſagen, faſt
einen Prieſter und Prediger vorſtellen konte.
Demnach erlernete die Printzeßin immer nach
und nach die auserleſenſten chriſtlichen Gebeter
und Pſalmen auswendig ſprechen, mit Sin-
gung ein-oder anderer geiſteicher Lieder durffte
es ſehr ſelten wagen, weilen die Heyden ſogleich
die Ohren daruͤber ſpitzeten, unterdeſſen lehrete
ihr Jacob das Leſen, Schreiben und Rechnen,
wobey ſie denn ihren ungemeinen Verſtand zu un-
ſerm Vergnuͤgen dergeſtalt blicken ließ, daß wir
in eine erſtaunliche Verwunderung daruͤber gerie-
then. Unter allen Tugenden aber, welche dieſe
Printzeßin gleich in ihrer zarten Jugend von ſich
blicken und ſpuͤren ließ, war die Verſchwiegenheit
wohl eine von den vornehmſten Haupt-Tugenden:
denn ſie hatte dergeſtalt reinen Mund zu halten
gelernet, daß ſie alles dasjenige, was ihr auszuſa-
gen verbothen wurde, bey ſich behielt, eben als
wenn es in einen Stein eingegoſſen waͤre.
Der Fuͤrſt wohnete nicht allein allen Feldzuͤ-
gen bey damahligen ſchweren Kriegen in eigener
Perſon bey, und kam offtermahls ſehr ſtarck ver-
wundet zuruͤck, ſo bald er aber nur halwege aus-
geheilet war, nahm er immer eine weite Reiſe nach
der

der andern vor, ſo, daß wir uns ſeiner Gegenwart
wenig zu erfreuen hatten.
Mittlerweile lieffen die Jahre eines nach dem
andern dahin, und Mirzamanda wurde endlich
mannbar, da denn der Fuͤrſt, als er einſtmahls
ploͤtzlich wieder von Iſpahan zuruͤck kam, ſich uͤber
ihre ſchoͤne Perſon und gantze Auffuͤhrung unge-
mein erfreuete. Er beſchenckte nicht allein mich,
ſondern auch alle Bedienten dergeſtalt reichlich,
daß wir faſt daruͤber erſtauneten, ruͤhmete und lo-
bete anbey unſern Fleiß und Bemuͤhung wegen
guter Auferziehung ſeiner eintzigen liebſten Toch-
ter uͤber alle Maaſſen, und verſicherte uns ſeiner
fernern beſtaͤndigen Gnade.
Meine Perſon bildete ſich vor allen andern ſo
wohl auf das beygelegte Lob, als wegen der em-
pfangenen koſtbaren Geſchencke nicht wenig ein,
und ſahe mit Vergnuͤgen, daß der Fuͤrſt mit ſeiner
eintzigen liebſten Tochter auf das allerzaͤrtlichſte,
und zwar bey allen Gelegenheiten umgieng.
Allein, das Spiel bekam binnen wenig Wo-
chen ein gantz anderes Anſehen, denn, nachdem
der Fuͤrſt ſeine Printzeßin nicht allein ſehr oͤffters
mit ſich auf die Jagd, ſondern auch zu andern Luſt-
barkeiten genommen, wolte er ſie bey gewiſſen Feſt-
Tagen auch dahin zwingen, ſeinem Abgoͤtter-
Dienſte mit beyzuwohnen, und ſonderlich das
Feuer und die Sonne, Mond und Sterne anzu-
beten; wie ſich nun die Printzeßin deſſen in vie-
len Stuͤcken geweigert hatte, ſeinen Willen zu ge-
horſamen, ſo wurde der Fuͤrſt zornig ſo wohl uͤber
die Printzeßin, als mich, und ließ uns alle beyde
in

in unſern Zimmern mit davorgeſtellten Wachten
gefaͤnglich verwahren, nachdem er zu der Printzeßin
dieſe Worte geſprochen: „Wo ich mich nicht irre,
&amp;q;ſo wirſt du gantz gewiß eine Chriſtin ſeyn, und ich
&amp;q;will darhinter kommen, wer dich darzu gemacht
&amp;q;hat, denn das Chriſtenthum hat deine Mutter um
&amp;q;ihr annoch ſehr junges Leben gebracht.‟
Anfaͤnglich wurde mir angſt und bange, je-
doch, da ich mich mit der Printzeßin in einem Zim-
mer befand, welches nur durch eine leichte Tape-
ten-Wand in etwas unterſchieden war, wir auch
die koſtbarſten Speiſen und Getraͤncke, ingleichen
ſonſten alles, was wir verlangten, im Uberfluſſe
bekamen, faſſete ich mir auf einmahl einen Muth,
in Hofnung, wenn auch die gantze Sache heraus
kaͤme, und bloß auf mich allein geſchoben wuͤrde,
mir der Hals dennoch dieſerwegen eben nicht ge-
brochen werden koͤnte, es waͤre denn, daß Gewalt
vor Recht gienge. Jedoch meine Sorgen und
Bangigkeiten waren deßfalls vergebens, denn der
Fuͤrſt gewoͤhnete ſich bald an, daß er alle Abende
zur Printzeßin kam, und das Schach-Spiel mit
ihr ſpielete, als in welchem Spiele ſie ungemein
fertig und gluͤcklich war. Bey dieſer Gelegenheit
aber hatte der Satan ſein Spiel, und verleitete
den Fuͤrſten dahin, daß er ſeiner leiblichen Toch-
ter Unzucht zumuthete, derſelben auch unter den
groͤſten Schmeicheleyen und groſſen Verſprechun-
gen ſeine hefftige Liebe antrug, und um die Erfuͤl-
lung ſeines Willens auf das allerſehnlichſte an-
hielt. Wie ich nun uͤber dieſe Begebenheit recht
erſtaunete, ſo fand mich doch bald auf das aller-
kraͤff-

kraͤfftigſte getroͤſtet, da ich vernahm (denn ich kon-
te durch ein verborgenes Schau-Loch alles ſehen
und hoͤren, was in der Printzeßin Zimmer vor-
gieng) daß ſie die Verſuchungen ihres Vaters,
vornemlich aber des Teufels, mit einem heldenmuͤ-
thigen Geiſte von ſich abſchlug. Was Maaſſen
ſie den chriſtlichen Glauben angenommen, be-
kennete ſie freymuͤthig und darbey dieſes, daß ſie
niemand ſonſten mehr und hefftiger darzu verleitet
haͤtte, als ihre ungluͤcklicher Weiſe verſtorbene
leibliche Mutter, und der auch noch in ihrem Tode
zu Gefallen wolte ſie eine Chriſtin bleiben biß an
ihr Ende, man moͤchte auch mit ihr machen, was
man nur immer wolte, indem ſie gewiß glaubte,
daß ihre Mutter, die eines zwar ſchmertzlichen To-
des geſtorben, dennoch aber gantz gewiß in der
ſeeligen Ewigkeit ſich befinden muͤſſe; weilen die-
ſelbe, ſo lange biß ihr der letzte Athem ausgegan-
gen, immer die beyden Worte: JEſus! CHri-
ſtus! ausgeruffen, und eben dieſes waͤre ja der
Mann, der alle Menſchen, die an ihn glaubten,
ſeelig machen koͤnte.
Jn dieſem Stuͤckbegieng die Printzeßin kei-
ne Luͤgen, denn ſo bald der Pfeil der verſtorbenen
Fuͤrſtin in die Bruſt fuhr, rieff ſie gleich zu dreyen
mahlen: JEſus! JEſus! CHriſtus! und
wiederhohlete dieſe Worte ſo lange, biß ihr der
letzte Athem entgieng, weßwegen ich dieſe Fuͤrſtin
eben nicht gaͤntzlich verdammen kan, zumahlen, da
ihre uͤbrige Lebens-Art in allen Stuͤcken ſehr wohl
eingerichtet war, ausgenommen, was die Poſſen-
Spielereyen aus der Schwartzen-Kunſt anbe-
trifft,

trifft, weßwegen, wenn ich ihr dann und wann
dieſerwegen das Gewiſſen ruͤhrete, ſie mir zur Ant-
wort gab: Jhr ſehet ja, liebe Anna! daß dieſes
nur ein Narren-Werck und Gauckel-Spielerey
iſt, womit ich zwar einen und den andern zuwei-
len am Leibe, jedoch niemahls gefaͤhrlich, geſchwei-
ge denn an der Seele beleidige, mithin, da das
allermeiſte von meinen Kuͤnſten und Wiſſenſchaff-
ten natuͤrlich zugehet, ich aber mit den boͤſen Gei-
ſtern gantz und gar keine Gemeinſchafft habe, ſo
kan dieſes eben nicht allzu ſehr wider das Chri-
ſtenthum ſtreiten. Jedoch (ſagte ſie denn oͤffters
im rechten Ernſte) ich kan ja alle dieſe Narrens-
Poſſen ohne beſondern Hertzens-Zwang bleiben
laſſen.
Damit ich aber in meiner Geſchichts-Erzeh-
lung den Krebs-Gang vermeide, und nicht wieder
auf das ſchon vorhin gemeldete gerathe, ſo will nur
dieſes weiter berichten: daß der Fuͤrſt uͤber die
tapffermuͤthigen und hertzhafften Worte, die ſeine
Tochter in groͤſtem Eifer vorbrachte, dergeſtalt in
Zorn gebracht wurde, daß er ploͤtzlich von ſeinem
Sofa aufſtund, und ſich von dannen nach ſeinem
Zimmer begab, ohne, wie er ſonſten zu thun pflegte,
der Printzeßin einen Kuß auf eine geruhige Nacht
zu geben. Mir fieng ſchon, ehe ich mich noch zu
Bette legte, etwas Ubles zu traͤumen an, doch, da
ich mich hingelegt hatte, kam die Printzeßin, ſchar-
rete ſich bey mir ein, und klagte mit weinenden Au-
gen die nie erhoͤrten Verſuchungen ihres leiblichen
Vaters, welchen ſie zwar entgegen geſetzt, daß
dieſes, was er von ihr verlangte, eine ſo wohl bey
Chriſten,

Chriſten, Heyden, Juden, ja auch bey den allerun-
gezogenſten Voͤlckern, eine verdam̃te und verfluch-
te Sache ſey, allein, er blieb immerzu auf dieſem
Vorurtheile beſtehen: „daß, wer den Baum ge-
&amp;q;pflantzet haͤtte, der habe auch das Recht, die er-
&amp;q;ſten Fruͤchte davon zu genieſſen ꝛc.‟ Wie ich nun
aber vollkommen uͤberzeugt wurde, daß die Prin-
tzeßin einen recht graͤulichen Abſcheu vor dieſem
Laſter, nemlich der Unzucht, hauptſaͤchlich aber
der Blutſchande hatte, ſo ſtaͤrckte ich dieſelbe in ih-
rem Glauben, und zeigte ihr nach meiner Einfalt,
daß dieſes eine allen goͤttlichen, weltlichen und
natuͤrlichen Geſetzen und Rechten platterdings
zuwider lauffende Sache ſey. Weßwegen ſie mir
auch mit heiſſen Thraͤnen angelobte, ſich auf ſolche
Art nimmermehr bethoͤren zu laſſen, ſondern in
dieſem Stuͤck ihrem Vater jederzeit den alleraͤu-
ſerſten Wiederſtand zu thun, und wenn es auch
ihr Leben koſten ſolte.
Folgenden Morgens wurde Mirzamanda
befehliget, ſich in ſchneller Eile anzukleiden, und
zu rechte zu machen, weilen ſie mit dem Fuͤrſten,
ihrem Herrn Vater, ausfahren ſolte. Sie ge-
horſamte, nahm Abſchied von mir, und ihre Fahrt
gieng nach einem uhralten Heyden-Tempel zu,
bey welchem ein ſolenner Goͤtterdienſt und Opffe-
rung angeſtellet war, die Printzeßin aber ließ ſich
in keinem Stuͤcke, weder durch gute, noch durch
Droh-Worte des Fuͤrſten, dahin bewegen, auch
nur die geringſte Ceremonie mit zu machen, ſon-
dern ſie fuͤhrete ſich, ſo wie ich, gantz ſtille und ge-
laſſen darbey auf, wolte auch nicht einmahl etwas
von

von der Heydniſchen Opffer-Mahlzeit genieſſen,
indem ſie ſich aus gewiſſen Urſachen ein Gewiſſen
daruͤber machte.
Noch ſelbigen Abends, da der Fuͤrſt kaum
nach Hauſe gekommen war, kam er alſobald in
der Printzeßin Zimmer herauf gegangen, und ſtel-
lete ſeine Tochter recht ſehr ſcharff zur Rede, und
zwar um deſſentwegen, daß ſie nicht alles mitge-
macht, und ſich ſo bezeugt, wie er ſelber gethan haͤt-
te; Die Printzeßin gab hierauf gantz freymuͤthig
zur Antwort: Mein Vater und Fuͤrſt! du wolleſt
mir alles das, was ich des vergangenen Tages ver-
fehlet, zu Gnaden halten, und mir dieſerhalb Ver-
gebung angedeyhen laſſen. Denn mir, als einer
getaufften Chriſtin, iſt nicht erlaubt, auch den ge-
ringſten Goͤtzen-Dienſt zu begehen, vielweniger
den Goͤtzen zu opffern, oder von der dieſerwegen
von den Heyden angeſtelleten Mahlzeit etwas zu
genieſſen, wie mich denn die heilige Schrifft dieſes
lehret, zumahlen, da ich in meiner heiligen Tauffe
durch den Mund und Zungen meiner 3. Tauff-
Zeugen, dem Teufel ſo wohl, als allen ſeinem
Werck und Weſen gaͤntzlich abgeſagt, anbey mich
verbindlich gemacht, weiter an nichts zu glauben,
als an die hochheilige Dreyfaltigkeit, nemlich,
Vater, Sohn und heiligen Geiſt; ferner aber
meine Lebens-Art ſo einzurichten, wie ſie mir in
der heiligen Bibel, als dem wahren Worte GOt-
tes, vorgeſchrieben iſt.
So biſt du denn ſchon getaufft? (fragte
der erzuͤrnete Fuͤrſt weiter:) Ja, mein Fuͤrſt und
Vater! (verſetzte ihm die Printzeßin) ich bin
IV. Theil. (g g)getaufft

getaufft im Nahmen der Hochheiligen Drey-
faltigkeit, anbey auf CHriſti Blut und Ge-
rechtigkeit. Wer hat dich getaufft? (fragte
der Fuͤrſt noch ferner) Das hat Jacob gethan,
und zwar auf ausdruͤcklichem Befehl meiner
ſeeligen Mutter (erwiederte die Printzeßin) und
eben dieſer Jacob, nebſt ſeiner Frauen, und mei-
ner Anna, als meiner Pflege-Mutter, die mir biß
hieher viel Gutes erwieſen, ſind die Zeugen meiner
chriſtlichen heiligen Tauffe.
Uber dieſe verwegenen und dreuſten Reden
wurde der Fuͤrſt dergeſtalt verdrießlich, daß er
abermahls gantz zornig von ſeinem Sofa aufſprung,
weiter kein Wort ſagte, ſondern ſtillſchweigend da-
von gieng. Da uns aber des andern Tages die
Mittags-Mahlzeit, welche in einer Schuͤſſel voll
mit Waſſer gekochtem Reiß und etwas Brodt und
Waſſer beſtunde, durch die Bedienten herbey ge-
bracht wurde, erfuhren wir von ihnen, daß der
Fuͤrſt geſtern Abend noch gantz ſpaͤt den Jacob
und ſeine Frau in Ketten und Banden ſchlieſſen,
auch in ein wohl verwahrtes Gefaͤngniß legen laſ-
len. Bey ſo geſtalten Sachen hatten ich und mei-
ne Mirzamanda keine beſonders geruhige Nacht,
zumahlen die Abend-Mahlzeit eben nicht beſſer,
als die Mittags-Mahlzeit geweſen war; jedoch es
fanden ſich unter den Bedienten noch etliche Ge-
treue, welche uns nicht allein alles, was wir be-
durfften, und zwar auf mancherley liſtige Art zu-
ſchafften, ſondern auch von allem dem, was bey
Hofe vorgieng, Nachricht brachten.
Des

Des Fuͤrſten Zorn, da er ſeine eintzige Toch-
ter, ſo zu ſagen, mit bloſſem Waſſer und Brodt ge-
ſpeiſet, verſchwand aber binnen 3. Tagen, da er
denn gantz freundlich kam, und ſie zu einem neuen
Schach-Spiele mit ihm zu ſpielen noͤthigte; von
den alten Geſchichten und Begebenheiten gedachte
er gar nichts, endlich aber fragte er, wo denn die
Anna waͤre? wie nun die Printzeßin antwortete:
daß dieſelbe in einem Neben-Zimmer vielleicht ſchon
ſchlieffe, ſo fieng er abermahls an, ſeine Gemuͤths-
Regungen bey der favorablen Nacht-Zeit zu Tage
zu legen, und die Printzeßin dahin zu verleiten zu
ſuchen, ſeinen geilen Begierden Gehoͤr zu geben,
um ſogleich ſeinen Willen zu erfuͤllen; Allein, die
hertzhaffte Printzeßin ſtund auch dieſen Kampff
mit him̃liſcher Huͤlffe ritterlich aus, biß er ſie nach
noch vielen gebrauchten Schmeicheleyen endlich
mit groͤſtem Ungeſtuͤm beaͤngſtigte, und das, was
er in Guͤte nicht erhalten konte, nunmehro mit
ſtuͤrmender Fauſt zu erobern trachtete. Der Prin-
tzeßin Huͤlffe-ruffen war vergebens, indem ich mich
ſcheuete, ihr, wegen der vor unſerer Thuͤr ſtehenden
Wache, zu Huͤlffe zu kommen; derowegen hoͤrete
ich nur noch dieſes, daß die Printzeßin ſagte:
Waͤre es doch kein Wunder, wenn ſich der
Coͤrper meiner ſeeligen Mutter noch in der
Erden umwendete, und ein Donner-Wetter
erregte, welches einen ſo gottloſen Vater und
mich unſchuldige Tochter ſogleich im Augen-
blicke verderbete! die ich durchaus keine Hu-
re, viel weniger eine Blutſchaͤnderin werden,
(g g) 2ſon-

ſondern lieber als eine Chriſtin leben und ſter-
ben will.
Kaum hatte Mirzamanda dieſe Worte (bey
deren Anhoͤrung mir die Haare faſt zu Berge ſtun-
den) ausgeredet, da ſogleich ein entſetzlicher Don-
nerſchlag geſchahe, und 2. Donner-Keile in unſerm
Zimmer aus einem Winckel und Ecke in die andere
lieffen, auch dergeſtalt im Zimmer herum ſchwaͤr-
meten, daß wir insgeſammt gedachten, dieſes waͤre
die letzte Stunde unſeres Lebens. Als aber nach
Verlauff etwa einer halben Stunde, Blitz, Don-
ner, Hagel, Regen und ein grauſamer Sturm-
Wind ſich nicht mehr hoͤren, ſehen, noch ſpuͤren
lieſſen, wurden wir zwar einiger Maaſſen wieder
lebendig, befanden aber, daß der Fuͤrſt auf dem
Faul-Bettgen ohnmaͤchtig ausgeſtreckt lag, deſſen
Leib-Hund aber, welcher unter dem Tiſche lag,
war dergeſtalt von den herum ſchweiffenden Don-
ner-Keilen verletzt worden, daß er nicht auf den
Beinen ſtehen konte, ſondern ſo zugerichtet, daß
er hinweg getragen werden muſte, wie denn dieſer
ſein Leib-Hund auch wenige Stunden nach dieſer
Begebenheit verreckte. Der Fuͤrſt aber wurde,
nachdem wir ihn mit ſtarcken Gewaͤſſern und Bal-
ſamen wieder zu ſich ſelber gebracht, auf eigenes
Verlangen in ſein Schlaf-Gemach gefuͤhret.
Mir war gleich nicht wohl bey der Sache,
indem ich gedachte, daß der ohne dem zornige und
erſchrockene Fuͤrſt uns das Bad wuͤrde austra-
gen laſſen; da wir aber gedachten, daß er vielleicht
ſo bald nicht wiederkommen wuͤrde, kam er ſogleich
des zweyten Vormittags darauf, und brachte den
Jacob

Jacob nebſt ſeiner Frauen mit, da er denn zu ſeiner
Tochter ſagte: „Siehe! dieſe habe ich noch deinet-
&amp;q;wegen begnadigt, du ſolt mir aber durchaus keine
&amp;q;Chriſtin bleiben, weilen ich etwas gantz anderes
&amp;q;zu meinem und deinem Nutzen mit dir vorhabe,
&amp;q;und wenn du mir nicht folgen wilſt, ſo koſtet es
&amp;q;dir dein Leben.‟
Als er dieſes geſagt, muſte ſogleich ein Schee-
rer herein in das Zimmer treten, welcher der Prin-
tzeßin alle ihre ſchoͤnen ſchwartzen Haare von dem
Haupte abſchneiden und abſcheeren muſte. Sie
hielt gedultig ſtille, wie ein Lamm, da aber dieſes
geſchehen, trat eine verfluchte alte Perſianiſche
Schwartzkuͤnſtlerin, die ich ſehr wohl kannte, in
das Zimmer herein, welche in jeder Hand ein
Buͤgel-Eiſen hatte, welche alle beyde faſt halb gluͤ-
end zu ſeyn ſchienen.
Demnach ſagte der Fuͤrſt zu ſeiner Tochter:
Siehe! weil du wider mein Wiſſen und
Willen mit Waſſer getaufft biſt, ſo will ich
dich nunmehro zu meinem Vergnuͤgen mit
Feuer tauffen laſſen. Hierauf gab er der alten
verfluchten Beſtie einen Winck, und ſagte oͤffent-
lich, daß ſie ihr Amt redlich verrichten, ſich an
nichts kehren, und ſeine Tochter gar im geringſten
nicht verſchonen ſolte. Demnach fieng das ver-
fluchte Weib der Printzeßin Kopff dergeſtalt mit
dem halb gluͤenden Eiſen zu buͤgeln an, daß ich
faſt daruͤber in Ohnmacht geſuncken waͤre, zumah-
len, da die Printzeßin unter waͤhrenden Buͤgeln
3. laute Schreye that. Jedoch, weil ſie einen recht
heldenmuͤthigen Geiſt hatte, ſo erhohlete ſie ſich
(g g) 3bald

bald wieder, wir aber ſahen in der Kuͤrtze auf dem
Kopffe verſchiedene ziemlich groſſe Brand-Blaſen
auflauffen, weßwegen wir ihr denn ihre Haube
aufſetzen wolten; allein, ſie wolte es durchaus nicht
leiden, ſondern ſtund im bloſſen Kopffe auf, gieng
auf ihren Herrn Vater zu, und kuͤſſete ihm die
Hand. Dieſer ſprach zu ihr: Siehe, meine
Tochter! nun biſt du mit Feuer getaufft, und
dieſe Feuer-Tauffe, ob ſie dir gleich etwas
ſchmertzlich geweſen, ſoll dir doch wohl beſ-
ſer gerathen und nutzen, als die ſchlechte
Waſſer-Tauffe. Hierauf verſetzte die hertzhaffte
Printzeßin: Jch habe die Hoffnung zu mei-
nem Erloͤſer, JEſu CHriſto, daß mir dieſe
marterhaffte Feuer-Tauffe an meiner Seelen-
Seeligkeit nicht ſchaden, ſondern er mich,
Vermoͤge ſeines Wortes, durch die Waſſer-
Tauffe und den wahren Glauben an ihn,
den ich in meinem Hertzen hege, nach mei-
nem Tode zu ſich in ſein Paradieß nehmen
werde.
Man ſahe es dem Fuͤrſten an ſeinen Augen
an, daß er uͤber dieſe Antwort ſeiner Tochter vor
Zorn, Gifft und Galle faſt haͤtte platzen und ber-
ſten moͤgen, jedoch er gieng gantz ſtillſchweigend
fort, und wie wir aus den Fenſtern ſehen konten,
in dem Blumen-Garten in tieffen Gedancken ſpa-
tzieren herum.
Wenige Stunden nach dieſer Begebenheit, da
meine Augen noch lange nicht trocken waren, wur-
den uns beyden ſo viel der beſten Speiſen uñ Wein
zugebracht, daß ſich mehr als 10. Perſonen damit
ſaͤtti-

ſaͤttigen koͤnnen. Wir verſchmaͤheten dieſelben
nicht, ſondern gaben alles unſern Aufwaͤrtern und
der Wache Preiß, da aber ein Artzt ankam, und
ſich meldete, die Printzeßin an ihrem Brand-Scha-
den zu verbinden, wieſe ſie denſelben mit den Wor-
ten ab: dieſe Tauffe, wenn ſie nicht gantz
und gar vom Teufel waͤre, muͤſte wohl von
ſich ſelbſt den zuruͤckgelaſſenen Schaden hei-
len; ſie wuſte aber wohl, daß ich noch eine ziem-
liche groſſe Buͤchſe voll Brand-Salbe ſtehen hat-
te, welche ich uͤbrig behalten, da ich mir kurtz vor-
hero mit heiſſem Waſſer den gantzen Schenckel
verbrandt.
Jn nachfolgenden Tagen wurden uns eben-
ſalls die beſten Speiſen und Getraͤncke zugeſchickt,
worbey wir erfuhren, daß der Fuͤrſt abermahls
eine weite Reiſe, (ohne Zweifel aus Gewiſſens-
Angſt) angetreten, jedoch hinterlaſſen haͤtte, uns
Zeit ſeiner Abweſenheit auf das allerſchaͤrffſte zu
bewachen, biß er nach ſeiner Zuruͤckkunfft andere
Mittel ausfinden wuͤrde.
Die Printzeßin war froh, da ſie erfuhr, daß
ihr tyranniſcher Vater weggereiſet waͤre, noch weit
vergnuͤgter aber wurde ſie, als eines Abends der
getreue Jacob nebſt ſeiner Frauen in unſer Zim-
mer eingetreten kamen, als welche die Schild-
Waͤchter mit Gelde ſo wohl, als mit Wein-Fla-
ſchen beſtochen hatten. Wir hielten insgeſammt
ein vertrauliches Geſpraͤch mit einander, da er ſich
denn gegen uns erklaͤrete, daß, weilen in dem
Haupt-Haſen dieſes Reichs einige Hollaͤndiſche
Schiffe vor Ancker laͤgen, er ſeine Baarſchafften
(g g) 4zuſam-

zuſammen nehmen, und nebſt ſeiner Frau nach
Europa uͤberſchiffen wolte, indem er ſchon einige
Anſtalten darzu gemacht, wolten wir nun mitrei-
ſen, ſo wolte er ſehen, daß er uns mit forthelffen
koͤnte: denn er ſaͤhe wohl, daß es ſo wohl vor die
Printzeßin, als vor mich hoͤchſt gefaͤhrlich waͤre,
laͤnger allhier zu bleiben, vorjetzo aber koͤnne er uns
als ein Wein-Haͤndler wohl forthelffen. Man
ſagt ſonſten im gemeinen Sprichworte: Wer gerne
tantzt, dem iſt leichte gepfiffen, und dieſes traff bey
mir ein, denn ich kan nicht laͤugnen, daß ich mich
hertzlich nach Europa ſehnete, und vielleicht wieder
in mein Vaterland zu kommen verhoffte, indem
ich einen ziemlichen Schatz an Kleynodien, Dia-
manten und andern koſtbaren Edelgeſteinen ge-
ſammlet, welchen ich meiſtentheils der Freygebigkeit
meiner ſeeligen Fuͤrſtin zu dancken hatte. Wie
nun die Printzeßin dieſen meinen Entſchluß gewahr
wurde, fiel ſie mir zu Fuͤſſen, und bath mich mit
heiſſen Thraͤnen, ſie mit nach Europa unter die
Chriſten zu nehmen, denn ſie wolte ſich und mich
mit Koſtbarkeiten dergeſtalt beladen, daß wir alle
beyde ſchwer und ſauer genug daran zu tragen ha-
ben ſolten. Ohngeachtet ich nun dieſes Vorneh-
men der Printzeßin als ein allerhoͤchſt gefaͤhrliches
Werck vorſtellete, indem es erſtlich ſehr ſchwer hal-
ten wuͤrde, durch die Wachen zu kommen, vor
das andere, wenn man uns auf der Flucht ertapp-
te, unſer Leben in der allergroͤſten Gefahr ſtuͤnde,
ſo ließ ſie ſich doch von ihrem Vorhaben nicht ab-
wendig machen. Als wir demnach 3. Tage und
Naͤchte auf unſern Knien gelegen, und GOtt mit
heiſſen

heiſſen Thraͤnen gebeten, daß er unſere Flucht be-
foͤrdern, und uns gluͤcklich nach Europa bringen
moͤchte, ſo wagte es die Printzeßin, und gab zwey-
en Heydniſchen Maͤgden eine wichtige Geld-
Summe, daß ſie mit uns ihre Kleider vertauſchten,
indem die Printzeßin vorgab, daß ſie, um nur an
die friſche Lufft zu kommen, eine Wallfahrt auf
3. Tage nach dem uhralten Heyden-Tempel thun,
und hernach wieder zuruͤck kommen wolte. Es
war dieſes allerdings ein recht verzweiffelter An-
ſchlag und Vorhaben zu nennen, allein da Jacob
auch die Wache nicht nur mit Gelde, ſondern auch
mit vielen Wein-Flaſchen abermahls beſtochen,
ja alle unſere Waͤchter mit dem beſten Weine der-
geſtalt begeiſtert hatte, daß ſie faſt von ihren Sin-
nen nicht wuſten, kamen wir in den Mitternachts-
Stunden gluͤcklich durch die Wache und zum
Schloſſe hinaus. Jedennoch hatte der Satan
ſein Spiel, daß wir des rechten Weges, den uns
Jacob abgezeichnet hatte, auf welchem wir ihn und
ſeine Frau antreffen ſolten, verfehleten, uns in ei-
nem dicken Gebuͤſche verirreten, und endlich fol-
genden Morgens durch die Jaͤger des Arab-Ogli
gefunden, erkannt, und als Gefangene auf das
Schloß ihres Herrn gebracht wurden.
Demnach geriethen ſo wohl ich, als die Prin-
tzeßin in die alleraͤuſerſte Verzweiffelung, weilen
wir wohl wuſten, daß dieſer Arab-Ogli vor eini-
ger Zeit ein ungluͤckſeliger Buhler der Fuͤrſtin ge-
weſen. Wie ich nun aber am allerbeſten ausre-
den konte, auf was Art ihn dieſelbe abgefertiget
hatte, ſo wurde mir deſto banger um das Hertze,
(g g) 5ja

ja ich vermeynete nicht anders, als daß wir unſern
baldigen Tod, wenigſtens aber ein ſehr ſchweres
Gefaͤngniß wuͤrden zu hoffen haben; Allein, das
Schickſal fuͤgte es gantz anders, denn ob ich zwar
in dem Letzteren nicht gefehlt, indem uns Arab-
Ogli auf eins ſeiner veſteſten Schloͤſſer brachte,
ſo ließ er doch die Printzeßin, nachdem er ihrer
Perſon wegen vollkommene Kundſchafft eingezo-
gen, auf das allerbeſte verpflegen, worbey denn
ich auch eben keine Noth litte.
Wenige Tage hernach ſchickte Arab-Ogli
zwey gantz vernuͤnfftige Weiber an die Printzeßin,
welche ihr gantz hoͤflich und geſchickt vorzutragen
wuſten, wie ſich dieſelbe ja nicht einbilden ſolte,
daß ſie eine ſolche Gefangene waͤre, vermittelſt de-
ren er, der Arab-Ogli, da er mit dem Fuͤrſten von
Candahar in einigem Streite und Wiederwillen
lebte, etwa ſeinen Hohn oder Schimpff zu raͤchen
geſonnen waͤre. Nein! keines wegs; derowegen
ſolte ſie nur gutes Muths ſeyn, und alles fordern
und befehlen, womit ihr gedienet werden koͤnte,
denn Arab-Ogli wuͤrde gegen Abend ſelbſten kom-
men, ſie zu beſuchen, bey ſolcher Gelegenheit aber
ſich deutlicher gegen ſie die Printzeßin erklaͤren.
Ob nun ſchon dieſe letztere ſo wohl, als ich,
wuͤnſchten, uns lieber in dem wilden Walde, oder
in einer Wuͤſteney zu befinden, als mit dem
Feinde des Fuͤrſten von Candahar fernerweit et-
was zu thun zu haben, ſo ſahen wir uns doch halb
gezwungener Weiſe gemuͤßiget, in die Zeit zu ſchi-
cken, und ihm den Zutritt zu vergoͤnnen, als wel-
chen wir ihm, wenn wir es bey dem Lichte betrach-
teten,

teten, ohne dem nicht verwehren konten, indem wir
uns in ſeiner Gewalt befanden.
Demnach kam Arab-Ogli Abends nach der
Taffel, da wir in unſerm Zimmer bereits die
Wachs-Kertzen angezuͤndet hatten, und weilen
er die Printzeßin bey ihrem Nacht-Tiſche ſitzend,
und in einem geiſtlichen Buche leſend antraff, ſo
warff er ſich gleich augenblicklich zu ihren Fuͤſſen
hin, und redete dieſelbe meines Behalts ohngefaͤhr
mit folgenden Worten an: „Printzeßin Mir-
&amp;q;zamanda! ihr ſtehet in der falſchen Einbildung,
&amp;q;als ob ihr meine Gefangene waͤret; allein hier-
&amp;q;innen irret ihr euch viel zu ſehr, denn weilen ihr
&amp;q;die Koͤnigin und Beherrſcherin meines Hertzens,
&amp;q;ſo bin ich im Gegentheil euer Gefangener, ja
&amp;q;euer allerunterthaͤnigſter Sclave, und zwar von
&amp;q;der Stunde an, da ich das Gluͤck gehabt, eure
&amp;q;Anbethens-wuͤrdige Perſon, als das vollkomme-
&amp;q;ne, ja noch weit ſchoͤnere Ebenbild eurer geſtor-
&amp;q;benen Mutter zu erblicken. Glaubet ja nicht,
&amp;q;daß ich Schuld bin an eurer ſo genannten Ge-
&amp;q;fangenſchafft, oder es meinen Jaͤgern anbefohlen
&amp;q;habe, euch aufzuheben, und zu mir zu fuͤhren.
&amp;q;Nein! ich betheure nochmahls bey dem Zeugniß
&amp;q;aller Goͤtter und allen dem, was heilig uͤber und
&amp;q;um uns heiſt, daß ich ein ſolches nicht gethan;
&amp;q;da aber das Gluͤck eure Perſon unverhoffter
&amp;q;Weiſe in meine Verwahrung gefuͤhret, ſo ſehe
&amp;q;ich ſolches als eine gute Vorbedeutung an, durch
&amp;q;dieſe eure Perſon mit eurem Durchl. Vater,
&amp;q;dem Fuͤrſten von Candahar, bald vollkommen
&amp;q;verei-

&amp;q;vereinigt zu werden, und zwar durch eine gluͤck-
&amp;q;ſeelige Vermaͤhlung zwiſchen euch und mir.‟
Mirzamanda ſchickte ſich damahls, meinen
Gedancken nach, ziemlicher Maaſſen in die Zeit,
indem dieſelbe den Arab-Ogli von der Erden auf-
zohe, und ihm eine und andere kleine Schmeicheley-
en erwieſe, auf die Haupt-Sache aber gab ſie zu
dieſem erſten mahle eine faſt gantz ſproͤde heraus
kommende Antwort; jedoch, der in ſie allzu hefftig
verliebte Ogli vermeynete vielleicht, daß ſie es
nach und nach ſchon etwas naͤher geben wuͤrde.
Demnach beſuchte er ſie nicht nur auf das allerfleiſ-
ſigſte, ſondern verſuchte auch durch die allerkoſt-
barſten Geſchencke, vortrefflichſte Bewirthung und
allerhand Schmeicheleyen ſie dahin zu bewegen,
ihn zu lieben; ja! er ließ aus unſerm Zimmer
2. Felder ausſchlagen, und 2. Treppen anlegen,
vermittelſt deren wir, und zwar durch die eine oben
hinauf in eine groſſe Gallerie ſteigen, und uns
aus den vielen Fenſtern weit und breit umſehen,
mithin friſche Lufft ſchoͤpffen koͤnten. Auſer dieſer
oben hinaus lauffenden Treppe, wurde noch eine
andere in die Tieffe angeleget, wobey er uns die
Freyheit gab, ſo offt als es uns nur immer gefaͤllig
waͤre, hinunter in den groſſen Baum-und Luſt-
Garten zu ſteigen, in welchem Garten denn auch
verſchiedene wilde Thiere-als Loͤwen, Leoparden,
Tygerthiere und dergleichen andere wilde Beſtien
mehr in ordentlichen vor ſie erbaueten Gehaͤuſen
aufbehalten wurden, ohne die unbeſchreibliche
Menge der groſſen und kleinen Voͤgel von aller-
hand Arten. Zuweilen, wenn Arab-Ogli ſelbſten
in

in das Luſt-Haus kam, worinnen ſich die Prin-
tzeßin befand, ließ ſich in etwas von ferne bald eine
ſanffte, bald aber eine ſtarcke Muſique hoͤren. An
den herrlichſten Erfriſchungen war kein Mangel,
vielmehr der groͤſte Uberfluß, und mit wenig Wor-
ten zu ſagen, ſo ſuchte ſich Arab-Ogli der Prin-
tzeßin auf alle nur erſinnliche Art dergeſtalt gefaͤl-
lig zu machen, daß ſie ihm ihr Hertz ſchencken, und
zu ihrem zukuͤnfftigen Ehe-Gemahl erwehlen ſol-
te; Allein die Printzeßin wurde bey allen ſeinen
Liebkoſungen und Schmeicheleyen von einer Zeit
zur andern immer unempfindlicher, ja! ſie konte
den Arab-Ogli faſt nicht mehr vor ihren Augen
ſehen. Endlich beſonne ſich dieſer noch auf ein
Mittel, um ſie zur Liebe zu reitzen, indem er die be-
ſten Comœdianten beſtellete, welche auf der Gal-
lerie die verliebteſten Schau-Spiele ſpielen mu-
ſten, da denn nicht allein die Printzeßin, ſondern
auch ich, ohne von jemanden geſehen zu werden,
alles, was vorgeſtellet wurde, beobachten konten.
Da aber auch dieſes nichts bey der Printzeßin ver-
fangen wolte, im Gegentheil ſie dieſe Narrens-
Poſſen nach wenig Tagen gar nicht mehr anzu-
ſehen wuͤrdigte, wurde Arab-Ogli endlich ver-
drießlich, ja, ſo zu ſagen, gaͤntzlich in den Harniſch
gejagt, weßwegen er der Mirzamanda nachhero,
ſo offt er ſie beſuchte, nicht halb ſo freundlich begeg-
nete, als vorhero. Bald darauf legte er derſelben
einige Briefſchafften vor, welche ihr Vater, als
der Fuͤrſt von Candahar, (ſeinem Sagen nach)
eigenhaͤndig ſolte geſchrieben haben, und in wel-
chen Briefen Mirzamanden von ihrem Vater
anbe-

anbefohlen wurde, das Beylager mit dem Arab-
Ogli, als ſeinem neuen werthen Freunde, und
liebſten Schwieger-Sohne, auf das allereiligſte
zu vollziehen, indem er bald ſelbſten kommen und
ſie beſuchen wolte; Allein Mirzamanda merckte
den Betrug und die Liſt, weilen ſie ihres Vaters
Hand und Siegel beſſer kannte; weßwegen ſie
ſich gegen den Arab-Ogli nochmahls weigerte,
dem vaͤterlichen Befehle zu gehorſamen, ſondern
es ſo lange anſtehen zu laſſen verſprach, biß ihr
Vater ſelbſten kaͤme, und ihr das Wort in den
Mund gaͤbe.
Hiermit war dem Faſſe der Boden einge-
ſtoſſen, denn Arab-Ogli gieng nur nach der Thuͤre
des Zimmers, und murmelte viele Worte mit der
davor ſtehenden Wache, welche wir aber nicht alle
vernehmen konten, biß endlich etwa eine Stunde
hernach der Fuͤrſt von Candahar, als der Prin-
tzeßin Vater, in unſer Zimmer herein gebracht
wurde; jedoch in einer ſehr jaͤmmerlichen Geſtalt,
und uͤber dieſes alles noch, daß er eiſerne Ketten
und Banden an Armen und Beinen trug. Hier
ſolte nun die Ehe-Stifftung geſchloſſen werden;
allein, nachdem die Printzeßin eine kleine Ohn-
macht uͤberſtanden, ſagte ſie ſo wohl zu ihrem Va-
ter, als dem Arab-Ogli, daß ſie viel lieber des
allerbitterſten Todes ſterben, als des Arab-Ogli
Gemahlin werden wolte.
Der Fuͤrſt, ihr Vater, verſetzte hierauf:
„Siehe, meine Tochter! wir ſind unter die Haͤnde
&amp;q;unſerer Feinde gerathen, ob uns die Goͤtter wie-
&amp;q;der daraus erretten wollen, ſolches muͤſſen wir
&amp;q;abwar-

&amp;q;abwarten; ich aber als Vater zwinge dich zu
&amp;q;keiner unanſtaͤndigen Heyrath, ſondern uͤberlaſſe
&amp;q;dir deßfalls deinen eigenen Willen, weilen ich
&amp;q;verſichert bin, daß es dir am Verſtande nicht
&amp;q;fehlet.‟
Arab-Ogli mochte ſich zwar uͤber dieſe Wor-
te nicht wenig aͤrgern, allein er gieng nochmahls
zum Zimmer hinaus, und redete mit der darvor-
ſtehenden Wache, kam auch bald wieder zuruͤck,
und etwa eine 4tel Stunde hernach wurde der
Fuͤrſt von der Wache mit ſeinen tragenden Ketten
abgefordert und zuruͤck gefuͤhret. Jn den Mitter-
nachts-Stunden kam Ogli abermahls in der
Printzeßin Zimmer, und ſuchte dieſelbe mit den
allerglaͤtteſten Worten zu ſeiner Liebe zu bewegen;
da aber dieſes geſchehen, zumahlen, da ſie ihren Va-
ter in Ketten und Banden gehen und hinweg fuͤhren
ſehen, ſo war ſie faſt in eine kleine Raſerey gera-
then, dergeſtalt, daß ſie dem Arab-Ogli die ſchaͤnd-
lichſten Reden anzuhoͤren gab. Dieſer, ohngeachtet
man meynen ſollen, er wuͤrde ſich zur Ruhe bege-
ben, und Mirzamanden auf dißmahl zu Frieden
laſſen, unterſtunde ſich dennoch derſelben auf das
allerhefftigſte zuzuſetzen, ja! ſeine Geilheit trieb
ihn ſo weit, ſie mit Gewalt darzu zu zwingen, auch
alle Kraͤffte daran ſtreckte, ſeinen verfluchten Zweck
zu erreichen, allein Mirzamanda wehrete ſich auch
dergeſtalt, daß ich mich nur verwundern muſte,
wo ſie die Staͤrcke und Kraͤffte herbekam, ſich die-
ſem ſtarcken Manne zu wiederſetzen. Endlich
ruffte ſie mich um Huͤlffe an, allein ich war kaum
durch die halb eroͤffnete Thuͤr in ihr Zimmer hinein
getreten,

getreten, als mich Arab-Ogli mit groͤſter Gewalt
zu Boden warff, ſo, daß ich die Beine in die Hoͤhe
kehren muſte, und mich weiter faſt nicht beſinnen
konte; doch hoͤrete ich noch ſo viel, daß er zur
Printzeßin ſagte: „Siehe! weil du meinen Wil-
&amp;q;len nicht erfuͤllen wilt, ſo will ich deinen Vater
&amp;q;vor deinen Augen erwuͤrgen laſſen.‟
Mit Endigung dieſer Worte ergriff er die
Printzeßin in der Mitte des Leibes, ſtieß die Thuͤr
auf, ſo auf den groſſen Saal gieng, und trug die-
ſelbe dadurch hinaus. Jch war einiger Maaſſen
wieder zu mich ſelbſt gekommen, derowegen folgte
ich ihnen auf dem Fuſſe nach, biß auf den groſſen
Saal, da ich denn ſo viel vernahm, daß Arab-
Ogli denen daſelbſt befindlichen Waͤchtern be-
fahl, daß ſie ſeinen Befehl, ohne einen Augenblick
zu verſaͤumen, ausrichten ſolten.
Demnach wurde ſogleich der gute Fuͤrſt her-
bey gebracht, ihm in der Geſchwindigkeit eine
Schnur um den Hals geworffen, und er damit
erdroſſelt, ſo daß er ſich auf dem Boden, ohne einen
Laut von ſich zu geben, zu Tode zappeln muſte.
Hergegen machte Mirzamanda ein deſto groͤſſer
Geſchrey, hielt ſich aber auf dieſem ungluͤckſeeligen
Platze nicht lange auf, ſondern eilete in ihr Zim-
mer zuruͤck. Was halff aber dieſes? denn Arab-
Ogli folgte ihr auf dem Fuſſe nach, warff ſie aber-
mahls mit der groͤſten Gewalt nieder, drohete ihr
auch mit einem entbloͤſſeten Dolche, ſie damit zu
erſtechen, woferne ſie ſich nur im allergeringſten
ferner wiederſetzen wuͤrde. Jedoch die behertzte
Mirzamanda runge dem Ehren-Schaͤnder den
Dolch

Dolch gluͤcklich aus den Haͤnden heraus, und
verſetzte ihm in groͤſter Geſchwindigkeit 8. biß
10. Stiche in die Bruſt und in dem Unterleib, ſo,
daß er gar bald darnieder ſanck, und ſeinen Geiſt
aufgab.
Jch haͤtte ſogleich in Ohnmacht ſincken moͤ-
gen, da ich durch mein Gucke-Loch dieſe jaͤmmer-
liche Mord-Geſchichte mit anſahe, allein der Prin-
tzeßin erſtaunliches Zeter-und Mord-Geſchrey trieb
nicht allein dieſe zuruͤck, ſondern lockte auch etliche
Mann von der Wache herbey, welche ſogleich die
Thuͤr eintraten, um zu ſehen, was vorgienge. Wie
nun dieſe Mannſchafft ſahe, welcher Geſtalt ſich
ihr Herr auf dem Boden in ſeinem Blute herum
weltzete, lieffen ſogleich einige derſelben zuruͤck, um
dieſe Begebenheit der Schweſter des Arab-Ogli
zu berichten: denn es hatte dieſer geile Herr we-
der Frau, noch Kinder, ſondern ſich ſchon eine lan-
ge Zeit daher mit Huren beholffen. Gemeldte
Schweſter des Arab-Ogli blieb erſtlich eine lan-
ge Weile ſtehen, als ob ſie verſteinert waͤre, nach-
dem ſie dieſes Spectacul erblickte; endlich aber
that ſie ihren Mund auf, und ſagte: „Printzeßin
&amp;q;Mirzamanda! welcher boͤſe Geiſt hat euch
&amp;q;verleitet, dieſen meinen Bruder, als einen regie-
&amp;q;renden Fuͤrſten, auf ſo grauſame Art zu er-
&amp;q;morden? Mirzamanda gab hierauf zur Ant-
wort: „Jch habe einen vermaledeyeten Nachſtel-
&amp;q;ler und Raͤuber meiner Ehre, welche aber der
&amp;q;Himmel mir biß hieher dennoch erhalten hat,
&amp;q;mit ſeinem eigenen Dolche ermordet, und zwar
&amp;q;ohne andere Beyhuͤlffe, mit meiner eigenen Fauſt;
IV. Theil. (h h)&amp;q;ob

&amp;q;ob er ein regierender Fuͤrſt, oder euer Bruder ſey,
&amp;q;darum bekuͤmmere ich mich wenig, weilen ich als
&amp;q;eine gebohrne Printzeßin wegen dieſer meiner be-
&amp;q;gangenen That hauptſaͤchlich niemanden an-
&amp;q;ders, als dem Dreyeinigen GOtte, und zwar
&amp;q;als eine getauffte Chriſtin, Rede und Antwort
&amp;q;zu geben, mich ſchuldig zu ſeyn verſichert halte.‟
Die Schweſter des Arab-Ogli erhohlete
ſich einiger Maaſſen wieder von dem gehabten
Schrecken, fuͤhrete ſich, nachdem ſie etwas Wein
und Confect zu ſich genommen hatte, ungemein
liebreich und artig gegen Mirzamanden auf, er-
ſuchte auch dieſelbe, ihr noch in ein ander Neben-
Zimmer zu folgen. Dieſe that es, und ich hoͤrete,
daß beyde in Geheim biß zu Aufgang der Son-
nen ein recht vertrauliches Geſpraͤch unter ein-
ander fuͤhreten; So bald aber ſolcher Geſtalt der
Tag angebrochen war, kamen viele Maͤnner mit
Gewehr in unſer Zimmer herein getreten, die Mir-
zamanden und mich in eiſerne Ketten und Ban-
den ſchlieſſen lieſſen, hernachmahls in ein wohl-
verwahrtes Gewoͤlbe brachten, welches gleich unter
unſerm Zimmer und unter der Treppe war, durch
welche wir in den Garten hinab ſteigen konten.
So bald wir in dieſem ſeltſamen Behaͤltniſſe an-
gelanget, ſprach ich zu meiner Printzeßin: Nun-
mehro wird uns wohl unſer letzteres Brodt ſchon
gebacken ſeyn; Dieſe aber gab gantz freymuͤthig
zur Antwort: Glaubet es nicht, meine liebe
Anna! wir werden nicht ſterben, ſondern
leben bleiben muͤſſen, um des HErrn Werck
zu verkuͤndigen.
Mitt-

Mittlerweile ließ uns die Schweſter des A-
rab-Ogli mit den allerbeſten Speiſen und Ge-
traͤncken verſehen, welche allemahl credentzt wur-
den, damit wir uns nicht etwa einen Eckel oder
gar die Einbildung machen moͤchten, als ob etwa
Gifft darinnen befindlich waͤre, ja, die Printzeßin
offenbahrete mir das gantze Geſpraͤch, welches ſie
mit der Schweſter ihres Feindes gehalten, und
weilen dieſe nunmehro die regierende Furſtin waͤ-
re, ſo wolten wir unverzagt und gutes Muths
ſeyn, zumahlen, da ſie gewiß verſichert worden,
daß es nicht ihr Vater, ſondern ein anderer Miſ-
ſethaͤter, von der Geſtalt des Fuͤrſten von Can-
dahar geweſen ſey, welchen Arab-Ogli bloß ihr,
der Printzeßin, zum Schrecken erdroſſeln laſſen.
Jch ließ mir vor meine Perſon alles vorſchwatzen,
ſo viel ſie nur immer wolte, unter deſſen aber wur-
de wenige Tage hernach Mirzamanda vor ein
peinliches Hals-Gerichte auf den groſſen Saal
gefordert, auf das allerſchaͤrffſte ausgefragt und
verhoͤrt; worauf ihr als einer Moͤrderin des regie-
renden Fuͤrſten das Urtheil dermaſſen ausgeſpro-
chen wuꝛde: daß ſie auf einem 12. Ellen hohen Schei-
ter-Hauffen lebendig verbrandt werden ſolte.
Nach angehoͤrtem Urtheil hielt Mirzamanda
in Perſianiſcher Sprache eine Rede, die bald eine
Stunde lang waͤhrete: denn es waren mehr als
5. biß 600. Menſchen auf dem Saale verſammlet,
jedoch gieng erſtlich alles gantz ſtille zu; nachhero
aber that dieſe ihre bewegliche Rede unter ſo vielen
Perſonen verſchiedene recht Bewunderns-wuͤrdi-
ge Wuͤrckungen: denn manche fiengen zu heulen
(h h) 2und

und zu ſchreyen an; manche ſchlugen die Haͤnde
uͤber den Koͤpffen zuſammen, klatſchten auch wohl
darbey; noch manche ſtampfften mit den Fuͤſſen
auf die Erde, und ſpyen nach der Decke und den
Waͤnden des Saales zu. Demnach wuſte Mir-
zamanda ſo wenig, als ich zu begreiffen, was wir
uns unſers fernern Schickſals wegen zu getroͤſten
haͤtten. Jedoch die nunmehro regierende Fuͤrſtin
ließ uns beyde durch eine ſichere Wache in unſer
voriges Zimmer begleiten, folgte auch bald
nach, und unterredete ſich abermahls mit Mir-
zamanden, biß der Tag faſt anbrechen wolte.
Aus ihren Reden vernahm ich ſo viel, daß der Fuͤr-
ſtin der Tod ihres gottloſen Bruders eben nicht
allzu nahe gieng, denn ſie troͤſtete Mirzamanden
auf das allerliebreichſte, und ſagte zu letzt: Es
wird zwar vor euren Augen gleich morgendes Ta-
ges ein Scheiter-Hauffen gemacht werden, allein
darauf ſollet ihr, meine Schweſter! ſo wenig kom-
men, als eure Frau, die ihr bey euch habt, ſondern
ich muß nur einigen meiner mißvergnuͤgten Unter-
thanen einen blauen Dunſt vor die Augen ma-
chen; an eurer Stelle aber will ich zwey Mord-
brennerinnen auf den Scheiter-Hauffen bringen,
und verbrennen laſſen; Jhr hingegen ſollet durch
mich zu gehoͤriger Zeit in Sicherheit gebracht wer-
den, weil ich die Chriſten weit mehr liebe, als die
Heyden.
Leichtlich iſt es zu erachten, daß, da nach dem
Abgange der Fuͤrſtin wir unſere Ruhe ſuchten,
ſelbige doch keinesweges genieſſen konten, vielmehr
die wenigen Schlaf-Zeits-Stunden mit tauſend
ſorgſa-

ſorgſamen Grillen hinbrachten, indem wir uns
auf der Fuͤrſtin, als einer Heydniſchen Printzeßin,
Wort eben ſo ſehr nicht verlaſſen konten, mithin
zwiſchen Furcht des Todes und des Lebens ſchwebe-
ten, und zwar auf eine ſolche jaͤmmerliche und
ſchmertzhaffte Art, nemlich auf einem Scheiter-
Hauffen verbrannt zu werden. Allein wir wen-
deten uns mit einem andaͤchtigen Gebete zu dem
Allmaͤchtigen, damit er dieſer Heydniſchen Fuͤrſtin
Hertz regieren, und unſer Leben erhalten wolle.
Dieſes Gebet wurde erhoͤret: Denn ohngeachtet
wir mit dem allergroͤſten Schrecken den abſcheu-
lich hohen Scheiter-Hauffen aufrichten ſahen,
ſo wurden wir doch bald getroͤſtet, weilen die
Fuͤrſtin in unſer Zimmer kam, und Mirzamanden
verſchiedene Kleynodien von hohem Werthe ein-
haͤndigte, anbey ſagte: „Nehmet dieſes wenige,
&amp;q;meine wertheſte Schweſter! auf den Nothfall
&amp;q;mit auf die Reiſe, denn ich habe euch zwey Pil-
&amp;q;grims-Kleider machen laſſen, auch ſchon zwey
&amp;q;Maͤgde beſtellet, welche mit zweyen Koͤrben, die
&amp;q;mit Lebens-Mitteln angefuͤllet ſind, euch die rich-
&amp;q;tige Straſſe zur Clauſe des frommen und heili-
&amp;q;gen Einſiedlers Urbani zeigen ſollen; welcher
&amp;q;heilige Mann, wenn ihr nur einen Gruß an ihn
&amp;q;von mir bringet, alles moͤgliche anwenden wird,
&amp;q;euch in Sicherheit zu ſchaffen. Derowegen hal-
&amp;q;tet euch bereit und reiſefertig: denn ich will euch
&amp;q;ſelbſt in der Mitternachts-Stunde abhohlen,
&amp;q;und durch die kleine Hinter-Thuͤr des groſſen
&amp;q;Gartens fuͤhren, allwo die beyden Maͤgde eurer
&amp;q;warten ſollen; Haltet euch alſo nicht auf, ſondern
(h h) 3&amp;q;ſetzt

&amp;q;ſetzt eure Reiſe in moͤglichſter Geſchwindigkeit fort,
&amp;q;denn gleich mit Anbruch des Tages wird der Schei-
&amp;q;ter-Hauffen angezuͤndet werden, der dem Mord-
&amp;q;brennerinnen, keines Weges aber vor euch zur
&amp;q;Beſtraffung, auf meinen Befehl, aufgefuͤhret wor-
&amp;q;den.
Nachdem die Fuͤrſtin unſer Zimmer verlaſſen,
fielen Mirzamanda und ich auf unſere Knie nieder,
und wiederhohleten das Gebet zu dem allmaͤchtigen
GOtt, welches denn auch erhoͤret wurde: Denn die
Fuͤrſtin kam in der Mitternachts-Stunde, nahm
von Mirzamanden unter ſehr vielen Kuͤſſen den al-
lerzaͤrtlichſten Abſchied, und fuͤhrete uns beyde in
eigener Perſon in Begleitung zweyer Maͤgde durch
den groſſen Garten zur Hinter-Thuͤr hinaus, all-
wo wir andere 2. Maͤgde, die Koͤrbe aufgehuckt hat-
ten, antraffen, und mit denſelben, nach nochmahls
genommenem zaͤrtlichen Abſchiede von der Fuͤrſtin,
unſere Reiſe antraten, und zwar dem Scheine einiger
Fackeln, ſo hie und da am Wege aufgeſtellet waren,
entgegen eileten, ſo lange biß der Tag anzubrechen
begunte, da wir denn bald ein groſſes Feuer-Zeichen
am Himmel gewahr wurden, und daraus nicht an-
ders urtheilen konten, als daß ſelbiges von dem an-
gezuͤndeten Scheiter-Hauffen herruͤhrete, weiln ſich
ſolches eben uͤber ſelbiger Gegend zeigte. Wir
wuͤnſchten alſo denen Mordbreñerinnen eine gluͤckli-
che Himmelfahrt, und ſetzten unſern Weg durch ei-
nen groſſen dicken Wald auf das allereiligſte fort,
welchen wir nach gethanen zweyen ſtarcken Tage-
Reiſen endlich nur von ferne noch hinter unſerm Ruͤ-
cken liegen ſahen. Die beyden Maͤgde, welche die
Koͤrbe

Koͤrbe mit den Lebens-Mitteln trugen, ſtelleten ſich er-
muͤdeter an, als Mirzamanda und ich, weßwegen,
da dieſe Printzeßin vermerckte, wie die faulen Maͤg-
de eben keine beſondere Luſt bezeigten, weiter mit uns
zu gehen, einer jeden Magd einen diamantenen Ring
nebſt 2. Haͤnden voll allerley guͤldener und ſilberner
Muͤntz-Sorten gab, und ſie damit umzukehren be-
urlaubte; jedoch muſten ſie uns den meiſten Theil
der Lebens-Mittel zuruͤck laſſen, als welche wir ſelb-
ſten, ſo gutwir nur immer konten, in unſere langen
Pilgrims-Kleider einpackten.
Ob nun ſchon der fuͤrchterliche dicke Wald gluͤck-
lich von uns zuruͤck gelegt war, und wir unſern fer-
nern Weg nach dem groſſen Gebuͤrge zu nahmen,
als welches Gebuͤrge, ſo zu ſagen, die Graͤntz-Schei-
dung des Groß-Mogulſchen-Gebieths iſt; ſo gerie-
then wir binnen 4. Tagen, jedoch gantz ohnvermerckt,
in eine weit groͤſſere Gefahr, nemlich in eine gantze
Sand-See, welche wir kaum uͤberſehen konten, und
zum oͤfftern biß uͤber die Knie darinnen baden mu-
ſten. Mein Rath war, umzukehren, und uns viel-
lieber wieder in den dicken Wald zu begeben, allwo
wir doch einige friſche Waſſer-Baͤchlein, ingleichen
gute Kraͤuter und Wurtzeln zu unſerer Nahrung
antreffen koͤnten, indem unſere Lebens-Mittel auf
die Neige gehen wolten; Allein Mirzamanda war
nicht zuruͤck zu bringen, ſondern badete immer im
Sande fort, biß wir endlich die Haut von unſern
Schenckeln dergeſtalt abziehen konten, als ob die-
ſelbe mit ſiedenden Waſſer verbrandt waͤre. Ja,
wir konten bey Tages-Zeit auf dem Sande, wegen
groſſer Hitze, weder ſtehend noch liegend, die gering-
(h h) 4ſte

ſte Raſt noch Ruhe genieſſen, biß wir endlich, nach-
dem wir wohl gezehlet, daß es ſeit unſerer Abreiſe
ſchon 12. mahl Nacht worden, und die Sonne dar-
auf wieder hervor gekommen war, in dieſem Sand-
Meere auf eine kleine ſo genannte Jnſul geriethen,
die uns nicht allein ein halb verwelcktes gruͤnes
Gras, ſondern auch eine hell-und klare Waſſer-
Quelle vor Augen ſtellete, als mit welchem letztern
uns am allermeiſten gedienet war, weilen der Durſt
faſt noch unertraͤglicher, als der Hunger werden
wolte; ja, ich muß es nur bekennen, daß wir zu drey-
en verſchiedenen mahlen, ehe wir gaͤntzlich ver-
ſchmachten wolten, eine jede ihr eigenes Waſſer aus
einer bey uns habenden guͤldenen Schaale getrun-
cken. Wir hielten auf dieſer kleinen Jnſul, nach
meiner Rechnung, uͤber zwey mahl 24. Stunden
Raſt, labten uns aus der Quelle, und zogen her-
nach die dickſten Gras-Stauden aus der Erde,
biſſen die Wurtzeln mit groͤſtem Appetite davon ab,
und fuͤlleten damit unſere beyden hungrigen Magen,
legten uns hierauf bey eintreten der Nacht zur Ruhe,
und ſchlieffen biß zu Aufgang der Sonnen derge-
ſtalt vergnuͤgt und unbeſorgt, als ob wir uns in ei-
nem fuͤrſtlichen Zimmer und in den allerſchoͤnſten
Betten befaͤnden, auch von einer getreuen Wache
wohl verwahret wuͤrden.
Da wir nun ſolcher Geſtalt wohl ausgeruhet,
und uns recht erquickt und gelabet hatten, brachten
wir noch einen halben Tag zu, um die beſten Wur-
tzeln und gruͤnen Stauden, die uns wegen ihrer Un-
ſchaͤdlichkeit wohl bekannt waren, auszuziehen, und
dieſelben in Vorſorge wegen des etwa kuͤnfftig her-
annahen-

annahenden Hungers zu verwahren. Auch fuͤlleten
wir jede, zwey ledige Flaſchen, worinnen vor der
Zeit Wein geweſen war, vorietzo mit Waſſer, aus
der ſchoͤnen klaren Quelle, begaben uns alſo mit
dieſem Proviant von neuen auf die Reiſe nach dem
Gebuͤrge zu.
Vier gantzer Tage muſten wir noch im Sande ba-
den, ehe unſere Fuͤſſe ein veſtes Land finden konten,
und mittlerweile kam uns unſer Proviant an Kraͤu-
tern, Wurtzeln und Waſſer recht herrlich wohl zu
ſtatten, indem wir ſonſten wegen der faſt unertraͤgli-
chen Hitze immer haͤtten verſchmachten moͤgen. So
bald wir aber am Abende des 4ten Tages ein veſtes
Land gefunden, erblickten wir auch auf einer Ber-
ges-Hoͤhe ein hellbrennendes Feuer; weßwegen wir,
der uns gemachten Beſchreibung nach, dieſes Werck
nicht etwa vor ein Heydniſches Feuer, ſondern als
die Einſiedlerey des frommen Einſiedlers Urbani
einbildeten, und in Gedancken vorſtelleten; welche
letztern uns denn, wie wir hernach erfahren, auch
nicht betrogen hatten; Allein es war uns der groſſen
Mattigkeit wegen gantz unmoͤglich, die Hoͤhe des
Berges, auf welchem das Feuer noch immer fort
brandte, zu erklettern, weßwegen wir denn an der
Mitte deſſelben liegen blieben, in einen tieffen Schlaf
verfielen, und nicht ehe, als durch den Anblick der
aufgehenden Sonne ermuntert wurden. Dem-
nach kletterten wir beyde matte und ermuͤdete Per-
ſonen mit Haͤnden und Fuͤſſen den Berg vollends hin-
auf, ſahen das angemachte Feuer annoch brennen,
fanden aber in der Clauſe oder Huͤtte weder Hund,
(h h) 5noch

noch Menſchen, biß wir um die Clauſe herum gien-
gen, und einen Mann mit einem groſſen weiſſen
Barte (der ihm faſt biß an die Guͤrtel-Staͤtte reich-
te) antraffen, welcher beſchaͤfftigt war, mit einer
Schauffel und Hacke ein tieffes Grab in die Erde
zu machen.
Wir beteten zu GOtt, creutzigten und ſeegne-
ten uns alle beyde, giengen hierauf gantz dreuſte auf
den alten Greiß zu, und fragten ihn: warum er
es ſich ſo ſauer werden lieſſe, ein ſolches tieffes Loch
in die Erde zu graben, indem wir wohl ſaͤhen, daß
er ſehr bey ſolcher Arbeit ſchwitzte, dieſer Berg aber
vielleicht wohl zu hoch ſey, um etwa einen Brunnen
zum Waſſer-Schoͤpffen darauf auszugraben.
Hierauf oͤffnete der alte Greiß ſeinen Mund,
und ſagte zu mir: Liebe Schweſter in Chriſto,
dem Welt-Heylande, erzeige mir den Gefal-
len, und wiſche mir den Schweiß von mei-
nem Angeſichte ab, ſodann will ich ferner
mit euch reden, weiln ich wohl weiß, daß
deine Gefaͤhrdin die Printzeßin Mirzamanda
von Candabar, und du ihre Pflege-Mutter
biſt.
Jch erſtaunete ziemlicher Maaſſen uͤber die
Worte dieſes Mannes, jedoch, da er den Nahmen
Chriſti nur einmahl genennet, hielt ich ihn dennoch
vor keinen Heyden oder Anbether des Feuers und
anderer Goͤtzen; machte mir derowegen kein Ge-
wiſſen, ihm den Schweiß aus ſeinem Angeſichte
mit einem reinen weiſſen Tuͤchlein abzuwiſchen;
Mirzamanda aber gieng inzwiſchen etwas auf die
Seite, kam jedoch bald wieder zuruͤck, da ſich denn
der

der Greiß auf eine gruͤne Graſe-Banck niederließ,
und alſo zu uns redete: „Jhr glaubt, meine lieben
&amp;q;Kinder! daß ich etwa einen Brunnen graben will,
&amp;q;um jederzeit friſches Waſſer zu haben, allein dieſes
&amp;q;fehlet mir nicht, weiln etwa nur 20. biß 30. Schritte
&amp;q;hinter dieſer meiner Clauſe das allervortrefflichſte
&amp;q;Waſſer aus einem kieſelharten Felſen mir entge-
&amp;q;gen geſprungen koͤmmt. Jch will euch aber dieſes
&amp;q;ſagen, daß das Loch, welches ich ſeit geſtern und
&amp;q;heute ausgegraben, mein Grab bedeuten ſoll. Mei-
&amp;q;nen Gefaͤhrden habe ich bereits vor einem halben
&amp;q;Jahre begraben, weiln derſelbe eines natuͤrlichen
&amp;q;und ſanfften Todes geſtorben war; Mir aber hat
&amp;q;der Himmel wiſſen laſſen, daß ich durch die Haͤn-
&amp;q;de einer verfolgten Chriſtlichen Printzeßin entwe-
&amp;q;der beerdigt werden, oder dieſelbe aus dieſem Rei-
&amp;q;che in die Chriſtenheit ſchaffen ſolte. Nun habe
&amp;q;ich euch allen beyden ſchon ſeit etlichen Tagen da-
&amp;q;her mit ſonderbarem Verlangen entgegen geſehen:
&amp;q;denn ich weiß alle eure Umſtaͤnde und Geſchichte,
&amp;q;welche mir in meinem groſſen Spiegel gezeigt wor-
&amp;q;den, ſo offt ich denſelben vor mich ſetze. Mittlerwei-
&amp;q;le aber, da ich eure beſchwerliche Reiſe geſehen,
&amp;q;hat mir der Himmel offenbahret, daß ich zwar mein
&amp;q;Grab machen, jedoch binnen Jahres-Friſt noch
&amp;q;nicht ſterben, ſondern nach Verlauff einiger Zeit
&amp;q;mit euch eine Wallfahrt nach der Jnſul Ceylon
&amp;q;zu dem Grabe Adams, als unſers aller erſten Va-
&amp;q;ters, thun ſoll, allda werden wir ſodann ein Hol-
&amp;q;laͤndiſches Schiff antreffen, deſſen Patron auf
&amp;q;Befehl einer hoͤhern Macht uns einnehmen, und
&amp;q;in die Chriſtenheit fuͤhren wird, (denn ihr koͤnnet
&amp;q;mir

&amp;q;mir ſicher glauben, daß ich ein ſo genannter natuͤr-
&amp;q;licher Sohn eines groſſen Europæiſchen Printzen
&amp;q;bin, nachdem aber dieſer mein Vater geſtorben, bin
&amp;q;ich vor nunmehro 112. Jahren durch ſeine hinter-
&amp;q;laſſenen Erben aus meinem Vaterlande vertrie-
&amp;q;ben worden, und habe mich wunderlicher Weiſe
&amp;q;in der Welt herum getummelt, ſo wohl zu Lande,
&amp;q;als zu Waſſer. Endlich nach vielen ausgeſtan-
&amp;q;denen Dranckſalen und Gefaͤhrlichkeiten ließ mich
&amp;q;als einen Roͤmiſch-Catholiſchen Chriſten geluͤſten,
&amp;q;den Franciscaner Muͤnchs-Orden anzunehmen,
&amp;q;da es denn nachhero mein Schickſal dergeſtalt ge-
&amp;q;fuͤgt, daß ich nebſt noch 2. anderen meiner Mit-
&amp;q;Bruͤder in dieſes Koͤnigreich Perſien gerathen, all-
&amp;q;wo wir unſern aͤuſerſten Fleiß anwendeten, die
&amp;q;Heyden zu dem wahren GOtte der Chriſten zu
&amp;q;bekehren, hergegen von der Abgoͤtterey und ſon-
&amp;q;derlich von der Anbethung des Feuers abwendig
&amp;q;zu machen; allein, da die Heyden dieſes unſer Vor-
&amp;q;haben vernahmen, thaten ſie uns allen dreyen nicht
&amp;q;allein die groͤſte Schmach und Schande, ſondern
&amp;q;auch zum oͤfftern ſehr viele Marter an, und end-
&amp;q;lich wurde unſer dritter Mann von den Heyden gar
&amp;q;zu Tode geſchlagen; weßwegen wir armen erſchro-
&amp;q;ckenen zwey uͤbrig gebliebenen Bruͤder uns ei-
&amp;q;ligſt auf die Flucht begaben, um, ſonderlich bey
&amp;q;damahligen ſchweren Krigs-Zeiten, ihren Haͤnden
&amp;q;zu entrinnen, da uns denn der Himmel auf dieſes
&amp;q;Gebuͤrge fuͤhrete, welches, ob es gleich von auſ-
&amp;q;ſen ſehr fuͤrchterlich, wuͤſte und wilde zu ſeyn ſchei-
&amp;q;net, jedennoch von innen gantz angenehm und lu-
&amp;q;ſtig iſt. Derowegen baueten wir beyde geſchwor-
&amp;q;ne

&amp;q;ne Bruͤder ſogleich eine Clauſe auf dieſe Staͤtte,
&amp;q;unter welcher aber 4. in Stein gearbeitete Keller
&amp;q;befindlich ſind, und lebten in den erſten Jahren
&amp;q;ſehr ſchlecht und elend, nemlich von bloſſen Kraͤu-
&amp;q;tern, Wurtzeln und wilden unſchmackhafften
&amp;q;Fruͤchten, worbey uns die vortreffliche Waſſer-
&amp;q;Quelle ſehr wohl zu ſtatten kam; nach der Zeit aber
&amp;q;haben ſich aus einigen, in dem jenſeitigen Groß-
&amp;q;Mogulſchen Gebiethe gelegenen kleinen Staͤdten
&amp;q;und Doͤrffern immerzu Leute bey uns eingefunden,
&amp;q;weiln wir alle beyde die Gaben hatten, zu weiſſa-
&amp;q;gen, Krancke geſund zu machen, auch dann und
&amp;q;wann einige beſondere Wunder zu thun. Alſo
&amp;q;ſind wir nachhero von dieſen Leuten nicht allein mit
&amp;q;guten Speiſen und Getraͤncken verſorgt, ſondern
&amp;q;auch mit allerhand Arten von Geſchencken faſt uͤ-
&amp;q;berhaͤufft worden, biß endlich, wie ich ſchon gemel-
&amp;q;det, mein Mit-Bruder ohngefaͤhr vor einem hal-
&amp;q;ben Jahre geſtorben, und von mir begraben iſt.
&amp;q;Nunmehro habe ich einen ſtumm und taub gebohr-
&amp;q;nen Mann zu meiner Bedienung, welcher mich
&amp;q;woͤchentlich 2. oder 3. mahl beſucht, und zuſiehet,
&amp;q;ob ich auch noch lebe. Dieſer bringet mir alles zu,
&amp;q;was ich zur hoͤchſten Nothdurfft brauche, und ohn-
&amp;q;geachtet er taub und ſtumm iſt, ſo verſtehet er doch
&amp;q;an den Zeichen, ſo ich ihm gebe, alles auf das al-
&amp;q;lergenaueſte, was ich von ihm haben will, als
&amp;q;wovon ihr die Proben ſehen ſollet, denn er wird
&amp;q;Heute, oder laͤngſtens Morgen gewiß kommen, und
&amp;q;mir friſchen Proviant bringen.‟
Nachdem der alte Greiß dieſe ſeine Rede vol-
lendet, noͤthigte er uns beyde mit ihm in ſeine Clau-
ſe

ſe zu kommen, und als wir ihm gefolgt, Mirza-
manda aber etwas bekuͤmmert und traurig ausſahe,
ſprach er zu derſelben: „Jch weiß es, Printzeßin,
&amp;q;daß ihr vor ietzo um eures Vaters wegen bekuͤm-
&amp;q;mert und traurig ſeyd; allein ſorget vor ihn nicht,
&amp;q;denn ich will euch gleich zeigen, daß er noch wohl ge-
&amp;q;ſund und luſtig lebt.‟
Hierauf ſtieg er hinunter in einen Keller, und
brachte ein groſſes, rundes, klar und hell geſchliffe-
neß-Glas herauf, welches uͤber 2. Spannen hoch,
in der Mitte aber uͤber 3. Finger dicke war. Dieſes
Glas ſetzte er vor Mirzamanden auf den Tiſch
nieder, hieng ein weiſſes Tuch an die gegen uͤber ſte-
hende Wand, ſchrieb der Printzeßin Nahmen und
etliche Characters mit Kreite vor derſelben auf den
Tiſch, da wir denn mit groͤſter Verwunderung ſa-
hen, wie ſich auf dem weiſſen Tuche der Fuͤrſt
von Candahar mit der offt genannten Fraͤulein von
N. auf einem Jagd-Wagen ſitzend, dergeſtalt or-
dentlich zeigten, als ob beyde mit einem Mahler-
Pinſel abgeſchildert waͤren. Dergleichen Proben
machte er auf Verlangen der Mirzamanda noch ei-
nige, that auch weiter nichts mehr bey der gantzen
Sache, als daß er dann und wann die Characters
und Zeichen mit der Kreite veraͤnderte. Endlich, da
wir dieſe Luſt uͤber 2. Stunden gehabt, ſprach er:
&amp;q;Nun, meine Kinder! will ich euch meinen taub und
&amp;q;ſtumm gebohrnen Aufwaͤrter vorſtellen, gebt wohl
&amp;q;Achtung darauf, ob derſelbe nicht, ehe es Morgen
&amp;q;Mittag wird, in eben der Geſtalt, als ihr ihn jetzo
&amp;q;ſehen werdet, vor euren Augen erſcheinen ſoll, denn
&amp;q;ich will noch 3. Characters mehr darzu machen,
&amp;q;damit er mir nicht uͤber die Mittags-Stunde auſſen
bleiben

&amp;q;bleiben darff. Hadt Acht! ob mein Frantz nicht
&amp;q;kommen, und mich beſorgen wird, denn ich habe ihn,
&amp;q;ohngeachtet er taub und ſtumm iſt, dennoch dem
&amp;q;heiligen Franciſco zu Ehren getaufft, ihm auch
&amp;q;durch Zeichen ſehr viele chriſtliche Lehren und Ein-
&amp;q;bildungen vom Chriſtenthume beygebracht, und
&amp;q;alſo iſt dieſer mein getreuer Frantz kein Heyde, ſon-
&amp;q;dern ein guter Chriſt.
Wie nun Mirzamanda und ich durch die groſ-
ſe Cryſtalle ſahen, daß ſich an der weiſſen Wand
ein Mann zeigte, welcher einen ziemlich groſſen Korb
auf dem Ruͤcken trug, uͤber welchen auch ein langer
Queer-Sack gelegt war, und er auſer dem noch in
der einen Hand einen ledernen Schlauch, in der an-
dern aber ein Fiſch-Netz hatte, worinnen ſich leben-
dige Fiſche und Krebſe befanden, ſo wurden wir
uͤber dieſen Mann, der ein graues Kleid und einen
ſchoͤnen Perſianiſchen Huth auf ſeinem Haupte bli-
cken ließ, faſt zum hertzlichen Lachen bewogen.
Da nun Urbanus dieſes gewahr wurde, fieng
er, als ein gantz freundlicher Mann, den ſein ſilber-
farbener Bart gantz und gar nicht verſtellete, indem
die hochrothen Wangen ſehr fein darunter hervor
ſchimmerten, ſelbſten mit zu lachen an, und ſagte:
Sehet, meine lieben Schweſtern! dieſes iſt
die Geſtalt meines Frantzens, in welcher er
ſich Morgen bey guter Zeit darſtellen wird.
Jhr aber werdet dieſen Abend bey einer Fla-
ſche Wein mit kalter Kuͤche mit mir vorlieb
nehmen muͤſſen, weilen ich heute keine war-
men Speiſen habe kochen koͤnnen.
Ohne ferneres Reden ſtieg er abermahls auf ei-
ner

ner andern Treppe in die Tieffe hinunter, und
brachte nach und nach das ſchoͤnſte Brat-Werck
von allerley Fleiſch und Fiſchen, anbey Citronen,
Capern, Limonien und andere eingemachte Sachen
an Statt des Zugemuͤſes und Salats herauf, hier-
naͤchſt 4. ſolche vortreffliche Cocos-Nuͤſſe, derglei-
chen ich von Groͤſſe Zeit meines Lebens nie geſehen
habe, und woran wir beyde uns ungemein labten.
Urbanus bezeigte ſein Vergnuͤgen auf vielerley
Art, da er ſahe, daß wir uns ſeine Tractamenten
ſo wohlſchmecken lieſſen, langete derowegen 3. Fla-
ſchen von dem allerangenehmſten Palmen-Sect
herbey, und noͤthigte uns jederzeit auf das aller-
hefftigſte, ihm Beſcheid im Trincken zu thun. Wir
fuͤhreten uns aber hierbey ſehr behutſam auf, weiln
uns dieſer Wein etwas ſtaͤrcker, als andere gerin-
gere Weine zu ſeyn, vorkommen wolte. Wie wir
uns aber mit Speiſen und Getraͤncken genungſam
geſaͤttiget hatten, raͤumete Urbanus ſelbſten alles
vom Tiſche ab, brachte hergegen das Bild des ge-
creutzigten Heylandes nebſt noch mehr als 12. biß 16.
andern Bildern, die alle wie kleine Statuen von lau-
tern Golde gegoſſen waren, ſetzte dieſe Statuen alle
nach ihrer Ordnung auf den Tiſch, fiel nieder auf
die Knie, und verrichtete ſein chriſtliches Tiſch- und
Abend-Gebet in Perſianiſcher Sprache. Da wir
nun hoͤreten und verſtunden, daß er lauter heilige,
andaͤchtige und chriſtliche worte vorbrachte, lieſſen
wir uns gleichfalls neben ihn auf die Knie nieder,
und beteten zu GOtt, eine jede nach ihres Hertzens-
Andacht und Anliegen. Nach Verlauff etwa einer
guten Stunde richtete ſich Urbanus und auch wir
beyden

beyden wieder in die Hoͤhe, er aber ſagte: „Nun,
&amp;q;meine Schweſtern! will ich euch ein Stuͤck mei-
&amp;q;nes Lebens-Wandels erzehlen.‟
Er that dieſes, und weiln weder die Printzeſ-
ſin, noch ich, ſo gar beſondere Luſt zum Schlaffe
hatten; als hoͤreten wir ihm mit Vergnuͤgen zu, in-
dem er, ſo zu ſagen, rechte Wunder-Geſchichte
vorbrachte, biß der Tag faſt anzubrechen ſchien,
denn weiln er uns etliche Perſianiſche Decken und
Polſter aufgebreitet hatte, ſo ſchlieffen wir bey ihm
weit ruhiger, als auf der Sand-Jnſul.
Kaum war die Sonne aufgegangen, da Ur-
banus, wie wir mit unſern noch halb ſchlaͤffrigen
Augen gewahr wurden, alle ſeine guͤldenen Bilder
um den gecreutzigten Heyland herum ſetzte, ſich mit
dem heiligen Creutze vielmahl ſegnete, und hernach
ſein Morgen-Gebet kniend verrichtete, dergleichen
auch wir beyde nach unſerer Art und Andacht zu-
gleich mit thaten. Als dieſes geſchehen, gieng Ur-
banus zur Clauſe hinaus, blieb uͤber eine gute Stun-
de lang auſſen, und brachte endlich einen ziemlich
groſſen Keſſel voll gekochten Caffee nebſt einem Hu-
the Zucker unter ſeinem Arme herein getragen. Wir
genoſſen ein vieles von dieſem edlen Getraͤncke, und
zwar mit groͤſtem Appetite, aus guͤldenen Scha-
len, worauf er uns ein anderes ſtarckes Getraͤncke
darreichte, um das Caffee-Waſſer, ſeinem Sa-
gen nach, damit nieder zu ſchlagen, welches er ſelb-
ſten erſtlich etliche mahl credentzete. Nachdem wir
nun auch von dieſem etwas zu uns genommen, gieng
Urbanus an ſein Schau-Fenſter, rieff Mirzaman-
IV. Theil. (i i)den

den und mich, und ſagte zu uns: „Gucket mir zur
&amp;q;Liebe doch alle beyde hinaus, ob ihr etwa die Per-
&amp;q;ſon beſſer mit euren jungen, als ich mit meinen
&amp;q;alten Augen erkennen moͤchtet, welche auf meine
&amp;q;Clauſe daher zugegangen koͤmmt!‟ Als wir nun
bey derſeits hinaus guckten, ſahen wir gleich, daß es
der Frantz in Leibs- und Lebens-Groͤſſe, auch in al-
len Stuͤcken ſo beſchaffen war, wie er ſich geſtern im
Kleinen an der weiſſen Wand dargeſtellet hatte.
Derowegen rieffen die Printzeßin und ich faſt zu
gleicher Zeit: Lieber Vater, dieſe Perſon iſt
ohnfehlbar euer Frantz. „Ja! er iſt es,‟ (gab
Urbanus zur Antwort) „aber laſſet ihn naͤher kom-
men.‟ Wenige Minuten hernach kam alſo der
Frantz, welchen Urbanus erſtlich in die unterſten
Keller fuͤhrete, allwo er ſeine Sachen abpacken, und
ihm von allen Dingen durch Zeichen ſeinen Bericht
abſtatten muſte. Wir ſahen dieſes alles wohl mit
an, konten aber aus ihrer beyder Zeichen-Sprache
nicht das geringſte verſtehen, wurden jedoch ge-
wahr, daß Frantz in ſeinem Korbe das beſte und
ſchoͤnſte Fleiſch von allerley Art, nebſt Fiſchen,
Krebſen und noch viel mehreren Lebens-Mitteln mit-
brachte, auch jegliches an gehoͤrigen Ort und Stel-
le zu ſchaffen wuſte.
Demnach hatten wir folgendes Abends eine
recht fuͤrſtliche-Mahlzeit zu verzehren. Nach deren
Einnehmung verrichtete Urbanus abermahls ſei-
nen Gottesdienſt, und erzehlete hernach der Prin-
tzeßin und mir noch ein Stuͤck von ſeinem Lebens-
Lauffe,

Lauffe, welches alles ich dergeſtalt in mein Gedaͤcht-
niß gefaſſet, daß ich es ihm, ſo zu ſagen, von Punct
zu Puncte nach erzehlen wolte, wenn es anders die
Zeit litte.
Andern Tages meldete uns Urbanus, daß er
ſeinen Frantz nochmahls fortgeſchickt, und dieſer
wuͤrde erſtlich in 6. Tagen zuruͤck kommen; mittler-
weile aber, da er eine abermahlige himmliſche Of-
fenbahrung gehabt, wolten wir uns zu unſerer Rei-
ſe nach der Jnſul Ceylon geſchickt machen, indem
wir, Laut der himmliſchen Offenbahrung, wenige
Zeit zu verſaͤumen haͤtten, wenn wir unſer Gluͤck da-
ſelbſt machen, und auf einem chriſtlichen Schiffe
nach Europa oder in die Chriſtenheit gebracht wer-
den wolten. Wir bezeigten uns willig und bereit dar-
zu, muſten ihm aber alle Tage fleißig kochen, ſieden
und braten helffen, welche Arbeit wir denn mit Luſt
verrichteten, indem etwas Guts in unſere ausge-
hungerte Magen damit kam, auch die vortrefflich-
ſten Weine, dergleichen Frantz einen gantzen Korb
voll Flaſchen mitgebracht hatte, unſere Glieder er-
quickten.
Solcher Geſtalt lieſſen wir es uns bey dieſem
Einſiedler, der gewiſſer Maaſſen beſſer, als man-
cher groſſe Fuͤrſt lebte, ungemein wohl gefallen, in-
dem wir gut Eſſen und Trincken hatten, auch uns
keiner beſondern Gefahr beſorgen durfften, anbey
einer ſtillen Gemuͤths-Ruhe genoſſen, und zwar zu
Beſaͤnfftigung der Angſt und Quaal, die wir bey-
derſeits ſeit einiger Zeit ausgeſtanden hatten.
Frantz kam am Abende des 6ten Tages faſt
noch ſtaͤrcker, als vormahls, und recht wie ein Eſel
(i i) 2beladen,

beladen, wieder zuruͤcke, und brachte auſer den vie-
len Lebens-Mitteln 2. gantz neue Pilgrims-Kleider
mit, nemlich eins vor ſich und eins vor Urbanum.
Hierauf fuͤhrete uns Urbanus bey Nachts-Zeit in
ſeine unterirrdiſchen Gewoͤlber, da wir denn einen
erſtaunlichen Vorrath von allerhand ſchoͤnen Sa-
chen, nebſt vielen guͤldenen und ſilbernen Geſchir-
ren, auch eine ziemliche Menge Diamanten und
Kleynodien antraffen, welche letztern er mir und der
Printzeßin darreichte, um dieſelben, ſo wie er ſelb-
ſten that, in unſere Pilgrims-Kleider einzunaͤhen.
Wie nun dieſes geſchehen, und unſere Kleider,
in welchen ohne dem viel dergleichen Zeug ſchon ſtack,
ziemlich beſchweret worden, muſten wir beyde ihm
die guͤldenen und ſilbernen Geſchirre ſo wohl, als
das Uberbleibſel von Koſtbarkeiten und andern theu-
ren Sachen, ingleichen das gemuͤntzte Gold- und
Silber-Geld biß an ſein gemachtes Grab tragen
helffen; welches alles von ihm in das Grab geworf-
fen, und daſſelbe mit unſerer Beyhuͤlffe zugeſchar-
ret, und der Erden gleich gemacht wurde.
Wie dieſes geſchehen, gieng er dreymahl um
den Platz des zugeſcharreten Grabes im Creyſe her-
um, murmelte viele Worte und Spruͤche her, die
wir nicht verſtehen konten, mit dem ſpitzigen Stabe
aber, den er in der Hand hatte, zeichnete er 9. Cha-
racters oder Buchſtaben, die uns unbekannt wa-
ren, in die Erde, ſprung hernach viele mahl auf
dem zugeſcharreten Grabe herum, und bath uns,
daß wir dergleichen thun ſolten, worinnen wir
ihm denn auch Folge leiſteten, alſo recht tapffer
auf

auf dem Grabe herum ſprungen. Hierauf befahl
er uns, noch etwas zu verrichten, welches ich aus
Schamhafftigkeit eben nicht melden will; Al-
lein wir erfuͤlleten auch in dieſem Stuͤcke ſeinen
Willen, worauf er uns denn zuruͤck in ſeine Clau-
ſe fuͤhrete, und nachdem wir unſer Nacht-Gebet or-
dentlicher Weiſe zu GOtt verrichtet, ſich dieſer
Worte vernehmen ließ: „Nun habe ich mit eurer
&amp;q;Beyhuͤlffe einen ſolchen Talisman gemacht, den
&amp;q;mir gewiß kein Heydniſcher-Wahrſager, Zeichen-
&amp;q;Deuter, Schatz-Graͤber, oder, er ſey auch, wer er
&amp;q;nur immer ſey, aufloͤſen wird, und wenn er auch
&amp;q;gleich die 3. oberſten hoͤlliſchen Geiſter zu ſeiner
&amp;q;Beyhuͤlffe anruffte: denn der Kaſten, worinn die
&amp;q;Kleynodien, wie auch die guͤldenen und ſilbernen
&amp;q;Muͤntzen befindlich, iſt mit dem wahrhafften
&amp;q;Siegel des allerweiſeſten Koͤniges Salomonis
&amp;q;verſiegelt, als vor welchen alle boͤſen Geiſter erzit-
&amp;q;tern, und ſich ſchleunig zuruͤck begeben muͤſſen.
&amp;q;Es ſoll aber, (ſprach er ferner) dieſer Schatz, wel-
&amp;q;cher, wie ihr geſehen habt, eines ziemlich ſtarcken
&amp;q;Werthes iſt, vor euch Printzeßin Mirzamanda ver-
&amp;q;wahrt und aufgehoben ſeyn, weiln ich den Hey-
&amp;q;den dieſe Koſtbarkeiten (worunter ſich kein Staͤub-
&amp;q;lein ungerechtes, ſondern alles auf redliche Art
&amp;q;und Weiſe erworbenen Guts befindet) durch aus
&amp;q;nicht goͤnnen will: Wenn ihr denſelben nicht
&amp;q;braucht, ſo bin ich damit ſehr wohl zufrieden, denn
&amp;q;ich leſe an eurer Stirne geſchrieben, daß ihr laͤng-
&amp;q;ſtens binnen 2. oder 3. Jahren auf dieſer Welt eu-
&amp;q;ren vollkommenen Gluͤcks und Ruhe-Stand fin-
(i i) 3&amp;q;den

&amp;q;den werdet. Nehmet hin aus meiner Hand die-
&amp;q;ſen Schluͤſſel, welchen ihr auf das allerbehutſam-
&amp;q;ſte zu verwahren habt, ſo bald dieſer Schluͤſſel von
&amp;q;euch, oder von einem durch euch Abgeordneten, nur
&amp;q;auf das Grab gelegt wird, ſoll ſich ſolches von ſelb-
&amp;q;ſten aufthun, und alle Koſtbarkeiten in die Hoͤhe
&amp;q;heben.
&amp;q;Nach Endigung dieſer Worte uͤberreichte
&amp;q;er Mirzamanden ein ungemein koſtbares gol-
&amp;q;denes mit Diamanten, Rubinen und andern
&amp;q;raren Edelgeſteinen verſetztes, ſehr ſauber ausge-
&amp;q;arbeitetes Crucifix, welches gantz bequemlich auf
&amp;q;der Bruſt zu tragen war, wickelte daſſelbe in ein
&amp;q;Stuͤcke Pergament, auf welches er vorhero noch
&amp;q;verſchiedene Characters und Buchſtaben mah-
&amp;q;lete, huͤllete ſolches alles in weiſſes Wachs ein,
&amp;q;und ſagte nur noch dieſes: Hier habt ihr, was
&amp;q;ihr haben ſollet, und was euch auf dißmahl von
&amp;q;der Guͤte des Himmels beſchehret iſt.‟
Demnach kuͤſſete Mirzamanda unſerm Wohl-
thaͤter die Hand, welches ſie denn ihrem hohen
Stande ohnbeſchadet, zumahlen in Betrachtung
der groſſen ererbten Schaͤtze, gantz wohl thun kon-
te. Jnmittelſt war der getreue Frantz von allem
dem, was vorgegangen war, gantz und gar nichts
inne worden, und da wir nachhero Urbanum frag-
ten: wo denn ſein Frantz hingekommen waͤre,
weilen wir denſelben nicht ſaͤhen? ſo gab er uns
zur Antwort: bekuͤmmert euch nur um nichts! denn
Frantz wird zu rechter Zeit nebſt 2. mit Lebens-
Mitteln beladenen Maul-Thieren bey uns erſchei-
nen,

nen, inzwiſchen machet euch nur dergeſtalt fertig
zur Reiſe, daß wir nicht muthwilliger Weiſe die
edle Zeit verſaͤumen, um an gehoͤrigen Ort und
Stelle zu kommen.
Wir leiſteten ihm Gehorſam, und da Frantz
am dritten Tage mit zweyen wohl beladenen Maul-
Thieren erſchien, wurden die Sachen in groͤſter Ge-
ſchwindigkeit umgepackt, und wir reiſeten alſo,
gleich bey Aufgange der Sonne, aus der Clauſe
heraus, nemlich Urbanus, Mirzamanda, ich und
Frantz, welcher die 2. ſtarck bepackten Maul-Thie-
re leitete.
Unſere Straſſe nahmen wir durch das Groß-
Mogulſche Gebiethe, nach dem aͤuſerſten Hafen
zu, in welchem wir vielleicht ein Schiff anzutreffen
verhofften, das nach Ceylon uͤberſeegelte, oder
wenn alle Stricke riſſen, ein ſolches Schiff vor
Geld miethen koͤnten: denn wir hatten ja alle 3.
ſo viel Kleynodien und Edelſteine bey uns, daß
wir noch wohl ein eigenes Schiff haͤtten davon be-
zahlen koͤnnen.
Unterdeſſen kamen wir nach einer 2. monath-
lichen Reiſe zu Fuß, welche jedoch, da wir nach
unſerm Vergnuͤgen reiſeten, und die Tage-Reiſen
ſo lang machten, als wir wolten, uns nicht gar zu
beſchwerlich fiel, in der Stadt und dem Hafen
Cambaja an. Wie wir nun unterwegs von nie-
manden den geringſten gefaͤhrlichen Anſtoß ge-
habt, indem alle die, ſo uns begegneten, und ge-
fragt: wo wir hin wolten? zur Antwort bekamen;
daß wir heilige Pilger waͤren, und das Grab A-
(i i) 4dams

dams auf der Jnſul Ceylon beſuchen wolten, uns
in Friede und Freundſchafft fortwandern lieſſen,
auch nicht einmahl unſere Maul-Thiere antaſte-
ten, ſo waren wir deſto freudiger. Hierbey be-
merckten wir, daß alle Einwohner dieſes Landes
vor den alten graubaͤrtigen Urbanum eine gantz
beſondere Hochachtung bezeigten; ob er ſich nun
dieſelbe durch ſeine Kuͤnſte und Wiſſenſchafften zu
Wege gebracht, oder ob es ordentlicher und natuͤr-
licher Weiſe zugegangen, davon kan ich eben ſo
genau nicht Rede und Antwort geben. Unterdeſ-
ſen brachte uns der graue anſehnliche Bart vor
dieſes mahl gluͤcklich durch, indem er biß in Cam-
baja hinein beſtaͤndig vor uns hergieng.
Jn jetztgedachtem Cambaja traffen wir gleich
in der erſten Herberge einen Mann an, der faſt
eben einen ſo langen Bart trug, als unſer Urba-
nus. So bald nun dieſer Mann unſern Urba-
num kaum erblickt, kam er alſo gleich auf ihn zu-
gegangen, umarmete und kuͤſſete ihn. Darauf
giengen beyde hinaus in den Garten ſpatzieren
herum, und unterredeten ſich wohl 2. gute Stun-
den gantz alleine mit einander. Endlich kam un-
ſer Urbanus wieder zu uns, ließ eine gute Mahl-
zeit vor uns zubereiten, nach deren Genuß er die
Printzeßin und mich auch in den Garten fuͤhrete,
und dieſes ſagte: „Meine Schweſtern! es iſt die-
&amp;q;ſer Mann, von dem ihr geſehen, daß er mich ge-
&amp;q;hertzet und gekuͤſſet hat, zwar ein Jude; aber
&amp;q;glaubt mir dieſes: ob er gleich ein Jude, mit dem
&amp;q;ich ſchon ſeit etlichen 30. biß 40. Jahren gehan-
delt,

&amp;q;delt und zu ſchaffen gehabt, er dennoch, ohnge-
&amp;q;achtet er nicht unſeres chriſtlichen Glaubens, ein
&amp;q;uns von GOtt zugeſchickter heiliger Engel iſt,
&amp;q;der uns gluͤcklich auf die Jnſul Ceylon und noch
&amp;q;weiter befoͤrdern wird.‟
Dem Urbano glaubten wir alles, was er
uns vorſagte, und traueten ſeiner fernern Vor-
ſorge, worinnen wir uns auch nicht im geringſten
betrogen fanden: Denn eben dieſer Jude, welchem
Urbanus vielleicht etliche koſtbare Kleynodien zu-
geſteckt haben mochte, verſchaffte uns allen von
dem Calif oder oberſten Befehlshaber Frey-
Paͤſſe, ſo daß wir, nachdem wir uns noch etliche
Wochen in Cambaja aufgehalten, ohngehindert
auf einem Mogulſchen Schiffe, in Begleitung des
Juden, nach der Jnſul Ceylon abſeegeln konten.
Wir hatten eine rechte vergnuͤgte Fahrt, und
traffen daſelbſt viele chriſtliche Schiffe an, weilen
aber Urbanus auf dieſer Jnſul viele ſeiner Glau-
bens-Bruͤder antraff, ſo ließ er es ſich mit deren
Beyhuͤlffe auf das alleraͤuſerſte angelegen ſeyn, die
daſelbſtigen Heyden zum chriſtlichen Glauben zu
bereden; Sie waren auch anfaͤnglich ſehr gluͤck-
lich, indem ſich uͤber 80. Heydniſche Familien zum
chriſtlichen Glauben wendeten; Allein, die Sache
kam bald heraus, derowegen wurden die Chriſten
aufs grimmigſte verfolgt, und deren mehr als 100.
getoͤdtet, worbey denn unſer lieber Urbanus ſein ſo
hoch gebrachtes liebes Leben auch mit einbuͤſſen
muſte. Mirzamanda ſo wohl, als ich haben ſeinen
jaͤmmerlichen Tod mit bittern Thraͤnen bewei-
(i i) 5net,

net, jedoch eine hoͤhere Gewalt regierete des alten
Juden Hertze dergeſtalt, daß er uns auch daſiges
Orts nicht allein den kraͤfftigſten Schutz verſchaff-
te, ſondern auch Mirzamanden, mich, den Frantz
und den Loͤwen, als welcher Letztere zu unſer aller-
groͤſten Verwunderung und Erſtaunen, nachdem
er, wie wir nicht anders vermuthen konten, ſein
Behaͤltniß in Candahar durchbrochen, die Spur
biß zu des Urbani Clauſe gluͤcklich gefunden, (wo-
bey wir nichts bedaureten, als daß er ſich nicht eher
bey uns eingeſtellet, da wir von des Arab-Ogli Jaͤ-
gern gefangen, und ferner auf deſſen Schloß ge-
bracht worden, da denn gewiß ein ſtarckes Blut-
vergieſſen und Zerreiſſung unſerer Feinde wuͤrde
entſtanden ſeyn) auf ein Hollaͤndiſches Schiff ver-
dunge. Der Jude bekam dabey eine nicht gerin-
ge Anzahl von Kleynodien und andern Edelge-
ſteinen in ſeinen Juden-Beutel. Ehe wir noch
zu Schiffe giengen, kam das Weibes-Stuͤck Had-
ſcha, welche vor Mirzamanden einen Fußfall that,
und dieſelbe mit Thraͤnen bath, ſie mit ſich zu fuͤh-
ren. Ob nun ſchon Mirzamanda wuſte, daß
Hadſcha eine Heydin, Anbetherin des Feuers
und anderer Goͤtzen war, ſo ließ ſie ſich durch ihre
demuͤthige Stellung doch dahin bewegen, daß ſie
dieſes Menſch, welches ihr von Jugend auf viele
getreue Dienſte gethan, mit ſich zu nehmen be-
ſchloß, und dieſerwegen dem Schiffs-Patrone ei-
nen ſchoͤnen diamantenen Ring gab, in Hoff-
nung, dieſes liederliche Weibes-Stuͤcke mit der
Zeit und Gelegenheit zum chriſtlichen Glauben
zu

zu bringen; Allein, wir fanden bald bey ihr, daß
ſie die allerwenigſte Luſt zum Chriſtenthume hatte,
um ſo viel deſto mehr dauerte uns aber, daß der
gute Frantz, welcher doch viele Merckmahle, ein
Chriſt zu ſeyn, von ſich gab, elendiglich an der See-
Kranckheit ſterben muſte, weßwegen er, nachdem
wir ſeinen Pilger-Habit ihm ausgezogen und zu
uns genommen, (als welcher mit Kleynodien und
Edelgeſteinen ziemlicher Maaſſen beſchweret war)
ſein Begraͤbniß in der See finden muſte. Uns
aber trieb nachhero ein ſtuͤrmender Wuͤrbel-
Wind aus einer Ecke in die andere, und ſchlug
uns um viele kleine Jnſuln rund herum, wir kon-
ten aber niemahls zu Lande kommen, blieben her-
gegen zum oͤfftern auf Sand-Baͤncken ſitzen, und
ſtieſſen an verborgene Klippen an, biß wir endlich,
nachdem wir viele Wochen herum geſchwaͤrmet,
an einer unbekannten Jnſul, die, wie ich nunmeh-
ro weiß, Klein-Felſenburg genennet wird, mit
Schiff und Geſchirre zu ſcheitern giengen, da denn,
weil es ſchon finſter war, faſt der meiſte Theil un-
ſerer Mannſchafft erſoffe; Mirzamanda aber,
ich und die Hadſcha waren doch ſo gluͤcklich, das
Ufer zu erlangen, ohngeachtet uns die Kleider die-
ſes mahl ſehr beſchwerlich fielen: denn wir hatten
der Hadſcha des Frantzens Pilger-Kleid ange-
zogen, welches eben ſo ſchwer war, als die unſeri-
gen. Jedoch, nachdem wir nur erſtlich einen gruͤ-
nen Platz gefunden, auch die Vorſorge des
Himmels uns eine ziemliche Menge von Lebens-
Mitteln aus dem zerſcheiterten Schiffe zufuͤh-
rete,

fuͤhrete, ſo beſchloſſen wir gleich, der See nicht
weiter zu trauen, und wenn auch das Schiff ſchon
ausgebeſſert wuͤrde, ſondern viel lieber an dieſem
ſchoͤnen Orte von Kraͤutern, Wurtzeln und aller-
ley Baum-Fruͤchten uns ſo lange zu ernaͤhren, biß
der Himmel ſich unſerer erbarmte, und Gelegen-
heit zu einem beſſern Zuſtande an die Hand gaͤbe.
Der Himmel hat uns nicht fallen laſſen, denn
wir fanden unvermutheter Weiſe die Felſen-
Schlufft, durch welche wir alle 3. benebſt dem Loͤ-
wen auf Haͤnden und Fuͤſſen hinauf krochen, wei-
ter habe ich vorjetzo nichts zu ſagen, denn die Herrn
Felſenburger wiſſen auſer dem ſchon beſſer, wie?
wann? wo? und welcher Geſtalt ſie uns ange-
troffen haben.
Dieſes eintzige aber will ich nur noch melden,
daß der ehrliche Jude Rabbi Moſes, wie er ſich
nennete, mit ſeinem ſilberfarbenen anſehnlichen
Barte, auch ſo wohl wie andere ohnbaͤrtige zugleich
mit erſauffen muſte. Es gieng ſo wohl Mirza-
manden, als mir ſein Ungluͤck ſehr nahe, weilen er
uns auf der Reiſe viele Gefaͤlligkeiten erwieſen,
ſonderlich aber auf der Jnſul Ceylon, denn er
fuͤhrete uns, weil wir des Urbani Reden nach, eine
groſſe Begierde bezeugten, des Adams-Grab zu
ſehen, (welche Gluͤckſeeligkeit aber der gute Urba-
nus nicht erleben koͤnnen) an dem Fuſſe eines Ber-
ges, welcher in der Landſchafft Matura liegt. Hie-
ſelbſt fanden wir ein in einem Felſen gehauenes Be-
graͤbniß, und in ſelbigem einen Leichen-Stein, auf
welchem dieſe Characters, oder unbekannten
Buchſtaben, zu ſehen, wie mir denn der Jude die-
ſelben

ſelben mit groͤſtem Fleiß vermittelſt einer Reiß-Fe
der, ſehr geſchicklich abgezeichnet hat, und wovor
ich ihm zur Gegengefaͤlligkeit ein kleines Geſchen-
cke gab. Deſſen Zeichnung iſt alſo dieſe:

Wir giengen alſo mit dem Abriſſe dieſer 25. Cha-
racters und unbekannten Buchſtaben ſo wohl zu
allen Chriſtlichen, als Heydniſchen Gelehrten,
und bothen ihnen Geſchencke an, um unſere Be-
gierden mit Auslegung derſelben zu ſtillen, allein,
unter allen, die ſich damahls von beyderley Art
annoch auf dieſer Jnſul aufhielten, befand ſich
keiner, der uns in dieſem Stuͤcke vergnuͤgen koͤn-
nen, ſondern ſie bekannten alle einmuͤthig, daß die
Bedeutung derſelben biß auf dieſen Tag nicht
haͤtte koͤnnen erforſchet werden. Unterdeſſen ſa-
gen die Einwohner dieſer Jnſul vor gewiß: daß
der erſte erſchaffene Menſch Adam in dieſem Be-
graͤbniſſe begraben laͤge. Der Stein iſt 14. Fuß
lang, 5. Fuß breit und 1½ Elle dicke, ſehr glatt und
dergeſtalt glaͤntzend, als ob er pollirt waͤre. Zur
Seiten dieſes Begraͤbniſſes ſiehet man 5. ſteiner-
ne

ne Pfeiler. An dem Haupt-Ende des Leichen-
Steins ſtehet ein anderer aufgerichteter Stein,
jedoch nicht ſo ſchoͤn und fein, ſondern etwas groͤ-
ber und ſandiger, als der, den ich ſchon beſchrieben,
ſein Anſehen iſt recht Wunderſchoͤn, indem er
von allerley Arten der Farben, durchwachſen und
recht Bewunderns-wuͤrdig geflammet, ſo wie
manche Sorten von Marmor-Steinen ſich zu
finden pflegen. Dieſes Steins Groͤſſe, Dicke
und Breite trifft mit des erſt gemeldten in allen
Stuͤcken uͤberein. Es iſt aber derſelbe Stein ohne
Gemaͤhlde, Zierrathen, Characters, oder Buch-
ſtaben, und ſtehet von dem erſten 6. Fuß ab. Dem-
nach iſt der gantze Jnbegriff von dieſer Grab-
Staͤdte 36. Fuß.
Hinter dieſem Steine ſtehet eine in Stein
gehauene Lampe mit einer brennenden Materie,
ohne daß weiter etwas hinein gethan werden darff,
doch ſcheinet der Docht jederzeit, als ob er voller
Oel waͤre. Etwa 4. oder 5. deutſcher Meilen
von dar liegt noch ein ſehr hoher ſpitziger Berg,
der dem Anſehen nach einem ſpitzigen Thurme glei-
chet, auf deſſen Gipffel iſt eine kleine Ebene, und
auf ſelbigem Platze ſiehet man eine Fußſtapffe,
deren Laͤnge anderthalb Fuß. Die Einwohner
ſagen hierbey, es ſolle Adam ſeinen Fuß auf die-
ſer Stelle eingedruckt haben; jedoch eben dieſe
Einwohner ſind in dieſem Stuͤcke nicht einerley
Glaubens, weilen einige wollen, es ſey einer von
ihren Heydniſchen Prieſtern, Bourdau genannt,
von ihren Vorfahren zum Koͤnige uͤber ſie er-
wehlet worden; und gemeldter Bourdau waͤre
gewohnt

gewohnt geweſen, ſein Gebet auf dieſem Berge zu
verrichten, worauf er eines Tages lebendig gen
Himmel gefahren, oder von den Goͤttern hinauf
gezogen worden. Bey ſolcher Aufziehung nun
habe er dieſe Fußſtapffen zu ſeinem Angedencken
zuruͤck gelaſſen. Der Chriſten Glaube bey dieſer
Geſchichte iſt aber gantz anders beſchaffen, welche
davor halten, und aus alten Uhrkunden verſichern
wollen: es habe der Teufel dieſen Bourdau, als
einen Ertz-verfluchten Goͤtzen-Knecht, leibhafftiger
Weiſe gehohlet, und von der allerhoͤchſteu Felſen-
Klippe herunter geſtuͤrtzt, da denn ſeine Camera-
den, nemlich die andern Goͤtzen-Knechte und Prie-
ſter, gar leicht eine ſolche Fußſtapffen einarbeiten,
nachhero aber dem einfaͤltigen Volcke vorſchwa-
tzen koͤnnen, als ob Bourdau lebendig gen Him-
mel gefahren waͤre, und dieſes Wahrzeichen zu-
ruͤck gelaſſen haͤtte, denn die Ceylonier ſind, mei-
nes Erachtens, ein ſehr tummes Volck, ſonderlich
aber in Glaubens-Sachen.
Unterdeſſen aber ſind ſie doch von ihren Goͤ-
tzen-Prieſtern noch ferner in ſo weit verfuͤhret oder
verblendet worden, daß ſie gewiß glauben: dieſer
gen Himmel gefahrne Bourdau wolle und koͤnne
auch ihre Seelen in den Himmel nach ſich ziehen,
und dieſelben zur ewigen Seeligkeit bringen. Ja!
ſie beten ihn mit der groͤſten Andacht an, und hal-
ten dieſen Teufels-Braten recht vor ihren Halb-
Gott; wie denn ihm zu Ehren alljaͤhrlich, nach
der Chriſten Zeit-Rechnung, den 9. Tag des Mo-
naths Aprilis ein groſſes Feſt, bey welchem ſie zu-
gleich ihr neues Jahr anfangen, angeſtellet wird,
welches

welches Feſt Mirzamanda und ich etliche Tage
lang in groͤſter Stille und Behutſamkeit mit abge-
wartet haben.
Es finden ſich bey dieſem Feſte unter an-
dern Arten von Heyden auch viele Mohren zu-
ſammen, welche alle den gen Himmel gefahrnen
Koͤnig Bourdau anbeten, und ihm ihre Opffer
bringen. Sonſten aber wird dieſer Berg die
Adams-Pagua genennet, und iſt unter demſelben
eine groſſe fuͤrchterliche Hoͤhle, worinnen ſich ih-
rem Vorgeben nach noch viele Heiligthuͤmer be-
finden ſollen; es wird aber kein Fremder leichtlich
in dieſe Hoͤhle gelaſſen, wenn er nicht einen ſehr
guten Freund unter den Goͤtzen-Prieſtern zu ſei-
nem Fuͤhrer hat, welche Pfaffen ſich aber durch
wenige Gold-Stuͤcke gar bald erkauffen laſſen,
alle Belachens-wuͤrdige Geheimniſſe zu zeigen,
welche in der Hoͤhle befindlich ſind.
Sonſten muß ich noch dieſes vorbringen,
wie ich zwar die Perſianer vor ſehr grobe Heyden
und Abgoͤtter erkenne; allein, es werden dieſelben
von den Einwohnern der Jnſul Ceylon noch um
ein vieles uͤbertroffen, indem, wie ich glaube, die-
ſelben von ihren Goͤtzen-Prieſtern gewaltig ver-
blendet, vielleicht auch wohl gar bezaubert ſeyn:
Denn ſie glauben endlich wohl, daß ein GOtt ſeyn
muͤſſe, der Himmel und Erden erſchaffen haͤtte,
auch den Menſchen auf der Welt viel Gutes an-
gedeyhen lieſſe; dieſen aber anzubeten, wollen ſie
ſich nicht die geringſte Muͤhe geben. Jm Gegen-
theil beten ſie den Teufel taͤglich an, und ſagen,
daß, wenn ſie dieſen, von dem alles Boͤſe kaͤme,
nicht

nicht allezeit demuͤthig entgegen giengen, wuͤrde
er ſie insgeſammt bald vertilgen und umbringen.
Und dieſes iſt der Glaube dieſer verblendeten, be-
thoͤrten und vielleicht bezauberten Menſchen, weß-
wegen Mirzamanda und ich dem allmaͤchtigen
GOtt auf den Knien danckten, als uns die Zeit
unſerer Abfahrt von dem Juden angekuͤndiget
wurde.
Hiermit aber will ich, (redete die Anna noch
weiter) vor dieſes mahl den Bericht von dem biß-
herigen Lebens-Lauffe meiner Printzeßin und mei-
nes ſelbſt eigenen beſchlieſſen, indem ich doch die
Haupt-Sachen vorgebracht, die andern Neben-
Dinge aber, worinnen ſich noch viele Merckwuͤr-
digkeiten befinden, benebſt der Erzehlung des Per-
ſianiſchen ſchweren Krieges, werde biß auf eine
andere Zeit verſparen, weilen doch mir ſo wohl,
als meiner Printzeßin das Gluͤck angebothen wor-
den, daß wir biß zu fernerer Verfuͤgung des
Himmels auf dieſer gluͤckſeeligen Jnſul Groß-
Felſenburg bleiben, und in ſicherer Ruhe leben
ſolten. Wir dancken demnach, da wir bey ſo vie-
len frommen, gutthaͤtigen, lieben Leuten, ſo zu ſa-
gen, den Himmel auf Erden gefunden, der gnaͤdi-
gen Vorſorge des Allerhoͤchſten, und wuͤnſchen
weiter nichts mehr, als daß wir nur noch eine ein-
tzige Reiſe auf das Moguliſch-Perſiſche Sand-
Gebuͤrge thun moͤchten, um des Urbani Grab zu
eroͤffnen, die darinnen befindlichen Schaͤtze heraus
zu nehmen, und dieſelben anhero zu bringen. Un-
terdeſſen muß ich doch glauben, daß Urbanus, ohn-
geachtet er mit vielen verborgenen Kuͤnſten und
IV. Theil. (k k)Wiſ-

Wiſſenſchafften umgegangen, auch dieſelben je-
derzeit biß an ſein ungluͤckſeliges Ende gluͤcklich
durchgefuͤhret, ein beſonders guter Chriſt und
heiliger Mann geweſen ſeyn muͤſſe, weilen ſein
Seegen und ſeine Propheceyung ſolcher Geſtalt
wider unſer Hoffen und Vermuthen, ja nach un-
ſerer Hertzen Wuͤnſchen, ſo gluͤcklich gewuͤrckt und
eingetroffen hat.
Mir Eberhard Julio wurde von den Geiſt-
lichen und Aelteſten anbefohlen, der Printzeßin
Mirzamanda, die wir nunmehro aber auf unſerer
gantzen Jnſul bloß Printzeßin Chriſtiana nen-
nen, dieſes zu melden: wie ſie ſich weder um den
Mogul, noch um den zukuͤnfftigen Schach in Per-
ſien gantz und gar nichts mehr zu bekuͤmmern haͤt-
ten, und die Gedancken wegen ihrer verborgenen
Schaͤtze nur aus dem Sinne ſchlagen ſolten, wei-
len wir dergleichen Plunder im groͤſten Uberfluſſe
beſaͤſſen; unterdeſſen koͤnte doch mit der Zeit wohl
Rath darzu werden, dieſelben mit guter Manier
abzuhohlen. Mittlerweilen aber ſolten ſie alle
beyde in ſicherer Gemuͤths Ruhe ſo lange bey uns
bleiben, auch vor nichts ſorgen, biß uns der Him-
mel insgeſammt verderbte, welches doch nicht zu
hoffen ſtuͤnde, wenn wir als fromme Chriſten ihm
vertraueten, und fleißig beteten. Wie ich nun
dieſe aus der Frau Anna Hollaͤndiſchem Munde
gethane Geſchichts-Erzehlung, ſo zu ſagen, vom
Munde aus, in deutſche Uberſetzung gebracht, be-
ruhigten ſich alle beyde dergeſtalt, daß wir alle
insgeſammt ſonderlich unſere Freude uͤber ihren
andaͤchtigen Gottesdienſt und frommen, ſtillen,
chriſt-

chriſtlichen Lebens-Wandel haben muſten. Ja,
ich glaube, (jedoch dieſes anheute noch im Ver-
trauen geſprochen) daß unſer Regente, Albertus
Julius II. dem der Tod vor etlichen Wochen ſeine
liebwertheſte Ehegemahlin geraubt hat, vielleicht
aus dieſer ſchoͤnen Printzeßin, dem Beyſpiel des
Koͤnigs David zu Folge, eine Abiſag von Sunem
machen werde, wovon im 1. Capitel des 1. Buchs
von den Koͤnigen gleich zu Anfange deſſelben im
1. 2. 3. und 4. Verſicul ein mehreres zu leſen iſt.
Unterdeſſen, wenn es ja dahin kommen ſolte, ſo
weiß ich gewiß, daß auf der gantzen Jnſul ſich keine
lebendige Seele finden wird, die hierwider etwas
einzuwenden haͤtte, weilen der Printzeßin Chri-
ſtiana holdſeelige und liebreiche Auffuͤhrung, der-
ſelben die Gunſt und Gewogenheit auch ſo gar der
kleineſten Kinder zu Wege gebracht. Mit dem
Regenten aber kan ſie bereits dergeſtalt vertrau-
lich und ſchmeichelhafft umgehen, daß er ſich ſeinen
alten grauen Bart von niemanden lieber auskaͤm-
men und zu rechte machen laͤſt, als von der Chri-
ſtiana, die ihm dieſes am allerbeſten zu Dancke
machen kan, und es auch recht mit Luſt thut.
Von unſern Haupt-Geſchichten aber noch
ferner etwas zu melden, ſo iſt zu wiſſen, daß wir
um ſelbige Zeit in jeder Pflantzſtadt eine kleine
neue Kirche, wie auch ein Schul-Haus vor die
Jugend zu erbauen den Anfang machten. Dem-
nach wurden auch die hierzu behoͤrigen Prieſter
ordinirt, und die Schul-Diener wohl beſtellet,
und zwar alle von unſern eingebohrnen Felſenbur-
gern, welches in Wahrheit Leute ſind, die man-
(k k) 2chen

chen Europæiſchen ſo genannten Geiſtlichen oder
Theologis, was Glauben, Lehre und Leben anbe-
langet, keiner Haare breit nachgeben, ſondern
manchem vielmehr die Spitze biethen ſollen, ohn-
geachtet ſie niemahls auf eine ſo genannte Uni-
verſitaͤt gekommen, ſondern nur von unſern 3.
Geiſtlichen, hernach auch von uns andern in die-
ſen und jenen Kuͤnſten und Wiſſenſchafften, ſon-
derlich aber in allerley Sprachen unterrichtet wor-
den; Allein, hierbey habe ich hauptſaͤchlich be-
merckt, was ein unermuͤdeter Fleiß in Leſung gu-
ter Buͤcher, und uͤber dieſes alles die Gabe des
heiligen Geiſtes wuͤrcken und ausrichten kan.
Unterdeſſen iſt unſere Haupt-Kirche auf dem Pla-
tze unter der Alberts-Burg, wie ihr mein lieber
Capitain Horn ſehet, annoch in ihren vorigen
Ehren und Wuͤrden, ja noch in weit beſſerm Stan-
de, als ihr dieſelbe vor| eurer Abreiſe geſehen, und
es wird der Gottesdienſt ſo wohl Sonn-als
Feſt-Tags, nach wie vor, darinnen gehalten, auch
jederzeit das Signal mit einem Carthaunen-
Schuſſe und Laͤutung der Glocken gegeben, da ſich
denn ein jedes nach ſeinem Belieben einſtellen kan,
denen Krancken, Muͤden und Matten aber wird
gar nicht verarget, wenn ſie zu Hauſe bleiben, und
den Gottesdienſt in ihrer Pflantzſtadts-Kirche ab-
warten.
Hierbey muß ich gedencken, daß ich nunmeh-
ro unſere Pflantzſtaͤdte, mit groͤſtem Rechte, Staͤd-
te nennen kan: denn ihr, mein lieber Bruder
Horn! habet dieſelben nur noch als kleine Doͤrffer
verlaſſen; aber gebt euch einmahl die Muͤhe, die-
ſelben

ſelben nunmehro recht genau zu betrachten, ſo wer-
det ihr mir Beyfall geben, daß es lauter ſchoͤne
Staͤdte ſind, indem ſich die Einwohner derſelben,
binnen eurer Abweſenheit, die Auferbauung der
ſauberſten und bequemlichſten Haͤuſer auf das
allerfleißigſte ſo wohl bey Tage, als bey Nachts-
Zeit dergeſtalt angelegen ſeyn laſſen, daß wir zum
oͤfftern die groͤſte Muͤhe gehabt, ſie davon zu ver-
hindern, um den Feld-Wein-und Garten-Bau
ſolcher Geſtalt nicht in Vergeſſenheit geſtellet zu
ſehen.
Jedoch unſere lieben Bruͤder, Schweſtern
und Freunde lieſſen ſich, als recht vernuͤnfftige
Leute, dergeſtalt weiſen, daß auch hieran nichts
verſaͤumet wurde; weßwegen denn auch der all-
maͤchtige GOtt ſo barmhertzig und gnaͤdig war,
daß er uns ein ſolches fruchtbares Jahr beſchehrete,
dergleichen unſere Vorfahren, ſeit dem GOtt
ſelbſt den Grund-Stein zu dieſer Jnſul geleget,
und ihnen ihren Aufenthalt darauf vergoͤnnet,
ſo lange als ſie auf ſelbiger gelebt, noch niemahls
gehabt. Wie wir denn ſolches aus den Jahr-
Buͤchern, Zeit-Rechnungen und andern alten
Uhrkunden, die ſich ſo wohl von dem alten Don
Cyrillo, als vom Alberto Julio I. herſchreiben,
wohl beobachten koͤnnen.
Kurtz: ich will mit wenig Worten nur ſo
viel ſagen, daß der allmaͤchtige GOTT in dieſem
Jahre ſo wohl bey dem Feld-als Wein-und Gar-
ten-Baue, ein Hundert in etliche Tauſend
verwandelte, dergeſtalt, daß wir recht daruͤber
erſtauneten, weilen wir nicht wuſten, wo wir mit
(k k) 3unſerm

unſerm Seegen uͤberall hin ſolten, und dieſerwe-
gen noch verſchiedene Vorraths-Haͤuſer aufbau-
en, auch noch viele Keller eingraben muſten, um
den koſtbaren Wein, dergleichen wir auf dieſer
Jnſul noch niemahls gehabt, nicht verderben zu
laſſen; bey welcher Gelegenheit denn die Faßbin-
der, deren ſo genannte Jnnung ſich bereits ſtarck
vermehret, ein ziemlich Stuͤckgen Arbeit bekamen.
Mittlerweile, da alles, was ſich auf der Jn-
ſul nur regen konte, vom Groͤſten biß zum Klei-
neſten, mit der allerfleißigſten Arbeit beſchaͤfftiget
war, beredeten Monſ. Plager, Litzberg, Cramer
und ich, nebſt andern guten Freunden uns unter
einander, die Fahrden nach der Jnſul Klein-Fel-
ſenburg aufs neue fortzuſetzen, um zu ſehen, was
unſere daſelbſt zuruͤck gelaſſenen Bruͤder benebſt
den Portugieſen vor gut Garn ſpoͤnnen.
Demnach traten wir dieſe Fahrden woͤchent-
lich 2. biß 3. mahl an, brachten den daſigen allezeit
die beſten Lebens-Mittel mit, und traffen dieſelben
jedes mahl luſtig und aufgeraͤumt, auch in der
ſchoͤnſten Ordnung an, indem ſie von Zeit zu
Zeit dermaſſen uͤberfluͤßig zugefuͤhrt bekommen hat-
ten, daß ſie weder uͤber Mangel, Noth, noch Hun-
ger klagen konten. Vincentius ſchien vor Freu-
den gantz auſer ſich ſelbſt zu ſeyn, als er uns zum
erſten mahle wieder erblickte, ja, er wuſte ſeine
Hochachtung gegen uns nicht gnugſam an den Tag
zu legen, dergleichen ſeine Cameraden auch tha-
ten. Wie wir ſie nun mit ſtarckem Getraͤncke, ſo
wohl von allerley Weinen, als von andern Sor-
ten, recht ungemein gelabet hatten, ſie uns herge-
gen

gen viele niedliche Speiſen vorgeſetzt, die wir mit
dem groͤſten Appetite zu uns genommen, ſo fuͤh-
reten ſie uns alle insgeſammt heraus auf den
Platz, und zeigten uns ihre Stuͤcken-Arbeit, welche
in etliche 150. Silber-und Goldhaͤltigen Ertz-
Stuffen beſtund, da denn manche der groͤſten
Stuffen uͤber die 20. biß 30. Centner am Gewich-
te zu ſchaͤtzen war, worbey uns denn jammerte,
daß wir dieſelben nachmahls zerſchlagen, und in
kleinere Stuͤcken bringen ſolten, weilen aber des
Zeuges in der Menge da war, ſo machten wir uns
auch daraus nicht eben allzu viel.
Wir wurden aber weiter gefuͤhret, und uns
gezeiget, daß die Portugieſen mit Beyhuͤlffe unſe-
rer Felſenburger 2. groſſe und 3. etwas kleinere
wohl ausgearbeitete Fahrzeuge verfertiget, an wel-
chen nichts fehlete, als hie und da ein und anderes
eiſerne Beſchlaͤge, ohngeachtet alles mit bloſſem
Holtz-und Pfloͤcker-Werck dergeſtalt beveſtiget
war, daß man faſt keine eiſerne Beſchlaͤge dabey
vonnoͤthen hatte, mithin dieſe Fahrzeuge vor rech-
te Kunſt-und Meiſter-Stuͤcke bey den Seefahrern
erkennen muſte. Hierbey aber bekam ich gegen die
Portugieſen einen uͤblen Verdacht, konte auch de-
nenſelben nicht verbergen, ſondern ſagte ihnen frey
in die Angeſichter, daß dieſes vielleicht die Fahr-
zeuge ſeyn wuͤrden, mit welchen ſie bey guter Ge-
legenheit von hier abſeegeln und uns verrathen
wolten. Aber es jammerte und gereuete mich
bald, daß ich mein Hertz ſo geſchwinde gegen ſie
offenbaret hatte: denn ſie fielen, nachdem ſie ſich
nur etliche Minuten lang mit einander unterredet
(k k) 4hatten,

hatten, ſogleich auf ihre Knie vor uns nieder, da
denn Vincentius das Wort fuͤhrete, und alſo re-
dete: „Meine Herrn! ohngeachtet alles vorher-
&amp;q;gegangenen verſpuͤren wir doch, daß ihr uns vor
&amp;q;Schelme, Diebe und Verraͤther erkennet, da
&amp;q;wir doch die allerredlichſten Leute von der Welt
&amp;q;ſind, ſo lieber als eure Knechte, ja, ſo zu ſagen,
&amp;q;Sclaven ſterben wollen, ehe wir gegen unſere
&amp;q;Wohlthaͤter eine neue Verraͤtherey anzuſtifften
&amp;q;geſinnet waͤren. Weil ihr uns demnach nicht
&amp;q;trauet, ſo ſchieſſet uns alle 5. lieber auf die Koͤpf-
&amp;q;fe, oder in die Hertzen, damit ihr von euren Sor-
&amp;q;gen, wir 5. aber von allem Mißvergnuͤgen, wel-
&amp;q;ches uns etwa noch kuͤnfftig zuſtoſſen koͤnte, ent-
&amp;q;lediget ſeyn.‟
Jndem nun alle 5. ihre bloſſen Koͤpffe dar-
zeigten, auch ſo gar die Kleider von den Ober-Lei-
bern abriſſen, kam mir ein ſolches Grauen an,
daß ich faſt in Ohnmacht geſuncken waͤre; allein,
weil ich an der gantzen Sache die meiſte Schuld
zu haben ſehr wohl erkannte, und meine Uberei-
lung in Worten mir zu Gemuͤthe zog, ſo hub ich
erſtlich den Vincentium, hernach ſeine andern
Cameraden von der Erden auf, umarmete und
kuͤſſete einen jeden, mit der Bedeutung, daß ſie
mir meine Reden, die ich theils aus Schertz, theils
aus Ubereilung ausgeſprochen, nicht gleich ſo uͤbel
haͤtten aufnehmen ſollen. Worauf denn der Frie-
de und das Vertrauen zwiſchen uns beyden Thei-
len binnen einer Stunde hergeſtellet wurde, zu-
mahlen, da die Portugieſen, ohngefordert, ihre
Haͤndegen Himmel huben, und der heiligen Drey-
faltig-

faltigkeit, nebſt allen Heiligen und Engeln GOttes,
ſo zu ſagen, einen lieblichen Eyd zuſchwuren: daß
ſie es treu, redlich und aufrichtig mit uns Felſenbur-
gern meyneten, auch weder Verraͤtherey, Betrug,
noch Dieberey im Sinne haͤtten. Demnach wur-
de, ſo zu ſagen, von uns allen faſt geſchmauſet, und
binnen 3. Tagen alle muͤhſame Arbeit bey Sei-
te geſetzt, hergegen lebten wir in groͤſter Vertrau-
lichkeit, luſtig und guter Dinge. Als aber dieſes
Freuden-Feſt vorbey war, gieng ein jeder wieder an
ſeine beliebige Arbeit, nemlich in die Stein-und
Ertz-Bruͤche, oder noch mehr Bau-Holtz zuzurich-
ten, deſſen wir doch ſchon eine gewaltige Menge an-
traffen, uns alſo faſt halb zu Tode verwundeꝛten, wie,
ſo zu ſagen, dieſe Hand voll Maͤnner in ſo weniger
Zeit dergleichen ſauere und ſchwere Arbeit verrichten
koͤnnen. Allein, es war dieſes Schuld daran, daß
ſie nicht gezwungener Weiſe, ſondern bloß nach ei-
genem Gefallen arbeiten durfften, auch dabey ſich
rechtſchaffen etwas zu Gute thun, und ihres Leibes
mit den beſten Speiſen und Getraͤncken pflegen und
warten konten.
Nachhero ſchickten wir beſtaͤndig, faſt immer
uͤber den 3ten, oder 4ten Tag zwey, auch wohl 3.
Boote mit voller Ladung, die in Gold-und Silber-
haltigen Ertz-Stuffen, auch vielen Stuͤcken des al-
lerſauberſten Bau-Holtzes, zur Raritaͤt der Arbeit
wegen, beſtunde, nach der groſſen Jnſul, worge-
gen uns unſere Leute jederzeit bey ihrer Zuruͤckkunfft
die beſten Lebens-Mittel, und alles dasjenige, was
wir ſonſten nothduͤrfftig brauchten, mitbrachten.
Mittlerweile, da Monſ. Plager dem Vin-
(k k) 5centio

centio ſein Vorhaben eroͤffnet, wie er nemlich ge-
ſonnen waͤre, auf dieſer kleinen Jnſul ein tuͤchtiges
Schmeltz-und Huͤtten-Werck anzulegen, um die
Mineralien und Metallen zu Gute zu bringen; ſo
machte ſich Vincentius eine ungemeine Freude dar-
uͤber, und ſagte, daß, wenn er nur von Zeit zu Zeit
20. ſtarcke Maͤnner zu ſeinen Gehuͤlffen bekaͤme, er
dieſes Werck binnen Zeit von 2. Monathen in voll-
kommenen Stand bringen wolte, weiln ſich nicht
nur unter ſeinen Cameraden ihrer 2. befaͤnden, die
um das Schmeltz-und Huͤtten-Weſen guten Be-
ſcheid wuͤſten, ſondern er auch hoͤrete und ſpuͤrete,
daß einige unter den Felſenburgern hiervon ſchon
ſehr ſtarck unterrichtet waͤren. Unterdeſſen brach-
te er in Vorſchlag, daß ſich zu dieſer gantzen Sache
kein bequemerer und beſſerer Ort faͤnde, als der un-
ter den O.-Berge befindliche ſo genannte Heyden-
Tempel und deſſen rund herum liegende Gegend.
Demnach beſuchten wir dieſen Tempel nachmahls
mit ihm, und hoͤreten mit groͤſter Verwunderung
deſſen deutlichere Erklaͤrung und Anweiſung an.
Monſ. Plager ergoͤtzte ſich vor uns allen andern
auf das allermeiſte daruͤber, und ſprach mit lauter
Stim̃e: Ja, Don Vincent hat in allen Stuͤcken voll-
kommen Recht, wir muͤſſen ihm gehorſamen und
Folge leiſten, wenn wir anders unſer vorhabendes
Werck zu gluͤcklichem Stande bringen wollen.
Wenn ihr den Glauben habt, mein Herr! (ver-
ſetzte hierauf Vincentius) ſo ſollet ihr nach und nach
groͤſſere Wunder-Dinge ſehen. Hierauf machte
er eine und andere Proben mit ſeinen bey ſich haben-
den Wuͤnſchel-Ruthen, ingleichen mit dem Kunſt-
Stabe

Stabe, uͤberließ auch einem und andern die Frey-
heit, verſchiedene Proben damit zu machen, wor-
uͤber wir denn alle vor Verwunderung faſt aus
uns ſelbſt geſetzt wurden; da wir nemlich ſahen,
daß dieſe Dinger ſo ſonderbare Wuͤrckungen thaten.
Wie dieſes Vincentius merckte, ſagte er: Mei-
ne Herrn! ihr verwundert euch zwar uͤber dieſe
kleinen Begebenheiten, allein ſie finden ihre Stelle
bloß in der magia naturali, denn ihr ſehet und hoͤ-
ret, daß ich weder Characters mache, noch den
Nahmen des Dreyeinigen GOttes unnuͤtzlich fuͤhre,
am allerwenigſten aber eine Geiſter-Beſchwerung
darbey vonnoͤthen habe; derowegen halte ich davor,
daß einem jeden guten Chriſten, der mit ſeinem
GOtt wohl ſtehet, es eine gantz wohl erlaubte Sa-
che ſey, dergleichen Proben zu machen, denn die
Erde iſt des Herrn und was darinnen iſt ꝛc.
Nachdem wir dergleichen nachdenckliche und
chriſtliche Reden von dem Vincentio vernommen,
wurde von uns alſo gleich beſchloſſen, ſeinem Rath
und Angeben in allen Stuͤcken zu folgen, und kei-
nen Tag zu verabſaͤumen, den Huͤtten-Bau anzu-
fangen, weßwegen denn nicht allein Monſ. Plager
die Geſchickteſten und Kluͤgſten von ſeinen Gehuͤlffen
auf dieſe kleine Jnſul heruͤber zu kommen verſchrieb;
ſondern wir andern beſonnen uns ebenfalls auf die
tuͤchtigſten Maͤnner, welche ſich zu dieſem Bauwer-
cke wohl etwa am beſten ſchicken moͤchten, um gleich-
falls mit heruͤber zu kommen. Da ſich nun dieſe,
und zwar in noch ſtaͤrckerer Anzahl, als wir ver-
langt, eingefunden hatten, wurde der Bau in GOt-
tes Nahmen angefangen, und noch, ehe 2. Monathe
voͤllig

voͤllig verlauffen, alles zu unſerer groͤſten Freude
und Vergnuͤgen im vollkommeneſten Stande geſe-
hen. Zu dieſem neuen Wercke nun, welches in der
That recht ergoͤtzend war, fanden ſich binnen kur-
tzer Zeit ungemein viele Liebhaber und Mitarbeiter
ein, ja, wenn wir ihnen allen haͤtten den Willen
laſſen wollen, ſo waͤre ihnen darbey der Feld-Wein-
und Garten-Bau, wie auch ihr gantzes Haus-
Weſen zum Eckel worden; Allein man muſte ſol-
cher Geſtalt auf andere Mittel Bedacht ſeyn, die
meiſten hiervon abzulencken, da wir von Gold, Sil-
ber, Kupfer und andern Metallen und Mineralien
keine Speiſe nehmen konten. Jedoch blieben im-
mer von Zeit zu Zeit, abwechſelend, 20. biß 30.
Huͤtten-Leute bey dem Vincentio, und brachten in
weniger Zeit eine anſehnliche Ausbeute zum Vor-
ſcheine, welches unſere Aelteſten kaum glauben wol-
ten; da aber dieſes Ding ſo gut gieng, wurden nach-
hero auf der Jnſul Groß-Felſenburg auch 2. derglei-
chen Schmeltz-Huͤtten gebauet, und zwar die eine in
Roberts-und die andere in Jacobs-Raum, welche
eine Zeit daher ebenfalls unſaͤglich koſtbare Ausbeu-
te gebracht.
Allein unſere Schmeltzhuͤtten-Luſt iſt den aller-
meiſten unter uns ſchon vergangen. Es iſt zwar
eine ungemein ſchoͤne Augenweyde, wenn man ſo
viele Gold-Silber-Kupfer-Zinn-Bley-Scheiben ꝛc.
nebſt andern Mineralien vor ſich liegen ſiehet, denn
wir haben benebſt Monſ. Plagern und Monſ. Litz-
bergen noch verſchiedene ſehr geſchickte Marck-
Scheider unter uns, allein, worzu dienet uns die-
ſes alles weiter, als, wie ſchon geſagt, nur zur bloſ-
ſen

ſen Augenweyde, und daß wir die Wunder, GOt-
tes dabey betrachten; dieſes aber koͤnnen wir bey ſo
vielen 1000. Blumen, Weinſtoͤcken, Garten-und
Feld-Fruͤchten ebenfalls weit geruhiger thun, und
ohne beſonderen Schweiß und Muͤhe die Wunder
GOttes daran bemercken. Denn da wir insge-
ſammt biß dieſe Stunde noch nicht geſonnen ſind, mit
fremden Nationen einen ordentlichen Handel,
Wandel und Verkehr aufzurichten, ſo hilfft uns
ja alles Metall, Perlen und anderes koſtbares Zeug
gantz und gar nichts.
Das aber iſt unſere Freude und Vergnuͤgen:
1.) Daß unſer GOttes-Kirchen-und Schul-
Dienſt, ſo wohl als das Haus-Weſen auf das al-
lervernuͤnfftigſte und chriſtlichſte beſtellet und ein-
gerichtet iſt.
2.) Daß der allmaͤchtige GOtt unſern Feld-
Wein-und Garten-Bau jederzeit ſehr reichlich,
ja oͤffters faſt uͤberfluͤßig ſeegnet.
3.) Daß uns GOtt von der Hand unſerer
Feinde errettet, und ſeine Fluͤgel uͤber uns gebrei-
tet, weßwegen denn von den Obern beliebt wor-
den, daß wir hinfuͤhro nebſt unſern Nachkom-
men jedesmahl die Zeit des Jahrs, ſo lange als
die Belagerung gewaͤhret, mit maͤßigem Faſten
und deſto fleißigern Beten zubringen wollen.
4.) Daß uns GOtt in dem grauſamen Erd-
beben nach ſeiner Gnade alle lebendig erhalten, ſo
daß auch kein Hund oder anderes Stuͤck-Vieh
dabey verungluͤckt iſt, weßwegen denn auch alle
Jahre auf dieſen Tag noch ein beſonderer groſſer
Buß-Bet und Faſt-Tag angeſtellet worden.
5.) Daß

5.) Daß GOtt das Wild in den Waͤldern,
ingleichen die wilden Ziegen, hauptſaͤchlich aber
die aus Europa angekommenen Thiere von aller-
hand Arten, ſo wohl vierfuͤßige als gefluͤgelte,
dergeſtalt wohl gedeyhen laͤſſet, daß wir uns dar-
uͤber verwundern muͤſſen, wie ſich denn binnen
etlichen Jahren daher alles gar gewaltig vermeh-
ret hat: Denn ihr werdet wohl ſchwerlich einen
Haus-Wirth finden, der nicht ſeine Staͤlle uͤber
und uͤber voll Rind-Schaaf-und Schweine-Vie-
he haͤtte. Von Fluͤgel-Werck, als Tuͤrkiſchen-
und Europæiſchen Haus-Huͤhnern, Gaͤnſen,
Endten, Tauben und dergleichen zahmen Fluͤ-
gelwerck will ich nicht einmahl etwas ſagen: denn
daſſelbe hat ſich dergeſtalt erſtaunlich vermehrt,
daß die meiſten ihr Gluͤck und Ruhe nicht erken-
nen koͤnnen, ſondern ſich, ohngeachtet ſie volles
Futter haben, aus bloſſem Frevel zu Feldfluͤchtern
machen. Aus den Gaͤnſen werden wilde Gaͤnſe,
und die Endten muß man ſehr wohl huͤten, wenn
ſie nicht durch die Waſſer-Faͤlle in See gehen ſol-
len. Eben alſo verhaͤlt es ſich mit dem Rind-
und Schweine-Vieh: denn man darf demſelben
nur eine ſcheele Mine machen, ſo laufft es gleich
darvon, und ſucht ſeine vermeyntliche Beſſerung
in der Wildniß, weßwegen unſer Thier-Garten
bey Simons-Raum dergeſtalt voll angelauffen
iſt, daß wir faſt alle Woche ertoͤdtete Thiere dar-
innen finden, die von ihrem ſtaͤrckern Gegen-
theil ermordet worden, welche denn von den Ein-
wohnern, ſo bald dieſe ſolches gewahr werden, in
den

den Ausfluß der kleinen See geſchmiſſen werden.
Die Pferde, Eſel und Cameele, deren letztern Gat-
tung wir nach eurer Zeit 3. Stuͤck bekommen,
nemlich, 1. Maͤnnlein und 2. Weiblein, haben
ſich zu unſerer Luſt und Nutzen auch ſchon unver-
gleichlich vermehret, demnach fehlet uns weiter
nichts, als ein Paar Elephanten, wovon wir
gern Zucht haben moͤchten, der Loͤwe, den die
Printzeßin Chriſtiana mit ſich gebracht, wird
ſeines gleichen vermuthlich ſchon in dem Ro-
berts-Raumer ungeheuer dicken Walde gefun-
den haben; wie wir denn gantz ſicher angemerckt,
daß ſich in dieſem Walde nicht allein Loͤwen, ſon-
dern auch Leoparden, Tieger-Thiere, Baͤren und
andere reiſſende Thiere aufhalten; welche wir a-
ber lieber vertilgen, als zugeben wollen, daß ſie
ſich vermehren moͤchten, es ſey denn, daß ſich
einige zu unſerer Luſt ſo gewoͤhnen lieſſen, wie die
Printzeßin Chriſtiana ihren Loͤwen gewoͤhnet
hat, welches denn, wie ich glaube, durch Vor-
ſicht, Geſchicklichkeit und Kunſt eine gantz natuͤr-
liche Sache ſeyn kan, und ohne alle Zauberey zu-
gehen wird. Das Affen-Geſchlecht haben wir
bey nahe gantz und gar vertilget, biß auf einige,
die uns als Knechte und Maͤgde dienen, und ſich
ziemlich getreu und redlich auffuͤhren; jedoch ſpuͤ-
ren wir, daß ſich dennoch einige dieſes Affen-Ge-
ſchlechts in den wilden Waͤldern, und ſonder-
lich bey den Cocos-Baͤumen aufhalten, welche
aber Vogelfrey gemacht ſind, ſo daß ſie von ei-
nem jeden, der ſie antrifft, auf die Koͤpffe geſchoſ-
ſen werden koͤnnen, indem ſie uns allzu vielen
Schaden

Schaden an den Feld-und Baum-Fruͤchten
thun.
Nun ſolte ich zwar, mein wertheſter Herr
Bruder und Capitain Horn! eine ausfuͤhrliche
Beſchreibung von unſern Kuͤnſtlern und Hand-
wercks-Leuten machen; da ich aber nicht zweifele,
ihr werdet dieſelben nicht verſchmaͤhen, ſondern ei-
nem jeden die beſondere Ehre geben, ihn in ſeiner
Behauſung und Werckſtaͤtte ſelbſt zu beſuchen,
als moͤchte dieſes wohl uͤberfluͤßig ſeyn. Derowe-
gen will nur ſo viel ſagen: daß ihr bey einem jeden
alles weit verbeſſerter finden werdet, als ihr denſel-
ben verlaſſen habt. Unſere Buchdruckerey gehet
recht galant, mit 6. Preſſen und darzu gehoͤrigen
Leuten, indem nicht allein die Herrn Geiſtlichen,
ſondern auch einige andere unter uns, vornemlich
der Jugend zum Beſten, von Zeit zu Zeit viele gute
Buͤcher und kleine Tractaͤtlein darinnen drucken laſ-
ſen, woruͤber ſich denn, zumahlen, da alles um-
ſonſt ausgetheilet wird, ſo wohl die Alten, als die
Jungen erfreuen. Man hat dieſerwegen vor rath-
ſam befunden, noch eine neue Pappier Muͤhle an-
zurichten, welche ſo wohl, als die erſte in ſehr gutem
Stande iſt, nur dieſes iſt der eintzige Poſſen hier-
bey, daß es dann und wann an Lumpen fehlen will.
Naͤchſt derſelben ſind hie und da noch 6. biß 8. neue
Mahl-oder Getraͤyde-Muͤhlen erbauet worden, um
einem und andern Einwohnern die muͤßigen und
ſauern Wege zu erſparen. Bey andern Hand-
wercks-Leuten, die ihr alle wohl kennet, werdet ihr
einen ſolchen Vorrath von ihren gemachten Waa-
ren antreffen, woruͤber ihr vermuthlich erſtaunen
muͤſſet; wie dieſe Leute bey ihrer ſauern Haus-und
Feld-

Feld-Arbeit in denen abgebrochenen Stunden vieles
zu Wege bringen koͤnnen, eben als wenn ſie ſich
gemuͤßiget ſaͤhen, mit ihren Waaren, ſo wie die
Handwercks-Leute in Deutſchland und anderer Or-
ten, zu Marckte zu ziehen. Jedoch dieſer Vor-
rath iſt ſehr gut, indem wir geſonnen ſind, von je-
der Art unſern Europæiſchen Freunden und Bruͤ-
der etwas zuzuſchicken, welche ſich aus dieſen Klei-
nigkeiten doch wohl eine Raritaͤt machen, und eini-
ges Vergnuͤgen daruͤber empfinden werden.
Der Capitain Horn ſagte alſo: Jch habe vor
dieſes mahl genung gehoͤret, mein wertheſter Bru-
der und Freund! allein ich werde mir ausbitten,
gleich morgendes Tages, und zwar gewiſſer Urſachen
wegen, in Begleitung meines Bruders, die Pflantz-
ſtaͤdte zu durchſtreichen, und ſonderlich die Kuͤnſt-
ler und Handwercker zu beſuchen.
Wie ihm nun dieſes ſogleich von dem Regenten
frey geſtellet wurde, lieſſen wir der Bequemlichkeit
wegen alſobald etliche mit Hirſchen beſpannete
leichte Wagen herbey ruͤcken, und fiengen in Al-
berts-Raum an, Herrn Cramern zu beſuchen, den
wir in gutem Vergnuͤgen antraffen, und ihn derowe-
gen vollends recht luſtig machten. Er bewirthete uns,
obgleich unſere Compagnie ziemlich ſtarck war,
recht herrlich, bewegte uns auch dahin, uͤber Nacht
bey ihm zu bleiben, und Morgens fruͤh ſeine ange-
legte Pferde-und Eſels-Stuterey benebſt ſeinen an-
dern Anſtalten wegen der Vieh-Zucht, in Augen-
ſchein zu nehmen. Wir fanden deßfalls alles ſol-
cher Geſtalt klug und kuͤnſtlich eingerichtet, daß ſich
die beyden Capitains Horn nicht gnugſam daruͤber
IV. Theil. (l l)verwun-

verwundern konten, denn er hatte in einem ziemlich
weitlaͤufftigen Bezirck, an Pferden, Eſeln, Maul-
Thieren, Rind-Vieh und dergleichen alles in eine
ſolche Ordnung gebracht, daß von jeder Art, Jung
und Alt ein jedes ſein beſonderes Behaͤltniß hatte.
Von dar reiſeten wir nach Davids-Raum,
und traffen unſern lieben Bruder Toͤpffer eben in
der Arbeit an, daß er mit ſeinen Gehuͤlffen auf ein-
mahl 4. Toͤpffer-Oefen geheitzt und angezuͤndet hat-
te. Wir wolten ihn nicht verſchmaͤhen, weiln er uns
nach der Felſenburgiſchen Art aufs beſte bewirthe-
te, lieſſen uns alſo auch bewegen, eine Nacht bey ihm
zu bleiben, da denn fruͤh Morgens unſere fernere
Reiſe auf Stephans-Jacobs- und Johannis-
Raum zugieng, auf welcher Reiſe denn den jungen
Capitain Horn nichts mehr ergoͤtzte, als die unter-
wegs angetroffene Glas-Huͤtte, in welcher wir uns
2. Tage aufhielten; hernach unſern Weg um die
groſſe See herum weiter auf Chriſtophs-Roberts-
Chriſtians-und Simons-Raum fortſetzten, mithin
alſo nach Verlauff 14. Tagen, da wir das gantze
Land durchſtrichen, wieder gluͤcklich auf der Alberts-
Burg anlangten, und vielerley gute und boͤſe Be-
gebenheiten, aber auch viele beſondere Curioſitæ-
ten in Erfahrung gebracht hatten.
Nachdem nun dieſe Reiſe geſchehen war, reg-
te ſich Capitain Horn Sen. in Geheim am erſten,
mit der Bitte: daß wir ſeinen Bruder, ſo bald als
es nur immer moͤglich, wieder fortſchaffen ſolten,
worauf er denn ohne fernern Anſtand mit ſeiner
auf hieſiger Jnſul verlobten Braut Hochzeit ma-
chen

chen wolle. Da wir nun merckten, daß dieſes ſein
harter Ernſt waͤre, ſo wurden ſogleich Anſtalten dar-
zu gemacht, und dem juͤngern Capitain Horn ſo
wohl, als ſeinen Leuten angekuͤndiget, daß ſie ſich
zur Ruͤck-Reiſe fertig machen moͤchten. Es gieng
dieſes dem juͤngern Capitain Horn ſehr nahe, in-
dem ihm, nachdem er unſere Lebens-Art und gan-
tzes Weſen betrachtet, vielleicht gereuen mochte,
daß er ſeinem Proteſtantiſchen Glauben abge-
ſchworen, und hergegen die Roͤmiſch-Catholiſche
Religion erwehlet hatte, wie er denn gegen ſeinen
aͤltern Bruder ſich nicht undentlich erklaͤret, daß er
wieder umſatteln und zuruͤcke kehren wolte. Da
aber dieſes der aͤltere Capitain Horn mit unſern
Herrn Geiſtlichen wohl uͤberlegte, fiel endlich der
Schluß da hinaus, daß man mit dieſem wancken-
den Rohre in ſolchem Stuͤcke nichts weiter zu thun
haben wolte; ſondern man ſolle ihm nur ſo viel bey-
bringen, daß er bey ſeinem neuerwehlten wahren
chriſtlichen Glauben bleiben, fromm und gottes-
fuͤrchtig leben, niemanden muthwilliger Weiſe belei-
digen moͤchte, und ſich dergeſtalt der ewigen Seelig-
keit verſichern koͤnte; Wir aber wolten ihm eine ho-
norable mit vielen Reichthuͤmern begleitete Abfer-
tigung geben, jedoch hinfuͤhro nichts weiter mit ihm
zu thun haben.
Wie dieſes der Capitain Horn Jun. hoͤrete,
ſo war es nicht anders, als ob er von einem Schlag-
Fluſſe geruͤhret wuͤrde, da aber der Capitain Wolff-
gang denſelben in ein beſonderes Zimmer fuͤhrete,
ihm zum Geſchenck 3. Centner Gold, 6. Centner
Silber, 12. Centner Kupfer-Platten, ingleichen
(l l) 2ein

ein ziemliches Maaß voll Perlen, nebſt einigen koſt-
baren Kleynodien, vor ſeine unſertwegen gehabte
Muͤhe, anwieſe und darreichte, ſetzte ſich dieſer gu-
te Menſch in eine weit beſſere Verfaſſung, und mach-
te etwas freundlichere Geberden, zumahlen, da
ihm ſein aͤlterer Bruder ſeinen gantzen Antheil von
allem dem, was auf dem Schiffe befindlich, es mog-
te Nahmen haben, wie es wolte, erb-und eigenthuͤm-
lich ſchenckte; als vor welche Freygebigkeit der Ca-
pitain Horn Jun. dennoch ſo hoͤflich war, ſeinem
aͤltern Bruder die Hand zu kuͤſſen. Dieſer aber
dargegen umarmete und kuͤſſete ihn etliche mahl auf
den Mund, ließ auch dabey viele heiſſe Thraͤnen aus
ſeinen Augen fallen, welches alle Umſtehenden wohl
bemerckten. Anbey redete er dieſe Worte: „Mein
&amp;q;Bruder! reiſet gluͤcklich, und bleibt geſegnet hier
&amp;q;zeitlich und dort ewiglich.‟
Horn Jun. antwortete hierauf: „Mein Bruderlich
&amp;q;habe mich in vielen Stuͤcken, die euch wohl bekannt
&amp;q;ſind, ſonderlich in einem eintzigen Stuͤcke, welches,
&amp;q;wie ihr wohl wiſſet, eure Perſon allein anbetroffen,
&amp;q;auf das ſchaͤndlichſte gegen euch vergangen und
&amp;q;verſuͤndiget; darum vergebt mir, wo ihr anders
&amp;q;wollet, daß ich, es ſey hier oder da, froͤlich ſterben
&amp;q;ſoll, meine gegen euch begangene Suͤnden in Ge-
&amp;q;genwart dieſer redlichen Zeugen, auf dieſer Stel-
&amp;q;le.‟ Horn Sen. verſetzte hierauf: „Mein Bru-
&amp;q;der! das weiß ich wohl, daß ihr euch in vielen Stuͤ-
&amp;q;cken an GOtt verſuͤndiget habt, was aber das
&amp;q;Meinige anbelanget, ſo ſind euch alle eure gegen
&amp;q;mich begangenen Fehler und Ubereilungen ſo wohl
&amp;q;aus chriſtlicher, als bruͤderlicher Liebe, ſchon
&amp;q;laͤng-

&amp;q;laͤngſtens vergeben und vergeſſen; ich will meines
&amp;q;Theils auch wuͤnſchen, nimmermehr wieder
&amp;q;daran zu gedencken. Jhr ſeyd ein Mann, der,
&amp;q;ſo zu ſagen, 3. Hertzen im Leibe hat, das weiß ich
&amp;q;gewiß, indem ich euch auf der ſchaͤrffeſten Probe
&amp;q;gehabt, und dieſelben mit meinen eigenen Augen ge-
&amp;q;ſehen habe. Bewahret mir aber eure Seele in
&amp;q;Zukunfft beſſer, als bißhero, und ſeyd nicht wie
&amp;q;ein wanckendes Rohr, ſonderlich in Glaubens-
&amp;q;Sachen, welches der Wind hin und her wehet.
&amp;q;Unterdeſſen weil eure Abreiſe ohne dem ſo gar allzu
&amp;q;eilig nicht vonnoͤthen, ſo habt ihr die Erlaubniß von
&amp;q;dem Regenten und allen andern Befehlshabern,
&amp;q;euch noch ſo lange allhier zu verweilen, biß ich mit
&amp;q;meiner verlobten Braut Hochzeit gehalten habe,
&amp;q;als woraus ich mir ein gantz beſonderes Vergnuͤ-
&amp;q;gen ſchoͤpffen, euch, wenn dieſes vorbey, dem Schu-
&amp;q;tze des Allerhoͤchſten befehlen, nachhero aber eine
&amp;q;gluͤckliche Reiſe wuͤnſchen werde.
Alle Anweſende wurden insgeſammt zugleich
mit recht wehmuͤthig gemacht, als wir das Hertz-
brechende Beginnen dieſer zweyen Bruͤder noch
fernerweit mit anhoͤreten, und ſahen, welches denn
nicht allein in bloſſen Worten beſtund, ſondern ſie
umarmeten, hertzeten und kuͤſſeten ſich dergeſtalt
freund-bruͤderlich, als ob ſie Zeit ihres Lebens ein-
ander nicht geſprochen oder geſehen haͤtten, auch wohl
vielleicht niemahls wieder zuſammen kommen moͤch-
ten.
Hierauf wurden die allererſinnlichſten Anſtalten
zu des Capitain Horns Sen. Hochzeit-Feſte ge-
macht, welches auf Befehl der Obern vor dißmahl
(l l) 3als

als ein beſonderes Feſt 6. Tage lang von den Jnſu-
lanern in allen Pflantzſtaͤdten mit zu feyren angeord-
net war. Dabey aber blieb es noch nicht, ſondern
es wurden alle unſere Carthaunen, Canonen und
Feuer-Moͤrſer auf den Berg um die Alberts-Burg
herum geſetzt, biß auf 2. Carthaunen. 6. Canonen
und drey Feuer-Moͤrſer, die wir nach der Jnſul
Klein-Felſenburg hinuͤber fuͤhreten, um, daß un-
ſere daſigen Freunde und Bruͤder bey dem Geſund-
heit-Trincken damit antworten koͤnten. Hierbey
bekamen ſie auch 300. Stuͤck gefuͤllete Bomben, in-
gleichen unzehlige Stuͤcken von Raqueten, Schwaͤr-
mern, Feuer-Kugeln und andern Zeuge; Unſere Feld-
Wachten auf den Hoͤhen aber wurden zu derſelben
Zeit an theils Orten verdoppelt, auch mehreres Ge-
ſchuͤtz und Gewehr hinauf zu ihnen gebracht, wor-
bey an Pulver, Bley und andern Dingen gar kein
Mangel zu ſpuͤren war, indem wir uns gewiſſer Ur-
ſachen wegen, eben damahls einer neuen Verraͤthe-
rey zu beſorgen, einige Merckmahle hatten.
Wie nun aber der zum Hochzeit-Feſte des Ca-
pitain Horns Sen. beſtimmte Tag anbrach, wurden
ſogleich alle Carthaunen und Canonen, ſo viel de-
ren nur auf der Alberts-Burg, ſo wohl als auf den
Gebuͤrgen befindlich waren, abgefeuert, worauf
uns denn allemahl nicht allein von der Jnſul Klein-
Felſenburg, ſondern auch von des Capitain Horns
Schiffen, welche noch beſtaͤndig zwiſchen den Sand-
Baͤncken vor Ancker lagen, richtige Rede und Ant-
wort gegeben wurde. Jch gebrauchte mich vorhero
der Liſt, den jungen Capitain Horn, als den ich ſehr
lieb gewonnen, und zwar um gantz beſonderer Urſa-
chen

chen wegen, wieder heruͤber auf unſere groſſe Jnſul zu
fuͤhren, jedoch alles ohne Wiſſen und Willen ſeines
Bruders, in gantz anderer Felſenburgiſcher Klei-
dung, um nur die Copulation ſeines Bruders nebſt
andern Solennitæten mit anzuſehen.
Mithin wurde der liebe Capitain Horn Sen.
zum erſten mahle mit ſeiner verlobten Braut Johan-
na Margaretha, Andreaͤ Robert Julii Tochter
in Roberts-Raum, die mit meiner Ehe-Frau-Ge-
ſchwiſter Kind iſt, von Hern Mag. Schmeltzern, als
unſerm ſo genannten Biſchoffe, nach verrichteten
Gottesdienſte ordentlicher Weiſe copuliret, oder,
wie man es auf deutſch heiſſet, zuſammen gegeben.
Jch will von den Texten und Compoſitionen der
Kirchen-Muſique, die vor und nach der Copulati-
on gemacht wurde, um alle Weitlaͤufftigkeit zu ver-
meiden, vor ietzo gar nichts melden, weilen bekannt,
daß ſich ſonderlich in Deutſchland weit beſſere| Poe-
ten und Componiſten befinden, die uns arme ein-
faͤltigen Felſenburger, wenn ich die Partituren zu-
gleich mit uͤberſendete, vielleicht nur auslachen moͤch-
ten.
Zum Trau-Sermon hatte ſich Herr Mag.
Schmeltzer Sen. den 80. Pſalm Davids, als den
Grund ſeiner Rede erwehlet, abſonderlich wuſte
er den 10ten Verſicul: Du haſt vor ihm die Bah-
ne gebrochen, und haſt ihn laſſen einwur-
tzeln, daß er das Land erfuͤllet hat ꝛc. unge-
mein artig auf die beyden Capitains Wolffgang
und Horn, zu appliciren. Weßwegen denn der
alte Capitain Wolffgang viele Freuden-Thraͤ-
nen fallen ließ, nachhero aber, als wir ihn darum
(l l) 4befrag-

befragten: warum er geweinet haͤtte? gab er zur
Antrwort: Jhr wiſſet alle insgeſammt, Alt und
Jung, daß ich ein Mann bin, der kein Weiber,
viel weniger Haſen-Hertz im Leibe, ſich auch, ohne
eitlen Ruhm zu melden, bey den Felſenburgern
ziemlicher Maaſſen wohl verdient gemacht hat. Die
Thraͤnen, welche ich unter den beweglichen Vorſtel-
lungen des Herrn Mag. Schmeltzers fallen laſſen,
ſind keine Crocodills-Thraͤnen, ſondern hertzliche
Freuden-Thraͤnen, weil ich an dem Gluͤcke und der
Ehre, die dem Capitain Horn heute begegnet und
noch ferner begegnen wird, den allergroͤſten Theil
zu nehmen einige Urſache habe. Mein Wunſch iſt
alſo dieſer: GOtt ſegne die Felſenburger! den
Capitain Horn nebſt ſeiner Ehegenoßin und
mich benebſt den Meinigen! ſo ſind wir alle
geſegnet, und ich bin der vergnuͤgteſte Menſch
auf dieſer Welt, ſo lange als mir GOtt noch
mein Leben friſtet.
Nachdem nun ſolcher Geſtalt der Gottesdienſt
geendiget, und das Te Deum laudamus, unter
Trompeten und Paucken-Schall, auch bey gewiſ-
ſen Abſaͤtzen, gewoͤhnlicher Maaſſen, die Stuͤcken
geloͤſet worden; ſo giengen wir alle insgeſammt recht
ungemein vergnuͤgt aus dem Gottes-Hauſe, nach
der Alberts-Burg zu, muſten uns aber dabey ver-
wundern, daß die Kinder die Wege uͤberall mit gruͤ-
nem Graſe und den ſchoͤnſten Blumen beſtreuet,
auch einem jeden vorbeygehenden einen ſchoͤnen
Blumen-Straus darreichten; ja ich glaube, daß da-
zumahl kein Kind, das nur lauffen koͤnnen, zuruͤck ge-
blieben iſt. Auf der Alberts-Burg war nicht al-
lein

lein die Braut-Taffel, ſondern auch in andern Zim-
mern verſchiedene Taffeln geſetzt, uͤber dieſes auf der
ordentlichen Speiſe-Stelle vollauf angerichtet; al-
lein das Volck verlieff ſich wider Vermuthen unter
dem Abblaſen der Chorale: Nun dancket alle
GOtt ꝛc. Ein veſte Burg iſt unſer GOtt ꝛc.
und Es woll uns GOtt genaͤdig ſeyn ꝛc. wor-
bey denn die Carthaunen und Canonen zu vielen
mahlen abgefeuret wurden, und worauf ſo wohl die
Klein-Felſenburger, als das auf des Capitain
Horns Schiffen befindliche Commando zu ant-
worten nichts ſchuldig blieben, die denn auch ins-
geſammt vollauf beſorget waren.
Unterdeſſen war es ein artiger Streich, daß
der Printzeßin Chriſtiana Loͤwe ſich ſeit einiger
Zeit gaͤntzlich verlohren hatte, und auf der gantzen
Jnſul, wie fleißig wir auch nach ſuchen lieſſen, nicht
anzutreffen war; Doch endlich ſahen wir aus den
Fenſtern von der Alberts-Burg, wie er mit einer
artigen jungen Loͤwin, die er ſich ohnfehlbar aus
dem Roberts-Raumer Forſte gehohlet, uͤber die Chri-
ſtians-Raumer-Bruͤcke mit langſamen Schritten
herruͤber ſpatzieret kam. Nun waren wir zwar
wohl gewohnt worden, daß dieſer Loͤwe dann und
wann etliche Tage auſſen geblieben, und nicht in
ſeine Behauſung gekommen war: denn wir hatten
ihm zwiſchen den Palmen-Baͤumen gegen Alberts-
Raum zu, ein eigenes 12. Ellen hohes, auch nach
Proportion der Weite geraͤumliches hoͤltzern es
Haus bauen laſſen, und zwar von dem allerſtaͤrck-
ſten und veſteſten Holtze und Bolen, wie denn auch
auf 50. Schritt herum alles mit ſtarcken Paliſa-
(l l) 5den

den umpflantzt war. Jn dieſes Gehaͤuſe und deſſen
Umzirck fuͤhrete alſo der Loͤwe ſeine Gemahlin, mit
der er vielleicht ſchon vor einiger Zeit mochte Beyla-
ger gehalten haben. Wir lieſſen ihnen Heu und
Stroh hinein werffen, und wurden gewahr, daß
ſich alle beyde recht bequeme Lagerſtaͤdten davon zu
rechte machten; auch lieſſen wir in den Vorhoff vie-
le alte und junge wilde Ziegen, Schweine, junge Re-
he und dergleichen 4. fuͤßige Thiere zu ihnen hinein
lauffen, ſo wohl auch Tuͤrckiſche Haͤhne, Huͤhner,
Pfauen und anderes| Fluͤgel-Werck. Allein die Loͤ-
wen konten ſich mit denenſelben allen ungemein wohl
vertragen, und beleidigten auch das allerkleineſte
Stuͤck nicht mit einer ſcheelen Mine, ſondern ſie wa-
ren zufrieden mit ihrer Speiſe, die ihnen alle Morgen
zu geworffen wurde; dieſe beſtund in etlichen Kley-
en-Brodten, hiernaͤchſt in vielen Stuͤcken von ver-
dor benen, eingeſaltzenen, oder geraͤucherten Fleiſch-
werck und Fiſchen. Anbey trugen ihnen die Ein-
wohner alltaͤglich gantze Laſten von den beſten Gar-
ten-Kraͤutern, Fruͤchten und Wurtzeln zu, wor-
an ſich beyde Loͤwen, dem Anſehen nach, faſt noch
mehr labten, als an den trockenen Speiſen. Vor
das Getraͤncke hatten wir nicht Urſach zu ſorgen, in-
dem in dem Loͤwen-Revier 3. friſche Brunn-Quel-
len anzutreffen waren, woraus ſie ihren Durſt nach
eigenem Belieben loͤſchen konten. Etliche Tage
hernach aber trug ſich eine beſonders artige Bege-
benheit zu: denn weiln ein recht groſſer Jndiani-
ſcher Puter-Hahn mit ſeinem allzu oͤfftern Kau-
dern ſich gar allzu ſehr mauſig machte, der Loͤwin
dieſes Geſchrey aber vielleicht zuwieder ſeyn mochte;
ſo

ſo riß ſie den Hahn uhrploͤtzlich in viele Stuͤcken,
ließ aber dieſelben auf dem freyen Platze liegen,
und leckte nicht einmahl einen Tropffen Blut da-
von auf, geſchweige denn, daß ſie einen Biſſen
ſeines Fleiſches verſchlungen haͤtte. Dem alten Loͤ-
wen hingegen mochte dieſe Mordthat mißfallen,
weßwegen er ſeine Gemahlin mit dem Pfoten der-
geſtalt abſtraffte, daß alle Zuſchauer daruͤber zum
hertzlichen Lachen bewogen wurden. Man muſte ſich
aber uͤber das demuͤthige Bezeugen der Loͤwin ſo
wohl, als uͤber das behutſame Verfahren des al-
ten Loͤwen, welches er im Zuſchlagen brauchte, gantz
ungemein verwundern.
Hierauf bemerckten wir, daß die Loͤwin be-
ſtaͤndig ſeitwaͤrts gieng, und ihrem Gemahl im-
merzu ſcheele Minen machte; nicht, wie ſonſt ge-
woͤhnlich, an ſeiner Seite ſpeiſete, auch nicht ein-
mahl aus einer Quelle mit ihm tranck, ſondern ſich
immer eine beſondere Quelle ſuchte.
Dieſes unter den beyden Loͤwen entſtandene
Mißvergnuͤgen waͤhrete viele Tage; Jedoch die
Printzeßin Chriſtiana war ſo behertzt, daß ſie die
beyden Loͤwen in ihrer Wohnung und Revier be-
ſuchte. Wie nun bey derſelben kein Wiederrathen
verfangen wolte, (um ſich dieſen grimmigen und
reiſſenden Thieren nicht entgegen zu ſtellen) ſo ſtun-
den vielen unter uns die Haare zu Berge, da wir
dieſelbe in den Vorhoff des Loͤwen-Hauſes eintre-
ten ſahen; Allein der alte Loͤwe kam ihr ſogleich
entgegen gelauffen, warff ſich zu ihren Fuͤſſen,
kuͤſſete ihr die Haͤnde, weltzerte ſich aus Freuden
zu vielen mahlen auf dem Platze herum, ja! er
war

war ſo verwegen, ſich auf die Hinter-Pfoten zu ſe-
tzen, mit den Vorder-Pfoten aber die Printzeßin
auf das allerfreundlichſte zu umarmen, und ihr
das Angeſicht zu belecken.
Kaum hatte die Loͤwin dergleichen Compli-
mente geſehen, als ſie dieſelben auf eben die Art
und Weiſe recht poßierlich und liebreich nach-
machte, woruͤber allen Zuſchauern ein Grauen und
Schrecken ankam; allein, nachdem ſich die Prin-
tzeßin in dem Gehaͤuſe und Vorhofe uͤber 2. Stun-
den lang mit beyden Loͤwen ergoͤtzt, der ſchoͤnen
jungen Loͤwin aber etliche Stuͤcke Confect zur
Speiſe dargereicht (als welches dieſelbe mit be-
ſonderm Appetite zu ſich nahm) ſo kam unſere
Printzeßin Chriſtiana vergnuͤgt und unbeſchaͤdi-
get zuruͤck auf die Burg.
Nachdem auf dieſe beſondere Begebenheit
etwa 6. oder 8. Wochen verfloſſen, hoͤreten wir in
einer ſtockfinſtern Nacht ein entſetzliches Bruͤllen
beyder Loͤwen, welches faſt biß zum Aufgange der
Sonne immer abwechſelend waͤhrete. Die Be-
hertzteſten unter uns giengen mit Ober-und Un-
ter-Gewehr hin, um zu erfahren, ob etwa eine
Verraͤtherey unter Handen, oder was den Loͤwen
allen beyden ſonſten zugeſtoſſen waͤre; allein wir
hoͤreten weiter nichts, als in dem Loͤwen-Hauſe zu
etlichen mahlen ein Winſeln und Wehklagen mit
unter miſchten Bruͤllen, weßwegen wir denn auf
die Gedancken geriethen, daß dieſe beyden Ehe-
Gatten, die vielleicht nicht recht mit einander zu-
frieden ſeyn moͤchten, ſich wohl etwa gar umbrin-
gen wolten, mithin uns denn nicht weiter um ſie
bekuͤm-

bekuͤmmerten, ſondern ihnen ihre Sache zu eigener
Ausmachung uͤberlieſſen.
Es befand ſich aber dieſe gantze Sache weit
anders, als wir uns dieſelbe eingebildet hatten:
denn da die Printzeßin Chriſtiana gleich, nach dem
ſie gefruͤhſtuͤckt hatte, ſich in das Loͤwen-Haus be-
gab, traff ſie darinnen 3. neugebohrne junge Loͤ-
wen, nemlich 1. Maͤnnlein und 2. Fraͤulein darin-
nen an, die mit ſich umgehen lieſſen, ſo, wie man
ſonſten mit jungen Hunden und Katzen umzugehen
pflegt. Wie wir nun auch uͤber dieſe Vermeh-
rung der Thiere zum Theil eine gantz beſondere
Freude empfanden, als wurden den alten ſo wohl,
als den jungen Loͤwen die beſten Lecker-Speiſen
zugebracht, worbey wir auch dieſes bemerckten,
daß ihnen der Wein beſſer zu Halſe gieng, als das
klare Quell-Waſſer. Es ſind die kleinen Loͤwgen
rechte Liebens-wuͤrdige Thiere, wir aber ſind den-
noch geſonnen, ſo bald als ſie der Mutter-Milch
entbehren koͤnnen, dieſelben auf die Jnſul Klein-
Felſenburg hinuͤber zu ſchaffen, allwo ſie ſich denn
auf eine Zeitlang ferner vermehren koͤnnen, zumah-
len, da es uns eine kleine Muͤhe koſtet, ſolche Thie-
re nach unſerm Gefallen zu vertilgen.
Nunmehro aber, mein wertheſter Freund
und Bruder, Herr Capitain Horn! werde ich
hoffentlich, als euer aufrichtiger Eberhard Julius,
nach eurem Begehren, euch das, was ſeit eurem
Wegſeyn hauptſaͤchliches vorgegangen, getreulich
zu erzehlen, ein ziemliches Genuͤge geleiſtet haben:
denn die Kleinigkeiten werden euch nach und nach
ſchon von unſerm Frauenzimmer erzehlet werden,
als

als deren einige ein weit beſſeres Gedaͤchtniß, als
ich haben.
Wie nun Capitain Horn vor dißmahl mit
mir vollkommen zufrieden war, und ſich vielfaͤltig
gegen mich bedanckt hatte, ſo thaten wir erſtlich
noch einige Reiſen nach Klein-Felſenburg hinuͤber,
nahmen jedes mahl viele Metallen und Mineralien
mit zuruͤck, hatten auch das Schiffs-Volck in voll-
kommene Ordnung und Verfaſſung zur Ruͤck-
Reiſe nach Europa gebracht; da denn ein jeder
vom Groͤſten biß zum Kleineſten, dergeſtalt reich-
lich mit Gold, Silber und Kleider-Werck be-
ſchenckt wurde, daß alle insgeſammt ihr vollkom-
menes Vergnuͤgen daruͤber bezeugten, abſonder-
lich aber die 5. Portugieſen, welche alles gedoppelt
und 3. fach bekamen, indem ſie ſich unter einander
beredet, die Ruͤck-Reiſe nach ihrem Vaterlande
mit dem Capitain Horn Jun. auch mit anzutre-
ten, woran wir ihnen denn eben nicht verhinderlich
ſeyn wolten, ſondern vielmehr gantz gerne ſahen,
daß wir ſie mit guter Art loß wurden, jedoch ſchwu-
ren ſie uns bey dem Abſchiednehmen, ohne unſer
Verlangen, ein jeder einen leiblichen Eyd, unſerer
allezeit im beſten zu gedencken, und weder hie, noch
da etwas auszuplaudern, welches etwa zu unſerm
Schaden und Nachtheil gereichen koͤnte.
Demnach wurde des Capitain Horns Jun.
Schiff mit Reiß, Roſinen und andern Lebens-Mit-
teln, (die Koſtbarkeiten und Felſenburgiſchen Ra-
ritaͤten ausgenommen) dergeſtalt voll geladen, ſo,
daß es kein Wunder geweſen, wenn daſſelbe auf
der Stelle verſuncken waͤre; ja, ich glaube ſicher
und

und gewiß, daß um ſelbige Zeit ſchwerlich ein rei-
cherer Schiffs-Capitain weit und breit auf der
offenbaren See anzutreffen geweſen ſey, als unſer
Capitain Horn Jun. indem der allermeiſte Theil
der Ladung ſein Eigenthum iſt, ſo daß er damit
ſchalten und walten kan, wie er nur immer will,
jedoch haben wir alle das Vertrauen zu ſeiner
Redlichkeit, daß er nicht allein dieſen meinen 4ten
Theil des Berichts von den Felſenburgiſchen Ge-
ſchichten, ſondern auch alle ihm anvertraute Brie-
fe und Geſchencke an gehoͤrige Orte beſtellen wird.
Es gieng demnach derſelbe um die beſtimmte
Zeit, da ſich ein geneigter Wind vor ſeine Seegel
erhub, ohne fernern Aufenthalt mit allem ſeinen
Volcke in vollen Vergnuͤgen zu Schiffe; jedoch
war der letzte Abſchied des Capitain Horns Jun.
den er nicht allein bey ſeinem Bruder, ſondern auch
dem Regenten, Aelteſten und Vorſtehern der Ge-
meinden, kurtz, von allen Jnſulanern nahm, der-
geſtalt zaͤrtlich und beweglich anzuſehen, daß ſich
weder Alte noch Junge der Thraͤnen enthalten
konten, deren denn auf beyden Theilen viele 1000.
vergoſſen wurden.
Er fuhr mit Aufgang der Sonne ab, dero-
wegen iſt unſer Wunſch und Gebet zu GOtt, daß
ihm derſelbe die Gluͤcks-Sonne in ſeinem gantzen
Leben nicht wolle untergehen laſſen. Auf unſern Hoͤ-
hen lieſſen ſich| Paucken, Trompeten und allerhand
audere muſicaliſche Jnſtrumente hoͤren, worbey
denn aus denen Canonen im̃er eine ſcharffe Ladung
nach der andern gegeben, auch etliche Bomben in
die See geſpielet wurden; worauf er, wie wir wohl
verneh-

vernehmen konten, biß zur Mitternachts-Stunde
beſtaͤndig antwortete, endlich aber war von dem
Schiffe bey anbrechendem Tage nichts weiter zu
ſehen, weßwegen wir alle ihm und ſeinen bey ſich
habenden Leuten nochmahls unter Abfeurung der
Canonen Gluͤck auf die Reiſe wuͤnſcheten, und ein
jeder von uns ſich nach ſeiner Wohnung verfuͤgte.
So viel iſt es, meine wertheſten Freunde und
Leſer, als ich, Giſander, aus des Herrn Eberhard
Julii Manuſcript zuſammen ſtoppeln koͤnnen,
welches nicht allein ſehr zergliedert, ſondern uͤber
dieß deſſen Schreib-Art ziemlich verweſet iſt; ob
das See-Waſſer, oder Lufft daran Schuld, kan
ich nicht ſagen; unterdeſſen haben wir doch noch
das Meiſte und Beſte von dem Verfolge der Fel-
ſenburgiſchen Geſchichts-Beſchreibung uͤberkom-
men. Jch vor meine Perſon habe das Gluͤck und
die Ehre gehabt, den Herrn Capitain Horn Jun.
nicht allein in Hamburg, bey Herrn H. W. W.
ſondern nachhero auch in Amſterdam bey dem
Herrn G. v. B. als unſern allervertrauteſten Cor-
reſpondenten anzutreffen, und von ihm noch viele
Betrachtens-wuͤrdige Begebenheiten erfahren,
welche ihm aber nach zu erzehlen, meine Schrifft
vielleicht allzu weitlaͤufftig machen wuͤrde.
Wiewohlen ich nun denſelben mit guten
Winde von Amſterdam aus abſeegeln geſehen,
ſo kan ich doch nicht vor gewiß ſagen, ob er ſeinen
Cours zu ſeiner Braut auf die Jnſul St. Jago,
oder in ſein Vaterland, oder wohl gar wieder zu-
ruͤck auf die Jnſul Groß-Felſenburg genommen,
weilen ich aus ſeinen Reden niemahls recht klug
werden

werden koͤnnen, da er in vielen Stuͤcken ſehr heim-
lich war. Unterdeſſen, da er mir doch viele wich-
tige Sachen, und ſonderlich verſchiedene Scriptu-
ren hinterlaſſen, mit der Vollmacht, daß ich Or-
dre-maͤßig, mich damit verhalten, die Schrifften
aber immerhin, ſo viel deren auch waͤren, oder noch
eingehen ſolten, erbrechen und eroͤffnen moͤchte; als
will ich meinen geehrteſten Leſern und Goͤnnern
aus einem von gelehrter Hand erhaltenen, an die
Herrn Felſenburger addreſſirten Briefe, als eine
Zugabe dieſes 4ten Theils der See-Fahrer, ſo viel
als nemlich verantwortlich iſt, und man auf bey-
den Seiten nicht verſtoͤſſet, mittheilen, in Hoff-
nung, daß die allermeiſten Leſer ſonderlich an Er-
klaͤrung der unbekannten Characteren, welche
im 3ten Theile pag. 297. anzutreffen ſind, ein be-
ſonderes Vergnuͤgen finden werden. Den uͤbri-
gen Reſt des Briefes zu publiciren traͤgt man des
beſondern Jnhalts wegen Bedencken, biß auf
des Regenten und derer Aelteſten fernerweitige
Ordre. Demnach lautet die Aufſchrifft des Brie-
fes an die Felſenburger alſo:
Dem Ehrwuͤrdigen Alt-Vater, Hrn.
Alberto Julio II. Regenten auf der Jnſul zu
Groß-Felſenburg; Jngleichen den Theu-
erſten und Vorſtehern der Pflantzſtaͤdte;
Nicht weniger auch denen uͤbrigen Sena-
toribus und Raͤthen des Felſenburgiſchen
Regierungs-Collegii; Wie auch der ſaͤm̃t-
lichen auserwehlten Heerde JEſu CHriſti
IV. Theil. (m m)mit

mit ihren wuͤrdigen und ſorgfaͤltigen See-
len-Hirten:
Meinen allerſeits Hochgeehrteſten und
Geehrteſten Herrn Goͤnnern, unbekann-
ten guten Freunden und in CHriſto hertz-
lich geliebten Bruͤdern
Groß-Felſenburg.
Die Erklaͤrung der Characteren aber zeiget ſich
von Wort zu Wort folgender Maaſſen:
‒ ‒ ‒ ‒ ‒ Vorjetzo habe ich euch, aus
eiferigen Triebe, denen gottſeligen Felſenburgern
mit meinen wenigen Wiſſenſchafften zu dienen,
eine beſondere, vermuthlich nicht unangenehme
Nachricht zu vermelden.
Es wird euch annoch erinnerlich ſeyn, daß
bey der merckwuͤrdigen Entdeckung derer Heyd-
niſchen Antiquitaͤten auf Klein-Felſenburg, auch
zugleich unterſchiedliche Urnen gefunden worden,
deren Deckel mit Characteribus bezeichnet gewe-
ſen, und den Jnhalt dererſelben in Europa zu er-
fahren geſucht. Die uͤbrigen Characteres ſind
mir nicht zu Geſichte kommen, unterſtehe mich
auch nicht, ſolche zu erklaͤren, weilen mit ſtecho-
nagraphiſchen Figuren mich zu bemuͤhen, niemals
meine Sache geweſen. Weilen aber dieſes chy-
miſche Figuren ſind, und ſolche mit der alten Heyd-
niſchen Goͤtter-Hiſtorie uͤbereinkommen, deren
Scribenten mehrentheils hermetiſche Philoſo-
phi

phi geweſen; Jch aber mich auch ruͤhmen kan,
in Chymicis und Alchymicis viele Geheimniſſe
der Natur durch GOttes Gnade und meinen un-
ermuͤdeten Fleiß entdecket zu haben, die etwa denen
lieben Felſenburgern zu beſſerer Etabilirung ihrer
Wirthſchafft dereinſt mittheilen koͤnte: Als habe
auch dieſer Characteren wegen einen Verſuch
gethan.
Zuvoͤrderſt erwegte mit allem Fleiß, was der
liebe Herr Mag. Schmeltzer fuͤr Gedancken dar-
uͤber gehabt, und befand, daß er allerdings die
Sache wohl errathen: Denn die Characteres
ſtellen weiter nichts anders vor, als ihre ſaͤmtlichen
Goͤtter. Sonne und Mond waren bereits von
Herrn Mag. Schmeltzern entdecket, was aber die
andern Figuren fuͤr Goͤtter vorſtellen ſolten, konte
ich noch zur Zeit nicht wiſſen.
Endlich zehlete ich die Characteres, ſo wa-
ren derſelben dreyzehen. Dadurch hatte ich nun
den voͤlligen Schluͤſſel erlanget. Es fiel mir ſo-
gleich ein, daß dieſes die im Tempel gefundenen
Goͤtter ſeyn muͤſten. Und es traff richtig ein.
Um nun eigentlich aus denen Figuren dieſer
Goͤtter ihre beſonderen Eigenſchafften ausfindig
zu machen; ſo ſetzte ich erſt zum Grunde mei-
ner Unterſuchung vor aus, daß der Heydniſche
Goͤtzendienſt nichts anders geweſen, als ein purer
Naturalismus, und haben ſie durch ihren Gott
lediglich die Natur verſtanden.
(m m) 2Die

Die erſte Figur ſtund mitten im Tempel
auf einem runden Altar, und war eine runde gol-
dene Sonnen-Kugel, Statt derer Strahlen aber
lauter koͤſtliche Diamanten und andere blitzende
Edelgeſteine ſich allenthalben zeigten, und bey de-
nen angebrannten Fackeln lauter feurige Strah-
len hervor ſchoſſen, abſonderlich, wenn vermittelſt
des kuͤnſtlichen Uhrwercks dieſe Kugel ihren Son-
nenartigen Lauff und Betragung circa Centrum
mit ungemeiner Geſchwindigkeit verrichtete. Die-
ſes Bild ſtellete nun vor, die aus der Sonnen als
dem maͤnnlichen Principio des allgemeinen cha-
otiſchen Samens ausflieſſende erſte maͤnnliche
Samens-Krafft der alles hervor bringenden und
fruchtbar machenden Natur. Dieſe alles hervor
bringende Natur iſt nun, recht deutlich zu ſagen,
der allgemeine Archæus und Weltgeiſt, oder
Samens-Krafft, daraus alle Dinge entſtanden,
und aus dreyen Principiis beſtehet, nemlich Sol,
Luna und Mercurius, oder nach theoſophiſcher
Art zu reden, Feuer, Licht und Geiſt, oder wie der
theoſophiſche Juͤnger Johannes 1. Joh. 5. v. 8.
dieſe drey Principia auf Erden nennet, Geiſt,
das iſt Feuer, Waſſer, das iſt Licht, und Blut,
daß iſt Geiſt. Johannes nennet aber dieſes letzte
Principium Blut, weilen, wenn dieſes gedoppelte
mercurialiſche maͤnnliche und weibliche Principi-
um im groſſen philoſophiſchen Wercke mit einan-
der vereiniget, und ſolchen wiedergebaͤhrenden Sa-
men in einen lebendigen goͤldiſchen Leib einfuͤhret,
ſie mit einander vereiniget, coaguliret und figi-
ret,

ret, ſo wird daraus eine blutroth-oͤlichte Tinctur
oder der Lapis philoſophorum.
Das andere Bild war das Bild des Mon-
dens, und ſtund oben ex oppoſito des Eingangs
dieſes iſt bekannt, denn es wird die Diana genennet.
Sie iſt eine Jaͤgerin, die den bruͤnſtigen Hirſchen
begierig nachſetzet, das iſt, ſie als das weibliche
Samens Principium hungert gewaltig nach dem
maͤnnlichen feurigen Samens-Principio aus der
Sonne, unter dem Bilde eines bruͤnſtigen und
brennenden Hirſches vorgeſtellet. Gleichwie nun
der maͤnnliche Same, welcher aus der Sonnen
durch ihre ſchnelle Bewegung in lauter feurigen,
brennenden, hitzigen, nitroſiſchen Samens-Kraͤff-
ten ausſtrahlet, und ſolche uͤber die gantze Welt
ausſtreuet, auch lauter Leben und Activitaͤten iſt;
die Welt aber vielmehr verbrennen muͤſte, als
daß ſie ſolte erhalten werden koͤnnen; So muſte
ein Gegentheiliges, ohne alle Activitaͤt ſeyendes
kaltes, feuchtes, ſaliniſches, weibliches Samens-
Principium, aus den aus dem Monde ausflieſſen-
den weiblichen Samen darzu kommen, das die
Hitze des maͤnnlichen Samens temperirte.
Denn der maͤnnliche Same, der wegen Erman-
gelung eines friſchen erquickenden Waſſers im-
mer in einem hitzigen, feurigen Triebe iſt, ſuchet
ſeine groſſe brennende Hitze in dem weiblichen
waͤſſerichten Samen des Mondes zu temperiren.
Dannenhero attrahiret er begierig ſeine Feuchtig-
keit. Hergegen ſuchet der kalte und waͤſſerichte
(m m) 3weibli-

weibliche Samen, aus Mangel des Feuers, die
hitzigen maͤnnlichen Samens-Kraͤffte aus der
Sonne an ſich zu ziehen. Daraus, nemlich aus
dieſer Vermiſchung derer zwey feindſeligen Prin-
eipien, entſtehet eine leibliche fermentirende
Waͤrme, durch welche die doppelte Samens-
Krafft, aus Waſſer und Geiſt beſtehend, in eine
Activitaͤt gebracht wird. Dadurch hernach dieje-
nige Creatur, darinnen dieſer Geiſt ſich erhitzet,
und zur fermentirenden Activitaͤt aufgebracht
wird, in eine Fermentation, zuletzt aber in eine
voͤllige Putrefaction ſich aufloͤſet, ſeine erſte Form
verliehret, und die drey Principia des Samens
in die Freyheit ſetzt, eine neue Creatur aus ſich
hervor zu bringen. Alſo beſtehet denn der Same
aller Dinge in einem maͤnnlichen und weiblichen,
oder ſulphuriſchen und ſaliniſchen Samen, und
heiſſet mit einem Wort Nitrum und Sal oder Geiſt
und Waſſer. Aus dieſen beyden Principiis wird
alles gebohren im Reiche der Natur und Gnaden.
Denn auch da wird der der neue Menſch wiederge-
bohren aus Waſſer und Geiſt Joh. 3. nemlich
aus der geiſtlichen Feuers-Krafft des Vaters,
und aus der geiſtlich-waͤſſerigen Lichts-Krafft des
Sohnes. Daher auch der Sohn der Weibs-
Same genennet wird, und nicht anders als von
einem Triebe ohne Zuthuung des Mannes konte
gebohren werden. Wir ſehen auch hieraus, wie
die Schoͤnheit und Lieblichkeit aller Creatur le-
diglich in einer gleichen Vermiſchung zweyer wie-
derwaͤrtigen Dinge, als Licht und Finſterniß, Feu-
er

er und Waſſer, bitter, ſcharff, herbe und ſuͤſſe, tem-
perirend und lieblich beſtehet.
Der dritte Goͤtze mag wohl die fuͤr alle
ihre Creaturen ſorgende und wachende Natur
ſeyn, welches der Nacht-Eulen-Kopff mit einem
Auge bedeutet. Denn ein Auge ſiehet viel ſchaͤrf-
fer als zweye. Bald haͤtte ich das beſte an dieſer
hieroglyphiſchen Figur vergeſſen. Denn dieſes
Auge ſtund im Centro eines dreyeckigten Eulen-
Kopffs, welcher dreyeckigte Kopff die drey Princi-
pia philoſophica der Natur anzeigt. Jſt alſo
der Verſtand dieſer: Die wachſame Natur ſchi-
cket unendliche Ausfluͤſſe einer unermuͤdeten Sorg-
falt und Huͤlffe denen nothleidenden Creaturen
zu. Weilen aber dieſes auch gleichſam zwiſchen
denen dreyen Principiis eingeſchloſſen iſt, ſo giebt
dieſes zu verſtehen, daß alle drey Principia gleich-
ſam die Quellen ſind, daraus ſolche Ausfluͤſſe her-
geleitet, und in dem eintzigen Auge der wachſamen
Natur gleichſam concentriret werden. Daß es
aber ein Eulen-Kopff iſt, deutet abermahl die
Wachſamkeit an, indem dieſer Vogel eben
deswegen der Minerva geheiliget iſt, weil er des
Nachts ſo munter iſt, welches ſich zum Nacht-
ſtudieren uͤberaus wohl ſchicket. Es hat gleichſam
der Archæus ein allſehendes Auge in ſeinem Hau-
ſe. Er iſt wie ein geſchickter Hauswirth, der hin-
ten und forn iſt, und alſobald ſiehet, was fehlet,
damit daſſelbe wieder erſetzet werde; Alſo auch
der Archæus, der iſt alſobald bey allen nothlei-
(m m) 4denden

denden Gliedern mit ſeiner Huͤlffe da. Hat das
Haupt Schmertzen, ſo ſtopffet er die Quelle, in-
dem er die uͤbrigen Speiſen auf das geſchwinde-
ſte aus dem Magen auszufuͤhren ſucht, die da eine
Jaͤhrung im Magen intendiret, mithin ſchon zu
dunſten angefangen. Da denn dieſe Duͤnſte nach
dem Kopffe ſteigen, und eben die Schmertzen cau-
firen. Welche aber ſobald aufhoͤren, ſo bald
die im Magen fermentirende materia peccans
abgefuͤhret iſt. Man ſehe nur zum Exempel das
ſorgfaͤltige Verhalten des Archæi, wenn allerley
Unreinigkeiten in ſeine Werckſtatt kommen, ſon-
derlich wenn der Magen mit Galle uͤberladen
wird. Weil nun dieſe Galle alle ſein gutes Fer-
ment im Magen verderbt; um die Staͤrcke des
Archæi aber dadurch ſeine meiſten kraͤfftigſten
Wuͤrckungen im menſchlichen Leibe eine feurige
Hitze befoͤrdert (wie denn die Hitze ohne dem dem
menſchlichen Leibe convenable) alſo weiß er ſich
auch damit am allerbeſten wider ſeinen eindrin-
genden Feind zu defendiren. Denn die Unreinig-
keiten, ſo im Magen entſtehen, ſind ein dickes,
irrdiſches, ſchleimiges Weſen, welches capable iſt,
alle fermentirende Hitze im Magen zu tilgen.
Daher wir auch ſehen, wenn ſolche dicke irrdiſche
Unreinigkeiten im Magen uͤberhand nehmen, dem
Menſchen uͤber den gantzen Leib ein Schauer her-
faͤhret. Daraus denn der Menſch zu urtheilen
pflegt, daß er ein kaltes Fieber bekomme. Daß
aber dieſe kalte Schauern ſich bey dem Menſchen
euſern, kommt daher, weil der Archæus, ſo bald er
ſeine

ſeine Werckſtatt verunruhiget ſieht, alſobald ver-
droſſen wird, ſein Amt nicht mehr verrichtet, und
dem nothleidenden Gliede die noͤthige Huͤlffe nicht
mehr zuſchicket, ſo nimmt freylich die febriliſche
Kaͤlte uͤberhand. Das Schaudern aber entſte-
het von dem ſchwachen Widerſtande des Archæi.
So bald aber der Archæus ſich ein wenig erhohlet,
gehet er ſeinem Feinde entgegen, und ſuchet dadurch
ihn auszutreiben, wenn er die gantze menſchliche
Machine in Hitze und Brand ſtecket. Darum
folgt gemeiniglich auf die Kaͤlte eine Hitze. Haͤlt
nun die Hitze laͤnger an, als die Kaͤlte, ſo iſts ein
Anzeichen, daß der Archæus noch ſtarck genug
ſey, ſeinen Feind zu uͤberſtehen. Woferne aber
die Hitze abnimmt, ſo iſts ein Zeichen, daß der Ar-
chæus aus ſeiner Herberge bald Abſchied nehmen
werde. Die Kranckheit iſt zwar ſo gewaltig nicht
mehr, daher unverſtaͤndige Medici meynen, der
Patiente bekomme Ruhe; Aber eben daraus
erkennet ein kluger Medicus, daß die Kranckheit
zum Ende gelanget. Je empfindlicher die Hitze
oder der Brand der Krancken iſt, je ſtaͤrcker kan
man ſie zu ſeyn urtheilen. Und deſto mehr iſt auch
Hoffnung zur Geneſung. Weil man daraus
ſiehet, daß der Archæus ſeine Sorge und Wach-
ſamkeit fuͤr den menſchlichen Coͤrper noch nicht ab-
geleget. Denn dieſe feurige Wuth ruͤhret vom
Archæo des Lebens her, wenn er in Harniſch ge-
bracht worden entweder von einer ungefehren den
erſten Schaden verurſachenden Materie, oder
von einem vermeynten Anzeigen, daß der Sitz des
(m m) 5Lebens,

Lebens, oder ſonſt ein naher mit demſelben ſym-
pathiſirenden Theile, entweder durch einen boͤß-
artigen Dampff und Dunſt, oder durch einige
traurige Gemuͤths-Bewegungen Noth leide, wel-
che durch ihre tyranniſchen Eindruͤckungen den
Sitz des Lebens als ſeinen eigenthuͤmlichen uhr-
ſpruͤnglichen Wohnplatz beunruhiget, maaſſen,
die Seele und das Leben uhrſpruͤnglich an einer-
ley Orte ihren Sitz haben. Der lebendige Archæ-
us iſt gleichſam der Vulcanus im Menſchen, der
die Waͤrme des Lebens ſeine gantze Lebens-Zeit
uͤber erwecket und erhaͤlt, und der bey guten geſun-
den Tagen in guter Ordnung und vernuͤnfftig
handelt; hergegen, wenn er in Unordnung gebracht
worden, gleichſam raſend wird.
Der vierdte Goͤtze iſt ein ergrim̃ter Menſch,
der etwas mit einer Keule zerſchlagen will. Und
dieſes ſtellet nunmehro den raſenden Archæum
# vor, oder die den Mißbrauch der Crea-
turen raͤchende Natur. Dieſe Eigenſchafft des
Archæi erweckt allerdings das unordentliche Le-
ben eines Menſchen, der mit Freſſen und Sauffen
und allerley Wolluͤſten in ſich hinein ſtuͤrmet, auch
durch allerley Affecten, Sorge, Furcht, Bekuͤm-
merniß, dem Archæo eine widrige Empfindung
eindruͤcket. Und weil er durch dieſe Empfindung
meldet, daß ſein Sitz und Wohnplatz nicht im
Stande iſt, dieſe belaͤſtigende Idee zu ertragen;
So wird er gewaltig erbittert, ſetzt wegen dieſes
entweder wahrhafftigen, oder durch die Ideen cau-
ſirten

ſirten vermeyntlichen und eingebildeten Ubels al-
les in Feuer und Brand, und verurſacht einen
erbaͤrmlichen Zuſtand, der von ſich ſelbſt weſentlich
iſt. Denn das Sprichwort iſt wahr: nemo læ-
ditur, niſi a ſe ipſo.
Das fuͤnffte Bild iſt ein Menſch mit einem
Hunde-Kopffe, und zeigt an die das einſchleichen-
de Verderben der Creatur ſtets bewachende Natur.
Wie ein Hund das Haus bewahret und billet,
wenn ein Dieb einbrechen will; Alſo iſt der Archæ-
us ſtets wachſam, daß bey Imbibirung der Nah-
rung nichts unreines oder uͤberfluͤßiges in die Cre-
atur eingefuͤhret werde. Denn dieſes wird ſie al-
ſobald in der Fermentation von dem guten und
reinen Chvlo abſcheiden, und durch allerley Aus-
gaͤnge der Excretion, als per ſudorem urinam,
ſedes ausfuͤhren. Ja, wenn der Menſch ſelbſt
durch uͤberfluͤßige Genieſſung der Speiſen und
Getraͤncke die Werckſtatt des Archæi verunrei-
niget; So wird der Archæus in ſeinen Grimm
aufgebracht, verlaͤſt ſeine ordentliche Wuͤrckung,
und das Bellen dieſes wuͤtenden Hundes kan mau
ja aͤuſerlich wohl mercken aus der entſtehenden
groſſen Hitze, item aus allerhand gefaͤhrlichen
Symptomatibus, als Ohnmachten, Hertz-Klopf-
fen, aͤuſerlich gifftigen Geſchwuͤren u. ſ. w.
Das ſechſte Bild iſt die Figur eines aufge-
richteten ſitzenden Ochſens. Gleichwie nun der
Ochſe arbeitſam iſt; alſo wird dadurch die fuͤr
ihre

ihre Creaturen ſtets ſorgende und arbeitende Na-
tur angezeigt. Welches aus dem vorhergehen-
den gnugſam zu erſehen, daß wir alſo nicht noͤthig
haben, uns hierbey laͤnger aufzuhalten.
Das ſiebende Bild iſt der Neptunus,
weſſen Character auf dem Steine durch die
dreyzinckigte Gabel angedeutet wird. Da nun
der Neptunus ein Gott des Waſſers iſt; ſo
ſtellet dieſes Bild vor die fuͤr den Uberfluß, Rei-
nigkeit und Geſundheit des Waſſers ſorgende Na-
tur. Keine eintzige Creatur kan das Waſſer ent-
behren, denn hierinnen iſt verborgen ein balſami-
ſches Lebens-Saltz, ein maͤnnlicher und weiblicher
Same, daraus alle Dinge ihre Speiſe des Le-
bens nehmen. Und wo dieſes Saltz nicht darin-
nen iſt, ſo wird auch die beſte Speiſe tumm, todt,
und unfruchtbar. Wie CHriſtus ſelbſt ſagt,
Matth. 5. v. 13 Wo das Saltz tumm wird, nem-
lich, das balſamiſche Lebens-Saltz, Nitrum und
Sal, womit ſoll man ſaltzen? Es iſt hinfort zu nichts
nuͤtze, denn daß man es hinaus ſchuͤtte, und laſſe es
die Leute zertreten. Jnsgemein iſt in einer groſſen
Quantitaͤt Waſſers, die wir trincken, gar ein klein
weniges Lebens-Saltz befindlich. Welches man
ſehen kan, wenn man das putreficirte Waſſer
abrauchen, und im Keller zu Cryſtallen anſchieſ-
ſen laͤſt, ſo wird man finden, daß das maͤnnliche
Saltz das Nitrum ſich in Cryſtallen in die Hoͤhe
begeben; auf dem Boden aber lieget ein braunes
Saltz, welches, wenn es wohl ausgegluͤet, ſolvi-
ret,

ret, filtriret und coagulirt, ſeine ſchoͤne Weiſſe wie
ein gemeines Saltz zeiget. Und das iſt der weib-
liche Theil unſerer geſaltzenen Lebens-Speiſe Weil
nun alſo der meiſte Theil Waſſer iſt, ſo die Natur
nicht annimmt, ſondern wieder von ſich laͤſt; So
ſehen wir ja durch dieſes Scheiden des Waſſers
von dem balſamiſchen Geiſte, wie immer die ſorg-
faͤltige Natur bekuͤmmert iſt, daß ein gnugſamer
Vorrath Waſſers da ſey fuͤr alle Creaturen. Alſo
der balſamiſche himmliſche Lebens-Geiſt aus der
Sonne iſt ſehr feurig, und hat das wenigſte Waſ-
ſer, doch ſeine beſtaͤndige Agitation, macht doch
endlich dieſen feurigen Samens-Geiſt etwas dicker
und ſchwerer, daß er ſich herab ſencket in die Region
der Lufft, und dieſes, was ſich aus dem Himmel mit
der Lufft vereiniget, iſt ein Excrement, und heiſt
ein ſubtiles Waſſer. Dieſe Lufft nun ſcheidet
ſich wieder von ihrem uͤberfluͤßigen Waſſer, und
ſchicket es dem dicken Waſſer zu, da es denn im
Regen, Schnee, Schloſſen u. ſ. f. bald in die See
faͤllet, als den groſſen Schatz-Kaſten des Waſſers,
bald von denen Animalien in denen Speiſen ge-
noſſen wird, die Animalien ſcheiden wieder ihr
uͤberfluͤßiges Waſſer ab, und ſchicken es der Erden
zu, davon ſich denn alle Kraͤuter, Baͤume und Ge-
waͤchſe ernaͤhren. Das uͤbrige Waſſer gehet ad
centrum terræ und ernaͤhret und bringet zur
Vollkommenheit alle Mineralien und Metallen.
Wie wenig nun der balſamiſche Lebens-Geiſt aus
dieſem Waſſer in die Metalle zu ihrer Erhaltung
eingeht, koͤnnen wir leicht ſehen aus der groſſen
Men-

Menge des Waſſers, die die Natur in denen Ber-
gen von denen Metallen abſcheidet. Man ſehe
nur an, was fuͤr eine unzehlige Menge Waſſer und
Quellen aus denen Bergen hervor kommt, daß,
wenn man alle Berge in der Welt zuſammen rech-
nen wolte, man zu zehlen aufhoͤren muͤſte. Dar-
aus genugſam zu ſehen iſt, wie ſorgfaͤltig die Na-
tur fuͤr einen hinlaͤnglichen Waſſer-Vorrath je-
derzeit geweſen und auch noch ſey.
Das achte Bild ſtellet vor die den maͤnnli-
chen Samen zur Vollkom̃enheit bringende Natur.
Um der Urſache willen hat dieſes Bild allerley
beſondere hieroglyphiſche Figuren. Das maͤnn-
liche Glied unten am Bilde deutet auf die feurige
und bruͤnſtige Begierde des allgemeinen Archæi
oder Welt-Geiſtes, Creaturen zu produciren; der
Loͤwen-Kopff mit denen Krallen ſtellet vor dieſes
doppelten chaotiſchen Samens-Geiſtes alles zer-
freſſende, corrumpirende und per Fermentatio-
nem &amp; Putrefactionem zerſtoͤhrende Natur.
Denn es muß allezeit bey einer neuen Geburt eine
Zerſtoͤhrung und Putrefaction vorher gehen.
Man muß erſt das alte Haus einreiſſen, allen
Schutt und faul Holtz wegſchaffen, und alsdenn
ſind die noch guten weſentlichen Theile des Hauſes,
welche der Schutt gefangen hielte, daß ſie nicht
konten zu einem neuem Bau gebraucht werden, von
dieſen Banden loß. Dieſe weſentlichen Theile
nun ſind das gute Holtz und Steine, welche man
nun ohne Muͤhe nehmen, und zum neuen Hauſe
anwen-

anwenden kan. Der Unter-Leib dieſes Bildes
hat gerade uͤber der maͤnnlichen Schaam eine
Froſch-Geſtalt. Der Froſch beſtehet aus einem
waͤſſerigen weiblichen Element, und bedeutet alſo
den weiblichen Samen, der unter der maͤnnlichen
Ruthe eben mangelt, die denn dadurch ſich verhin-
dert ſiehet, etwas vollkommenes fuͤr ſich ſelbſt zu
produciren. Von dieſem weiblichen Samens-
Principio wird hernach unten noch weiter gehan-
delt werden. Dieſer maͤnnliche Same hat ſeinen
Uhrſprung, wie wir oben gemeldet, aus der Sonne,
die ſolche feurige Samens-Krafft durch eine ſtete
Bewegung circa Centrum ausſtrahlet, und in
die gantze Welt ausſtreuet. Und werden dieſe
Samens-Kraͤffte der Himmel genennet. Die-
ſes iſt nun ein groſſes Meer, mit unzehlig viel
ſolchen feurigen lebendig-machenden, alles erhi-
tzenden Particulis angefuͤllet. Weil ſie nun das
allerſubtilſte Feuer ſind, ſo ſind ſie auch das aller-
kraͤfftigſte, beweglichſte Leben, fangen durch ſolche
Bewegung an, ſich unter einander zu erhitzen,
kommen daruͤber in Fermentation, und ihre ſub-
tilen Lebens-Geiſter werden dadurch dicke gemacht,
und fallen wegen ihrer Schwere herab in die Lufft-
Region, als den andern Theil des maͤnnlichen
Samens. Hier hat nun dieſer Lufft-Same, nach-
dem er durch den taͤglichen Zufluß aus dem Him-
mel immer feuriger wird, alsdenn Hitze genug,
in dieſer Region ſich von neuen in die Agitation
bringen zu laſſen. Daraus endlich eine Fermen-
tion und Verdickung entſtehet, daß er in einem
Nebel, Dunſt und Dampff, zuletzt in einem
Thau

Thau herab ſincket, und in procinctu ſtehet, ſich
in die Froſch-Geſtalt des weiblichen Samens-
Principii, nemlich des Waſſers, vermittelſt eines
Regen, Schnees, u. ſ. w. herab zu ſtuͤrtzen: Da-
von beym weiblichen Samens-Principio ein meh-
reres wird zu melden ſeyn.
Das neundte Bild iſt die bekannte Ceres,
welches vorſtellet die alle hervorgebrachten Crea-
turen mit einer lieblichen Geſtalt, Schoͤnheit,
Geruch und Geſchmack auszierende Natur. Dieſe
Auszierung giebt nun allein der maͤnnliche Same,
als in deſſen Feuer die rechte wahrhafftige ſulphu-
riſche Tinctur iſt, die allen Creaturen einen liebli-
chen Geruch, Geſchmack und Farbe giebt, nach-
dem der weibliche Samen in einem Subjecto ſtaͤr-
cker als im andern. Dannenhero riechen, ſchme-
cken und bluͤhen die aromatiſchen Sonnen-Kraͤu-
ter viel kraͤfftiger, als die fluͤchtig-hitzigen und
temperirten geweſen, und dieſe noch kraͤfftiger,
als die waͤſſerigen, ja dieſe haben nicht einmahl ei-
nen Geruch. Wir koͤnnen demnach daraus er-
kennen, warum der Lapis philoſophorum alle
andern Dinge an Geſchmack, Geruch, ſchoͤner
Farbe und maͤchtiger Krafft uͤbertrifft, nemlich weil
das weibliche Principium durch die ſtarcke Fixa-
tion gantz in ſein Jnnerſtes hinein gekehret, mit-
hin dieſe Tinctur durch und durch nichts anders
iſt als der lauterſte und ſubtilſte aſtraliſche, der
durch vielfaͤltiges imbibiren und kochen in die
allerhoͤchſte Plusquamperfection gebracht, und
nun

nun ein fixes, feuerbeſtaͤndiges, durchſichtiges,
cryſtalliniſches Rubin-Glas, roth wie Blut,
ſuͤſſe wie Zucker, und wohlriechender als Ambra,
mithin zu einer hoͤchſt vollkommenſten Medicin
auf Metallen bereitet worden. NB. hier mag
Herr Plager dieſe und mehr Paſſagen wohl at-
tendiren. Sie klingen gantz gewiß philoſophi-
ſcher, als die Diſcourſe ſeines Eliaͤ Artiſſaͤ und
uͤbrigen Gran-Goldmachers-Profeſſorum ihre
ſubtilen Weisheits-Lehren. Er bitte aber GOtt,
daß mir eine Gelegenheit, Zeit und Muſſe von
ihm geſchenckt werde; ſo habe nicht in Abrede,
als ein Gaſt mich eine Zeitlang in dem angeneh-
men Felſenburg aufzuhalten. Da er denn andere
Dinge ſehen ſoll, die er gewiß ſein Lebe-Tage
zu ſehen die Gnade nicht gehabt. Jch muß hertzlich
lachen uͤber die ſeltſame Auslegung des Spruchs
Hiobs, und ſie haben ſich damit bey dem wahren
Eliaͤ Artiſſaͤ verrathen, daß Herr Plager und ſein
Præceptor nicht viel gewuſt. Gantz gewiß hatte
der Mann damahls Willens, Herrn Plagern et-
was zu offenbahren; Weil er aber zur Unzeit mit
ſeinem Anagrammate heraus ruckte, ſo hielte er
hinterm Berge, und wurde daruͤber gantz roth.
Ohne Zweifel deutete dieſe Roͤthe bey dem Manne
eine Beſtuͤrtzung an, daß es leicht haͤtte geſchehen
koͤnnen, ſich durch unzeitige Offenbahrung an
GOtt zu verſuͤndigen. Will er ja etwas tuͤch-
tiges in dieſem Anagrammate thun, ſo muß er viel-
mehr auf den # und ☉ anagrammatiſiren,
IV. Theil. (n n)der

der aber nicht das gemeine ☉ und # iſt, ſondern
ein regenerirtes philoſophiſches ☉ und #, wel-
ches aber nicht ehe kan zur Regeneration gebracht
werden, als bis das gemeine ☉ und #, ſo er zu erſt
in die Haͤnde nehmen muß, auf eine philoſophi-
ſche Weiſe, in ſeine erſte materiam remotam ge-
bracht iſt, da es denn zwar mineraliſch, aber
doch ad regnum minerale noch nicht ſpecifici-
ret iſt. Kurtz: es iſt eine # ſche Gur, darzu muß ☉
und # gemacht werden. Kennet er die, ſo iſt er
auf dem rechten Wege. Hier habe ich viel offen-
baret, er dancke GOtt dafuͤr, bete fleißig und ſtu-
diere. Doch wieder ad rem.
Das zehende Bild ſtellet einen Affen vor,
in ſeiner gewoͤhnlichen ſitzenden Natur. Wie nun
dieſes Thier uͤberaus dienſtfertig iſt, auch alles nach-
thut, was man ihm vormacht; alſo zeiget dieſes
Bild an die dienſtfertige und der nothleidenden
Creatur zu Huͤlffe kommende Natur. Wenn der
Menſch eine Wunde hat, ſo ſammlet der Archæ-
us alſobald allerley balſamiſche Lebens-Kraͤffte aus
ſich ſelbſt zuſammen, und bringt ſie an den verwun-
deten Ort, ja er ſchickt auch einen ſtaͤrckern Brand
und Hitze dahin, um dieſen Ort wieder alle gefaͤhr-
lichen Zufaͤlle zu defendiren, und die Heilung da-
durch deſto mehr zu befoͤrdern. Wenn ferner der
Menſch durch uͤble Diæt viel Unreinigkeiten in die
reine Werckſtatt des Archæi eingefuͤhrt, oder wenn
auch nur durch die hefftigen Affecten des Menſchen
eine

eine Idee eines ſcheinenden Wiederwaͤrtigen und
Boͤſen dem Archæo imprimiret wird, ſo wird er,
wie oben gemeldet, wuͤtend und voller Grimm, und
ruiniret ſeine gantze Werckſtatt, ſetzt ſie in Feuer
und Brand, und richtet daſelbſt einen recht erbaͤrm-
lichen Zuſtand an. Wenn man aber dieſem erzuͤrn-
ten Affen nur einen ſchoͤnen Apffel vorwirfft, das
iſt, wenn man ihm eine wohl ausgekochte fix und feu-
erbeſtaͤndige Quint-eſſenz vorhaͤlt und zu koſten
giebt, ſo ſchmecket er juſt diejenige Speiſe, die mit
ihm einerley Natur iſt, und womit er auch ſeine kran-
cke Creaturen ſpeiſet und ſtaͤrcket. Dadurch wird
er nun nicht nur beguͤtiget, ſondern auch noch dazu
gantz luſtig und munter gemacht, daß er wieder ſei-
ne Arbeit in ſeiner Werckſtatt anfaͤngt, und alle Un-
reinigkeit per locos excretionis ausfuͤhret. So
dienſtfertig iſt die guͤtige Natur, ob wir ſie gleich er-
zuͤrnet. Und gleichwie wir den Apffel dieſem erzuͤrn-
ten Affen vorgeworffen, und ihn dadurch wieder
beſaͤnftiget; alſo thut er ſolches uns gleich nach, und
wirfft eben dieſen Apffel, nemlich die balſamiſche
Tinctur, dem krancken Gliede wieder vor, daß es
dadurch geſtaͤrckt und geſund werde.
NB. Hier, bey der angezeigten Weiſe, wie ein
Hermeticus die Kranckheiten zu curiren pflegt, da
er nemlich nicht ſelbſt der Medicus ſeyn will, denn
das iſt die Natur, und nach derſelben GOtt, ſon-
dern der Medicus iſt nur ein Diener der Natur, und
wenn die Natur oder der Archæus in ſeiner Werck-
(n n) 2ſtatt

ſtatt in Unordnung kommen, und ſich nicht helffen
kan, ſo reicht der Miniſter naturæ alſobald derſelben
diejenige Artzeney, womit ſie ſonſt gleichfalls ihre
krancken Patienten zu curiren pfleget. Dadurch
wird der Archæus auf einmal geſtaͤrcket, daß er her-
nach ſchon ſelbſt im Stande iſt, ſeinen Patienten zu
Huͤlffe zu kommen. Aber ich muß hertzlich lachen
uͤber die Medicos mechanicos, die, ob gleich
GOtt ſpricht: Jch bin der Herr dein Artzt, den-
noch par tout ſelbſt der Artzt ſeyn wollen. Und weil
ſie der Natur ihre Art zu curiren nicht wiſſen, ſon-
dern meynen, der Archæus treibe das Boͤſe hinaus
per Mechaniſmum, wie man mit dem Beſem eine
Stube auskehrt. Da mag man denn billig fragen,
wie wird ſie ſich aber dieſer boͤſen Schein-Ideen ent-
ledigen, die ſie ſich per Impreſſion gemacht? Was
braucht man da fuͤr einen Beſem dazu? Eine Ma-
gen-Buͤrſte iſt gewiß hierzu zu grob, und allzu me-
chaniſch. Ach! in der Natur treiben keine mecha-
niſche Gewichte von groſſer Schwere die Kranckheit
aus; ſondern in der Natur bewegt nur eine kleine
ſubtile Lichtes-Krafft das wiederwaͤrtige Boͤſe viel
ſtaͤrcker, als das ſchwerſte Pondus in der Mathe-
matique. Jch habe vorhin geſagt, die Sonne
ſtrahle lauter ſolche Lichts-Kraͤffte aus. Und weil
ſie ſich denn circa centrum ab occidente verſus
orientem bewegt, ſo bewegen ſich denn auch alle
ihre Lichts-Kraͤffte mit dahin. Weil nun alle ſchwe-
ren Coͤrper, als unſere Erde und andere Planeten
in dieſen ſolariſchen Lichts-Kraͤfften gleichſam
ſchwim-

ſchwimmen, eben wie eine Kugel in der See; ſo folget
nothwendig, daß, weil alle Lichts-Kraͤffte ſich per
circulum ab occidente verſus orientem drehen,
alsdenn auch unſere Erde und dergleichen mehr par
Compagnie eben den Weg mit fort muͤſſen. Thut
dieſes der groſſe Welt-Archæus die Sonne, warum
ſoll es denn nicht auch unſer Archæus thun koͤnnen
in unſerer kleinen Machine? So curiren wir denn
weit gluͤcklicher und gewiſſer durch eine Medicin, die
mit unzaͤhlig tauſend Radiis ſulphureo-ſolaribus
angefuͤllet iſt. Davon auch nur den Stein in Spi-
ritum vini geweicht, daß ihm ſo gar auch am Ge-
wichte nichts abgehet, bloß durch ſeine einſtrahlende
geiſtliche Krafft den Spiritum vini mediciniſch
machet. Nun wieder zur Sache.
Das eilfte Bild iſt das weibliche Samens-
Principium, und zeiget an die den maͤnnlichen mit
dem Weiblichen Samen vereinigende und ſolche mit
einer lebendigen Samens-Kraft des maͤnnlichen
Principii prægnirende Natur. Das zeigt unten die
Signatur des weiblichen Gliedes gegen die Signatur
des maͤnnlichen Gliedes, die uns genungſam an-
zeigt, wie begierig der kalte weibliche Same nach
dem feurigen maͤnnlichen Samen ſeinen Mund auf-
thut, um ſolchen in ſich als in einer Matricem ein-
zu ſchlieſſen. Welches gleichfalls ſo zu mercken da die
Diana ſich gleichſam in eine ſolche Poſitur leget, als
wolte ſie auf den bruͤnſtigen Hirſch des feurigen
maͤnnlichen Samens mit hoͤchſter Begierde zu flie-
(n n) 3gen.

gen. Welches gleichfalls anzeigt, wie begierig die
weibliche allgemeine Samens-Quelle des Mondes
nach der feurigen allgemeinen Samens-Quelle der
Sonne ſich bezeigt, alſo daß der Mond alle dieſe ſo-
lariſche, ſeurige Influentien attrahiret, in ihre Na-
tur verwandelt, und nach und nach ſelbſt gantz feurig
wird, und geſchickt, iſt eine neue Creatur hervor zu
bringen, nemlich den allgemeinen chaotiſchen Sa-
men | im Waſſer, Nitrum und Sal, gleichwie nun der
maͤnnliche Same eine corrumpirende Krafft hat,
indem er alles verbrennt und austrocknet; alſo hat
auch der weibliche Same eine corrumpirende
Krafft, indem er durch ihre uͤberfluͤßige Aquoſitaͤt
alles faulend machet. Dieſe corrumpirende Krafft
wird an dem Bilde im Tempel angezeigt dadurch,
daß dieſer Goͤtze ein Kind verſchlingt. Was ich
nun eſſe, das verwandele ich in meine Natur. Wenn
nun eine Sache mit allzu vielen waͤſſerigen Prin-
cipiis imprægniret wird, ſo faults und wird zu
lauter Waſſer. Man probire es mit einem einge-
ſaltzenen Fleiſche, ſtelle das Fleiſch alſo, daß das
Saltz-Waſſer davon ablauffen, und die Lufft
dazu kommen kan. Man werffe Saltz darauf, ſo
viel man will, weil es ein waͤſſeriges Saltz iſt, ſo
muß es doch verfaulen. Weil nun dieſer weibliche
mit dem maͤnnlichen imprægnirte Same gleich-
wohl immer nach mehrern dergleichen hungert; ſo
werden dadurch die Lebens-Geiſter im Samen zu ei-
ner Activitaͤt und Leben aufgewecket, fangen an zu
wachſen und aufzuſchwellen, daß ſich endlich zuletzt
der

der Same zu einer dicken, oͤlichten, incluoſen Sa-
mens-Gur zeitiget. Und das iſt materia prima re-
mota, woraus alle Creaturen durch beſtaͤndige Im-
bibition einer neuen Samens-Gur endlich zur Vol-
kommenheit kommen. Welches auch ein Haupt-
Puͤnctgen in der hermetiſchen Philoſophie iſt.
Gewiß dieſe Heyden in Klein-Felſenburg muͤſſen
groſſe erfahrne Philoſophi geweſen ſeyn. Dieſe
durch vielfaͤltige Imbibition cauſirte wachſende
Krafft wird an dem Bilde vorgeſtellet unter dem
Nabel| mit 6. Zitzen, dadurch die Natur ihre Kin-
der gleichſam als an vielen Bruͤſten reichlich ſaͤuget,
und damit ihren Wachsthum befoͤrdert. Dieſer
weibliche Same wird aber nun alſo mit dem maͤnn-
lichen vereiniget: Es iſt nemlich bekannt, daß dieſe
beyden Samen gegen einander ſehr hungrig ſind.
Dannenhero ziehet immer eines das andere begierig
an ſich. Wenn demnach Thau, Nebel, Dampff
und Dunſt in der untern warmen und ſchon dickern
Region der Lufft noch mehr fermentiret wird, ſo
verdickt er ſich endlich, und faͤllet in Regen, Schloſ-
ſen, Schnee u. ſ. w. herab, theils in die groſſe
Welt-See, als die groſſe Vorraths-Kammer alles
Waſſers, theils auf die Erde, dadurch alles waͤchſt
und fruchtbar wird, auch unzehliche Vegetabilien
kommen, die Animalia hergegen auch ihre Nahrung
davon nehmen. Das uͤbrige gehet ad centrum ter-
ræ. Daraus es wieder als ein corroſiviſcher Cen-
tral-Dunſt in die Hoͤhe ſteiget, ſich immer ie mehr
und mehr verdicket, und in Mineralia &amp; Metalla
(n n) 4zeitiget.

tiget. Das uͤbrige Waſſer aber, das die Natur
in den Bergen abſcheidet, bricht an denenſelben in
Seen und Fluͤſſen in groſſer Menge aus, davon et-
liche gantz ſuͤſſe ſind, andere durch ſaltzigte Gebuͤr-
ge ſtreichen, und zu Saltz-Quellen werden, noch
andere durch victrioliſche, alauniſche, martiali-
ſche, veneriſche Gaͤnge gehen, daraus unterſchied-
liche Sauer-Brunnen, warme Baͤder u. ſ. f. zu Ta-
geausgehen.
Das zwoͤlfte Bild iſt der Mercurius. Die-
ſes iſt nebſt der Sonne und Mond das dritte Sa-
mens-Principium, kommt aber in der philoſophi-
ſchen Arbeit nicht zum Vorſchein. Denn der Phi-
loſophus hat beſtaͤndig nur zwey Principia in Haͤn-
den, nemlich Sonne und Mond, maͤnnlichen und
weiblichen Samen, Sulphur und Saltz, Feuer und
Licht, Acidum und Alcali; Jn beyden aber iſt das
dritte verborgen, als ſein Geiſt und Leben, das nicht
wohl ohne gaͤntzliche Deſtruction des Samens von
einander geſchieden werden kan. Jn dem maͤnnli-
chen Samen iſt es ein hitziger, feuriger, bren-
nender und treibender Geiſt; in dem weiblichen Sa-
men iſt es ein waͤſſericht-ſaltzigter, gelinder und
temperirter Geiſt. Wenn nun dieſe beyden Gei-
ſter in denen beyden Principiis mit einander verei-
niget werden, ſo heiſts Mercurius duplicatus, ſo
fuͤhren ſie ihren vereinigten Samen deſto kraͤfftiger
in die unvollkommene Metallen ein, verwandeln ſie
in ihre Natur, nemlich in einen ſulphuriſchen
Saltz-

Saltz-Leib, und jemehr dieſer ſulphuriſche Saltz-
Stein mit neuem Mercurio duplicato wieder auf-
geloͤſt, coagulirt und figiret, auch zur hoͤchſten Gla-
ſigkeit und durchſichtig-cryſtalliniſchen Rubin-
Roͤthe figiret wird, alſo daß es zu einer plus-
quamperfecten Figitaͤt und Maturitaͤt gebracht
wird; Je hoͤher es nachgehends andere unvollkom-
mene Metallen in das ſchoͤnſte Gold tingiret. Die-
ſer Geiſt iſt doppelt, darum hat auch der Mercuri-
us gedoppelte Fluͤgel, und am Stabe eine gedoppelte
Schlange. Wie auch hier der Stab Mercurii durch
gedoppelte Queer-Striche ſolches anzeiget.
Das dreyzehende iſt eine gekruͤmmte Schlan-
ge, die mit dem Schwantze auf einer Kugel ſtehet.
Wie nun eine Schlange durch die kleineſte Ritzen
durchſchlupfen kan; alſo ſtellet dieſes Bild vor die die
kleineſten, verborgenſten Winckel der Creaturen
durchſuchende und von aller Unreinigkeit befreyende
Natur. Gleichwie nun der Archæus duꝛchaus nichts
in ſeiner Werckſtatt dultet; alſo empfindet er nun al-
ſobald den geringſten Schnitt oder andere kleine
Læſiones an denen Gliedern, ſchickt ſogleich eine ge-
nungſame balſamiſche Hitze zu Heilung dieſes Glie-
des dahin. Welches aus der groſſen Feurigkeit und
Hitze, wie auch aus der rothen Geſtalt des Verwun-
deten theils gnungſam zuſehen, daß da hier mehr und
uͤberfluͤßiges Blut ſchon abgefuͤhret worden, als
ſonſt waͤre noͤthig geweſen. Dieſes waͤre nun, meine
Hochgeehrteſte Herrn, was ich euch aus wohlmei-
nenden Hertzen eroͤffnen wollen.
IV. Theil. (o o)Nun

Nun erlaubet mir auch zu ſagen ----- ꝛc. Jndem
ich Giſander nun verhoffe, es werden die Herrn Fel-
ſenburger mit der mir aufgetragenen Ausarbeitung
ihrer Geſchichts-Beſchreibung, die ich in meinen
Nebenſtunden mit vielem Vergnuͤgen beſtmoͤglichſt
verrichtet, zufrieden ſeyn; ſo dancke ihnen allen vor
das reichliche Honorarium, welches ſie mir ihrer
beſondern Generoſitee nach angedeyhen laſſen.
Meine deutſchen Lands-Leute werden mir vermuth-
lich daſſelbige goͤnnen, weilen gewiß weiß, daß vie-
le derſelben ſehr begierig ſind, die Felſenburgiſchen
Geſchichte zu leſen; da aber vieler Umſtaͤnde und Ur-
ſachen wegen wohl dieſerhalb ſo bald nichts weiter
zu Marckte zu bringen ſeyn duͤrffte, ſo mache
nun mit groͤſtem Plaiſir das Ende des
vierdten und letzten Theils.

 Anhang
einiger
Verlags-Buͤcher.
Sammlung auserleſener Reden, welche
als Kern-Proben und gute Exempel der
deutſchen Beredſamkeit dienen, Zwey-
ter Theil, veraͤnderte und vermehrte-
re Auflage 8. 1743.
Der edlen Jaͤgerey kurtzer doch gruͤndli-
cher

cher Begriff, nebſt Anhange von der
Fiſcherey 8. 1742.
Hiſtoriſche Nachricht von der Kaͤyſerli-
chen und des Heil. Roͤm. Reichs Freyen
Stadt Nordhauſen 4. 1740.
Philoſophiſches Licht und Schatten, oder
Unterricht de Prima Materia Lapidis
Philoſophorum, worinne klar aus ei-
gener Erfahrung gelehret und gezeuget
wird 1.) welche Objecta man hierbey zu
vermeiden 2.) welches Subjectum man
zu eligiren, wie die prima materia, und
endlich Lapis Philoſophorum hieraus
zu præpariren, zu multipliciren &amp;c. 8.
Pleiades Philoſophicæ Roſianæ, oder Philo-
ſophiſches Sieben-Geſtirn der Roſen-
Creutzer, beſtehend in ſieben ſehr ge-
heimen und vortrefflichen Proceſſen das
Univerſal betreffend ꝛc. deme D.J.W.
groſſer Univerſal-Procesſ beygefuͤget 8.
Philoſophiſcher Haupt-Schluͤſſel uͤber
F. Baſilii Valentini ſeine 12. Chymiſche
Schluͤſſel, worinne 1.) die Parabeln ex.
pliciret werden, 2.) gelehret wird, wie
a) nach dem alten langen Wege aus
dem gemeinen Golde, und dann b) nach
dem kurtzen Wege aus dem Philoſo-
(o o) 2phi-

phiſchen Golde der Lapis Philoſopho-
rum zu præpariren &amp;c. 8.
Stangens Herrn Volckmar ſchrifftmaͤſ-
ſige Gedancken vom Separatismo, wor-
innen er beſtehe, woher er entſtehe, wie
man denſelben im gemeinen Weſen an-
zuſehen, und wie ſolchem abzuhelffen.
Wobey der ſo genannten Unſchuldigen
Wahrheiten 9. und 10. Unterredung
wiederleget, und die Kinder-Tauffe ver-
theidiget wird 8. 1741.
Das ernſtlige Verlangen GOttes auch
nach der groͤſſeſten Suͤnder Bekehrung
und Seeligkeit, in dem merckwuͤrdigen
Leben einer gewiſſen Edlen Perſon Pri-
vat-Standes in Engeland ꝛc. abgefaſſet
8. 1739.



 