




Wunderliche
FATA
einiger
See-Fahrer,
Dritter Theil,
oder:
fortgeſetzte
Geſchichts-Beſchreibung
ALBERTI JULII,
eines gebohrnen Sachſens,
ſeines, im Jahr 1730. erfolgten Todes,
und ſeiner
auf der Jnſul Felſenburg
(allwo er in ſeinem 103ten Lebens-Jahre
beerdiget worden)
in vollkommenen Stand gebrachten Colonien,
entworffen
von des Bruders-Sohnes-Sohnes-Sohne,
Monſ. Eberhard Julio,
Curieuſen Leſern aber zum vermuthlichen Gemuͤths.
Vergnuͤgen ausgefertiget, auch par Commiſſion dem
Druck uͤbergeben
von
GISANDERN.

NORDHAUSEN,
bey Joh. Heinrich Groß, privil. Buchhaͤndler
Anno 1739.



Vorrede.
Sat citò, ſi ſat bene.
Ein jedes gutes Ding will Zeit und Weile haben,
Den, der ihm guͤnſtig iſt, um deſto mehr zu laben.
Geneigter Leſer!
Wit dieſem uralten Spruͤch-
worte, uͤberreiche ich dir hier-
mit, pro nunc, den dritten
und letzten Theil der Felſen-
burgiſchen Geſchichte, und
bringe denſelben, als ob ich, wegen des langen
Auſſenbleibens, mich zu ſchaͤmen Urſach haͤt-
te, nicht etwa unter dem Mantel, ſondern
frey und oͤffentlich hergetragen. Sey ſo guͤ-
tig, denſelhen erſtlich mit ſolcher Aufmerck-
ſamkeit, als die vorigen, durchzuleſen, ſo
wirſt du mich hernach ohne allen Zweiffel
entſchuldiget halten, daß ich nicht ehe damit
erſchienen bin. Bekandt iſts, und ich haͤtte,
wenn ich nicht eines demuͤthigen Geiſtes waͤ-
re, faſt Urſach, die Backen ein wenig aufzu-
blaſen, daß dieſer dritte Theil, oder die ferner-
weitige Fortſetzung der Felſenburgiſchen
(2)Ge-

Geſchichte, von vielen ſchon vor 2. bis 4. Jah-
ren inſtaͤndigſt verlanget worden, man ih-
nen aber zwar Hoffnung darzu machen, je-
doch ſo gleich nicht damit aufwarten koͤnnen,
und nimmt ſich kein Bedencken, nunmehro
oͤffentlich zu geſtehen, daß man durch falſche
Nachrichten, als ob der Capitain Horn be-
reits angekommen waͤre, ſchon zweymahl be-
trogen, mithin angereitzt worden, bemeld-
ten dritten Theil in der naͤchſten Leipziger-
Meſſe heraus zu ſchaffen. Jedoch Sit ut ſit.
Accidit in anno, quod non ſperatur in
puncto. Nun iſt er ja doch da, und kan allen
denenjenigen die Maͤuler ſtopfen, welche ju-
dicirt haben: Giſander wolte, moͤchte, koͤn-
te und NB. duͤrffte auch wohl nicht, ſich un-
terſtehen, denſelben ans Tages-Licht zu
bringen. Laͤcherlich iſt mirs vorgekommen,
daß einem Deutſchen Longobarden die
Zeit, ſelbigen zu ſehen, gar zu lang wer-
den wollen, weßwegen er, uͤber ſchon ge-
dachte Muthmaſſungen, ausgeſprengt,
Giſander waͤre geſtorben, und haͤtte, viel-
leicht aus Neid, Monſ. Eberhard Julii Ma-
nuſcript in ſeinen Sarg legen und mit ſich
begraben laſſen, wannenhero, um die cu-
rieuſe Welt zu vergnuͤgen, ſeiner Schuldig-
keit gemaͤß zu ſeyn, erachtet, ſelbigen aus-
zugraben, oder, welches faſt eher zu glau-
ben,

ben, einen dritten Theil ex Koppo zu fingi-
ren, und vor rechtmaͤßig auszugeben. Al-
lein, Giſander lebet noch, und ſchreibt faſt
alle Tage, und weil er unter ſeinen Kindern
noch zur Zeit keinen Spurium leiden will,
haͤtte er zwar deſſen Geſtalt gerne ſehen und
belachen moͤgen, wuͤrde aber denſelben ohn-
gebrandtmarckt nicht von ſich gelaſſen ha-
ben. Will Herr Longobardus etwas ſchrei-
ben, ſo hielte dovor, er thaͤte beſſer, wenn er
ſich ſonſt woran machte, oder immerhin et-
was fingirte, um der Welt zu zeigen, daß er
keinen zugemauerten Kopf habe, anderer
Leute angefangene Arbeit aber, ehe er dar-
zu berufen wird, ungehudelt zu laſſen,
denn es faͤllt ja, dem gemeinen Spruͤchworte
nach, nicht einmahl ein Sch-eerenſchleiffer,
dem andern gerne ins Handwerck.
Sonſten hat auch jemand, welcher, weil er mit ei-
nem ſchlechten Kahne gar bald in die offenbare See
rudern kan, (ſich derowegen etwa kein Bedencken
nimmt, auch zuweilen von hohen Perſonen, freyer,
als es erlaubt iſt, zu ſprechen) den zweydeutigen Ur-
theils-Spruch, uͤber Giſandern und deſſen heraus
gekommene 2. Theile der Felſenburgiſchen Geſchich-
te, gefaͤllet: Ex ungue leonem; auch ſonſten davon
in die Welt geſchrieben, was ihm eben in den Kopf
gekommen; allein, was iſt daraus zu machen, man
koͤnte gegen dieſes, den Leuten auch Spruͤchwoͤrter
aufzurathen geben, e. g. Afinus apud Cumanos;
wenn nur Lucianus dieſes nicht ſo gar deutlich er-
klaͤret haͤtte.
(3)Jedoch

Jedoch Schertz und alles bey Seite! Giſander
iſt vergnuͤgt, daß die 2. erſtern Theile der Felſenbur-
giſchen Geſchichts-Beſchreibung von unzaͤhligen Le-
ſern wohl aufgenommen worden, zweiffelt alſo ſehr,
daß dieſer, als der Dritte und Letzte, mit ſcheelen Au-
gen angeſehen, oder gar verworffen werden ſolte,
ohngeachtet derſelbe etwas laͤnger, als man vermey-
net, aufſen geblieben. Wie ſchon geſagt, in der Ge-
ſchicht ſelbſt wird ſich finden, daß nicht Giſander,
ſondern andere Umſtaͤnde daran ſchuldig ſind, weß-
wegen ich mich auch hier in der Vorrede eben nicht
weitlaͤuftig defendiren und excuſiren will und mag.
Ubrigens, da nunmehro ziemlicher maſſen ver-
ſichert bin, daß mein Vortrag ſeit Anno 1730.
ſehr vielen Liebhabern gedruckter Hiſtoriſcher Sa-
chen gantz angenehm zu leſen geweſen, werde nicht
allein auf kuͤnfftige Michaelis-Meſſe 1736. G. G.
den, in der Vorrede des Iſten Theils verſprochenen
Soldaten-Romain, welcher |jedoch lauter wahr-
haffte Geſchichte in ſich haͤlt, zum Vorſcheine brin-
gen, ſondern auch andere, ſchon parat liegende,
curieuſe Reiſe-Beſchreibungen und Lebens-Ge-
ſchichte der Perſonen von mancherley Standes,
kund zu machen, nicht ſaumſelig ſeyn. Der ich
mich zu fernerweitigen Wohlwollen recomman-
dire, und allſtets beharre
Des geneigten Leſers
Raptim an der Wilde,
d. 2. Dec.
1735.
Dienſt-befliſſener
Giſander.

Wunderliche FATA
einiger See-Fahrer,
Dritter Theil.

Die ungemeinen Freundſchafts-Be-
zeigungen und inſtaͤndiges Bit-
ten unſers Hertzens-Freundes,
des Herrn H. W. in Hamburg,
verurſachten, daß wir unſere Ab-
reiſe von dar nach Amſterdam,
immer von Tage zu Tage weiter
hinaus ſchoben, wiewohl ich daſelbſt die wenigſte
Zeit muͤßig zubrachte, ſondern meine meiſte Sorge
ſeyn ließ, alles dasjenige, worauf ich mich nur immer
beſinnen konte, daß es uns auf der Jnſul Felſen-
burg nuͤtzlich und dienlich ſeyn koͤnte, einzukauffen
und anzuſchaffen. Endlich aber da mir der Capi-
tain Horn von Amſterdam aus, recht ernſtliche
Vorſtellungen that, wie nunmehro ja nicht die ge-
ringſte Zeit mehr zu verſaͤumen waͤre, ſich zur Ruͤck-
Reiſe anzuſchicken, zumahlen da wir in Amſter-
dam noch gar entſetzlich viel zubeſorgen haͤtten, ſtel-
lete ich ſolches meinen lieben Vater, Schweſter und
andern Reiſe-Geferten aufs liebreichſte vor, wo-
mit ich denn ſo viel auswuͤrckte, daß ſie ſich reſol-
virten gleich morgendes Tages zu Schiffe zu gehen.
III. Theil. (A)Herr

Herr H. W. wolte zwar durchaus nicht darein wil-
ligen, ſondern bath was moͤglich war, nur noch ei-
ne eintzige Woche bey ihm zu verharren, allein, ein-
mahl war der Schluß gefaſſet, und da er ſahe, daß
es nicht anders ſeyn konte, gab er ſich endlich mit
unaffectirter Betruͤbniß darein, ſtellte aber, um ſel-
bige einigermaſſen zu vertreiben, einen herrlichen
und koſtbarn Valet-Schmauß an, worbey ſich
Trompeten und | Paucken, ja faſt alle Muſicaliſche
Jnſtrumenta, die nur zuerdencken, | die gantze Nacht
hindurch Wechſels-weiſe hoͤren lieſſen. Folgendes
Tages reiſeten wir nach genommenen zaͤrtlichen Ab-
ſchiede, aus dieſes redlichen Freundes Behauſung
hinweg, nach unſern Schiffe, welcher uns nebſt
faſt ſeiner gantzen Familie und andern guten Goͤn-
nern auf etlichen Gutſchen das Geleite bis an die
Elbe gab, und ſo lange daſelbſt verharrete bis wir
uns voͤllig eingeſchifft hatten. Unſere Reiſe-Com-
pagnie ſo zuſammen gehoͤrete, beſtund aus folgen-
den Perſonen: 1.) Mein Herr Vater. 2.) Meine
liebſte Schweſter. 3.) Monſ. Schmeltzer, 4.)
Monſ. Herrmann. 5.) Jch, Eberhard Julius. 6.)
Jungfer Anna Sibylla Kruͤgerin, 7.) Jungfer
Suſanna Dorothea Zornin. 8.) Meiner Schwe-
ſter Aufwarte-Magd, Barbara Kuntzin. 9.) Jo-
hañ Martin Raͤdler der Buchbinder, welcher Monſ.
Schmeltzern bedienete. 10.) Chriſtian Gebhard
Ollwitz, ebenfalls ein Buchbinder, welchen Monſ.
Herrman erſtlich in Hamburg zu ſeiner Bedienung
angenommen. 11.) und 12.) Die 2. Sclaven, welche
mir Capit. Horn mit gegeben hatte.
Jch kan nicht ſagen, daß uns etwas verdrießliches
auf

auf der Reiſe bis Amſterdam begegnet waͤre, aus-
genommen, daß diejenigen, welche ihr Lebtage noch
auf keinem Schiffe geweſen waren, nehmlich die
beyden Herren Geiſtlichen, die beyden Jungfern,
die Magd und denn die 2. Buchbinder, eine, wie-
wohl noch ziemlich kleine See-Kranckheit, ſo bloß
im Schwindel und Brechen beſtund, ausſtehen
muſten; worbey ich mich nur uͤber die beyden Hrn.
Geiſtlichen und den erſten Buchbinder verwunder-
te, daß es ihnen eben itzo ankam, da ſie ſich doch
auf der Fahrt von meiner Gebuhrts-Stadt bis
Hamburg, ſo ritterlich gehalten hatten.
Es war der 8. Octobr. da wir alle friſch und ge-
ſund in Amſterdam bey dem Capitain Horn an-
langten, und derſelbe gab mir, nachdem er uns
mit erfreutem Hertzen bewillkommet hatte, faſt ei-
ne kleine Reprimande, daß ich ſo lange auſſen ge-
weſen, weil er aber die Avanturen meiner Schwe-
ſter in Schweden nicht wuſte, muſte ich ihm Recht
geben, indem ich ihm ſolchergeſtalt die groͤſten
Haupt-Sorgen faſt einzig und allein auf dem Hal-
ſe gelaſſen hatte.
Jn Wahrheit er hatte Urſache verdrießlich zu
ſeyn, weil nicht allein die beſten Leute und Sachen,
ſo er und ich verſchrieben hatten, noch nicht halb
angekommen waren, ſondern weil ihme durch eini-
ge heimliche Feinde und Mißgoͤnner verſchiedene
boͤſe Streiche geſpielet worden, und er bereits un-
ter der Hand vernommen, daß uns vor und bey der
Abfahrt noch mehrere und aͤrgere geſpielt werden
duͤrfften. Jch redete ihm zu, daß allhier mit ei-
ner klugen Liſt, ſonderlich aber mit Gelde alles zu
(A) 2zwin-

zwingen ſtuͤnde, worauf er zur Antwort gab: Ja
mein Herr! wir haben allem Anſehen nach gewal-
rige Summen ausgegeben, hier iſt die Rechnung,
von dem, was ich an Baarſchafft unter Handen ge-
habt, zur Ruͤck-Reiſe brauchen wir auch Geld.
Jch muſte lachen uͤber ſeine unnoͤthigen Sorgen,
ſagte aber Monſ. Horn! hier iſt meine Rechnung
auch, von dem was ich in Europa ausgegeben ha-
be, das meiſte wie ich mercke, iſt ſchon bezahlt,
und vor das uͤbrige, was wir etwa noch brauchen,
werden wohl 200000. Thlr. hinlaͤnglich ſeyn.
Ach ja! ſprach er, allein wir brauchen noch viel-
mehr, ehe wir wieder nach Felſenburg kommen.
Meynet ihr denn, replicirte ich, daß, wie ich aus
allen Umſtaͤnden und unſer beyder Rechnungen ver-
mercke, wir wohl den 4ten Theil von dem Scha-
tze verthan haͤtten, welchen mir der Alt-Vater al-
lein mitgegeben hat, des Capitain Wodley Koſt-
barkeiten ohngerechnet. Mein Rath waͤre, wir
kauften noch ein Schiff und naͤhmen noch mehr
Waaren mit nach Felſenburg, denn was hilft das,
wenn wir ihnen viel Geld, Gold, Perlen und Ed-
le-Steine wieder zuruͤck bringen.
Horn ſahe mich ſtarr an, ich aber lachte und
ſagte: Mein Herr wolt ihr mir nicht glauben, ſo
kommet und ſehet das an, was ich nicht aus Falſch-
heit vor euch verhehlet, ſondern geglaubt habe, es
ſey euch ſchon bekañt und keiner fernern Rede werth.
Da ich ihm nun binnen etwa 2. Stunden alles ge-
zeiget, wuſte er ſich nicht genug zu verwundern, daß
wir ſo viel verthan und doch ſo ſparſam geweſen
waͤren. Was aber anbelangte, noch ein Schiff
zu

zu erkauffen, war ſein Rath durchaus nicht, ſon-
dern er ſagte: Wir wuͤrden genung zu thun haben,
wenn wir nur mit einem Schiffe ungehudelt von
Amſterdam hinweg kaͤmen, dieſerwegen duͤrften wir
auch etliche 1000. Thlr. Spendagen nicht anſehen,
damit wir nur nach unſern Belieben einladen duͤrf-
ten, was wir wolten, und gute Paſporte bekommen
moͤchten. Uberdieſes waͤre unſer Schiff auch groß
genung, mehr als uns committirt waͤre, und als
man in Felſenburg brauchte, darauf zu laden, es
ſey denn, daß wir mehr Vieh, als er bereits be-
ſtellet, mit nehmen wolten, hierzu gehoͤreten aber
auch mehr Leute, je mehr Leute aber, je mehr Ver-
raͤther und man brauchte ja ohnedem auf Felſenburg
keine andern Manns-Perſonen mehr, als ſolche
Hand-Wercker und Kuͤnſtler, die noch nicht da,
doch aber daſelbſt noͤthig waͤren.
Nunmehro war ich ſeiner Meynung wohl ver-
ſtaͤndiget und gab ihm in allem Recht, nachhero be-
rathſchlagten wir, wie wir unſere Affairen per ter-
tium tractiren, dieſem und jenem die Haͤnde vergol-
den und ſonſten alles anſtellen wolten, waren auch
krafft unſerer gelben Pfennige endlich mit groſſer
Muͤhe ſo gluͤcklich, daß wir binnen weniger Zeit,
nicht allein tuͤchtige Paſporte, ſondern auch alles an-
dere erhielten, was wir verlangten.
Mittlerweile, ob wir gleich die beſte Bequem-
lichkeit und ſonſten alles hatten was unſer Hertze be-
gehrete, ſo bekam doch meine liebe Schweſter in-
gleichen Monſ. Herrmann einen Zufall vom Fieber,
wurden aber bald wieder davon befreyet.
Wenig Tage hernach geſchahe das Verloͤbniß
(A) 3mei-

meiner Schweſter mit Herrn Jacob Friedrich
Schmeltzer, welches meinem lieben Vater und mir
eine beſondere Freude erweckte.
Endlich um Martini kamen unſere von andern Or-
ten her verſchriebene Sachen faſt alle auf einmahl
an, auch hatten ſich die angenommenen Hand-
wercks-Leute bereits in dem ihnen angewieſenen
Wirthshauſe verſammlet; wovon jedoch einer von
den 3. Glaßmachern, die der Capitain Horn ange-
nommen, dieſen aber am meiſten getrauet, und ihn
nur einmahl auf ſeine Kammer geſchickt, ſchelmi-
ſcher weiſe entlief und dem Capitain einen | Beutel
mit 500. Ducaten entwendete. Von allen denen ſo
wir mit nach Amſterdam gebracht, und die verſpro-
chen hatten zu Ende des Auguſti wieder zu kommen
und noch eine Fahrt mit uns zu thun, kam kein ein-
tziger zuruͤck, wir ſahen es auch gantz gern, und
zwar gewiſſer Urſachen wegen. Jedoch die 3.
Schiffs-Officiers, welchen Capitain Horn monat-
lich ihren gewoͤhnlichen Sold gegeben, weil ſie ſo
treulich bey ihm hielten, und denn die 9. Sclaven
waren diejenigen noch, die mit gekommen waren,
und auch gutwillig wieder mit zuruͤck wolten. Ob-
erwehnte 3. Officiers hatten auch Motroſen zur Gnuͤ-
ge angeworben und ſonſten alles ſo wohl veranſtall-
tet, daß wir am 27. Nov. 1739. insgeſammt wohl
vergnuͤgt von dannen abſeegeln konten, worbey
wir das Vergnuͤgen hatten, daß unſer beſonderer
Freund und Wohlthaͤter Herr G. v. B. uns das Ge-
leite biß Portugall zu geben, ihn aber im Haven
Port à Port auszuſetzen, ſich ausbath, welches denn
auch geſchahe, nachdem wir biß dahin eine ſehr ge-
ruhige Fahrt gehabt.
Noch

Noch eins haͤtte ich bald vergeſſen! Tags vor-
hero ehe wir abreiſen wolten, als ich meine Schwe-
ſter, welche noch ein und andere Kleinigkeiten ein-
zukauffen willens war, an der Hand durch eine en-
ge Straſſe fuͤhrete, jedoch aber von 6. des Horns
Sclaven begleitet wurde, begegnete mir ein
Menſch in Bettlers-Habit, welcher ſo gleich die
Haͤnde uͤber den Kopfe zuſammen ſchlug, faſt laut
zu ſchreyen und zu heulen anfing und ſich in einen
Winckel verkroch. Meinen und meiner Schwe-
ſter Gedancken nach, war es ein raſender Menſch,
weßwegen meine Schweſter einen Hollaͤndiſchen
Gulden aus der Ficke zohe und ſelbigen dieſen Arm-
ſeeligen durch einen Sclaven wolte einhaͤndigen laſ-
ſen. Jndem drehete ſich dieſer Elende mit dem
Kopfe in etwas wieder herum, da wir denn gleich
erkannten, daß es mein Schwediſcher Dollmetſcher
war, der mir und meiner Schweſter ſo viel gute
Dienſte gethan hatte. Hierbey muß ich melden,
daß ich ihm auf der Reiſe ſeine Beſoldung nicht al-
lein redlich bezahlt, ſondern auch, weil ich ihn nicht
weiter noͤthig zu ſeyn erachtete, biß in meines Va-
ters Hauß, ihm nebſt vielen Dancke, noch 50. Du-
caten gegeben und gemeldet, daß er nunmehro in
GOttes Naymen wieder nach Hauſe reiſen koͤnte.
Mein Vater und meine Schweſter hatten ihm
gleichfalls, jedes 10. Ducaten geſchenckt, dero-
wegen rieff ich voller Beſtuͤrtzung aus: Hilff Him-
mel Monſ. van Blac wie treffe ich euch hier alſo ver-
aͤndert an? Ach mein Herr, gab er mit thraͤnenden
Augen zur Antwort: ich bin der ungluͤckſeeligſte
Menſch von der Welt, 500. Gulden und noch ein
(A) 4meh-

mehreres habe ich in wenig Wochen von eurer Ge-
neroſitée profitiret und alles wohl zu Rathe ge-
halten, auch vor mich ſonſt noch 200. fl. gehabt,
wormit ich mich auf die Reiſe anhero gemacht, um
entweder nach Oſt- oder nach Weſt-Jndien mit zu
gehen, und mit dieſem Gelde noch ein mehreres zu er-
werben, allein ich bin vor wenig Wochen unter Moͤr-
der gefallen, welche mich nicht allein meines Geldes
und meiner Kleyder beraubt, ſondern auch meinem
Leibe viele Wunden zugefuͤgt, jedoch ein mitleydiger
Artzt hat dieſe letztern gluͤcklich curirt, da ich aber kei-
nen Deut im Leben hatte, ſahe ich mich genoͤthiget
das Brodt vor den Thuͤren zu ſuchen.
Der Menſch jammerte mich, denn es war ein ar-
tiger Kerl, der ſein gut Latein, Hollaͤndiſch, En-
gliſch, Schwediſch, Daͤniſch, Spaniſch, Jtaliaͤ-
niſch ꝛc. ꝛc. ſprechen konte, derowegen befahl ich ei-
nem Sclaven, dieſen Menſchen ſo lange in unſer
Qvartier zu fuͤhren und wohl zu verpflegen, biß wir
wieder nach Hauſe kaͤmen, welchem Befehle die-
ſer ſo gleich gehorchte. Meine Schweſter expedir-
te ihre Sachen bald, ſagte aber im Zuruͤckgehen:
Mein Bruͤderchen, wenn dieſer arme Menſch will,
ſo bitte ich euch, nehmet ihn aus Barmhertzigkeit
mit nach Felſenburg. Mein Hertz! gab ich zur
Antwort, wenn es euer Liebſter und der Capitain
Horn vor rathſam halten, nehme ich ihn gern mit,
zumahlen da ihr vor ihn bittet.
So bald wir in unſer Logis kamen, ſahen wir,
daß nicht allein alle unſere Leute, ſondern auch der
Capitain, Herr Schmeltzer und Herr Herrmann
um den Armſeeligen herum ſtunden. Der Capi-
tain

tain hatte ihm etwas Biſquit und Wein geben laſſen,
woran er ſich labte; indem aber ich mich nur blicken
ließ, ſagte der Capitain: Monſieur, wenn es euch
gefaͤllig iſt, wollen wir dieſen Menſchen mit nach
Felſenburg nehmen, denn Herr Schmeltzer meynt,
daß er wegen der vielen Sprachen die er ex funda-
mento verſtehet, einen guten Præceptorem abge-
ben koͤnte. So iſt, verſetzte ich, meiner Schweſter
Bitte erfuͤllet. Horn lachte und ſagte: ſo iſt dieſes be-
jammerns-wuͤrdigen Menſchen Wunſch erhoͤret, de-
rowegen will ich ſo gleich auf den Troͤdel ſchicken
und ihm das beſte Kleyd ſo da iſt, bringen laſſen, denn
wir haben keine Zeit ihn neu zu kleyden. Augenblick-
lich ſchickte er fort, ich und meine Schweſter aber
wandten uns zu dem Monſ. van Blac und fragten:
ob er mit uns nach Oſt-Jndien fahren wolte? Ach?
ſeufzete er, wenn ich ſo gluͤcklich ſeyn koͤnte mein Le-
ben in Dero Dienſten zu enden. Wir wollen euch,
gab ich ihm zur Antwort, nicht zu unſern Diener,
ſondern zu einem Mitgenoſſen, unſers, mit GOtt
zu hoffen habenden Gluͤcks und Vergnuͤgens ma-
chen, auch eure zeitliche Wohlfahrt moͤglichſtens
befoͤrdern. Er kuͤſſete hierauf meinem Vater, mir,
meiner Schweſter und dem Capitain Horn die
Haͤnde und verſprach, daferne er in unſerer Geſell-
ſchafft mit reiſen duͤrffte, ſo bald es von ihm verlangt
wuͤrde, den Eyd der Treue abzulegen. Bald her-
nach kamen verſchiedene Kleyder, der Capitain
Horn kauffte ein rothes, und noch ein braunes, wel-
che beyden ihm am beſten paſſeten, und alſo war un-
ſer Monſ. van Blac wieder ein Kerl, der Abends mit
bey uns zu Tiſche ſitzen konte, indem wir uns ſeiner
(A) 5Ge-

Gelehrſamkeit und guter Conduite wegen, auch
ſeiner Perſon gar nicht zu ſchaͤmen hatten. Son-
ſten war er ein Menſch von ohngefaͤhr 30. Jahren,
ſahe wohl aus von Geſichte, und ob ihm ſchon die
Moͤrder bey letzterer Rencontre 2. Hiebe ins Ange-
ſichte gegeben hatten, ſo hatte er doch ſonſten an den
Gliedern, welche ebenfalls bleſſirt worden, nicht die
geringſte Laͤhmung.
Jch habe mich nicht umſonſt bemuͤhet, dieſe ge-
ring-ſcheinende Avanture ſo weitlaͤufftig zu erzeh-
len, denn der Verfolg dieſer Geſchichte wird zeigen,
daß van Blac nachhero bey unſerer Geſellſchafft und
gantzem Geſchlechte eine recht bemerckens-wuͤrdige
Perſon worden, und man dabey die ſonderbare Fuͤh-
rung des Verhaͤngniſſes zu betrachten Urſache habe.
Jedoch wieder auf unſere Reiſe zu kommen, ſo hat-
ten wir nachdem Herr G. v. B. nebſt ſeinen Sachen
im Portugieſiſchen Haven Port a Port ausgeſetzt
war, von dar biß zu den Canariſchen Jnſuln die al-
lerangenehmſte Fahrt, weßwegen ich eines Tages
meinen Vater erſuchte, mich doch zu berichten, wo
er ſich nach ſeinem gehabten Ungluͤcke An. 1725. hin-
gewendet, und wie es ihm ſonſten unter der Zeit er-
gangen? Es war derſelbe bereit mir zu willfahren,
ſagte aber, weil ſeine Fatalitaͤten eben keine beſon-
dern Geheimniſſe waͤren, ſo duͤrfften meine Schwe-
ſter, der Capitain Horn, und die beyden Geiſtli-
chen, wie auch van Blac dieſelben wohl mit anhoͤ-
ren, weßwegen ich itzt gemeldte Perſonen insge-
ſamt in unſere Kammer beruffte, worauf mein
Vater alſo zu reden anfing: Von dem klaͤglichen
Schickſale meiner Vor-Eltern koͤnte ich eine weit-
laͤuff-

laͤufftige und vielleicht nicht unangenehme Erzaͤh-
lung machen, auch ſelbige mit glaubwuͤrdigen alten
ſchrifftlichen Urkunden erweißlich machen, allein es
mag ſolches biß auf eine andere Zeit verſparet blei-
ben, und ich will voritzo nur von meiner eigenen Per-
ſon, auch gehabten Gluͤck- und Ungluͤcks-Faͤllen,
ſo kurtz als moͤglich Bericht erſtatten, damit doch ein
jeder von ihnen recht wiſſe, wer ich ſey und wie das
Schickſal mit mir geſpielet hat.
Mein Nahme iſt Franz Martin Julius, gebohren
den 13. Jun. 1680. und zwar von ſolchen Eltern, die
eben nicht reich, jedoch bey jedermann ein gutes Ge-
ruͤchte hatten, denn mein Vater Chriſtianus Julius
war Steur- und Zoll-Einnehmer im Luͤneburgi-
ſchen, muß ſich aber nicht viel Sportuln dabey ge-
macht haben, weil meine Mutter nach deſſen Tode
auſſer den Standes-maͤßigen Meublen vor ſich,
mich und 2. Schweſtern, kaum 600. Thl. baar Geld
aufzuweiſen hatte, jedoch war dabey noch ein eige-
nes Haͤußgen und etwas Feld, welches ohngefaͤhr
auf 1000. Thlr. geſchaͤtzt werden konte, hergegen
hatte meine Mutter 800. thl. baar Geld eingebracht.
Mein ſeeliger Vater ſtarb An. 1694. da ich 14.
Jahr alt war, und alſo vor mich noch viel zu fruͤh-
zeitig. Folgendes Jahr darauf folgete ihm meine
juͤngſte Schweſter im Tode nach, da ſie nur 12.
Jahr alt war, und bald hernach verheyrathete ſich
meine Mutter mit demjenigen wieder, der meines
Vaters Dienſt bekommen hatte, behielt auch mich
und meine aͤltere Schweſter Dorotheen Sibyllen
bey ſich, indem der Stief-Vater ein ſehr guͤtiger
Mann war, mich nicht allein fleißig zur Schule hielt
ſon-

ſondern auch taͤglich ſelbſt etliche Stunden privatim
informirte, endlich aber in eine groſſe Stadt zu einem
vornehmen Kauff- und Handelsmanne, um bey ſel-
bigen die Handlung zu erlernen, brachte, auch hin-
laͤngliche Caution vor mich machte. Jch fuͤhrete
mich | zeitwaͤhrenden meinen Lehr-Jahren, ohne
Ruhm zu melden, ſo auf, daß mein Herr und mei-
ne Eltern wohl zufrieden mit mir waren; ſonſten
aber paſſirte mir in meinen Lehr-Jahren dieſer no-
table Streich: eines Abends, da mein Herr ſich mit
etlichen frembden Kauff-Leuten in einem Wein-
Hauſe befand, muſte ich mit der Laterne dahin ge-
hen, denſelben nach Hauſe zu leuchten, allda hoͤrete
ich nun verſchiedene Handels-Geſpraͤche, ein eintzi-
ger frembder Kauffmann aber, faß beſtaͤndig in ſehr
tieffen Gedancken, weßwegen mein Herr, der vom
Weine ein wenig luſtig worden war, aufſtund, ihn
auf die Schulter klopfte und ſagte: betruͤbet euch
nicht, mein Herr! vor der Zeit, denn das Schiff kan
noch gluͤcklich zuruͤck kommen. Ja ja! antwortete
jener, mein Herr! wollet ihr mir 10000 gegen
20000 ſetzen. Mein Patron war ein ungemein rei-
cher Mann und gar gewaltiger Hazardeur, weßwe-
gen er ohne langes Bedencken heraus fuhr: Wa
Topp! koͤmmt das Schiff mit der Ladung zuruͤcke,
ſo zahlet ihr mir 20000. Tahl. iſt es verlohren gegan-
gen, ſo zahle ich euch 10000. Thlr. Der Frembde
ließ ſich ebenfals nicht lange noͤthigen, ſondern ſchlug
zu, die andern muſten Zeugen ſeyn, der Contract
wurde mit wenig Zeilen errichtet und behoͤrig unter-
ſchrieben, hierauf gieng ein jeder ſeines Weges.
So bald mein Herr in die freye Luft kam, moch-
te

te ihm anders zu Muthe werden, denn er ſprach zu
mir: Franz! was habe ich gemacht, 10000. Thlr.
iſt eine ſchoͤne Summa, aber 20000. iſt gleich noch
einmahl ſo viel. Meine Antwort war: Das iſt
gewiß, allein mir ſtehen alle Haare zu Berge, wenn
ich daran gedencke; Ach wolte doch der Himmel
daß das Schiff wieder kaͤme! Das muͤſſen wir
erwarten, verſetzte er, koͤmmt es nicht, ſo bin ich deß-
wegen noch lange nicht ruinirt, koͤmmt es aber, ſo
ſolſt du vor deinen guten Wunſch 1000. Thlr. von
meinem Gewinnſte haben. Jch glaubte nicht, daß es
Ernſt waͤre, dachte aber doch, daß, wenn das Schiff
kaͤme, mir mein Patron vor die Worte, ſo er in Trun-
ckenheit geſprochen, wenigſtens ein neues Kleyd
ſchencken wuͤrde, ſchloß derowegen dieſes Schiff al-
zeit mit in mein Morgen- und Abend-Gebeth, ſeuf-
zete auch oͤffters bey Tage im Laden: Ach GOtt!
hilff doch, daß das Schiff gluͤcklich zuruͤck koͤmmt;
welches, wie mir mein Herr nachhero erzaͤhlete, er
oͤffters gehoͤret und heimlich daruͤber gelacht hat.
Etwa 8. Wochen darnach ſchreibt mein Herr ohne
mein Wiſſen an meine Eltern, daß beyde, oder we-
nigſten Eins von ihnen auf ſeine Unkoſten zu ihm
kom̃en ſolten, weil er etwas nothwendiges mit ihnen
zu ſprechen haͤtte. Meine Eltern erſchrecken und mey-
nen, daß ich etwa gar zum Schelme geworden waͤ-
re, ſetzen ſich derowegen beyde auf einen Wagen
und kamen in meines Herrn Hauß. Es war eben
Zeit zur Mittags-Mahlzeit, weßwegen ſie mein Herr
ſo gleich zu Tiſche fuͤhrete, jedoch bey Tiſche von
lauter indifferenten Dingen redete, nach der Mahl-
zeit aber in ſein Cabinet gieng, einen groſſen Sack
voll

voll Geld heraus brachte und ſagte: Meine lieben
Freunde! ich bin ſo gluͤcklich geweſen, auf ein vor
verlohren gehaltenes Schiff, durch Wetten, 20000.
Thlr. zu gewinnen, und habe mich, da ich dieſel-
ben vor etlichen Tagen ausgezahlt bekommen, erin-
nert, daß ich ihrem Sohne, meinem Franz 1000.
Thlr. davon verſprochen, alldieweiln er ſein red-
lich Hertze bißhero in allen Stuͤcken gegen mich ge-
zeiget, hier ſind die 1000. Thlr. man kan ihm die-
ſelben auf Zinſen austhun, biß er mit GOtt ſeine
eigene Handlung anfaͤngt.
Es wird leichtlich zu glauben ſeyn, daß meine El-
tern und ich anfaͤnglich von Beſtuͤrtzung und Freu-
de eingenommen, gaͤntzlich verſtummeten, endlich
aber da mein Patron mit Laͤcheln zu mir ſagte:
Nun wie ſtehets? Franz, bin ich nicht ein Mann
der ſein Wort redlich haͤlt, und meyneſt du nicht,
daß dir dieſes Geld einmahl eine gute Beyhuͤlffe
ſeyn kan, eine eigene Handlung anzufangen? brach
endlich das Band meiner Zunge, ich kuͤſſete ihm die
Hand und danckte mit den verbindlichſten Worten
vor ſo ein groſſes unverhofftes Geſchencke, meine El-
tern ſpareten gleichfals nichts, ihre ſchuldigſte
Danckbarkeit meinetwegen zu erkennen zu geben,
bathen aber den Patron, doch ſelbſten die Guͤte zu ha-
ben und dieſe Gelder auf Zinſen auszuthun, welches
er ſich denn nicht wegerte, ihnen hingegen eine ſchrift-
liche Obligation auf 1000. Thlr. gab. Mein guͤti-
ger Patron beſchenckte mich nachhero mit noch al-
lerley Sachen, deren ich beduͤrftig war, denn die
Generoſitée ſchien ihm angebohren zu ſeyn, bey ſo
vielen Mitteln aber die er hatte, wunderte ſich ein
jeder-

jeder, daß er nicht geheyrathet, auch nicht heyrathen
wolte, ſondern ſeine Schweſter, die eine alte Jung-
fer war, fuͤhrete die gantze Wirthſchafft, im Ge-
woͤlbe aber befanden ſich 3. Diener und 2. Lehrlinge,
unter welchen ich des Patrons Vertrauter war.
So bald meine Lehr-Jahre uͤberſtanden waren,
recommandirte mich mein Patron in die beruͤhmte
Handels-Stadt D. an einen Kaufmann, welcher
einen erſtaunlichen Verkehr hatte, und ich war noch
kein Jahr bey dieſem meinem neuen Herrn gewe-
ſen, als derſelbige meine Faͤhigkeit merckte, auf
meine Treue ein groſſes Vertrauen ſetzte, dannen-
hero mich in ſeinen Negotiis erſtlich nach vielen be-
ruͤhmten Handels-Staͤdten Deutſchlandes, nach-
hero auch nach Rußland, Polen, Schweden, Daͤne-
marck, Holland, Engelland, Portugall, Spa-
nien, Franckreich und Jtalien verſchickte, da ich
denn ſo gluͤcklich war, das mir aufgetragene jeder-
zeit ihm zum Vergnuͤgen auszurichten, weßwegen
ich mir denn, weil ich ſehr ſparſam lebte, auf mei-
nen Reiſen nicht allein ein gut Stuͤck Geld ſamm-
lete, ſondern auch von meinem Herrn zum oͤſtern
reichlich beſchenckt wurde.
Endlich, da An. 1705. ein Handelsmann in ſel-
biger Stadt verſtarb, und nebſt ſeiner 70. Jahr al-
ten Frauen nur einen eintzigen Sohn hinterließ, wel-
cher ein vornehmer Rechts-Gelehrter war, und in
einem honorablen Amte ſaß, begieng dieſer mein
Patron die Redlichkeit an mir, daß er mir nicht
allein behuͤlflich war dieſe Handlung anzutreten,
ſondern auch ſchon gemeldten Rechts-Gelehrtens
Tochter zu heyꝛathen, mit welcher ich ein ſchoͤn Stuͤck
Geld

Geld uͤberkam, ſo daß ich im Stande war, mit
meinem bißherigen Hrn. und Patron in Compagnie
zu handeln.
Durch unermuͤdeten Fleiß, vornehmlich aber
durchs Gluͤck und GOttes Seegen, wurde ich in
wenig Jahren einer der ſtaͤrckſten Handels-Leute in
D. ſo, daß meinen nunmehrigen Compagnon ſehr
weit uͤberſehen konte, doch war dieſer deßwegen
nicht neidiſch, ſondern blieb mein vertrauter Freund,
weßwegen ich ihn denn zu verſchiedenen mahlen mit
gewaltigen Geld-Summen ſecundirte.
Mit meiner Liebſte lebte ich von Anfange an, bis
zu ihrem Tode in der allervergnuͤgteſten Ehe, denn
ſie war ſehr ſchoͤn, tugendhaft, ſonſten aber von
ſehr zaͤrtlicher Leibes-Beſchaffenheit. Die Pfaͤn-
der unſerer Liebe ſind dieſer mein Sohn Eberhard
Julius, welchen ſie mir An. 1706. den 12. May,
und dieſe meine Tochter Juliana Louiſe, die ſie den
7. Nov. 1709. zur Welt gebahr.
Wie nun aus allen dem, was ich bißhero erzaͤh-
let, genungſam abzunehmen, daß mir das Gluͤck in
allen Stuͤcken ſehr gewogen geweſen und ich binnen
ſo viel Jahren wenig Verdruß, vielmehr recht gu-
ten Genuß gehabt und vollkommen vergnuͤgt leben
konte, ließ ich doch meinen Fleiß in der Handel-
ſchaft gar nicht ſincken, die Haupt-Sorge aber war,
meine beyden Kinder, welche von ihrer Mutter hertz-
inniglich geliebt wurden, recht wohl zu erziehen,
weßwegen ich ihnen denn von Jugend auf eigene
Informatores hielt, die ſie im Chriſtenthume und
andern Wiſſenſchafften unterrichten muſten. Un-
ter allen hat mich keiner beſſer vergnuͤgt, als der
red-

redliche Hr. Mag. Ernſt Gottlieb Schmelzer, dem
GOtt heute in Felſenburg einen guten Tag gebe.
Er war 4. Jahr lang und zwar von 1716. biß 1720.
bey mir und waͤre ohnfehlbar laͤnger geblieben,
wenn ihn nicht unruhige Koͤpffe hinweg geſprengt
haͤtten. Jedoch die Vorſicht des Himmels hat es
vielleicht mit Fleiß alſo fuͤgen wollen. Jnzwiſchen
fing das Gluͤck, welches mich bißhero ſo freundlich
angelacht, auf einmahl an, mir die empfindlich-
ſten Streiche zu ſpielen, denn An. 1724. am 16.
Apr. raubete mir der Tod meine hertzgeliebſte Ehe-
Gattin in Kindes-Noͤthen ſammt der getragenen
Leibes-Frucht. Mein Compagnon, dem ich gar ge-
waltige Summen zugeſchoſſen, wurde banqverot
und blieb uͤber 2. Tonnen Goldes ſchuldig, weil er in
gewiſſen Stuͤcken allzuviel hazardirt hatte, wie-
wohl, was will ich von ihm ſagen, ich war ja ſelbſt
ein Narre und hatte mich in den Actien-Handel der-
geſtalt vertiefft, daß ich bey deren damahligen Ver-
fall auf die 100000 Frantz-Gulden einbuͤſſete. Al-
les dieſes aber haͤtte mich dennoch nicht in gaͤntzlichen
Verfall gebracht, wenn nicht die letzte Hiobs-Poſt
gekommen waͤre, daß, das mehrentheils auf meine
eigene Koſten nach Oſt-Jndien ausgeruͤſtete Kauf-
farthey-Schiff an den Africaniſchen Kuͤſten von den
See-Raͤubern erobert und ausgepluͤndert worden.
Dieſe ſchlug meine Courage und Credit auf einmahl
voͤllig darnieder, weßwegen ich mich gemuͤßiget ſa-
he, Hauß, Hof, Gewoͤlbe, Stadt und alles mit
den Ruͤcken anzuſehen; demnach nahm ich meine
Baarſchafften und koſtbareſten Sachen zuſammen,
ließ das uͤbrige alles in Stiche, ſchaffte aber vorhero
III. Theil. (B)meine

meine allhier gegenwaͤrtige Tochter mit 2000.
Frantz-Gulden nach Schweden zu einer Anver-
wandtin von ihrer Mutter; meinem Sohne, der da-
mahls auf der Univerſitaͤt zu Leipzig ſtudirte, ſchickte
ich nebſt einem lamentablen Briefe, worinnen ich
ihm mein zugeſtoſſenes Ungluͤck vermeldete, eben ſo
viel, und trat ohne jemands Vermercken eine Reiſe
nach Portugall an, um von dannen mit einem guten
Freunde und Correſpondenten die Tour entweder
nach Oſt- oder Weſt-Jndien zu thun, und zu probi-
ren, ob ich daſelbſt mein verlohrnes Gluͤck wieder
guͤnſtiger, oder den Todt finden koͤnte.
Jch machte mir kein Bedencken, meinem Portu-
gieſiſchen Freunde und bißherigen ſtarcken Corre-
ſpondenten, der ſich Don Juan d’Aſcoli nennete, mei-
ne gehabten Ungluͤcks-Faͤlle ausfuͤhrlich zu erzehlen,
zeigte ihm auch mein uͤberbliebenes Capital, wor-
auf er ſo guͤtig war, noch eine ſtarcke Summe dar-
zu zu ſchieſſen und noch ein Schiff vor mich in Be-
ſchlag zu nehmen, auch mit mir in Compagnie der
Flotte, welche jaͤhrlich von den Portugieſen nach
Braſilien geſchickt wird, dahin abzuſeegeln.
Die Fahrt war dieſesmahl ſehr verdrießlich wegen
der vielfaͤltigen Stuͤrme, doch endlich langeten wir
gluͤcklich in der ungemein groſſen Bay vor S. Salvator
an, welche ſehr tief, aber ſehr beqvem und ſicher iſt, es
koͤnten auch wohl auf die 2000. Schiffe, einander
ohngehindert, darinnen liegen. Wir ſtiegen aus
und nahmen unſer Quartier in der Stadt, welches
die Haupt-Stadt in gantz Braſilien dabey ſehr groß,
trefflich gebauet, reich und mit 3. Caſtellen wohl ver-
wahrt iſt. Die Einwohner ſind dem Freſſen, Sauf-
fen

fen und allen andern Wolluͤſten ungemein ergeben,
bekuͤmmern ſich wenig um die Arbeit, ſondern ihre
Sclaven muͤſſen alles beſorgen, weil die meiſten
Hauß-Wirthe ungemein wohl beguͤthert ſind; dan-
nenhero war es mein beſonders Gluͤcke, daß ich in
Portugall mein Geld an ſolche Waaren gelegt,
die ſolchen wolluͤſtigẽ Leuten in die Augen fielen, und
dieſerwegen konte ich in kurtzer Zeit alles mein mit-
gebrachtes zu Gelde machen, und einen wichtigen
Profit ziehen, welchen ich denn nebſt dem allermei-
ſten meines Capitals wieder anlegte und Ambra,
Toback, Balſam, Saffran, Baumwolle auch et-
was von Jaſpis und Cryſtall, meiſtentheils aber
Zucker darvor kauffte, als woran ich in Europa ei-
nen gewaltig ſtarcken Profit vor mir ſahe, auch
ſicher glauben konte, daß ich bey nahe die Helffte
von meinen Verlohrnen wieder erworben, mithin
wuͤnſchte, daß wir nur bald wieder abfahren moͤch-
ten, indem ich geſonnen war, noch ein oder 2. Touren
nach Braſilien zu thun, in Hoffnung dadurch wieder
in meinen vorigen Stand zu kommen und alle meine
Creditores biß auf den letzten Heller zu bezahlen.
Ohngeacht ich daſiges Orts nicht der geringſte
Handelsmann unter allen Mitgereiſeten war, hat-
te ich doch das Gluͤck, mich am allererſten expedirt
zu haben, da wir aber nicht ehe als mit der Flotte ab-
ſeegeln konten, wurde mir die Zeit ungemein lang.
Es wolten mich zwar einige Wage-Haͤlſe immer be-
reden, tieffer mit ins Land hinein zu gehen, indem
wir ein und andern wilden eingebohrnen Braſilia-
nern verſchiedene Koſtbarkeiten an puren Golde und
dergleichen umſonſt abzwacken und uns damit be-
(B) 2reichern

reichern koͤnten; allein ich hatte keine Luſt darzu, ſon-
dern war vergnuͤgt mit dem was ich ſchon hatte, und
wolte mein Leben nicht in Gefahr ſetzen, indem mir
die Einwohner zu St. Salvator erzehleten: daß die
tieffer im Lande wohnenden Braſilianer wuͤrckliche
Menſchen-Freſſer waͤren, ſie ſchlachteten die Ge-
fangenen gleich dem Viehe ab, wuͤſten von keiner
Religion, ja ſie haͤtten in ihrer gantzen Sprache
kein eintzig Wort, welches einen GOtt bedeutete; be-
teten hergegen den Teuffel an und erholten ſich bey
demſelben Raths, jedennoch haͤtte man an ihnen
wahrgenommen, daß ſie ihre Seelen vor unſterblich
hielten. Sie wohneten nicht in Haͤuſern, ſondern
in bloſſen Lauber-Huͤtten, ſchlieffen nicht in Betten,
ſondern in Netzen, und ihre gewoͤhnliche Speiſe be-
ſtuͤnde aus Brod, welches aus dem Mehl einer
Wurtzel Mendioca genandt, gebacken wuͤrde.
Alles dieſes jagte mir ſo viel Schrecken ein, daß
ich allen denen, ſo mich zum Parthey gehen mit neh-
men wolten, abſchlaͤgige Antwort gab; es blieb auch
in Wahrheit mancher ehrlicher Mann von den mit-
gekommenen Europaͤern bey ſolchen Partheygaͤnge-
reyen auſſen, der vielleicht von den wilden Braſilia-
nern iſt gefreſſen worden.
Hergegen blieb ich mehrentheils zu Hauſe in mei-
nem Logis, bath dann und wann gute Freunde zu
mir, die meiſte Zeit aber vertrieb ich mit Buͤcher le-
ſen oder mit Grillen uͤber meine Fatalitaͤten, hierbey
preſſete mir das Angedencken uͤber meine zuruͤck ge-
laſſenen lieben Kinder zum oͤfftern viele 1000. Thraͤ-
nen aus.
Eines Tages kam ein junger Kauffmann, der ein
ge-

gebohrner Schwede, eben nicht allzu fein von Ge-
ſichte, doch jederzeit ſehr gefaͤllig gegen mich geweſen
war, unverhofft auf meine Kammer und traff mich
in der groͤſten Beſtuͤrtzung an, denn ich weinete eben
und die 3. Contraſaits, als meiner ſeel. Liebſte und
dieſer meiner beyden Kinder lagen vor mir auf dem
Tiſche. Jch gab meinem Aufwaͤrter ſo gleich Befehl,
ein und anderes herbey zu bringen, um dieſen jungen,
jedoch ſehr reichen Schwediſchen Kauffmann behoͤ-
rig zu bewirthen; mittlerweile wirfft dieſer ſeine Au-
gen auf die Contrafaits und fragte ſo gleich: Mein
Herr! was ſind das vor Bildniſſe? Dieſes erſte
ſagte ich, iſt meine ohnlaͤngſt verſtorbene Liebſte, die
andern beyde ſtellen meine 2. zuruͤck gelaſſenen Kin-
der vor. Jhr habt, gab der Schwede darauf, eine
ſehr ſchoͤne Frau gehabt, aber die Tochter iſt noch
weit ſchoͤner, wo befindet ſich dieſelbe? Voritzo, war
meine Antwort, in Stockholm bey meiner Be-
freundtin. Gluͤckſeelig iſt mein Vaterland, ſprach
er, eine ſolche ſeltene Schoͤne in ſich zu haben. Jhr
ſchertzet oder flattiret ſehr, mein Herr ſagte ich, denn
da ich 2. mahl in Schweden gewefen bin, ſo kan ver-
ſichern, daß ich weit ſchoͤnere Geſichter darinnen an-
getroffen habe. Hirauf lenckte ich den Diſcours auf
Handlungs-Affairen, der Schwede aber ſchien mir
auf einmahl gantz Melancholiſch zu werden, wel-
ches er dem getrunckenen Coffée Schuld gab, dero-
wegen ich ihm ein gut Glaß Wein vorſetzte. Er
trunck davon, ſagte aber: mein Herr ihr habt ei-
nen recht guten Wein, aber ſo gut iſt er doch nicht
als der Canari, von welcher Sorte ich eine ziemliche
Quantitaͤt in meinem Logis liegen habe, weil es
(B) 3noch

noch ſehr hoch am Tage, ſo ſeyd ſo guͤtig, mit mir
dahin zu ſpaziren, zumahlen da es nicht gar weit
iſt.
Auf offt wiederholtes Bitten ließ ich mich endlich
bereden mit ihm in ſein Logis zu gehen, allwo ich
fand, daß er nicht gelogen, ſondern einen gantz vor-
trefflichen Wein hatte. Er erzeigte mir alle nur er-
denckliche Hoͤflichkeiten, gab mir Nachricht von ſei-
nem gantzen Zuſtande und Weſen, zeigte eine gewal-
tige Menge Saͤcke, die mit Gelde angefuͤllet waren,
(dergleichen ich in meinem Wohlſtande auch wohl
ſo viel, und wohl noch mehr beyſam̃en gehabt hatte.)
Summarum, er offenbahrete mir ſein gantzes Hertze,
weßwegen ich bey dem guten Weine endlich auch
treuhertzig wurde und ihm ebenfalls mein gantzes
Hertze offenbahrete. So bald er ſolchergeſtalt al-
les von mir erfahren, ſagte er: Mein Herr! ich ha-
be mehr, als ein vernuͤnftiger Menſch in der Welt
verthun kan, bin alſo im Stande euch ſo viel vor-
zu ſchieſſen, als ihr vonnoͤthen habt eure Schulden
voͤllig zu bezahlen und die Handlung von neuen an-
zufangen, bin auch bereit, euch ſo gleich 50000 Thlr.
auf eure Handſchrift zu zahlen, daferne ihr verſprecht,
mir eure ſchoͤne Tochter, deren Portrait ich heute ge-
ſehen, zum Ehe-Gemahl zu geben. Jch bitte euch,
mein Herr! gab ich zur Antwort, fanget keine Sache
an, die euch etwa hernach gereuen moͤchte, ſehet doch
erſtlich die Perſon ſelbſt an, ob ſie ſo beſchaffen, wie
ſie der Mahler abgeſchildert. Es iſt zwar wahr,
ſagte Peterſon, daß die Mahler zuweilen flattiren,
allein ich fuͤhle in meinem Hertzen, nachdem ich das
Bild erblickt, gantz beſondere Regungen und bin zu-
frie-

frieden, wenn die Perſon nur halb ſo ſchoͤne, als
ſie abgeſchildert iſt. Jch gab mir viele Muͤhe, ihm
dieſen ſo ploͤtzlich aufſteigenden Liebes-Appetit zu
verweiſen, biß wir wieder nach Europa kaͤmen; da
ich denn ſelbſt mit ihm nach Stockholm reiſen und
ihm meine Tochter perſoͤnlich zeigen wolte, allein
er ließ nicht ab, biß er mir 50000 Thlr. gegen ei-
ne bloſſe Handſchrifft ſo zu ſagen aufgedrungen und
den vaͤterlichen Conſens von mir erpreſſet hatte. Mit
der Braut getrauete er ſich bald fertig zu werden, in-
maſſen ſich, ſeinen Gedancken nach, ein Frauenzim-
mer durch koſtbare Geſchencke am allerleichteſten zur
Liebe bewegen lieſſe.
Da ich nach Hauſe kam, waren die 50000 Thlr.
ſchon daſelbſt, worbey einer von ſeinen Dienern die
Wache hielt, und folgenden Morgen kam Peterſon
gantz fruͤh, trunck mit mir Thée und reſpectirte mich
von nun an ſchon wuͤrcklich als ſeinen Schwieger-
Vater, bath ſich aber inſtaͤndig das Bildniß meiner
Tochter aus, allein ich ſchlug ihm ſolches rotunde
ab, und gab vor, ich haͤtte geſchworen, dieſe 3 Bildniſ-
ſe mit Willen nicht von mir kommen zu laſſen, ſo lan-
ge ich lebte, und wenn mir auch jemand eine Tonne
Goldes darvor geben wolte. Solchergeſtalt war
er nur damit vergnuͤgt, daß ich die 3 Bilder in mei-
ner Kammer an die Wand anhefftete und ihm die
Erlaubniß gab, ſo offt als ihm beliebte zu mir zu
kommen.
Die 50000 Thlr. legte ich an Zucker, Braſilien-
Holtz, Thier-Haͤute und andere Braſilianiſche
Waaren, wurde alſo von neuen ein ziemlich ſtarcker
Marchandeur. Don Juan d’Arcoli der Portugieſe
(B) 4war

war noch beſtaͤndig mein getreuer Freund, ich hielt
aber doch eben nicht vor rathſam, ihm das geheime
Commercium zu eroͤffnen, welches ich mit Peter-
ſon hatte, ohngeacht wir 3. faſt taͤglich beyſammen
waren.
Endlich da die Zeit kam, daß ſich die Flotte wie-
derum Seegel fertig machte, nach Europa zuruͤck
zu gehen, theileten wir 3 guten Freunde unſere Waa-
ren auf 3 Schiffe, damit wenn ja eines von den-
ſelben verungluͤckte, der Schade vor einen allein
doch nicht ſo groß ſeyn moͤchte. Don Juan d’Aſco-
li blieb auf einem, der Schwede Peterſon aber blieb
mit einem ſeiner Bedienten bey mir in meinem
Schiffe und wolte ſich durchaus nicht von mir tren-
nen, um vielleicht nur das Vergnuͤgen zu haben,
ſein geliebtes Bild taͤglich etliche mahl anſchauen zu
koͤnnen.
Wir kamen, ohne einzigen Verdruß auszuſte-
hen gluͤcklich wieder zu Liſſabon an, allwo ich ei-
nen ziemlichen Theil meiner mitgebrachten Waa-
ren mit gutem Profite zu Gelde machte, dem Don
Juan d’Aſcoli ſeinen Vorſchuß und die Fracht-Gel-
der davon bezahlete, das uͤbrige aber in Peterſons
Schiff einſchiffte und mit demſelben die Reiſe nach
Schweden antrat um entweder unterweges oder in
Schweden ſelbſt, meine uͤbrigen Waaren zu ver-
kauffen. Vorhero aber hatte ich mit Don Juan d’
Aſcoli Abrede genommen, gegen die Zeit, da die
Flotte wieder nach Braſilien abginge, auch wie-
der bey ihm zu ſeyn und noch eine Fahrt mit ihm zu
thun, woraus er denn ſich ein groſſes Vergnuͤgen
zumachen ſchien, ich aber hatte angemerckt, daß
er

er ſehr gern mit mir in Geſellſchafft ſeyn moͤchte, zu-
mahlen da ich der Portugieſiſchen Sprache ziemlich
maͤchtig war.
Jn Engell- und Holland, als bey welchen bey-
den Laͤndern, wir Peterſons Affairen wegen anlaͤn-
deten, haͤtte ich meine uͤbrigen Waaren mit ziem-
lichen Profit loß werden koͤnnen, allein Peterſon
widerrieth es mir und ſtellete vor, daß weil ich ja
die Fracht bis Schweden frey haͤtte, ich daſelbſt
oder in Daͤnemarck meine Waaren ungemein pro-
ſitabler verhandeln koͤnte, weßwegen ich ihm denn
in dieſem Stuͤck Folge leiſtete und nachhero in der
That befand, daß ich nicht uͤbel gethan, ſondern
in Schweden mit denſelben 2. pro Cent mehr er-
warb, als ich in Engell-Holl- und Deutſchland er-
worben haͤtte. Jedoch auf die Haupt-Sache zu
kommen, ſo war dieſes des Peterſons allererſtes
Verlangen, ſo bald wir in Stockholm angekom-
men waren, ihm meine Tochter zu zeigen, wie nun
dieſes nicht zu verſagen ſtunde, ſo nahm ich ihn
gleich des erſten Tages mit in unſerer Befreundtin
Behauſung, bey welcher ſich dieſelbe aufhielt und
uͤber meine Gegenwart vor Freuden faſt aus ſich
ſelbſt geſetzt wurde, hergegen wurde auch Peterſon
von naͤrriſcher Liebe gantz entzuͤckt, und wenn ich
es recht ſagen ſoll, halb auſſer Vernunfft geſetzt.
Jch wolte mein Logis bey meiner Befreundtin und
Tochter erwaͤhlen, allein Peterſon ließ mit Bitten
nicht ab, daß ſo lange wir uns in Stockholm auf-
hielten, ich ihm das Vergnuͤgen goͤnnen moͤchte,
mich in ſeinem Logis zu bedienen, weßwegen ich
endlich verſprach ſeinen Willen zu erfuͤllen. Pe-
(B) 5ter-

terſon machte ſich gleich bey dieſer erſten Viſite viel
Muͤhe, meiner Tochter Gegengunſt zu erwerben,
ich aber hielt noch zuruͤck und wolte zum erſten mah-
le nichts von der vorſeyenden Heyrath melden, er-
kundigte mich aber folgende Tage bey andern vor-
nehmen Kaufleuten um Peterſons gantzes Weſen,
welche mir einſtimmig dasjenige ſagten, was ich von
ihm ſelbſt gehoͤret, wie er nehmlich als er der eintzige
Erbe ſeines vor wenig Jahren verſtorbenen Vaters,
einer der ſtaͤrckſten Capitaliſten unter allen Han-
dels-Leuten in gantz Schweden waͤre, ſeine ordi-
naire Wohnung aber in Nykoͤpping, und nicht weit
von ſelbiger Stadt ein vortreffliches Ritter-Guth
in Beſitz haͤtte. Hierauf begab ich mich zu meiner
Tochter und that ihr in Beyſeyn ihrer Baaſe den
Vortrag, ob ſie wohl geſonnen, den Herrn Peter-
ſon, welchen ich vor einigen Tagen mit zu ihr ge-
bracht zum Ehe-Gemahl anzunehmen, machte ihr
auch eine Beſchreibung von deſſen gantzen Weſen
und groſſen Reichthuͤmern, allein, da meine Toch-
ter von der Ehe hoͤrete, ſchien es nicht anders als ob
ſie von einem Schlag-Fluſſe geruͤhret waͤre und die
Frau Baaſe ſchrye: Ums Himmels willen, Herr
Schwager, weg mit dem haͤßlichen Kerl und wenn
er 1000. Millionen im Vermoͤgen haͤtte. Nachdem
ich aber meine Tochter alleine auf die Seite gezo-
gen, ſtellete ich ihr vor, wie daß man im Heyra-
then nicht allein auf die Schoͤnheit des Geſichts und
Leibes, ſondern weit mehr auf ein redlich Gemuͤthe
und gutes Auskommen ſehen muͤſte, welches von
beyden letztern, bey Peterſon vollkommen anzutref-
fen, indem ich ſeit der und der Zeit nichts laſterhaf-
tes

tes an ihm verſpuͤret; allein die arme Creatur fing
bitterlich an zu weinen, zumahl da ſie aus meinen
Reden verſpuͤrete, daß es mein ernſtlicher Wille ſey
und ich mir dadurch aus meinen Noͤthen zu helffen
gedaͤchte; bath ſich aber wenigſtens einen Monat
Bedenck-Zeit aus, welche ich ihr denn nicht abſchla-
gen konte, dem Peterſon deſſen benachrichtigte und
ihm die Freyheit ließ, ſeine Werbung ſelbſt anzu-
bringen, indem er meinen vaͤterlichen Conſens zwar
voͤllig haͤtte, ich aber doch meine Tochter, welche biß
dato noch keine Luſt zum Heyrathen bezeigte, mit
Gewalt darzu zu zwingen gar nicht geſonnen waͤre,
ſondern ihm viellieber ſeine mir vorgeſchoſſenen Gel-
der cum Intereſſe ſo gleich wieder baar bezahlen und
mein Gluͤck weiter ſuchen wolte.
Peterſon wolte hiervon nichts hoͤren, ſondern
blieb bey ſeinem Verſprechen, mir mit mehr als noch
einmahl ſo viel an die Hand zu gehen, uͤbrigens ſolte
ich ihn nur walten laſſen, denn ob er gleich wiſſe, daß
er meiner Tochter nicht galant genung in die Augen
fiele, ſo wuͤrde ſich doch durch oͤfftern Umgang und
andere honetten Vortheile, deren ſich ein Verliebter
gebrauchen muͤſte, mit der Zeit alles geben. Dem-
nach ließ ich ihm die Freyheit, ſie taͤglich im Beyſeyn
ihrer Baaſe zu ſprechen und erfuhr ſelbſt von ihm,
daß meine Tochter ihm zwar taͤglich hoͤflicher und
freundlicher, aber noch gar nicht verliebt begegnete,
weßwegen er jedoch noch die allergroͤſte Hoffnung
haͤtte ihr Hertz zu beſiegen.
Bey dieſem allen verſaͤumete ich, wie ſchon ge-
meldet, keine Zeit, den Reſt, meiner aus Braſilien
mitgebrachten Waaren loß zu ſchlagen und da ich
voll-

vollkommen damit fertig war, auch ein gut Stuͤck
Geld in der Hand hatte, machte ich mich zur Ab-
reiſe nach D. fertig, nahm meine Tochter noch ein-
mahl vor und erklaͤrete derſelben, wie es nur auf ſie
allein ankaͤme, mich wieder in vorigen Stand zu
bringen, darum ſolte ſie, wo es moͤglich waͤre, dieſe
Parthie nicht ausſchlagen, und was dergleichen
mehr war. Sie verſprach mit weinenden Augen ih-
ren Sinn nach meinen Willen einzurichten, ich ſolte
nur die gantze Sache nicht ſo gar eilig treiben, weiln
ja Peterſon von ſelbſt ſo raiſonable geweſen, ihr noch
einige Friſt zu verſtatten. Hierauf nahm ich von
allen mit recht bangen Hertzen Abſchied, und bekam
von Peterſon das Verſprechen mit auf den Weg,
daß, wenn mir noch mit 50. oder mehr 1000. Thlr.
gedienet, er mir ſelbige durch Wechſel uͤbermachen
wolte, jedoch ehe ich noch fort reiſete, beſann er ſich
dahin und zahlete mir ohne mein Verlangen noch
25000. Thlr. baar Geld, welches er eben ſelbiges
Tages aus Franckreich uͤbermacht bekommen hatte.
Wiewohlen nun dieſes, nebſt meinen eigenen Gel-
dern noch lange nicht hinlaͤnglich war, alle meine
Schulden zu bezahlen, ſo hatte doch die ſicherſte
Hoffnung, meine meiſten Creditores mit halben
Gelde und gantzen guten Worten ad interim zu be-
friedigen und mich aufs neue in Credit zu ſetzen.
Peterſon ließ mich auf ſeinem eigenen Schiffe
nach D. bringen und gab mir 2. von ſeinen getreuſten
Handels-Dienern mit, dergeſtalt langete ich gantz
gluͤcklich jedoch gantz unerkannt daſelbſt an, und
trat bey meinem ſonſt immer geweſenen allergetren-
ſten Freunde Herrn O.** ab, ließ auch alles mein
Ver-

Vermoͤgen in ſeine Behauſung ſchaffen. Dieſer
redliche Mann verwunderte ſich ziemlich, uͤber meine
Zuruͤckkunft und war erfreuet, daß ich mich wieder
von neuen daſelbſt etabiliren wolte, verſprach mir
auch alle moͤglichſte Dienſtleiſtungen, weßwegen
wir denn etliche Tage nach einander meine Handels-
Buͤcher vornahmen, die ich verſiegelt in ſeine Ver-
wahrung gegeben hatte und die Eintheilung mach-
ten, wie viel dieſer oder jener Creditor haben, und
wie ich meine Sachen etwa ſonſten anſtellen ſolte,
damit ich mich wiedrum frey und oͤffentlich ſehen laſ-
fen duͤrfte. Herr O.** tractirte meine gantze Sa-
che, und es wuſte niemand von meinen Creditoren,
daß ich mich in ſeinem Hauſe aufhielt: brachte auch
binnen wenig Wochen, meine Affairen auf einen
ſolchen Fuß, daß meine Creditores ziemlich beguͤti-
get wurden, ich von der Obrigkeit einen Salvum
Conductum erhielt, mich alſo wiederum auf der
Boͤrſe zeigen und mein bißhero ſequeſtrirtes Hauß
beziehen durffte.
Herr H. W. in Hamburg hatte nicht ſo bald Nach-
richt hiervon bekommen, als er mehr mir zu zu Gefal-
len als ſeiner eigenen Negocien halber nach D. kam,
und mir ſo wohl des Capitain Wolffgangs als mei-
nes Sohnes Briefe vorlegte, ich laſe zwar dieſel-
ben, hielt aber alles vor Maͤhrlein und glaubte, daß
mein Sohn bloß aus Deſperation zu Schiffe ge-
gangen waͤre, und ſich vielleicht von einem liſtigen
Vogel etwas haͤtte aufbinden laſſen. Herr H. W.
ſuchte mir dieſes auf alle Art auszureden, allein ich
war viel zu kleinglaͤubig, und dieſer gute Freund re-
ſolvirte ſich, ſeine Reiſe ferner nach Rußland fort-
zu-

zuſetzen, kam nach etlichen Wochen zuruͤck und traf
mich in einem uͤbeln Zuſtande an, denn weil mein
Sohn in alle Welt gegangen war, und ich faſt kei-
ne Hoffnung ſchoͤpfen konte, ihn Zeit Lebens wieder
zu ſehen, meine Tochter aber aus Schweden mir die
allerlamentabelſten Briefe ſchrieb, und zu meinem
groͤſten Leydweſen endlich meldete, daß ihr nunmeh-
ro unmoͤglich fiele, den ſonſt ohnedem nicht wohl-
geſtalten Peterſon zu heyrathen, nachdem er mit ei-
nem gewiſſen Edelmanne in Haͤndel gerathen, wel-
cher ihm nicht nur viele ſtarcke Bleſſuren im Geſicht
und am Leibe angebracht, ſondeꝛn auch faſt das gantze
Untermaul hinweg gehauen haͤtte; wurde ich vor
groſſer Betruͤbniß gantz melancholiſch und wuſte mir
weder zu rathen noch zu helffen, verlangete aber
beſtaͤndig meine eintzige Tochter zu ſehen, weßwe-
gen Herr H. W. und Herr O. Anſtalten machten und
mich wieder nach Schweden uͤberfuͤhren lieſſen,
da immittelſt meiner ſeel. Frauen Bruders Sohn,
als ein ſehr geſchickter Handels-Diener meine neu
errichtete Handlung fortſetzen ſolte. So bald ich
in Stockholm angelanget, fand ich des Peterſons
Ungluͤck mehr als wahr zu ſeyn, er traf wenig Ta-
ge hernach bey uns ein, und ich entſetztemich ſelbſt, ihn
in ſolcher Geſtalt zu erblicken, allein dem ohngeacht
wolte er durchaus von meiner Tochter nicht ablaſ-
ſen, die Baaſe hatte er durch Geſchencke auch der-
geſtalt auf ſeine Seite gebracht, daß dieſe ihm in
allen Stuͤcken das Wort redete und ſo gar die em-
pfindlichen Worte gebrauchte: Da meine Sachen
ſo ſtuͤnden, muͤſte ſich die Tochter nicht wei-
gern in einen ſauren Apfel zu beiſſen. Jm Ge-
gen-

gentheil giengen mir die Jammer-Klagen meiner
Tochter und die uͤbrigen Grillen dergeſtalt im Kopfe
und Hertzen herum, daß ich faſt voͤllig melancho-
liſch und ſo gar Bettlaͤgerig wurde. Endlich fing
meine Tochter an etwas aufgeraͤumter zu werden,
und ſtellete ſich, mir zu Gefallen, an, als ob ſie
den Peterſon nunmehro gantz wohl leiden koͤnte,
auch die Heyrath mit ihm nicht ausſchlagen wolte,
ſie ließ ſich auch von ihrer Baaſe und ihm bereden,
daß wir ingeſamt, ſonderlich mir zum Vortheil,
um die Luft zu veraͤndern, nach Niekœpping fuhren.
Daſelbſt als ich ſahe, daß ſich meine Tochter mit
Peterſon ziemlich wohl vertragen konte, bekam ich
meine vorige Geſundheit bald wieder, ſie war dar-
uͤber ſehr erfreuet, es mag ihr aber wohl nicht we-
nig Muͤhe gekoſtet haben, den innerlichen Kummer
zu verbergen.
Nachhero wurde ich mit Peterſon voͤllig eins,
daß wir mit einander in Compagnie handeln wol-
ten, und er verſprach mir treffliche Vortheile, ſchloß
einen ordentlichen Contract mit mir und bewegte
mich dahin, wieder nach Hauſe zu reiſen, um al-
les wohl einzurichten, ihm aber die Freyheit zu laſ-
ſen, mit meiner Tochter ſo bald es ſich ſchickte Hoch-
zeit zu machen; worauf er denn mit den Geld-Saͤ-
cken nachkommen und mich voͤllig auſſer Schulden
ſetzen wolte. Jch reiſete demnach von Niekœp-
ping ab und wieder nach Hauſe, hatte auch nicht
die geringſte Urſache an Peterſons Verſprechen zu
zweiffeln, denn er war in mehr als zu guten Stan-
de ſelbiges zu halten, doch war mein Hertze unter-
wegs immer voll lauter Unruhe und Bangigkeit,
auch

auch noch einige Tage, da ich ſchon zu Hauſe war und
meine Sachen in guten Stande fand, biß Hr. H. W.
ohnverhofft von Hamburg abermahls ankam, und
mir nicht allein die froͤliche Zeitung von der Wieder-
kunfft meines Sohnes, ſondern auch gar gewaltige
Geld-Summen und Wechſel-Briefe mit brachte,
als womit ich alle meine Creditores gedoppelt haͤtte
bezahlen koͤnnen. Jch bezahlete aber auch alles redlich
mit gewoͤhnlicher Intereſſe und blieb ſolchergeſtalt
keinem Menſchen einen Scherf ſchuldig, weßwe-
gen aller Augen in der gantzen Stadt auf mich ſahen,
mich wieder vor einen groſſen Mann achteten, jedoch
nicht wuſten, wie das Ding zugehen moͤchte. Herr
H. W. hielt ſich eine ziemliche Zeit bey mir auf, und
wolte gerne die Ankunfft meiner Kinder aus Schwe-
den abwarten, denn er und ich zweiffelten nunmeh-
ro nicht, daß der Bruder die Schweſter ausloͤſen und
mitbringen wuͤrde. Wir ſchrieben auch beyde ver-
ſchiedene Briefe nach Schweden, allein ich glaube,
daß dieſelben entweder durch unſere Anverwandtin,
oder durch Peterſons Vorſicht unterſchlagen ſeyn.
Endlich ſahe ſich Herr H. W. ſeiner eigenen wichti-
gen Geſchaͤffte wegen genoͤthiget, nachdem ich ihn
vor ſeine Muͤhe wohl vergnuͤgt, von mir zu reiſen;
und ohngefehr 3. Wochen hernach, kamen mir mei-
ne Kinder eines Abends ohnverhofft, da ich mit mei-
nem alten guten Freunde Herrn O. im Schacht ſpie-
lete ploͤtzlich um den Halß gefallen, woruͤber ich eine
ſolche jaͤhlinge Freude empfand, dergleichen ich Zeit
Lebens gehabt zu haben, mich nicht leicht zu erinnern
weiß. Was ſonſten das uͤbrige meiner Geſchichten
anbelanget, wird ihnen, meine Herrn! vielleicht
ſchon

ſchon guten Theils bekannt ſeyn, oder ich will ſelbi-
ges zur andern Zeit erzaͤhlen, weiln uns die eingebro-
chene Nacht ins Bette weiſet.
Hiermit endigte mein Vater den kurtzen Be-
richt von ſeinem Lebens-Lauffe, und wir begaben
uns insgeſammt zur Ruhe, weil wir ſehr ſtille
See hatten, ſo bald wird aber den Tropicum
Cancri paſſirt waren, erhub ſich auf einmahl ein
ſolcher gewaltiger Sturm-Wind und Regen, daß
wir ingeſammt nicht anders glaubten, als in die-
ſer Gegend zu verderben; von Donnern und Bli-
tzen hoͤreten und ſahen wir nichts, nur der Sturm-
Wind erregte die Wellen dergeſtalt, daß wir alle
Augenblicke vermeynten, von denſelben verſchlun-
gen zu werden, wie uns denn auſſer dieſem der
grauſame Regen die groͤſte Beſchwerlichkeit ver-
urſachte. Dritten Tages hoͤrte es zwar auf zu
regnen, allein der Wind ſtuͤrmete deſto ſchaͤrffer,
ſo, daß man nirgend ruhig ſtehen oder liegen kon-
te. Unſer Frauenzimmer wurde ſehr unpaͤßlich,
meine Schweſter aber recht toͤdlich kranck, und
ob wir gleich derſelben die koſtbarſten Artzeneyen,
nach Anweiſung unſers ſehr verſtaͤndigen Schiffs-
Barbiers, eingaben, ſo wolte doch nichts anſchla-
gen, ſondern es wurde am 9ten Tage, da das
Stuͤrmen noch immerfort waͤhrete, ſo ſchlimm mit
derſelben, daß wir an ihrer Aufkunfft zweiffelten.
Dahin gegen es ſich mit den andern Krancken ziem-
lich beſſerte. Mein Vater und ich waren dieſer-
wegen aufs aͤuſſerſte betruͤbt, ihr Braͤutigam aber,
Monſ. Schmeltzer, gantz Troſtloß, ſo, daß er
ſich faſt nicht zu faſſen wuſte. Keiner unter allen
III. Theil. (C)zeigte

zeigte bey dieſen gefaͤhrlichen und betruͤbten Umſtaͤn-
den mehr Courage, als Herr Herrmann, ohn-
geacht dieſes ſeine erſte Reiſe zur See war. Lieben
Freunde! ſagte er zum oͤfftern, glaubt es nicht,
daß wir ungluͤcklich ſeyn werden, GOtt kennet uns,
und ſeine Guͤte und Barmhertzigkeit iſt viel zu groß,
als daß er uns verderben ſolte; trauet doch derſel-
ben nur wenigſtens ſo hertzhafft als ich. Er war
auch in dieſem Stuͤcke ein guter Prophete, denn
meine Schweſter wurde nicht allein wieder beſſer,
ſondern der Sturm legte ſich auch, allein, wir ſahen
uns dergeſtalt von unſerer Fahrt verſchlagen, daß
die verſtaͤndigſten unter uns die Braſilianiſchen
Kuͤſten bemercken konten.
Weil nun unſer Schiff eine ſtarcke Ausbeſſerung
von noͤthen hatte, folgeten alle einmuͤthig meines
Vaters Rathe, die groſſe Bay vor St. Salvator
zu ſuchen, um daſelbſt unſer Schiff wieder in voll-
kommen guten Stand zu ſetzen, auch ſelbſten in
etwas von der muͤhſeligen Reiſe auszuruhen, in-
dem er daſiges Orts noch viele gute bekandte
Portugieſen haͤtte.
Wir fanden dieſelbe endlich, und ſtiegen aus,
fanden auch in der Stadt gute Bequemlichkeit,
ſo, daß wir uns alle, und ſonderlich unſere Kran-
cken, binnen den 4. Wochen, da unſer Schiff
ausgebeſſert wurde, voͤllig wieder erholen konten.
Wir kaufften auch verſchiedene Waaren dieſes Lan-
des ein, und hatten ſolchergeſtalt unſer Schiff ſo
voll geladen, daß faſt nichts mehr hinein zu brin-
gen war. Endlich begaben wir uns wieder an
Boord, und ſetzen unſere Reiße, nach Suͤden zu,
fort,

fort, hatten zwar nachhero noch etliche mahl Stuͤr-
me und Ungewitter auszuſtehen, allein, es waren
ſelbige eben von ſolcher Wichtigkeit nicht, unſern
ungemein ſtarcken Schiffe Schaden zuzufuͤgen.
Einen eintzigen ſtarcken Sturm aber, der uns haͤtte
Furcht und Schrecken einjagen koͤnnen, warteten
wir auf einer kleinen unbewohnten Jnſul ab, bey
welcher wir 2. Tage vorher gelandet, um friſches
Waſſer einzunehmen, auch einiges friſches Wild-
pret und Voͤgel zu ſchieſſen, denn ob wir gleich
Rind-Schaaf-und allerley Feder-Vieh in ziem-
licher Anzahl bey uns hatten, ſo wolten wir doch
lieber unſern Appetite ſteuren, als davon etwas
ſchlachten, indem dieſe lebendigen Thiere in Felſen-
burg ungemein angenehm waren. Gantzer 18.
Tage verharrten wir alſo auf ſchon gemeldter un-
bevoͤlckerten Jnſul, welches eben nicht die frucht-
barſte zu ſeyn ſchien, doch fand ſich viel taugliches
Wildpret darauf, nebſt Voͤgeln von verſchiedenen
Sorten, die ſich wohl eſſen lieſſen. So bald aber
die See wieder ſtille, und der Himmel klar zu wer-
den begunte, brachen wir unſere Gezelter, die
Monſ. Horn zum Geſchencke vor den Alt-Vater
erkaufft, wieder ab, begaben uns auf die fernere
Reiſe, nahmen unterwegs noch 2. mahl bey zweyen
wuͤſten Jnſuln friſches Waſſer ein, und paßirten
endlich den Tropicum Capricorni, allein, da
ſchien es nun Kunſt zu koſten, die Jnſul Groß-
Felſenburg wieder zu finden, denn wir kamen ei-
nen gantz andern Weg her, als den wir abgefah-
ren waren, und hatten die Jnſul St. Helena vor-
itzo ſehr weit lincker Hand liegen laſſen. Endlich
(C 2)da

da es eines Tages gantz heitere Lufft war, rieff
ein Boots-Knecht oben aus dem Maſt-Korbe
herunter: Zwey Jnſuln gegen Oſten, eine
groͤſſer als die andere. Jch befand mich eben
bey dem Capitain Horn, welcher ſo gleich vor
Freuden in die Haͤnde ſchlug, und ſagte: GOtt
Lob! das koͤnnen faſt keine andern als die Felſen-
burgiſchen ſeyn; er war aber ſo neugierig und
verwegen, ſelbſt am Maſte hinauf zu ſteigen, nahm
auch ein ziemlich groß Perſpectiv mit hinauf, kam
bald wieder hinunter, und ſagte: Dem Himmel
ſep gedanckt, ich habe die Felſen-Spitzen gantz ei-
gentlich ſehen und unterſcheiden koͤnnen, wir ſind
zu weit rechter Hand kommen, ich habe aber doch
nur in vergangener Nacht ausgemeſſen und aus-
gerechnet, daß wir unmoͤglich weit mehr davon
ſeyn koͤnten. Derowegen befahl er ſogleich dem
Steuer-Manne, den Lauff des Schiffs gegen
Oſten zu richten; weil wir aber einen ſcharffen wie-
derwaͤrtigen Oſt-Wind hatten, erreichten wir
erſtlich von der Zeit, am Abend des 5ten Tages,
nehmlich an 4ten Jun. 1730. die Jnſul klein Fel-
ſenburg, allwo, weil ſogleich eine ſehr finſtere Nacht
einbrach, Capitain Horn Ancker werffen ließ,
nachdem wir uns alle zuſammen beredet, dieſe
Nacht gantz ſtille zu ſeyn, 2. Stunden vor An-
bruch des Tages aber das verabredete Zeichen zu
geben; denn es daurete uns nicht nur alle Einwoh-
ner, ſondern vornehmlich den Alt-Vater, wenn
er ja noch lebte, um die gantze Nacht-Ruhe zu
bringen, und es war leicht zu glauben, daß die
wenigſten vor Freuden ein Auge wuͤrden zugethan
haben,

haben, wenn ſie gewuſt haͤtten, daß wir ſo nahe waͤ-
ren.
Es war, wie geſagt, dieſes eine ungemein finſte-
re Nacht und gewaltiger Regen, weil es eben hie-
ſelbſt im Winter | war, derowegen legten wir uns
einige Stunden zur Ruhe, wiewohl in meine Au-
gen kam kein Schlaff, derowegen ſtund ich wieder
auf, ließ mir Caffeé zubereiten, rauchte Toback,
legte die Uhr vor mich auf den Tiſch, und wartete
mit ſehnlichen Verlangen, biß die Stunde heran
kam, da wir das Signal aus unſern Canonen ge-
ben wolten. Capitain Horn wurde zur rechten
Zeit munter, derowegen lieſſen wir auch unſere
uͤbrigen Freunde wecken, gaben ſodann eine Sal-
ve aus 6. Canonnen, lieſſen 12. Raqueten ſteigen, und
wiederholten ſolches 2. mahl, da denn die Felſen-
burger alles ihr Geſchuͤtz, kurtz hinter einander her,
loͤſeten, und an verſchiedenen Orten Raqueten ſtei-
gen lieſſen, mit welchen Luſt-Feuern denn conti-
nuirt wurde, biß endlich der helle Tag anbrach.
Wie nun ſchon geſtern verabredet worden, daß
ich erſtlich allein hinuͤber fahren, dem Alt-Vater
den Reſpect eweiſenerweiſen, und ihm unſere Ankunfft mel-
den, auch erfragen ſolte, welche Perſonen auf klei-
nen Felſenburg etwa zuruͤck bleiben muͤſten; ſo
war ich gleich im Begriff, ins Boot zu ſteigen, und
mich von etlichen Matroſen hinuͤber ſetzen zu laſ-
ſen, als wir eben drey Groß-Felſenburgiſche Boote
auf uns zu kommen ſahen, deren jedes 4. Manns-
Perſonen in ſich hatte, und die unſer Schiff noch
weit von ferne ſchon vor das rechte erkannt, blieb
alſo noch zuruͤck. Lebt der Alt-Vater noch?
(C 3)Dieſes

Dieſes war der erſte Ruff, den ich ihnen durchs
Sprach-Rohr entgegen ſchickte, weßwegen ſie
mit den Haͤnden klatſchten, und ihre Muͤtzen um
die Koͤpffe ſchwungen, weil wir den Laut ihrer
Stimmen von ſo weit her noch nicht vernehmen
konten. Endlich aber, da ſie immer naͤher und naͤ-
her kamen, hoͤreten wir die deutlichen Worte:
Er lebet noch! Willkommen! Willkommen!
Bald hernach gelangeten ſie bey unſerm Schiffe
an, da wir denn, weil ſie mich, ſo wie ich ſie alle
wohl und bey Nahmen kenneten, einander auf das
froͤlichſte bewillkommeten, worauf ſie auch den Ca-
pitain und den andern neu mit angekommenen Eu-
ropaͤern ihre Reverenze machten, ſodann ein gutes
Fruͤh-Stuͤck einnahmen.
Weiln ich aber keine Zeit verſaͤumen wolte,
gab ich meine Meynung den Felſenburgern zu ver-
ſtehen, da ſich denn gleich die erſten 4. offerirten,
mich hinuͤber zu fuͤhren, die uͤbrigen 8. aber blie-
ben bey unſerm Schiffe. So bald wir nun dem
Eingange gegen uͤber kamen, nehmlich, wo ſonſt
der Nord-Fluß ſeinen gewoͤhnlichen Ausfall hat,
waren die allermeiſten Groß-Felſenburgiſchen
Einwohner unten am Fuſſe des Gebuͤrges ver-
ſammlet, voran aber ſtunden Herr Wolffgang, der
alte Capitain Wodley, Litzberg und die andern
Einkoͤmmlinge, wir umarmten einander, ohne viel
Worte zu machen, da aber der Capitain Wolff-
gang merckte, daß ich ſchwerlich vor Abends fer-
tig werden wuͤrde, wenn ich einem jeden anweſen-
den Befreundten die gebuͤhrende Hoͤflichkeit er-
zeigen wolte, ſprach er: Mein Herr! wir alle wer-
den

den in kuͤnfftigen Tagen Zeit genung haben, euch
unſere zaͤrtliche Liebe zu erzeigen, und ausfuͤhrlich
von euch die Begebenheiten eurer Reiſe zu ver-
nehmen, vorietzo aber laſſet uns keinen Augenblick
verſaͤumen, euch zu dem Alt-Vater zu fuͤhren,
denn ich weiß, daß er vor Verlangen, euch zu ſehen,
faſt verſchmachtet. Demnach ſtiegen wir in dem
Felſen-Gewoͤlbe hinauf, und der gantze Zug folg-
te uns nach biß auf die Albertus-Burg, weil
aber der Alt-Vater wegen bißheriger oͤffterer
Schwachheit nicht aus ſeinem Zimmer kommen
konte, und dieſes zu enge war, eine ſolche Men-
ge Volcks als mich begleitete, in ſich zu faſſen,
kamen auſſer den alten Greiſſen nur die wenigſten
hinein. Der Alt-Vater umarmete und kuͤſſete
mich und vergoß viel Freuden-Thraͤnen, wie ich
denn ebenfalls in einer guten Weile vor Freuden
den Mund nicht aufthun konte. Endlich aber
ſtattete ich meinen Rapport ſo kurtz, als moͤglich,
ab, gab zu vernehmen, wie ich nebſt den allernoͤ-
thigſten Sachen auch noch viele noͤthige Perſo-
nen mitgebracht, die allhier zu verbleiben ohn-
fehlbar Luſt bezeigen wuͤrden, meldete aber noch
nicht, wer ſie waͤren, vielweniger, daß ich meinen
Vater und Schweſter bey mir haͤtte. Jnzwi-
ſchen bath ich den Alt-Vater, daß, weil man doch
den Capitain Horn nicht ſo bald koͤnte wieder
zuruͤck ſeegeln laſſen, Ordre zu ſtellen, wie es mit
Verpflegung ſeiner Leute ſolte gehalten werden,
ob ſie hier oder auf klein Felſenburg bleiben ſol-
ten, und was ſonſten etwa zu erinnern waͤre. Al-
lein der Alt-Vater, der mir | lange nicht mehr ſo
(C 4)friſch

friſch und munter, als bey meiner Abreiſe, vorkam,
uͤbergab alle dieſe Sorgen ſeinem aͤltern Sohne
Alberto II. und nebſt dieſem, denen Capitains
Wolffgang und Wodley, ich aber ſolte nicht von
ſeiner Seite kommen, biß ich ihm einen ausfuͤhr-
lichen Bericht von der gantzen Reiſe abgeſtattet
haͤtte; da aber Herr Wolffgang vorſchuͤtzte, wie
es abſolute noͤthig ſey, daß ich wieder mit hinuͤ-
ber zum Schiffe fuͤhre, und erſtlich den Capitain
Horn nebſt den andern neuen Europaͤern mit her-
ein fuͤhrete, da denn in Beyſeyn Horns, der Be-
richt weit vollkommener abgeſtattet werden koͤn-
te, ließ er es ſich endlich gefallen, daß ich erſtlich
noch einmahl mit dahin fuͤhre, weßwegen wir
uns nicht lange ſaͤumeten, um noch vor Nachts
wieder auf dem Schiffe zu ſeyn.
Unter ſo vielen Anweſenden vermiſſete ich faſt
niemanden ſo bald, als Herrn Mag. Schmeltzern,
erfuhr aber, auf mein Nachfragen, daß er ſich ſeit
zweyen Tagen in Roberts-Raum bey einem kran-
cken Manne aufgehalten, und noch daſelbſt befind-
lich waͤre.
Es war ſchon finſtere Nacht, als wir in dem
Schiffe anlangeten, und das freundliche Bewill-
kommen der Bekannten und Unbekannten waͤhre-
te gantz lange, die aller groͤſte Freude aber hatte
Herr Wolffgang uͤber die Mitkunfft meines Va-
ters, meiner Schwſter und den Bruder Herrn
Mag. Schmelzers, gab mir auch einen kleinen
Verweiß, daß ich ſolches dem Alt-Vater und
ihm verſchwiegen hatte allein, ich entſchuldigte mich,
daß es darum geſchehen, bey perſoͤnlicher Zuſam-
menkunfft

menkunfft eine deſto groͤſſere Freude zu verurſa-
chen. Nachhero wurde geheimer Rath gehalten
und beſchloſſen, alle diejenigen Perſonen, welche
nicht auf der groſſen Jnſul bleiben ſolten, mitler-
weile auf der Jnſul Klein-Felſenburg auszuſetzen,
weil aber der Capitain Horn befuͤrchtete, daß die
drey Officiers, wenn ſie mit den Matroſen allei-
ne zuruͤck gelaſſen wuͤrden, rebelliſch werden, und
ihm auf der Ruͤck-Reiſe boͤſe Streiche ſpielen
moͤchten, that er den Vorſchlag, daß nur etliche
von uns mit dem Schiffe hinuͤber fahren ſolten,
er ſelbſt aber wolte mit den uͤbrigen noch einige
Tage bey den drey Officiers und Matroſen auf
klein Felſenburg verharren, dieſen letztern alle uͤ-
beln Gedancken benehmen, und ihnen eine gute
Meynung beybringen, auch Anſtalten machen,
daß tuͤchtige Huͤtten und Heerde gebauet wuͤrden,
damit ſich dieſe Leute bey itziger Winters-Zeit be-
helffen koͤnten, worbey er denn nicht zweiffelte, daß
man ſie von Groß-Felſenburg aus, von Zeit zu
Zeit mit | guten Eß-Waaren und Getraͤncke ver-
ſehen wuͤrde. Nach gerade aber koͤnte man ſo
wohl ihn als die andern Europaͤer, welche in Groß-
Felſenburg bleiben ſolten, immer ein Paar nach dem
andern abholen.
Dieſer Rath war ſehr wohl ausgeſonnen, und
nur dabey zu bedauren, daß wir den guten Capitain
Horn nicht ſogleich mit uns nehmen, und dem Alt-
Vater vorſtellen ſolten, allein, Herr Wolffgang
war ſelbſt der Meynung, dieſes Stratagema zu ge-
brauchen. Mitlerweile berichtete der Capitain
Horn, wie der groͤſte Theil von den | Matroſen
(C 5)abge-

abgewichenes Tages auf den Booten, benebſt 2.
Felſenburgern bereits nach der kleinen Jnſul abge-
fahren, und Schieß-Gewehr, auch ſo viel Proviant
mit ſich genommen, daß ſie ſich wohl etliche Ta-
ge behelffen koͤnten. Dieſes war ſchon eine gute
Sache, und weil ich dem Capitain Horn anzeigte,
wie ich geſonnen waͤre, jedem Matroſen vor ſei-
ne bißhero gehabte Muͤhe 50. ſpec. Thlr. einem je-
den von den 3. Officiers aber 100. Thlr. zu vereh-
ren, als ließ er ſo gleich unter die uͤbrigen, ſo noch
auf dem Schiff waren, ausſtreuen, daß wir Mor-
gen alle auf die kleine Jnſul uͤberfahren, daſelbſt ei-
ne kurtze Luſt haben, und zuſehen wolten, wie ſich
die Matroſen anſtellen wuͤrden, weil Eberhard
Julius ſo und ſo viel Geld unter ſie vertheilen, auch
viel Wein und Brandtewein, nebſt andern Sachen
unter ſie Preiß geben wolte.
Das war ihnen ein gefunden Freſſen, derowe-
gen fuhren ſie mit Erlaubniß des Capitains Horn
gleich, ſobald der Tag anbrach, hinuͤber auf klein
Felſenburg, etliche kamen wieder zuruͤck, holeten
die Wein- und Brandteweins-Faͤſſer, nebſt andern
Victualien ab, gegen Mittag aber fuhr Capitain
Horn nebſt einigen mitgekommenen Europaͤern,
auch etlichen Felſenburgern ihnen nach, und wir
traffen das gantze Heer der Matroſen auf dem
Platze an, welcher auf dem Grund-Riſſe der Jn-
ſul Klein-Felſenburg (im andern Theile dieſer Ge-
ſchichts-Beſchreibung bey pag. 452.) mit dem
Buchſtaben F. bezeichnet iſt, allwo ſie im vollen
Wercke begriffen waren, Huͤtten zu bauen, auch
ſchon viele Feuer angemacht, und Wildprets-
Braten

Braten angeſteckt hatten, weil die geſtern voraus ge-
gangenen von der Jagd nicht leer zuruͤck gekommen
waren.
Zuerſt ließ Capitain Horn ein Faß Brandte-
wein anſtecken, und jeglichen eine gute Portion
geben, damit ſie erſtlich Geiſter bekaͤmen, hernach
ließ ich meine mit lauter Spaniſchen Creutz-Tha-
lern angefuͤlleten Saͤcke herbey bringen, zaͤhlete ei-
nem jeden Officier 100. und jedem Matroſen
50. Thaler in die Muͤtze, danckte ihnen aufs hoͤf-
lichſte vor ihre unterwegs auf der Fahrt erzeigte
Treue, Fleiß und Gehorſam, und verſprach, wo-
ferne ſie ſich binnen der Zeit, da wir uns allhier auf-
hielten, fein fromm und Chriſtlich auffuͤhreten, vor
der Abreiſe, noch uͤber ihren verſprochenen Sold, ein
mehreres zu geben.
Da gieng es an ein Haͤnde-Kuͤſſen und an ein Ju-
biliren, ja ſie verſprachen denjenigen, der unter ihnen
am erſten Rebellion oder Haͤndel anſtifften wolte,
ſogleich auf der Stelle mit ihren Meſſern in tauſend
Stuͤcken zu zerſchneiden. Capitain Horn lachte,
und ſagte: Kinder, ſeyd nur fromm, ſo werdet ihr
allhier beſſern Gewinſt und beſſere Tage haben, als
ihr gedenckt, auch an guten Eſſen und Trincken nicht
den geringſten Mangel leiden.
Wenn das iſt, verſetzte einer hierauf, ſo laſſt uns
ſo lange auf dieſer Jnſul bleiben, biß es allhier Som-
mer wird. Ja! Bruder ja! ſchryen die andern,
wenn der Capitain will.
Daferne ihr, (ſprach der Capitain Horn,) wie
ich ſchon geſagt, nur fromm ſeyn wollet, kan Rath
darzu werden, und ihr ſollet verſichert ſeyn, daß
alles,

alles, was euch verſprochen worden, redlich wird ge-
halten werden.
Mir aber, ſprach er ferner, werdet ihr doch nicht
uͤbel auslegen, wenn ich dann und wann etliche
Tage mich auf jener groͤſſern Jnſul bey guten
Freunden aufhalte, jedoch oͤffters ſehe, was ihr
macht, das Commando dem aͤlteſten Officier
uͤberlaſſe, und vor eure Verpflegung Sorge trage.
Jhr ſeyd, antwortete der ſtaͤrckſte unter ihnen,
der beſte Capitain von der Welt, thut, was euch
gefaͤllt, verſchafft uns nur allhier gut Freſſen und
Sauffen, und hernach eine gute Fahrt, wobey
wir noch was erwerben koͤnnen. Die andern
ſtimmeten dieſen bey, und baten ſich aus, man
ſolte ſie nur allhier auf dieſer Jnſul bey ihrer Luſt
laſſen, Boßheiten wolten ſie nicht begehen.
Wohlan! weil ihr ſo redlich ſeyd, (redete ich
zu ihnen) will ich euch auf inſtehenden Johannis-
Tag vor mein particulier 3. Faß Wein heruͤber
ſenden, ohne was andere thun werden. He Vivat!
rieffen alle, und wurffen die Muͤtzen in die Hoͤhe.
Hierauf fiengen ſie an, Geſundheiten zu trincken,
auch die Haͤnde wieder an ihren Huͤtten-Bau zu le-
gen, weßwegen ich den Capitain Horn ein wenig auf
die Seite zohe, und zu ihm ſagte: Dieſe Leute ſind
von Natur weit raiſonnabler, als wir uns eingebil-
det haben; wer haͤtte dergleichen Reſolution in ih-
nen ſuchen ſollen? Jnzwiſchen koͤm̃t ſie recht a pro-
pos, und gereicht zu meinem groͤſten Vergnuͤgen,
daß wir ſogleich alle zuſam̃en vor den Alt-Vater tre-
ten koͤnnen. Horn gab hierauf zur Antwort: Es iſt
wahr, nun glaube ich dem Satze, daß das Geld, der
Wein,

Wein, und dann auch vornehmlich die Liebe die groͤ-
ſten Potentaten uͤber das menſchliche Geſchlechte
ſind, denn mit den allergroͤſten Flatterien haͤtte ich
dieſe Leute binnen 8. Tagen dahin nicht bringen koͤn-
nen, (wenn ſie gewuſt haͤtten, daß es mein ernſtlicher
Wille waͤre, wohin ſie ſich von freyen Stuͤcken ſelbſt
gewendet.
Wir blieben alſo noch ein wenig bey ihnen, da es
uns aber Zeit zu ſeyn dauchte, ruffte ſie Capitain
Horn nochmahls zuſammen, und ſprach: Nun ſo
haltet denn euer Wort, ſeyd vernuͤnfftig, folget euren
3. Vorgeſetzten, macht euch eure Huͤtten und Feuer-
Heerde bequem, denn zu Kochen und Braten werdet
ihr genung kriegen, ſorget vor nichts, und bleibet nur
hier in Ruhe, wir aber wollen an Boord gehen, je-
doch in wenig Tagen will ich euch wieder beſuchen,
und hoͤren, wie ihr euch aufgefuͤhret habt.
Sie waren alle wohl zufrieden, ſonderlich we-
gen der vollen Faͤſſer, begleiteten uns aber doch
biß an das Ufer, allwo die Boote ſtunden, mit
welchen die Felſenburger uns mit ſamt den Eu-
ropaͤern wieder aufs Schiff brachten, weil aber
die Nacht vor der Hand war, wolten wir die An-
cker nicht ſo gleich lichten, ſondern verſpareten
ſolche biß zu anbrechenden Tage, hoͤreten die gan-
tze Nacht hindurch ein gewaltiges Freuden-Ge-
ſchrey von unſern auf der Jnſul befindlichen Ma-
troſen, welche ſich allem Vermuthen nach das
Getraͤncke ziemlich zu Nutz gemacht hatten, wir
goͤnneten es ihnen aber ſehr gern, wunden noch
vor anbrechenden Tage die Ancker auf, und ge-
langeten ohngefaͤhr um 9. Uhr in behoͤriger Weite
vor

vor dem Eingange der Jnſul an, da wir denn die
Ausladung des Schiffs den Felſenburgern uͤberlieſ-
ſen, bey welchen Capitain Wolffgang und einige be-
reits eingeſeſſene Europaͤer blieben, von dem itzt an-
gekommenen aber ſtiegen folgende Perſonen durch
das Nord-Gewoͤlbe den Felſen hinauf:
1. Mein Vater, Franz Martin Julius.
2. Capitain Horn.
3. Herr Jacob Friedrich Schmeltzer.
4. Meine Schweſter, Juliana Louiſe Juliin.
5. Herr Johann Friedrich Herrmann.
6. Monſ. Richard van Blac.
7. Jungfer Anna Sibylla Kruͤgerin.
8. Jungfer Suſanna Dorothea Zornin.
9. Barbara Kuntzin, meiner Schweſter Magd.
10. Johann Martin Raͤdler.
11. Chriſtian Gebhard Ollwitz.2. Buchbin-
der.
12. Valentin Schubard
13. Jeremias Rudolph Kindler.2. Glaßma-
cher.
14. Joh. Hildebrand Breitſchuch, ein Seiffen-
ſieder.
15. Moritz Engelhart, ein Blechſchmidt.
16. Victor Magnus Hollersdorff, ein Mahler.
17. Salomon Friedrich Beſterlein, ein Sattler.
18. Carl Heinrich Trotzer, ein Zinn-Gieſſer.
19. Emanuel Siegfr. Langrogge.
20. Heinrich Gottfr. Hildebrand.2. vortreffli-
che Muſici.
Die 9. Sclaven des Capitain Horns muſten
gleichfalls mit auf dem Schiffe bleiben, doch wolte
ſich Capitain Horn bey dem Alt-Vater ausbitten,
daß ſie nach voͤlliger Ausladung deſſelben auf die
Jnſul gelaſſen, und daſelbſten getaufft wuͤrden,
weil

weil ſie, nach Herrn Schmeltzers und Herrn Herr-
manns Verſicherung, welche beyde dieſelben unter-
wegs fleißig informirt, die Articul des Chriſtlichen
Glaubens ſehr wohl inne, auch die groͤſte Luſt haͤtten,
ſich tauffen zu laſſen.
Es waren abermahls faſt alle Einwohner der
gantzen Jnſul beyſammen, als wir an Land kamen,
oben aber auf der Ebene war Herr Mag. Schmel-
tzer der erſte unter den naturaliſirten Felſen-
burgern, welcher uns entgegen kam, und faſt vor
Freuden in Ohnmacht geſuncken waͤre, als er ſeinen
liebſten Bruder, meinen Vater und meine Schwe-
ſter erkannte. Jedoch weil meine Beſchreibung
viel zu weitlaͤufftig werden wuͤrde, wenn ich alle
Reden, die allhier vorfielen, wiederhohlen wolte, will
ich mich nur der Kuͤrtze befleiſſen, und ſo viel ſagen,
daß wir abermahls recht in Proceſſion die Alber-
tus-Burg hinauf ſtiegen, mitlerweile aber unſere
Gefaͤhrten unten in einem groſſen Zimmer in et-
was zu verweilen gebeten wurden, fuͤhrete ich die
erſten 5. Haupt-Perſonen erſtlich allein zum Alt-
Vater hinauf, unter welchen aber dieſer niemanden
kennete, als den Capitain Horn. Nachdem ich
ihm nun geſagt, daß dieſer Herrn Mag. Schmel-
tzers leiblicher Bruder, jener Herr Herrmann, eben-
falls ein Theologus, welche beyden ich in Europa
zu Prieſtern weyhen laſſen, das aber mein Vater
und dieſe meine Schweſter waͤre, ſaß er eine lan-
ge Zeit als ein Lebloſer, endlich aber erholete er ſich
wieder, umarmete und kuͤſſete uns alle, fragte her-
nach meinen Vater: Wiſſet und glaubet ihr auch,
daß ich ſo ein naher Anverwandter von euch bin.
Jch

Jch habe es, mein Herr Vater! gab mein Va-
ter zur Antwort, aus dem Munde dieſes meines
eintzigen Sohnes, Eberhard Julii, vernommen, und
bin noch itzo unvermoͤgend, die wunderbaren Fuͤh-
rungen des Himmels gnugſam zu bewundern.
Jch freue mich von Grund der Seelen, verſetzte
der Alt-Vater, euch alle insgeſammt bey mir zu
ſehen, und daß ihr Zeugen meines vergnuͤgten
Wohlſtandes ſeyn koͤnnet, ihr werdet aber viel-
leicht auch Zeugen meines bald heran nahenden
Endes ſeyn, denn da der Himmel nunmehro mein
Bitten und Flehen in allen Stuͤcken erhoͤret hat,
wuͤſte ich mir nichts weiter zu wuͤnſchen, als einen
baldigen ſanfft und ſeeligen Todt. Wir thaten
hieruͤber ſehr klaͤglich, ich aber ſagte: wie daß ich
den Himmel bitten wolte, ihn nur wenigſtens ſo
alt werden zu laſſen, als Don Cyrillo de Valaro
auf dieſer Jnſul alt worden waͤre. Nein, mein
Sohn, verſetzte er, das wuͤnſchet mir nicht, ſon-
dern viel lieber eine baldige Aufloͤſung; Don Cyril-
lo hat viel Arbeit auf dieſer Jnſul gethan, ich
werde aber wohl nicht luͤgen, wenn ich ſage, daß
ich noch mehr gethan, und weit mehr Kummer und
Sorgen ausgeſtanden habe als er; Derowegen
fuͤhle ich meine Mattigkeit wohl, und mercke, daß
ich es nicht mehr lange machen werde, bin auch
hertzlich damit zufrieden, indem mir vor meinem
Ende alles nach Wunſche ergangen. Hierauf
reichte er meinem Vater und meiner Schweſter
die Haͤnde, und noͤthigte ſie, neben ſich zu ſitzen, uns
andern wurden auch Stuͤhle geſetzt, mitlerweile
aber der Alt-Vater mit meinem Vater von un-
ſern

ſern Vor-Eltern eine lange Unterredung gehalten,
dieſer letztere ihm auch erzaͤhlet, was er von ihnen
wuͤſte, und was er noch vor ſchrifftliche Urkunden,
dieſe und jene Sachen betreffend, mit ſich gebracht
haͤtte, waren die Mittags-Stunden bereits vor-
bey, weßwegen die Mahlzeit aufgetragen wurde,
wir 6. Angekommene ſpeiſeten nebſt Alberto II.
und einigen andern grauen Haͤuptern an des
Alt-Vaters Tafel, Herr Wodley aber, wel-
cher ſonſten taͤglich an des Alt-Vaters Tafel
ſpeiſete, tractirte voritzo in den unterſten Zim-
mern die andern neuen Einkoͤmmlinge nebſt de-
nen, welche oben nicht Platz bekommen konten.
Unter den grauen Haͤuptern vermiſſete ich ſon-
derlich den ehrlichen alten David, ſonſt Rauking
genannt, welcher nur vor wenig Monaten geſtor-
ben, und faſt 90. Jahr alt worden war, ich be-
daurete dieſen Mann ſehr wegen ſeiner Erfahren-
heit und Aufrichtigkeit. Sonſten waren die Aelte-
ſten, ſo ich verlaſſen hatte, noch alle am Leben, in
Davids-Raum aber war nunmehro des verſtor-
benen erſtgebohrner 45. jaͤhriger Sohn, Aelteſter
und Vorſteher worden.
Mein Vater, Schweſter und die uͤbrigen wun-
derten ſich ungemein, wie appetitlich, ſauber und
ordentlich die Mahlzeit an- und eingerichtet war,
ein jeder wurde von einem reinlichen 12. biß 14.
jaͤhrigen Knaben bedienet, die Speiſen waren
ſehr wohl, aber doch nicht wie in Europa zuwei-
len geſchicht, ſo gar leckerhafft, oder wenn ich es
recht ſagen ſoll, taͤndelhafft zugerichtet. Hierbey
III. Theil. (D)war

war ein wohlgebrautes Bier und ein ſchoͤner Fel-
ſenburger Wein unſer Getraͤncke.
Weil der Alt-Vater mit meinem Vater beſtaͤn-
dig im Diſcurs begriffen war, welchem die an-
dern eiffrig zuhoͤreten, gerieth ich ohngefaͤhr in tief-
fe Gedancken, und muß nur geſtehen, daß mich der
Magnet zu meiner Cordula zohe, welche ich noch
nicht geſehen, auch ſie noch dieſen Tag zuſehen nicht
hoffen konte, weil ſie ihrer Mutter, und der andern
Auſſage nach, ſchon ſeit vielen Wochen immer
kraͤncklich geweſen waͤre, und ſich nicht wohl aus
dem Hauſe wagen duͤrffte. Demnach war mir ei-
niger maſſen verdruͤßlich, daß ich aus Reſpect
gegen den Alt-Vater und die Fremden heute nicht
zu ihr reiſen koͤnte, ſonſten haͤtte lieber Eſſen und
Trincken entbehren wollen. Jndem kam Monſ.
Litzberg ohnvermerckt, ſtoͤhrete mich in meinen tief-
fen Gedancken, und vermeynete, er wolle wohl er-
rathen, was mich ſo tieffſinnig machte. Jch fragte:
wie ihm zu Muthe geweſen, da er einsmahls ver-
liebt geweſen waͤre? Hierauf ſagte er: Wartet
ein klein wenig, mein Herr, ich muß mich eurer
erbarmen, und euch ein Pflaſter aufs Hertze holen.
Hiermit ging er in ein Neben-Zimmer, und brach-
te mir meine Cordula heraus gefuͤhret, ich ſprang
gleich auf, und konte mich nicht enthalten, ſie mit
einem Kuſſe zu bewillkommen, weßwegen ihre blaſ-
ſe Farbe ſich in eine Blut-rothe verwandelte. Sie
wuſte hernach die andern Fremden mit einer un-
gemein artigen Stellung, meine Schweſter aber
mit einem heiſſen Kuſſe zu bewillkommen, weß-
wegen mein Vater vor Freuden zu weinen | anfieng,
und

und ſagte: Wohl gewaͤhlt, mein Sohn,
GOtt ſegne euch beyde. Meine Cordula wurde
von dem Alten Greiſen faſt gezwungen, ſich an mei-
ne Seite zu ſetzen, ohngeacht wenig Platz vorhan-
den war, jedoch wir konten vor allzugroſſer Freu-
de wenig Worte zu Marckte bringen, ehe wir es
uns aber verſahen, fieng Monſieur Litzberg mit
einigen Felſenburgiſchen Junggeſellen und Knaben,
die ſich binnen der Zeit ſehr ſtarck in der Muſic ge-
uͤbt und gebeſſert hatten, im Neben-Zimmer an,
ein ſchoͤnes Concert zu ſpielen, und damit ich nichts
vergeſſe, ſo hatte dieſer redliche Freund, der unge-
mein viel Liebe gegen mich bezeigte, ſeinen Hirſch-
Wagen angeſpannet, war damit nach Roberts-
Raum gerennet, und hatte mit Bitten nicht ab-
gelaſſen, biß ſich meine Cordula reſolviret, in ſei-
ner und Harkerts Geſellſchafft nach der Albertus-
Burg zu fahren.
Wir hoͤrten dieſer Inſtrumental-Muſic alle mit
Vergnuͤgen zu, bald hernach aber veraͤnderte er
die Inſtrumente, und ſunge folgende
CANTATA.
Aria.
WJllkommen, Hertz-geliebten Freunde!
Willkommen hier in Canaan!
Seyd tauſend-tauſendmahl willkommen!
Da ihr uns unſern Schmertz benommen;
Der Himmel ſey davor geprieſen,
Der euch und uns diß Gluͤck erwieſen,
Ja, ſeine Guͤte hats gethan.
(D 2)Will-

Willkommen, Hertz-geliebten Freunde!
Willkommen hier in Canaan.
Recit.Bißhero ſtunden wir
Nur immer alle Morgen
Mit Kummer-vollen Sorgen
Und lauter Seuffzern auf,
Und legten uns des Abends wieder
Mit bangen Hertzen nieder.
Diß Luſt-Revier,
So gar der Sonnen-Lauff,
War faſt nicht mehr geſchickt,
Uns die Vergnuͤglichkeit zu geben;
So Seele, Geiſt und Leben
Bißher erquickt.
Blieb einer bey dem andern ſtehn,
So war das erſte Wort:
Wie mag es den Verreiſ’ten gehn?
Aria.
WEich zuruͤck, betruͤbte Zeit!
Denn der Himmel laͤſſt geſchehen,
Daß wir nach der Bangigkeit
Uns frohlockend wieder ſehen.
Nun iſt unſer Wunſch erfuͤllt,
Das Verlangen iſt geſtillt.
Nun verſchwindet alles Leyd,
Weich zuruͤck, betruͤbte Zeit!
Recit.Es kommen Hertz und Hertzgen itzt
Aufs neue hoͤchſt-vergnuͤgt zuſammen,
Wo Amors-Pulver blitzt,
Verrathen ſich gar bald die Liebes-Flam̃en;
Doch

Doch dieſe ſind von reiner Art,
Weil gleich und gleich
Sich hier zuſammen paart.
Der Himmel laſſe nun,
Nachdem das Stuͤrmen uͤberſtanden,
Ein jedes Liebes-Schiff vergnuͤgend landen,
Und in dem Haaven ſicher ruhn.
Aria.
Es muͤſſe das Gluͤcke und lauter Gedeyhen
Uns, die wir in Felſenburg wohnen erfreu-
en,
Es lebe Albertus noch lange vergnuͤgt.
Es leben die Freunde, die ſonder Betruͤben
Einander von Hertzen recht bruͤderlich lie-
ben,
Und keiner den andern mit Falſchheit be-
truͤgt.
Es wolle des Himmels hoͤchſt-gnaͤdiges Wal-
ten
Die Jnſul in ruhigem Weſen erhalten,
So, wie er’s bißhero nach Wunſche ge-
fuͤgt.
Es muͤſſe das Gluͤcke und lauter Gedeyhen
Uns, die wir in Felſenburg wohnen, erfreuen,
Es lebe Albertus noch lange vergnuͤgt. 
Ob nun ſchon Monſ. Litzberg dieſe Verſe in
groͤſter Geſchwindigkeit gemacht, und auch ſelbſt
in groͤſter Geſchwindigkeit componiret hatte, ſo,
daß es eben kein Meiſter-Stuͤcke zu nennen war,
gefielen ſie unſer aller Ohren, zumahl er ſelbige mit
ſeiner artigen Tenor-Stimme vorbrachte, auch
(D 3)ſich

ſich auf einen beſondern Inſtrumente ſelbſt accom-
pagnirte, dennoch dergeſtalt wohl, daß wir ihn
nicht genung zu veneriren wuſten, nachdem er aber
noch einige andere Arien abgeſungen, ſtunden wir
von der Tafel auf, da denn vor allererſt die uͤbri-
gen Fremden dem Alt-Vater præſentirt wurden,
ſich mit ihm in ein kurtzes Geſpraͤch einlieſſen, und
darbey meldeten, was ſie vor Profeſſiones haͤtten,
auf dieſer Jnſul Nutzen zu ſtifften.
So bald der Alt-Vater mit allen durch die
Banck fertig war, ſprach er: Nun glaube ich
ſelbſt daß meine Jnſul, Monſieur Litzbergs Aus-
ſpruche nach, ein vollkommen gelbbtes Land wer-
den wird, und es auch bleiben kan, wenn ſich nur
die Einwohner, mit der Zeit, nicht gleich den Kin-
dern Jſrael die Luſt-Seuche ankommen laſſen.
Herr Mag. Schmeltzer verſetzte hierauf, daß noch
zur Zeit nichts uͤbles von ihnen zu vermuthen waͤre,
indem er ſelt der Zeit, als er da geweſen, ſich ange-
legen ſeyn laſſen, auch die Gemuͤther der kleineſten
Kinder auszuforſchen, doch bey niemanden gro-
be Laſter oder uͤbe maͤßige Boßheiten angeiroffen,
der Himmel wuͤrde ferner helffen, daß durch die
gute Zucht der Eltern, Schul-Lehrer und Prie-
ſter, allem beſorglichen Ubel geſteuret wuͤrde. Das
helffe der Himmel in jeder Familie, ſagte hierzu
der Alt-Vater.
Nachhero wurden die Neulinge wieder hinunter
zum Caffeé genoͤthiget, Capitain Horn aber von
dem Alt-Vater eben bey dieſem Getraͤncke und
einer Pfeiffe Toback erſucht, ihm eine ausfuͤhrliche
Erzaͤhlung von unſerer Reiſe und Verrichtungen
zu

zu thun. Wie nun dieſer ſo gleich bereit darzu war,
ich aber merckte, daß die Reihe nicht ſo bald an mich
kommen wuͤrde, Horns Erzaͤhlung fortzufuͤhren,
gieng ich inzwiſchen mit meiner Braut, Schwe-
ſter, Herrn Schmeltzern und Monſ. Litzbergen in
das Neben-Zimmer, truncken eine Kanne Caffée
alleine, und hielten unter uns ein beſonderes vertrau-
liches Geſpraͤch.
Mir war auf der Welt nichts angenehmer, als
daß meine Cordula und meine Schweſter in ſo
kurtzer Zeit einander dergeſtalt lieb gewonnen hat-
ten, daß ſie ſich nicht aus den Armen gelaſſen, und
ſich nicht ſatt gekuͤſſet, wenn Herr Schmeltzer und
ich auf Zureden Monſ. Litzbergs nicht Schieds-
Maͤnner worden waͤren, und dergleichen Zinſen
der Liebe vor uns ſelbſt eingefodert haͤtten. Bey
dieſer Gelegenheit compromittirten Hr. Schmel-
tzer und ich, daß wir uns mit naͤchſten, und zwar
in einem Tage, copuliren laſſen wolten. Bald
darauf machte Monſieur Litzberg alle Thuͤren zu,
daͤmpffte ſein Inſtrument, welches faſt wie aller
Lauten Groß-Mutter, und dennoch nicht recht wie
eine Laute ausſahe, und machte uns damit eine
charmante douçe Muſique, zumahlen da 2. Kna-
ben Wechſels-weiſe mit 2. Fleute Traverſen
ſanffte darzu blaſen muſten. Dieſe Luſt waͤhrete
biß faſt gegen Mitternacht, da endlich der Alt-
Vater muͤde wurde, derowegen Bet-Stunde
halten ließ, worauf ſich ein jeder an ſeinen ange-
wieſenen Ort zur Ruhe legte, Herr Wolffgang
aber wolte nicht wieder kommen, ſondern war die-
ſe Nacht auf dem Schiffe geblieben. Folgenden
(D 4)Tages,

Tages, da es Donnerſtag, und zugleich Kirch-Tag
war, giengen wir, nachdem wir den Thée mit dem
Alt-Vater getruncken hatten, herunter in die Kir-
che, der Alt-Vater aber wurde von zweyen ſtar-
cken Jnſulanern, in einer wohl gemachten Saͤnffte
ſitzend, herunter getragen. Es war aus allen
Staͤmmen ſehr viel Volck in der Kirche, den neu
angekommenen Europaͤern wurden die beſten Stel-
len angewieſen, Capitain Horn aber, Hr. Schmel-
tzer, Hr. Herrmann, mein Vater und ich wurden
mit auf die Empor-Kirche gefuͤhret, da der Alt-
Vater und uͤbrigen Stamm-Vaͤter ihre Sitze hat-
ten. Jch verwunderte mich ſehr, daß nicht allein
die Orgel vollkommen fertig, mit vielen Zierrathen
von Bildhauer-Arbeit ausgeſchmuͤckt, ſondern
auch durch Lademannen und ſeine Lehrlinge uͤberall
in der Kirche die ſauberſte und Kuͤnſtlichſte Tiſcher-
Arbeit angebracht war, daß alſo an den aͤuſſerlichen
Zierrathen gar nichts mehr fehlete, als das Mah-
len und Vergulden, zu welchem Ende ich denn
eine gewaltige Quantitaͤt von allerley Farben, ge-
ſchlagen Blaͤtgens Gold, Silber und Metall, auch
nur faſt dieſerwegen allein einen eigenen recht
kuͤnſtlichen Mahler mitgenommen hatte.
Herr Mag. Schmeltzer hielt eine vortreffliche
Predigt, und hatte zum Texte die 9. Verſicul aus
dem 107. Plalm, die alſo lauten:
„DAncket dem HErrn, denn er iſt freund-
„lich, und ſeine Guͤte waͤhret ewiglich.
„Saget, die ihr erloͤſet ſeyd durch den
„HErrn, die er aus der Noth erloͤſet hat,
„Und die er aus den Laͤndern zuſammen
bracht

„bracht hat, vom Aufgang, vom Nieder-
„gang, von Mitternacht und vom Meer.
„Die irre giengen in der Wuͤſten, in un-
„gebaͤhntem Wege, und funden keine Stadt,
„da ſie wohnen konten. Hungerig und dur-
„ſtig, und ihre Seele verſchmachtet. Und
„ſie zum HErrn rieffen in ihrer Noth, und
„er ſie errettete aus ihren Aengſten. Und
„fuͤhrete ſie einen richtigen Weg, daß ſie
„giengen zur Stadt, da ſie wohnen kon-
„ten. Die ſollen dem HErrn dancken um
„ſeine Guͤte und um ſeine Wunder, die er an den
„Menſchen-Kindern thut. Daß er ſaͤttiget die
„durſtige Seele, und fuͤllet die hungrige Seele
„mit Gutem.
So wohl als dieſer Text ausgeſucht, ſo vortreff-
lich war deſſen Explication und Application
nicht nur auf uns Einkoͤmmlinge, ſondern auch
auf die eingebohrnen Felſenburger. Jch glaube,
ein jeder haͤtte gern 3. oder mehr Stunden zugehoͤ-
ret, allein, Herr Mag. Schmeltzer hatte ſich ange-
woͤhnet, die Wochen-Predigten nicht uͤber eine
Stunde zu halten. Mein Vater weinete faſt die
gantze Predigt uͤber, und ſagte mir ins Ohr: Nun
mercke ich erſtlich, daß ich bißher kein rechter Chri-
ſte geweſen bin, ſondern mein Hertz mehr an die
Erde, als an den Himmel gehangen habe. Nach
geendigten GOttes-Dienſte kam mir van Blac
unten an der Treppe entgegen, und ſagte: O
GOtt! was war das vor eine treffliche Predigt,
ich habe mich zwar bißhero zur Reformirten Reli-
gion bekennet, muß aber geſtehen, daß ich ſeit
(D 5)langer

langer Zeit ſelbſt nicht gewuſt, was ich geglaubt
habe. Von nun an will ich die Herrn Geiſtlichen
bitten, daß ſie mich Lutheriſch machen. Der
Himmel ſegne euer gutes Vorhaben, war meine
Antwort, denn es iſt nichts beſſers im Gewiſſen,
als wenn man in ſeinem Glauben recht gegruͤn-
det iſt.
Hierauf weil ich angemerckt, daß die Einwohner
ihren Kirch-Thurm binnen Zeit meines Abweſens
um ein merckliches erhoͤhet, ließ ich mir die Luſt an-
kommen, in ſelbigen hinauf zu ſteigen, und fand dar-
innen 4. ſchoͤne Glocken, deren Thone ungemein
wohl mit einander accordirten, ſie waren meiſtens
von Silber biß auf die allergroͤſte, die nur bey hohen
Feſten gelaͤutet wurde. Ferner betraten wir das
Orgel-Chor, da ich denn das gantze Werck ſowohl
gemacht befand|, daß mich ungemein daruͤber ver-
wunderte, denn wegen der Regiſter, war die Diſpo-
ſition folgende:
1. Principal ‒ ‒ 4. Fuß.
2. Quinta dena ‒ ‒ 8. ‒
3. Grob-Gedackt ‒ 8. ‒
4. Spitz-Floͤte ‒ ‒ 4. ‒
5. Klein-Gedackt ‒ 4. ‒
6. Quinta ‒ ‒ 3. ‒
7. Octava ‒ ‒ 2 ‒
8. Ditonus ‒ ‒ 1⅗ ‒
9. Sesquialtera ‒ 2. fach.
10. Mixtura ‒ ‒ 3. fach.
11. Trompett ‒ ‒ 8. Fuß.
Pedal.

Pedal.
1. Sub-Basſ ‒ ‒ 16. Fuß.
2. Octaven-Basſ ‒ 8 ‒
3. Quinten-Basſ ‒ 6 ‒
4. Choral-Floͤte ‒ 2 ‒
5. Poſaunen-Basſ ‒ 16. Fuß.
Das Clavier war von C biß c.̅̿ und das Pedal
von C biß c.̅ die 2. Baͤlge aber jeder 9. Schuh
lang und 5. Schuh breit. Es war ein ungemein
ſchoͤnes Werckgen, ſehr viele Pfeiffen von puren
Silber, die uͤbrigen aber theils von Zinn, Metall
oder Holtz, welches mir, da ich es probirte, viel
Vergnuͤgen erweckte, auch mir vornahm, ſelbſt
oͤffters Organiſt zu ſeyn, wiewohl von den Fel-
ſenburgern ſchon 3. Knaben ſich binnen der Zeit ſo
ſtarck angegriffen hatten, daß ſie nicht allein alle
Chorale, ſondern auch den General-Basſ fertig
ſpielen konten. Hr. Schmeltzer, Hr. Herrmann,
und die mitgebrachten 2. Muſici machten auch ihre
Probe auf der Orgel, und ſpieleten ſehr fein.
Hierauf ſagte ich, es ſolte meine erſte Sorge ſeyn,
daß der Altar, Cantzel und Tauff-Stein, ſo dann
aber die Orgel ſauber gemahlt und verguldet wuͤr-
den, worauf wir uns ſaͤmmtlich wieder auf die
Albertus Burg begaben, indem es Zeit zur Mit-
tags-Maͤhlzeit war.
So bald dieſelbe eingenommen, machten wir
uns eine kleine Motion, da mir denn Monſ. Litz-
berg zeigte, wie fleißig die Einwohner geweſen wa-
ren, indem ſie nicht allein unter der Zeit hinter
der

der Albertus-Burg das groſſe Magazin oder Korn-
Hauß, wohinein die uͤberfluͤßigen Fruͤchte geſchuͤt-
tet wurden, voͤllig auf-ſondern auch noch einen
groſſen Fluͤgel an des Alt-Vaters Wohn-Hauß
angebauet hatten, ſo, daß nunmehro faſt noch ein-
mahl ſo viel Menſchen in den reinlich zugerichteten
Stuben und Cammern wohnen konten, als vor-
hero. Die uͤbrige Zeit des Tages, brachten wir,
die Haupt-Perſonen bey dem Alt-Vater mit Er-
zaͤhlung alles deſſen zu, was ſich ſowohl auf der
Reiſe als in Europa zugetragen, wie wir unſere
Sachen eingerichtet, auch was wir eigentlich vor
Waaren eingekaufft und mit anhero gebracht haͤt-
ten. Da ich ihm denn ſo wohl als Monſ. Horn
eine Specification derſelben, ingleichen eine Be-
rechnung uͤber die mitbekommenen Geld-Summen
und Koſtbarkeiten uͤberreichte. Das letztere, ſag-
te er, mein Sohn, iſt nicht noͤthig, was ihr nicht
habt anlegen koͤnnen, werdet ihr ſchon an gehoͤri-
gen Ort und Stelle zu bringen wiſſen; Wir wol-
len ſo genau nicht mit einander rechnen, ich will
nur aus Neugierigkeit nachſehen, was ihr uns gutes
mitgebracht habt. Er bezeugte uͤber die meiſten
Sachen, ſo auf dieſe Jnſul noch nicht gekommen,
aber doch ſehr nutzbar waren, eine beſondere Freu-
de; allein, da er auch in der Specification ein
paar Paucken, 6. Trompeten und ſonſten ſehr viel
Muſicaliſche Inſtrumenta antraf, ſchuͤttelte er den
Kopff, und ſagte: Ey, dieſe Eitelkeiten haͤtten wir
miſſen koͤnnen; da ich aber zur Antwort gab: daß
ich dieſelben hauptſaͤchlich zu GOttes Ehren bey
der Kirchen-Muſic zu gebrauchen, mitgenommen,
indem

indem ja David ſagte: daß man den HErrn mit
Paucken und allerhand Inſtrumenten loben ſolte;
neigte er ſein Haupt, und ſprach: Jhr habt wohl ge-
than, mein Sohn. Unſere uͤbrigen mit gebrach-
ten Lands-Leute waren inzwiſchen ſpaziren gegan-
gen, kamen auch nicht eher als mit dem Abende
wieder, da wir denn die Mahlzeit einnahmen, und
bald zur Ruhe legten, und folgenden Freytags fruͤh
die kurtze Reiſe an die See zu Herrn Wolffgan-
gen antraten, welcher noch immer beſchaͤfftiget war,
die Sachen aus dem Schiffe hinauf bringen zu laſ-
ſen. Es waren demnach nicht nur unſere mit ge-
brachten jungen Zucht-Pferde, Stuͤcken Rind-
und ander vierfuͤßig Vieh, nebſt dem Gefluͤgel
bereits, theils nach Alberts-theils nach Simons-
Raum geſchafft, ſondern auch ſchon ziemliche La-
ſten in die Hoͤhe gewunden worden. Wir hatten
kalte Kuͤche mit genommen, um dieſen Mittag
am Fuſſe des Felſens mit Herrn Wolffgangen
zu ſpeiſen, fanden es aber bey ihm beſſer, indem
er ſchoͤne Fiſche abſieden, auch zweyerley Fleiſch bra-
ten und kochen laſſen, darneben einen guten Vor-
rath von Wein und Bier holen laſſen, indem er
vor Morgen, als Sonnabends-Abends, nicht ge-
ſonnen war, nach Hauſe zu kehren, um Sonntags
den Gottes-Dienſt abzuwarten, Montags aber
gleich wieder heraus zu gehen, damit wir auf die
folgende Woche wenigſtens alles auf der Jnſul
und nichts mehr auf dem Schiffe haͤtten. Es
war eine Luſt anzuſehen, wie fleißig die Felſenburger
arbeiteten, ja ſie waren ſo gefaͤllig, des Capitain
Horns Sclaven nicht einmahl zu erlauben, daß ſie
eine

eine Hand anſchlagen durfften, ſondern ſie ſolten
mit aller Gewalt von der bißherigen Reiſe ausru-
hen, und ſich was zu Gute thun. Alſo hieß es
hier wohl recht: Viel Haͤnde machen bald der
Arbeit Ende. Wir vergnuͤgten uns nebſt Herrn
Wolffgangen ſehr daruͤber, denn die Sclaven wa-
ren in Wahrheit ſehr getreue Leute, und hatten
unterwegs ungemein gute Dienſte gethan. Et-
wa ein paar Stunden vor Untergang der Son-
nen begaben wir uns wieder auf den Ruͤck-Weg zur
Alberts-Burg, allwo wir noch eben zur Abend-
Mahlzeit eintraffen, nachhero uns abermahls Muͤ-
digkeit wegen zeitig zur Ruhe legten. Des fol-
genden Tages aber, da der juͤngere Hert Schmel-
tzer und Herr Herrmann auf ihre Predigten ſtu-
diren wolten, indem der erſte Morgen Vor-und
der andere Nachmittags ihre Probe abzulegen von
dem aͤltern Herrn Mag. Schmeltzern erinnert wa-
ren, dieſer aber ſelbſten Beichte ſitzen muſte, nahm
ich mit meiner Braut, Schweſter, den uͤbrigen
Mitgebrachten und andern guten Freunden einen
Spazier-Gang durch den groſſen Garten nach
dem GOttes-Acker oder Begraͤbniß-Platze der
Felſenburger vor, und beſahen daſelbſt die Gedaͤcht-
niß-Saͤulen und Epitaphia. Jndem ich nun be-
gierig war zu ſehen, was vor Perſonen ſeit meiner
Abreiſe verſtorben, mich alſo zu den neuen Graͤ-
bern machte, und die Epitaphia derſelben mit Fleiß
betrachte, gehen die andern zu den groſſen Ge-
daͤchtniß-Saͤulen, und leſen deren Inſcriptiones.
Ehe ich michs verſahe, entſtunde bey des ſeeligen
Carl Franz van Leuvens Gedaͤchtniß-Saͤule ein
kleiner

kleiner Tumult, weßwegen ich eiligſt dahin lief, und
ſahe, daß Monſ. van Blac vor der ſelbigen ſtun-
de, immer in die Haͤnde ſchlug, und ausrief: O!
welch ein Verhaͤngniß! O! welch ein Schickſal!
Er repetirte dieſe Worte mehr als 20. mahl, weß-
wegen ich, da die andern ſtille ſtunden, und nicht
wuſten, was ihn etwa| angefochten haͤtte, endlich
zu ihm trat und ſagte: Mein Herr! warum wolt
ihr euch dieſe Sache, die vor ſo langen Jahren
paſſirt iſt, ſo gar ſehr zu Gemuͤthe ziehen? Es iſt
zwar eine Geſchicht, die einem jeden rechtſchaffe-
nen Menſchen zum Jammer bewegen kan, allein
nunmehro doch nicht zu aͤndern. Ach, Mein
Herr! antwortete van Blac, ich| ſage noch einmahl,
O! welch ein Verhaͤngniß, O! welch ein Schick-
ſal! glaubet ihr denn wohl, daß dieſer Carl Franz
van Leuven, der die Concordia Plürs aus En-
gelland entfuͤhrt hat, meiner Mutter ihres Groß-
Vaters leiblicher und juͤngſter Bruder geweſen iſt?
Denn meine Mutter iſt eine gebohrne van Leuven
geweſen, und ich weiß von des Franzens Hiſtorie
gar viel, unſere Vorfahren aber haben vermeynet,
daß er mit ſeiner Concordia im Meer erſoffen
waͤre. Jch ſahe hierauf den van Blac mit Verwun-
derungs-vollen Augen an, er aber ſprach: Mein
Herr! ich will ſo lange nichts weiter von dieſer gan-
tzen Sache melden, biß ich mein Felleiſen, ſo in
eine eurer Kiſten gepackt iſt, vom Schiffe bekom-
me, dann will ich euch mein Geſchlechts-Regiſter
und einige dabey aufgezeichnete Geſchichte zeigen,
ſo werdet ihr ſehen, daß ich nicht luͤge, weil mir mei-
ne Beraͤuber und Mord-Buben doch dieſen
Schatz

Schatz nicht haben mit hinweg nehmen koͤnnen.
Mein Herr! verſetzte ich, zu euren Worten habe
ich ein ſtarckes Vertrauen, daſſelbe aber wird al-
lerdings noch weit ſtaͤrcker werden, wenn ihr deß-
falls einige ſchrifftliche Urkunden aufzeigen koͤnnet,
allein dieſe Begebenheit iſt wuͤrdig, daß wir ſo
gleich zuruͤcke kehren, und ſelbige dem Alt-Vater
erzaͤhlen. Er war damit zufrieden, bath ſich aber
nur aus, erſtlich noch die Schrifften an den an-
dern drey Gedaͤchtniß-Saͤulen zu leſen, wobey
er denn immer in die Haͤnde ſchlug, und die Worte:
O Verhaͤngniß! O Schickſal! wohl 50. mahl
wiederholete. Hierauf giengen wir ſaͤmmtlich zu-
ruͤck nach des Alt-Vaters Zimmer, bey welchem
die Capitains Horn und Wodley allein waren,
und denſelben mit Geſpraͤchen unterhielten. Jch
fuͤhrete den van Blac an der Hand hinein, und ſag-
te: Liebſter Herr und Vater, es hat ſich aber-
mahls eine Wunder-Geſchicht auf dieſer Jnſul
zugetragen, dieſer Mann muß ohnſtreitig zu un-
ſern Geſchlechte gerechnet werden, denn ſeiner
Mutter Groß-Vater iſt ein leiblicher Bruder von
dem allhier jaͤmmerlich ermordeten Carl Franz van
Leuven geweſen, und er ſagt, daß er dieſerwegen
ſchrifftliche Zeugniſſe in ſeinem Felleiſen, welches
noch auf dem Schiffe verwahret iſt, bey ſich habe.
Der Alt-Vater ſchlug die Haͤnde zuſammen und
ſagte: Solte dieſes wohl moͤglich ſeyn koͤnnen? Ja!
gebiethender Herr, ſprach van Blac, es iſt moͤg-
lich und wahrhafftig, und wenn ich es nicht voll-
kommen erweißlich mache, will ich mich zu dieſer
Jnſul hinaus ſtaͤupen, oder gar in die See ſtuͤrtzen
laſſen.

laſſen. So ſtrenge Gerichte, verſetzte der Alt-Va-
ter, haben wir hier nicht, allein, wie weit koͤnnet ihr
euer Geſchlecht von muͤtterlicher Seite herrechnen?
So wohl von vaͤterlicher als muͤtterlicher Seite
uͤber 300. Jahr, welches ich wie geſagt, mit alten
Schrifften beweſen will. Habt ihr wohl, fragte
der Alt-Vater, von einem Anton Florentin von
Leuven gehoͤret? Ja wohl! antwortete van Blac,
dieſer iſt ein beruͤhmter Obriſter in den alten Krie-
gen unter den Trouppen der vereinigten Nieder-
laͤnder geweſen, es iſt ihm aber mit einer Stuͤck-
Kugel der rechte Arm abgeſchoſſen worden, dero-
wegen begiebt er ſich nach Antwerpen, um in Ru-
he zu leben, und ſeine Gelder zu verkehren. Er hat
2. Toͤchter und 4. Soͤhne gehabt, der erſte hat
geheiſſen Anton Florentin, wie der Vater, er iſt
in einer Schlacht geblieben; der andere, Jan Adri-
an, der, nachdem er auf einem Krieges-Schiffe,
welches in die Lufft geſprengt worden, kaum ſein
Leben und nichts mehr errettet, ſo dann nach Hauſe
gegangen, und ebenfalls die Ruhe geſucht. Die-
ſes iſt meiner Mutter Groß-Vater geweſen. Der
dritte Sohn, hat, wo mir recht iſt, Richard Se-
verin geheiſſen, iſt auch ein groſſer Kriegs-Offi-
cier geweſen, jedoch endlich ſo uͤbel zugerichtet wor-
den, daß er niemahls heyrathen koͤnnen. Der
vierte Sohn endlich iſt der auf dieſer Jnſul verun-
gluͤckte Carl Franz geweſen, der vorhero die Con-
cordia Plürs aus Engelland entfuͤhret hat, deren
Geſchlecht bis dato daſelbſt annoch in ſehr gutem
Stande iſt, denn ich habe die Ehre gehabt, mit vielen
von ihnen um zugehen, und von eben dieſer Hiſtorie
III. Theil. (E)mit

mit ihnen zu ſprechen, kan aber verſichern, daß
die Vor-Eltern nicht anders geglaubt, als daß
Carl Franz, Concordia, ihr mitgereiſeter Bru-
der und alle andern Menſchen, ſammt dem Schif-
fe untergegangen waͤren, weiln nachhero niemand
weiter etwas von ihnen erfahren koͤnnen.
Der Alt-Vater reichte dem van Blac die Hand,
und ſagte: ich habe die groͤſte Urſach, euch in al-
len voͤlligen Glauben zuzuſtellen, denn die Nah-
men und Umſtaͤnde haben in ſo weit ihre Richtig-
keit, da ich nun die Aſche meines ſeeligen Vor-
wirths, Carl Franz van Leuven, annoch in
ihrer Grufft verehre, und ihr ſolchergeſtalt ein
Anverwandter von ihm ſeyd, will ich euch ver-
ſichern, daß ihr meinen Befreundten und Abſtamm-
lingen gleich gehalten werden ſollet, damit ihr
aber doch ſehen moͤget, woher ich weiß, daß eure
Reden eintreffen, ſo will ich euch ein Buch zeigen,
welches der ſelige Carl Franz van Leuven mit
eigener Hand geſchrieben, und worinnen nicht allein
ſein gantzes Geſchlechts-Regiſter, ſondern auch viel
andere beſondere Umſtaͤnde, und endlich, ſein faſt
biß an ſeinen Todes-Tag fortgefuͤhrtes Diarium
anzutreffen iſt. Hiermit oͤffnete der Alt-Vater
ſeinen Buͤcher-Schranck, und langete ein geſchrie-
benes Buch heraus, blaͤtterte erſtlich ein wenig
darinnen herum, und ſagte endlich; Ja, es iſt wahr,
die Nahmen treffen zu, jedoch die Nahmen der
beyden Schweſtern habt ihr nicht gemeldet, ich
will ſie euch ſagen: Die erſte hat geheiſſen: Antonia
Salome, die andere aber Eſther Benigna. Jch
glaube, daß es ſo ſeyn wird, mein Herr, repli
cirte

cirte van Blac, allein, ich kan aus dem Kopffe nicht
alles ſo ordentlich herſagen, ſondern muß erſtlich
meine Schrifften darzu nehmen. Auf dieſes uͤber-
reichte ihm der Alt-Vater das Buch, und ſagte:
Da ſehet ihr die eigene Handſchrifft des juͤngſten
Bruders eures Groß-Groß-Vaters, woruͤber van
Blac ſich theils erfreuete, theils betruͤbte, etliche
Seiten darinnen uͤberlaſe, und es bald wieder zu-
ruͤck gab, ſich | aber ausbath, ihm zu erlauben, ſelbi-
ges gantz durch zu leſen, wenn er erſtlich ſeine al-
ten Urkunden dabey legen koͤnte. Der Alt-Va-
ter verſprach, ihm ſolches zu erlauben, doch wuͤr-
de er ſich ſo dann auch gefallen laſſen, ihm ſeine
vaͤterlichen und ſelbſt eigenen Geſchichten zu erzeh-
len, welches denn van Blac gantz willig und offen-
hertzig zu thun angelobte.
Unter dieſen Geſpraͤchen war der Abend heran
geruͤckt, Herr Wolffgang kam vom Schiffe zu-
ruͤcke, und berichtete, daß dieſen Tag abermahls
ziemliche Laſten herauf gebracht waͤren, ſo, daß
nicht zu zweiffeln, es wuͤrde vor Ende der zukuͤnff-
tigen Woche alles Guth auf der Jnſul ſtehen. Die
uͤbrigen ſtelleten ſich auch ein, derowegen wurde
bald nach der Abend-Mahlzeit Betſtunde gehalten,
und wir legten uns ſogleich zur Ruhe, um mor-
genden Sonntag den GOttes-Dienſt deſto mun-
terer abzuwarten.
Nachdem nun abermahls die Nacht dem Tage
gewichen, wurden die Einwohner der Jnſul durch
einen Canonen-Schuß vor dem Albertus-Huͤgel
aufgeweckt, und ihnen hiermit das Zeichen gegeben,
daß ſie ſich bald auf den Kirch-Weg begeben ſolten,
(E 2)hier-

hierauf wurde um 7. Uhr mit der 2ten groſſen
Glocke, um halb 8. Uhr, abermahls mit derſelben,
und ſobald der Seiger auf der Albertus-Burg
8. ſchlug, mit 3en Glocken eingelaͤutet. Die gan-
tze Einrichtung des GOttes-Dienſtes kam mit der-
jenigen uͤberein, welche die Evangeliſche Lutheri-
ſchen zu obſerviren pflegen, wie denn auch vor
und nach der Predigt muſiciret wurde. Die
Predigt legte ſchon gedachtermaſſen, Herr
Schmeltzer jun. ungemein geſchickt und erbaulich
ab, ſeine Propoſition beſtund in den zweyen Wor-
ten: Himmel und Hoͤlle; denn es war eben der
I. poſt Trinitatis, und alſo das Evangelium: Vom
reichen Manne ꝛc. er wuſte die Hoͤlle dergeſtalt
erſchroͤcklich, hergegen den Himmel ſo lieblich vor-
zubilden, auch zu zeigen, wie man den Weg zum
Himmel finden, den Hoͤllen-Weg aber vermeiden
koͤnne, daß ihn jederman mit der groͤſten Attention
zuhoͤrete, zumahlen da er eine angenehme und faſt
noch ſtaͤrckere Ausſprache hatte, als ſein aͤlterer Herr
Bruder. Nachmittags that Herr Herrmann ei-
ne nicht weniger ſchoͤne Predigt uͤber die ordentli-
che Sonntags-Epiſtel, und ſtellete vor: Die
gluͤckſelige Vereinigung mit GOTT, durch
das Band der Liebe. Es war dieſes in Wahr-
heit auch ein recht beliebter Prediger, der ſehr ſchoͤ-
ne Studia, eine etwas ſchwache, aber deſto liebliche-
re Ausſprache hatte, derowegen ſchaͤtzten wir uns
alle recht gluͤcklich, 3. ſolche wackere und anſehnli-
che Seelſorger zu haben.
Nach der Kirche ließ Herr Mag. Schmeltzer,
welcher dieſerwegen ſchon mit dem Alt-Vater
Abre-

Abrede genommen hatte, die Aelteſten und Vol-
ſteher der Gemeinden bitten, mit auf die Albertus-
Burg zu kommen, weil man ihnen etwas beſonders
vorzutragen haͤtte; Da nun dieſe Folge leiſteten,
eroͤffnete ihnen Herr Mag. Schmeltzer, wie auf
kuͤnfftigen 25ten Tag dieſes Monats, nehmlich
den Tag nach Johannis, in Europa von allen
Evangeliſch-Lutheriſchen Glaubens-Bekennern ein
beſonderes hohes Feſt oder Jubilæum celebrirt
werden wuͤrde, weil eben an demſelben Tage vor
nunmehro 200. Jahren, das Evangeliſche Luthe-
riſche Glaubens-Bekaͤnntniß dem Roͤmiſchen Kay-
ſer Carolo V. zu Augſpurg uͤbergeben, mithin der
Grund gelegt worden, daß die reine Lehre, welche
von einigen ſeit undencklichen Zeiten her mit vielen
Jrrthuͤmern vermiſcht geweſen, wieder an theils
Orten in Europa frey und oͤffentlich, nach Anwei-
ſung des Goͤttlichen Worts, gepredigt werden
duͤrffen, auch den gemeinſten Leuten wieder erlaubt
worden, die heilige Bibel zuleſen, welches bißhero
verbothen geweſen, ꝛc. ꝛc.
Demnach ſchiene nicht nur ſehr nuͤtzlich, ſondern
auch unſere Schuld und Pflicht zu ſeyn, daß wir
Felſenburger uns der Freude und Vergnuͤgens uͤber
die beſondere Gnade GOttes, ſo er auch uns durch
ſeinen auserwehlten Ruͤſt-Zeug, den ſeel. Luthe-
rum erwieſen, theilhafftig machen, GOtt zu Eh-
ren und zum Heyl unſerer Seelen den 25. 26. und
27ten Junii, als 3. hohe Feſt-Tage, ſo wir Weyh-
nachten, Oſtern und Pfingſten, mithin dieſes Ju-
bilæum auf die Art celebrirten, wie es, beſage
(E 3)der

der Kirchen-Hiſtorie, die Evangeliſch-Lutheriſchen
vor 100. Jahren in Europa celebrirt haͤtten.
Die Vorſteher der Gemeinden hoͤreten dieſen
Vortrag mit groͤſten Vergnuͤgen an, und ver-
ſprachen alles, was von ihnen erfordert wuͤrde,
ſchleunigſt zu veranſtalten, man ſolte nur ſo guͤtig
ſeyn, und ihnen ſchrifftliche Verordnungen geben,
damit ſich die Staͤmme, einer wie der andere,
darnach richten koͤnten. Herr Mag. Schmeltzer
verſprach, ſolche Verordnung folgenden Dienſtags
Vormittags einem jeden Vorſteher ſchrifftlich zu-
zuſchicken, ermahnete anbey, daß ſich die Einwoh-
ner fleißig in den Donnerſtaͤgigen Wochen-Pre-
digten einſtellen moͤchten, weil ihnen in ſelbigen
die gantze Reformations-Hiſtorie vorgeleſen und
erklaͤret werden ſolte. Hierauf begab ſich ein jeder
wohl vergnuͤgt an ſeinen behoͤrigen Ort.
Folgenden Montags wurde ein Boot zugerich-
tet, auf welchen nicht allein viel Brod, Bier, Wein,
Wildpret, Ziegen-Fleiſch, nebſt noch andern Vi-
ctualien, ſondern auch viel weiſſes Zeug nebſt an-
dern Kleidungs-Stuͤcken und Geraͤthe, nach Klein-
Felſenburg zu Verpflegung der Matroſen hinuͤber
gefuͤhret wurde, es fuhr auch Herr Herrmann nebſt
etlichen, ſchon vor einigen Jahren naturaliſirten
Europaͤern mit hinuͤber, welche letztern nur dieſes
Schiffs-Volck zu ſehen, Herr Herrman aber
deßwegen hinuͤber fuhr, ihnen eine Predigt zu hal-
ten, und etliche geiſtliche Lieder vorzuſingen. Ca-
pitain Horn reiſete gleichfalls mit, um zu erfah-
ren, wie ſie ſich bißhero aufgefuͤhret haͤtten. Jch
nebſt dem Capitain Wodley war inzwiſchen be-
ſchaͤffti-

ſchaͤfftiget, Anſtalten zu machen, daß unſere bereits
auf der Jnſul befindlichen Sachen, mit Roll-Wa-
gens auf die Albertus-Burg geſchafft wuͤrden, als
worzu ſich denn nicht allein die Affen, zahm ge-
machten Hirſche und Pferde, ſondern auch die Men-
ſchen gebrauchen lieſſen.
Mittwochs, Nachmittags, kam Capitain Horn
auf dem Boote nebſt allen mitgeſeegelten gluͤcklich
zuruͤck, und berichtete, daß ſich die Matroſen, der
Officiers Rapport nach, fehr vernuͤnfftig aufge-
fuͤhret, die Zeit mit Jagen und anderer Hand-
Arbeit, zuweilen auch mit allerley Luſt-Spielen
zugebracht, jedoch nicht den geringſten Streit er-
regt haͤtten. Bey Hrn. Herrmanns Predigt, Be-
ten und Singen, waͤren ſie ſehr andaͤchtig gewe-
ſen, auch haͤtten einige Evangeliſch-Lutheriſche
unter ihnen verlangt, daß ihnen doch mit naͤchſten
das Heil. Abendmahl gereicht werden moͤchte.
Ubrigens waͤre keiner unter ihnen geweſen, wel-
cher einiges Mißvergnuͤgen daruͤber bezeigt, daß
man ſie nicht mit auf die groſſe Jnſul genommen.
Wir waren hieruͤber ſehr vergnuͤgt, merckten aber
wohl, daß dieſes lauter Fruͤchte waren von Capi-
tain Horns kluger Conduite; denn er war wuͤrck-
lich ein Mann, der die Schifffahrt wohl verſtunde,
und ſich zu einem Commandeur am allerbeſten
ſchickte, indem er ungemein guͤtig, wohlthaͤtig und
leutſelig war, aber doch, wenn es die Noth erfor-
derte, ſeine Autoritaͤt gewaltig zeigte, dieſelbe
zwar nicht mißbrauchte, ſeinen Reſpect indeſſen
niemahls vergab.
Donnerſtags, den 15. Junii, fanden ſich faſt alle
(E 4)auf

auf der Jnſul wohnende Menſchen in Herr Mag.
Schmeltzers Wochen-Predigt ein, ja es wurde
auch ſo gar des Capitain Horns 9. Sclaven er-
laubt, das Schiff zu verlaſſen, und dem GOttes-
Dienſte mit beyzuwohnen, welche ſich denn ſehr
aufmerckſam bezeigten. Herr Mag. Schmeltzer
trug erſtlich vor, daß wir den Tag nach Johannnis-
Tage, 3. Tage nach einander, ein beſonderes ho-
hes Feſt feyern wolten, meldete hier auf kuͤrtzlich:
aus was vor Urſachen, und zu was vor
Nutzen; nachhero fieng er an, den erſten Abſatz
der Evangeliſch-Lutheriſchen Reformations-Hi-
ſtorie zu verleſen, und erklaͤrete denſelben derge-
ſtalt, daß es auch das kleineſte Kind faſt haͤtte be-
greiffen koͤnnen, ob nun gleich dieſe Predigt uͤber
3. Stunden lang waͤhrete, ſo ließ doch faſt jede
Perſon an ihren Gebaͤrden ſpuͤren, daß ſie wohl
noch 3. Stunden zugehoͤret haͤtte.
Nachhero ging ein jedes wieder an ſeine Arbeit,
Capitain Horn wurde gebeten, dem Alt-Vater
die Zeit zu paſſiren, Wodley aber und ich bega-
ben uns mit Monſ. Kramern nach Alberts-Raum,
nahmen erſtlich die Mittags-Mahlzeit bey ihm ein,
und beſorgten hernach die weitere Fortſchaffung un-
ſerer Sachen nach der Alberts-Burg, nahmen
folgende Naͤchte unſer Quartier bey demſelben,
und brachten Sonnabends Abends, bey eingetre-
tener Nacht, auch die ſchlechteſten und geringſten
Sachen an ihren gehoͤrigen Ort und Stelle. Am
2ten Sonntage poſt Trin. predigte Vormittags
Hr. Mag. Schmeltzer uͤber das ordentliche Evan-
gelium, Nachmittags verlaß Hr. Schmeltzer jun.
den

den andern Abſatz von der Reformations-Hiſto-
rie, und erklaͤrete denſelben ſo deutlich, als ſein
Hr. Bruder vorigen Donnerſtag gethan.
Folgende Werckel-Tage brachten wir mit Aus-
packung unſere nothbeduͤrfftigſten Sachen zu, die
Herrn Geiſtlichen und andere aber beſorgten ein
jeder das Seine.
Donnerſtags verlaß Hr. Herrmann den dritten
Abſatz von der Reformations-Hiſtorie, und folgte
in der Art, dieſelbe zu erklaͤren, |ſeinen Vorgaͤngern.
Dieſen Tag, nach vollbrachtem Gottes-Dienſte,
und denn den folgenden, wendeten wir gleichfalls
zum Auspacken unſerer noͤthigſten Sachen an, der
Sonnabend aber wurde darzu angewendet, ſich
auf das Johannis-Feſt und Jubilæum zu præ-
pariren, wie denn auch Nachmittags ein Colle-
gium Muſicum auf dem groſſen Saale des Hin-
ter-Gebaͤudes angeſtellet wurde, um die Kirchen-
Stuͤcke zu probiren, worzu die Herren Geiſtlichen
die Texte gemacht, theils Hr. Mag. Schmeltzer,
theils Monſ. Litzberg, theils aber einer von unſern
neuen mitgebrachten Muſicis, dieſelben componi-
ret hatten.
Am St. Johannis-Tage predigte Hr. Schmeltzer
jun. Vormittags uͤber das Feſt-Evangelium, und
Nachmittags verlaß Herr Herrmann den 4ten und
letzten Theil der Reformations-Hiſtorie, erklaͤre-
te dieſelbe, und ſchloß mit der Vermahnung, die-
ſes ſeltſame Feſt, welches die allermeiſten unter
uns, wohl nicht wieder erleben wuͤrden, nicht mit
gleichguͤltigen Augen anzuſehen, ſondern deſſen
Urſach und Nutzen wohl zu Hertzen zu faſſen.
(E 5)Nach

Nach verrichteten Gottes-Dienſt hielt Herr
Mag. Schmeltzer abermahls Conferenz bey dem
Alt-Vater mit den Vorſtehern der Gemeinden,
und erfuhr von ihnen, daß nach ſeiner Vorſchrifft
alles nach Vermoͤgen eingerichtet waͤre, weilen
aber wegen der jungen mitkommenden Kinder,
die nicht ſo hurtig gehen konten, auch anderer Ur-
ſachen wegen, ſchon vorhero beſchloſſen worden,
den erſten Jubel-Tag nur einmahl Kirche zu hal-
ten, als wurde ihnen angeſagt, nicht ehe aus ihren
Haͤuſern nach der Kirche zu gehen, als wenn die
Canonen zum andern mahle abgefeuert wuͤrden.
Hiernach verſprachen ſie ſich zu richten, reiſeten
eiligſt nach ihren Wohnungen, und wir hielten uns
gleichfalls nicht lange auf, ſondern ſuchten mit ein-
brechender Nacht unſere Ruhe-Stellen.
So bald der Himmel zu grauen anfing, ſtund
ich auf, kleidete mich an, ſahe erſtlich nach dem
Alt- Vater, und da ich merckte, daß derſelbe
ſchon aufgewacht war, ſagte ich: Lieber Vater!
wo es euch gefaͤllig, will ich, da es nunmehro
Tag wird, das erſte Signal mit den Canonen ge-
ben laſſen. Ja! mein Sohn, gab er zur Ant-
wort, thuet es, denn ich kan ohnedem nicht mehr
ſchlaffen, werde aber doch noch ein paar Stuͤnd-
gen liegen bleiben, beſorget nur inzwiſchen alles
wohl. Jch kuͤſſete ihn, gieng hierauf fort, und
fand die Beſtellten ſchon in Parade ſtehen, mit
welchen ich hinging, und die, dieſes Feſts wegen,
auf die Albertus-Burg gepflantzten 18. Canonen
zum erſten mahle abfeurete. Mittlerweile hatten
ſich unſere 2. neu mitgebrachten Muſicanten, nebſt
Monſ.

Monſ. Litzbergen, Harckerten und Matthæus Pür,
welchen Capitain Horn ſchon vormahls als Kupf-
ferſchmidt auf dieſe Jnſul gebracht, oben anf den
Seiger-Thurm geſchlichen, und fingen mit Trom-
peten und Paucken gewaltig an zu lermen, wel-
ches, weil es mir ſelbſt unverhofft kam, mich um
ſo viel deſto mehr entzuͤckte, es ſchlug aber der Kupf-
ferſchmidt Pür die Paucken vortrefflich gut, denn
er hatte dieſe Kunſt ſo gar nach Noten gelernet,
die 4. erſtgemeldten aber blieſen die Trompeten
auch ſehr wohl, ohngeacht Litzberg und Harckert
lange nicht im Exercitio geweſen waren.
Etwa eine Stunde darnach ließ ich die Cano-
nen zum andern mahle abfeuern, worauf ſich denn
wiederum Trompeten und Paucken binnen einer
Stunde 3. mahl hoͤren lieſſen. Endlich da wir
ſahen, daß die Einwohner von allen Straſſen her,
immer naͤher und naͤher angezogen kamen, wur-
den die Stuͤcke zum dritten mahle geloͤſet; Trom-
peten und Paucken lieſſen ſich wieder hoͤren, biß
ſich alles Volck vor der Albertus-Burg verſam̃-
let hatte, da denn endlich die Melodey des Cho-
rals: Es woll uns GOtt genaͤdig ſeyn ꝛc. ꝛc.
als welcher unſers Alt-Vaters taͤglicher Geſang
war, 3. mahl mit Zincken und Poſaunen abgebla-
ſen, nachhero mit allen Glocken zu laͤuten angefan-
gen, und damit eine gantze Stunde lang contiuirt
wurde. Binnen der Zeit war alles in Ordnung
gebracht, und der Zug von der Albertus-Burg
alſo eingerichtet: Erſtlich giengen die Kinder von 3.
4. biß 14. Jahren, alle |uͤber ihre ordentliche Klei-
dung mit weiſſen Hembden, die faſt biß auf die
Erde

Erde reichten, angethan, gruͤne Craͤntze auf den
Haͤuptern, und gruͤne Zweige in den Haͤnden ha-
bend, voran; ſie waren von ihren Schulmeiſtern
nicht nur in Ordnung geſtellet, ſondern wurden auch
darinnen erhalten; hernach folgten die Jungfrauen
mit Craͤntzen, ebenfalls in weiſſen Habit; auf dieſe
die 3. Herren Geiſtlichen, denen der Alt- Vater
in der Saͤnffte nachgetragen wurde. Hinter der-
ſelben her, giengen erſtlich die ſaͤmmtlichen Felſen-
burgiſchen Jung-Geſellen, alle in rother Klei-
dung, dieſen folgten die Weiber und Wittben,
alle ſchwartz gekleidet, hernach kamen die ſaͤmmt-
lichen Europaͤiſchen Einkoͤmmlinge; und den gan-
tzen Zug beſchloſſen die Felſenburgiſchen Maͤnner,
in ſolcher Ordnung, daß jede Familie von ihrem
Aelteſten oder Vorſteher, der voran gieng, gefuͤh-
ret wurde.
Jm Heruntergehen wurden die Lieder geſungen:
Nun freut euch lieben Chriſten gemein, ꝛc. ꝛc.
Es iſt das Heil uns kommen her, ꝛc. ꝛc. Wie
ſchoͤn leucht uns der Morgen-Stern, ꝛc. ꝛc.
Nun lob, mein Seel, den HErren, ꝛc. ꝛc.
Sobald ſich alle Perſonen in der Kirche befanden,
und das letzte Lied aus geſungen war, wurde auch
zu laͤuten aufgehoͤret, und der GOttes-Dienſt mit
dem Liede: Komm Heiliger Geiſt, erfuͤll ꝛc. ꝛc.
angefangen, hierauf intonirte Hr. Mag. Schmel-
tzer vor dem Altare: Gelobet ſey die Heil. Drey-
faltigkeit. Worauf unter Trompeten und Pau-
cken-Schall von dem Orgel-Chor geantwortet
wurde: Und unzertrennte Einigkeit, von
Ewigkeit zu Ewigkeit, Amen! Und unter
der

der Zeit wurden auch auf der Albertus-Burg 6.
Canonen abgefeuert, nachdem aber Herr Mag.
Schmeltzer das Gebet: HErr GOtt himmli-
ſcher Vater, von dem wir ohn Unterlaß aller-
ley Guts ꝛc. ꝛc. abgeſungen, wurde der Choral:
Allein GOtt in der Hoͤh ſey Ehr ꝛc. angeſtim-
met. Hierauf an ſtatt der Epiſtel das 41te Capitel
aus dem Propheten Jeſaia verleſen, ſo dann das
Lied geſungen: O HErre GOtt, dein goͤttlich
Wort ꝛc. an ſtatt des Evangelii der 122. Pſalm
Davids verleſen, und hernach folgende Cantata
muſiciret:

Recit.
Soprano
ſolo.
Aus meines Hertzens-Grunde
Sag ich dir Lob und Danck,
Dir, der du in dem Himmel ſitzeſt,
Jedoch allgegenwaͤrtig biſt,
Und vor des Satans Trug und Liſt
Die dir ergeb’nen Seelen ſchuͤtzeſt.
Es ſagt die Felſenburger-Schaar,
Die ſonſt ein kleines Haͤufflein war,
Aus einem Munde
Und mit vereinten Hertzen,
Jetzt und ihr Lebenlang
Dir, groſſer GOtt,
Und ſtarcker Zebaoth,
Vor deine Guͤte Lob und Danck.
Con-

Concert.

Pſalm. 147. v. 12. ſeq.
Preiſe, Jeruſalem,
den HERRN, lobe
Zion, deinen GOtt,
denn er macht veſte
die Riegel deiner
Thore, und ſegner
deine Kinder driñen.
Er ſchaffet deinen
Graͤntzen Friede, und
ſaͤttiget dich mit dem
beſten Weitzen. Er
ſendet ſeine Rede auf
Erden, ſein Wort
laͤufft ſchnelle.

Choral. Tenore.
Lob und Danck ſey dir geſungen,
Vater der Barmhertzigkeit,
Daß mir iſt mein Werck gelungen,
Daß du mich vor allem Leyd
Und fuͤr Suͤnden mancher Art
So getreulich haſt bewahrt,
Auch die Feind’ hinweg getrieben,
Daß ich unbeſchaͤdigt blieben.

Keine Klugheit kan ausrechnen
Deine Guͤt und Wunderthat,
Ja kein Redner kan ausſprechen,
Was dein Hand bewieſen hat,
Deiner Wohlthat iſt zu viel,
Sie hat weder Maaß noch Ziel,
Ja du haſt mich ſo gefuͤhret,
Daß kein Unfall mich beruͤhret.
Recit.
Alto ſolo.
Ja wohl iſt niemand ſo geſchickt,
Die Gnaden-Zeichen allzumahl,
So GOtt von Kindes-Beinen an
Bey uns gethan,
Behoͤrig zu beſchreiben.
Diß heißt die ungezaͤhlte Zahl,
Und wird |es immer bleiben,
Biß uns nach dieſer Zeit
Des Allerhoͤchſten Guͤtigkeit
Jns ew’ge Leben ruͤckt.
Jnzwiſchen muͤſſen wir bekennen:
Wie daß die groͤſte Wohlthat ſey:
Daß wir ſein heilig Wort
Und Luthers reine Lehren
Von

Von nun an fort und fort
Auf dieſer Jnſul koͤnnen hoͤren;
Und uns dabey
Auch GOttes Kinder duͤrffen nennen.
Concert.

Pſalm. 119. v. 105.
Dein Wort iſt mei-
nes Fuſſes Leuchte, und
ein Licht auf meinem
Wege.

 Choral. Sopran.
Mein’n Fuͤſſen iſt dein
heiligs Wort ein bren-
nende Lucerne, ein Licht,
das mir den Weg weiſ’t
fort, ſo dieſer Morgen-
Sterne in uns aufgeht, ſo
bald verſteht der Menſch
die hohen Gaben, die
GOttes Geiſt den’n
g’wiß verheißt, die Hoff-
nung darein haben.
Recit.
Basſo ſolo.
GOttes Wort und Luthers Lehr
Vergehet nun und nimmermehr;
Wird gleich der Himmel mit der Erden
Jn nichts verwandelt werden,
Bleibt jenes beydes dennoch veſte ſtehn,
Und kan niemahls zu Grunde gehn;
Drum wollen wir
Nur fuͤr und fuͤr
Den Hoͤchſten laſſen walten,
Und uns allſtets an dieſe Felſen halten.
Con-

Concert.

Pſalm. 31. v. 3.
Sey mir ein ſtarcker
Felß und eine Burg,
daß du mir helffeſt; denn
du biſt mein Felß und
meine Burg; und um
deines Nahmens willen
wolleſt du mich leiten
und fuͤhren.

 Choral. Alto.
Du biſt mein Staͤrck,
mein Felß, mein Hort,
mein Schild, mein Krafft,
ſagt mir dein Wort, mein
Huͤlff, mein Heil, mein
Leben, mein ſtarcker
GOtt in aller Noth, wer
mag dir widerſtreben. 
Tutti.
Glori, Lob, Ehr und Herrlichkeit
Sey dir GOtt Vat’r und Sohn bereit, ꝛc. ꝛc.
Sowohl uns dieſer von Herrn Mag. Schmel-
tzern gemachte Text gefiel, ſo angenehm fiel auch
deſſen Compoſition, die unſer Muſicus, Monſ.
Langrogge, uͤber ſich genommen hatte, in die Oh-
ren. Die erſten 2. Zeilen des erſten Recitativs,
welches ein reiner Diſcantiſte ſunge, ihm nicht ein-
mahl mit der Orgel, ſondern nur mit einer ſanfft
geblaſenen Trompete accompagnirt wurde, haͤtten
der Gemeine faſt die Meynung beygebracht, als
ob dieſes Morgen-Lied gantz ausgeſungen werden
ſolte, allein, gleich bey der 3ten Zeile, fiel ſo gleich
die Orgel mit ein, und wurde das Recitativ nach
ſeiner Art abgeſungen, im uͤbrigen war die Ab-
wechſelung der Stimmen und Inſtrumenten der-
geſtalt wohl in Acht genommen, daß, wie geſagt,
dergleichen Stuͤck in dieſer Kirche noch nicht gehoͤ-
ret worden. Nach geendigter Muſic und geſun-
genen

genen Choral: Wir glauben all an einen
GOtt, ꝛc. predigte Herr Mag. Schmeltzer uͤber
den 122. Pſalm Davids, und ſtellete daraus vor:
Die GOtt wohlgefaͤllige Jubel-Freude.
Verglich unſer Felſenburg mit der Stadt Jeruſa-
lem und dem Berge Zion, auf eine ungemeine er-
bauliche Art. Am Ende der Predigt aber gab er
der Gemeinde zu vernehmen, wie, bald itzo nach
der Predigt, ſein leiblicher Bruder, Herr Jacob
Friedrich Schmeltzer und Herr Johann Friedrich
Herrmann, ihnen, ſo wohl als er, zu Prieſtern,
und Beicht-Vaͤtern vorgeſtellet werden ſolten, dero-
wegen moͤchten ſich in Zukunfft, des Alt-Vaters
beliebter Ordnung gemaͤß, die auf der Albertus-
Burg befindlichen, in gleichen die Alberts Johan-
nis- und Chriſtophs-Raumer, bey ihm, Hn. Mag.
Schmeltzern; die Simons-Chriſtians- und Ro-
berts-Raumer, bey Herrn Schmeltzern jun. die
Jacobs-Stephans- und Davids-Raumer aber bey
Herrn Herrmannen im Beicht-Stuhle einfinden,
auch ſich ſonſten, ihrer Sorge in geiſtlichen Din-
gen anvertrauen. Wiewohl dieſerwegen nieman-
den ein Zwang auferlegt, ſondern jedem erlaubt
waͤre, ſich ſo wohl an einen als an den andern Prie-
ſter zu addresſiren.
Nachdem alſo die Predigt beſchloſſen, und noch-
mahls eine Cantata muſicirt war, giengen die
drey Prieſter vor den Altar, Herr Mag. Schmel-
tzer blieb auf der Oberſten Stuffe, die beyden juͤn-
gern aber eine Stuffe tieffer ſtehen, der Alt-Va-
ter und die Vorſteher der Gemeinden rangirten
ſich zu beyden Seiten des Altars. Herr Mag.
III. Theil. (F)Schmel-

Schmeltzer hielt erſtlich eine Rede, die ohngefaͤhr
eine halbe Stunde waͤhrete, worinnen er von
der Pflicht der Prieſter gegen ihre Zuhoͤrer, und
dann auch von der Pflicht der Zuhoͤrer oder anver-
trauten Seelen gegen ihre Prieſter, ſehr beweg-
lich handelte, ſtellete nachhero dieſe ſeine geliebten
Mit-Arbeiter am Wort, der gantzen Felſenburgi-
ſchen Gemeine vor, ſegnete ſie ein, beſchloß mit
einem ſchoͤnen Gebethe und Wunſche vor beyde
Theile, intonirte hernach den Lob-Geſang: HErr
GOtt, dich loben wir, ꝛc. ꝛc. Hierauf wurde
vom Orgel-Chore unter Tormpeten und Paucken
Schalle, ingleichen von der gantzen Gemeine, der-
ſelbe biß zu Ende geſungen, und auch unter der Zeit,
das auf der Alberts-Burg ſtehende ſchwere Ge-
ſchuͤtz nach gegebenem Zeichen vier mahl abgefeuert.
Nach geſprochenem Segen und angeſtimmten Lie-
de: Nun dancket alle GOtt, ꝛc. ꝛc. alſo, nachge-
endigtem GOttes-Dienſte, wurden die Canonen
nochmahls binnen einer | Stunde dreymahl geloͤſet,
auch eine gantze Stunde lang gelaͤutet, und der
Choral: Von GOtt will ich nicht laſſen ꝛc. ꝛc.
vom Thurme geblaſen, worauf denn alle gegen-
waͤrtige Felſenburger in verſchiedenen Zimmern der
Albertus-Burg koͤſtlich tractiret wurden, gegen
Abend aber alle, biß auf etliche alte Greiſe, wieder
in ihre Wohnung kehreten. Folgende zwey Ta-
ge wurden nicht weniger ſo andaͤchtig als froͤlich
zu gebracht, Herr Mag. Schmeltzer aber wegen
ſeiner vielen gehabten Sorgen und Bemuͤhungen,
in Anordnung dieſer gantzen Feſt-Ceremonien,
mit Predigen verſchonet, indem Herr Schmeltzer
jun.

jun. die Vor- und Herr Herrmann die Nachmittags-
Predigten verrichteten.
Der darauf folgende 28. Jun. wurde von den
ſaͤmmtlichen Einwohnern mit allerhand erlaubten
Luſtbarkeiten zugebracht, und keine als die hoͤchſtnoͤ-
thigſten Arbeiten darane gethan; Donnerſtags
aber fuhr Herr Schmeltzer jun. mit etlichen Eu-
ropaͤern und Felſenburgern hinuͤber auf die kleine
Jnſul, hatte daſelbſt den Matroſen eine Beth-
Stunde und Predigt gehalten, einigen Evange-
liſch-Lutheriſchen das Heilige Abendmahl gereicht,
und ſonſt alles in guter Ordnung gefunden, doch
hatten ſie ſehr Verwunderungs-voll gefragt, was
den binnen drey Tagen das oͤfftere Canoniren
zu bedeuten gehabt haͤtte, worauf ſie die Antwort
bekommen, daß es keine Gefahr zu bedeuten ge-
habt, ſondern es waͤre ein beſonderes Feſt auf der
Jnſul gefeyert worden. Ubrigens, nachdem ſie
zu verſtehen gegeben, wie ſie daſelbſt mit einander
gantz vergnuͤgt lebten, auch noch wohl auf 3. Wo-
chen Porviant, Bier und Wein genug haͤtten,
waren unſere Leute wieder abgefahren, und kamen
noch vor Abends wieder zu uns.
Naͤchſtfolgenden Sonntag gieng abermahls
ein beſonderer Actus in unſerer Kirche vor, denn
nachdem des Capitain Horns 9. Sclaven von
Herrn Mag. Schmeltzern Tags vorhero examinirt
und in allen Glaubens-Articuln wohl unterrichtet
befunden worden, ſo wurden dieſelben gleich nach
der Predigt erſtlich von ihm getaufft, wobey die 9.
Felſenburgiſchen Vorſteher, 9. von uns Europaͤ-
ern und 9. Felſenburgiſche Jungfrauen zu Gevat-
(F 2)tern

tern ſtunden. Nach der Tauffe wurde ihnen von
Herrn Schmeltzern jun. und Herr Herrmannen
das Heilige Abendmahl gereicht, nachdem je 3. und
3. bey einem jeden Prieſter gebeichtet hatten. Der
Alt-Vater ließ ſie hierauf in einem beſondern Zim-
mer mit den beſten Speiſen verſorgen, nachhero
in ſein Zimmer ruffen, und durch mich einem jeden
100. Spaniſche Creutz-Thaler zum Pathen-Ge-
ſchencke auszahlen. Capitain Horn ſchenckte ih-
nen die Freyheit, und ſagte, daß ſie von nun an
nicht mehr Sclaven ſeyn und heiſſen, jedoch ſo lan-
ge bey ihm bleiben ſolten, biß er wieder in Euro-
pa angelanget waͤre, da ſich denn ein jeder nach
ſeinem Belieben hinwenden koͤnte, wohin er wolte,
mitlerweile ſolten ſie auch von ihm den monatlichen
Matroſen-Lohn zu gewarten haben. Merckwuͤr-
dig war dieſes bey ihrer Tauffe, daß ein jeglicher
Chriſtian genennet wurde, jedoch noch einen Vor-
nahmen darzu bekam, mit welchen man ſie im Zu-
ruffen oder Geſpraͤchen unterſcheiden konte, der
Zu-Nahme aber, war einem jeden, ſich ſelbſt zu
erwehlen, uͤberlaſſen.
Sie bezeigten ſich einer wie der andere ungemein
erfreuet, daß ſie ſich nunmehro unter die Chriſten
rechnen konten, laſen auch bey muͤßigen Stunden
beſtaͤndig in den ihnen geſchenckten Bibeln, Ge-
ſang- und Gebet-Buͤchern, weßwegen ſie denn auch
der Alt-Vater nicht von uns kommen laſſen, ſon-
dern im Chriſtenthume noch immer mehr geſtaͤrckt
wiſſen wolte, biß zu Capitain Horns Abreiſe.
Bey dieſer Gelegenheit faͤllt mir Talli ein, welche
Ao. 1728. am 17. Sonntage p. Trin. auch auf die-
ſer

ſer Jnſul getaufft, und gleich dieſen ihren Lands-
Leuten aus dem Heyden-ins Chriſtenthum gefuͤh-
ret wurde; es hatte aber dieſelbe unter der Zeit un-
ſers Abweſens einen feinen Mann aus dem Simo-
niſchen Geſchlechte bekommen, jedoch voritzo lag
ſie eben in 6. Wochen, weil ſie kurtz vor unſerer
Ankunfft eine junge Tochter zur Welt gebracht
hatte, und eben dieſerwegen war ſie noch nicht zum
Vorſcheine gekommen. Jedoch nachdem ich, viel-
leicht manchem Leſer zum Verdruß, mich bey den
Geiſtlichen Begebenheiten etwas lange aufgehal-
ten und dennoch manches Betrachtens-wuͤrdige zu-
ruͤck gelaſſen, welches aber vielleicht hier und dar
noch beylaͤuffig mit eingeſtreuet werden kan; ſo
muß mich nun wohl auch befleißigen, Bericht ab-
zuſtatten, wie die Sachen fernerweit nicht allein
ſeit unſers Abſeyns, ſondern auch nach unſerer
gluͤcklichen Zuruͤckkunfft eingerichtet worden.
Die 7. Einkoͤmmlinge, ſo Monſ. Horn vor dem
da gelaſſen, (NB. die im ander Theile pag. 560.
ſpecificirt ſind) hatten ſich gantz wohl berathen,
3. unter ihnen, nehmlich, Tau, Puͤr und Berthold,
welche vorhero andern Secten zugethan ge-
weſen, waren nicht nur zur Evangeliſch-Lutheri-
ſchen Religion uͤbergetreten, ſondern hatten ſich
auch bereits verheyrathet, und mehrentheils neben
den Haͤuſern ihrer Schwieger-Eltern und Freunde
neue Haͤuſer und Werckſtaͤtten aufgebauet, derge-
ſtalt, daß Buch, der Nadler, in Davids-Raum;
Dietrich, der junge Mechanicus, (welcher Monſ.
Plagers ſeiner Frauen Schweſter bekom̃en, und be-
reits ein kuͤnſtlicher und fleißiger Mann war,) und
(F 3)Herbſt,

Herbſt, der Guͤrtler, in Jacobs-Raum; Ruͤmp-
ler, der Gerber, in Stephans-Raum; Tau, der
Hutmacher, in Simons-Raum; Puͤrr, der
Kupfferſchmidt, in Johannis-Raum, und
Berthold, der Seyler, in Chriſtophs-Raum
zu wohnen kommen waren. Derowegen ſchien
das allernoͤthigſte zu ſeyn, die neuen mitgebrachten
Kuͤnſtler und Hand-Wercks-Leute ebenfalls in
diejenigen Pflantz-Staͤdte einzutheilen, allwo ſie
ihre Profeſſiones am bequemlichſten treiben koͤn-
ten. Demnach wurde mit den Stamm-Vaͤtern
und kluͤgſten Europaͤern Rath gehalten, und endlich
beſchloſſen, daß der Buchbinder Ollwitz in
Chriſtians-Raum, bey Monſ. Litzbergen, Raͤd-
ler, der Bubinder, Beſterlein, der Satt-
ler, Hollersdorff, der Mahler, in Alberts-
Raum, u. zwar dieſer Letztere in Monſ. Cramers Be-
hauſung, Breitſchuch, der Seiffenſieder, und
Trotzer, der Zinngieſſer, in Roberts-Raum;
Engelhart, der Blechſchmidt, in Davids-
Raum; Schubart der Glaßmeiſter, nebſt ihme
Rindler, der Glaß-Blaſer in Stephans-Raum,
ihre Wohnſtaͤdten bekommen ſolten, und zwar die-
ſe beyden letztern nur ſo lange, biß die Glaß-Huͤtte
zu Stande gebracht, welche am Walde bey den
Saltz-Lachen, zwiſchen Jacobs- und Stephans-
Raum, nach Uberlegung des Verſtaͤndigſten an-
gelegt werden ſolte. Nachdem nun ein jeder in
die ihm zu erkandte Pflantz-Stadt eingefuͤhret,
ihm ſein Logis und Platz zur Werckſtatt angewie-
ſen worden, auch ſich nach erſtattetem Bericht kei-
ner unter ihnen gefunden, welcher nicht ſehr wohl
damit

damit zufrieden geweſen waͤre, lieferte ich jeden
ſeine Kiſten, worein die zu ſeiner Profeſſion ge-
hoͤrigen Sachen eingepackt waren, nebſt ihren
uͤbrigen annoch bey mir befindlichen Geraͤthe aus,
ermahnete einen jeglichen, nur erſtlich ſeine Sachen
in Ordnung zu bringen, und zu uͤberſchlagen, wo
und wie ihre Werckſtaͤtten angelegt werden muͤ-
ſten, da denn ſo gleich unſere Bau-Leute Anſtalt
machen ſolten, dieſelben in behoͤrige Ordnung zu
bringen, auch ſolte es ihnen an Gehuͤlffen und
Lehrlingen nicht ermangeln, indem ſich genung
Felſenburgiſche Knaben anfinden wuͤrden, die die-
ſe oder jene Profesſion zu erlernen geſchickt waͤ-
ren.
Demnach blieben auf der Albertus-Burg nur
folgende Perſonen:
Der Alt-Vater Albertus mit denen, ihm
von jeden Stamme zur Aufwartung zu-
gegebenen Knaben und Maͤgdleins.
Mein Vater, Franz Martin Julius.
Herr Mag. Schmeltzer nebſt ſeiner Liebſte und
zweyen Kindern.
Her Schmeltzer jun.
Herr Herrmann.
Capitain Wodley.
Monſ. van Blac.
Monſ. Langrogge und
Monſ. Hildebrand, die beyden Muſici.
Jch, Eberhard Julius.
Meine Schweſter, Juliana Louiſe.
Jungfer Kruͤgerin.
Jungfer Zornin.
(F 4)Barb.

Barb. Kuntzin, meiner Schweſter Bediente.
Capitain Horn mit ſeinen 9. Sclaven, ſo lange
als ihm allhier auszuruhen beliebte.
Die Buchbinders hatten ihre Werck-Zeuge am
allererſten in Ordnung gebracht, indem ſie die vor-
nehmſten Stuͤcke aus Europa mitgenommen hat-
ten, derowegen kamen beyde, und ſuchten auch die
Kiſten, worinnen die rohen Buͤcher, Pergament
und ander Zubehoͤr verwahret waͤre, auszupacken,
damit ſie einen Anſang machen koͤnten, die groſſe An-
zahl Buͤcher zu verfertigen, welche zu der Felſenbur-
giſchen Bibliothec erkaufft und gewidmet waren.
Sie durfften hierauf nicht lange warten, ſondern
bekamen bald, was ſie verlangeten. Naͤchſt dieſen
ſuchte ich das benoͤthigte vor Monſ. Hollersdorffen,
den Mahler, hervor, welcher denn mit drey ihm zu-
gegebenen jungen Purſchen, die er in der Mahler-
Kunſt unterrichten ſolte, in wenig Tagen den An-
fang machte, den Altar zu mahlen, und an behoͤri-
gen Orten zu vergulden. Weiln aber in unſerer
Kirche, ſo wohl als auf der Albertus-Burg kei-
ne Glaß-Fenſter, ſondern die Rahmen nur mit
durchſichtigen Fiſch-Haͤuten uͤberzogen waren, wel-
che doch ſehr verdunckelten, ſo ließ ich nicht ab, biß
Monſ. Litzberg und die uͤbrigen Bau-Verſtaͤndigen,
ſich nebſt gnugſamen Arbeitern mit mir auf denje-
nigen Platz begaben, wo die Glaß-Huͤtte angelegt
werden ſolte. Es wurde alſo nicht nur binnen
wenig Tagen der Grund aufgegraben, ſondern
auch ſattſames Holtz, Kalck und Steine aufge-
fuͤhret, und das gantze Gebaͤude binnen wenig
Wochen unter des Dach gebracht. Der Glaß-
Meiſter

Meiſter Schubart war ein ſehr geſchickter Mann,
gab an, wohin die Glaß-Cammer oder Magazin,
der Calcinir-Ofen, der Schmeltz- oder Werck-
Ofen, und dann der Kuͤhl-Ofen gebauet, und wie
eigentlich dieſe dreyerley Arten von Ofen gemacht
werden ſolten, beſtellete auch die dazu benoͤthigten
Machinen und Jnſtrumente, als, die Pfeiffe, Vor-
ſchneid-Eiſen, das Zwack-Eiſen, Buͤhm-Eiſen,
Scheere, Auftrieb-Scheere, Roͤßgen, Sattel,
eiſerne Schoͤppe, Waſſer-Trog, Formen, Moͤr-
ſer und dergleichen, und verſprach, wenn man ihn
und ſeinen Compagnon ſo fleißig fort foͤrderte,
auch gnugſame Materialien zufuͤhren lieſſe, binnen
wenig Wochen ſo viel Glaß-Tafeln zu lieffern, als
wir zu unſern Kirch-Fenſtern noͤthig haͤtten. Jch
ſparete keine Worte, die Vorſteher der Gemein-
den dahin zu bringen, daß ſie ſich dieſen Bau recht-
ſchaffen angelegen ſeyn lieſſen, derowegen fehlete
es nicht an fleißigen Arbeitern, auch wurden die
Materialien zum Glaßmachen nach und nach der-
geſtalt haͤuffig zugefuͤhret, daß der Glaß-Meiſter
voͤllig vergnuͤgt war. Jch begab mich alle Woche
zwey biß drey mahl dahin, dieſen Bau zu beſichti-
gen, allein, ich konte wenig tuͤchtigen Rath darzu
geben, weil ich die Sache nicht verſtund, hergegen
thaten Monſ. Litzberg, Plager, Morgenthal und
andere nebſt dem Glaß-Meiſter Schubart das be-
ſte bey Anlegung dieſer Sache, ſo, daß ſie endlich
noch vor Michaelis voͤllig zum Stande kam, und
wir eine Probe von vielerley Sorten der Glaͤſer,
mit groͤſten Vergnuͤgen zu ſehen bekamen, auch
die fleißigen Arbeiter zum oͤfftern beſuchten, indem
(F 5)ſich

ſich verſchiedene Felſenburgiſche junge Maͤnner,
Junggeſellen und Knaben mit darzu gebrauchen
lieſſen.
Binnen der Zeit aber kam uns auch die Luſt an,
die andern neu mitgebrachten Handwercker zu be-
ſuchen, und fanden, daß die Buchbinders ſehr fleiſ-
ſig geweſen waren, denn ſie hatten ſchon eine ziem-
liche Anzahl Buͤcher recht nett und ſauber eingebun-
den. Der Seiffenſieder Breitſchuch zeigte ſchon
viele Centner von feiner, mittelmaͤßigen und gerin-
gen Seiffe, verſprach auch, nur noch einige Cent-
ner darzu zu machen, und ſelbige hernach auf die
Albertus-Burg zu liefern, damit ſelbige unter die
Staͤmme vertheilt, und jede Haußwirthin ſo viel
davon habhafft werden koͤnte, ſich eine Zeitlang
damit zu behelffen. Der Zinngieſſer Trotzer lieferte
von den ihm gegebenen 10. Centner Zinn vorerſt 6.
Dutzent groſſe, mittelmaͤßige und kleinere Schuͤſ-
ſeln, 12. Dutzent Teller, nebſt allerhand andern
Sachen, welche alle zu ſpecificiren viel zu welt-
laͤufftig fallen wuͤrde, das anſehnlichſte darunter
aber war ein Hand-Faß von beſonderer façon und
ungemein ſauberer Arbeit, nebſt einem gantz Zin-
nern propern Caffée-Tiſche, welche beyden Stuͤ-
cke er in des Alt-Vaters Zimmer geſtellet haben
wolte. Beſterlein, der Sattler, hatte in des Alt-
Vaters Zimmer 2. Dutzent ſaubere Stuͤhle be-
ſchlagen, 3. ſchoͤne Saͤttel und verſchiedene Sorten
von Riemen-Werck zum Meiſter-Stuͤcke gemacht.
Bey Engelhardten in Davids-Raum traf man
ſchon eine gewaltige Menge von allerley blechernen
und meßingenen Gefaͤſſen und Sachen an, er wol-
te

te aber deren erſtlich noch mehr verfertigen, ſie ſo-
dann auf die Albertus-Burg liefern, damit der
Alt-Vater damit diſponiren koͤnte, wie ihme be-
liebte. Monſ. Hollersdorff, der Mahler, hatte
nicht nur den Altar bereits vollkommen ſchoͤn aus-
gemahlt ſondern wurde auch noch vor Michaelis
mit der Cantzel fertig. Solchergeſtalt ſahen unſere
Aelteſten mit Vergnuͤgen, daß wir keine Schma-
rotzer und faule Tage-Diebe ſondern lauter fleiſ-
ſige Arbeiter mitgebracht hatten, inzwiſchen durff-
ten ſich dieſe um keine Lebens-Mittel bekuͤmmern,
denn es wurde ihnen alles, was ſie begehrten,
reichlich zugetragen.
Mittlerweile wurde es kundig, daß Hr. Schmel-
tzer jun. mit meiner Schweſter, und ich mich mit
meiner Cordula an dem kuͤnfftigen Michaelis-Feſte
wolten copuliren laſſen, derowegen mag der Ap-
petit zum Heyrathen nicht nur einigen Felſenbur-
gern, ſondern auch etlichen von unſern neu mitge-
brachten Europaͤern ankommen, denn dieſe Letztern
hatten die Toͤchter des Landes ſchon beſehen, waren
auch ſo wohl im Ausſuchen als in der Anwerbung
mehrentheils gluͤcklich geweſen, weiln es nicht nur
an ſich ſelbſt feine Maͤnner waren, ſondern die aͤl-
tern Europaͤer ſich ihrer als Bruͤder angenommen,
und ihnen das Wort geredet hatten. Jnzwiſchen
waͤre doch bald ein Streit zwiſchen Monſ. van Blac
und dem Mahler Hollersdorff entſtanden, denn es
hatten ſich beyde zugleich in Herrn Kramers ſeiner
Frauen ihre juͤngſte Schweſter verliebt, weßwe-
gen wir andern uns darzwiſchen ſchlugen, und auf
Vermercken, daß die Jungfrau den Mahler ge-
woge-

wogner war, als den van Blac, dieſen Letztern
von ihr abwendig machten. So bald er vernom-
men, daß die Jungfrau ſeinen Mit-Buhler lieber
haͤtte, als ihn, ließ er ſich gleich weiſen, nahm Ab-
ſchied von ihr, und ſuchte ſich nachhero eine nicht
weniger wohlgebildete und tugendhaffte Jungfrau
aus |dem Johannis-Raumer Geſchlechte aus, wel-
che Herr Mag. Schmeltzers ſeiner Liebſten juͤngſte,
ohngefehr 18. jaͤhrige, Schweſter war. Dieſe
hatte an ſeiner Perſon nichts auszuſetzen, jedoch
ehe daß Verloͤbniß geſchahe, nahm ihn der Alt-
Vater eines Abends vor, und bat, weil es eben
itzo Zeit davon waͤre, uns ſeine Lebens-Geſchicht
zu erzaͤhlen, da er ſelbiges ſchon vor einigen Wo-
chen verſprochen haͤtte. Monſ. van Blac ließ ſich
nicht lange noͤthigen, ſondern fing ſeine eigene Hi-
ſtorie, nachdem er erſtlich einige Buͤcher und Brief-
ſchafften aus ſeiner Cammer geholet, folgender maſ-
ſen herzuſagen an:
Jm Jahr 1698. den 24. Octobr. bin ich zur
Welt gebohren worden, und zwar auf dem von
den Geographis ſo genannten Teutſchen Meere,
weßwegen ich nicht weiß, ob ich mich einen gebohr-
nen Teutſchen oder Hollaͤnder nennen ſoll, denn
mein Vater und Mutter waren beyde in Holland
gebohren und gezogen, erſtgemeldter hieß Jooſt
Henry van Blac, und war Capitain eines Hol-
laͤndiſchen Schiffs, meine Mutter aber, Maria
Angelica van Leuwen, deren Vater ebenfalls
ein beruͤhmter Schiffs-Capitain geweſen war.
Die beſondere Luſt zum Reiſen auf der See, und
denn die hertzliche Liebe gegen meinen Vater, hatte
meine

meine Mutter angereitzt, gleich nach ihrer Vereh-
ligung verſchiedene Reiſen mit demſelben in ein und
anderes Europaͤiſches Reich zu thun, auf der
Ruͤck-Reiſe von Norwegen aber biß Holland
paßirt ihr dieſer Streich, daß ſie Antwerpen, allwo
wir unſer Wohn-Haus hatten, nicht erreichen kan,
ſondern ihr Wochen-Bette mit mir im Schiffe
aufſchlagen muß; und eben dieſerwegen kan ich
mich keines Menſchen Lands-Mann, wohl aber
See-Mann nennen. Mit alle dem kommen
doch, ſo wohl meine Mutter als ich, gluͤcklich und
geſund in Antwerpen an, und werden von meiner
Groß-Mutter, die annoch lebte, wohl empfan-
gen und gepfleget. Mein Vater hatte ſich nach
wenig Tagen wieder zu Schiffe begeben muͤſſen,
und zwar nicht nur dieſes mahl ein halbes Jahr,
ſondern nachhero zum oͤfftern 8. 10. ja wohl biß
18. Monathe auſſen geblieben, und dennoch hatte
er niemahls einen rechtſchaffenen Profit mit nach
Hauſe gebracht, ſondern mehrentheils groͤſſere
Summen mit auf die Reiſe genommen; woran es
gelegen geweſen, weiß ich nicht, und meine Mutter,
weil ſie ihn hertzlich liebte, zur ſelbigen Zeit auch
noch ihr gutes Auskommen wuſte, hatte ihn in al-
len nach ſeinem Belieben ſchalten und walten laſſen.
Jch blieb nicht alleine, ſondern bekam immer
mehr und mehr Geſchwiſter, ſo, daß in meinem
14ten Jahre ſchon unſerer 9. waren, indem ſich un-
ter uns 2. paar Zwillinge befanden. Meine Mut-
ter ſparete keinen Fleiß, uns ſaͤmmtlich wohl zu er-
ziehen, und ſonderlich mich, als ihren erſtgebohr-
nen und liebſten Sohn, in den behoͤrigen Wiſſer-
ſchafften

ſchafften unterrichten zu laſſen, und ich hatte in
Wahrheit auch eine beſondere Luſt zum Studiren,
allein, in meinem 15ten Jahre, da mein Vater eben
wieder zu Hauſe kam, doch ſich nicht laͤnger als
etwa einen Monat bey uns aufgehalten hatte, gab
er zu vernehmen, daß er mich mit zu Schiffe neh-
men wolte; meine Mutter ſetzte ſich zwar ſtarck
darwider, und wendete vor, daß es ewig Schade
ſey, mich itzo in den beſten Jahren vom Studiren
abzuziehen, da ich, meiner Præceptorum Zeug-
niſſe nach, ſchon ſo ſehr weit gekom̃en waͤre; allein,
er ſchmeichelte ihr daß er noch einmahl ſo froͤlich
und vergnuͤgt leben wolte, wenn er wenigſtens eins
von ſeinen Kindern bey ſich haͤtte, und ihr Eben-
bild darinnen betrachten koͤnte, zu dem waͤre auf
ſeinem Schiffe ein Grund-gelehrter Menſch befind-
lich, welcher ſich eines in Franckreich gehabten Un-
gluͤcks-Falls wegen auf die See begeben muͤſſen,
dieſer koͤnte nicht allein meine bereits erlerneten
Wiſſenſchafften mit mir repetiren, ſondern mich
auch viel weiter bringen, weiln wir auf dem Schif-
fe Zeit genung darzu haͤtten. Auf dieſe Vorſtel-
lungen gab endlich meine Mutter ihren Willen
drein, und ließ mich mit ihm fortfahren, nach dem
er noch eine gewaltige Geld-Summe in Antwer-
pen aufgenommen, und meiner Mutter vorgeſagt
hatte, binnen 8. oder 9. Monathen vier mahl ſo viel
davor zuruͤck zu bringen. Allein, es war nicht an
dem, daß er dieſes mahl ſo bald wieder kommen
konte, denn wir nahmen unſern Lauff nach Oſt-
Jndien zu, und ich befand in der That wahr zu
ſeyn, daß ich auf dem Schiffe von obgemeldten
Studio-

Studioſo, der ſich Bredder nennete, und vor dem
einige junge Barons durch die allermeiſten Reiche
und Laͤnder von Europa gefuͤhret hatte, eben ſo
viel, ja noch mehr lernen konte, als zu Hauſe, denn
mein Vater hatte nicht allein viele nuͤtzliche Buͤcher
vor mich mitgenommen, ſondern Monſ. Bredder
hatte auch eine ziemliche Menge derſelben bey ſich,
um mich in den vornehmſten Europaͤiſchen Haupt-
Sprachen gruͤndlich zu unterrichten, und firm zu
machen. Auſſer dieſen tractirte er die Hiſtorie,
Geographie, und einige Stuͤck aus der Matheſi
mit mir, kurtz, er brachte mich binnen 3. Jahren,
die wir unterwegs und in Oſt-Jndien zubrachten,
durch ſeinen und meinen unermuͤdeten Fleiß ſo weit,
daß ich obgedachte Europaͤiſche Haupt-Sprachen
nicht allein fertig leſen und ſchreiben, ſondern auch
verſtehen und reden konte, und weiln ſich Leute von
verſchiedenen Nationen auf unſern Schiffe befan-
den, ſo hatte mein Vater ein beſonderes Vergnuͤ-
gen daruͤber, daß ich faſt mit einem jedweden in
ſeiner Mutter-Sprache gantz ordentlich ſprechen
konte.
Mein Vater war dieſes mahl in ſeinem Handel
und Wandel auch dergeſtalt gluͤcklich geweſen,
daß er ein groſſes Guth erworben, derowegen mit
groſſem Vergnuͤgen zuruͤck reiſete, um meiner Mut-
ter, die ſich, wie leicht zu errathen, unter der lan-
gen Zeit unſers Wegſeyns genungſam gegraͤmet,
eine beſondere Freude zu machen. Allein, uͤber wel-
chen das Verhaͤngniß einmahl beſchloſſen hat, ihn
ungluͤcklich zu machen, der muß es wohl ſeyn und
bleiben, das erfuhr unter allen, die wir auf dem
Schiffe

Schiff befindlich waren, mein Vater am aller-
meiſten.
Denn als wir auf dem Ruͤckwege zwiſchen den
Canariſchen Jnſuln und Africaniſchen Kuͤſten hin-
fuhren, uͤberfiel uns einer der grauſamſten Stuͤr-
me, das Schiff zerſcheiterte an den Klippen, wur-
de in die Tieffe des Meeres verſenckt, mein Va-
ter, Informator und ich nebſt noch 6 Perſonen
aber, wurden an die Africaniſchen Kuͤſten getrie-
ben, allwo wir zwar unſer Leben erretteten, jedoch
die Freyheit verlohren, indem wir uns den Maroc-
canern als Sclaven ergeben muſten.
Der eintzige Troſt in dieſem Jammer-Stan-
de waͤre wohl noch dieſer geweſen, wenn mein Va-
ter, Informator und ich haͤtten beyſammen bleiben
koͤnnen, ſo aber kauffte mich wenig Tage nach un-
ſerer Anlaͤndung ein vornehmer Maroccaniſch-Kay-
ſerl. Bedienter den Menſchen-Fiſchern ab, und
nahm mich in ſeinem Geleite mit an den Kayſer-
lichen Hof nach Equinez. Es tractirte mich
dieſer mein Herr, um welchen ich taͤglich ſeyn
muſte, ziemlich guͤtig, ich bekam auch beſſere Klei-
dung und Speiſen als ſeine andern Sclaven, weiln
ihm nicht allein meine aͤuſſerliche Geſtalt beſſer als
der andern gefiel, ſondern er ſich auch ein beſon-
deres Vergnuͤgen daraus machte, daß ich verſchie-
dene Sprachen zu reden wuſte. Dieſes eintzige
war mir ſehr verdrießlich, daß, wenn er ſpeiſete, und
ich neben ihm kniete, er ſeine an den Gerichten be-
ſchmutzten Finger allezeit an meine lockigten, da-
mahls noch gantz blonden Haare abwiſchte, denn
die| Maroccaner brauchen weder Meſſer, Gabel
noch

noch Loͤffel, ſondern eſſen bloß mit den Fingern, und
zwar auf der Erden ſitzend.
Eines Abends ſagte er zu mir, ich ſolte mich
in dieſer Nacht mit allem Fleiß baden, reinigen
und ſalben, weil ich morgen fruͤh neue Kleidung
anziehen ſolte, indem er willens waͤre, mich mit
an den Kayſerl. Hof zu nehmen. Jch folgte ſei-
nem Befehle, und morgendes Tages ſeiner Perſon
nach, wuſte aber nicht, was er mit mir vor hatte,
biß ich ſahe, daß er mich nach gehabter Audienz
an den alten 73. jaͤhrigen Kayſer Muley Iſmael
verſchenckte. Es war mir vorhero geſagt, daß
ich mich vor denſelben auf die Erde, und zwar auf
den Bauch, niederlegen muͤſte, welches ich denn
auch that, da aber der alte Kayſer einige Fragen
erſtlich in Spaniſcher und hernach in Engliſcher
Sprache an mich gethan, und ich dieſelben in bey-
derley Sprachen beantwortet hatte, indem ich den
Kopff, ſo wie ein Hund nur ein wenig in die Hoͤhe
reckte, hieß er mich endlich aufſtehen, da mir denn
mein bißheriger Herr einen Winck gab, auf den
Knien vor dem Kayſer liegen zu bleiben allein, die-
ſer war ſo gnaͤdig, mit der Hand ein Zeichen zu ge-
ben, daß ich gerade auftreten ſolte. Hierauf
fragte er mich abermahls in Spaniſcher Sprache,
aus welchem Lande ich gebuͤrtig, weß Standes und
Herkommens, und auf was vor Art ich in die Scla-
verey gerathen waͤre? Jch beantwortete alles der
Wahrheit gemaͤß, und wurde endlich, nachdem er
ein beſonderes gnaͤdiges Wohlgefallen uͤber meine
Perſon bezeugt, auch in Maroccaniſcher Spra-
che Ordre gegeben, wie ich verpflegt werden ſol-
III. Theil. (G)te,

te, in ein Zimmer gefuͤhret, wo noch 3. andere
Europaͤiſche Knaben, nehmlich 2. Spanier und
ein Portugieſe von Geburth, die alle 3. kaum 16.
Jahr alt, ſich unter der Aufſicht eines Marocca-
niſchen Lehrmeiſters befanden, der ſie in daſiger
Rechts-Gelehrſamkeit, der Grammatic, Poëſie,
Stern-Seher- und Stern-Deuter-Kunſt, wie
auch in vielen andern Wiſſenſchafften, hauptſaͤch-
lich aber in der Arabiſchen Sprache unterrichtete.
Dieſe 3. Purſche erfreueten ſich ungemein, noch
einen Mit-Conſorten ihres Ungluͤcks zu bekom̃en,
und weil wir alle 4. gut mit einander ſprechen kon-
ten, wurden wir gar bald gute Freunde. Jch
bekam ſo gleich ſo koſtbare Lieberey als wie ſie; wir
wurden von 2. mohriſchen Knaben bedienet, ſpei-
ſeten nebſt unſerm Informatore allein, und hatten
alle Mahlzeiten 8. Gerichte nebſt dem beſten Ge-
traͤncke, jedoch keinen Wein, denn es heiſt, die Ma-
roccaner duͤrffen keinen Wein trincken, ohnge-
acht vortreffliche Wein-Stoͤcke in dieſem Reiche
anzutreffen, ſo, daß oͤffters 2. Maͤnner kaum einen
Weinſtock umklafftern koͤnnen, und die Beeren
an den Trauben offt groͤſſer als die Huͤner-Eyer
ſind. Weil ihnen aber dieſes edle Gewaͤchſe ſo
gar ſehr appetitlich vorkoͤmmt, kochen ſie die
Trauben, und præpariren ein beſonderes Getraͤn-
cke daraus, welchem ſie einen andern Nahmen,
ihrer Kehle aber ein herrliches Labſal damit geben.
Jedoch von meinen und meiner Mit-Conſor-
ren Abwartung und Stande ferner zu reden, ſo
wurden wir ſolchergeſtalt nicht anders als wuͤrck-
liche Leib-Pagen des Kayſers tractiret, thaten
aber

aber ſehr wenig Dienſte, ſondern hatten die Wo-
che kaum 3. oder 4. mahl einige Stunden Aufwar-
tung, nur daß uns der Kayſer zuweilen ſehen moͤch-
te. Sonſten muſten wir alle Morgen eine
Stunde vor der Sonnen Aufgang aufſtehen, uns
reinigen und voͤllig ankleiden, denn es ſchlieffen
zwey und zwey in einem Cabinet auf herrlichen Bet-
ten und Matratzen, der Mohren-Junge aber lag
auf der Erde zu unſern Fuͤſſen auf einer ſchlechten
Matratze als ein Hund, unſer Herr Hofmeiſter
ſchlieff auch in einem beſondern Cabinet, ſein Be-
dienter ebenfalls in einer kleinen Bucht darneben.
Gleich mit, oder um die Zeit der Sonnen Auf-
gang, fing unſer Hofmeiſter in unſerer Gegenwart
an, das Morgen-Gebeth nach Art der Mahome-
taner zu thun, verlaß hierauf ein Stuͤck aus dem
Alcoran, erklaͤrete die ſchwereſten Puncte deſſel-
ben, und gab ſich viel Muͤhe, uns allen vieren die
Haupt-Stuͤcke der Mahometaniſchen Religion
beyzubringen, allein, wie ich bald merckte, war
keiner unter uns, der zu dieſem Glauben inclinirte,
wir hoͤreten zwar alles mit an, faſſeten ſeine Lehre,
gaben auf ſeine Fragen richtige Antwort, allein,
ohne allen Ernſt, jedoch durfften wir nicht das ge-
ringſte Geſpoͤtte daraus machen, weñ wir nicht aufs
allerſtrengſte gezuͤchtiget werden wolten, welches
meine 3. Cameraden zum oͤfftern erfahren hatten.
Nachdem die Andachts-Stunde verbracht, gin-
gen die Lectiones in dieſen und jenen Wiſſen-
ſchafften an, welche 3. Stunden waͤhreten, her-
nach hatten wir die Freyheit, uns im Garten oder
auf dem Spiel-Platze, oder wenn es garſtig Wet-
(G 2)ter

ter war, auf dem Spiel-Saale, mit allerhand
Spielen zu divertiren. Jn der Mittags-Stun-
de ſpeiſeten wir, durfften uns hernach wieder eine
Stunde Motion machen, muſten ſo dann aber-
mahls 3. Stunden die Lectiones abwarten, hat-
ten nachhero biß zu Untergang der Sonnen wieder
Erlaubniß zu ſpielen, endlich aber nochmahls eine
Mahometaniſche Bet-Stunde halten, und alſobald
zu Bette gehen.
So war meine Lebens-Art damals beſchaffen,
allein, in den erſtern Wochen vergoß ich tauſend
Thraͤnen, theils uͤber meinen Vater, von welchen
ich nicht wuſte, wo er hingekommen war, theils
wegen meiner Mutter, die ſolchergeſtalt ihres Man-
nes, Sohnes und ſo vieler ſchoͤnen Guͤter auf ein-
mahl beraubt war, theils uͤber mich ſelbſt, daß ich
in ſolchen Zuſtand gerathen, und meine Studia nicht
recht nach Europaͤiſcher Art fortſetzen, vielweniger
mich in meinem Chriſtenthume rechtſchaffen uͤben
konte, indem ich kein eintziges Chriſtliches Buch
hatte, jedoch mir die vornehmſten Glaubens-Ar-
ticul, Gebete und Geſaͤnge, die ich auswendig ge-
lernet, um ſelbige nicht zu vergeſſen, alle aufſchrieb,
und ſelbige in Abweſenheit unſers Hofmeiſters oder
ſonſten an einem geheimen Ort repetirte, auch
meine Cameraden ſonderlich damit er freuete, ohn-
geacht ſie Roͤmiſch-Catholiſcher Religion waren,
und noch niemals ſo, wie ich ſchon offtermahls, das
Heil. Abendmahl empfangen hatten, welches letz-
tere bey dieſen meinem Zuſtande immer mein beſter
Troſt war.
Mittlerweile bezeigte unſer Hof- und Lehr-
Mei-

Meiſter eine beſondere Freude uͤber mich, daß ich
nicht allein die Arabiſche und Marocciſche Spra-
che ſo leicht faſſen, und ehe ein Jahr verging, beyde
faſt fertig reden und ſchreiben, auch die in derſelben
geſchriebenen Buͤcher gantz wohl exponiren konte.
Bey den uͤbrigen Wiſſenſchafften ſpuͤrete er eben-
fals keinen dummen Kopf an mir, ſondern ich kan,
ohne Ruhm zu melden, wohl ſagen, daß er noch vie-
les mit groſſer Begierde von mir erfragte und lerne-
te, weil ich ihm denn auch jederzeit ſehr hoͤflich be-
gegnete, liebte er mich vor den andern allen am mei-
ſten, und ſagte zum oͤfftern: Blac! ihr koͤnnet in we-
nig Jahren an unſers Kayſers Hofe einer der groͤſten
Miniſters werden, wenn ihr euch zu unſerer Religion
bekennet, und beſchneiden laſſet; Allein, ſo offt ich
von dieſem Letztern hoͤrete, erſtarrete mir alles Blut
in meinen Adern.
Wenige Zeit hernach, hatte eben dieſer unſer
Hof- und Lehr-Meiſter, ſeiner eigenen Ehre wegen,
verlanget, daß uͤber uns ſeine 4. Scholaren ein Exa-
men angeſtellet werden moͤchte, welches denn auch
geſchahe, indem ſich 6. der gelehrteſten Maroccaner
(die wenigſtens davor gehalten wurden,) bey uns
einſtelleten, und das Zeugniß ertheileten, daß wir es
alle ſchon ſehr hoch, ich aber es am allerweiteſten ge-
bracht haͤtten.
Allein, eben dieſes Examen zohe ſehr traurige
Folgerungen nach ſich, denn etliche Tage darauf
wurde erſtlich der juͤngſte Spanier, andern Tags
der Portugieſe, 3ten Tages der aͤltere Spanier
beſchnitten und verſchnitten, am 4ten Tage aber
ſolte die Reihe an mich kommen, welches mir
(G 3)der

der Kisler-Agaſi, (oder der Oberſte unter den
Verſchnittenen, welcher uͤber die Weiber und Con-
cubinen des Kayſers, auch deren verſchnittene
Bediente die Aufſicht hat,) durch einen Bedienten
anſagen ließ. Jch aber gab demſelbigen gleich zur
Antwort, daß ich mich ehe in 1000. Stuͤcken zer-
hauen, oder mit den grauſamſten Martern bele-
gen, als dergleichen mit mir wolte vornehmen laſ-
ſen, denn ich waͤre voͤllig reſolvirt, meinen Glau-
ben niemahls zu verlaͤugnen, ſondern als ein Chriſt
zu leben und zu ſterben, auch ſtuͤnde mir nicht an,
ein Verſchnittner zu ſeyn, ſondern wolte, wie geſagt,
lieber ſterben. Dieſe kurtze Abfertigung des Be-
dienten hatte unſer bisheriger Hof-Meiſter in ſei-
nem Cabinet gehoͤret, kam derowegen heraus, und
ſagte: Wiſſet ihr auch, daß euch dieſe Worte noch
dieſen Abend das Leben koſten koͤnnen? Denn der
Kisler-Agaſi iſt ein gewaltiger Mann, in deſſen
Haͤnden vieler Menſchen Leben und Todt ſtehet;
aber das will ich euch zum Vortheil ſagen, wenn
diejenigen ankommen ſolten, die euch etwa zu ſtran-
guliren oder auf andere Art zu ermorden befeh-
ligt waͤren, ſo rufft nur den Nahmen unſers Kay-
ſers Muley Iſmaël etliche mahl aus, denn ſolcher-
geſtalt koͤnnet ihr euer Leben ſo lange erretten, biß
ihr den Kayſer erſtlich ſelbſten geſprochen, und er
hernach Befehl gegeben, daß man ſeinen Nahmen
eurentwegen nicht ferner mehr reſpctiren, ſon-
dern Gewalt brauchen ſoll.
Jch faſſete dieſes zu Ohren, es kam aber die-
ſen Tag niemand weiter zu mir, hergegen that ich
in kuͤnfftiger Nacht vor Kummer und Sorgen
kein

kein Auge zu, beſann mich jedoch auf allerhand
Streiche, die ich im Fall der Noth ſpielen, und da-
mit, wo moͤglich, nicht nur mein Leben retten, ſon-
dern auch der ſchaͤndlichen Ver- und Beſchneidung
entgehen wolte.
Fruͤh Morgens, etwa 2. Stunden nach Auf-
gang der Sonnen, kam der zweyte Abgeſandte, und
trug mir vor, welchergeſtallt der Kisler-Agaſi mei-
ne geſtrige trotzige Antwort ſehr uͤbel empfunden,
jedoch weil ihm bewuſt, daß der Kayſer eine gantz
beſondere Gnade auf mich geworffen, haͤtte er ſei-
nen Zorn gemaͤßiget, von dem Kayſer aber Be-
fehl erhalten, mich heute verſchneiden zu laſſen, wolte
ich nun die Gnade des Kayſers nebſt meinem zu-
kuͤnfftigen Gluͤcke nicht muthwillig verſchertzen, ſo
ſolte mich nicht ferner widerſpenſtig erzeigen, ſon-
dern die wenigen Schmertzen mit froͤlichen Hertzen
ausſtehen, indem ich ſolchergeſtalt die Hoffnung er-
langte, vielleicht in wenig Jahren ein groſſer Mann
zu werden, ꝛc. und was dergleichen troͤſtliche Wor-
te mehr waren. Allein, ich blieb bey meiner erſten
Reſolution, lieber zu ſterben, als meine Religion
zu veraͤndern, und als ein Verſchnittener zu leben.
Der abgeſchickte gab ſich hierauf nebſt meinem
bißherigen Hofmeiſter und Informator viel Muͤhe,
mich in Guͤte zu dieſem Unheyl zu bewegen, da
aber nichts verfangen wolte, wurde der erſtere end-
lich in Harniſch gejagt, und ſagte: Nun ſo muß man,
dem Befehle nach, Gewalt brauchen; ging auch
gleich zum Zimmer hinaus, und ruffte 4. bewaffne-
te Mohren herein, nebſt noch 2. andern, welche die
Inſtrumenta, mich zu caſtriren und zu beſchneiden,
(G 4)bereits

bereits in Haͤnden trugen. Die 4. Bewaffneten
fingen ſo gleich an, ſich nach abgelegtem Gewehr,
meiner zu bemaͤchtigen, wolten mich auf den Tiſch
legen, damit die vortrefflichen Operateurs ihre
Kunſt an mir ausuͤben koͤnten, ich wehrete mich
mit groͤſter Gewalt, wurde aber vermahnet, mich
nur mit Gedult darein zu geben, oder mir es ſelbſt
zuzuſchreiben, wenn der Schnitt mir zum Scha-
den oder gar zum Tode gereichte; da nun ver-
merckte, daß ich mich ihrer nicht mehr erwehren
koͤnte, bath ich nur um ein bequemeres Lager und
etwas Zeit zum Verſchnauben. Es wurde mir
gewillfahret, auch angerathen, mich auf mein
Bette zu legen, allwo die Operation eben ſo fuͤg-
lich verrichtet werden koͤnte, mitlerweile aber hat-
te ich Zeit, in meinen Schubſack zu greiffen, und ein
ſtarckes Feder Meſſer aus der Scheide zu ziehen,
welches ich dem Operateur, ſo bald er ſich von
neuem an mich machte, dergeſtalt tieff in das Hertz
hinein ſtach, daß er augenblicklich zu Boden ſanck.
Hieruͤber wurden die andern beſtuͤrtzt, ich aber be-
kam Lufft, aufzuſpringen, und ſagte: Nun will
ich mit Freuden ſterben, weil ich doch weiß, wa-
rum? Doch hoffe die Gnade zu haben, vor meinem
Ende den Kayſer Muley Iſmaël erſtlich noch ein-
mahl zu ſprechen. Rieff hierauf auch noch etliche
mahl den Nahmen Muley Iſmaël aus.
Dieſe kurtze Appellation wuͤrckte ſo viel, daß
die Schwartzen keine fernere Gewaltthaͤtigkeiten
an mir veruͤbten, ſondern mich nur in genauer
Verwahrung hielten, biß der Abgeſchickte, der
nebſt meinem bißherigen Informatore weg ging,
nach

nach Verlauff etwa zweyer Stunden wieder zu-
ruͤck kam, und die Poſt brachte, daß man mich
vor den Kayſer fuͤhren ſolte. Solches geſchahe,
und hatten die 4. Mohren ihre entbloͤſten Schwerd-
ter in den Haͤnden, der Meynung, in Gegenwart
des Kayſers ein Stuͤckgen Arbeit zu bekommen,
und mich Elenden in etliche Stuͤcke zu zerhauen.
Der Kayſer Muley Iſmaël ſaß auf einem koſtba-
ren Stuhle, und ſo bald ich mich vor ihm nieder-
geleget, und die Erde gekuͤſſet hatte, fing er an, mit
eben nicht gar zu zornigen Gebaͤrden, alſo zu re-
den: Verfluchter Chriſt! wie biſt du auf die Ge-
dancken gerathen, die dir bishero erzeigte und
noch fernerhin zugedachte Gnade mit Fuͤſſen von
dir zu ſtoſſen; denn ich habe beſchloſſen gehabt, ſo
gleich nach voͤlliger Heilung deiner Wunde und
Annehmung des Mahometaniſchen Glaubens,
dich zum Schach-Zadeler-Agaſi (dieſes iſt der-
jenige Officier unter den Verſchnittenen, welcher
uͤber des Kayſers Kinder die Ober-Aufſicht hat,
und in groſſen Anſehen ſtehet) zu machen, und dein
Gluͤck noch weiter zu befoͤrdern, nun aber wirſt du
nicht allein wegen deiner Widerſpenſtigkeit, ſon-
dern auch wegen des, an einem meiner Unterthanen
begangenen Mordes, des ſchmaͤlichſten Todes ſter-
ben muͤſſen. Rede Hund!
Solchergeſtalt ſahe ich meinen Tod vor Augen,
denn obgleich Muley Iſmaël ſeit einigen Jahren
her nicht mehr ſo grauſam geweſen war, als vor
dem, ſo konte doch gar leicht glauben, daß mir auf
dieſes mein Verbrechen die Todes-Straffe wuͤr-
de dictirt werdern. Dem ohngeacht verſpuͤrete ich
(G 5)in

in meinem Hertzen nicht die geringſte Furcht vor
dem Tode, ſondern brachte meine Antwort in folgen-
den freymuͤthigen Maroccaniſchen Worten vor:
Groͤſter Kayſer! Dich hat GOtt der Aller-
hoͤchſte zu einem Gott auf Erden gemacht
weßwegen ich mich ſchuldig erkenne, den
Staub zu deinen Fuͤſſen aufzulecken; Dein
Reichthum iſt unſchaͤtzbar, und deine Macht
unausſprechlich, bey dem allen aber pflegſt
du mehr zugeben als zu nehmen. Erwe-
ge demnach ſelbſt, warum du itzo ſo begie-
rig biſt, mir den Chriſtlichen Glauben aus
dem Hertzen, und das, was mir GOtt und
die Natur geſchenckt, aus dem Leibe reiſſen
zu laſſen. Jch bin zwar durch ein beſonde-
res Schickfal unter deine Gewalt gebracht,
jedoch wegen der unverdient genoſſenen
Gnaden bewogen worden, dir Zeit-Lebens
getreu und redlich zu dienen, ſo weit ſich
meine Wiſſenſchafft und Vermoͤgen er-
ſtrecket. Groͤſter Kayſer, glaube mir, daß
derjenige, welcher an ſeinem GOTT und
Glauben ungetreu wird, auch ſeinem Herrn
niemahls getreu ſeyn kan, und wo will ein
ſolcher, welcher mit Gewalt verſtuͤmmelt
und verſchnitten wird, die Luſt hernehmen,
ſein ihme aufgetragenes Amt mit behoͤriger
Freudigkeit und ohne heimlichen Kummer
und Widerwillen zu verrichten. Jch elen-
de Creatur verſichere deine Majeſtaͤt, daß
ich als ein Chriſt viel lieber ein ewiger Scla-
ve bleiben, als ein verſtuͤmmelter Mamme-
lucke

lucke, ein Erbe deiner Reiche und Laͤnder
werden wolte. Wende deine Augen auf
meine Treue und Standhafftigkeit, denn,
wirſt du mich mit Gewalt beſchneiden und
caſtriren laſſen, ſo wiſſe, daß der erſte Dolch,
Meſſer, Strick, oder ein ander Mord-Jn-
ſtrument, ein Mittel ſeyn wird, mich aus
dem Reiche der Lebendigen ins Reich der
Toden zu verſetzen, weßwegen ich denn
bey GOTT im Himmel Vergebung zu erlangen
verhoffe.
(Hier fiel mir, verfolgte Monſ. van Blac ſeine
Rede, eine in voriger Nacht ausgedachte Noth-
Luͤge ein, die ich dergeſtalt vorbrachte:)
Allermaͤchtigſter Rayſer! ich habe mich
zwar anfaͤnglich vor dem Sohn eines
Schiff- Capitains ausgegeben, allein, ſolches
iſt nur darum geſchehen, etwa mit der Zeit
etwas an meinen Rantzion-Geldern zu er-
ſparen, denn ich bin ein gebohrner Graf
aus Holland, deſſen wohlbemittelte Eltern
vermuthlich noch am Leben ſind, die allzu
groſſe Luſt zur See zu reiſen, und Oſt-Jn-
dien zu ſehen, hat mich durch Schiffbruch
anhero gebracht; Wird mir mein Leben,
und das, warum ich ſchon gebeten, gelaſ-
ſen, ſo kan ich vielleicht binnen weniger
Zeit mit baarem Gelde ausgeloͤſet werden,
iſt aber keine Hoffnung zu meiner Freyheit
vorhanden, ſo will ich Zeit-Lebens dein ge-
treuſter Sclave verbleiben, jedoch als ein
Chriſt und Unverſchnittener. Auſſer die-
ſem

ſem will eher erdulden, daß man meinen
elenden Coͤrper in tauſend Stuͤcken zerhackt,
und denſelben den Hunden vorwirfft. Je-
doch was werden, Groͤſter Kayſer! deine
allergnaͤdigſten Augen und Gedancken vor
beſonderes Vergnuͤgen an dieſem Jammer-
Spiele haben? Derowegen erhoͤre meine
Bitt, begnadige deinen allergetreuſten
Knecht und Sclaven, doch ſoll ich ja ſter-
ben ſo laß nur mein Haupt mit einem ein-
tzigen Schwerd-Streiche zu deinen Fuͤſſen le-
gen.
Dieſes war (fuhr Monſ. van Blac fort) ohnge-
faͤhr der Jnnhalt meiner Rede, die ich an den Kay-
ſer that, er hoͤrete mir ſo wohl als allen bey ihm ſte-
henden ſehr aufmerckſam zu, ging darauf mit dem
Kisler-Agaſi und einigen andern Miniſters in ein
Neben-Zimmer, aus welchem nach Verlauff etli-
cher Minuten der Kisler-Agaſi zuruͤck kam, und zu
meinen Begleitern ſagte: Der Sclav ſoll ſterben,
doch hat ihn der Kayſer in ſo weit begnadiget, daß
ihm unten auf dem Platze nur bloß der Kopff ab-
geſchlagen werden ſoll.
Demnach fuͤhrete man mich hinunter auf den
Platz, ich betete unterwegs die troſtreichſten und
Chriſtlichen Gebete, ſo mir nur einfielen, muſte her-
nach unten auf dem Platze, unter des Kayſers Fen-
ſter, mich auf einen viereckten Stein ſetzen, und den
Streich erwarten. Jndem kam ein Verſchnitte-
ner gelauffen, und brachte die Nachricht: Der
Kayſer waͤre dennoch geſonnen, mir das Leben zu
ſchencken, wenn ich mich nur bloß beſchneiden, und
die

die Mahometaniſche Religion annehmen wolte, mit
der Verſchneidung aber ſolte ich verſchonet bleiben,
allein, weil ich mich ſchon voͤllig zum Sterben zu-
bereitet, war meine Antwort dieſe: Der Tod waͤ-
re mir lieber als dieſes. Hierauf druckte ich meine
Augen veſte zu, betete laut in Hollaͤndiſcher Spra-
che, um mitten im Gebet mein Haupt zu verlie-
ren, endlich aber, da ich ſehr lange geſeſſen, ergrif-
fen mich zwey Mohren bey den Armen, und fuͤh-
reten mich auf das Zimmer eines Thurms, wel-
ches ziemlich reinlich, jedoch mit eiſernen Thuͤren
und Fenſter-Staͤben wohl verwahret war, lieſſen
ſich auch im Hinweggehen ſo viel verlauten, daß
ich wegen meines Eigenſinnes allhier eine groͤſſere
Straffe und Marter abzuwarten haͤtte.
Jch ſtellete alles in GOttes Haͤnde, und blieb
bey dem veſten Schluſſe, lieber alle Marter aus-
zuſtehen, als meinen Chriſtlichen Glauben zu ver-
laͤugnen, und ein Mahometaner zu werden; in-
zwiſchen hatte an guten Speiſen und Getraͤncke kei-
nen Mangel, auch meinen vorigen, ohngefehr 14.
jaͤhrigen Mohren-Knaben zur Aufwartung bey mir,
welcher, auf gegebenes Zeichen mit einer Klatſche
faſt ſo offt heraus und herein kommen konte, als
ihm beliebte. Die oͤfftern Viſiten meines bißheri-
gen Informatoris und einiger Officiers der Ver-
ſchnittenen gereichten mir in dieſer meiner Einſam-
keit mehr zum Verdruß als zum Vergnuͤgen, in-
dem ihre eintzige Abſicht war, mich zum Mamme-
lucken zu machen, doch war dieſes meine groͤſte
Freude, daß mir mein bißheriger Informator nicht
nur verſchiedene, von mir ſelbſt erwehlte Buͤcher,
wie

wie auch Dinte, Federn und Pappier mitbrachte
und ſchickte.
Solchergeſtalt konte mir doch manche Grille
vertreiben, und meine Chriſtlichen Gebeter, Bi-
bliſche Spruͤche und Geſaͤnge, die ich auswendig
wuſte, aufzeichnen. Nachdem ich aber laͤnger als
3. Wochen in dieſem Behaͤltniſſe geſeſſen, kam ei-
nes Abends mein Mohren-Knabe, und reichte mir,
nachdem er das Abend-Eſſen aufgeſetzt, eine
ſchlecht anſehnliche, hoͤltzerne, verſiegelte Buͤchſe
in die Haͤnde, ſagte auch, (weil er als ein Unver-
ſtaͤndiger, durch meine oͤfftern Geſchencke und an-
dere erzeigten Wohlthaten, mir ſehr getreu worden
war,) daß ſeine Schweſter, mir ſelbige in Geheim
zu uͤberbringen, bey Leib- und Lebens-Straffe an-
befohlen haͤtte. Jch ließ Eſſen und Trincken ſte-
hen, gieng an ein Fenſter, und fand oben ver-
ſchiedene groſſe Gold-Stuͤcke, in der Mitten einen
zuſammen gelegten Brief, unten aber ein in Gold
eingefaſſetes Portrait eines ſehr wohlgebildeten
Frauenzimmers. Denn Jnnhalt des Briefes zu
leſen, war ich am aller neugierigſten, und fand den-
ſelbigen alſo geſetzt:
Wertheſter Herr Lands-Mann!
JCh ſchaͤtze es mir vor ein beſonderes
Gluͤck und Vergnuͤgen, euch in Wahr-
heit verſichern zu koͤnnen, daß mein Vor-
bitten bey dem Kayſer euch allein das Le-
ben erhalten, denn ich habe in dem Neben-
Zimmer nicht nur eure an den Kayſer ge-
thane Rede von Wort zu Wort angehoͤret,
ſondern auch eure Perſon durch ein kleines
Glas-

Glas-Fenſterlein ſelbſten geſehen, derowe-
gen jammerte es mich, daß ihr ſterben ſol-
tet, und brachte durch einen Fußfall und
hefftiges Bitten es bey dem Kayſer, welcher
mir bißhero faſt keine eintzige Bitte verſagt,
dahin, daß er euch ſo gleich das Leben
ſchenckte, und mit dem gedroheten Haupt-
Abſchlagen nur eure Beſtaͤndigkeit probi-
ren wolte. Bleibet derowegen beſtaͤndig
bey eurem Chriſtlichen Glauben, da ihr be-
reits eine ſolche ſtarcke Probe abgelegt, und
kehret euch an nichts, denn auf mein Ange-
ben ſeyd ihr zwar gefangen geſetzt, ich hof-
fe aber, eure Freyheit naͤchſtens mit guter
Manier zu befoͤrdern. Von meinem eige-
nen Weſen will ich euch voritzo ſo viel er-
oͤffnen, daß ich Ungluͤckſelige, eine Ehe-
Frau eines Hollaͤndiſchen Kauffmanns, auf
der Fahrt nach Oſt-Jndien aber vor 3. Jah-
ren von den See-Raͤubern gefangen und
anhero gefuͤhret worden bin, da man mich
denn unter die Zahl der Kayſerlichen Con-
cubinen gebracht, und zu einer ungluͤckſe-
ligen Bett-Waͤrmerin des alten Kayſers ma-
chen will. Jedoch iſt der Himmel mein Zeu-
ge, daß er mich noch niemahls vollkommen
fleiſchlich beruͤhret hat, ſondern ich habe
mein beſtes Kleinod noch biß dieſe Stunde
unzerbrochen erhalten. Ob mein Mann
aus der Sclaverey errettet, und noch am
Leben iſt, habe ich nicht erfahren koͤnnen,
jedoch durch euch hoffe ich es auszukund-
ſchaf-

ſchaffen, ſo bald ich eure Freyheit zuwege
gebracht. Mittlerweile will auch ſchon
auf Mittel bedacht ſeyn, Gelegenheit zu
verſchaffen, daß wir einander einmahl auf
eine Stunde muͤndlich ſprechen koͤnnen.
Weil ich ſonſten glaubte, daß ihr vielleicht
eben nicht mit vielen Mitteln verſehen, ſo
habe einige Gold-Stuͤcke beygelegt, damit
ihr euch ein und anderes beliebige davor
koͤntet einkauffen laſſen, zu unterſt aber
liegt mein Portrait, damit ihr an ſelbigen
moͤchtet erkennen lernen
Eure
redlich geſinnete
Landsmaͤnnin.
P. S. Findet ihr euch im Stande, mir auf
dieſes zu antworten, ſo koͤnnet ihr das
Schreiben nur in ein ausgehoͤltes Wachs-
Licht einhuͤllen, und euren kleinen Moh-
ren anvertrauen, denn er iſt getreu, ſo wie
ſeine Schweſter bey mir, dieſen Brief aber
verbrennet, oder nehmet ihn nebſt dem Bild-
niſſe ſehr wohl in Acht, damit wir nicht
beyde ungluͤcklich dadurch werden.
Nach etlichmahliger Uberleſung dieſes Briefes
beſchauete ich das Portrait etwas genauer, und
befand deſſen Lineamenten ſehr ſchoͤn gezeichnet,
kuͤſſete ſelbiges aus hertzlicher Danckbarkeit gegen
meine Lebens-Erhalterin, waͤre auch wohl noch
lange in tieffen Gedancken am Fenſter ſtehen ge-
blieben, wenn mich nicht mein Aufwaͤrter erinnert
haͤt-

haͤtte, etwas von den aufgeſetzten Speiſen zu ge-
nieſſen. Ob ich nun gleich etwas von denſelben
genoß, ſo blieb doch beſtaͤndig in tieffen Gedan-
cken uͤber dieſe Avanture, konte nicht ſchluͤßig wer-
den, ob, wie oder was ich antworten ſolte, legte
mich endlich zur Ruhe, da aber um Mitternachts-
Zeit mein kleiner Mohr ſehr veſt eingeſchlaffen zu
ſeyn, allerhand Zeichen von ſich gab, ſtund ich wie-
der auf, und faſſete, ebenfals in Hollaͤndiſcher
Sprache, folgendes Antworts-Schreiben ab:
Madame!
Vor Dero beſondere Gnade und Guͤtig-
keit, die ſie an mir Elenden erſtlich ohne
mein Wiſſen, nachhero aber durch ſichere
Merckmahle erwieſen, ſchaͤtze ich mich ver-
bunden, ihnen mit meinem Blute zu die-
nen, werde auch ſelbige biß auf die letzte
Minute meines Lebens mit danckbarem
Hertzen zu erkennen bemuͤhet ſeyn. Wolte
der Himmel, daß es Jhnen moͤglich waͤre,
mich in Freyheit zu ſetzen, und mir das un-
gemeine Vergnuͤgen zu verſchaffen, nur eine
kurtze Zeit muͤndlich mit Jhnen zu ſprechen,
ſo ſolte mir nach genommener Abrede, viel-
leicht nicht unmoͤglich fallen, Sie und mich
in voͤllige Freyheit und in unſer Vater-Laud
zu verſetzen, denn ich habe einige, nicht ſo
gar ſehr ungereimte Mittel darzu auserſon-
nen, welche aber erſtlich mit Jhnen uͤberle-
gen muͤſte. Dero wertheſten Zeilen zu ver-
brennen, iſt mir unmoͤglch, weil ſie der
eintzige Troſt in meinem Jammer-Stande
III. Theil. (H)ſind,

ſind, ich werde aber dieſelben nebſt dem
Verehnres-wuͤrdigen Portrait meiner Le-
bens-Erretterin, ſchon dergeſtalt zu ver-
bergen wiſſen, daß keine Verraͤtherey daraus
entſtehen kan. Ubrigens erwarte Dero fer-
nerweitigen Befehle, empfehle mich Jhrer
beſtaͤndigen Gnads, und beharre Zeit-Le-
bens
Dero
gehorſamſter Knecht.
Auf das erſtere mahl ein mehrers zu ſchreiben,
hielt nicht vor rathſam, weilen von dieſer Perſon
Sinnen und Gedancken noch nicht vollkommen
informirt war, ſondern erſtlich abwarten wolte,
worzu ſie ſich in Zukunfft entweder ſchrifftlich oder
muͤndlich weiter erklaͤren, und wie es mit meiner
Loßlaſſung halten wuͤrde. Demnach verſteckte ich
das gantz ſubtil zuſammen gerollte Pappier in ein
Stuͤcklein ausgehoͤltes Wachs-Licht, gab es mei-
nem kleinen Mohren, ſelbiges ſeiner Schweſter ein-
zuhaͤndigen, mit dem Bedeuten, daß dieſe, eben
dieſes Stuͤck Wachs-Licht, derjenigen Perſon zu-
ruͤck geben ſolte, welche mir die hoͤltzerne Buͤchſe
zugeſchickt haͤtte.
Tags hernach bekam ich die erfreuliche Nachricht
ebenfalls in einem Stuͤcklein Wachs-Lichte einge-
huͤllet, daß unſere Correſpondenz dieſes mahl
gluͤcklich abgelauffen waͤre, und 4. Tage hernach
wurde ich vor den Kayſer gefuͤhret, welcher, indem
ich mich vor ihm niedergeleget, alſo zu mir ſprach:
Hoͤre, Sclav! aus beſondern Urſachen habe ich dir
nicht allein dein Leben geſchenckt, ſondern auch zu-
gegeben,

gegeben, daß du hinfuͤhro nicht mehr ein Gefange-
ner ſeyn ſolſt; es iſt dir erlaubt, ein Chriſt zu blei-
ben, und dir eine Chriſtliche Sclavin zur Frau
auszuſuchen, ſo bald derſelben eingebracht werden;
Allein, aus meinen Dienſten laſſe ich dich nicht, ſon-
dern du ſolſt eine gute Charge erhalten, auch wenn
du dich dabey wohl auffuͤhreſt, weiter befoͤrdert
werden.
So bald der alte Kayſer aufgehoͤret hatte zu re-
den, beruͤhrete ich mit meiner Stirne 3. mahl den
Erd-Boden, zum Zeichen meiner Danckbarkeit,
verſprach mit dem Munde, ſolchergeſtalt Zeit mei-
nes gantzen Lebens der allergetreuſte Knecht des
Kayſers zu verbleiben, wurde hernach unter die
Zahl der Geheim-Schreiber und Dollmetſcher auf-
genommen, auch zugleich zum Unter Aufſeher des
Bau-Weſens beſtellet, bekam im uͤbrigen die Frey-
heit, in der gantzen Reſidentz-Stadt herum zu wan-
deln, wohin ich wolte, jedoch nur auſſer der Zeit
meiner Amts-Verichtungen, welche hauptſaͤch-
lich darinnen beſtunden, daß ich zuweilen Morgens
wenigſtens 2. biß 3. Stunden bey dem Kayſer mit
zur Aufwartung ſeyn muſte. Wenig Tage dar-
auf brachte mir mein kleiner Mohr, abermahls im
Wachs-Lichte, ein Pappier, worauf dieſe Zeilen ge-
ſchrieben ſtunden:
Mein Herr!
JCh bin nunmehro verſichert, daß ihr er-
fahren habt, wie viel mein Vorſpruch
gilt, und daß ihr dadurch in Freyheit geſetzt
ſeyd. Nunmero bin ich auch ſelbſt begie-
rig euch perſoͤnlich zu ſprechen, weil ſich
(H 2)aber

aber ſolches nicht ſo leicht ſchicken will, ſo
ziehet mit Geſchencken, meine Mohren-
Sclavin, als die Schweſter eures Bedien-
ten, an euch, laſſet euch ſo weit fuͤhren, biß
ihr erſtlich den richtigen Eingang zu meinem
Zimmer ſehet, und nicht fehl gehen koͤnnet,
ſo dann will ich euch ferner ſchrifftliche
Nachricht geben, zu welcher Zeit es ſich
ſchicken kan, mich zu beſuchen, doch wer-
det ihr euch gefallen laſſen, den Habit mei-
ner Mohrin anzuziehen, weil die Wache
der Verſchnittenen keine Manns-Perſon
paßiren laͤſt. Anbey ſende abermahls in ei-
ner hoͤltzernen Buͤchſe 100. Zechins, welche
ihr zu Ausfuͤhrung eures Vorhabens, da-
ferne euch etwas daran gelegen, anwenden
koͤnnet. Binnen 3. Tagen ſollet ihr naͤhere In-
ſtruction von mir haben, ꝛc. ꝛc.
Niemahls hat mir eine Zeit laͤnger gewaͤhret,
als die 3. Tage, doch mitlerweile ſuchte ich Gele-
genheit, den Eingang zu ihren Zimmer auszu-
ſpuͤren, und gegen Abend, des 3ten Tages, kam
meines Aufwaͤrters Schweſter, brachte mir ſo
wohl muͤndlich als ſchrifftlich die Nachricht, daß
ich ihre Kleider anziehen, und ein Tuch vor das
Geſicht halten, als ob ich groſſe Zahn-Schmer-
tzen haͤtte, (indem es dieſe getreue Sclavin im Her-
ausgehen auch ſchon ſo gemacht) und ſolcherge-
ſtalt durch die Wache der Verſchnittenen zu mei-
ner Lands-Maͤnnin hindurch paſſiren ſolte.
Jch ſtuͤrtzte mich allerdings hiermit in eine Au-
genſcheinliche Todes-Gefahr, war aber dennoch
reſol-

reſolvirt, alles zu wagen, um nur meine Lebens-
Erretterin zu ſehen und zu ſprechen. Demnach
zohe ich, bey angetretener Demmerung, der Moh-
rin Kleider an, ſchwaͤrtzte mein Angeſicht, Arme
und Haͤnde nach Mohren Art, ließ dieſe in mei-
nem Zimmer bey ihrem Bruder bleiben, folgte
ihrer Anweiſung, und begab mich auf den Weg,
kam auch gluͤcklich, ohngefragt und unbeſichtiget
durch die Wache hindurch, biß in das Zimmer
meiner Landesmaͤnnin. Dieſelbe mochte nun ſchon
alles abgepaſſet haben, hatte aber doch eine alte
bey ihr ſitzende ſchwartze Wart-Frau nicht loß
werden koͤnnen, allein, ſobald ich die Thuͤr eroͤff-
nete, nahm mich die Dame bey dem Arme, und
ſagte: du armes Thier, haſt du denn noch immer ſo
groſſe Schmertzen, komm nur, und lege dich in
deiner Kammer zu Bette; unter dieſen Worten
fuͤhrete ſie mich in eine Neben-Cammer, und wie-
ſe mir wuͤrcklich ein Bette an, worein ich mich
legen und verhuͤllen ſolte. Jch gehorſamte ihren
Wincken, ſie aber blieb wohl noch eine Stunde
lang munter, ſchwatzte binnen der Zeit mit der
alten Mohrin, und ſchaffte ſie endlich mit guter
Manier auf die Seite.
Leichtlich iſts zu errathen und zu glauben, daß
mir das Hertze damahls gewaltig muͤſſe gepocht
haben, jedoch da meine Frau Lands-Mannin end-
lich kam, und mir einen Muth einſprach, daß wir
nunmehro nichts gefaͤhrliches zubeſorgen haͤtten,
ſondern biß gegen Anbruch des Tages vertraut
mit einander ſprechen koͤnten, ließ ich alle Zaghaff-
tigkeit fahren, erzaͤhlete auf ihr Bitten meine
(H 3)gantze

gantze Lebens-Geſchicht, und vernahm auch hernach
die Jhrige, als womit faſt die gantze Nacht zuge-
bracht wurde, letztlich aber wurde die Abrede ſo
genommen, daß ſie mir vor etliche 1000. Thlr.
Gold und Kleinodien zuſchicken wolte, vermit-
telſt deſſen ich etwa einen Juͤdiſchen oder Chriſt-
lichen Spion erkauffen koͤnte, der uns beyde in
verſtelleter Kleidung entweder auf ein Chriſtliches
Schiff, oder aber durch einen Umweg nach der,
auf den Africaniſchen Kuͤſten gelegenen Spani-
ſchen Veſtung Ceuta, braͤchte.
Weilen aber der Tag anzubrechen begunte,
muſte ich mich vor dieſesmahl, da es noch ein we-
nig demmerig war, eiligſt fort machen. Meine
Lands-Maͤnnin hatte die Vorſicht gebraucht, mir
ein ziemlich groß Gefaͤß in die eine Hand zu geben,
begleitete mich auch biß in die Thuͤr des Saals,
wo die Wache der Verſchnittenen ſtunde, und
ſagte, dieſelbe vom Fragen abzuhalten, indem ich
hurtig fortging: Bleib nicht allzu lange auſ-
ſen, und zerbrich mir ja das Gefaͤß nicht!
Solchergeſtallt kam ich gluͤcklich, ohne daß mich
jemand anredete, in meinem Zimmer an, gab der
Mohrin ihre Kleider nebſt dem Gefaͤß, welches
ſie mit friſchem Waſſer fuͤllete, und wieder zu ih-
rer Gebieterin ging, ich aber brachte uͤber eine
gute Stunde zu, ehe ich die ſchwartze Farbe wie-
der vom Geſicht und Haͤnden loß werden konte.
Die uͤbrige Zeit dieſes gantzen Tages ſtellete ich
mich etwas unpaͤßlich, damit ich in meinen Ge-
dancken deſto fuͤglicher wiederholen koͤnte, was ich
in der vergangenen Nacht mit meiner Lands-Maͤn-
nin

nin geſprochen hatte, denn wir hatten in Wahr-
heit ein ſchweres Werck vor uns, welches, wenn
es waͤre entdeckt worden, beyden die groͤſten Mar-
tern und den ohnfehlbaren Todt wuͤrde zugezo-
gen haben. Jedoch weil ſie mir verſprochen hat-
te, fleißig um die gluͤckliche Ausfuͤhrung unſers
Vorhabens zu beten, ſo nahm ich meine Zuflucht
auch zum Gebet, und ſpuͤrete dabey daß mir mein
Hertz immer leichter wurde. Folgende Tage
nahm ich mir vor mich, auſſer der Kayſerl. Reſidentz,
in der Stadt bekandt zu machen; es wird aber
vielleicht nicht mißfaͤllig ſeyn, wenn ich eine kleine
Beſchreibung davon mache. Das Kayſerliche
Schloß, Accaſſave genannt, iſt ein ſehr praͤchti-
ges Gebaͤude, welches mit den vortrefflichen Gaͤr-
ten, ſo darzu gehoͤren, eine gute Meilwegs im Um-
fange hat, es iſt auch das Seraglio oder Behaͤlt-
niß der Weiber darinnen, und befanden ſich in ſel-
bigem ehmahls, auſſer den 4. Gemahlinnen, uͤber
2000. Kebs-Weiber. Denn obgleich der Kay-
ſer nicht mehr als 4. wuͤrckliche Gemahlinnen ha-
ben darff, ſo iſt ihm doch erlaubt, ſo viel Kebs-
Weiber zu halten als er will. Jn der Haupt-
Stadt, welche mit ziemlich viel Pallaͤſten der Groſ-
ſen angefuͤllet iſt, finden ſich aber auch viel gerin-
gere, ja gantz ſchlechte Haͤuſer, es wohnen auch
ſehr viel Juden darinnen, jedoch in einem beſon-
dern Revier, welches des Nachts verſchloſſen wird.
Auſſer dem liegt noch eine andere gantz groſſe Stadt
an der Nord-Weſt-Seite, die aber nicht ſonderlich
wohl gebauet iſt, und von lauter gantz ſchwartzen
und gelben Mohren bewohnet wird; in dieſer habe
(H 4)ich

ich mich niemahls ſehr umgeſehen, weiln gehoͤret
hatte, daß wenig oder gar keine Chriſten oder Ju-
den darinnen angetroffen wuͤrden. Da |ich nun
merckte, daß mir ſehr viel Freyheit gelaſſen wurde,
indem mich kein Menſch unbeſcheiden fragte, we-
der, wo ich hin wolte? noch wo ich herkaͤme?
oder wo ich geweſen waͤre? ſo ſtellete mich gantz
dreuſte an, und gab hier und dar bey den hoͤhern
Bedienten zu vernehmen, wie ich nur darum aus-
gienge, etwa eine mir anſtaͤndige Chriſten-Sclavin
anzutreffen, ſelbige zu erkauffen und mit derſelben
eine Heyrath und eigene Wirthſchafft zu ſtifften,
damit ich nachhero meine Dienſte deſto ordentli-
cher und luſtiger verrichten koͤnte; ja ich war eins-
mahls ſo verwegen, eben dieſes dem Kayſer ſelbſt,
da er bey guter Laune war, aufzubinden, und ver-
merckte, daß ihm meine Abſichten wohl gefielen,
denn er verſprach, wenn ich mir auch die aller-
ſchoͤnſte und beſte Sclavin auslaͤſe, mir ſelbige zu
ſchencken. Mittlerweile lernete ich nun, mich
meiner Freyheit immer beſſer und beſſer zu bedie-
nen, ließ aber keine 2. oder 3. Tage vorbey ſtrei-
chen, daß ich meiner Lebens-Erhalterin, Lands-
Maͤnnin und beſondern Wohlthaͤterin nicht or-
dentliche Nachricht von allen gegeben haͤtte, und
zwar vermittelſt einer beſondern Schrifft, die nie-
mand als wir beyde leſen und verſtehen konte, und
woruͤber wir mit einander eins worden waren.
Jnzwiſchen ſchickte ſie mir gewaltige Geld-Sum̃en
und ſehr koſtbare Kleinodien zu, ſo daß mir recht
angſt und bange daruͤber wurde, weil ich noch kei-
nen eintzigen guten Freund angetroffen, dem ich
mein

mein Hertz haͤtte offenbaren und ihm wenig-
ſtens die Helffte von allen in Verwahrung geben
koͤnnen.
Meiner Nachlaͤßigkeit konte ich dieſes nicht
Schuld geben, denn ohngeacht ich in Mequinez
einen und andern Hollaͤnder und Engellaͤnder ge-
ſehen, ſo war mir doch von allen dieſen, keiner als
ein Werckzeug vorgekommen, durch welches ich
meine und meiner Lands-Maͤnnin Befreyung zu
erlangen hoffen koͤnnen, denn Deutſch zu ſagen,
ſie kamen mir alle zu dumm vor. Eines Ta-
ges aber, da ich durch die Juden-Stadt ging, kom
ein ohngefehr etliche 30. jaͤhriger Jude eben zu ſei-
ner Thuͤr heraus, und fragte, ob mir nicht beliebte,
ihm etwas von Galanterie Waaren abzuhandeln.
Jch fragte in Maroccaniſcher Sprache: was er
beſonders haͤtte? und ging auf ſein Bitten mit ins
Hauß, da er mir denn allerhand artige Sachen
von Silber, Gold und andern Metallen koſtbar ver-
fertiget, vorzeigte, und die Luſt erweckte, vor mehr
als 50. Zechinen von ihm zu kauffen, welches aber
alles gantz leicht in den Schubſaͤcken verbergen
konte, denn es waren lauter kleine Sachen. End-
lich zeigte er | mir eine ſaubere goldene Repetir-Uhr
vor 120. Zechinen, vor welche ich ihm ohne langes
Handeln das geforderte Geld hinzaͤhlete, jedoch
mit dem Bedinge, daß, wo ich dieſelbe binnen 8.
Tagen falſch befinden ſolte, er mir das Geld wie-
der zuruͤck zu geben ſchuldig ſey, denn ich waͤre ein
Bedienter des Kayſers, und koͤnte mir bald Huͤlf-
fe ſchaffen. Der Jude war damit zu frieden, ſag-
te, daß er heut uͤber 8. Tage den gantzen Tag allhier
(H 5)in

in ſeinem Wohn-Hauſe verbleiben, und auf mich
warten wolte, fing hernach von freyen Stuͤcken
zu ſagen an: Mein Herr! ihr habt mehr Mit-
tel als ich anfaͤnglich bey euch geſucht haͤtte, allein
wo ich rathen ſoll, ſo ſeyd ihr ein gebohrner Chriſt
und vielleicht durch Ungluͤck anhero in die Sclave-
rey gekommen? Ja wohl, ſagte ich, habt ihr es
errathen, und nicht allein ich, ſondern auch mei-
ne leibliche Schweſter, die noch ein paar Jahr aͤl-
ter iſt als ich, wir ſind aus einem vornehmen Ge-
ſchlechte, aus Holland gebuͤrtig, und haben unſere
reichen Eltern noch am Leben, welche uns gerne
mit etliche 1000. Thlr. loßkaufften, wenn ſie nur
wuͤſten, wo wir waͤren, allein, wir ſind darinnen
ungluͤcklich, daß, ohngeacht ich ſchon 2. mahl Brie-
fe nach Holland mitgegeben, wir dennoch keine
Antwort zuruͤck erhalten haben, derowegen zu glau-
ben, daß die Briefe nicht zurecht gekommen, ſon-
dern verlohren gegangen ſind. Wenn ihr, ver-
ſetzte der Jude hierauf, eines andern und nicht
des Kayſers Sclaven waͤret, ſo waͤre wohl noch
Rath zu finden, euch loß zu kauffen, allein, vor
Geld pflegt der Kayſer ſeine Sclaven nicht zuruͤck
zu geben, und derowegen iſt wenig Hoffnung zu
eurer Errettung da, wenn ihr euch nicht mit Liſt
zum Lande hinaus practiciren koͤnnet; allein, ihr
wiſſet allhier keinen Beſcheid, und ein anderer, es
ſey Chriſt oder Jude, wird ſich ohne ſchwere Geld-
Summen nicht leicht in dergleichen Sachen mi-
ſchen, weil, wenn die Sache verrathen wuͤrde, das
Leben eines jeden ſchon ſo gut als verlohren iſt.
Das iſt leicht zu erachten, war meine Antwort, in-
zwiſchen

zwiſchen muß man auf die Huͤlffe des Allmaͤchtigen
hoffen, auf ein paar tauſend Zechinen aber ſolte es
mir eben nicht ankommen, wenn ſich ein redlicher
Menſch finden wolte, der uns beyde wieder unter
die Geſellſchafft unſerer Lands-Leute bringen koͤnte.
Hierauf ſagte der Jude, wenn ihr redlich ſeyn, mich
nicht verrathen, und mir meine Muͤhe wohl bezah-
len wollet, will ich vor eure Befreyung, welche
liſtiger Weiſe angeſtellet werden muß, Sorge tra-
gen, allein, wo befindet ſich eure Schweſter, hat
ſelbige auch, wie ihr, die Freyheit hinzugehen, wo
ſie hin will? So viel Freyheit, ſprach ich, iſt ihr
nicht erlaubt, als mir, doch waͤre es eben keine un-
moͤgliche Sache, ſie zur Nachts-Zeit ein paar Mei-
len von Mequinez hinweg zu bringen. Wenn ſie
nur erſtlich bey Nachts-Zeit allhier in mein Hauß
gebracht werden koͤnte, ſagte der Jude, ſo ſolte
ſich nachhero alles ſchicken, denn ich bin im Stan-
de, euch alle beyde etliche Wochen an einem ge-
heimen Orte darinnen aufzuhalten, allwo euch die
Mohren nimmermehr finden koͤnnen, ſie moͤgen
auch ſuchen wie ſie immer wollen. Ob auch gleich
bey Nachts-Zeit das Revier, wo wir Juden woh-
nen, verſchloſſen wird, ſo wiſſen doch viele von
uns ſolche Schliche, daß wir aus- und einkommen
koͤnnen, wenn wir wollen.
Jch wuſte ſo gleich nicht, was ich weiter ant-
worten ſolte, blieb derowegen eine ziemliche Zeit
in tieffen Gedancken ſitzen, mitlerweile brachte der
Jude eine Bouteille Wein auf den Tiſch, und
fragte mich, ob ich auch Wein traͤncke? Jch that
ihm Beſcheid, und fand den Wein ſo koͤſtlich, als
ich

ich ihn jemahls getruncken hatte, nachdem ich aber
noch einige kleine Glaͤſer ausgeleeret, fuhr der Ju-
de mit Reden alſo fort: Mein Herr, ich mercke
wohl, daß ihr auf meine Reden kein beſonderes
Vertrauen ſetzet, allein, glaubet ſicherlich, daß
wir Juden es hier zu Lande mehr, und weit lieber
mit den Chriſten halten, als mit den Mohren und
andern Nationen, die Kauff-Leute wiſſen auch ſelbſt,
daß wir es allezeit redlicher mit ihnen meynen, als
mit den Maroccanern, allein, wir muͤſſen uns ſehr
behutſam dabey auffuͤhren. Damit ihr aber deſſen
vollkommen uͤberzeugt werdet, ſo kommet nach
zweyen Tagen wieder zu mir, alsdenn will ich euch
einem Chriſtlichen Kauffmanne aus Engelland
præſentiren, welcher ein Contoir in Gibraltar, und
zum oͤfftern ſtarcken Verkehr allhier gehabt hat,
nunmehro aber iſt er reſolvirt, in ſein Vater-
land, nehmlich nach Engelland, zuruͤck zu reiſen,
vielleicht iſts moͤglich, daß ihr alle beyde von ihm
durch Liſt mitgenommen werden koͤnnet; wo nicht?
werde ich ein ander Mittel zu erfinden wiſſen, denn,
wie ſchon geſagt, wir Juden dienen den Chriſten
gern vor ein billiges Geſchencke, welches aber etwas
koſtbarer ſeyn muß, wenn Lebens-Gefahr bey der
Sache zu beſorgen iſt.
Hierauf trunck ich noch etliche Glaͤſer-Wein,
zahlete dem Juden eine Zechin darvor, verſprach,
die Sache mit meiner Schweſter zu uͤberlegen, und
am dritten Tage in der Mittags-Stunde wieder
bey ihm zu ſeyn, auch daferne er ſein Wort halten.
und uns in Freyheit verhelffen koͤnte, ihm ſeine
Muͤhe beſſer zu bezahlen, als er ſich wohl einbil-
den

den moͤchte; alſo ging ich dieſes erſte mahl in tiefen
Gedancken, zwiſchen Furcht und Hoffnung ſchwe-
bend, von ihm, ſetzte mich des Nachts in meinem
Zimmer hin, und berichtete meiner Lands-Maͤnnin
ſchrifftlich, wie ich nunmehro die erſte Hand an das
Werck unſerer Befreyung gelegt, und bat mir, auf
Ubermorgen fruͤh, ihre Meynung und fernern guten
Rath daruͤber aus.
Sie war nicht ſaumſelig geweſen, ſondern ſchick-
te mir gleich dritten Tages in aller fruͤhe ein Ant-
worts-Schreiben, hielt davor, daß meine Anſtal-
ten nicht uneben, weil es an dem, daß die Juden den
Chriſten gegen eine gute Belohnung ungemein ge-
treu waͤren, inzwiſchen muͤſten wir die gantze Sache
noch etliche Wochen weiter hinaus ſchieben, biß die
Naͤchte etwas laͤnger und finſterer geworden, un-
ter welcher Zeit ſie mir denn auch ihre uͤbrigen Koſt-
barkeiten vollends zuſchantzen, ingleichen vielleicht
noch einmahl muͤndliche Abrede mit mir nehmen
koͤnte.
Demnach begab ich mich um die beſtimmte Zeit
zum andern mahle zu meinem getreuen Juden, und
fand wuͤrcklich einen vornehmen Engliſchen Kauff-
mann bey ihm, welchem der Jude bereits ſo viel
von meiner Geſchicht erzaͤhlet hatte, als er ſelbſt
davon wuſte, ich aber erzaͤhlete ihm auch noch ſo
viel darzu, als ihm von meinen Umſtaͤnden zu
wiſſen noͤthig war. Jndem uns nun hernachmahls
der Jude beyde alleine ließ, redete mich der Kauff-
mann alſo an: Mein werther Freund! ich kan zwar
nicht laͤugnen, daß ich ſeit etlichen Jahren verſchie-
denen Chriſten-Sclaven, welche entweder gar kei-
ne

ne Mittel gehabt, ſich loß zu kauffen, oder vor Geld
nicht einmahl haben loß kommen koͤnnen, zu ihrer
Freyheit verholffen, und ſie heimlicher und liſtiger
Weiſe mit mir fortgefuͤhret, bloß auf Angeben die-
ſes verſchlagenen Juden, welcher ſo geſchickt iſt,
daß er mit einem gewiſſen Saffte, binnen 2. oder 3.
Stunden einem Menſchen gleich eine gantz andere
Geſichts-Bildung geben kan, ſolchergeſtalt, daß
ein Juͤngling oder Jungfer von 16. 18. oder 20.
Jahren, ſo alt und verruntzelt ausſehen, als ob es
Perſonen von 60. biß 80. Jahren waͤren, nach-
dem er nehmlich mit ſeinem Saffte oder Tinctur
die Haut mehr oder weniger einbeitzt. Allein, mit
allen dem, ſo iſt es eine ſehr gefaͤhrliche Sache vor
mich, und ſoltet ihr bey mir ertappet werden, koͤn-
te es mir mein Leben, oder wenigſtens alles mein
Gut koſten; der Jude aber, wenn es heraus kaͤ-
me, muͤſte ohnfehlbar mit dem Leben buͤſſen.
Weil ich nun auch ohnedem nicht weiß, ob ich
noch etwa 4. 6. oder 8. Wochen allhier verbleiben
muͤſte, ſo kan mich eurentwegen zu nichts erklaͤren,
wie gern ich ſonſten meinem Mit-Chriſten alle moͤg-
lichſten Dienſte leiſte.
Jch wurde ziemlich kleinlaut bey dieſer An-
rede, ſagte aber mit Seuffzen: Mein Herr, wenn
meine und meiner Schweſter Freyheit mit Gelde
zu erkauffen waͤre, ſo wolte gleich morgendes Ta-
ges vor 3. biß 4000. Ducaten werth Gold oder
Kleinodien in eure Haͤnde liefern, denn ich habe
ſo viel und noch mehr in meiner Gewalt, allein,
hieran zu gedencken, iſt eine vergebliche Sache,
und wenn wir unſere Perſonen nicht mit einer be-
ſondern

ſondern Liſt aus dieſem Reiche practiciren, ſo
werden wir vor Kummer darinnen ſterben muͤſſen.
Vor meine Sorge und Muͤhe, verſetzte der
Kauffmann, eines Schillings werth zu verlangen,
wuͤrde ich mir ein groſſes Gewiſſen machen, allein
wenn alles gluͤcklich ablauffen ſolte, wuͤrden ohnge-
faͤhr 1500. Ducaten darzu erfordert werden, damit
der Jude erſtlich 2. fremde Slcaven vor mich kauf-
fen, Paͤſſe auf ſelbige loͤſen, und manchen die Augen
blind machen, das uͤbrige aber vor ſeine Muͤhe be-
halten koͤnte. Hernach muͤſte er dieſe Sclaven
unter der Hand erſtlich anderwerts wieder verhan-
deln, damit, wenn der Jude endlich eure Kleider
wohl veraͤndert, und eure Geſichter verwandelt, ich
euch beyde, an deren Stelle, laut des geloͤſeten Paſ-
ſes, mit zu Schiffe nehmen duͤrffte. Allein, wie geſagt,
(war ſeine fernere Meynung,) die gantze Sache
iſt annoch vielen Gefaͤhrlichkeiten unterworffen.
Das wuſte ich mehr als zu wohl, ließ mich de-
rowegen die Haupt-Sache, wegen meiner Landes-
Maͤnnin und aus gegebenen Schweſter, um ſo viel
deſto weniger mercken, ſondern legte deßfalls ſo
zu ſagen, alle meine Worte auf die Gold-Wage.
Nachdem aber der Kauffmann noch ein paar Bou-
teillen Wein mit mir ausgetruncken hatte, und
der Jude wieder zu uns gekommen war, meynete
der erſte, daß wir von dieſer Sache nach weiterer
Uberlegung in etlichen Tagen ein mehreres ſpre-
chen koͤnten, der Jude aber ſchlug vor: daß es beſ-
ſer waͤre, wenn wir in Zukunfft in einem andern
Juden-Hauſe, welches er uns zeigte, zuſammen
kaͤmen, und daſelbſt, Verdacht zu vermeiden,
auf

auf einer beſondern Stube, fernere Unterredung
hielten.
So weit war Monſ van Blac vor dieſes mahl
in Erzaͤhlung ſeiner Geſchichte gekommen, als die
Glocke zwoͤlff Uhr ſchlug, und uns damit erinnerte,
den Alt-Vater nicht laͤnger von ſeiner Ruhe ab-
zuhalten, weßwegen derſelbe den Monſ. van Blac
bath, Morgenden Abends den uͤbrigen Reſt von
ſeiner curieuſen Geſchicht, uns vollends mit zu-
theilen, wir uns aber alle hierauf zur Ruhe bega-
ben. Ein jeder beſorgte folgenden Tages das Sei-
ne; Abends zu beſtimmter Zeit fanden wir uns wie-
der bey dem Alt-Vater ein, und hoͤreten den
Verfolg von Monſ. van Blacs Lebens-
Geſchicht.
Jch habe, fing er an, wohl vermerckt, daß ich
geſtern Abend etwas zu weitlaͤufftig | in Erzaͤhlung
meiner Geſchicht geweſen bin, allein, eines Theils
habe ich die beſondere Gabe der Beredſamkeit nicht,
mit wenig Worten viel zu ſagen, andern Theils
wuͤſte nicht, was ich ſonderlich haͤtte weglaſſen
koͤnnen, wenn ich einen vollkommenen Bericht
von meinen Begebenheiten abſtatten ſoll. Jedoch
von nun an will ich mich befleißigen alles aufs kuͤr-
tzeſte, jedoch deutlichſte vorzutragen.
Bey noch oͤfftern Zuſammenkuͤnfften ſchien mir
der Engliſche Kauffmann immer gewogener zu wer-
den, zumahlen, da ich ihm einige Jubelen von ho-
hem Werth zeigte, denn meine Lands-Maͤnnin hat-
te mir nachhero binnen 3. Wochen mehr als vor
10000. Thlr. an Golde und Geldes werth zuge-
ſchickt, auch nur nebſt verſchiedenen Koſtbarkeiten,
ſo

ſo viel an Gold-Stuͤcken bey ſich behalten, als ſie
ſich in ihren Kleidern ſelbſt mit fortzubringen ge-
trauete. Endlich, da der Kayſer ſehr unpaß, und
faſt jedermaͤnniglich conſternirt daruͤber war, hat-
te ſie es abermahls angeſtellet, daß ich gantzer 24.
Stunden bey ihr bleiben, und vollkommen muͤnd-
lichen Rapport von meinen gemachten Anſtalten ab-
ſtatten konte, denn ich hatte nicht allein dem Kauff-
manne vor den| Juden bereits 1500. ſpec. Ducaten
gezahlet, ſondern ihm auch das meiſte von meiner
Landsmaͤnnin Guͤtern, in eine beſondere Kiſte ver-
ſiegelt, anvertrauet, dargegen von ihm die voͤllige
Verſicherung erhalten, daß er vor alles ſorgen wol-
le, wir muͤſten uns aber dabey gefallen laſſen, nicht
nur des Judens Rathe in allen Stuͤcken zu folgen,
ſondern auch, nachdem alles wohl eingerichtet, mei-
ne Schweſter in Mañes-Sclaven-Kleidern ſo wohl
als ich, jedes ein Maul-Thier biß nach Arzilla zu
treiben, als wohin er ſeine Guͤter zu ſchaffen, Er-
laubniß haͤtte, und biß dahin ſolte uns auch der
Jude begleiten.
Solchergeſtalt waren ich und meine Landsmaͤn-
nin uͤber unſrre gluͤcklich gemachten Anſtalten biß
dahin vollkommen vergnuͤgt, nur das eintzige lag
mir auf dem Hertzen, wie ſie aus dem Seraglio
heraus und in das Juden-Hauß zubringen ſeyn
wuͤrde, alleine, ſie machte ſich hieraus keine ſonder-
liche Beſchwerlichkeit, ſondern ſagte, wie ſie bey
dunckler Nachts-Zeit, mit leichter Muͤhe, hinunter
in einen der Gaͤrten, auch zu einer verborgenen Thuͤr
durch die Mauer kommen koͤnte, als zu welcher ſie
den Schluͤſſel ſchon vor Jahr und Tage hinweg
III. Theil. (J)practi-

practiciret haͤtte, ſo dann duͤrffte ſie weder Wache
noch nichts paßiren, ſondern koͤnte ſo wohl in die
Stadt als in das freye Feld kommen. Dieſerwegen
ſchoͤpffte ich beſſern Muth, zumahlen mir der Jude
ſchon die Schliche gewieſen, wie und wo wir uns
bey naͤchtlicher Weile in die Juden-Stadt und in
ſein Hauß practiciren koͤnten.
Der alte Sultan hatte zur ſelbigen Zeit wuͤrcklich
einen ſehr gefaͤhrlichen Zufall, welcher wohl mehren-
theils von dem Alter herruͤhren mochte, und ohn-
geacht er nachhero noch etliche Jahre gelebt, ſo war
es uns beyden doch damahls ungemein vortheilhafft,
daß er itzo ſo gar ſchwach war, weil dieſerwegen ſo
wohl meine Lands-Maͤnnin als ich, etwas mehr
Freyheit hatten. Derowegen, da ohnedem die
dunckelſten Naͤchte eingebrochen waren, auch des
Monden Licht zuruͤcke blieb, hielten wir nicht vor
rathſam, unſere Sachen laͤnger aufzuſchieben, ſon-
dern wagten das aͤuſerſte. Sie ſchrieb mir, daß ich
in einer beſtimmten Nacht, etwa eine Stunde vor
Mitternacht, mich vor der bezeichneten vorborgenen
Pforte auſſerhalb einfinden, vorhero aber aller Ge-
legenheit wohl erkundigen ſolte, um ihre Ankunfft
duͤrffte ich nicht beſorgt, ſondern verſichert ſeyn, daß
ſie accurat in der Mitternachts-Stunde die Pforte
eroͤffnen, bey mir ſeyn, und ſich von mir weiter ſuͤh-
ren laſſen wolte.
Da fing mir das Hertze abermahls gewaltig zu
klopffen an, jedoch ich hatte einen guten Saͤbel, ein
paar treffliche Piſtolen, und auch ein paar Taſchen-
Pufferte ſchon im Vorrath angeſchafft, recogno-
fcirte demnach binnen der Zeit etliche mahl ſelbige
Ge-

Gegend, und maaß faſt alle Fuß-Tritte ab; wie ich
aber in der beſtimmten Nacht kaum eine Stunde
vor der verborgenen Pforten-Thuͤr gelauret hatte,
kam meine wertheſte Lebens-Erretterin heraus ge-
treten, ſchloß die Thuͤr ſachte hinter ſich zu, umarmte
mich aus keuſcher Liebe, und ſagte: GOtt lob! ſo
weit bin ich nun frey; bath mich aber, die Stricke-
Leiter, welche ſie von ſtarcken ſeidenen Schnuͤren
ſeit etlichen Wochen her ſelbſt zuſammen gewuͤrckt,
und woran ſie ſich herunter gelaſſen hatte, zu tra-
gen. Wir konten theils vor Freude, theils vor
Angſt und Zittern wenig mit einander ſprechen,
biß wir endlich an den Ort kamen, wohin ich den
Juden beſtellet hatte, der uns endlich durch einen
beſchwerlichen, jedoch gluͤcklichen Weg in ſein Hauß
nnd in ein ſolches Zimmer brachte, wo zwiſchen
2. Waͤnden kaum eine Perſon geraumlich ſitzen, man
aber gar kein Tages-Licht ſehen konte, ſondern
wenn man ſehen wolte, muſte auch bey hellem Ta-
ge ein Licht darinnen angezuͤndet werden. Es wa-
ren auch zu oberſt nur einige ſchieff-lauffende Loͤcher
darinnen, damit der Dampff und Dunſt heraus
gehen konte; der Laͤnge nach war endlich vor 3. Per-
ſonen zum Liegen Platz genug darinnen, doch mei-
ne Landsmaͤnnin ſagte: Wenn ich allhier lange ver-
bleiben ſoll, bin ich ohnfehlbar des Todes.
Allein, der Jude hatt ſeine Streiche klug genug
gemacht, und da binnen 3. Tagen weder Hauß-
Suchung geſchahe, noch ſonſt ein Rumor vorging/
ließ er uns zuweilen etliche Stunden in einem Neben-
Zimmer reſpiriren, beſtellete hierauf den Engliſchen
Kauffmann eines Abends zu uns, welcher meiner
(J 2)ſo

ſo genannten Schweſter, der ich alles vorhero ge-
ſagt, wie ſie ſich aufzufuͤhren haͤtte, mit ſonderer
Hoͤflichkeit begegnete, und nochmahls betheurete,
daß er zu unſerer Befreyung alle Sorge und Muͤhe
anwenden wolte, allein, wir muͤſten ſo wohl ſeiner
Affairen, als unſers eigenen Beſtens wegen noch
einige Wochen Gedult haben.
Das war ein uͤbler Thon in den Ohren meiner
Landsmaͤnnin jedoch was wolte nunmehro bey der
gantzen Sache beſſer helffen, als Gedult und gute
Hoffnung? Gleich darauf folgenden Tages fing
der Jude an, mit ſeiner Tinctur unſere Geſichter zu
verwandeln, und machte dieſelben binnen 24. Stun-
den dergeſtalt ſchaͤndlich, daß wir einander ſelbſt
faſt nicht mehr kannten, verſicherte jedoch anbey,
daß es nichts ſchadete, ſondern nach der Zeit mit ei-
nem gewiſſen Spiritu alles wieder abgewaſchen, und
in die vorige Geſtalt gebracht werden koͤnte. Vor
alte Sclaven-Kleider trug er auch Sorge, uns
ſelbige zu verſchaffen, als vor welche wir ihm un-
ſere guten Kleider gaben, die er augenblicklich aus-
einander ſchneiden und wohl verwahren ließ. Dem-
nach warteten wir in dieſer abermahligen Gefangen-
ſchafft auf die Stunde unſerer Erloͤſung mit dem
groͤſten Schmertzen, erfuhren mitlerweile, daß der
Jude vor den Engellaͤnder 4. Sclaven erkaufft, ſich
mit ihnen ſo wohl als mit dem Engellaͤnder ſelbſt,
zu dem Baſſa begeben, als welches der oberſte Mi-
niſter des Kayſers iſt, und ſo wohl auf den Engel-
laͤnder und ſeine Waaren, als auch auf die 4. Scla-
ven und 4. Maul-Thiere einen freyen Paßir-Zettel
erlangt,

erlangt, indem der Engellaͤnder dem Baſſa ein nicht
geringes Præſent gemacht.
Nachdem wir alſo 6. Wochen und 4. Tage in
des Juden Hauſe eingeſperret geweſen, wurden wir
endlich nebſt noch 2. Sclaven heraus und in des
Engellaͤnders Quartier gefuͤhret, des Nachts packte
man die 4. Maul-Thiere auf, welche von uns 4.
Sclaven ſolten getrieben werden, und fruͤh Mor-
gens mit anbrechendem Tage ging die Reiſe ſort,
ſo, daß wir nach etlichen zuruͤck gelegten Tage Reiſen
endlich den Hafen Arzilla gluͤcklich erreichten, all-
wo andern Tages der Engellaͤnder nebſt ſeinen uͤbri-
gen Sachen auch eintraff, und nach vorgezeigten
Paßir-Zettel uns 4. Sclaven mit den Waaren ein-
ſchiffen, die Maul-Thiere verkauffen, und den Ju-
den wieder zuruͤck wandern ließ, nachdem derſelbe
vor ſeine gehabte Muͤhe wohl vergnuͤgt worden.
Was dieſer Jude mit den 2. uͤbrig erkaufften Scla-
ven angefangen, weiß ich nicht, wir aber danckten
den Himmel, daß er uns guͤnſtigen Wind ſchenckte,
weßwegen ſich der Kauffmann nicht laͤnger ſaͤumen
wolte, ſondern die Seegel aufziehen ließ, demnach
lieffen wir in wenig Tagen im Hafen zu Gibraltar
ein.
Wie erfreut meine Lands-Maͤnnin und ich uͤber
unſere nunmehro voͤllig erlangte Freyheit waren,
ſolches iſt nicht wohl auszuſprecheu, unſer Erret-
ter, der Engliſche Kauffmann, wurde nicht allein
mit allen erfinnlichſten Danck und Lob-Spruͤchen
belegt, ſondern wir wolten ihn auch unſere Danck-
barkeit mit baaren Gelde zeigen, allein, er wei-
gerte ſich, ſelbiges anzunehmen, doch ließ er ſich end-
(J 3)lich

lich zum freundlichen Angedencken 2. ziemlich koſtba-
re Kleinodin von uns faſt aufzwingen.
Nunmehro waren wir bemuͤhet, nachdem wir
unſere Kiſte von dem Kauffmanne zuruͤck erhalten,
uns wiederum ordentliche Kleider anzuſchaffen, auch
unſere Geſichter und Haͤnde von der ſchaͤndlichen
Farbe, die uns aber vor dieſes mahl gute Dienſte
gethan hatte, zu reinigen. Dieſes letztere machte
uns wohl 3. biß 4. Tage die allergroͤſte Muͤhe, deñ
anfaͤnglich wolte weder Spiritus, Waſſer, Lauge
und Seiffe etwas davon hinweg nehmen, weßwe-
gen wir glaubten, Zeit Lebens gelbe Mohren zu
verbleiben, allein, endlich fing ſich faſt das gantze
Oberhaͤutlein von unſern Geſichtern und Haͤnden
abzuſcheelen an, und binnen 3. Wochen war alles
dergeſtalt reine worden, daß wir wieder ausſahen
wie vorhero. Mittlerweile traffen wir in Gibral-
tar zwar verſchiedene Hollaͤnder an, konten aber
von ihnen allen, eben ſo wenig als in Mequinez,
erfahren, ob meiner Lands-Maͤnnin Ehe-Mann,
und denn mein leiblicher Vater, noch auſſerhalb,
oder in ihr Vater-Land zuruͤck gekommen waren,
derowegen, weil unſer Engellaͤnder geſonnen war,
wenigſtens noch 3. oder 4. Monat in Gibraltar
zu verbleiben, hielten wir vor das rathſamſte, uns
nach einem andern Schiffe umzuthun, welches
nach Engel- oder Holland ſeegelte, denn was hat-
ten wir in Gibraltar zu ſchaffen.
Zwar fanden wir in dieſer Veſtung bey verſchie-
denen vornehmen Leuten, die nur unſere Geſchicht
anzuhoͤren, uns zu ſich einladen lieſſen, manchen ver-
gnuͤgten Zeitvertreib, allein, die Sehnſucht, die
ſo

ſo wohl meine Landsmaͤnnin nach den Jhrigen, und
jch nach den Meinigen hatte, veruhrſachte, daß wir
taͤglich Mittel ſuchten, unſere Abreiſe zu beſchleunigen,
und es gereichte zu unſern groͤſten Freuden, da ein
von Genua zuruͤck kommender Hollaͤnder ſich einige
Tage im Hafen vor Gibraltar aufzuhalten genoͤ-
thiget fand, weßwegen ich ſo gleich zu ihm eilete,
und ſo viel von ihn erlangete, daß er uns beyde
mit nach Amſterdamm zu nehmen verſprach. Jn-
dem er nun kein Zauderer war, ſondern ſeine Sa-
chen aufs eiligſte ausrichtete, bekamen wir bald
die angenehme Nachricht, daß, wenn wir mit nach
Holland wolten, keine Zeit uͤbrig ſey, ſich einzu-
ſchiffen, derowegen nahmen wir von unſern Engels-
Manne, der uns ſo redlich aus der Barbarey ge-
fuͤhret hatte, zaͤrtlichen Abſchied, beurlaubten uns
bey andern guten Goͤnnern und vornehmen Per-
ſonen, welche uns nicht allein Proviant, ſon-
dern auch andere Koſtbarkeiten mit auf die Reiſe
verehreten, und gingen mit groſſen Freuden unter
Seegel.
So bald wir die Straſſe paßiret/ und die fuͤrch-
terlichen Barbariſchen Kuͤſten nicht mehr zu ſehen
waren, fing meine wertheſte Landsmaͤnnin erſtlich
an recht lebhafftig zu werden, alle ihre Redens-
Arten waren nicht allein weit luſtiger als ſonſten,
ſondern auf ihren Wangen kam Blut und Milch
in artiger Vermiſchung zum Vorſcheine, die Ro-
ſen auf ihren Lippen aber bluͤheten vollkommen, denn
ſie hoffte, nun bald denn Hafen ihres Vergnuͤgens
zu finden, wurde aber doch in etwas verdruͤßlich,
da ſich der Patron des Schiffs verlauten ließ, er
(J 4)muͤſte

muͤſte in dem Hafen zu Liſſabon einlauffen, und da-
ſelbſt erſtlich noch eine beſtellte ſtarcke Ladung ein-
nehmen. Jedoch auf mein Zureden, daß, da wir
nehmlich ſeithero in der groͤſten Gefaͤhrlichkeit ſo
viel Gedult gehabt, wir dieſelbe nunmehro in gu-
ter Sicherheit auch nicht gaͤntzlich fahren laſſen muͤ-
ſten, gab ſie ſich zufrieden, und ſo bald wir im Ha-
fen zu Liſſabon angelanget, ließ ſie es ſich gefallen,
auch mit den Boot uͤberzugehen, und dieſe Betrach-
tens-wuͤrdige Stadt in Augenſchein zu nehmen, denn
es præſentirte ſich dieſelbe von auſſen dergeſtalt
praͤchtig, daß man glauben konte, wie ſie inwen-
dig ebenfalls nicht elend beſchaffen ſeyn muͤſte.
Weil es nun eben ein ſehr angenehmes Wetter
war, und unſer Patron ſagte, daß wir aufs we-
nigſte binnen 14 Tagen oder 3. Wochen nicht von
dannen ſeegeln wuͤrden, nahm ich einen Fuͤhrer an,
welcher meiner Landsmaͤnnin und mir die Haupt-
Merckwuͤrdigkeiten zeigen ſolte, brachten auch die
Zeit vom Morgen biß Abend damit zu, doch weil
ihr das Gehen beſchwerlicher als die Betrachtung
der Curiositaͤten fallen wolte, nahmen wir in ſol-
genden Tagen eine Chaiſe, um die allzuweit ab-
gelegenen Merckwuͤrdigkeiten zu beſichtige. Jndem
wir nun eines Tages auf einem groſſen Platze ſtille
hielten, um eine daſelbſt aufgerichtete koſtbare Bild-
Saͤule in genauen Augenſchein zu nehmen, indem
ſich bereits viele Perſonen, die wie Auslaͤnder aus-
ſahen, dabey befanden, vermerckte ich, daß eine
Manns-Perſon von naͤher 30. Jahren beſtaͤndig
ihre Augen auf meine Landsmaͤnnin gerichtet hat-
te, auch da ſie die beſondern Figuren und Inſcriptio-
nes

nes rings um die Bild-Saͤule herum betrachtete,
ihr immer ex opposito blieb, bald blaß, bald roth
wurde, etliche mahl mit dem Kopffe ſchuͤttelte, und
ſonſten viele andere Zeichen der Verwunderung
von ſich gab. Meine Landsmaͤnnin wurde nichts
davon gewahr, jedoch da ich ſahe, daß ſich dieſer
Curioſus etliche Schritte entfernete, und mit einem
andern/ der ebenfals ſo ein gelblich Kleid, wie er,
anhatte, in einen vertraulichen Diſcours eingelaſ-
ſen, beyde aber ſich oͤffters nach meiner Landsmaͤn-
nin umſahen, drehete ich mich nach und nach an
ihre Seite, und ſagte ihr ins Ohr: Madame, ſehet,
jene beyden Gelb-Roͤcke ſprechen von niemand an-
ders als von euch, wenn ich wahrſagen ſoll, ſo iſt
wenigſtens dem einen eure Perſon bekandt. Meine
Landsmaͤnnin ergriff mich bey der Hand, mit den
Worten: Kommet, mein Freund, wenn ich ſie gleich
nicht kenne, ſo werden wir doch vielleicht mercken
oder erfahren koͤnnen, ob es welche von unſern Lands-
Leuten ſind. Jch fuͤhrete ſie gerades Wegs auf
beyde Perſonen zu, weiln unſer Wagen in der Ge-
gend ſtund, da wir aber noch etwan 30. Schritte
von ihnen waren, dreheten ſie ſich erſtlich beyde uns
entgegen, machten hernach lincks um, und gingen
etliche Schritte weiter nahe an den Wagen, von
welchem ſie nicht wuſten, daß er unſer war. Mei-
ne Landsmaͤnnin druckte mir die Hand, und ſagte:
Jch bin faſt aus mir ſelbſt, denn alle beyde ſind mir
ſehr wohl bekandt, der alte, etliche 50. jaͤhrige heiſ-
ſet Cornelius Doſtart, der juͤngere aber, welcher
meines Vaters Laden-Diener geweſen, Jan Pan-
cratius Rackhuyſen, Sie haben mir beyde Ver-
(J 5)druß

druß genung verurſacht, und eben deßwegen haben
die Schelmen kein gut Gewiſſen, ſich zu erkennen
zu geben. So wollen wir, verſetzte ich hierauf,
ihnen zum Tort auf ſie zugehen, und fragen, ob ſie
nicht Hollaͤnder waͤren, denn wir ſolten ſie faſt ken-
nen.
Mir geſchicht, antwortete meine Dame, hier-
mit eben kein beſonderer Verdruß, denn ich kan
auch wohl mit meinen Feinden ſprechen. Dem-
nach fuͤhrete ich ſie erſtlich ſeitwarts vor den beyden
Hollaͤndern, die noch immer in ernſtlichen Ge-
ſpraͤch begriffen waren, vorbey, drehete mich aber
mit ihr kurtz um, ſo, daß wir beyde jaͤhlings im
Angeſichte hatten. Der juͤngſte ſchlug die Augen
itzo nieder, ohngeachter meine Landsmaͤnnin
kurtz vorhero bey der Bild-Saͤule mit groͤſter Ver-
wunderung betrachtet hatte; Der aͤltere aber, wel-
chen ich hatte Doſtart nennen hoͤren, ging meiner
Landsmaͤnnin entgegen, und ſagte mit beſtuͤrtzten
Minen: Madame! wie ſoll ich dencken? ſind ſie
des Herrn Bredals Tochter oder derſelben Geiſt.
Meine Landsmannin ſtellete ſich gantz aufgeraͤumt
an, und antwortete: Man ſiehet bald, daß ich kein
Geiſt bin, indem ich Fleiſch und Bein habe, auch
den Herrn Doſtart ſo wohl als Monſ. Rackhuyſen
annoch beſſer kenne, als mich dieſer letztere kennen
will, ohngeacht wir doch wohl laͤnger als 6. Jahr
an einem Tiſche geſpeiſet haben. Madame! gab
dieſer letztere darauf, ſie vergeben mir, daß ich vor
Verwunderung, uͤber das beſondere Gluͤck, die-
ſelben allhier vergnuͤgt anzutreffen, gantz aus mir
ſelbſt geſetzt bin, und mich nicht ſo gleich faſſen kan.
Es

Es iſt nichts ungewoͤhnliches, replicirte die Dame,
daß Menſchen in der Fremde, Berg und Thal aber
deſto ſeltener zuſammen kommen; allein, koͤnnen ſie
mir nicht ſagen, ob meine Eltern noch leben, und ob
mein Liebſter wieder aus der Sclaverey zuruͤck nach
Leuwarden gekommen iſt. Nein, Madame! gab
Rackhuyſen zur Antwort, davon kan ich keine
Nachricht geben, weil ich bereits uͤber drittehalb
Jahr aus Holland abweſend, und nur vor etlichen
Tagen aus Oſt-Jndien bis hieher gekommen bin;
Herr Doſtart aber wird ihnen vielleicht die Wahr-
heit ſagen koͤnnen, weiln er nur vor wenig Wo-
chen von Leuwarden abgegangen. Sie wandten
hierauf ihre Augen auf den Alten Doſtart, welcher
ſie, nachdem er mir ein hoͤflich Compliment ge-
macht, etliche Schritte von uns hinweg und einen
ziemlich langen | heimlichen Diſcours mit ihr fuͤhrete.
Mitlerweile ſprach Rackhuyſen zu mir: Monsieur!
ſie werden vielleicht ein Befreunder von dieſer Da-
me, ſeyn? Nein, mein Herr, gab ich zur Antwort,
ich habe ſie ſonſten in Holland niemahls geſehen,
denn ich bin von Antwerpen, ſie aber von Leu-
warden gebuͤrtig, doch mache mir das groͤſte Ver-
gnuͤgen daraus, daß ſie durch meine ſchlechte Per-
ſon, liſtiger Weiſe aus der Barbariſchen Sclaverey,
und ſo gar aus des Maroccaniſchen Kayſers Mu-
ley Iſmaels Seraglio befreyet worden. Das ge-
ſtehe ich! war ſeine Verwunderungs-volle Gegen-
Rede, worauf er eine lange Zeit in tieffen Gedan-
cken ſtehen blieb, endlich aber noch ein und anderes
von mir ausfragen wolte, allein ich drehete das Ge-
ſpraͤch auf eine liſtige Art herum, und fragte ſelbſt
na

nach ſeinem Weſen, und was ihm auf der Oſt-
Jndiſchen Reiſe beſonderes vorgefallen waͤre, wo-
rauf denn zu antworten, er mir nicht wohl abſchla-
gen konte, biß endlich die Dame und Doſtart wie-
der zu uns kamen. Jch hatte unter der Zeit mei-
ne Augen offtermahls nach der Dame gewendet,
und angemerckt, daß ſie zu verſchiedenen mahlen, die
Haͤnde gen Himmel gehoben, gefalten und gerun-
gen, auch ſonſten allerhand klaͤgliche Stellungen ge-
macht, derowegen nahm es mich kein Wunder,
daß, da ſie wieder zu mir kam, ſehr wehmuͤthig aus-
ſahe, und zu mir nur ſo viel ſagte: Mein Herr und
Freund! die Hitze iſt zu groß, laſſet uns zuruͤck in
unſer Quartier fahren, dieſe beyden Herren wer-
den, wo es ihnen gefaͤllig, uns morgen auf einen
Caffée zuſprechen, denn ich habe dem Herrn Do-
ſtart ſchon geſagt, wo wir logiren. Alles zu De-
ro Dienſten, antwortete ich, machte den beyden
Herrn mein Compliment, und noͤtigte ſie auch noch-
mahls, hub die Dame in den Wagen, ſetzte mich
neben ſie, und befahl dem Kutſcher, nach unſerm Lo-
gis zu ſahren.
Unterwegs klagte ſie uͤber Kopff-Schmertzen,
redete ſonſten wenig, ſo bald wir aber in unſer Lo-
gis kamen, legte ſie ſich gleich im Cabinet mit den
Kleidern auf ihr Bette, weigerte ſich etwas zu eſ-
ſen, ſondern bath nur um ein paar Schaͤlchen Caf-
fée. Jch ging ſelbſt hin, ſelbigen deſto hurtiger
fertig zu ſchaffen, und ſie mittlerweile einwenig ruhen
und abkuͤhlen zu laſſen, denn es war wuͤrcklich ein
ſehr heiſſer Tag. Als ich aber mit dem Caffée kam,
welchen ihr ſchon in Gibraltar angenommenes
Hollaͤn-

Hollaͤndiſches Aufwarte-Maͤgden trug, ſich aber
gleich wieder fort machte, und ich meine wertheſte
Landsmaͤnnin hefftig weinend antraff, konte ich
mich nicht enthalten, aus beſondern Mitleyden zu
fragen: Madame! iſt mir erlaubt, nach der Urſa-
che Dero hefftigen Betruͤbniſſes zu fragen, ſo bitte
dabey, mir ſelbige zu entdecken, kan ich Jhnen
gleich nicht vollkommen helffen, ſo iſt doch vielleicht
ein guter Rath und Troſt nicht gaͤntzlich zu ver-
werffen. Ach mein werther van Blac, ſagte ſie, ich
bin und bleibe eine ungluͤck ſelige Perſon auf dieſer
Welt. Der Himmel hat geholffen, daß meine
Ehre, Leben und Geſundheit in und aus der Bar-
barey gluͤcklich erhalten und errettet worden; allein,
in meinem Vaterlande werde ich vielleicht alles
mit einander einbuͤſſen muͤſſen. Das wolte der
Himmel nicht, replicirte ich, wie kommen Sie
auf ſolche Gedancken? Ach! verfolgte ſie ihre Re-
de, meine alten Eltern ſind beyde geſtorben; Mein
Mann hat ſchon ſeit einem Jahre wieder gehey-
rathet, und zwar eine ſolche Perſon, mit welcher
er von vielen Jahren her ein geheimes Liebes-Ver-
ſtaͤndniß gehabt, ſich auch verlauten laſſen, daß
er mich nicht wieder annehmen wolte, und wenn ich
auch ein gantzes Orlogs-Schiff voll Diamanten,
Perlen und Gold-Klumpen mitbraͤchte, weil ihm
eine von den Barbarn geſchaͤndte Perſon kein Ver-
gnuͤgen geben koͤnte; Aber, o dn gerechter Himmel,
du allein weiſt meine Unſchuld und Ehre, und haſt
dieſelbe wunderbar auch unter den Barbarn zu er-
halten gewuſt, biſt auch der beſte Zeuge, daß ich
Zeit meines Lebens mit niemanden, als mit mei-
nem

nem Ehe-Manne, mich fleiſchlich vermiſchet habe.
Unter dieſen letztern Worten ſchoſſen die Thraͤnen
dergeſtalt haͤuffig aus ihren Augen, daß ihr gar nicht
mehr zu reden vermoͤgend war. Jch ließ den erſten
Sturtz vorbey, ſtellete ihr nachhero vor, daß man
ja ſich nicht ſo gleich an die erſte fliegende Rede keh-
ren muͤſte, vielleicht waͤre das meiſte davon unwahr,
und ihr Mann, der ſie ehedem ſo ſehr geliebt, wuͤrde
vielleicht, wenn er ſie nur erſtlich wieder geſehen, auch
ihre Geſchichte und Conteſtationes angehoͤret,
gantz andere Gedancken kriegen. Durch dieſe und
andere Redens-Arten ſchien ſie ſich ein klein wenig
zu beſaͤnfftigen, tranck auch ein paar Schaͤlchen
Caffée, und ſagte hernach: Jch kenne meines Man-
nes Gemuͤthe am beſten, zumahlen er nunmehro
diejenige Perſon im Ehe-Bette hat, die er vor mir
laͤngſt gern hinein haben wollen; Aber ich bitte ſehr,
Monſ. van Blac, laſſet mich ein paar Stunden ru-
hen, und ſchlaffet ihr ſelbſt, dieſen Abend will ich
mich mit euch an den Tiſch ſetzen, und meine gantze
Geſchicht erzaͤhlen, denn weil ich weiß, daß ihr mir
niemahls im geringſten laſterhafft, ſondern jeder-
zeit redlich und getreu begegnet habt, ſo kan ich
euch auch wohl mein gantzes Hertze offenbaren, da-
mit ihr ein Licht in der Sache bekommet, wiſſet aber,
daß Morgen fruͤh um 9 Uhr Doſtart ſich eine gantz
geheime Viſite bey mir, und ſonderlich dabey aus-
gebeten hat, euch ein paar Stunden auf die Seite
zu ſchaffen, allein/ das iſt mein Wille nicht, ſondern
ich will euch in dieſem Cabinet die Zeit uͤber verſchloſ-
ſen halten, damit ihr alle ſeine Reden mit anhoͤren
koͤnnet.
Jch

Jch kuͤſſete ihr hierauf die Hand, verſchloß das
Cabinet, und legte mich hauſſen in der Stube hin-
ter einer Spaniſchen Wand auf meinem Bette auch
ein wenig zur Ruhe. Allein, an ſtatt des Schlaffs
ſtiegen mir allerhand Gedancken in den Kopff, denn
ich gedachte: Wenn der eigenſinnige Mann in Leu-
warden ſeine Frau nicht wieder haben wolte, ſolte
das nicht ein ſchoͤnes Fuͤtterchen vor mich werden
koͤnnen, denn ſie war in Wahrheit ein umgemein
ſchoͤnes Bild, und mit Recht eine von den allerſchoͤn-
ſten Frauen in gantz Holland zu nennen, wie ich
mich denn gleich anfaͤnglich, ſo bald ihr Portrait
empfing, noch mehr aber, da ich das Original ſelbſt
ſahe, ſterblich in ſie verliebte, allein, ihre ſtrenge
Tugend, Gottesfurcht und Froͤmmigkeit, nebſt
unſern gefaͤhrlichen Umſtaͤnden, hatten mich bißhero
beſtaͤndig abgehalten, das geringſte von dem, in
meiner Bruſt verborgenen Feuer mercken zu laſſen,
hergegen hatte ich ihr jederzeit mit der ſittſamſten
Aufrichtigkeit und Treue begegnet. Kurtz: da ſie,
ſeit unſerer erſtern Bekanntſchafft und Umgangs an,
nicht die geringſte geile oder leichtfertige Mine, ſon-
dern die groͤſten Zeichen der Keuſchheit von ſich bli-
cken laſſrn, ſo ahmete ich ihr in allen Stuͤcken nach,
und unterdruͤckte die mir zuweilen aufſteigenden
Affecten, nicht ſo wohl aus Bloͤdigkeit, ſondern
vielmehr aus beſonderer Hochachtung vor eine ſol-
che tugendhaffte Seele, welches mich denn in ſol-
chen Credit bey ihr ſetzte, daß ſie oͤffters, jedoch in
ihren Kleidern, wie ſchon in Mequinez im Juden-
Hauſe geſchehen, gantz ruhig und ſicher an meiner
Seite ſchlieff. Dieſes alles, wie ſchon gemeldet,
kam

kam mir auf einmahl in die Gedancken, nachhero
aber wuſte ich nicht, ob ich wuͤnſchen moͤchte, daß ſie
von ihrem Manne wieder angenommen, oder ver-
ſtoſſen, und mir zu Theile werden ſolte. Solcher-
geſtalt blieb mein vorgenommener Schlaff gantz
auſſen, es ſtelleten ſich aber dagegen die Annehm-
lichkeiten meiner ſchoͤnen Laͤndsmaͤnnin immer mehr
und mehr vor meine Auge, ſo, daß ich biß auf den
hoͤchſten Grad verliebt in ſie wurde, und weiter an
nichts anders gedachte, biß ſie endlich ihr Cabinet
eroͤffnete, durch die Stube hinweg ging, und das
Aufwarte-Maͤdgen ruffte, welches ſich aber auch
in einem gantz kleinen Cabinet ein wenig zur Ruhe
gelegt hatte, und ſo gleich zum Vorſcheine kam.
Jch ſtund ebenfalls gleich auf, und fragte: Wie
ſie ſich befaͤnde? und, ob ſie wohl geſchlaffen haͤt-
te? Es iſt, anwortete ſie, kein Schlaff in meine
Augen gekommen, ſondern ich habe nur meinem
zukuͤnfftigen Schickſale beſtaͤndig entgegen gedacht,
jedoch letztlich alles der Fuͤgung des Himmels an-
heim geſtellet, und mich gefaſſt gemacht, alles Un-
gluͤck mit der groͤſten Gelaſſenheit zu ertragen, wenn
ich nur bleiben kan, wo Chriſten ſeyn, um mich
mit GOttes Wort und dem Rathe guter Freunde
zu troͤſten.
Dieſes iſt eine Reſolution, verſetzte ich, welche
nur bloß allein tugendhaffte Seelen, ſo, wie die Jh-
rige beſchaffen iſt, ergreiffin koͤnnen; bleiben Sie
dabey, und laſſen im uͤbrigen den Himmel walten.
Allein, was iſt zu Dero Dienſten, denn ich habe ge-
hoͤret, daß ſie der Magd geruffen? Nichts weiter,
replicirte ſie, als daß ſie auf die Apotheque gehen,
und

und mir ein Hertz-Pulver holen ſoll, denn ich weiß
nicht, wie es koͤmmt, daß ich ſo gar matthertzig bin.
Jch bath mir ſo gleich aus, dieſen Dienſt ſelbſt zu
verrichten, und etwas zu bringen, wodurch der
Leib wiederum geſtaͤrckt und das Gemuͤthe aufge-
raͤumt gemacht wuͤrde; zohe auch gleich meinen
Ober-Rock an, und ließ mich durch ſie nicht an
meinem hurtigen Fortgehen verhindern. Bey der
Wirthin beſtellete ich erſtlich eine delicate Abend-
Mahlzeit nebſt ein paar Bouteillen des allerbeſten
Weins, hernach ging ich auf die Apothecke, ließ
ein herrliches Cordial, auf ihren Zuſtand gerichtet,
zurechte machen, und brachte es ſo hurtig, als moͤg-
lich, zuruͤck.
Jhr ſeyd allzudienſtfertig, Monſ. van Blac, ſagte
ſie hierzu, [nachdem ſie einige Loͤffel voll davon zu
ſich genommen, und es kraͤfftig befunden hatte,]
und wenn es noch ſo lange waͤhren ſolte, als es
gewaͤhret hat, duͤrffte mein gantzes Vermoͤgen
nicht zureichen, euch eure Liebe und Treue zu beloh-
nen. Die letztern wenigen Worte machten, daß
mir die Thraͤnen in die Augen ſtiegen, weßwegen
ich mich an ein Fenſter wandte, um den Affect
nicht mercken zu laſſen, konte auch kaum mehr als
ſo viel Worte vorbringen: Madame! ich verlange
keine Vergeltung von Geld und Gut, ſondern bin
vergnuͤgt, wenn ſie nur bey dem Glauben bleiben,
daß ich redlich bin. Sie mochte etwas an mir
mercken, derowegen nahm ſie noch ein wenig von
dem Cordial, und begab ſich ſtillſchweigend wieder
in ihr Cabinet, ich aber beſann mich, und ſahe nach
der Kuͤche, ging eine Zeitlang im nahe daran liegen-
III. Theil. (K)den

den Garten ſp atzieren herum, und verirrete mich
dergeſtalt tieff in meinen Gedancken, daß ich mich
nicht heraus finden konte, biß mich endlich die Wir-
thih ruffte, und fragte, ob ſie das Eſſen auftragen
ſolte? Jch befahl ihr, nicht damit zu ſaͤumen, weil
wir heute wenig genoſſen, ging hinauf, und fand
meine Landsmaͤnnin in der Stube herum gehend,
dem Scheine nach, ziemlich wohl diſponirt, es ge-
fiel ihr auch, daß ich einige gute Tractamenten hat-
te zurichten laſſen, indem ſie alle mit Appetit ver-
ſuchte.
Wie ſauer es aber ihr, vielleicht nur meinetwe-
gen, werden mochte, ihre Bekuͤmmerniß zu verber-
gen, ſo ſchwer kam es mir auch an, meine Affecten
zu unterdruͤcken, allein, da wir erſtlich eine Bouteil-
le von dem vortrefflichſten Weine getruncken, oͤff-
nete ſich der Mund auf beyden Seiten einiger maſ-
ſen, jedoch redeten wir von gantz indifferenten Sa-
chen, biß ſie endlich, nachdem alles abgetragen, und
das Maͤdgen zur Ruhe gegangen war, von ſelbſten
anfieng, und ſagte: Monſ. van Blac! ich habe euch
heute etwas zu erzaͤhlen verſprochen, derowegen hoͤ-
ret an die
Lebens-Geſchicht
der ungluͤcklichen
Charlotte Sophie van Bredal.
Jch bin unter 11. Kindern meiner Eltern das
juͤngſte, und deren erſte und letzte Tochter, denn
meine Vorgaͤnger ſind lauter Soͤhne geweſen, deren
ich bey meiner Abreiſe noch 8. lebendig geſehen. Mein
Vater trieb zwar die Handlung, hatte aber wenig
Mittel, weßwegen er alles ſehr genau einfaͤdeln
muſte,

muſte, denn bey einer ſolchen ſtarcken Familie wur-
den, wie leicht zu erachten, auch ſtarcke Ausgaben
erfodert, zumahlen da ſich kein eintziger von mei-
nen Bruͤdern zur Handlung appliciren, ſondern
ein jeder viel lieber ein Handwerck lernen wolte,
weßwegen mein Vater fremder Leute Kinder zu
Jungen und Handels-Dienern annehmen muſte.
Jch will mich aber hiebey nicht lange aufhalten,
ſondern nur von meiner eigenen Perſon erwehnen,
daß, da ich kaum das 13te Jahr erreichte, mich eini-
ge Leute vor ſchoͤn ausgeben wolten; dannenhero
fanden ſich faſt taͤglich nicht nur die Soͤhne der
reichſten Kauff-Leute, ſondern auch weit Vorneh-
mere, bey meinen Bruͤdern ein, um zu ſchauen/ ob
bey mir etwas ſchoͤnes anzutreffen waͤre. Jch weiß
nicht, was dieſer oder jener gefunden, doch bekam
ich bald von dieſem, bald von jenem, nicht nur die
verliebteſten Briefe, ſondern auch verſchiedene Ga-
lanterie-Waaren.
Jch armes Kind wuſte gar nicht, was dieſes zu
bedeuten haben ſolte, klagete es derowegen meiner
Mutter, und zeigete ihr alles offenhertzig, welche
darzu laͤchelte, und ſagte: Meine Tochter! zerreiß
die Narren-Briefe, die Geſchencke aber kanſt du als
ein Andencken aufheben, damit es die Perſonen, ſo
ſie dir geſchickt, nicht vor einen Hochmuth auslegen,
inzwiſchen entziehe dich ihrer aller Geſellſchafft, ſo
viel du kanſt, und mache dich mit niemanden fami-
liair, er ſey ſo reich als er immer wolle.
Jch folgte meiner Mutter Lehren, kam aber bald
indas Geſchrey, als ob ich mir auf meinen Spiegel
etwas einbildete, und gewaltig eigenſinnig waͤre.
(K 2)Dem

Dem ohngeacht gaben ſich die reichſten und vor-
nehmſten Junggeſellen viele Muͤhe, ſich in meine
Gunſt zu ſetzen, allein, ich fuͤhlete damahls in mei-
nem Hertzen noch nicht den geringſten Trieb zur
Liebe, ob ſchon mein 15tes Lebens-Jahr bey nahe
verſtrichen war. Wie man mich aber um ſelbige
Zeit ſchon vor mannbar halten wolte, ſo meldete
ſich eben dieſer, bereits ziemlich bejahrte Kauffmann
Doſtart bey meinem Vater, und hielt um mich an.
Mein Vater mochte zwar wohl den groſſen Unter-
ſcheid unſerer Jahre betrachtet haben, indem ich die
1. vor der 5. er dieſelbe aber bereits hinter derſelben
hatte, weil er aber ein ſehr wohl bemittelter Mann,
auch ohne Kinder und andere Erben war, ſo wurde
mir gar bald angetragen, denſelben zu meinem kuͤnff-
tigen Ehe-Manne zu erwaͤhlen.
Jch haͤtte des Todes ſeyn moͤgen uͤber dieſe An-
muthung, indem ich mich ſelbſt noch ein Kind zu ſeyn
ſchaͤtzte; wurde aber um ſo viel deſto mehr beſtuͤrtzt,
da meine Mutter ſelbſt, dieſes Seil mit zu ziehen,
anfing, und mir nicht allein zu dieſer Heyrath rieth,
ſondern auch die beſten Lehren gab, wie ich mich kuͤnf-
tig hin im Ehe-Stande zu verhalten haͤtte. Bey
ſo geſtalten Sachen aber, war meine erſte Ausrede,
daß ich mich als ein Kind noch unmoͤglich zum Hey-
rathen reſolviren koͤnte, ſolte es aber ja mit der Zeit
einmahl geſchehen, ſo wuͤrde ich gewiß meine Frey-
heit nicht an einen ſolchen alten eigenſinnigen Mann
verkauffen, denn es faͤnden ſich ja wohl noch juͤn-
gere und geſchickte Manns-Perſonen, ob ſie gleich
nicht ſo viel Mittel haͤtten, als der alte Doſtart.
Das redete ich ſo in meiner Einfalt aus aufrichtigen
Her-

Hertzen her, da ich aber auf meiner Eltern ferneres
Vorſtellen und Zureden immer bey dieſer Meinung
blieb, wurde mein Vater endlich geſtrenger, gab
mir auch Doſtarts wegen einmahl wuͤrcklich ein paar
Ohrfeigen, wodurch ſich denn die Liebe um ſo viel
weniger wolte aufwecken laſſen, hergegen ein
wuͤrcklicher Haß bey mir gegen dieſen Mann er-
wuchs. Bey dem allen aber lieſſen meine Eltern
nicht ab, mir die Luſt zum Heyrathen, und ſonder-
lich zu dieſem eckelhafften Manne ein zufloͤſſen, wel-
chen letztern ich aber durchaus nicht leiden konte,
weßwegen mein Vater endlich Mine machte, mich
mit Gewalt zu dieſer widerwaͤrtigen Heyrath zu
zwingen. Viele Leute hatten Mitleiden mit mir,
da die Sache Stadt-kuͤndig wurde; eines Tages
aber, da ich mit zweyen von meinen Bruͤdern von
einer Befreundin in ihren Garten eingeladen war,
fand ſich unter audern jungen Leuten beyderley Ge-
ſchlechts, welche, um die Luſt vollkommen zu ma-
chen, Muſic beſtellet hatten, auch eines Kauff-
manns Sohn dabey ein, den ich zwar oͤffters von
ferne geſehen, aber Zeit-Lebens noch kein Wort mit
ihm geſprochen hatte. Er hieß Emanuel van Steen,
war ſehr wohl gebildet und gut gewachſen, voritzo
aber zeigte ſein gantzes Weſen etwas melancholi-
ſches an, denn er machte ſich gar kein Vergnuͤgen
aus der Muſic, ſondern ließ die andern ſchertzen
und tantzen, kam alſo mit meinem Humeur voll-
kommen uͤberein, denn ich konte dieſen Tag ohn-
moͤglich luſtig ſeyn. Um aber von der luſtigen
Compagnie, die ſo wohl ihn als mich zum oͤfftern
verirte, abzukommen, ging er auf jene Seite des
(K 3)Gar-

Gartens weit darvon ſpatziren herum, ich aber ging
mit einem alten Befreundten auf dieſer Seite, und
redete von verſchiedenen Sachen mit demſelben, biß
endlich meine Befreundtin den van Steen an der
Hand zu mir gefuͤhret brachte, und ſagte: Jch kan
keln beſſer Werck ſtifften, als wenn ich jene bey ih-
rer Luſt laſſe, und dieſe beyden Mißvergnuͤgten zu-
ſammen bringe, vielleicht kan eins das andere troͤ-
ſten. Demnach brachte ſie uns zuſam̃en in eine gruͤ-
ne Laube, blieb erſtlich eine Weile da, ging aber, un-
ter dem Vorwande einiger Verrichtungen, hinweg,
und ließ mich mit dem van Steen gantz alleine ſitzen.
Dieſer fing unter niedergeſchlagenen Augen zu ſpre-
chen an: Mademoiſelle, warum nehmen dann
ſie keinen Theil an den Luſtbarkeiten bey der Muſic?
Monſieur. antwortete ich, mir iſt ſelbſten nicht be-
wuſt, warum ich heute keinen Appetit zu derglei-
chen Luſtbarkeiten habe, da ich doch ſonſt keine
Veraͤchterin, ſondern vielmehr eine groſſe Liebha-
berin der Muſic bin. Jch wolte, ſagte er weiter,
die Urſach deſſen wohl errathen, kan aber verſichern,
daß derjenige Kummer, welcher Sie, mich gedop-
pelt qvaͤlet. Jch wuͤſte eben nicht, verſetzte ich,
was mich vor ein beſonderer Kummer qvaͤlete. Jch
weiß es aber wohl, verſetzte er, bitte nur, meine Frey-
muͤthigkeit nicht im uͤblen zu vermercken, wenn ich
ſage, daß wohl nichts anders, als die verdruͤßliche
Heyrath, welche ſie gezwungener Weiſe mit dem
Doſtart eingehen ſollen, Schuld daran iſt, dero-
wegen laboriren wir an einer Kranckheit, und zwar
ich gedoppelt, weiln diejenige Perſon, welche ich mir
auserſehen, nunmehro ſchon in eines andern Armen
liegt,

liegt, und ich von meinen Eltern ebenfalls, ſo wie ſie,
beſtuͤrmet werde, eine zwar reiche, aber deſto haͤß-
lichere Ehe-Gattin zu erwaͤhlen.
Wie nun ich mich ziemlich bey dieſen Reden be-
troffen fand, ſo konte nicht gleich mit einer geſchick-
ten Antwort fertig werden, weßwegen er nochmahls
zu fragen anfing: Habe ich nicht Recht, Mademoi-
ſelle, daß wir beyde faſt einerley Schickſal haben?
Mein Herr! gab ich zur Antwort, meine Noth ha-
ben ſie wohl errathen, weil dieſelbe kein Geheimniß
mehr iſt, wiewohl es ſoll mich keine menſchliche Ge-
walt zu einer widerwaͤrtigen Heyrath zwingen; von
ihren Affairen aber habe nicht die geringſte Wiſſen-
ſchafft. Er fing hierauf an, mir eine weitlaͤufftige
Erzaͤhlung von ſeiner Liebes-Geſchicht mit der He-
lena Leards zu machen, welche ich aber nur kurtz
faſſen, und ſo viel davon melden will, daß er dieſel-
be, ob ſie gleich nicht ſonderlich ſchoͤn von Geſicht,
jedoch eines lebhafften Geiſtes und ſonſt guter Ge-
ſtalt, vor andern Frauenzimmer geliebt, auch
Hoffnung bekommen haͤtte, von ihr keinen Korb
zu erhalten, allein, die Eltern auf beyden Seiten
haͤtten in dieſe Heyrath nicht willigen wollen, und
alſo waͤre Helena vor wenig Wochen an einen
Procurator verheyrathet worden. Er hingegen
ſolte bloß nach dem Willen ſeiner Eltern die Catha-
rina van Nerding heyrathen, welche ihm doch ſo
ſtarck zuwider waͤre, als der blaſſe Tod.
Jndem wir nun meine Befreundtin von ferne
auf uns zukommen ſahen, brach er ſeinen fernern
Geſpraͤche ab, und ſagte nur noch dieſes: Made-
moiſelle, die dritte Urſache meiner heutigen Unru-
(K 4)he

he will ich ihnen, wo es mir erlaubt iſt, Morgen
ſchrifftlich melden, denn ich mercke, daß wenig Ge-
legenheit heute ſeyn wird, unſern Diſcours fortzu-
fuͤhren. Jch konte hierauf nicht antworten, weiln
nicht allein meine Befreundtin, ſondern auch andere
von der Compagnie ſchon ſo nahe da waren, und
zu noͤthigen nicht ablieſſen, biß wir mit ihnen zur
andern Geſellſchafft gingen, welche das Tantzen
bereits eingeſtellet hatte, und nur einer angenehmen
Muſic zuhoͤrete, worbey einige Arien geſungen
wurden. Mit anbrechender Demmerung machte
ich den Aufbruch, konte aber den van Steen nicht
abſchlagen, mich in Begleitung meiner Bruͤder
nach Hauſe zu fuͤhren, welche ihn auf morgenden
Tag zu ſich in unſer Hauß noͤthigten, weiln ohne-
dem unſere Eltern zu einem Hochzeit-Schmauſe
fahren wolten. Van Steen ſtellete ſich, verſproche-
ner maſſen, um gehoͤrige Zeit ein, meine Bruͤder
hatten unter ſich und vor die darzu erbetenen Gaͤſte
ein Luſt Spiel angeſtellet, ehe ſich aber van Steen
in ſelbiges einließ, paſſete er die Gelegenheit ab,
mir einen Brief in die Haͤnde zu practiciren, deſſen
Jnhalt dieſer war: wie er als ein vollkommener
aufrichtiger Menſch zwar nicht leugnen koͤnte, daß
er ſeit wenig Jahren ſeine Augen auf die Helena
geworffen, allein, es waͤre dieſes zu einer ſolchen
Zeit geſchehen, da er nicht gewuſt, daß meine Ge-
ſtalt und gantzes Weſen (ſeinem Schreiben nach)
weit angenehmer/ vollkommener und Liebens-wuͤr-
diger ſey, als der Helenæ. Hierbey that er mir
einen foͤrmlichen Liebes-Antrag, und verſicherte,
daferne ich mich wolte erbitten und bewegen laſſen,
ſtatt

ſtatt des alten Doſtarts, ihn, den van Steen, zum
Liebſten anzunehmen, er es mit guter Manier und
Beyhuͤlffe meiner eigenen Eltern, in kurtzen dahin
bringen wolte, daß wir ein paar Ehe-Leute wuͤrden.
Anderer beygefuͤgten Schmeicheleyen oder verlieb-
ten Thorheiten zu geſchweigen, will nur dieſes be-
ruͤhren, daß er einen ſtarcken Eyd-Schwur ange-
haͤngt habe, wie er nicht geſonnen, mich hinter das
Licht zu fuͤhren, ſondern lauter redliche Abſichten
haͤtte, indem er geſtern gleich auf das erſte mahl,
als er mich geſehen, die Helena gantz vergeſſen, und
nach fernerweit eingezogener Kundſchafft wegen
meiner Auffuͤhrung, vollkommen in mich verliebt
worden.
Er war, wie ſchon gemeldet, ein ſchoͤner, artiger
und wohl conduiſirter Menſch von auſſen anzuſe-
hen, darum ſuͤhlete ich von Stund an in meinem
Hertzen viele zaͤrtliche Regungen gegen ihm, ſo bald
er deſſen vergewiſſert war, addreſſirte er ſich an
meine Eltern, und da er noch mehr Vermoͤgen als
der alte Doſtart zu hoffen, ſein Vater auch ohn-
verhofft mit dem alten van Nerding zerfiel, und
dieſer mein Liebhaber, Emanuel, bey ſolcher Gele-
genheit zu verſtehen gegeben, daß er nunmehro keine
andere als mich zur Ehe haben, wiedrigenfalls in
die weite Welt gehen, und nimmermehr wieder
kommen wolte, wurden ſeine und meine Eltern mit
einander einig, wir mit einander verſprochen, und
der alte Doſtart bekam den Korb, unter dem Vor-
wande, daß ich ihn ſo wenig lieben, als mich mein
Vater darzu zwingen koͤnte.
Jnmittelſt war unſer Hochzeit-Feſt noch auf
(K 5)etliche

etliche Wochen hinaus geſchoben, mein Braͤutigam
hatte oͤffters Gelegenheit, etliche Stunden gantz al-
leine bey mir zu ſeyn, derowegen begunte er immer
dreuſter zu werden, muthete mir auch ſolche Dinge
zu, von welchen ich zu der Zeit noch gantz und gar
keine Wiſſenſchafft hatte. Wenn ich ihm nun die-
ſerwegen eine eintzige ſcheele Mine machte, kam er
zuweilen in 8. Tagen nicht wieder, ſo lange biß ihm
etwa der Rummel vergangen war, hernach ſtellete
er ſich aber deſto freundlicher, that jedoch immer
neue Anſuchung, ihm ſeinen laſterhafften Willen zu
erfuͤllen, welches jedoch von mir durchaus nicht
zu erlangen war, denn bey ſo geſtalten Sachen
kehrete ich mich wenig an ſein Kommen und Hinweg-
gehen, haͤtte auch faſt lieber geſehen, er waͤre gar
nicht wieder gekommen. Mittlerweile nahete un-
ſer beſtimmter Hochzeit-Tag heran, mein Braͤuti-
gam war 8. Tage, ſeinem Sagen nach, verreiſet ge-
weſen, kam aber des zweyten Abends vorhero wie-
der zu Hauſe, und in meines Vaters Hauß, da
eben mein Vater ein paar gute Freunde bey ſich hat-
te, und mit ihnen in der Charte ſpielete. Nachdem
mich nun mein Schatz, vielleicht aus falſchen Her-
tzen, ein wenig becomplimentiret, ließ er ſich mit
ins Spiel ein, bath ſich aber aus, daß ich auch ne-
ben ihn ſitzen, und ſeine Caſſa ſuͤhren moͤchte. Auf
Beſehl meines Vaters gehorſamete ich, er ſpielete
biß ohngefaͤhr halb 12. Uhr mit Luſt, hernach zohe
er ſeine Uhr heraus, wurde auf einmahl verdruͤßlich,
und ſagte, daß es nunmehro Zeit waͤre, nach Hauſe
zu gehen, indem er ſehr muͤde von der Reiſe ſey.
Jch vermerckte, daß er mit der Uhr ein Billet her-
aus

auszog, und ſelbiges ohne ſein Vermercken auf den
Boden fallen ließ, weßwegen ich mein Schnupff-
Tuch darauf warff, und beydes zugleich aufnahm.
Mein Schatz wurde dieſes nicht gewahr, ſondern
eilete hurtig fort, ich aber verfuͤgte mich auch ge-
ſchwind in meine Schlaff-Cammer, wickelte das
verſiegelt geweſene Billet auf, und fand darinnen
folgende Worte, welche ich auswendig gelernet,
auch nimmermehr vergeſſen werde:
Mein Allerliebſter!
VJer Naͤchte habt ihr zu meinem groͤſten
Vergnuͤgen bey mir zugebracht, aber
wo dann die 3 darauf folgenden: Bey eurer
Liebſten nicht, das weiß ich gewiß, und
wolte wohl errathen wo ſonſten. Allein,
ich will voritzo die Liebe mehr als die Eifer-
ſucht uͤber mich herrſchen laſſen, und bitten,
daß ihr mir die Gefaͤlligkeit erzeiger, und
puncto 12. Uhr zu mir kommet, denn die Thuͤr
iſt offen, und alles wohl beſtellet, weil mein
Wiederſacher wenigſtens in 3. Tagen nicht
wieder koͤmmt. Vergnuͤget nur mich, und
das, was ihr mir unter das Hertze verſchafft
habt, dieſe Nacht noch einmahl zu guter
letzte, weil ich doch wohl glaube, daß ihr
nachhero von eurer Liebſte nicht viel wer-
der abkommen koͤnnen. Setzet dem Stoͤh-
rer unſeres Vergnuͤgens noch ein rechtſchaf-
fenes Horn auf, ehe ihr ſelbſt in die Sclave-
rey gerathet, welche ich ſo wohl als mein
eige-

eigenes Schickſal raͤglich beweine, denn ihr
wiſſet, daß ich bin einmahl wie immer.
Eure
Getreue.
Wiewohl ich nun von Liebes-Intriquen wenige
oder gar keine Wiſſenſchafft hatte, ſo verurſachte mir
doch dieſes Schreiben ein ſchmertzhafftes Nachſin-
nen, da es aber ſchon ziemlich ſpaͤte, legte ich mich
gleich zu Bette, und war erſtlich ſo gluͤcklich, daß
mir ein baldiger ſuͤſſer Schlaff die unruhigen Ge-
dancken vertrieb, hernach ſo ungluͤcklich, daß die
Hand einer Manns-Perſon zum erſten mahle mei-
ne Bruſt begriff, worauf ſo gleich ein Kuß folgte. Jch
fuhr ſo gleich in die Hoͤhe, und fing an zu ſchreyen,
konte aber vor Angſt keinen lauten Thon von mir
geben. Jndem nahm mich jemand bey der Hand,
und ſagte: Um Gottes willen, Mademoiſelle, ſchrey-
en ſie nicht, ich bin Dero allergetreueſter Knecht,
und habe mich in dieſe Gefahr bloß allein darum
gewagt, ihnen ein Geheimniß zu eroͤffnen, worauf
die Gluͤckſeeligkeit ihres gantzen Lebens beruhet.
Nunmehro erkannte ich wohl an der Sprache, daß
es niemand anders ſey, als unſer Handels-Diener
Rackhuyſen, riß derowegen meine Hand zuruͤck, und
ſagte: Welcher Satan hat euch Verwegenen in
meine Cammer gefuͤhret? Kein Satan, antwor-
te er, ſondern die Treue und Redlichkeit gegen ihre
Perſon und gantze Familie; wo habe ich anders
Gelegenheit finden koͤnnen, mit ihnen ohne Ver-
dacht in Geheim zu ſprechen, und ihnen mit Wahr-
heit zu offenbaren: Daß ihr Liebſter, mit dem ſie
uͤber-

uͤbermorgen copulirt werden ſollen, der allerlaſter-
haffteſte und liederlichſte Menſch von der Weit iſt.
Denn er hat nicht nur 4. gantzer Tage und Nacht
bey der Helena verſteckt gelegen, ſondern nachhero
noch 3. Nacht bey einer Jedermanns- - zugebracht
und voritzo weiß ich gewiß, und will meinen Kopff
zum Pfande ſetzen, daß er wiederum bey der Helena
im Bette liegt, denn ihr Mann iſt verreiſet, und ſie
hat ihn zu ſich beſtellet.
Ey! ſagte ich, laſſet ihn liegen wo er will, und
retirirt euch aus meiner Cammer. O Himmel!
wiederrete er, wie koͤnnen ſie ſich ſo gnaͤdig vor
einen unwuͤrdigen und ſo undanckbar vor einen ge-
treuen Menſchen erzeigen? Jch weiß nicht alles,
was er mehr vorbrachte, doch bey ſo viel durch
einander her lauffenden Affecten wuſte ich nicht, ob
ich hoͤrete oder nicht, biß Rackhuyſen endlich ver-
meynte, ich thaͤte ſolches mit allem Fleiſſe, und
mich nicht nur kuͤſſen, ſondern ſich auch mehrerer
Freyheit gebrauchen wolte; Allein, ich fing ploͤtzlich
uͤberlaut an zu ſchreyen, weßwegen er ſich wieder
durch das Fenſter, da er herein geſtiegen war, zuruͤck
begeben wolte, allein, er mochte mit ſeinen Kleidern
inwendig an einem Hacken hangen bleiben, weßwe-
gen mein Vater, der mit dem Capital-Schluͤſſel
meine Cammer ſo gleich eroͤffnete, und nebſt meiner
Mutter mit dem Lichte hinein trat, ihn annoch an-
traffen, und nur froh waren, daß er, ohne den Halß zu
brechen, auf der angelegten Leiter gluͤcklich herunter
kam. Jch erzaͤhlete meinen Eltern den Frevel die-
ſes Menſchen, ſo wohl als die gantze Geſchicht mei-
nes Braͤutigams, zeigte den gefundenen Brief, und
ſagte:

ſagte: Liebſter Vater! allem Anſehen nach, hat das
Verhaͤngniß beſchloſſen, mich Arme durch das Hey-
rathen ungluͤcklich zu machen. Er laß den Brief mit
ziemlicher Beſtuͤrtzung, wuſte aber gar bald, ein an-
der Mittel zu erfinden, indem er ſagte: Meine Toch-
ter! das iſt eine falſche Charte, euer Braͤutigam iſt
unſchuldig, aber Rackhuyſen iſt ein Schelm, und
hat ohnfehlbar die gantze Sache auf die Art einge-
richtet, auch dieſen falſchen Brief gemacht, denn
ich habe vermerckt, daß er ſich vorigen Abend im-
mer etwas um den van Steen zu thun gemacht hat,
kehret euch an nichts, ich will genaue Kundſchafft
darauf legen, wo euer Braͤutigam dieſe Nacht zu-
gebracht hat, der frevele Rackhuyſen aber ſoll, ſo
bald der Tag anbricht, zum Hauſe hinaus.
Demnach wurde ich beguͤtiget, und um deſto
ſicherer zu ſchlaffen, muſte ſich meiner Mutter Auf-
warte-Maͤgdgen zu mir in die Cammer legen.
Fruͤh Morgens vor Tage, hatte ſich Rackhuyſen
mit allen ſeinen Sachen ſchon aus dem Staube ge-
macht, woruͤber mein Vater ſich etwas verdruͤß-
lich ſtellete, allein, es mochte eben ſein harter Ernſt
nicht ſeyn, mitlerweile machte er mir weiß, er haͤt-
te gleich auf der Stunde nach meines Braͤutigams
Behauſung geſchickt, und erſahren, daß derſelbe un-
ſchuldig, auch gerades Wegs nach Hauſe gegan-
gen, und von unſerm Jungen in ſeinem Bette veſt
ſchlaffend angetroffen worden. Jch glaubte mei-
nem Vater zu Gefallen alles, was er mir vorredete/
erfuhr aber wenige Zeit hernach beſſer, daß mein
Vater ſo gleich 3. Schild-Waͤchter ausgeſchickt,
welche

welche den van Steen ſelbiges Morgens fruͤh bey
anbrechenden Tage aus der Helenæ Behauſung
hatten heraus kommen ſehen.
Jnzwiſchen ſtellete ſich van Steen, des, auf die-
ſe fatale Nacht folgenden Tages, gleich nach der
Mittags-Mahlzeit bey uns ein. Mein Vater em-
pfing ihn ſehr freundlich, um keinen Spuck in die
Hochzeit, welche Morgen vor ſich gehen ſolte, zu
machen, oder weil er glaubte, daß wenn wir nur
erſtlich beyſammen waͤren, van Steen ſeine Extra-
Gaͤnge von ſelbſten unterlaſſen wuͤrde. Mir be-
gegnete van Steen ungemein zaͤrtlich und verliebt,
weßwegen ich faſt ſelbſt auf die Gedancken gerieth,
daß er unſchuldig waͤre, und ihm alſo das vermeynt-
lich angethane Unrecht in meinem Hertzen abbath,
auch ihn von nun an recht vollkommen zu lieben an-
fing, und ſolchergeſtalt trat ich folgendes Tages ziem-
lich ruhig und vergnuͤgt in den Eh-Stands-Orden,
wurde auch nachhero ſo wohl von meinen Schwie-
ger-Eltern, als dem Scheine nach, von meinem
Manne recht hertzlich geliebt, ja die erſtern betheu-
reten hoch, daß es ihnen nunmehro tauſendmahl
angenehmer waͤre, mich an ſtatt der Helena zur
Schwieger-Tochter zu haben, mein Mann aber be-
gegnete mir im Anfange etliche Monate dergeſtalt
liebreich, daß ich nicht in dem geringſten Stuͤcke
uͤber ihn zu klagen hatte, auch war er bey unſerer
neu angelegten Handelſchafft dergeſtallt fleißig, daß
ſeine, ſo wohl als meine Eltern nebſt mir ein voll-
kommenes Vergnuͤgen daruͤber fanden. Allein, ehe
noch das erſte Jahr verging, legte er ſich auf die
ſchlimme Seite, fing an murriſch und verdruͤßlich
zu

zu werden, bekuͤmmerte ſich um die Handlung ſo
wenig als um den Haußhalt, ging fleißig zum
Truncke und in die Spiel-Hauſer, kam entweder
gar nicht, oder doch des Nachts ſehr betruncken
nach Hauſe, und brach die Urſach vom Zaune, Zanck
und Streit anzufangen. Jch begegnete ſeinem
wunderlichen Humeur mit aller Hoflichkeit, kam
aber doch oͤffters ploͤtzlich mit ihm unvermuthet in
hefftigen Wort-Streit, ſo, daß er mich dann und
wann im Eifer ſehr uͤbel tractirete, weiln aber, wie
bekandt, in unſerm Lande ein Frauenzimmer groſſes
Recht hat, ſchlugen ſich zu vielen mahlen beyderſeits
Eltern darzwiſchen, und verſoͤhneten uns wieder
mit einander, damit die Sache nicht zu Weitlaͤuff-
tigkeiten und uͤbler Nachrede ausſchlagen moͤchte.
Mir war nichts weniger in die Gedancken ge-
kommen, als daß die Helena die eintzige Urſach in
meinem Ungluͤck waͤre, allein, nach gerade kam ich
darhinter, daß er dieſe Beſtie, welche ihm vielleicht
einen Liebes-Trunck gegeben haben mochte, an-
noch bey allen Gelegenheiten aufs zaͤrtlichſte cares-
ſirte, und ſo offt es ſich ſchickte, Nacht-Viſiten bey
derſelben abſtattete, ſo lange biß ihn endlich ihr
Mann bey derſelben ertappet, und ehe es Tag wur-
de, ſehr zerſchlagen und verwundet nach Hauſe brin-
gen ließ.
Mein Mann machte mir weiß: Daß er unter
eine Compagnie falſcher Spieler gerathen, und
von ihnen ſo uͤbel zugerichtet worden waͤre; welches
ich denn anfaͤnglich glaubete, allein, die wahrhaff-
te Hiſtorie wurde bald Stadt-kundig, welches ſich
denn ſeine und meine Eltern, ſonderlich aber ich,
uns

uns ſehr zu Gemuͤthe zogen, jedoch ich ließ mich
nicht gegen ihn mercken, daß ich dieſes vor eine
gerechte Straffe erkennete, ſondern begegnete ihm
mit aller Freundlichkeit, in Hoffnung, daß er ſich
von nun an beſſern wuͤrde, welches er denn auch
allem Anſehen nach that, und eine lange Zeit gar
nicht aus dem Hauſe ging. Da ihm aber nach und
nach der Appetit zur luſtigen Compagnie und an-
dere Ausſchweiffungen wieder ankam, ging er wie-
der Tag vor Tag aus, kam aber mehrentheils ſehr
mißvergnuͤgt | nach Hauſe, indem er wegen gemeld-
ter Hiſtorie faſt in allen Compagnien aufgezogen
und geſchraubt worden, derowegen mochte er meh-
rentheils dieſerwegen auf die Deſperation gerathen,
mit einem andern Kauffmanne in Compagnie
und ſelbſten die Reiſe nach Oſt-Jndien anzutreten,
in Hoffnung, daß waͤhrender Zeit ſeines Abſeyns,
ſeine Geſchichte wuͤrden vergeſſen und den Leuten
neuere Maͤhren in den Mund gelegt werden.
So wohl ſeine als meine Eltern waren mit die-
ſer Reſolution hertzlich zufrieden, und ohngeacht
ich die letzte war, ſo davon Wiſſenſchafft bekam,
gab ich doch nicht allein meinen Willen drein, ſon-
dern ließ mich auch bereden, mit ihm zu reiſen,
weiln er vorgab, daß er ohne mich nicht leben koͤn-
te. Die Haupt-Urſache war, ihn von der aus
Geilheit und ſonſten allerley Boßheit zuſammenge-
ſetzten Helena abzubringen, alles vergangene zu ver-
geſſen, und nunmehro unſer Ehe-Band deſto veſter
und angenehmer zu verknuͤpffen. Allein, wir hat-
ten, nachdem wir zu Schiffe gegangen, kaum die
aͤuſerſte Spitze von Europa, nehmlich das Capo
III. Theil. (L)de

de S. Vincente aus den Augen verlohren, da wir
von einem Saléeiſchen See-Raͤuber (ich weiß nicht
unter was vor Vorwand, denn die Hollaͤnder ſtun-
den dazumahl mit dem Kayſer von Marocco gantz
wohl) attaquiret und zu Sclaven gemacht wurden.
Mein Maun ſtellete ſich bey dieſem Ungluͤck ſehr
klaͤglich, ich aber wurde daruͤber gantz ohnmaͤchtig,
und kam nicht eher zu mir ſelber, bis ich mich Tags
darauf in der Geſellſchafft einiger Mohren-Weiber
befand.
Wie mir da zu Muthe geweſen, werdet ihr, mein
Herr van Blac, ſelbſten zu beurtheilen wiſſen, allein,
ich hatte nicht viel Zeit meinem Schickſale nachzu-
dencken, indem ich in Geſellſchafft einiger Mohren-
Weiber alſofort nach Mequinez an den Kayſerl.
Hof geſchafft wurde, auch mir gefallen laſſen muſte,
Tag und Nacht zu reiſen. Man brachte mich bald
darauf zu dem Kayſer Muley Ismaël, welchem der
Raͤuber mit meiner Perſon ein Preſent gemacht
hatte, und welches auch ſehr wohl von ihm auf-
genommen wurde, denn er hatte, wie mir nachhero
geſagt worden, ſo gleich befohlen, mich unter die
Zahl ſeiner Kebs-Weiber zu verſetzen. Es wur-
de mir ein properes Apartement nebſt verſchiede-
nen Cabinetten und Cammern angewieſen, die
Tractamenten waren koͤniglich, von Aufwaͤrtern
aber hatte ich mehr um mich, als ich gebrauchte, und
um mich leiden konte.
Der Kayſer that mir in den erſten Tagen (ſei-
ner Meynung nach, und wie ich von andern hoͤrete)
die beſondere Gnade, mich in meinen Apartement,
welches ich, ſo propre es auch war, dennoch vor
einen

einen verfluchten Kaͤffig hielt, perſoͤnlich zu beſu-
chen, fand mich aber in der groͤſten Betruͤbniß, er
kuͤſſete meine Haͤnde und die Stirne mit Gewalt,
den Mund aber beruͤhrete er nicht, ſondern ließ nur
ſein Schnupff-Tuch zuruͤcke, welches er mir uͤber
die Schulter legte, und ſo gleich wieder fort ging.
Jch wuſte damahls noch nicht, was dieſes zu bedeu-
ten hatte, legte ſelbiges auf den Tiſch, und danckte
dem Himmel, daß der alte Greiß wieder fort gegan-
gen war; indem bekam ich die Viſite von einer an-
dern ſeiner Kebs-Weiber, welche eine gebohrne
Franzoͤſin war, und ſich in der Welt ziemlich herum
getummelt haben mochte. Dieſe gratulirte mir
gleich Anfangs zu der Ehre, daß ich dieſe Nacht
zum erſten mahle bey dem Kayſer ſchlaffen ſolte.
Jch gab zur Antwort, daß ich davon nichts wuͤſte,
auch mich nim̃ermehr darzu verſtehen wuͤrde, wenn
es gleich mein Leben koſten ſolte. Ach mein Hertz,
ſagte dieſe, laͤugnet nur gegen mich nichts, denn ich
weiß es ſchon, und ſehe zu allem Uberfluſſe, daß des
Kayſers Schnupff-Tuch auf eurem Tiſche liegt,
welches die Haupt-Marque iſt, daß ihr dieſe Nacht
an ſeiner Seite liegen muͤſſet. Verflucht waͤre
dieſe Marque, verſetzte ich, mich bringet niemand
dahin, und ſolte ich mich ehe in Oele ſieden laſſen.
Ja! war ihre Gegenrede, anfaͤnglich war ich auch
der Meynung, allein, nachhero bin ich doch uͤber-
wunden worden.
Unter dieſem unſern Geſpraͤche kam ein Officier
von den Verſchnittenen, uͤberbrachte mir ein ſau-
beres Kaͤſtlein, nebſt der Ordre, daß ich mich dieſe
Nacht gefaſt halten ſolte, zu dem Kayſer abgeholet
(L 2)zu

zu werden. Jch wuſte vor Erſchrecken keine Ant-
wort zu geben, der Verſchnittene aber mochte glau-
ben, daß ich wegen der beſondern Ehre und Gnade
dergeſtalt beſtuͤrtzt waͤre, ging alſo ohngeſaͤumt ſei-
ner Wege.
Habe ich es nicht geſagt, ſprach die Franzoͤſin,
daß es ſeine Richtigkeit haͤtte, und alſo kom̃en wuͤr-
de? Jhr ſeyd gluͤcklicher als ich, denn ich habe viel
laͤnger auf dieſe Gnade warten muͤſſen. Verflucht
iſt dieſe Gnade, war meine Antwort, und ehe ich
mich darzu bequeme, ſoll, noch ehe man mich aus
dieſen Zimmer bringt, ein Meſſer in meinem Her-
tzen ſtecken. O! ſchrye die Franzoͤſin, wer wolte
ſo wunderlich ſeyn in der Welt, es erſodert der
Menſchen Schuldigkeit, ſich in ihr Verhaͤngniß
ſchicken zu lernen. Was ſich nicht will aͤn-
dern laſſen, muß man mit Gedult umfaſſen.
Einmahl vor allemahl haben wir, ſo lange dieſer
alte Kayſer lebt, keine Erloͤſung zu hoffen, denn er
iſt viel zu eigenſinnig, daß er eine von ſeinen Kebs-
Weibern in Freyheit ſtellete, und warum ſolte ich
nicht mich uͤberwinden koͤnnen, binnen 6. 8. oder
wohl mehr Monaten, einmahl bey einem ſolchen
alten Manne zu liegen, welcher nicht einmahl mehr
thun kan, was er gerne will.
Jch hoͤrte aus dieſen und noch mehr andern
Worten, welche ich mich zu ſagen ſchaͤme, nur all-
zuwohl, weß Geiſtes Kind dieſe Franzoͤfiſche Dame,
und daß ſie gar keine Koſt-Veraͤchterin waͤre, es
moͤchte gleich Chriſte, Heyde, Jude oder Tuͤrcke
uͤber ſie kommen, denn ſie hatte den guten Glau-
ben, daß alle ſolche Leute ebenfalls Menſchen waͤ-
ren wie wir.
Jn-

Jnzwiſchen uͤberredete ſie mich, mein uͤberſchickt
bekommenes Kaͤſtlein zu eroͤffnen, worinnen ſich
denn 3000. Stuͤck Zechinen nebſt verſchiedenen
Kleinodin und allerhand Geſchmeide befanden,
welches alles ihr denn mehr als mir in die Augen
leuchtete, ſo, daß ſie ſagte: Madame! ich nehme
nur 100. Zechinen, und ſchlieffe dieſe Nacht vor euch
bey dem Kayſer. Mir kam gleich ein gluͤcklicher
Einfall in den Kopff, derowegen ſagte ich: Moda-
me, nicht hundert, ſondern tauſend will ich euch
zahlen, woferne ihr mich durch eine kluge Liſt von
meinem Tode wenigſtens noch auf einige Zeit be-
freyen wollet; denn, wie ſchon geſagt, lebendiger und
gutwilliger weiſe laſſe ich mich nimmermehr an
eines Unchriſten Seite legen, ſondern will mich viel
lieber enthaupten laſſen, ſo wie er es bereits vielen
andern vor mir gemacht hat.
Jch hoͤre, ſehe und ſpuͤre wohl, ſagte die Fran-
zoͤſin, daß ihr ſo eigenſinnig als ſchoͤne ſeyd, ich haͤt-
te mich vor 6. Jahren auch nicht darzu verſtanden,
wenn mir mein Leben nicht allzu lieb geweſen waͤ-
re, allein, da ich es ein und etliche mahl gezwunge-
ner Weiſe habe thun muͤſſen, ſo iſt nunmehro nichts
weiter draus zu machen, und da ich zumahlen ſeit
laͤnger als einem Jahre her von dem Kayſer faſt
gaͤntzlich zuruͤck geſetzt worden bin, will ich euch zum
Vergnuͤgen, ihn aber zum Poſſen einmahl einen
luſtigen Streich ſpielen, und dieſe Nacht, ſtatt eurer
mit verhuͤlleten Haupte, wie gewoͤhnlich iſt, zu
ihm gehen, denn die Mahometanet pflegen des
Nachts das Werck der Liebe nicht bey brennendem
Lichte zu verrichten. Es gehet auch die Sache dar-
(L 3)um

um vortrefflich wohl an, weil wir beyde, durch
unſere Cammer-Thuͤren alle Augenblicke zuſammen
kommen, und uns ſolcher geſtalt in den Perſonen
leicht verwechſeln koͤnnen. Jch wuſte vor innerli-
chen Freuden nicht, was ich auf dieſen Antrag ſa-
gen ſolte, ſondern ging nur hin, zahlete ihr 1000.
Zechinen, und verſprach noch ein mehreres zu thun,
wenn ſie meine Stelle vertreten und alles wohl aus-
richten wuͤrde. Sie nahm zwar den Beutel mit
dem Golde an, bath mich aber, denſelben ſo lan-
ge in meiner Verwahrung zu behalten, biß ſie mit
anbrechendem Tage gluͤcklich wieder zuruͤck kaͤme,
im uͤbrigeu wuͤrde es Zeit ſeyn, daß wir in eine
Cammer gingen, und die Kleider mit einander ver-
wechſelten, denn die Verſchnittenen wuͤrden bald
kommen, und mich abholen wollen. Es geſchahe
auch! denn wir waren kaum fertig, als ſich dieſe
Unholden vor der Thuͤr meldeten, an ſtatt meiner
aber die Franzoͤſin, welche ſich la Galere nennete,
zum Kayſer fuͤhreten.
Jn meine Augen kam dieſe gantze Nacht kein
Schlaf, denn ich meynete immer, der Betrug wuͤr-
de offenbahr werden, allein, ſo bald als der Tag an-
brechen wolte, kam la Galere wieder zuruͤck/ und
erzaͤhlete mit groͤſten Freuden, daß der Betrug
gluͤcklich abgelauffen, und der Kayſer ſehr vergnuͤgt
geweſen waͤre; die uͤbrigen Umſtaͤnde, welche ich
mich ſelbſt von ihr anzuhoͤren ſchaͤmete, will ich
vor euren zuͤchtigen Ohren verſchweigen.
Sie, la Galere, hatte ſchon vorigen Abend eine
ziemliche Quantitaͤt von dem ſchoͤnſten Griechiſchen
Weine (der mir zum Preſent geſchickt worden) zu
ſich

ſich genommen, bath ſich derowegen nach wohl aus-
gerichteter Sache noch ein eintzig Glaͤßgen aus,
tranck aber eine gantze Bouteille. Jch goͤnnte ihr ſo-
wohl dieſes als alles andere lieber, als mir ſelbſt/
da ich aber merckte, daß ſie den Schwindel bekam,
brachte ich ſie ſelbſt zu Bette, und legte mich auch
zur Ruhe. Mein Schlaff waͤhrete faſt bis gegen
Mittag, da mir denn meine zugegebene Mohren-
Sclavin berichtete, daß ein Officier nebſt 2. Ver-
ſchnittenen bereits uͤber 2. Stunden vor der Thuͤr
gewartet haͤtten, um mir ein Geſchenck von dem
Kayſer zu uͤberbringen; Derowegen kleidete ich
mich hurtig an, ließ den Officier herein kommen,
welcher mir den Morgen-Gruß vom Kayſer uͤber-
brachte, anbey vermeldete, daß der Kayſer ſehr
wohl mit mir zufrieden waͤre, und mir nicht nur
zur Erfriſchung allerhand Delicateſſen, ſondern
auch noch ein beſonderes Kaͤſtlein ſchickte. Dieſes
letztere lieferte er mir ſelbſt in meine Haͤnde, ich
aber gab ihm benebſt einem Geſchencke von 50.
Zechinen ſeine Abfertigung. Um die Victualien
bekuͤmmerte ich mich wenig, weiln ohnedem alles
bekam, was ich nur foderte, da aber das verſiegelte
Kaͤſtlein eroͤffnete, fand ich abermahls nebſt 3000.
Zechinen, ein koſtbares Halß-und Arm-Geſchmei-
de, wie auch einen Finger-Ring darinnen, wel-
cher wegen der darein verſetzten Diamanten wenig-
ſten 1000. Zechinen werth iſt.
Bey meinem damahligen groſſen Ungluͤck kon-
te ich mich dennoch des Lachens nicht erwehren, daß
eine andere die ſchaͤndliche Arbeit verrichtet, ich aber
den ſtarcken Profit davon gezogen haͤtte. La Ga-
(L 4)lere

lere erfuhr von dieſem allen nichts, weil ſie viel zu
lange geſchlaffen hatte, jedennoch, weil ich glaub-
te, daß es vielleicht die Noth erfordern moͤchte, ſie
noch oͤffters ſolchergeſtalt in meinem Nahmen zu
verſchicken, machte ich ihr, da ſie wieder zu mir kam,
noch ein ſtarckes Preſent an Gelde, Galanterie.
Waaren und andern Delicateſſen, uͤber dieſes
nahm ich ſie zu meiner vertrauteſten Freundin an,
und wir ſaſſen beſtaͤndig beyſammen, indem ich zur
ſelben Zeit noch mit niemand Hollaͤndiſch, mit die-
ſer aber Franzoͤſiſch ſprechen konte.
Jch muͤſte mehr als 24. Stunden Zeit haben,
wenn ich meine Geſchichte mit allen behoͤrigen Um-
ſtaͤnden erzaͤhlen ſolte, derowegen will nur ſo viel
ſagen, daß die la Galere meine Perſon und die
gantze Tragœdie dergeſtalt wohl geſpielet hat,
daß weder der Kayſer, noch die Verſchnittenen,
nicht das geringſte davon gemerckt, und ob ſchon ich
den groͤſten Gewinſt davon hatte, ſo ließ ich ſie doch
nicht leer ausgehen, ſondern gab ihr, was billig
war, habe auch niemahls vermerckt, daß ſie uͤbel
mit mir zufrieden geweſen waͤre.
Ein eintziges mahl, da der Kayſer einige von
ſeinen Kebs-Weibern in den Garten beruffen ließ,
bekam er einen ploͤtzlichen Appetit, mich in ein ge-
heimes Cabinet zu fuͤhren, jedoch da ich ihm mit
einer ernſthafften Mine verſicherte, daß ich es ver-
ſchworen haͤtte, und mich eher umbringen laſſen wol-
te, als bey hellen lichten Tage dergleichen zu thun,
kuͤßte er mich auf den Mund, und gab ſich zufrieden.
Dieſes iſt auch der erſte und letzte Kuß geweſen, den
ich von ihm empfangen, und gezwungener Weiſe
habe

habe leiden muͤſſen, folgende Nacht aber muſte mei-
ne la Galere wieder fort, und er mochte viel wiſſen,
was er hatte, denn man ſagte mir, daß er allezeit ſehr
betruncken zu Bette ginge.
Mittlerweile hatte ich zwar erfahren, daß man ei-
nen jungen Hollaͤnder dem Kayſer zum Sclaven und
Pagen vorgeſtellet, ich konte aber nicht ſo gluͤcklich
werden, euch, mein werther Herr van Blac, zu Ge-
ſichte zu bekommen, biß ich, eben zu der Zeit, da ihr
eure großmuͤthige Rede vor dem Kayſer ablegtet,
nebſt noch 5. andern der vornehmſten Kebs-Wei-
ber des Kayſers, die wir zuſammen in das Neben-
Zimmer beruffen worden, euch nicht allein zu hoͤren,
ſondern auch das erſte mahl zu ſehen das Gluͤck
hatte.
So bald der Kayſer mit dem Kisler-Aga und
andern Miniſtern in das Neben-Zimmer eintrat,
fragte er, was uns bedeuchte bey dieſem verwegenen
Chriſten? Jndem nun ich vermerckte, daß er die-
ſen Tag wenig oder gar keine Galle im Magen hat-
te, wagte ich es ploͤtzlich, fiel ihm zu Fuſſe, und
ſagte: Großmaͤchtigſter Kayſer! ich bitte um Gna-
de vor dieſen elenden Fremdling, in Betrachtung
deſſen, daß er eine Europaͤiſche Standes-Perſon
und mein Lands-Mann iſt. Die andern 5. Kebs-
Weiber fielen ebenfalls neben mir nieder, und ſtim-
meten meinen Bitten bey, ob ſie ſchon keine Hollaͤn-
derinnen, aber doch auch aus Europa gebuͤrtig
waren.
Der Himmel mochte das Hertz dieſes ſonſt un-
gemein grauſam geweſenen Tyrannen voritzo be-
ſonders dahin lencken, daß er mir zum Zeichen der
(L 5)Erhoͤ-

Erhoͤrung meiner Bitte, ſeinen in Haͤnden haben-
den Stab aufs Haupt legte, die Hand reichte, mit-
hin aufzuſtehen noͤthigte. Nach dieſen wurde zwar
noch eine Probe eurer Beſtaͤndigkeit gemacht, wel-
che ich mit zitterenden Hertzen anſahe, denn mir
war immer bange, ihr wuͤrdet euch durch das
Schrecken vor dem Tode, auf andere Gedancken
bringen laſſen, allein, meine Freude war hernach
deſto groͤſſer, da ich verſpuͤrete, und augenſcheinlich
ſahe, daß ihr in eurer Reſolution unbeweglich waret.
Da nun mein Hertze im voraus andeutete, daß
ihr ohnſchlbar, das, mir vom Himmel zugeſchickte
Ruͤſt-und Werck-Zeug ſeyn wuͤrdet, meine Per-
ſon, Ehre und Leben zu erretten, und mich aus
dieſem verfluchten Lande hinweg zu fuͤhren, machte
ich mir den Kummer eben nicht gar zu groß, da ich
nur erſtlich erfuhr, in was vor ein Gefaͤngniß man
euch brachte, indem ich die ſtaͤrckſte Hoffnung hatte,
euch mit naͤchſten daraus zu erloͤſen.
Jhr wiſſet, (ſaate hier die Madame van Bredal,)
die Anſtalten, die ich hierzu gemacht, aus unſern vo-
rigen Geſpraͤchen vielleicht ſchon zur Gnuͤge, dero-
wegen will, weil es ohnedem ſehr ſpaͤt iſt, vor dieſes
mahl den Schluß meiner Erzaͤhlung machen, je-
doch werdet ihr Morgen, wenn Doſtart koͤmmt,
vielleicht ſchon ein mehrers von meinem Verhaͤng-
niſſe zu vernehmen kriegen, hiermit nahm ſie gute
Nacht von mir, legte ſich in ihr Cabinet, ich aber
mich hinter die Spaniſche Wand ſchlaffen.
Folgendes Morgens kam Doſtart zu beſtimmter
Zeit, der Caffée ſtund ſchon parat, ich aber hielt
mich in ihrem Cabinet verſteckt und verborgen auf.
Er

Er begegnete ihr ungemein hoͤflich und freundlich,
worauf ſie gar bald mit einander ins Geſpraͤch ge-
riethen, da ſie ihm denn alle ihre Begebenheiten,
ſeit der Abreiſe von Holland, wie ſie in die Sclave-
rey gerathen, wie es ihr darinnen ergangen, und
endlich, auf was vor Art ſie aus derſelben befreyet
worden, auch wie ſie nicht uur ſo gluͤcklich geweſen
ein ziemliches Vermoͤgen, ſondern, welches das
Haupt-Stuͤck, ihre Ehre unverletzt wieder mit zu-
ruͤck zu bringen. Hierbey vergaß ſie denn auch
nicht, ihm meine gantze Geſchicht und die ihr ge-
leiſteten Dienſte bey der Befreyung zu melden,
Doſtart, welchem ich durch einen Ritz in die Au-
gen ſehen konte, war hieruͤber ſehr Verwunderungs
voll, ſtattete bey der van Bredal nochmahls ſeine
Gratulation ab, fing aber hernach alſo zu reden an:
Madame, es iſt an dem, daß ſie| in ihren beſten
Jahren die boͤſeſten Fata gehabt, ihre Schoͤnheit
und Tugend haͤtte freylich ein beſſeres Schickſal
verdienet, aber dem Himmel| ſey gedanckt, daß nur
das ſchlimmſte vorbey iſt, aus dem uͤbrigen wolte
ich ihnen wohl rathen, ſich keinen beſondern Kum-
mer zuziehen, denn ‒ ‒ ‒ ‒
Wie er nun ſolchergeſtalt in ſeinen Reden auf
ein mahl inne hielt, ſagte die van Bredal: Nun
ſo ſagen ſie mir doch, mein Herr Doſtart, was
ich ohngefaͤhr/ wenn ich in mein Vaterland komme,
vor mir finden werde. Madame, gab er zur Ant-
wort, ich will ihnen aufrichtig ſagen, was ſo wohl
Freunde als Feinde von ihrer und ihres Mannes
Geſchichten judiciren. Es iſt gleich Anfangs jeder-
mann bekannt geweſen, daß ihr Mann, der van
Steen,

Steen, von Jugend auf mit der Helena ein gehei-
mes Liebes-Verſtaͤndniß, und zwar dergeſtalt ge-
habt, daß beyden ohnmoͤglich geweſen, von einan-
der zu laſſen, ohngeacht ſich beyde nachhero mit an-
dern Perſonen verheyrathen muſten.
Dem van Steen hielt es die gantze Welt vor uͤbel,
daß er, ohngeacht er an euch eine weit ſchoͤnere, tu-
gendhafftere und Liebens-wuͤrdigere Frau bekom-
men, als die Helena war, er dennoch dieſe weit
hoͤher als euch ſchaͤtzte. Von ſeinen Ausſchweiffun-
gen und gefaͤhrlichen Unternehmungen werdet ihr
zwar wohl vieles, aber doch wohl nicht ſo viel, als ich,
wiſſen. Allein, davon will ich vorjetzo nichts mehr
gedencken ſondern nur ſo viel ſagen, daß die aller-
meiſten Lente, ſo um den gantzen Handel gewuſt,
glauben, er habe euch, als ſeine Frau, auf Anſtifften
der Helenæ, gutwillig unter die Barbarn verkaufft,
und ſich nur pro forma mit gefangen nehmen laſſen,
weil zu ſeiner baldigen Wieder-Erloͤſung ſchon vor-
hero gute Anſtalten gemacht geweſen. Jhr waret
mit euren Manne kaum etliche Monat hinweg, als
euer Ungluͤck in Leuwarden ſchon Stadt-kundig
wurde, cures Mannes Compagnon reiſete alſo
nach, um ſo wohl ihn als euch loß zu kauffen, und
dieſer war kaum wenig Wochen hinweg, als der
Helenæ Mann, da er eines | Tages ſehr fruͤh eine
Reiſe angetreten, unterwegs vom Pferde gefallen,
und gleich auf der Stelle Todt geblieben war. Es
wurde zwar ausgeſtreuet, als ob ihn ein ploͤtzlicher
und hefftiger Schlag- Fluß geruͤhret haͤtte, allein
die Kluͤgſten glaubten, und zwar nicht ohne Grund,
daß ihm Helena ſelbſt ein ſubtiles Gifft beyge-
bracht,

bracht, indem er ſeit der Zeit, da er nicht nur euren
Mann, ſondern auch noch andere zu verdaͤchtigen
Zeiten bey ihr angetroffen, ſehr unvergnuͤgt mit ihr
gelebt hatte.
Dem ſey nun wie ihm ſey, weil der Helena
nichts beſonderes zu erweiſen ſtund, ſo wurde auch
keine Unterſuchung angeſtellet, ſie war dem Scheine
nach ſehr betruͤbt uͤber dieſen Ungluͤcks-Fall, ließ ſich
aber bald durch ſolche Troͤſter troͤſten, die nur ihren
Zuſpruch des Nachts bey ihr thaten. Kaum war
ihr Trauer-Jahr verfloſſen, als euer Mann, aus der
Gefangenſchafft erloͤſet, wieder zuruͤck kam, und
ſelbſt public machte, daß ihr unter die Zahl der Kebs-
Weiber des Kayſers von Marocco waͤret verſetzt
worden, weßwegen er nun zwar ſehr klaͤglich that,
doch nachhero deßhalber viele Zeugen abhoͤren ließ,
welche alle einhellig ausſagten, daß an eure Ran-
tzion nicht zu gedencken waͤre, und wenn man auch
etliche Millionen daran wenden wolte, und ſolcher-
geſtalt bekam der van Steen, euer Mann, bald die
Erlaubniß, ſich wiederum anderwerts zu verheyra-
then. Man hatte noch nicht eben erfahren, daß
er nach ſeiner Zuruͤckkunfft bey der Helena aus, oder
eingegangen waͤre/ als es ploͤtzlich ruchbar wurde,
daß er mit derſelben Verloͤbniß gehalten, ſich auch,
ohne viel Zeit zu verlieren, in aller Stille mit derſel-
ben trauen ließ.
Kurtz zu ſagen, van Steen lebte veranuͤgt mit
ſeiner neuen Ehe-Gattin, und da er einsmahls in
einer Compagnie, wo ich auch eben gegenwaͤrtig,
gefragt wurde: Was er denn aber machen wolte,
wenn nun ſeine erſte Frau ein Mittel faͤnde, denen
Bar-

Barbarn zu entwiſchen und wieder zu ihm kaͤme?
gab er zur Antwort: Jch will ihr ihre Befreyung
hertzlich gern goͤnnen, wolte auch mit einem guten
Stuͤck Gelde darzu behuͤlfflich ſeyn, wenn dieſelbe
auszuwuͤrcken ſtuͤnde, allein, in mein Ehe-Bet-
te ſoll ſie nicht wieder kommen, und wenn ſie ein
gantzes Orlogs-Schiff mit Golde, Perlen und
Edelgeſteinen mitbraͤchte, denn wer wolte mir zu
muthen: eine von den Barbarn geſchaͤndete Per-
ſon wieder anzunehmen, ohngeacht ich ſie, vor
der Zeit, und ſonderlich, ſo lange ſie meine Ehe-
Frau geweſen, hertzlich geliebt habe.
Wie dieſes, Madame! eure Eltern wieder er-
fuhren, zohen ſie es ſich dergeſtalt zu Gemuͤthe,
daß ſie Bettlaͤgerig wurden, und binnen 4. Wochen
alle beyde ſturben. Jnzwiſchen iſt euch doch euer
Erbtheil bis auf eine gewiſſe Zeit ausgeſetzt, und
ein Curator daruͤber beſtellet worden, welches ihr,
ſo bald als ihr kommet, werdet heben koͤnnen, in-
zwiſchen halte das vor euer groͤſtes Gluͤck, daß ihr
mit dem van Steen, welcher eurer Perſon nie-
mahls wuͤrdig geweſen, keine Kinder gezeugt habt.
Hiermit beſchloß Doſtart ſeine Erzaͤhlung, und
fragte nur noch dieſes: Was meynet ihr nun, Ma-
dame, bey dieſen Geſchichten, und wie wollet ihr die
Sachen mit eurem ungetreuen Manne anſtellen?
Die van Bredal hatte die meiſte Zeit unter ſeinem
Erzaͤhlen geweinet, konte derowegen auch itzo vor
Thraͤnen noch nicht gleich antwortten, doch end-
lich ſagte ſie: Was will ich anders machen, als
meine Sache dem Himmel befehlen, ich will den
van Steen gantz nicht in ſeinem Vergnuͤgen ſtoͤh-
ren,

ren, wenn er nur mir mein weniges eingebrachtes
Gut wieder zuruͤck giebt/ will er ſolches auch nicht
thun, ſo iſt es mein geringſter Kummer, denn es
wird ſich ſchon ſo viel finden, daß ich nachhero an
einem andern guten Orte, als eine einſame Wittbe,
reputirlich biß an mein Ende leben kan. Nein,
Madame! verſetzte Doſtart hierauf, das ſind nicht
die rechten Wege, ſondern van Steen muß erſtlich
beſſer vexirt werden, das iſt wohl gewiß, daß er
ſich von ſeiner Helena nicht trennen und euch wie-
der annehmen wird, allein, was waͤre euch auch
mit einem ſolchen ungetreuen und laſterhafften Men-
ſchen gedienet, der ſeine Extra-Gaͤnge niemahls
unterlaſſen kan, und bey welchen ihr eures Lebens
ſo wenig ſicher ſeyn, als Vergnuͤgen mit ihm haben
wuͤrdet. Darum iſt meine Meynung, daß die
Sachen ſo geſpielet werden, daß ihr ordentlich von
ihm geſchieden werdet, und dabey ebenfalls die Frey-
heit erlanget, zu heyrathen, wen ihr wollet. Hier-
naͤchſt wird er euch nicht allein euer eingebrachtes
Gut wieder zuruͤck geben, ſondern annoch mit ei-
nem Stuͤcke Gelde heraus ruͤcken muͤſſen, denn
er allein iſt ja Schuld, daß ihr in die Sclaverey ge-
rathen; warum hat er euch nicht zu Hauſe in Si-
cherheit gelaſſen. Jch wolte tauſend Thaler da-
rauf verwetten, die Sache binnen wenig Monaten
auf ſolchen Fuß zu ſetzen, bin auch bereit, alle Ko-
ſten, ſo auf dieſen Proceß lauffen moͤchten, herzu-
ſchieſſen, und nichts wieder zuruͤck zu verlangen, da-
ferne er Fehl ſchlagen ſolte, jedoch muͤſte vorhero
wiſſen, ob, wenn ihr erſtlich von dem van Steen
geſchieden, ich hernach euer Hertz erlangen, und euch
in

in mein Ehe-Bette zu fuͤhren, das Gluͤck haben ſolte,
welches Gluͤck ihr mir vor einigen Jahren nicht ge-
goͤnnet, binnen der Zeit aber wohl 1000. mahl ver-
gnuͤgter gelebet haͤttet. Jedoch wer weiß, ob nicht
der Himmel dieſes alles darum geſchehen laſſen, daß
wir dennoch ein paar Ehe-Leute werden, und ver-
gnuͤgt mit einander leben ſollen, denn ich kan euch
verſichern, Madame! daß mich das Gluͤck, Zeit
eures Abweſens, wenigſtens um 10000. Thlr. rei-
cher gemacht hat, mein voriger Zuſtand aber iſt
euch von Jugend auf bekandt geweſen. Die van
Bredal wurde uͤber dieſen Antrag ungemein be-
ſtuͤrtzt, ich aber haͤtte im Cabinet vor Gifft und
Galle berſten moͤgen, wolte mich aber doch nicht
regen, ſondern hoͤrete, daß die van Bredal alſo ant-
wortete: Mein Herr! ich bin ihnen ſehr verbunden
vor die gute Zuneigung, indem ich von Jugend auf
vermerckt, daß ſie ein guter Freund von meinem
Vater geweſen ſind. Koͤnnen ſie nun etwas zu
meinem Vortheil ſtifften, wird es mir hoͤchſt ange-
nehm ſeyn, jedoch in Koſten will ich ſie nicht ſetzen,
ſondern, wo es ja zum Proceſſe, zwiſchen mir und
meinem geweſenen Manne, kommen ſolte, alles ſelbſt
herſchieſſen, auch vor ihre Muͤhe beſonders erkaͤnt-
lich ſeyn; allein, ob ich mich, wenn ich auch gleich
nach der Scheidung, die Erlaubniß erhalten, mich
zum andern mahle zu verheyrathen, hierzu reſolvi-
ren koͤnte, ſolches glaube ich ſchwerlich, ſondern
halte davor, daß ich nicht beſſer thun werde, als
an einem frembden Orte mein Leben in ſtiller Ruhe
zuzubringen.
Das waͤre ewig Schade, verſetzte Doſtart hier-
auf,

auf, wenn ihr, dem ungetreuen Steen zu Gefallen,
eure beſten Jahre ſolchergeſtalt zubringen woltet,
vielmehr thut ihr beſſer, wenn ihr durch eine ander-
weite profitable Heyrath, ihm einen Wurm in
das Hertz ſetzet, denn es iſt gar nicht zu zweiffeln,
daß er in wenig Jahren empfinden wird, was er
ſich vor eine Ehe-Gattin ausgeſucht, und was er
in eurer Perſon von ſich geſtoſſen und verlohren.
Mein Herr! ſagte hierauf die van Bredal, hiervon
wird ſich nachhero ein mehreres ſprechen laſſen,
wenn ich erſtlich in meiner Vater-Stadt angelangt
bin, voritzo bedaure nichts mehr, als daß mich nicht
im Stande befinde, euch zu einer guten Mittags-
Mahlzeit einzuladen, denn weil ich die gantze Nacht
uͤber, ſehr ſchwach geweſen bin, mein Reiſe-Geſaͤhr-
te aber in ſeinen Affairen ausgegangen, und anders-
wo ſpeiſen wird, habe nichts als ein wenig Suppe
vor mich beſtellen laſſen, will mir aber die Ehre auf
ein ander mahl ausgebeten haben.
Jch ſagte hier Monſ. van Blac; war erfreuet,
dieſe Worte zu hoͤren; Doſtart haͤtte zwar wohl
mit gantz geringen Tractamenten vorlieb genom-
men, wenn nicht die van Bredal, unter Vorſchuͤ-
tzung gewaltiger Kopff-Schmertzen, die fernern
Complimen ten vergeſſen, und ihrem Maͤgdgen ge-
ruffen haͤtte. Er bath ſich demnach das Vergnuͤ-
gen aus, ſie bald wieder beſuchen zu duͤrffen, und
nahm ſeinen hoͤflichen Abſchied, erloͤſete mich mit-
hin aus meiner kleinen Gefangenſchafft. Mir war,
ich weiß ſelbſten nicht wie, zu Muthe, und weiß
auch nicht, was ich der van Bredal, auf eine und
andere an mich gethane Fragen, geantwortet habe?
III. Theile. (M)konte

konte aber meine Verwirrung nicht beſſer verber-
gen, als daß ich mich von ihr auf eine kurtze Zeit be-
urlaubte, unter dem Vorwande: zu ſehen, ob die
Wirthin die Mahlzeit bald auftragen wolte, indem
mich ſehr hungerte.
Dieſe war gleich bereit, wir ſetzten uns zu Tiſche,
und ſpeiſeten. Die van Bredal war betruͤbt, und
ließ oͤffters Thraͤnen fallen, ich aber blieb ebenfalls
in meiner entſtandenen Verwirrung, ſo, daß viel-
leicht wenig Worte wuͤrden ſeyn gewechſelt worden,
wenn nicht ein fremder Knabe angekommen waͤre,
und der van Bredal einen verſiegelten Brief uͤber-
bracht, denſelben aber niemand anders, als ihr ſelbſt,
in die Haͤnde geben wollen. Sie ging in groͤſter
Verwunderung hin, uud ließ ſich denſelben geben,
hieß den Bringer deſſelben warten, und ſagte zu
mir: Wo wird der Brief anders herkommen, als
vom Doſtart? Da ſie denſelben aber erbrochen,
und geleſen, ſchuͤttelte ſie den Kopff, und reichte
mir den Brief, mit Bitte, ihn gleichfals zu leſen,
wie mich nun deſſen auf viefaͤltiges Noͤthigen nicht
entbrechen konte, ſo fand ihn, meines Behalts, ohn-
gefaͤhr alſo geſetzt:
Madame!
ES iſt zwar nicht zu zweiffeln, daß Dieſel-
ben annoch vielleicht einen alten Groll in
Dero Hertzen gegen meine Perſon tragen koͤn-
ten, allein, weiln das was vor einigen Jah-
ren zwiſchen uns vorgegangen, aus keinem
Frevel, ſondern Seiten meiner, aus einer be-
ſondern Treue und allzu hefftiger Liebe ge-
gen Dero ſchoͤne Perſon, geſchehen ſo bitte
gehor-

gehorſamſt, daß mir dieſen Nachmittag um
eine ſelbſt beliebige Stunde, moͤchte erlaubt
werden, auf kurtze Zeit meine Aufwartung
bey Jhnen zu machen um nicht nur meinen
ehemahls begangenen Fehler zu deoreciren,
ſondern auſſerdem, einige geheime Nachrich-
ten zu geben, woran Jhnen allerdings ſehr
viel gelegen ſeyn moͤchte. Koͤnte es ſeyn,
daß wir beyde allein und ohne andere Zuhoͤ-
rer waͤren, ſo wuͤrde vielleicht deſto dreu-
ſter heraus ſagen koͤnnen, wer der Urheber
Jhres bißherigen Ungemachs geweſen, und
wie Sie vor der Hand, Dero Affairen, itzigen
Umſtaͤnden nach etwa einzurichten, am be-
ſten thaͤten. Jn Erwartung einiger Ant-
worts-Zeilen bin
Madame
le votre
Rackhuyſen.
Jch gab nach Verleſung des Briefs denſelben
mit einer laͤchlenden Mine wieder zuruͤck, ſagte aber
kein Wort darzu, weßwegen ſie von ſelbſten anfing,
und im Fortgehen ſprach: Jch werde mich dieſer
Viſite entſchlagen, und vorgeben, daß ich heute Zu-
ſpruch von Frauenzimmer haͤtte. Madam! rieff
ich ihr nach, bedencken ſie wohl was ſie thun, bey
ihren delicaten Affairen muͤſſen ſie itzo viel anhoͤren,
ſo wohl von ein und andern Umſtaͤnden, als von gu-
ten Rathſchlaͤgen, damit ſie hernach ſich deſto beſſer
darnach richten, und das beſte ausleſen koͤnnen. Es
iſt wohl wahr, replicirte ſie, ging hierauf ins Cabi-
net, und ſchrieb folgende Antworts-Zeilen zuruͤck:
(M 2)Mon-

Monſieur!
MJr ſoll eben nicht zuwider ſeyn, wenn
Sie dieſen Mittag um 3. Uhr mich be-
ſuchen wollen, indem niemand als meine
Magd zugegen ſeyn wird, welche von mei-
nen Ungluͤcks-Faͤllen ohnedem nichts weiß,
um 5. Uhr habe mich aber verſprochen, ei-
nem gewiſſen Frauenzimmer mit welchem
ich vor wenig Tagen bekannt worden, eine
Viſite zu geben. Waͤre Dero Brief ein paar
Stunden eher kommen, ſo haͤtte dieſe biß
Morgen verſchieben koͤnnen; uͤbrigens bin
vôtre Amie.
Jch muſte dieſe ihre Anwort, ehe ſie ſelbige dem
Knaben zuruͤck gab, auch erſtlich leſen, worauf ſie
zu ſagen anfing: Jhr werdet doch, Monſ. van Blac,
mir die Gefaͤlligkit erweiſen, und dieſen Mittag
abermahls ein oder laͤngſtens zwey Stunden ein Ge-
fangener ſeyn? Madame! anwortete ich, es kan
ihnen doch wenigen Vortheil bringen, wann ich
gleich alles, was ihnen geſagt wird, mit anhoͤre,
derowegen wolte lieber ausbitten, mir zu erlauben,
daß ein wenig duͤrffte Svatziren ausgehen. Wenn
ihr ausgehen wollet, ſagte ſie, ſo gehe ich auch aus
dem Hauſe, der Kerl mag kommen oder nicht, denn
ſein Reden wird mir ohnedem wenig nuͤtzen, da ich
ſchon mehr erfahren habe, als mir lieb iſt.
Jndem ich nun merckte, daß ſie von neuen zu
weinen anfangen wolte, erzeigte ich mich gefaͤlliger
und ſagte: Madame! ich will ihnen gehorſamen,
und zu Hauſe bleiben, weiln vermercke, daß ihnen
etwas daran gelegen, und gewiß, es kan nicht un-
dienlich

dienlich ſeyn, wenn ſie anhoͤren, was auch dieſer
vorgiebt. Der Wirthin Ankunfft verſtoͤhrete uns
in unſerm Geſpraͤch, und wir lieſſen uns gefallen,
nach eingenommener Mittags-Mahlzeit mit in ih-
ren Garten zu ſpatziren, allwo wir uns biß gegen
3. Uhren aufhielten, hernach wiederum in unſer
Zimmer gingen, und ich mich, ſo bald die Magd
den Herrn Rackhuyſen meldete, ins Cabinet ver-
ſteckte.
Dieſer Monſieur ſtellete ſich anfaͤnglich ſehr ſub-
miß, depreoirte ſein ehemahliges Verbrechen in
einer ſehr langen Oration, welche er ohnfehlbar
Abends vorhero aufgeſchrieben, und die gantze Nacht
auch wohlden gantzen Vormittag, ſelbige auswen-
dig zu lernen, angewendet haben mochte. Nach-
hero erzaͤhlete er eben diejenigen Geſchichte, welche
Doſtart erzaͤhlet hatte, jedoch mit vielen Zuſaͤtzen,
welche nun wohl wahr, oder erdichtet ſeyn konten.
Endlich machte er auch ſeinen Schluß auf die Art,
wie Doſtart, und ſchlug vor, daß, wenn die Mada-
me van Bredal ſich obligiren wolte, ihn, der ſie
von Jugend auf Hertz-inniglich geliebt, zu heyra-
then, ſo waͤre er im Stande, nicht allein die Ehe-
Scheidung mit ihrem ohnedem ſchon verheyrathe-
ten Manne, ſondern auch ihr vollkommenes Gluͤck
auf dieſer Welt zu befoͤrdern, indem er nicht allein
in Oſt-Jndien ein groſſes Gut erworben haͤtte, ſon-
dern ihm auch Zeit ſeiner Abweſenheit eine Erb-
ſchafft von 12 biß 16000. Thlr. zugefallen waͤre, als
welches letztere er nur erſtlich itzo allhier in Liſſabon
erfahren.
Die van Bredal gab ihm noch eine weit kaltſin-
(M 3)nigere

nigere Antwort als dem alten Doſtart, weßwegen
er mit allerhand hochtrabenden, theils auch nieder-
traͤchtigen verliebten Worten und Narrens-Poſſen
aufgezogen kam, welche ich dergeſtalt belachte, daß
mich faſt ſelbſt daruͤber vergaß, endlich aber mir die
2. Suſannen-Bruͤder in meinen Gedancken vorſtel-
lete, deren Perſonen voritzo allhier Doſtart und Rack-
huyſen accurat præſentirten.
Jndem ich aber in dieſen Gedancken verwickelt
war, entſtund ein kleiner Tumult, weßwegen ich
durch den Ritz guckte, und wahrnahm, daß Monſ.
Rackhuyſen die Dame par forçe kuͤſſen wolte, ſie
wehrete ſich nach ihren aͤuſerſten Vermoͤgen/ allein,
er ward ihrer maͤchtig, und warff ſie auf einen im
Winckel ſtehenden Schlaf-Stuhl, kehrete ſich dar-
an nicht, daß ſie ihn mit den Naͤgeln ins Geſicht
und ziemlich blutruͤnſtig gekratzt hatte, ſondern
wolte uͤber das Kuͤſſen noch etwas mehreres verſu-
chen, indem er ihr den Mund mit ſeinem Schnupff-
Tuche zuhielte, und die troͤſtlichen Worte darzu ge-
brauchte: Stille, Madame, was die Barbarn von
ihnen genoſſen haben, koͤnnen ſie ja auch wohl ei-
nen Chriſten goͤnnen. Nunmehro merckte ich erſt,
daß das arme Ding nicht um Huͤlffe ſchreyen kon-
te, weil ihr der Mund zugehalten wurde, und daß
ſie in Ausbleibung meiner Huͤlffe faſt verzweiffeln
und ohnmaͤchtig werden wolte, (denn ich konte
durch den Ritz zwar etwas, doch nicht alles abſe-
hen,) derowegen ſprang ich ploͤtzlich aus dem Ca-
binet heraus, ergriff meinen an der Seite ſtehen-
den Degen, und hatte dem luſtigen Bruder damit
ſchon 2. Streiche uͤber den Ruͤcken gegeben, als er
noch

noch immer im Begriff war, der Dame den Rock
aufzuheben, da er aber den dritten und etwas ſtaͤr-
ckern Hieb in die eine Waade (denn auf den ent-
bloͤſten Kopff durffte ich nicht hacken/ weil ich ſon-
ſten die Dame ſelbſt mit verwundet haͤtte,) empfing,
ließ er von der hitzigen Arbeit ab, drehete ſich her-
um, und langete nach ſeinem auf dem Stuhle lie-
genden Degen, jedoch, ehe er ſelbigen erreichen
konte, bekam er noch 2 Hiebe uͤber den Kopff, und
wurde von mir mit der bloſſen Hand zu Boden
geſtoffen, da ich ihm denn die Klinge auf die Bruſt
ſetzte, und fragte: ob er etwa in dieſer Welt noch
etwas zu erinnern haͤtte? Nichts! war ſeine Ant-
wort, als daß ich um Gnade bitte, und meinen
Fehltritt mit baaren Gelde zu bezahlen verſpreche.
Die van Bredal hatte ſich inzwiſchen wieder er-
holt, und dieſe Worte verſtanden, weßwegen ſie
hurtig vom Stuhle auſſprang, und ſchrye: Ver-
flucht iſt dein Geld, du verfluchter Ehrenſchaͤnder,
denn das iſt nun das andere mahl, daß du mich
liſtiger und gewaltſamer Weiſe um meine Ehre zu
bringen geſucht, aber es wird doch auch allhier in
der Fremde noch Recht und Gerechtigkeit zu finden
ſeyn. Hiermit wolte ſie die Wirthin ruffen, und
nach der Wache ſchicken, allein, ich nahm beyde
Degen in meine Hand, hielt die erzuͤrnte Frau zu-
ruͤcke, und bath, daß ſie ſich nur beſaͤnfftigen moͤch-
te, indem dergleichen Sachen [wie ich ihr heimlich
ins Ohr ſagte,] nur Weitlaͤufftigkeiten verurſachten,
wir aber ſchlechte Ehre davon haͤtten. Sie ging
derowegen zuruͤck, und ſchloß ſich in ihr Cabinet;
Rackhuyſen vergoß ſo viel Blut, daß es ſchon faſt
(M 4)biß

biß an die Thuͤr gelauffen war, konte ſich auch vor
Mattigkeit nicht aufrichten, weßwegen ich ihm auf-
halff, und in den Schlaff-Stuhl ſetzte, allwo er kurtz
vohero ſeine Luſt zu buͤſſen gedachte. Der
Magd hatte ich ſogleich befohlen, nach einem Chi-
rurgo zu gehen, welcher, indem er da war, ihm das
Blut ſtillete, die Wunden verband, und mir berichte-
te, daß dieſelben eben ſo gefaͤhrlich nicht waͤren, ſon-
dern in 3. biß 4. Woche geheilet werden koͤnten.
Jch ließ ihn in unſerm Gaſt Hofe auf eine beſon-
dere Stube bringen, bath den Chirurgum, bey
ihm zu bleiben, weil ihm ſeine Muͤhe wohl bezahlt
werden ſolte, beſtellete auch ſonſten noch jemand zu
ſeiner Aufwartung, und ging hernach etwas im Gar-
ten ſpatziren herum. Etwa eine Stnnde hernach
ſchickte Rackhuyſen, und ließ mich bitten, zu ihm zu
kommen; derowegen nahm kein bedencken, ſolches
zu thun. Er lag im Bette, ſahe ſehr blaß aus, reich-
te mir aber doch die Hand, und ſagte: Monſieur,
ihr habt mich heute ſo gezeichnet, daß ich mein Lebe-
tage daran dencken kan, aber ich werde dergleichen
Thorheiten Zeit-Lebens nicht wieder begehen, wuͤrde
auch heute nicht darein verfallen ſeyn, wenn ich nicht
ein Glaß Wein zu viel im Kopffe gehabt haͤtte, ver-
gebet mir meinen Fehler, denn ich will mich davor
erkaͤntlich erzeigen, und bittet eure Liebſte, daß ſie
mir denſelben nur auch vergeben moͤge, denn ich will
gern Zeit-Lebens nicht wieder vor ihre Augen kom-
men, ohngeacht ich ſie von Jugend auf mehr als mei-
ne Seele geliebt, ihrer Gegen-Gunſt aber niemahls
habe theilhafftig werden koͤnnen. Vielleicht haͤtte
ich itzo ihre Perſon mit Guͤte gantz und gar gewin-
nen

nen koͤnnen, allein, der Satan hat mich zu Gewalt-
thaͤtigkeiten verleitet.
Mein Herr, gab ich zur Antwort, vergebet mir
das, was ich an euch gethan habe, um meiner Lands-
maͤnnin und Reiſe-Gefaͤhrtin Ehre zu beſchuͤtzen
und zu retten, welche der Himmel ſelbſt in der Bar-
barey beſchuͤtzet und gerettet hat. Jhr nennet ſie
zwar itzo meine Liebſte, allein, ich weiß nicht, wie ich
das verſtehen ſoll, indem ſie bereits an einen Ehe-
Mann verbunden iſt, und ich ihr nachſagen muß,
daß ſie ihre Keuſchheit, Zucht und Tugend jederzeit
mehr als zu genau in Acht genommen hat, eure
andern Reden verſtehe ich nicht, will mich auch um
meiner Reiſe-Gefaͤhrtin Geſchichte ſo genau nicht
bekuͤmmern, im uͤbrigen nur bitten, daß ihr euren
Fehler bereuen moͤget, wie ich denn denſelben bey
ihr beſtens zu excuſiren ſuchen werde, wovor ich
aber in Zukunfft keine andere Erkaͤnntlichkeit, als
eine redliche Freundſchafft von euch verlange, da-
ferne wir ja etwa weiter mit einander zuſammen
kommen ſolten.
Er gab mir die Hand darauf, bath mich inſtaͤn-
dig, dem alten | Doſtart von dieſer Rencontre nur
nichtswiſſen zu laſſen, und Morgen einen eintzigen
Gang nach ſeinem Logis zu thun, um ſeinen Die-
ner anhero zn fuͤhren, damit er demſelben ein und
andere Befehle, ſeine Handlungs-Affairen betref-
fend, ertheilen koͤnte, um nicht in allzu groſſen Scha-
den zu kommen. Jch verſprach ihm, alle Gefaͤllig-
keiten, ſo er von mir verlangte, zu erweiſen; wuͤnſch-
te ihm gute Nacht, und begab mich in aller Stille
an gehoͤrigen Ort, weil ich glaubte, daß meine Rei-
(M 5)ſe

ſe-Gefaͤhrtin vor Verdruß ſchon eingeſchlaffen ſeyn
wuͤrde. Allein, ich traff dieſelbe annoch gantz mun-
ter, jedoch in groͤſter Betruͤbniß an, indem ſie ſehr
weinete, darbey uͤber groſſe Schmertzen in allen
Gliedern klagte. Jch hoͤrete, daß ſie auf den Eif-
fer und Erſchroͤcken nichts eingenommen hatte,
ſchickte derowegen die bey ihrem Bette ſitzende
Magd zur Apotheque, um ein Schreck-Pulver
zu holen. Mittlerweile fing ſie an: Jſts nicht
wahr, Monſ. van Blac. daß ich die ungluͤckſeligſte
Perſon von der Welt bin? ſehet, ſo wird meine Tu-
gend beſtuͤrmt, auch an ſolchen Orten, wo ich mich
ſicher zu ſeyn ſchaͤtze. Madame! gab ich zur Ant-
wort, wird die Tugend gleich beſtuͤrmt, ſo iſt ſie
derowegen doch nicht ſo gleich zu uͤberwaͤltigen, der-
gleichen Stuͤrme bringen mehr Ehre als Schande,
wenigſtens bey vernuͤnfftigen Leuten. Ach! fuhr
ſie zu reden fort, was ſoll ich in Holland machen,
wenn ich keinen beſſern Troſt darinnen zu finden
weiß. Wollen ſie denn nicht, war meine Ant-
wort, dem guten Rathe folgen, den ihnen heute
Herr Doſtart gegeben, und ſich dabey ſelbſt zu den
allerſtaͤrckſten Gefaͤlligkeiten anheiſchig gemacht
hat? ſie ſchienen ja nicht abgeneigt, weil die ange-
nehme Reſolution drauf erfolgte. Mein Herr!
hiervon wird ſich ein mehreres ſprechen laſſen, wenn
ich erſtlich in meiner Vater-Stadt angelangt bin, ꝛc.
Madame, ich vor meine Perſon will ihnen ferner
nicht verhinderlich ſeyn, ſondern viel lieber einen an-
dern Weg erwaͤhlen, als zu Dero Verdruß bey
ihnen bleiben. Ja, ja! ſagte ſie, ich habe es wohl
gedacht, daß ich noch nicht genung gekraͤnckt waͤre,
nun

nun aber, da auch ihr aufangen wollet, mir Hertze-
leyd zuzufuͤgen, ſehe ich wohl, daß mich die gan-
tze redliche Welt verlaſſen will. Unter dieſen Wor-
ten ließ ſie ihr Haupt zuruͤck ſincken, fing von neu-
en an bitterlich zu weinen, ja es ſchien gar/ als wenn
ihr eine Ohnmacht zuſtoſſen wolte, indem ſie ſo
blaß als eine Leiche ward. Weil nun nichts anders,
als friſches Waſſer bey der Hand wuſte, lieff ich
gleich hin, tauchte ein Schnupff-Tuch ein, und be-
ſtrich ihr Geſicht und Haͤnde damit, wodurch ſie in
etwas wieder zu ſich ſelber kam, auch etwas von der
Artzeney einnahm, welche die Magd eben herzu
brachte. Sie drehete ſich auf die andere Seite her-
um, und ſtellete ſich, als ob ſie ſchlaffen wolte, je-
doch die Magd und ich traueten dem Laud-Frie den
nicht, ſondern befuͤrchteten, daß ſie etwa eine wuͤrck-
liche Ohnmacht bekommen moͤchte, allein, ſie ſchlieff
bald gantz ſanfft ein, weßwegen ſich denn die Magd
zu unterſt des Bettes auf die Erde niederlegte, und
als ein Ratz zu ſchnarchen anfing, ich aber blieb vor
dem Bette ſitzen, und wachte. Etwa um Mitter-
nachts-Zeit fuhr ſie, als von einem ſchweren Trau-
me erſchreckt, zuſammen, warff ſich herum, und
ſagte, da ſie mich erblickte: Seyd ihr noch da, Fal-
ſcher? Warum gebet ihr euch einer Ungluͤckſeeligen
wegen ſo viel Muͤhe, eure eigene Ruhe zu unter-
brechen? Madame! antwortete ich, meine Ruhe
kan durch nichts ſtaͤrcker unterbrochen werden, als
wenn ich weiß, daß ſie unruhig ſind, und ſich kranck
befinden. Sie ſeuffzete hieruͤber, und that die Au-
gen wieder zu, da ich aber gewahr wurde, daß ihr
dem ohngeacht die Thraͤnen heraus drangen, und
uͤber

uͤber die Wangen lieffen, wiſchete ich ihr dieſelben
mit einem Tuche ſanffte ab, wurde zwar bey die-
ſer Arbeit ſelbſten ſehr wehmuͤthig, wuſte aber nicht,
wo ich auf eimahl die Courage her bekam, ihr
einen derben Kuß auf den Mund zu druͤcken, wo-
ruͤber ſie auffuhr, und ſagte: Verwegener! was ſoll
das bedeuten? Jch war gleich mit der Antwort fer-
tig, und betheurete ſehr: daß es nicht aus Geilheit
und Unzucht, ſondern vielmehr aus Wehmuth und
reiner Liebe geſchehen waͤre, koͤnte aber anbey nicht
laͤugnen, daß, wenn ſie ja mit ihrem erſten Manne
nicht wieder vereiniget, ſondern von ihm geſchieden
werden ſolte, ich mir auf dieſer Welt kein groͤſſer
Vergnuͤgen wuͤnſchen wolte, als mit ihr vereheli-
get, und ſo wohl dem Doſtart als allen andern
Manns-Perſonen vorgezogen zu werden, wie ich
denn ſchon ſo viel Mittel zuſammen zu bringen ge-
daͤchte, einen honorablen Dienſt, wenn es auch
gleich auſſer unſerm Vaterlande waͤre, zu erlangen
und ſie reputirlich zu ernaͤhren. Sie ſchwieg hie-
rauf eine lange Weile ſtille, da ich aber endlich ihre
Hand kuͤſſete und fragte, ob ſie mich denn hierauf
gar keiner Antwort wuͤrdigen wolte? ermunterte
ſie ſich, und gab mir dieſe: Monſ. van Blac, in
meinem itzigen Zuſtande, da ich mich noch vor
eine Verehligte halten muß, waͤre es eine groſſe
Leichtfertigkeit von mir, wenn ich mich mit euch
oder jemand anders in verbothene Vertrau-
lichkeit oder zum voraus in ein geheimes Liebes-
Verſtaͤndnißeinlaſſen wolte; ſeyd demnach damit
zufrieden, wenn ich euch ſo viel verſpreche, daß,
woſerne ich von meinem ungetreuen Ehe-Manne
nicht

nicht wieder angenommen werden, und nach erlang-
ter Freyheit auf die Gedancken gerathen ſolte, zur
andern Ehe zu ſchreiten, ich euch, wegen eurer genug
gepruͤfeten Redlichkeit, allein, oder keine Manns-
Perſon auf dieſer Welt, an meine Seite will kom-
men laſſen.
Mit dieſer guͤtigen Reſolution war ich vor die-
ſes mahl vollkommen vergnuͤgt, kuͤſſete ihre Hand,
und auf vielfaͤltiges Vorſtellen, daß das Kuͤſſen,
ſo wie wir es verrichteten, zu keiner gar zu groſſen
Suͤnde zu machen ſey, bekam ich auch dann und
wann Erlaubniß, ihren Mund zukuͤſſen, mittlerweile
aber, da wir noch von dieſen und jenem ſprachen,
verſtrich die Nacht uͤber Vermuthen, und der hel-
le Tag begunte anzubrechen, weßwegen ich ſie noͤ-
thigte, noch einige Stunden zu ruhen, welches ich
auf meinem Bette gleichfalls thun, und hernach alles
was ſonſt noͤthig waͤre, beſorgen wolte. Sie hielt
es ſelbſt vor rathſam, derowegen, wuͤnſchte ich ihr
wohl zu ruhen, und legte mich auf mein Bette.
Allein, [war hier Monſ. van Blacs Zwiſchen-Re-
de] da ich eben der Ruhe erwaͤhne, ſo mercke wohl,
daß es voritzo, ſonderlich vor den wertheſten Alt-
Vater, nicht dienlich ſeyn moͤchte, derſelben laͤn-
ger zu entbaͤhren, zumahlen da es ohnſehlbar ſchon
uͤber Mitternacht ſeyn wird, derowegen will den
Reſt meiner Geſchichte morgenden Abend, wo es
gefaͤllig, vollends erzaͤhlen.
Wir jungen Leute haͤtten zwar gern biß zu An-
bruch des Tages zugehoͤret, den van Blac wuſte
ſeine Sachen alle gantz fein vorzubringen, allein,
um des Alt-Vaters Willen, machten wir Schicht,
bracht-

brachten den folgenden Tag mit Beſorgung alles
deſſen hin, was Sorge und Aufſicht erfoderte;
Abends aber freueten wir uns recht, anzuhoͤren
den
Beſchluß von Monſ. van Blac
Avantüren.
Es wird ihnen, meine Herrn, (fing er an) viel-
leicht noch im friſchen Gedaͤchtniſſe ſeyn, wo ich
geſtern Abend geſchloſſen, derowegen will nur gleich
fortfahren, und ſagen, daß meine halb-und halbe
Liebſte, die Madame van Bredal, Mittags ziem-
lich beſſer war, denn den gantzen Vormittag hatte
ich ſie unter der Aufſicht unſerer Wirthin und der
Magd gelaſſen, ſelbſten aber, nebſt unſern eigenen
Geſchaͤfften auch mit vor den krancken Rackhuy-
ſen geſorgt. Derſelbe ließ ſich aber noch vor
Abends in ein ander Quartier bringen, und ich ha-
be ihn ſeit dem in Liſſabon nicht wieder geſehen.
Doſtart ließ ſich etliche mahl bey uns melden, be-
kam auch Erlaubniß, zu uns zukommen, da ich aber
auf expreſſen Befehl meiner Landsmaͤnnin nicht
von der Stelle gehen, ſondern ſtets dabey blei-
ben muſte, brachte er in ſeinen Geſpraͤchen nichts
beſonders vor, und endlich war uns das allererfreu-
lichſte, da unſer Schiffs-Patron anſagen ließ, daß,
wo wir mit nach Holland wolten, wir uns eiligſt
am Boord einfinden ſolten, indem er ſich expedirt
und bey itzigem guten Winde und Wetter keine laͤn-
gere Zeit verſaͤumen wolte.
Wir machten uns demnach gleich fertig, hat-
ten eine ſehr angenehme Fahrt, und erreichten die
Hollaͤndiſchen Kuͤſten, ehe als wir es vermeynet haͤt-
ten,

ten, der Schiffs-Patron war ſo gefaͤllig, uns in
Harlingen auszuſetzen, weil die Madame van
Bredal von dannen nur noch einen kurtzen Weg
nach Leuwarden hatte; anfaͤnglich waren wir eins
worden, daß ich ſie biß in dieſe ihre Geburths-Stadt
begleiten ſolte, nachhero aber, da wir dieſes beſſer
uͤberlegt/ wurden wir ſchluͤßig, daß ſie allein mit
einer Extra- Poſt dahin, ich aber zu Schiffe nach
meiner Vaters-Stadt Antwerpen abgehen wolte.
Wir blieben alſo nur 2. Tage in Harlingen, um
von der Reiſe ein wenig auszuruhen, nahmen
nachhero beweglichen Abſchied von einander, wo-
bey ſie mir verſprach, daß, ſo bald ſie wuͤrde ver-
meinen, daß ich in Antwerpen koͤnte angekom-
men ſeyn, mir von ihrem Zuſtande Nachricht
zu geben, auch beſchenckte ſie mich noch mit 1000.
Ducaten und verſchiedenen koſtbaren Kleino-
dien, welches letztere aber anzunehmen ich mich
aufs alleraͤuſerſte weigerte, allein, ſie ließ nicht
nach, mir ſolches aufzuzwingen, und ſagte dabey:
Nehmet mir zu Gefallen nur itzo dieſes wenige zum
Reiſe-Gelde, es komme hinfuͤhro mit mir wie es
will, ſo werde ich euch doch bedencken; Mir aber
war gantz anders zu Muthe, und an ihrer Perſon
mehr gelegen als an Gelde und Gute, welches ihr
deutlich genung zu verſtehen gab. Allein, ſie blieb
bey ihrer ehemahligen in Liſſabon gethanen Erklaͤ-
rung, und fuͤgte hinzu, wie ſie hoffte, daß wir in we-
nig Wochen einander ſprechen wuͤrden, es moͤch-
ten nun ihre Sachen gut oder ſchlimm abgelauffen
ſeyn. Hierauf ließ ſie ihre meiſten Sachen zu Har-
lingen in Verwahrung, und reiſete auf Leuwar-
den

den loß, ich ebenfals ging gleich folgenden Tages
mit einem Middelburgiſchen Schiffe ab.
Jch war auf dieſer gantzen Reiſe ſehr betruͤbt
und traurig, denn das Hertze mochte mir im vor-
aus ſagen, daß ich wenig Vergnuͤgen in meiner Va-
ters-Stadt antreffen wuͤrde, es war auch an dem,
denn mein Vater war nicht wieder zuruͤck kommen,
ſondern ſichern Nachrichten gemaͤß, in dem erſten
Jahr ſeiner Sclaverey geſtorben, hieruͤber, und da
zumahlen die Creditores zugegriffen, und meiner
Mutter faſt alle das Jhrige genommen, ſo daß ſie
nebſt ihren annoch lebenden 6 Kindern, denn zwey
waren ſchon davon bey dieſem Hertzeleyde geſtorben,
auf die letzte in einem Mieth-Hauſe, kaum ſo viel
gehabt, daß ſie das liebe Leben erhalten koͤnnen,
hieruͤber, ſage ich, graͤmet ſie ſich ebenfals noch der-
geſtalt, daß ſie ohngefaͤhr ein halbes Jahr vor
meiner Zuruͤckkunfft geſtorben, und der Groß-Mut-
ter, welche noch ihr eintziger Troſt geweſen, binnen
3. Wochen im Tode nachgefolgt war.
Meine zwey juͤngſten Geſchwiſter hatte man aus
Erbarmung ins Wayſen-Hauß genommen, von
den 3. aͤlteſten Bruͤdern lerneten zwey Profesſiones,
der juͤngere wartete einem Herrn auf, und die aͤlteſte
Schweſter war gleichfalls ein Cammer-Maͤgdgen
bey einer vornehmen Frau geworden Jch beſuch-
te dieſelben alle, oder ließ ſie zu mir kommen, weil
ich aber vermerckte, daß ſie ſich in ihr Ungluͤck ziem-
lich ſchicken gelernet, auch mit dem jetzigen Zuſtan-
de ziemlich zufrieden waren, ließ ich jedes an ſeinen
Orte, zumahlen, da ich noch nicht wuſte, wie es mit
meiner eigenen Perſon kommen wuͤrde, ſchenckte
aber

aber einen jeden von meinen Geſchwiſtern 100. ſpec.
Ducaten, und dabey ein neues Kleid mit dem Ver-
ſprechen, daß, wenn ſie fleißig vor mich beten wuͤr-
den, damit mir eine gewiſſe Affaire wohl geriethe, ich
an ihnen nach und nach ein noch mehrers thun wolte.
Mitlerweile ſahe mich jedermann, der mich in der
Jugend in meiner Vaters-Stadt gekennet hatte,
faſt vor ein Meer-Wunder an, jedoch, da ich den
verſtaͤndigſten Leuten, worunter ſich auch viele Vor-
nehme befanden, meine Fatalitaͤten erzaͤhlet hatte,
bekam ich ohnverhofft verſchiedene gute Goͤnner und
Freunde, welche ſich ſehr verobligirten, mir eine
gute Bedienung zu verſchaffen, wobey ich honette-
ment leben koͤnte, allein ich ſahe mich nicht im Stan-
de, noch zur Zeit etwas anzunehmen, ſondern wolte
erſtlich auf Briefe von der van Bredal warten, wel-
che denn auch in der 6ten Woche nach meiner An-
kunfft in Antwerpen, durch einen Expreſſen einlief-
fen, und die ich alſo geſetzt befand:
Mein werther Monſ. van Blac,
WIe ich mir immer ſeithero ſelbſt pro-
pheceyet, ſo | iſt es mir auch ergangen.
Nehmet es mir nicht uͤbel, daß ich euch eine
weitlaͤufftige Nachricht von meinem allhie-
ſigen Begebenheiten uͤberſchreibe. So bald
ich nach Leuwarden kam, that ich, als ob ich
gar nichts von der anderweitigen Verhey-
rathung meines ungetreuen Mannes wuͤſte,
fuhr derowegen gerade vor das Hauß, wor-
innen ich ſonſten mit ihm gewohnet hatte,
ſtieg ab, ging in die ordinaire Wohn-Stube,
III. Theil. (N)und

und fragte ſo gleich nach dem van Steen, wel-
cher ausgegangen war, jedoch kam ſeine Ge-
mahlin, die Helena, ſo gleich zur Stelle, und
fragte, was ich beliebte? Madam! gab ich
zur Antwort, ich habe zwar die Ehre nicht,
ſie zu kennen, moͤchte aber gern meinen Ehe-
Mann den van Steen ſehen. Hierauf ſahe
mir die Helena etwas tieffer in die Augen,
und da ſie mich ſo gleich erkennen mochte,
wurde ſie ſo blaß als eine Leiche, ſtund auch
eine gute Zeit als ein ſteinern Bild vor mir,
weßwegen ich zu ihr ſprach: Madam, war-
um werden ſie ſo verwirret? Jſt ihnen etwa
nicht wohl? Sie wuſte erſtlich noch nicht,
was ſie antworten ſolre, endlich aber floſ-
ſen dieſe Worte aus ihrem Munde: Jſt der
van Steen euer Mann, ſo muͤſſet ihr nicht
wohl im Gehirne verwahret ſeyn, denn ich
habe ihn nun ſchon einige Zeit zur Ehe, auch
ein Kind in der Wiege, und eins im Leibe
von ihm, wuͤſte auch nicht, wer mir meinen
Mann ab diſputiren wolte, zumahlen da ſei-
ne erſte Frau in Marocco unter den Kebs-
Weibern des Kayſers befindlich, und er die-
ſerwegen alhier Erlaubniß erhalten ſich als
ein von ihr geſchiedener mit mir zu verhey-
rathen. Madame! replicirte ich, ihr ſeyd
von der gantzen Sache entweder gar zu viel
oder gar zu wenig unterrichtet; ich bin die
erſte Frau des van Steen, und habe noch nie-
mahls einen andern Mann, als ihn erkannt,
auch hat mich der Himmel ſonderlich davor
bewah-

bewahret, eines andern Kebs Weib zu wer-
den, wie es aber um eure eigene Ehre ſteher,
koͤnnet ihr am allerbeſten nachdencken und
wiſſen. So bald als dieſer Schand-Balg
dergleichen Reden von mir hoͤrete, fiel ſie
als eine Furie uͤber mich her, wolte mich zu
Boden reiſſen, und mir die Augen auskra-
tzen, allein, ich wehrete mich meiner Haut
ſo gut, und ſo lange, biß erſtlich einige von
den Hauß-Genoſſen, und endlich der van
Steen ſelbſt darzu kamen, und uns von ein-
ander brachten. Mir blutete zwar die Na-
ſe, allein, meine Feindin hatte doch noch
ſtaͤrckere Truͤmphe in die Augen, ſo wohl als
auf die Naſe und auf das Maul bekommen,
weßwegen ſie mich durchaus todt haben
wolte; allein, in dieſem Stuͤck war der van
Steen doch etwas vernuͤnfftiger, und ſagte
zu mir: Madame! ich kenne euch ſehr wohl,
bin auch ſehr etfreuet, daß ihr aus der Scla-
verey entronnen ſeyd, allein, vergebet mir,
daß ich euch nimmermehr wieder zu meiner
Ehe-Frau annehmen kan, doch will ich euch
alles das Eurige heraus geben, und auſſer-
dem noch ein uͤbriges thun, nur thut ſo wohl,
und reciriret euch, um ferneres Ungluͤck zu
vermeiden, aus meinem Hauſe, glauber an-
bey, daß es mir ſehr ſchmertzlich faͤllt, euch
ſolchergeſtalt abzufertigen; welcher Menſch
aber iſt ſo kraͤfftig, ſein Verhaͤngniß zu beſie-
gen? Monſieur! war meine Antwort, ich
habe ſchon von ferne gehoͤret, was die Glo-
(N 2)cke

cke bey euch geſchlagen hat, derowegen will
ich erſtlich mit meinem Verhaͤngniſſe einen
rechtſchaffenen Streit anfangen, ehe es mich
vollkommen beſiegen ſoll. Die erzuͤrnete
Helena melirte ſich hierbey aufs neue in das
Geſpraͤch, welches nach und nach ſo hefftig
wurde, daß wir einander wieder nach den
Koͤpffen greiffen wolten, van Steen aber
verhuͤtete dieſes, und gab endlich Befehl,
daß mich 4. von ſeinen Leuten zum Hauſe
hinaus fuͤhren muſten. Jch war nicht im
Stande mich zu wehren, ſchwieg auch, um
mich nicht ferner proſtituiren zu laſſen, gantz
ſtelle, ſtieg in meinen Wagen, und ließ mich
in ein Gaſt-Hauß fahren, allwo ich blieb,
und ſelbige erſte Nacht einen beweglichen
Brief an meinen ungerreuen Ehe-Mann
ſchrieb, auch ihm darinnen ſein Verfah-
ren gegen mich von Anfange an biß auf die-
ſe Stunde vorruͤckte, allein er wuͤrdigte mich
nicht mir ſchrifftlich zu antworten, ſon-
dern ſchickte einen Laͤppiſchen Kerl zu mir
in mein Logis, welcher mir vorſtellen muſte,
daß ich ja, da ich ein Kebs-Weib eines Bar-
barn geweſen, uͤber dieſes lange Zeit mit ei-
nem jungen Hollaͤnder (unter welchen ihr
mein ehrlicher van Blac verſtanden wurdet)
in der Welt herum gereiſet, ohnmoͤglich ver-
langen koͤnte, daß mich der Herr van Steen
wieder annehmen, und ſeine itzige Frau, die
er uͤber alles in der Welt liebte, von ſich ja-
gen ſolte; inzwiſchen bliebe er bey dem Ent-
ſchluſſe,

ſchluſſe, daß woferne ich alle Weitlaͤufftig-
keiten vermeiden, er mir nicht allein alles
mein eingebrachtes Gut baar bezahlen, ſon-
dern auch uͤber dieſes noch 1000. ſpec. Thlr.
ſchencken wolte.
Jch nahm mir nicht einmahl die Muͤhe,
dieſen Maul-Affen behoͤrig zu antworren,
ſondern ſagte nur, es waͤre alle gut, er moͤch-
re ſeinen Principal wieder gruͤſſen, ich wuͤrde
meine Sache ſchon auszufuͤhren, und meine
Ehre gegen ihn und ſeine itzige Frau zu ret-
ten wiſſen.
Nachhero habe erfahren, daß der van
Steen mit dem erſtlich Abgeſchickten, der ſich
Noͤrgel nennete, und noch einem andern
nichtzweymahl nach einander beſuchen wol-
len, weil er vielleicht kein gutes Gewiſſen,
oder etwa beſſere Gedancken bekommen hat-
te, allein, ſeine Frau hatte es dennoch zu hin-
tertreiben gewuſt, ſo, daß ich an deſſen
Statt die ſchaͤndlichſten Reden von ihm hoͤ-
ren muſte, worzu vielleicht der in Liſſaben
zuruͤck gebliebene Rackhuyſen durch Briefe
das meiſte beygetragen haben mag.
Vom Doſtart vernehme, daß er bißhero
durch eine ſchwere Kranckheit an ſeiner Zu-
ruͤckkunfft verhindett, worden, wiewohl ich
ihn nun deßwegen aus Chriſtlichem Gemuͤ-
the bedaure, ſo iſt mir doch an ſeiner Gegen-
wart gar nichts gelegen, weil ich denn Pro-
ceß gegen meinen ungetreuen Man bereits
einem geſcheuten Procureur anvertrauer,
[N 3]wel-

welcher mir aber keinen andern Troſt giebt,
als es binnen wenig Wochen dahin zu brin-
gen: daß ich erſtlich von demſelben, alles
mein eingebrachtes Gut; vors andere, einen
Gerichtlichen Scheide-Brief, mit der Er-
laubniß wieder zu heyrathen, wen ich wolte,
und drittens, wenigſtens 5000. fl. vor den
Abtritt bekommen ſolle, jedoch in ſo ferne ich
eydlich erhaͤrten koͤnte, daß ich binnen der
gantzen Zeit meines Hinwegſeyns von keiner
Manns-Perſon auf ſolche Art, wie mein
ungetreuer Mann meynet, beruͤhret wor-
den. Weil ich nun dieſes letzrere mit reinem
Gewiſſen alle Augenblick thun kan, ſo bitte
ich euch, mein redlicher Monſ. van Blac, mit
zu allem Uberfluß zu Huͤlffe zu kommen, und
ein Zeugniß meiner Auffuͤhrung ſo viel euch
nehmlich davon bewuſt iſt, abzuſtatten.
Jch verſehe mich eurer baldigen Ankunfft
gewiß, ſende anbey 100. Ducaten Reiſe-Ko-
ſten, und beharre mit aller Aufrichtigkeit
Eure
getreue Freundin
Charlotte Sophie geb. van Bredal.
Gleich nach Leſung dieſes Briefes, der mir hoͤchſt
angenehm war, machte ich mich auf den Weg, um
ein Pferd zu erhandeln, und mit meinem angekom-
menen Exoreſſen die Reiſe zu Lande nach Leuwar-
den anzutreten, zu allem Gluͤck aber begegnete mir
der Schiffer, welcher mich von Harlingen mit an-
hero gebracht hatte, und ließ ſich verlauten, daß
er gleich morgenden Tages abermahls dahin fah-
ren

ten wolte, weßwegen ich gleich bedachte, daß es mir
auf dieſe Art eher dahin zu kommen moͤglich ſeyn
wuͤrde; alſo auf der Stelle den Accord mit ihm
machte, meine Sachen zu Schiffe bringen, den Ex-
preſſen aber zu Lande fort reiſen ließ.
Jch kam zeitiger in Leuwarden an, als es die
Madame van Bredal wohl vermeynet hatte, und
weil ich mein Logis in eben dem Gaſt-Hauſe, wo ſie
ſich einlogirt, genommen, erfuhr ich unter der Hand
gleich, daß ſie mit einer ihrer Befreundtinnen auf
ein Land-Gut gereiſet, ihre Zuruͤckkunfft aber unter
4. Tagen wohl nicht zu hoffen waͤre. Demnach
hielt ich nicht vor rathſam, ihr nachzureifen, ſondern
vor beſſer, auf ſie zu warten, ließ mich aber gar nicht
mercken, daß mir an ihrer Perſon etwas gelegen
waͤre.
Nachdem ich dritten Tages von der Reiſe voll-
kommen ausgeruhet hatte, ging ich vor die Stadt
ſpatzieren, gerieth in einen ſchoͤnen Garten, und
ohngefaͤhr mit einer luſtigen Compagnie ins Spiel,
und gewann binnen wenig Stunden 16. biß 20. Hol-
laͤndiſche Gulden, kam zwar im Streit mit einem
Unbekannten, etwa 5. oder 6. lumpichter Guldens
halber, ließ mich aber als ein Fremder bald weiſen,
und nahm die angebothene Helffte davon nicht ein-
mahl an, ſondern ſagte, daß, weil ich ohnedem
durchs Gluͤck etwas gewonnen, ich dieſen geringen
Satz gar leicht vergeſſen koͤnte. Die Spiel-Com-
pagnie ging hierauf ſort, biß auf ſehr wenige, wel-
che, ſo wie ich ſelbſt, noch Appetit hatten, Caffée und
darauf ein Glaß Wein zu trincken. Jndem ich mich
nun in ein Cabineigen beſonders geſetzt, um etliche
(N 4)daſelbſt

daſelbſt gefundene Zeitungs-Stuͤcke durchzuleſen,
kam mein, auf dem Spiele geweſener Wiederſacher
zu mir, brauchte die groͤſte Gömplaiſance, bedau-
rete, daß wir mit einander um eines Bagatells wil-
len zerfallen waͤren, und wuͤnſchete, daß, weil er
mich vor einen moraliſirten Menſchen anſaͤhe, wir
naͤher mit einander bekannt werden moͤchten. Jch
erzeigte demſelben alle Gegen-Gefaͤlligkeit, noͤthigte
ihn, den Caffée und Wein mit mir zu verzehren,
worzu er ſich leicht erbitten ließ, jedoch dabey, ſeine
Neugierigkeit nicht bergen koute, zu wiſſen, wer
ich waͤre, und was ich allhier zu verrichten haͤtte.
Es war mir ein leichtes, ihn damit abzufertigen,
daß ich ein Kauffmanns-Diener, und nach Engel-
land uͤber zugehen geſinnet waͤre; dahingegen offen-
barete er mir, nnd zwar erſtlich, da die andern
ſchon alle hinweg gegangen, und wir beyde nur al-
leine beyſammen waren, daß ſein Nahme Nörgel,
und er ein Notarius Publicus waͤre, ſeine Pro-
feſſion ihm aber ein ſehr weniges einbringen wuͤrde,
wenn er nicht dieſes Orts die vortrefflichſten Wei-
ber-Stipendia zu genieſſen haͤtte.
Nunmehro, da ich dieſen Nahmen, in der van
Bredal an mich geſchriebenen Briefe, geleſen zu ha-
ben, mich erinnerte, ſperrete ich erſtlich beyde Oh-
ren auf, ließ ſans paſſion noch ein paar Maaß
Wein herein geben, und ſtellete mich ungemein lu-
ſtig, verdrehete den Diſcours auf deu itzigen Zuſtand
von Europa, allein, Monſ. Nörgel bezeugte zu
ſolchen Sachen eben keinen beſondern Appetit, ſon-
dern fing ex abrupto wieder an, von ſeiner eige-
nen Perſon und Bewunderungs-wuͤrdigen. Liebes-
Intri-

Intriquen zu raiſoniren. Seines Nahmens we-
gen, und um ihn noch treuhertziger zu machen, ließ
ich noch 2. Bouteillen Wein langen, bey welchen
er denn auch ſo aufrichtig wurde, und theuer ver-
ſicherte, daß er dieſe Nacht 3. Dames, ſo ihn um
Mitternacht zu ſich invitirt, verſaͤumen, die 4te
aber, welches ſein Abgott, und die bemittelſte waͤ-
re, ohnfehlbar abwarten und beſorgen muͤſte. Wie
ich nun hierbey eine laͤcherliche Mine machte, fuhr
er, etwas entruͤſtet, heraus: Monſieur, glaubt ihr
mir nicht, ſo leſet dieſe 3. Billets, (welche er alſo
gleich aus der Ficke zohe,) das 4te aber an dem Lichte
verbrannte. Nach wenigen fernern Noͤthigen, fand
ich das erſte alſo geſetzt:
Du Jrr-Wiſch!
STelleſt du dich heute dieſen Abend gegen
9. Uhr nicht in meiner Cammer ein, ſo
uͤberſchreite derſelben Schwelle nur nimmer-
mehr wieder, ſonſten wiſſe, daß ich dich mit
Hunden hinaus hetzen, und Zeit-Lebens dei-
ne Todt-Feindin verbleiben will.
E.
Das andere Billet war folgendes Jnhalts:
Mein Vergnuͤgen.
DIe Gelegenheit von deinen mir hoͤchſt
angenehmen Careſſen zu profitiren, iſt
itzo vor mich beſſer als jemahls, derowegen
kom̃, noch che die Sonne untergehet, weilen
ſonſt Verdacht entſtehen moͤchte? ich will
dich gewiß erſtlich mit einer delicaten Abend-
(N 5)Mahl-

Mahlzeit, hernach mich mit dir vollends ver-
gnuͤgen, dieweil ich bin
Deine
ergebene A.
Das dritte Billet, welches mir am allermeiſten
verdaͤchtig vorkam, lautete ſo:
Falſcher Kebs-Mann!
DU weiſt, was du an mir gethan, und
daß ich einige Wochen, ſo zu ſagen, als
eine Wittbe leben muͤſſen, weiln mein Mann,
ſeit der Zuruͤckkunfft ſeiner Barbarn-Hure,
mir wenig Careſſen gemacht, um ſo viel de-
ſto mehr haͤtteſt du dein Plaiſir befoͤrdern
koͤnnen; weil du es aber verſaͤumet, muß ich
dich an deinem Profite ſelbſt erinnern. Dar-
um komm! ſo bald es dunckel iſt, durch den
gewoͤhnlichen Gang, vergnuͤge mich und
dich, und glaube, daß ich, wenn ich dich
redlich befinde, allezeit ſeyn werde, du weiſt
es wohl,
Deine
gutwillige v. S.
Mein Herr! ſprach ich, nachdem ich ihm alle
3. Briefe wieder zuruͤck gegeben, die letztere ſchreibt
gar zu treuhertzig, darum ſolte wohl meynen, daß
ſie es am allermeiſten meritirte, ihr aufzuwarten.
Es iſt wahr, mein Herr, gab er zur Antwort, ſie
iſt ſehr genereux, dabey hitzig, aber nicht ſo Lie-
bens-wuͤrdig als die, welche ich am meiſten liebe, und
deren Brief ich itzo verbrannt habe, denn dieſe iſt
ein

ein ungemein ſchoͤnes Bild/ voller Feuer, und be-
zahlt dennoch ſehr reichlich dasjenige, was ich ihr
gern umſonſt thaͤte. Sie ſind gluͤcklich, mein Herr!
gab ich darauf, und ich duͤrffte faſt wuͤnſchen, nur
an einem Orte einmahl ihre Stelle zu vertreten. Jch
bin nicht neidiſch, war ſeine Antwort, und wo ſie,
mein Herr, nur die Kleider allhier mit mir verwech-
ſeln und meiner Anfuͤhrung folgen wollen, ſo koͤn-
nen ſie heunte Nacht die Madame van Steen nach
ihrem Plaiſir bedienen, denn ſie hat unvergleichliche
Anſtalten darzu gemacht, wird auch den Betrug
nicht mercken, nur bitte mir aus, mit anbrechenden
Tage wieder alhier zu ſeyn, damit ein jeder ſein
Kleid wieder anziehen kan, und wir einander von al-
lem Nachricht geben koͤnnen, denn es iſt mir bey der
van Steen nur um den Profit zu thun, aus ihren Ca-
reſſen aber mache ich mir nicht das geringſte.
Jch hatte, wie leicht zu erachten, verzweiffelte
Streiche im Kopffe, ſtellete mich derowegen uͤber
Noͤrgels Treuhertzigkeit ſehr vergnuͤgt an, und dieſer
fuͤhrete mich, ſo bald wir die Kleider und Peruquen
mit einander verwechſelt hatten, durch etliche ſchma-
le Gaſſen, die ich wohl bemerckte, biß vor der van
Steen Hinter-Thuͤr des Gartens, befahl mir, die
Garten-Thuͤr mit den Nach-Schluͤſſel, den er mir
gab, nur zu eroͤffnen, und getroſt auf das Garten-
Hauß, allwo ſie in der oberſten Etage ſchlieffe, zu-
zugehen, ſo dann wuͤrde ich rechter Hand oben an
dem Geſimſe eine Bley-Kugel, woran ein Bindſa-
den beſeſtiget waͤre, antreffen, mit ſelbigem ſolte ich
nur einige Zuͤge thun, ſo wuͤrde die Thuͤr gleich von
ſich

ſich ſelbſt aufgehn, denn ſie hatte den Bindſaden
an ihren Arm gebunden, koͤnte auch ſo gleich, vermit-
telſt eines herab gehenden Eiſen-Drats, die Riegel
aufziehen. Jch verſprach dem Norgel, alles wohl
zu obſerviren, und noch vor Tags-Anbruch abgered-
ter maſſen wieder bey ihm zu ſeyn, nahm alſo diß-
mahl Abſchied von ihm, und marchirte mit zittern-
den Fuͤſſen in den Garten hinnein. So bald ich
vor die Thuͤr des Garten-Hauſes kam, durffte ich
nicht einmahl nach dem Bindſaden und der Bley-
Kugel umgreiffen, denn die Thuͤr that ſich gleich von
felbſten auf, ſettwerts inwendig brennete eine klei-
ne Nacht-Lampe, welche doch ſo viel Schein von
ſich gab, daß ich die Treppe, ſo wohl als oben der
Helenen Schlaff- Cammer- Thuͤr, welche mir
Nörgel genau genung bezeichnet hatte, gantz or-
dentlich finden konte. Jn ihrer Cammer war kein
Licht, derowegen muſte mich nur nach dem weni-
gen Scheine des Himmels richten, der durch die
2. Fenſter ſchimmerte, kaum aber war ich in die
Cammer hinnein getreten, als mich Helena alſo be-
willkommete: Koͤmſt du denn einmahl, du falſches
Teuffels-Kind, ziehe dich nur erſtlich aus, ich will
dir einen derben Fickerling geben. Madame! (war
meine gantz fachte und ziemlicher maſſen nach Nör-
gels Mund- Art eingerichtete Antwort) ich will
mich bald bey ihr rechtfertigen. Ach, ich hoͤre ſchon
ſagte ſie, du haſt geſoffen, mache nur fort, und lege
dich her, denn du biſt doch nicht beſſer zu gebrau-
chen, als wenn du einen Rauſch haſt.
Wer nun Luſt zu tantzen gehabt haͤtte, dem waͤ-
re genung gepfiffen geweſen, allein, weil ich mich im
Trun-

Truncke gantz und gar nicht uͤbernommen hatte,
hauptſaͤchlich aber an meine ſchoͤne, keuſche und ſonſt
vollkommen tugendhaffte, die van Bredal gedachte,
bekam ich einen wuͤrcklichen Eckel an dieſer boͤſen
Speiſe, zumahlen mein Vorſatz ohnedem nicht war,
etwas von ihr zu genieſſen, ſondern nur dieſelbe zu pro-
ſtituiren/ mithin die van Bredal zu raͤchen, und dem
van Steen den Staar zu ſtechen: Doch a propos,
weil ſie mir die Trunckenheit vorwarff, fing ich an
etliche mahl zu kolckern, als ob aus dem Magen
alles oben heraus wolte, weßwegen ſie mir rieth, ich
ſolte, um das Zimmer nicht zu verunreinigen, erſtlich
noch ein wenig im Garten herum ſpatzieren, alles
aus dem Leibe (ſ. v.) heraus ſpeyen, und hernach et-
was von dem auf dem Tiſche ſtehenden Cordial zu
mir nehmen, ſo wuͤrde es ſchon beſſer werden. Jch
ſagte: Ja, Ja! da aber eben auf den Stuhl zu ſi-
tzen gekommen war, worauf ſie ihre Kleider gelegt,
nahm ich nicht allein alle dieſelben gantz behutſam
unter den Arm, ſondern noch ihre Pantoffeln und
Struͤmpffe darzu, ſchlich mich ſachte hinunter, und
nach gerade immer zum Garten hinaus, brachte
auch alle die Sachen gluͤcklich in meine Herberge,
ohne daß es jemand dariunen gewahr wurde, denn
der Hauß-Knecht, ſo mir aufmachte, hatte kein Licht,
und ich ging gerades Weges damit nach meiner
Cammer, und verdeckte dieſe allerley Sachen.
So bald als der Tag anbrechen wolte, machte
mir der Hauß-Knecht, genommener Abrede nach,
das Hauß wieder auf, und ich ging an denjenigen
Ort, allwo mich Noͤrgel hin beſtellet hatte, er kam
etwa

etwa eine halbe Stunde hernach ebenfalls; ich ſtel-
lete mich ſehr beſoffen und verdruͤßlich an, klagte
ihm auch, daß ich meinen Zweck nicht erreichen koͤn-
nen, indem ich nicht ehe gemerckt, daß ich mich ſo
ſehr voll geſoffen haͤtte, als biß ich zur Dame ins
Zimmer gekommen waͤre, um aber daſſelbe nicht zu
verunreinigen, haͤtte ich mich erſtlich in Garten reti-
rirt, und hernach, da ich gemerckt, daß meine Kraͤff-
te gantz und gar verſchwunden, meinen March zuruͤck
genommen, und das meiſte vom Rauſche im Win-
ckel hinter einen Brunnen ausgeſchlaffen.
Noͤrgel fing hieruͤber grauſam an zu lachen, und
ſagte: Mein Herr, deßwegen werdet ihr aber doch
erkennen, daß nicht ich, ſondern ihr ſelbſt Schuld
an dem mißlungenen Vergnuͤgen ſeyd, mir aber iſt
es beſſer ergangen, denn ich habe nicht allein 6. ſpec.
Ducaten, ſondern auch mein vollkommenes Ver-
gnuͤgen erlanget, ich wolte euch auf kuͤnfftige Nacht
wohl Gelegenheit verſchaffen, den begangenen Feh-
ler zu verbeſſern, allein, in 2 Stunden muß ich mich
auf einen Wagen ſetzen, und etliche Meilen wegfah-
ren, denn meine Abgoͤttin hat mir eine Commiſſion
aufgetragen, welche ich ausrichten muß, werde auch
wohl unter 8. Tagen nicht wieder zuruͤck kommen;
nach Verlauff derſelben aber hoffe die Ehre zu ha-
ben, euch wieder allhier zu ſprechen.
Mir haͤtte wohl nichts angenehmers als dieſes
zu Ohren kommen koͤnnen, denn binnen der Zeit
gedachte ich den angefangenen Streich, ſo bald ich
nur der Madame van Bredal Gutduͤncken deßwe-
gen vernommen, vollends auszufuͤhren, inzwiſchen
da Noͤrgel eine Kanne Chocolade, ich aber
nur

nur bloſſen Thee tranck, und ohngefaͤhr gewahr wur-
de, daß derſelbe, vielleicht aus Verſehen, nicht nur
der van Steen, ſondern auch die 2. andern Liebes-
Briefe oder Citationes in ſeine Rock-Taſchen, die
ich anhatte, geſteckt, weßwegen ich mich eiligſt ein we-
nig auf die Seite begab, und dieſe nebſt noch an-
dern Zettuln in meine Bein-Kleider ſteckte, nachhe-
ro das Kleid wieder mit ihm umtauſchte, mich auch
nicht lange aufhielt, ſondern nach meinem Logis ei-
lete, nachdem ich Abſchied von Nörgel genommen,
ihm eine gluͤckliche Reiſe gewuͤnſchet, und verſpro-
chen, nach Verlauff der 8. Tage mich oͤffters an die-
ſem Orte wieder finden zu laſſen. Ohngeacht ich
nun dieſe Nacht ſehr wenig geſchlaffen, ſo trieb
mich doch die Curioſitaͤt dahin, nunmehro bey
Tage recht zu beſichtigen, was ich dieſe Nacht erbeu-
tet hatte, demnach fand ich erſtlich 2. Frauenzim-
mer-Roͤcke, 1. Nacht-Camiſol, 1. Schuͤrtze, 1. Halß-
Tuch, 1 Muͤtze, eine Anhaͤnge-Taſche mit einem ſil-
bernen Buͤgel, worinnen 4. ſpec. Ducaten, 2. Louis
d’or, und ohngefaͤhr 6. Gulden Silber-Muͤntze
nebſt 3. Liebes-Briefen von verſchiedenen Haͤnden
ſtacken, in den Ficken aber fand ich ihre Petſchafft,
6. biß 8. Schluͤſſel, ein paar Meſſer und andere Klei-
nigkeiten, welches ich denn alles wohl betrachtete,
und hernachmahls in meinen Reiſe-Couffre ver-
wahrete.
Uber das Nachdencken dieſer Intrique verging
mir vollends aller Schlaff, weßwegen ich mich an
ein Fenſter legte, und eine Pfeiffe Toback rauchte.
Bald hernach kam eine Chaiſe gefahren, welche un-
ter meinem Fenſter ſtille hielt, und ich ſahe mit dem
aller-

allergroͤſten Vergnuͤgen die Mrdame van Bredal
heraus ſteigen, die auch bald mit noch einem Frau-
enzimmer und einer Magd die Treppe herauf gegan-
gen kam, und wie ich durch mein Schluͤſſel-Loch ſe-
hen konte, mit ihrer Begleitung in ein Zimmer ging,
das nicht gar weit von dem Meinigen war.
Wie nun nicht vor rathſam hielt, mich eher ſehen
zu laſſen, biß ich ihr vorhero meine Ankunfft in Ge-
heim zu wiſſen gethan, ſo wolte eben nachſinnen, wie
dieſes anzufangen waͤre, als ich gewahr wurde, daß
das andere Frauenzimmer mit der Magd hinunter
ging, ſie ihnen aber das Geleite biß an die Treppe
gab. So bald ſie demnach umkehrete, machte ich
die Thuͤr meines Zimmers auf, und ihr ein hoͤfliches
Compliment. Sie erſchrack ziemlich uͤber den jaͤh-
lingen Anblick, und wurde Blut-roth, ſagte aber
bald: Jch bin von Hertzen erfreuet, Monſ. van Blac,
euch alhier wohl zu ſehen, und haͤtte nicht gemeynet,
daß ihr ſo bald hier ſeyn wuͤrdet, wiſſet aber, daß
meine Affairen bereits voͤllig zum Ende ſind, und ich
von dem van Steen gaͤntzlich abgeſchieden bin, ein
ferneres wollen wir zu gelegener Zeit mit einander
reden, thut mir voritzo nur ein paar Tage den Ge-
fallen, und ſtellet euch an, als ob ihr mich ſonſten
noch niemahls geſehen haͤttet.
Madam! gab ich zur Artwort, ich bin ſchon ei-
nige Tage hier, habe mir aber micht die Courage
nehmen wollen, ihnen nachzureiſen, und ob ich gleich
auſſer mir ſelbſt war, da ich das Vergnuͤgen hatte,
Sie von dem Wagen ſteigen, und durch mein
Schluͤſſel-Loch auf den Saal kommen zu ſehen, ſo
wolte mich doch vor andern Leuten nicht eher zei-
gen,

gen, biß ich erſtlich Ordre von Jhnen erhalten, un-
terdeſſen moͤchte wuͤnſchen, daß ich allhier auf dieſer
Stelle nur eine eintzige Stunde Zeit haben moͤchte,
ihnen eine gewiſſe Avanture zu eroͤffnen, woruͤber
Sie ſich ungemein verwundern werden. Monſ.
van Blac, ſagte ſie hierauf, ich habe dieſen Tag noch
wichtige Verrichtungen, und werde vor Abends
nicht wieder hieher kommen, ſo bald aber in dieſem
Gaſt-Hauſe alles zu Bette iſt, will ich euch durch
meine Magd in mein Zimmer ruffen laſſen, meine
Baaſe, welche itzo mit derſelben von mir gegangen,
wird, wie bißhero, zwar auch bey mir ſeyn, allein,
ihr habt euch vor beyden nicht zu ſcheuen, denn ſie
ſind mir ſehr gewogen und getreue, ich werde mich
auch eheſter Tages mit beyden zu Schiffe ſetzen, und
nach Engelland ſeegeln.
Jch wurde uͤber dieſe letztern Worte einiger maſſen
in meinen Gedancken verwirret, welches Sie wohl
anmerckte, jedoch nichts mehr ſagte, als: Habt gu-
ten Muth, mein werther Freund, dieſen Abend wol-
len wir deutlicher mit einander ſprechen; hiermit
begab ſie ſich in ihr Zimmer, und ich mich in das
meinige, ſtellete mich gegen meinen Aufwaͤrter et-
was unpaß, und ließ mir dieſerwegen die Speiſen
herauf bringen, kam auch den gantzen Tag nicht aus
dem Zimmer, merckte aber wohl an, daß die Mada-
me van Bredal noch vor Eſſens ausging, und erſtlich
mit einbrechender Nacht wieder zuruͤck kam.
Um Mitternachts-Zeit klopffte jemand gantz
ſanffte an meine Thuͤr, und da ich dieſelbe leiſe er-
oͤffnete, trat ihre Magd herein, brachte ein Com-
III. Theil. (O)pliment

pliment von der Madame van Bredal, welche bit-
ten lieſſe, ob ich nicht die Guͤte haben, von meiner
Ruhe etwas abbrechen, und auf ein wichtiges Ge-
ſpraͤch zu ihr kommen wolte? Jch folgte der Magd
ſo gleich nach, und traff die beyden Frauenzimmer
auf 2. Schlaff-Stuͤhlen ſitzend an, zwiſchen wel-
chen ein Tiſch ſtunde, auf welchem ſich ein paar Bou-
teillen Wein nebſt Confect befanden. So bald
ſie mich bewillkommet und zu ſitzen genoͤthiget, fing
die van Bredal an, ſehet, meine Liebſte Baaſe, dieſes
iſt der Herr, welcher mir mit ſeiner groͤſten Lebens-
Gefahr zu meiner Freyheit verholffen, die zu er-
kauffen, vielleicht keine Million hingereicht haben
wuͤrde. Die Baaſe war eine artige Jungfer von
19. biß 20. Jahren, und nennete ſich Gillers, war ei-
nes aufgeweckten Geiſtes, ſtund auf und ſagte:
mein Herr, erlaubt mir, daß ich euch vor die uͤber-
groſſe Gefaͤlligkeit, die ihr meiner allerliebſten Freun-
din auf dieſer Welt, und zugleich mir erwieſen habt,
die Hand kuͤſſen darff. Jndem ich mich nun deſ-
ſen weigerte, und ſehr beſchaͤmt befand, kuͤſſete ſie
mich in der Geſchwindigkeit dergeſtalt derb auf den
Mund, daß ich mich faſt ſelbſt ſchaͤmete, und gantz
Feuer-roth im Geſichte wurde.
Die van Bredal fing hertzlich daruͤber an zu lachen,
ſagte aber: Kinder! wir muͤſſen die wenigen Stun-
den, ſo wir beyſammen bleiben koͤnnen, mit ernſt-
hafften Geſpraͤchen zubringen. Demnach fing ſie
an, mir alles zu erzaͤhlen, wie es ihr allhier ergangen,
die Haupt-Puncte aber waren dieſe: 1.) Haͤtte ſie
anfaͤnglich abſolut prætendirt, ihren Mann, den
van Steen, wieder zu haben, derſelbe aber haͤtte viel-
leicht

leicht nicht ſo wohl aus uͤbeln Verdacht, ſondern
vielmehr darum, weil ihm ſeine Helena ſtuͤndlich
um den Halſe gelegen, ſich abſolut geweigert, ſie
wieder anzunehmen, und die Helena fahren zu laſſen,
weßwegen es denn endlich dahin verglichen worden,
daß ſie nunmehro vor 9. Tagen einen gerichtlichen
Scheide-Brieff bekommen, mit der Clauſul, ſich
ebenfalls wieder verheyrathen zu duͤrffen, an wem
ſie wolte. 2.) Waͤre der van Steen dahin genoͤ-
thiget worden, ihr vor ihr eingebrachtes Gut be-
nebſt den Abtritts-Geldern 10000 Hollaͤndiſche Gul-
den zu bezahlen, welche ſie auch heutiges Tages
durch ihren Procuratorem in Empfang nehmen
laſſen. 3) Die Erb-Portion von ihren Eltern à
1600. fl. waͤre ihr gleichfalls ſchon ausgezahlt, und
nunmehro 4.) da ſie frey und ledig waͤre, wolte ſie
dieſen ihr ungluͤckſeligen Boden verlaſſen, und
mit dieſer ihrer Baaſe nach Engelland uͤbergehen.
Jch hatte mit groſſer Verwunderung und ban-
gen Hertzen zugehoͤret, blieb aber, da ſie inne hielt,
abermahls in tleffen Gedancken ſitzen, und war nicht
einmahl gewahr worden, daß ſich Mademoiſelle
Gillers mit der Magd hinaus begeben hatte, um
noch Caffée zu kochen. Derowegen fing Mada-
me van Bredal von neuen zu reden an: Nunmeh-
ro, ſagte Sie, mein Herr van Blac, habe ich es
noch mit euch zu thun, um euch die mir treu gelei-
ſteten Dienſte zu belohnen, iſt euch mit baarem Gel-
de gedienet, ſo ſtehen noch 3000. Thlr. von dem
Meinigen zu euren Dienſten, wollet ihr euch aber
gefallen laſſen, dieſe meine Baaſe, welche doch ge-
wiß ein ſchoͤnes Frauenzimmer zu nennen iſt, zur
[O 2]Frau

Frau zu nehmen, ſo verſichere, daß ihr nicht allein
meine euch itzt verſprochenen 3000. Thlr. ſondern
auch von ihrem Vermoͤgen wenigſtens noch gedop-
pelt ſo viel empfangen ſollet; denn ich vor meine
Perſon bin entſchloſſen, meine uͤbrige Lebens-Zeit im
ledigen Stande zuzubringen, mein Geld und Gut
auf Zinſen auszuthun, und in der Stille vor mich zu
leben.
Dieſe Worte waren ein Donnerſchlag in mei-
nen Ohren und Hertzen, jedoch ich ſtund gantz ge-
laſſen auf vom Stuhle, und ſagte: Madame! Dero
Generoſitée iſt jederzeit groͤſſer geweſen gegen mich
als meine wenigen Dienſte, ich habe noch ein ſtar-
ckes Capital davon aufzuweiſen, will aber ſelbiges
weit vergnuͤgter wieder zuruͤck geben, als noch mehr
von ihnen annehmen. Vor die vorgeſchlagene Ma-
riage dancke ich gehorſamſt, nicht zwar etwa aus
Verachtung gegen dieſe Liebens-wuͤrdige Perſon,
ſondern nur darum, weil mir nicht moͤglich iſt, etwas
anders zu lieben, ſo lange ich weiß, daß die Madame
van Bredal lebt; Geld und Gut iſt nicht capable
mich zu vergnuͤgen, weil ich aber Dero Entſchluß
vernommen, ſo will mich aus ihren Augen verban-
nen, und mein kuͤnfftiges Schickſal mit Gedult er-
tragen. Adieu Madame! Der Himmel laſſe ſie
jederzeit vergnuͤgt leben. Mein wertheſter Freund,
verſetzte ſie hierauf, indem ſie mich bey dem Kleide
zuruͤck zohe, bedencket doch euer Beſtes, ich will
euch 3. Tage Zeit darzu laſſen. Jch gab zur Ant-
wort: Madame! 3. Jahr, 3. Tage, 3. Minuten
oder 3. Secunden ſind mir in dieſem Stuͤcke einer-
ley, weil ich weiß, daß mein Gemuͤthe in dieſem
Stuͤ-

Stuͤcke ſo unveraͤnderlich iſt, als ich ungluͤcklich bin,
erlauben ſie nur, daß ich mich retiriren, und Dero
Complaiſançe nicht laͤnger mißbrauchen darff,
Sie hielt mich noch veſter, und ſagte: Mein Herr
in der Rage laſſe ich euch nicht von mir gehen, er-
weget aber, ob ihr, als ein Junggeſelle, der ſich da-
vor ausgiebt, noch kein Frauenzimmer gewiſſer maſ-
ſen beruͤhrt zu haben, nicht wohl thaͤtet, wenn ihr
meine Baaſe oder eine andere Jungfrau heyrathet,
als mich, die ich als eine Wittbe zu achten bin, und
dennoch wohl nachhero bey euch in den Verdacht
gerathen koͤnte, als ob ‒ ‒ ‒ ‒ Jch unterbrach
ihre Rede, und bath: Madame! quaͤlen ſie mich nur
nicht laͤnger, denn ich bin ja uͤberzeugt genug, daß ih-
nen meine Perſon nicht anſtaͤndig iſt, darum iſt ja
meine Reſolution die allervernuͤnfftigſte, daß, da ich
nicht erlangen kan, was ich ſuche, lieber mich entfer-
nen will.
Unter dieſen Worten rolleten mir, ſo viel ich mich
von meiner Kindheit an zu erinnern weiß zum erſten
mahle einige Thraͤnen die Backen herunter, welche,
ſo bald es die Madame van Bredal ſahe, eine ſolche
Wuͤrckung thaten, daß ſie auf einmahi anders Sin-
nes wurde, mir um den Halß fiel, mich offtermahls
kuͤſſete, und endlich ſagte: Bleib mein Schatz, ich
bin Deine, und du ſolſt der Meinige ſeyn, ſo lange als
ich lebe, in Engelland wollen wir Hochzeit haben,
unterdeſſen aber richte dich nach meinen Umſtaͤnden,
und uͤberlege mit mir, wie wir uns etwa alhier noch
aufzufuͤhren haben. Uber dieſe Worte wurde ich
dergeſtalt entzuͤckt, daß ich ſelbſt nicht wuſte, wie
mir zu helffen war, indem ich ſo lange auf meiner
(O 3)Lieb-

Liebſten Munde kleben blieb, biß wir die Mademoi-
ſelle Gillers und die Magd mit dem Caffee ankom-
men hoͤreten. Wir ſetzten uns, und truncken etli-
che Schaͤlchen. Die Magd ging fort, derowegen
redete mein Schatz zu ihrer Baaſe: Dencket doch,
mein Hertz, dieſer Herr, mit dem ich mich abfinden
wollen, will weder Geld noch Gut, ſondern meine
Perſon ſelbſt vor ſeine mir geleiſteten Dienſte haben.
Jhr waͤret, antwortete die Mademoiſelle Gillers,
die allerunerkaͤnntlichſte Perſon von der Welt, wenn
ihr ihm die ſelbige verſagtet, denn er hat euch errettet,
und durchs Gluͤck den groͤſten Antheil daran, ihr
ſeyd wenig Jahre aͤlter als ich, und werdet den ledi-
gen Stand bey eurer Schoͤnheit ſchwerlich ohne
ſtarcke Verſuchungen zubringen koͤnnen, derowegen
machet mir das Vergnuͤgen, daß ich itzo gleich die
Verloͤbniß-Ringe von euren Fingern abziehen und
verwechſeln darff, das Beylager aber muß ausge-
ſtellet bleiben, biß wir in meines Bruders Hauß
nach Portsmouth kommen. Hiermit ſtund das
loſe Ding auf, zohe ſo wohl mir als der van Bredal
die Ringe vom Finger, verwechſelte dieſelben, und
ſtellete ſich ſo dabey mit Reden und Geberden an,
als wenn ſie ein wuͤrcklicher Prieſter waͤre, ließ auch
nicht eher nach, biß wir einander die Haͤnde und 50.
Kuͤſſe auf die Treue gaben.
Da nun dieſes vorbey war, und alles ſeine voll-
kommene Richtigkeit hatte, erzaͤhlte ich beyden
Frauenzimmern den Streich, welchen ich in vergan-
gener Nacht dem Nörgel und der Helena geſpielet
hatte. Sie lachten ſich alle beyde bald zu Tode
daruͤber, wolten aber nicht alles glauben, biß ich
ſie

ſie in mein Zimmer hinuͤber fuͤhrete, der Helenæ
Kleider, Struͤmpffe und Pantoffeln vorzeigte, und
ſelbige meiner nunmehrigen Liebſte in Verwahrung
gab. Und wenn ihr mir, ſagte dieſe, mein nun-
mehriger allerliebſter Schatz, 100000. Thlr. zum
Mahl-Schatze gegeben haͤttet, ſo waͤren mir ſelbi-
ge doch nicht halb ſo angenehm, als dieſe Equip-
page; Stille! nun wollen wir nicht mehr unter
dem Verdeck ſpielen, ſondern dem van Steen zei-
gen, was er verlohren oder gewonnen hat, inzwi-
ſchen bin ich vergnuͤgt, Monſ. van Blac, daß ich
mich nunmehro die Eurige nennen darff und kan.
Morgen fruͤh will ich mich mit euch copuliren laſſen,
daferne ihr ein Zeugniß aus Antwerpen bey euch
habt, daß daſelbſt von eurer Verehligung mit je-
mand, keiner etwas wiſſe, (dieſes zeigte ich ihr ſo
gleich) ſodann will ich noch 1000. und mehr Thaler
daran wenden, wenn es ja erfodert werden ſolte,
daß die H ‒ ‒ ‒ Helena rechtſchaffen proſtituiret,
und den van Steen der Staar geſtochen werden
moͤge.
Wie viel mir nun auch an der Perſon der van
Bredal gelegen war, ſo hielt ich doch nicht vor rath-
ſam, daß wir uns in dieſem Stuͤck uͤbereileten, in-
dem uns von unſern Feinden garſtige Poſſen geſpie-
let werden koͤnten, hergegen war ich der Meinung,
daß es beſſer waͤre, wenn wir uns, ſo bald wir un-
ſere Sachen alle in Ordnung gebracht, je ehe je lie-
ber nach Engelland uͤberſetzen lieſſen, mitlerweile
wolte ich die gantze Comoͤdie von der Helena mit
allen Umſtaͤnden zu Pappier bringen, einen Brief
an den van Steen darzu legen, der Helenæ Klei-
(O 4)der

der und Sachen in ein Kaͤſtlein packen, und ſelbiges
alles zuſammen dem van Steen in die Haͤnde lie-
fern laſſen, nachhero wuͤrden wir in Engelland den-
noch wohl erfahren, was etwa ferner vorgegangen
waͤre. Meine Geliebte hielt dieſes vor genehm,
und ſagte, wie ſie in allen Stuͤcken Reiſe fertig waͤ-
re, und binnen 3. oder 4. Tagen abfahren koͤnte;
Demnach wurden wir ſchluͤßig, daß ich morgenden
Tag noch ausruhen, den folgenden aber nach Har-
lingen voraus reiſen ſolte, damit niemand einmahl
erfuͤhre, daß wir einander allhier in Leuwarden
geſprochen haͤtten. Dieſes geſchahe alſo, ich keh-
rete aber nicht in dem Gaſt-Hauſe ein, wo ſie ein-
kehren wolte, ſondern in einem andern, ſetzte mich
hin, und ſchrieb erſtlich die gantze Geſchicht von
Wort zu Wort auf, die ſich mit Nörgel, der
Helena und mir zugetragen hatte, verſertigte ſo-
dann einen Brief an den van Steen, welcher fol-
gendes Jnhalts war:
Monſieur.
JCh habe die Ehre zwar niemahls gehabt,
Denſelben von Perſon zu kennen, trage
aber dennoch einiges Mitleiden ſeinerwegen,
daß er ſich dem groͤſten Orden der Hahnrey-
ſchafft, vielleicht wider ſeine Einbildung,
einverleibt ſehen muß Beyliegende Ge-
ſchichts ‒ Beſchreibung befinder ſich in der
That und Wahrheit alſo, und kan derſelbe
deßfalß noch ein und andere Nachricht
einziehen, ſo dann erwegen, ob nicht alles
zutrifft, wiewohl ich hoffe, es werden ſei-
ner Liebſten Kleider und andere Sachen,
wie

wie auch die beygelegten Liebes-Briefe ein
ſattſames Zeugniß abſtatten, daß dieſes kein
Gedichte, ſondern eine wahrhaffte Geſchich-
te ſey. Waͤre ich ſo wolluͤſtig als curieux
geweſen, das Beginnen einer geilen Dame
zu bemercken, ſo waͤre die Zahl ſeiner Hoͤrner
ohnfehlbar durch mich vermehret worden,
denn nach Nörgels Beſchreibung ſoll ſeine
Frau Liebſte ſchoͤnes Leibes, dabey ſehr frey-
gebig ſeyn gegen diejenigen, ſo ſie recht-
ſchaffen bedienen, indem ſie ſehr hitzig in dem
Liebes-Wercke? obes wahr iſt, weiß ich
nicht, da ich niemahls das Gluͤck gehabt,
ſie zu ſehen, viel weniger anzuruͤhren. Jch
uͤberlaſſe ſeinem eigenen Gefallen, wie er ſich
bey dieſer Begebenheit auffuͤhren, und ob er
ſeinen Herrn Schwaͤgern, nehmlich den
Maͤnnern der Madame E. und A. auch das
Verſtaͤndniß eroͤffnen will, in ſo ferne er die-
ſelben ausforſchen kan. Jch verhoffe das
Meinige gethan zu haben, als ein unbekann-
ter redlicher Freund, denn wenn ich ein Fi-
lou oder Betruͤger, oder ſonſten Geld- be-
duͤrfftig waͤre, ſo haͤtte wenigſtens die Baar-
ſchafften vor meine Muͤhe zuruͤck behalten
koͤnnen. Ubrigens bitte mir durch dieſen ab-
geſchickten Expreſſen ein kleines Recipiſſe aus,
indem ich mich allhier in Harlingen nicht lan-
ge aufhalten, ſondern eheſter Tages nach
Amſterdam abſeegeln werde, jedoch beharre
Monſieur vôtre
Ami
(O 5)So

So bald ich nun Nachricht erhalten, daß meine
Liebſte nebſt ihrer Baaſe angekommen, und eben-
falls in einem andern Gaſt-Hauſe, als wo wir
ehedem logirt, abgetreten waͤre, begab ich mich
gleich des erſten Abends zu ihr, zeigte ihr meine
Schrifften, welche ſie apptobirte, wir packten
darauf der Helenæ Kleidungs-Stuͤcke in ein gaͤt-
liches Kaͤſtlein, verſiegelten es mit einem fremden
Petſchafft, und trug daſſelbe bey Nachts-Zeit ſelbſt
in mein Logis. Drey Tage hernach wolte ein
Schiff nach Engelland abſeegeln, auf ſelbiges ver-
dungen ſich das Frauenzimmer und auch ich beſon-
ders, als ob wir nicht zuſammen gehoͤreten, waten
auch beſtellet, uns vor Abends an Boord einzufin-
den, weil der Schiffer ſo dann in See gehen wolte.
Derowegen fertigte ich um Mittags-Zeit erſtlich
einen Expteſſen Bothen an den van Steen nach
Leuwarden ab, gab ihm einen guten Lohn, mit
dem ausdruͤcklichen Befehle, die Briefe nebſt dem
Kaͤſtlein ja keinem andern Menſchen, als dem van
Steen ſelbſt in die Haͤnde zu geben, wo aber der-
ſelbe etwa nicht zu Hauſe waͤre, ſo lange zu war-
ten, biß er zur Stelle kaͤme, indem ihm ſein Warte-
Geld entweder dort, oder von mir wohl bezahlt wer-
den ſolte. So bald aber der Bothe etwa eine Meile-
Wegs fort ſeyn mochte, bezahlete ich den Wirth,
und ließ meine Sachen aufs Schiff tragen, zu wel-
chen ich ſo dann meinen Weg auch nahm, und bald
hernach mein Frauenzimmer ebenfalls ankommen
ſahe. Wir ſeegelten alſo mit gutem Winde froͤ-
lich ab, und gelangeten in wenig Tagen gluͤcklich in
Portsmouth bey der Mademoiſelle Gillers Bru-
der

der an, welcher uns mit vielen aufrichtigen Freund-
ſchaffts-Bezeugungen empfing, auch, da er unſer
Anliegen und Umſtaͤnde vernommen, wenig Tage
hernach Anſtalt machte, daß ich mit meiner Liebſte
von einem Prieſter ehelich zuſammen gegeben wur-
de. Wir waren hierauf geſonnen, uns mit naͤch-
ſter Gelegenheit ein feines Land-Guͤtgen zu kauffen,
eine ordentliche Haußhaltung anzufangen, und von
demjenigen, was uns das Gut einbraͤchte, reputir-
lich zu leben; da ſich aber nicht ſo gleich ein anſtaͤn-
diges findeu wolte, lebten wir uͤber ein halbes Jahr
vor unfer Geld ſehr vergnuͤgt ben dem Herrn Gil-
lers.
Eines Abends, da ich mit demſelben aus einer
Compagnie guter Freunde, da es ſchon ziemlich
dunckel war, nach Hauſe ging, kam uns eine
ſchwartz gekleidete Manns-Perſon entgegen, und
ſtieß mich im Vorbeygehen mit einem Dolche in
die Seite, lieff hierauf noch ſchneller, als ein Wind-
ſpiel ſort. Jch ſelbſten kaum, geſchweige denn
Herr Gillers, wuſte wie mir geſchehen war, endlich
aber fuͤhlete ich die Bleſſur, und war froh, daß wir
bald nach Hauſe kamen, denn der Stich war zwar
nicht toͤdtlich, weil er auf dem rechten Huͤfft-Beine
ſitzen geblieben, allein ſehr ſchmertzhafft, wie denn
auch nachhero noch ſehr uͤble Zufaͤlle darzu kamen,
ſo, daß ich doch faſt daran haͤtte crepiren koͤnnen,
allein, endlich wurde ich wieder geſund, erfuhr auch
wunderbarer Weiſe, daß niemand anders als Nör-
gel der Meuchel-Moͤrder geweſen. Denn es mu-
ſte ſich ſo wunderlich fuͤgen, daß einer von des van
Steens Handels-Purſchen heruͤber nach Engelland,
und

und bey Herrn Gillers in Condition gekommen
war. Dieſer hatte meine Liebſte nicht ſo bald er-
blickt, als er ſich derſelben ſo gleich zu erkennen
und darbey zu vernehmen gab, wie ſie, als die erſte
Frau des van Steen, ehemahls ſeine Patronin ge-
weſen waͤre, er aber ſey nur vor wenig Wochen
aus des van Steens Dienſten gegangen, um ſich ei-
ne Zeitlang in Engelland aufzuhalten, koͤnte auch,
wenn es uns etwa auf den Abend gelegen waͤre, ver-
ſchiedene wunderbahre Geſchichte, ſo vor weniger
Zeit in des van Steens Hauſe und ſonſten in Leu-
warden paſſiret waͤren, erzaͤhlen.
Meine Frau, die ſich dieſes Menſchens, von etli-
chen Jahren her, noch ſehr wohl zu erinnern wuſte,
bath ihn ſo gleich, uns die Gefaͤlligkeit zu erweifen,
und Abends auf unſer Zimmer zu kommen, welches
er denn that, und eine weitlaͤufftige Erzaͤhlung von
den Geſchichten des van Steen, ſeiner Helena
Nörgels und anderer mehr machte, und endlich
kam er auf die letzten Streiche, ſo ich in Leuwarden
geſpielet hatte, wuſte aber nicht, daß ich es geweſen,
ſondern erzaͤhlete nur, daß der van Steen neulichſt
von unbekandter Hand einen Brief nebſt einem
Kaͤſtlein mit Kleidungs-Stuͤcken und andern Sa-
chen, die ſeiner Frau gehoͤreten, und davon ſie aus-
gegeben, daß ſie ihr geſtohlen worden, erhalten.
Er haͤtte ſich gantz raſend daruͤber angeſtellet, we-
nig Stunden darnach aber ſeine Frau nebſt ihrem
Aufwarte-Maͤgdgen in ein finſteres Gewoͤlbe ver-
ſchloſſen, und ihnen 3. groſſe Brodte nebſt einem Faͤß-
gen voll Waſſer hinein geſetzt. Hierauf waͤre er
mit dem Bothen/ welcher den Brief gebracht, nach
Har-

Harlingen gereiſet, und andern Tages ſehr ver-
drießlich wieder zuruͤck gekommen, haͤtte auch allen
ſeinen Leuten hart verboten, von allen dem, was
ſie in ſeinem Hauſe etwa hoͤreten und merckten, kein
Wort auszupſaudern; ferner waͤre der van Steen
immer unruhig geblieben, bald zu dieſem bald zu
jenem guten Freunde gelauffen, und endlich haͤtte
man unter der Hand vernommen, daß der Nota-
rius Nörgel in eines andern Kauffmanns-Hauſe
bey Nachts-Zeit ſehr grauſam waͤre geſchlagen
und verwundet worden, ſo, daß man ihn in einer
Saͤnffte haͤtte nach Hauſe tragen muͤſſen, der van
Steen haͤtte im Geſicht und an den Haͤnden eben-
falls die Wahrzeichen gehabt, daß er in einer Schlaͤ-
gerey geweſen waͤre, bald hernach aber waͤre die
Helena nebſt ihrer Magd fruͤh Morgens vor Ta-
ge in einen Wagen geſetzt worden, den man ver-
ſchloſſen, und ſie unter Begleitung von 4. unbe-
kanten Reutern fortgefuͤhrt, wohin, wiſſe nie-
mand eigentlich. Nörgel, fuhr dieſer Kauff-
manns-Diener fort, ging, ſo bald er wieder cu-
rirt war, heruͤber nach Engelland, und zwar auf
eben dem Schiffe, worauf ich mich befand, ließ
ſich auch eines Tages dieſer verwegenen Reden
gegen mich verlauten: ich trage dieſen meinen Kopff
zum erſteumahle nach Engelland, weiß aber nicht,
ob ich denſelben wieder herausbringen werde, doch
frage ich nichts darnach, wenn ich nur ſo gluͤcklich
bin, mich an einem gewiſſen Feinde zu raͤchen, der
mir den aͤrgſten Poſſen auf der Welt geſpielt hat,
kan ich nur ihn in die andere Welt ſchaffen, ſo will
ich gern ſterben.
Aus

Aus allen dieſen Reden des Kauffmanns-Die-
ners nun, konten ich und meine Liebſte bald ſchlieſ-
ſen, daß Nörgel unſer Geheimniſſe ausgeforſchet
haben, und kein anderer als er mein Meuchel-Moͤr-
der geweſen ſeyn muͤſſe, denn es kamen noch viele
andere Umſtaͤnde darzu/ welche ich, Weitlaͤufftig-
keit zu vermeiden, verſchweigen will.
Jnzwiſchen verging meiner Liebſten bey ſo ge-
ſtalten Sachen alle Luſt in Engelland zu bleiben,
denn nachdem ſie noch darzu verſchiedene ſchreckli-
che Traͤume gehabt, blieb ſie bey den Gedancken,
unſere Feinde wuͤrden nicht ehe ruhen, biß ſie uns
vom Brodte geholffen, derowegen wurden wir
ſchluͤßig, unſer Geld und Gut zuſammen zu packen,
und mit erſterer Gelegenheit nach Jamaica zu ſee-
geln. Jch kam in etlichen Wochen nicht aus mei-
nem Logis, um nicht von neuen in Moͤrder-Haͤn-
de zu fallen, nachhero, da der Herr Gillers uns die
Nachricht brachte, daß er vor uns geſorgt, und auf
ein nach Jamaica gehendes Schiff verdungen haͤt-
te, welches in wenig Tagen abſeegeln wuͤrde,
ſchafften wir unſere Sachen darauf, und traten, nach
wehmuͤthig genommenen Abſchiede, die Reiſe nach
der neuen Welt an. Meine Liebſte war ſehr ver-
gnuͤgt, daß wir dieſe Reſolution ergriffen hatten,
zumahlen, da uns Wind und Wetter ſehr favo-
rable waren; allein das grauſame Verhaͤngniß
hatte beſchloſſen, uns auf eine jaͤmmerliche Art von
einander zu trennen, denn da wir bereits eine ziem-
liche Weite uͤber die Jnſul Madera hinaus waren,
uͤberfiel uns ein entſetzlicher Sturm, welcher uns
auf die lincke Seite nach den Jnſuln des gruͤnen
Vor-

Vorgebuͤrges zutrieb, wir ſahen dieſelben ſchon
vor Augen, konten ſie aber nicht erreichen, indem
unſer Schiff um die Mittags-Zeit gantz ploͤtzlich
zerſcheiterte, und mit ſeiner gantzen Ladung zu Grun-
de ging. Jch und meine Liebſte konten nicht ſo
gluͤcklich werden, daß man uns mit in ein Boot ge-
nommen haͤtte, denn es waren ſchon beyde uͤber-
fluͤßig beſetzt/ derowegen muſte uns nur ſo wohl
als vielen andern zum Troſte dienen, daß wir einen
ſtarcken Balcken erhaſchen, und uns auf demſelben
erhalten konten. Allein, was halff es, in folgen-
der finſtern Nacht ſchlug eine ungeheure Welle
meine Allerliebſte von dem Balcken herunter, und
hoͤrete ich noch, daß ſie rieff: JEſus! Gute Nacht,
mein Schatz. Mir vergingen vor Wehmuth al-
le Gedancken, und wundere ich mich uͤber nichts, als
wie ich mich bey ſolchen hoͤchſt-ſchmertzlichen Leyd-
Weſen noch habe auf dem Balcken an-und erhal-
ten koͤnnen, inzwiſchen, da ich mich in etwas beſon-
nen, konte ich doch keine Hand vor Augen ſehen,
andern Tages gegen Mittag aber befand mich an
dem Ufer der Jnſul St. Lucia, welches eine von
den Jnſuln des gruͤnen Borgebuͤrges iſt, und
wurde errettet. Viele Tage habe ich auf dieſer
Jnſul mit lauter Winſeln und Wehklagen uͤber
den klaͤglichen Verluſt meiner Allerliebſten zuge-
bracht, weiln mit ihr alles mein Vergnuͤgen, ja
meine gantze Gluͤckſeeligkeit im Meere ertruncken
war, endlich, weil ich noch etwa 100. und etliche
ſpec, Ducaten in meinen Kleidern vernehet bey
mir trug, kam mir in die Gedancken, mit einem
Portugieſiſchen Schiffe nach Braſilien zu gehen,
auch

auch aus Verzweiffelung ſo lange hie und dahin zu
ſahren, biß ich auch mein nunmehro mir verdrießli-
ches Leben endigte, jedoch der Himmel gab mir
andere Gedancken ein, daß ich nehmlich in mein
Vaterland zuruͤck gehen, und entweder in meiner
Geburts-Stadt oder in Amſterdam eine ſtille und
ruhige Lebens-Art erwehlen ſolte; als welches denn
auch von mir reſolvirt wurde, da ich aber in Liſſa-
bon bey einem vornehmen Schwediſchen Herrn
bekandt gemacht wurde, nahm mich derſelbe zum
Sprach-Meiſter ſeines Sohnes an, und mit ſich
nach Schweden. Mein Diſcipul war ſehr lehr-
begierig, allein er ſtarb, da ich wenig Wochen uͤber
ein Jahr mit ihm zu thun gehabt, alſo bekam ich
mein bedungenes Geld, hatte darzu noch den Vor-
theil, daß ich die Schwediſche Sprache vollkommen
erlernet, von welcher ich ſonſten unter den andern
das wenigſte wuſte, und reiſete erſtlich nach meiner
Vater-Stadt, hernach, weil ich daſelbſt vor Jam-
mer uͤber alles mein Ungluͤck nicht bleiben konte,
nach Amſterdamm, allwo ich abermahls Condi-
tion als Sprach-Meiſter bey etlichen Kauffmanns-
Dienern annahm, welche mir ſo viel bezahleten,
daß ich mein melancholiſches und ſtilles Leben gantz
reputirlich fortſuͤhren konte. Da aber einige von
ihnen abgingen, ich alſo aus meinem Beutel zuſe-
tzen muſte, fuͤgte es ſich eben, daß der wertheſte
Monſieur Eberhard Julius, gegen deſſen Logis
ich gerade uͤber wohnete, einen Dolmetſcher nach
Schweden mit zu reiſen, aufſuchen ließ, und ihm
ein anſehnliches Monat-Geld zu zahlen verſprach,
weßwegen ich an ihm recommendirt, ſo gleich
acce-

acceptirt und mit genommen wurde. Was un-
ſere Verrichtungen daſelbſt geweſen, iſt ihnen al-
lerſeits bekannt, ich habe nach meinem wenigen
Vermoͤgen nichts erſparet, ihnen getreue Dienſte zu
leiſten, bin auch ungemein raiſonable davor belohnt
worden, ſo, daß ich dieſerwegen ſehr vergnuͤgt,
um aber von der angenehmen Compagnie abge-
ſchieden zu ſeyn, hoͤchſt betruͤbt von Hamburg
nach Amſterdam zuruͤcke reiſete. Hieſelbſt wolte
es nunmehro gar nicht mehr nach meinem Kopffe
ſeyn, ohngeacht mir eine gar profitable Mariage
nebſt einer Charge bey dem Schiffs-Bau-Weſen
angetragen wurde, ſondern es kam mir die Grille
auf einmahl wieder in den Kopff, zur See, entwe-
der nach Oſt-oder Weſt-Jndien zu gehen, und mein
Capital, welches ohngefaͤhr in 700. Gulden oder
etwas druͤber beſtund, anzulegen.
Jch ließ mich deſſen einsmahls Mittags in mei-
nem Speiſe-Quartier verlauten, allwo, dem An-
ſehen nach, 2. feine See-Officiers zu gegen waren,
welche ſo gleich ſagten, wo dieſes mein Ernſt waͤre,
koͤnten ſie mir dienen, denn das Schiff, worauf ſie
ſich engagirt, wuͤrde in wenig Tagen nach Oſt-
Jndien unter Seegel gehen. Es war mir dieſes
die hertzlichſte Freude von der Welt, ich machte,
wegen ihres guten Anſehns, ſo gleich die vertrau-
teſte Feundſchafft mit ihnen, und ſchaffte gleich an-
dern Tages meine Sachen, die in 2. Kiſten ge-
paͤckt waren, in ihr Quartier, allwo ſie mich
gantz wohl tractirten, ich vermerckte auch binnen
zweyen Tagen, daß dann und wann Matroſen
kamen, welche bald dieſes bald jenes anmeldeten.
III. Theil. [P]Jch

Jch befahrte mich keines Boͤſen, hatte meine be-
ſondere Cammer, worinnen ich ſchlief, fuhr aber in
der zten Nacht jaͤhlings aus dem Bette, da mir
jemand meine Bein-Kleider unter dem Kopffe hin-
weg zohe. Jch vorfolgte den Dieb, war aber
kaum in die andere Cammer gekommen, als ſo gleich
ihrer 3. auf mich zuhieben und ſtachen, ſo, daß ich
der Gewalt weichen, zu Boden fallen und um mein
Leben bitten muſte. Es ſey dir Gnaden,
ſagte der Eine, geſchneckt, drehete mir aber in
der Geſchindigkeit einen Knebel in den Mund,
die andern banden mir Haͤnde und Fuͤſſe, und lieſ-
ſen mich Elenden alſo auf dem bloſſen Boden lie-
gen, biß ich fruͤh Morgens von des Wirths Ge-
ſinde, faſt im Blute ſchwimmend, angetroffen wur-
de. Selbiges machte ein Geſchrey, ſo, daß der
Wirth auch herzu gelauffen kam, welcher mich rei-
nigen und durch einen Wund-Artzt verbinden ließ.
Jch hatte 2. Hiebe ins Geſichte, einen uͤber den
Kopff, 3. uͤber die Arme, einen Stich auf den Bruſt-
Knochen, und einen in die lincke Schulter bekom-
men, und meynete nicht anders, ich wuͤrde an diefen
8. Bleſſuren meinen Geiſt aufgeben muͤſſen, allein,
der Chirurgus ſparete keinen Fleiß, ein Meiſter-
Stuͤck ſeiner Kunſt an mir zu beweiſen, curirte
mich auch binnen wenig Wochen recht voͤllig, und
war nachhero ſo genereux, nicht einen Deut vor
ſeine Muͤhe und angewandte Koſten zu verlangen,
weßwegẽ ich ihn mit Recht einen barmhertzigen Sa-
mariter nennen kan; der Himmel aber vergelte es
ihm tauſendfach, weil ich nicht im Stande geweſen,
ihm meine Danckbarkeit anders, als mit Worten,
die

die aus redlichen Hertzen und Munde gefloſſen, zu
bezeugen.
Von allen meinen Sachen hatte ich nichts be-
halten, als ein Buͤndel ſchwartze Waͤſche und eine
ziemliche groſſe lederne Taſche, worinnen meine
Briefſchafften befindlich, denn ich hatte ſelbige zum
Fuͤſſen meines Bettes geſteckt, und meine Raͤuber
mochten daſelbſt nicht geſucht haben. Von Gel-
de oder Geldes-Werth aber hatte nicht das gering-
ſte mehr, vielweniger etwas an den Leib zu ziehen.
Der Wirth war Zeit waͤhrender meiner Kranck-
heit ſo wohlthaͤtig, mich mit den beſten Speiſen
zu verſorgen, verſchaffte auch, daß mir, nachdem
ich wieder aufgeſtanden war, verſchiedene gute Leu-
te einige Kleidungs-Stuͤcke zuwarffen; er verlangte
keine Bezahlung von mir, biß ich wieder in dem
Standt kaͤme, ſo viel miſſen zu koͤnnen, ihn zu re-
compenſiren. Das war nun endlich Hoͤflich-
keit genung, allein, es ſind mir zum oͤfftern die Ge-
dancken aufgeſtiegen, ob nicht der Wirth mit mei-
nen Raͤubern und Moͤrdern ſelbſt unter einer De-
cke geſteckt haben moͤchte. Thue ich ihm zu viel
ſo vergebe es mir der Himmel. Er gab vor, die-
ſe Leute habe er Zeit-Lebens ſonſten nicht geſehen,
ſie haͤtten ſich vor See- Officiers ausgegeben, und
auf einen Monat das Logis bey ihm gemiethet,
Abends vorhero aber, ehe ſie mich ſo moͤrderiſch
tractirt und beraubt, ihre Schuld bezablt, und
zu verſtehen gegeben, wie noch dieſe Nacht etliche
Matroſen ankommen wuͤrden, ihre Sachen abzu-
holen, indem das Schiff, worauf ſie gehoͤrten, in
Bereitſchafft ſtuͤnde abzuſeegeln. Er, der Wirth,
(P 2)haͤtte

haͤtte ſolches geglaubt, waͤre mit ſeiner Frauen zu
Bette gegangen, und haͤtte die unruhige Nacht-Ar-
beit einmahl dem Geſinde uͤberlaſſen, haͤtte auch
nimmermehr geglaubt, daß dergleichen Streiche in
ſeinem Hauſe vorgehen ſolten, biß ihn fruͤh Mor-
gens das Geſinde, welches die Cammern rei-
nigen wollen, herzu gerufft.
Was war zu thun? Geld hatte ich nicht, die
Sache weiter unterſuchen zu laſſen, derowegen
muſte zufrieden, dem wohlthaͤtigen Wirthe
die groͤſten Danckſagungs- Complimente machen,
und verſprechen, wenn ich in beſſern Stand kaͤme,
ihm redliche Zahlung zu leiſten. Hierauf zohe
ich die mir zugeworffenen alten Kleider an, begab
mich wieder in die Stadt, denn NB. mein bißheri-
ges Quartier war auſerhalb derſelben geweſen,
ſuchte gute Freunde, die mich wieder in beſſern
Stand ſetzen ſolten, fand aber ſehr wenig, die mir
mit einer Chriſtlichen Bey- Steuer zu Huͤlffe ka-
men.
Jedoch der Himmel/ welcher doch ſelten ein
redliches Gemuͤthe verderben laͤſt, fuͤhrete mich un-
vermuthet in eine Stvaſſe, allwo mir der wertheſte
Monſ. Eberhard mit ſeiner Jungfer Schweſter
entgegen kamen. Die verſchiedenen bey mir auf-
ſteigenden Affecten machten, daß ich einen lauten
Schrey that, hernach vor Jammer bitterlich zu
weinen anfing, und mich vor ihnen verbergen wolte,
allein, zu meinem Gluͤck wurde ich von ihnen er-
kandt, ſie nahmen mich Elenden auf, ſetzten mich
in ſolchem Stand, daß ich mich wieder bey ho-
netten Leuten ſehen laſſen und mit ihnen umgehen
konte,

konte, ja was das Haupt-Werck, ſie waren ſo
guͤtig, mich zu ihren Reiſe-Geſaͤhrten und auf dieſe
gluͤckſelige Jnſul mitzunehmen. Solchergeſtalt ha-
be nun mehro nach ſo vielen ausgeſtandenen Wider-
waͤrtigkeiten allhier den Hafen meines irrdiſchen
Vergnuͤgens gefunden, und kan mit frohem Mun-
de ausruffen:
Poſt nubila Phœbus.
Auf Sturm, Blitz, Wetter, Angſt und
Pein
Folgrein vergnuͤgter Sonnenſchein.
Zwar iſts an dem, daß mir bißhero unter allen
meinen gehabten Ungluͤcks-Faͤllen, der jaͤmmerliche
Tod meiner allerliebſten Charlotte Sophie am aller-
ſchmertzlichſten geweſen, allein, ich hoffe, daß der
Himmel dieſe Hertzens-Wunde durch die Hand
meiner alhier erwaͤhlten ſchoͤnen Braut endlich auch
verbinden und heilen werde. Denen, die mich mit
auf dieſe gluͤckſelige Jnſul genommen, kan ich meine
Danckbarkeit voritzo nur in Worten bezeigen, wer-
de mich aber dahin beſtreben, ſolche in Zukunfft auch
thaͤtlich zu erweiſen, indem ich dasjenige Amt, wel-
ches man mir etwa alhier auftragen wird, jederzeit
mit allem moͤglichſten Fleiſſe undverdroſſen verrich-
ten, auch Zeit Lebens ein getreuer Freund und Die-
ner von Jhnen allerſeits und allen Jnſulanern ver-
bleiben will.

Hiermit endigte Monſ. van Blac ſeine Geſchichts-
Erzehlung, und obgleich die Glocke ſchon 2. Uhr
geſchlagen hatte, da er aufhoͤrete, war doch der
(P 3)Alt-

Alt-Vater ſo wenig, als jemand anders, ermuͤdet
worden ihm zuzuhoͤren, wie denn der Alt-Vater
den Monſ. van Blac, ſo offt er abbrechen wolte
ſelbſten erſuchte, biß zum Ende fortzufahren, weiln
er ohnedem voritzo wenig ſchlaffen koͤnte. Nunmeh-
ro aber legten wir uns ſaͤmmtlich zur Ruhe, und
ſchlieffen faſt bis gegen Mittag, da bereits mit den
Tellern geklappert wurde. Es iſt aber nicht genung,
daß ich Eberhard Julius nur referire, wie wir mit ein-
ander geplaudert, gewacht, geſchlaffen, gegeſſen und
getruncken haben, ſondern ich muß auch ſagen, was
ferner merckwuͤrdiges auf unſerer Jnſul paßirete.
Wir wurden zu Anfange des Septembris, nach-
dem wir unſere mitgebrachten Sachen auf der Al-
bertus-Burg in vollkommene Ordnung gebracht,
ſchluͤßig, von neuen eine Viſitation in allen Pflantz-
Staͤdten anzuſtellen, um ſonderlich in Augenſchein
zu nehmen, wie ſich die Handwercker und Kuͤnſtler
befaͤnden, und womit ihnen etwa noch zu dienen
oder zu helffen ſey, allein, ein entſetzliches Erdbeben,
welches ſich am 8. Septemb. in den Vormittags-
Stunden 4. mahl ſpuͤren ließ, verurſachte, daß wir,
da nur Alberts- und Davids-Raum viſitiret war,
zu Hauſe blieben, und zu Winckel krochen, wie die
ſchuͤchternen Tauben, der Alt-Vater aber ſagte zu
uns: Kinder, fuͤrchter euch nicht, GOtt iſt
zwar allmaͤchtig genung, nicht nur dieſe Jn-
ſul, ſondern die gantze Welt anf einmahl in
einen Klumpen zu werffen, ich hoffe aber,
er wird dieſe Jnſul, die er ſo veſt gegruͤn-
det hat, noch nicht verderben. Jch habe
auch

auch dergleichen Erdbeben ſchon offters all-
hier empfunden, und dabey angemerckt, daß
gemeiniglich einige Tage hernach ein grau-
ſamer Sturm auf der See entſtanden. Gebt
Achtung, ob es nicht eintreffen wird, oder
vielleicht iſt dieſes Erdbeben ein Vorbothe,
daß ich bald ſterben werde, denn eben an die-
ſem Tage haben meine Fuͤſſe dieſe Jnſul am
erſten betreten. Wir waren ingeſamt ſehr nie-
dergeſchlagen, wuͤnſchten, daß er noch lange auf der
Welt bey uns bleiben moͤchte; allein, er ſchuͤttelte
mit dem Kopffe, und ſagte: Vielleicht iſt dieſes
Erdbeben auch eine Anmahnung, daß wir
Ubermorgen G. G. unſern Buß-Bet-und
Faſt-Tag deſto andaͤchtiger begehen ſollen.
Wir feyreten derowegen dieſen ſolennen Tag,
nehmlich den 10 Sept. da der Alt-Vater Ao. 1646.
zum erſten mahle ſeine damahlige Geſellſchafft her-
auf gefuͤhret hatte, recht ſehr devot mit dreymah-
ligen Kirchengehen, niemand aber nahm einen Biſ-
ſen Speiſe zu ſich, biß die Sonne untergangen war.
Der Alt-Vater behielt die Aelteſten der Staͤmme
und vornehmſten Europaͤer bey ſich, und wir ſpeiſe-
ten an zwey langen Tafeln in feinem Zimmer, nach-
hero wurde von vielen wichtigen und noͤthigen Sa-
chen, die noch vorgenommen werden ſolten, Un-
terredung gepflogen, ſo, daß die Mitternachts-
Stunde unterdeſſen heran geruckt war, welches
aber niemand vermerckte, biß vor dem Zimmer ein
ungewoͤhnliches Getoͤſe entſtund, weßwegen ich
nebſt einigen andern hinaus ging, und hoͤrete, daß
(P 4)man

man hinter den groſſen Garten in der Gegend zwi-
ſchen den zweyen Fluͤſſen viele Feuer-Flammen auf-
ſteigen und herum vagiren ſaͤhe. Wir lieffen gleich
hin zu den Fenſtern, und fanden, daß es wahr war,
Monſ. Litzberg und andere judicirten, daß es Duͤn-
ſte aus der Erde oder ſo genannte Jrrwiſche waͤren,
allein, da das Lerm groͤſſer wurde, und ſich der Alt-
Vater ſelbſt an das eine Fenſter fuͤhren ließ, ſaate
er gleich: Meine Kinder! dieſe Flammen ſtei-
gen aus dem GOttes-Acker empor, die Tod-
ren ruffen mich zu ſich in ihre Ruhe, nun iſt
nichts mehr uͤbrig, als daß ich mein Hauß be-
ſtelle, denn eben dergleichen weiſſe, lichte
Flamme zeigte ſich kurtz vorhero, ehe der
ſelige Carl Franz van Leuwen von dieſer Welt
Abſchied nehmen muſte Dazumahl, [fuhr er
fort] lag nur ein Chriſtlicher Coͤrper auf die-
ſem GOttes-Acker, itzo aber ſind ihrer mehr,
die ſich nach meiner Geſellſchafft ſehnen.
Wir brauchten zwar insgeſammt alle Beredſam-
keit, dem Alt-Vater die Sterbens-Gedancken auf
dieſes mahl auszureden, allein, er kehrete ſich an
nichts, ließ hernach Bet-Stunde halten, und bath
Herrn Mag. Schmeltzern, daß er einigen Knaben
beſehlen moͤchte, unter einer douçen Muſique den
Choral zu ſingen: Wer weiß, wie nahe mir
mein Ende ꝛc.
Er begab ſich hierauf zur Ruhe, mein Vater
und ich aber blieben faſt wider ſeinen Willen vor
ſeinem Bette ſitzen, und bewachten ihn, da zugleich
meine Schweſter nebſt vielen andern im Neben-
Zimmer ebenfalls die Wache hielten. Wir be-
merckten

merckten, daß er einen gantz natuͤrlichen, aber der-
geſtalt leiſen Schlaff hatte, daß ihn auch das gelin-
deſte Geraͤuſche erweckte. Folgende Tage wurde er
recht mercklich immer ſchwaͤcher und ſchwaͤcher, ſo
daß er kaum mehr einen Arm oder Bein allein auf-
heben konte, jedoch, weil ſich kein Eckel vor der Spei-
ſe und Tranck bey ihm ſpuͤren ließ, hatten wir noch
immer gute Hoffnung, ſaß oder lag er ſtille, ſo waren
ſeine Augen mehrentheils geſchloſſen, und ſchiene es,
als wenn er im Schlum̃er zuweilen laͤchelte. Emige
Tage vor dem Michaelis-Feſte fragte ich ihn, ob er
denn etwa an einem oder andern Theile des Leibes,
innerlich oder aͤuſſerlich Schmertzen fuͤhlete? Ach
nein, mein Sohn, gab er zur Antwort, ich fuͤhle
weder Schmertz noch Pein, ſondern eine an-
genehme ſuͤſſe Mattigkeit, wie ein Menſch,
der in ſanfftem Schlummer liegt, und bald
in einen rieffen Schlaff verfallen will, und
wenn ich meine Augen zuſchlieſſe, ſehe ich
die allerlieblichſten Sachen vor mir.
Solchergeſtalt ſaß und lag er faſt beſtaͤndig in
einem ſuͤſſen Schlummer, und man merckte, daß
ers nicht gerne hatte, wenn man ihn ohne Noth
darinnen ſtoͤhrete, war alſo wenig munter, als
wenn man ihm Speiſe reichte, und wenn Bet-
Stunde gehalten wurde. Als er am Michaelis
Heil. Abend in die Veſper lauten hoͤrete, und von
uns vernahm, daß Morgendes Tages das Michae-
lis-Feſt zu feyern ſey, ſprach er mit einer muntern
und ſroͤlichen Gebaͤrde: Ach! meine Kinder,
ich muß zu guter letzt die Kirche noch ein-
(P 5)mahl

mahl beſuchen, ehe ich ſchwaͤcher werde,
denn ich ſpuͤre, daß mein Lebens-Ende nicht
mehr weit entfernet iſt. Wir muſten ihm dem-
nach des andern Morgens ſeine beſten Kleider an-
ziehen, und in die Kirche tragen laſſen, allwo er den
GOttes-Dienſt recht friſch und munter gantz aus
abwartete, auch die geiſtlichen Lieder mit heller Stim-
me mitſunge. Dieſen gantzen Tag uͤber ſchien er,
gegen die bißherigen ſehr ſtarck zu ſeyn, folgendes
Tages aber wieder ſo ſchwaͤchlich, als die vorigen.
Sonntags nach Michaelis hielt Herr Herrmann
eine Predigt in des Alt-Vaters Zimmer, welche
mein Vater, ich und einige andere, die ſich nicht von
ihm hinweg begeben wolten, mit anhoͤreten. Nach-
dem er nun etwas weniges von Speiſe und Tranck
zu ſich genommen, verlangete er, man ſolte den Tiſch-
ler Lademann zu ihm kommen laſſen, jedoch nicht ehe,
biß die Nachmittags-Predigt vorbey waͤre. Da ſich
nun dieſer zu beſtimmter Zeit einſtellete, ſprach der
Alt-Vater zu ihm: Mein Sohn! ihr habt mir,
ſo lange ihr alhier auf dieſer Jnſul geweſen
ſeyd, vielen Nutzen geſtifftet, und groſſe Ge-
faͤlligkeiten erwieſen, allein, ich habe doch
noch eine Bitte an euch daß ihr mir nehmlich
mein Ruhe-Caͤmmerlein oder Sarg ſo eiligſt
als nur immer moͤglich verfertigen moͤchtet,
denn ich habe nicht lange Zeit mehr hier zu
bleiben, ſondern GOtt wird mich naͤchſter
Tags zu ſich ruffen, ich moͤchte doch aber gern
vorhero mein Ruhe-Caͤmmerlein ſehen.
Der ehrliche Lademann fing bitterlich an zu wei-
nen,

nen, kuͤſſete den Alt-Vater die Hand, und gab zu
vernehmen, daß er ſehnlich wuͤnſchte, mit dieſer
traurigen Arbeit noch viele Jahre verſchont zu blei-
ben, allein, der Alt-Vater ſaate: Mein Sohn,
das viele Reden koͤmmt mir ſauer an, thut
ſo wohl, erfuͤllet meinen Willen ſo eilig
als moͤglich, und gebt mir die Hand darauf.
Lademann muſte ihm ſolchem nach verſprechen, das
zu thun, was er verlangte, er gab ihm die Hand,
und ging darauf mit weinenden Augen zum Zim-
mer hinaus. Gleich hernach ließ der Alt-Vater
die Frau Mag. Schmeltzerin und meine Schwe-
ſter ruffen, beſtellete ſich bey ihnen ſeinen Tod-
ten-Habit, bat ſelbigen aufs eiligſte zu verferti-
gen, und neben ſein Bette zu hangen, damit er ihn
ſtets vor Augen haben koͤnte; Dieſe beyden wol-
ten unter Vergieſſung haͤuffiger Thraͤnen, eben-
falls viel Einwendungen machen und um Aufſchub
bitten; allein der Alt-Vater ſaate: Erzeiget mir
die Liebe, und erfuͤllet meinen Willen, ich
ſolte meynen, binnen 2. Tagen koͤnte alles
fertig ſeyn. Sie muſten ihm alſo beyde die
Haͤnde darauf geben, worauf er wieder anfing
einzuſchlummern. Weil man aber verſpuͤrete, daß
er es nicht gern hatte, wenn viele Leute um ihn wa-
ren, ſo blieben nur allezeit 2. Maͤnner bey ſeinem
Bette ſitzen, die uͤbrigen aber gingen in den Ne-
ben-Zimmern immer ab und zu. Montags fruͤh
kam Herr Mag. Schmeltzer wieder, den Alt-Va-
ter zu beſuchen, welcher noch immer im Schlum-
mer lag, weßwegen ich zu dieſem Geiſtlichen ſagte:
ob es denn auch wohl rathſam ſey, daß man ihn
immer-

immerfort in ſolchen Schlummer liegen lieſſe? und
ob es nicht vielleicht beſſer ſey, wenn man ihn ermun-
terte, und von geiſtlichen Dingen mit ihm redete?
So leiſe ich nun auch dieſes ſprach, ſo hoͤrete es doch
der Alt-Vater, und gab zur Antwort: Nein,
mein Sohn! goͤnnet mir immer dieſes Ver-
gnuͤgen, denn ich genieſſe ſolchergeſtalt
wuͤrcklich hier auf Erden den Vorſchmack
der himmliſchen Freude, ſehe ich ſchon hier
mit meinen irrdiſchen ob ſchon verſchloſſe-
nen Augen ſo viel, was wird nicht droben
mit verklaͤrten Augen zu ſehen ſeyn. Herr
Mag. Schmeltzer gab darauf, er moͤchte uns unſere
Vorſorge nicht uͤbel auslegen, weil wir befuͤrchteten
er moͤchte uns gantz unverhofft unter den Haͤnden
dahin ſterben. Nein, gab er zur Antwort, ich
werde noch einige ob ſchon wenige Tage bey
euch bleiben, und will es ſchon etliche Stun-
den vorher ſagen, wenn meinem Lebens-
Lichte das Nahrungs-Oel auf die Neige
koͤmmt; GOtt wird mir ein ſanfftes Ende
beſcheren, und mir die Stunde vorher ver-
kuͤndigen, ich muß ja auch erſtlich noch den
theuren Zehr-Pfennig, nemlich das heilige
Abendmahl, mit auf die Reiſe nehmen, und
meine Suͤnden-Buͤrde wegwerffen, wenn
ich als ein Auserwaͤhlter vor GOttes Ange-
ſicht erſcheinen will.
Wir konten alle vor Jammer uns der Thraͤ-
nen nicht enthalten, und da er dieſes ſahe, ſprach
er: Schaͤmet euch, daß ihr um eines eitlen
Ver-

Vergnuͤgens willen meinen alten verruntzel-
ren Coͤrper noch eine Zeitlang um und bey
euch zu ſehen, mir das Vergnuͤgen mißgoͤn-
ner, je eher je lieber bey GOtt zu ſeyn.
Seyd doch Maͤnner und keine Kinder.
Herr Mag. Schmeltzer ſtellete ſich hierauf
recht hertzhafft, und fina einen erbaulichen Discours
von der himmliſchen Herrlichkeit an, kam aber
endlich auf die Frage: Ob denn er, der Alt-Va-
ter, da er itzo noch bey vollkommenen Verſtande
waͤre, nicht etwa eine Diſpoſition machen wolte,
wie es nach ſeinem Tode in dieſen und jenen Sa-
chen auf der Jnſul ſolte gehalten werden, und
was dergleichen mehr war; ſtellete ihm anbey das
Exempel des Ertz-Vaters Jacob, Geneſ. 47. v.
29. biß cap. 50. vor, und ſagte daß es eine GOtt
ſehr wohlgefaͤllige Sache ſey, wenn die Vaͤter
und Aelteſten den Nachkommen zum beſten ver-
nuͤnfftig und wohl diſponirten/ ingleichen daß
dergleichen letzter Wille allezeit mehr Autoritæt
haͤtte, als diejenigen Verordnungen, welche von
den juͤngern gemacht wuͤrden. Hierauf ſprach
der Alt-Vater: Es iſt gantz recht, ich habe
ſchon vor einigen Jahren meine Gedancken
deßfalls ſehr weitlaͤufftig zu Papiere ge-
bracht, welches ſich unter meinen Schriff-
ren finden wird, da ſich aber ſeit der Zeit
auf dieſer Jnſul viel veraͤndert hat, koͤnnen
ſelbige nun nicht mehr in allen Stuͤcken
ſtatt finden, derowegen will ich, daß auf
kuͤnfftigen Donnerſtag G. G nach verrich-
teten GOttes-Dinſte die Aelteſten meiner
Staͤm-

Staͤmme nebſt den vornehmſten Europaͤern
allhier vor meinem Bette erſcheinen, und
meine Meynung kuͤrtzlich anhoͤren ſollen,
welche mein Sohn Eberhard zu Pappiere
bringen kan. Jnzwiſchen moͤchte doch zu
geſehen werden, ob an meinem Sarge und
Sterbe-Kleide gearbeitet wuͤrde.
Herr Mag. Schmeltzer verſicherte, daß ſeine Lieb-
ſte, meine Schweſter und andere mehr das letzte-
re unter Haͤnden haͤtten, ich aber, um mich ihm
biß an ſein Ende gefaͤllig zu erzeigen, ging ſelbſten
den Berg herab nach Stephans. Raum, und fand,
daß Lademann nebſt ſeinen Leuten ſo wohl an ei-
nem leichten als an einem andern groſſen Sarge,
in welchen der leichte kleinere hinnein geſchoben wer-
den ſolte, arbeitete. Bey Plagern und Mor-
genthalen, den Eiſen-Arbeitern, waren die Rin-
cken und beſchlaͤge auch bereits beſtellet, und, um
nur des Alt-Vaters Willen zu erfuͤllen, ſolte der
Sarg Mittwochs Abends fertig und Donnerſtags
fruͤh auf der Albertus-Burg ſeyn. Der Alt-
Vater zeigte uͤber dieſe Nachricht ein beſonderes
Vergnuͤgen, und weil Herr Mag. Schmeltzer die-
ſen Tag nicht vou ihm hinweg gegangen war,
fing unſer Alt-Vater, indem er ſich aus dem ge-
woͤhnlichen Schlummer jaͤhlings zu ermuntern
ſchien, auf einmahl recht friſch zu ſprechen an:
Wiſſet ihr, mein Herr Sohn! was ich mir
vor einen Leichen-Text erwaͤhler? Wie nun
Herr Mag. Schmeltzer hierauf mit Nein! antwor-
tete, fuhr der Alt Vater im Reden fort: Den
gantzen 23ſten Pſalm: Der Herr iſt mein
Hirt,

Hirt, ꝛc. ꝛc. Hierauf koͤnnet ihr nur immer im
voraus ſtudiren, weil ich doch weiß, daß
ihr mir eine Gedaͤchtniß-Predigt halten
wetdez. Herr Mag. Schmeltzer wuͤnſchte, daß
GOtt den Alt-Vater wieder ſtaͤrcken, damit er
dieſe Gedaͤchtniß-Predigt erſtlich nach Verlauff
noch vieler Jahre thun moͤchte; allein, dieſer ant-
wortete weiter nichts darauf, ſondern verfiel wieder
in ſeinen gewoͤhnlichen Schlummer, blieb auch fol-
genden Dienſtag und Mittwochen bey dieſer Wei-
ſe, und redete ſehr wenig, ausgenommen, wenn
wir ihm zum Speiſen noͤthigten, und vor ſeinem
Bette Bet-Stunde hielten.
Hierbey kan ungemeldet nicht laſſen, daß wir
Montags Nachts zwiſchen den 2ten und 3ten Octob.
einen grauſamen Sturm auf der See anmerckten,
diejenigen, ſo in der Tieffe auf unſerer Jnſul woh-
neten, hatten zwar weiter keine Ungelegenheit da-
von, als etliche Tage nach einander einen gewal-
tigen Platz-Regen und einen maͤßigen Wind, auf
der Albertus Burg aber ſtuͤrmete der Wind et-
was ſchaͤrffer, ſo, daß auch die oberſte Haube von
dem Seiger-Thurme abgeworffen wurde, die Eta-
ge aber, worinnen der Seiger war, unbeſchaͤdigt
blieb. Einige, die auf die Felſen-Spitzen geſtie-
gen waren, konten nicht gnungſam beſchreiben, was
vor ein entſetzliches Ungewitter auf der See ſey,
indem die Wellen hoͤher ſtiegen als unſer Kirch-
Thurm, ja ſie wuͤſten ſich von Jugend auf nicht zu
beſinnen, daß ſich das Meer in dieſer Gegend ſo
gar ſehr hefftig bewegt haͤtte. Wir ſahen alſo,
daß die Propheceyung des Alt- Vaters wegen des
neuli-

neulichen Erdbebens accurat eintraff, hofften aber,
es ſolte ſich mit ihm beſſern und er noch eine Zeit-
lang am Leben bleiben, indeſſen kamen Mittwochs
Abends die 2. Saͤrge auf der Albertus-Burg an,
wir ſagten aber dem Alt-Vater nichts darvon
biß er Donnerſtags ſehr fruͤh mit einiger Ungedult
fragte: Ob denn ſein Sarg und Sterbe-Kleid
noch nicht fertig waͤre? Wir antworteten darauf
mit Ja! und muſten alſo den Sarg ſo gleich in
ſein Zimmer bringen und gegen ſein Bette uͤber
ſetzen laſſen. Es waren dieſe beyden Saͤrge von
dem allerfeineſten Holtze, ſo auf dieſer Jnſul an-
zutreffen war, verfertiget, mit einer braun-roͤthli-
chen Farbe angeſtrichen, das Leiſten-Werck ver-
ſilbert, ſchoͤne Spruͤche und Sinn-Bilder darauf
gemahlet, und die Rincken verzinnet. Der innere
Sarg war eben ſo wie der groſſe angeſtrichen und
mit gruͤnen Damaſt ausgefuͤttert, wie denn auch
ein mit gruͤnen Damaſt uͤberzognes Bett und
Haupt-Kuͤſſen darinnen lag. Die Frau Mag.
Schmeltzerin und meine Schweſter brachten in
Geſellſchafft meiner Liebſten, der Frau Wolffgan-
gin und vieler andern Frauenzimmer mehr, das
von ſilber-farbenen Atlas verfertigte Todten-Kleid
nebſt einem Sterbe-Hembde, von der allerfeine-
ſten Hollaͤndiſchen Leinwand gemacht, ingleichen
eine Purpur-farbene Sammet-Muͤtze und ein paar
weiſſe ſeidene Struͤmpffe, hingen auch dieſe Stuͤcke
nach ſeinem Verlangen, ohnweit des Bettes an
die Wand, vergoſſen aber viele Thraͤnen darbey.
Er hingegen machte ungemein freudige Gebaͤrden
und ſagte: Meine Lieben Kinder, es iſt alles
gar

gar zu ſchoͤn, zierlich und koſtbar, allein
warum habt ihr euch ſo gar groſſe Muͤhe
gemacht, ich bin ja Erde und werde zur
Erden werden. Alle Umſtehenden antwort-
teten bloß mit Seuffzern und Thraͤnen, weil ihm
aber dieſes verdruͤßlich fallen mochte, legte er ſich
im Bette wieder nieder, und that die Augen zu,
weßwegen der meiſte Hauffe zuruͤck ging, und
nebſt der Frau Mag. Schmeltzerin nur wenige
Manns-Perſonen bey ihm blieben.
Unter der Zeit, da unten Kirche gehalten wur-
de, ſchlug er die Augen auf und ſahe ſich nach allen
um, die im Zimmer waren, ſprach darauf recht
friſch: Ey, Kinder! thut mir doch mein
Todten-Kleid an, damit ich mich in dem
groſſen Spiegel, welchen mir mein Eber-
hardt mitgebracht hat, beſchauen und ſehen
kan, ob es mir wohl ſtehet. Wir waren
von Herrn Mag. Schmeltzern geſtimmet, ihm in
allen zu willfahren, derowegen halffen wir ihm aus
dem Bette/ und wunderten uns uͤber ſeine erneuer-
ten Kraͤffte. Herr Mag. Schmeltzers Liebſte legte
ihm das Kleid an, er trat vor dem Spiegel, lach-
te, und ſprach froͤlich: Mein gruͤnes Braͤnti-
gams-Kleid, welches mir meine ſeelige
Liebſte, Concordia, vor nunmehro bey na-
he 83. Jahren gemacht hatte, gereichte mir
zum groͤſten Vergnuͤgen auf der Welt, al-
lein, dieſes ſchoͤne Kleid, in welchem mein
ſchwacher Leib. nachdem die Seele in den
III, Theil. (Q)Him-

Himmel gefahren, in der Erde ſchlaffen
ſoll, ergoͤtzt mich noch tauſend mahl mehr.
Bald, bald werd ich zu meiner Liebſten
Concordia kommen.
Wir muſten ihn wohl 10. mahl die Stube auf-
und abfuͤhreten, und ſpuͤreten lauter Freude und Ver-
gnuͤgen an ihm, endlich aber ließ er ſich wieder
entkleiden, und auf den Schlaff-Stuhl bringen,
allwo er mit zu geſchloſſenen Augen ſaß, biß ſich
die Herrn Geiſtlichen, benebſt den Stamm-Vaͤ-
tern und vornehmſten Europaͤern vor dem Zimmer
meldeten. Er nahm von jeden den Gruß und
Hand-Kuß an, bath, daß ſie erſtlich ſpeiſen, und
hernach wieder zu ihm in ſein Zimmer kommen
moͤchten, weil er vor ſeinem Abſchiede aus dieſer
Welt, ihnen allen noch etwas vorzutragen haͤtte.
Sie gehorſameten, und ſpeiſeten in den Neben-
Zimmern, er, der Alt-Vater, nahm auch ein
wenig Suppe, etliche Biſſen von gekochten und
gebratenen Speiſen, nachhero ein eintzig Glaß
Wein zu ſich, ſaß hernach mit offenen Augen in
dem Stuhle, biß der gantze Hauffe wieder zuruͤck
kam. Nachdem ſich die Herrn Geiſtlichen und
Aelteſten auf Stuͤhle geſetzt, die uͤbrigen aber in
Ordnung getreten waren, befahl er mir, Pappier,
Dinte und Feder zu langen, und ſeine Rede nach-
zuſchreiben, denn, ſagte er: ich werde langſam
genung reden. Jch gehorſamete, und alſo hoͤre-
ten wir in nachſolgenden Worten:
Die

Die Abſchieds-Rede
und
letzten Willen
des Alt-Vaters
Alberti Julii I.
LJeben Kinder und wertheſten Freunde! Sehet,
ich werde in wenig Tagen ſterben, doch, GOtt
wird mit euch ſeyn. Meine Seele iſt, GOtt ſey
Lob und Danck geſagt, wohl berathen, denn ich
bin verſichert, daß ſie GOTT gewiß zu Gnaden
auf-und annehmen wird. Das Zeitliche hatte ich
mir bereits aus dem Sinne geſchlagen, jedoch auf
Einrathen meines Beicht-Vaters, Herrn Mag.
Schmeltzers, habe mir gefallen laſſen, vor meinem
Abſchiede, euch noch muͤndlich meine Gedancken
ein und anderer Dinge wegen zu eroͤffnen. Jch
habe zwar fchon vor einigen Jahren meinen letzten
Willen zu Pappier gebracht, welcher ſich unter
meinen Scripturen finden wird, weiln ſich aber ſeit
der Zeit auf dieſer Jnſul vieles veraͤndert, vermehret
und verbeſſert hat, ſo verlange ich nicht, daß man
ſich eben in allen Puncten darnach einrichten ſolle,
ich will aber auch nicht, daß man dieſes Manu-
ſcript gantz und gar hinweg werffe, denn die Ge-
ſetze, Anweiſungen und Vermahnungen, ſo ich dar-
innen gegeben, ſind zum Theil noch wohl Betrach-
tens-wuͤrdig, obſchon einige derſelben unnoͤth-
und uͤberfluͤßig ſind.
Das wenige, was ich etwa noch anzuordnen
habe, iſt dieſes:
(Q 2)1.) Soll

1.) Soll mein erſtgebohrner Sohn Albertus
Julius II. nach meinem Tode auf dieſem meinem
Stuhle ſitzen, und an meiner Statt das Ober-
Haupt auf dieſer Jnſul ſeyn. Nach deſſen Tode
folget ihm ſein Sohn Albertus III. weiter aber ſoll
ſich das Recht der Erſt-Geburth nicht erſtrecken,
ſondern nach dem Ableben Alberti III. ſoll derjeni-
ge, welcher in der Staͤmmen meiner Soͤhne, die
aus meinen Lenden gekommen ſind, nehmlich Al-
berti, Stephani, Johannis. Chriſtophori und
Chriſtiani, am aͤlteſten an Jahren erfunden wird,
das Regiment haben. Jedoch iſt meine Meinung
im geringſten nicht, das ein ſolches Ober-Haupt
als ein ſouverainer Fuͤrſt regieren und befehlen ſol-
le, ſondern ſeine Macht und Gewalt muß durch das
Anſehen und Stimmen noch mehrerer Perſonen
eingeſchrenckt ſeyn. Demnach ſollen
2.) Neun Sanatores oder Vorſteher der Ge-
meinen, und zwar aus jeglicher Pflantz-Stadt,
wie ſie itzt ſind, bleiben, und nach deren Ableben
allezeit andere Aelteſten und Vorſteher erwaͤhlet
werden. Hiernaͤchſt ſollen
3.) aus jeder Pflantz-Stadt noch 3. Beyſitzer,
nehmlich 1. Felſenburger und 2. Europaͤer, und zwar
nicht nach dem Altar, ſondern nach ihrem Verſtan-
de und Wiſſenſchafft ausgeſucht werden.
4.) Mein Vetter Franz Martin Julius, deſ-
ſen Sohn Eberhard Julius, die Capitains Wolff-
gang und Wodley, auch Litzberg und van Blac,
ſollen wegen ihres beſondern Verſtandes und Ge-
ſchicklichkeit bey dem gantzen Regimente, welches
ſolchergeſtalt mit dem Ober-Haupte aus 37. Perſo-
nen

nen beſtehet, als Geheimbde Raͤthe ſtehen, und als
Befehlshalber mit zu achten ſeyn.
5.) Was das Kirchen-und Schul-Weſen an-
belanget, ſo ſollen die 3. Herren Geiſtlichen freye
und unumſchrenckte Macht und Gewalt haben,
darinnen ſo zu diſponiren, wie ſie es vor GOTT
und ihrem Gewiſſen verantworten koͤnnen, wie ich
denn ſchon verſichert bin, daß ſie, wie bißhero ge-
ſchehen, nach Beſchaffenheit der Zeit und Gelegen-
heit fernerhin alles wohl einrichten werden, dero-
wegen ſey derjenige verflucht, welcher ſich
ihren loͤblichen Unternehmungen widerſetzt.
6.) Weiln auch zu befuͤrchten, daß in kuͤnffti-
gen Zeiten etwa der Satan, auf GOttes Zulaſſung,
wie im Paradieſe, alſo auch auf dieſer Jnſul die
Menſchen zu groben Sunden, Schanden und La-
ſtern zu reitzen und zu verfuͤhren trachten werde,
als zweiffele zwar nicht, es werden die Herrn Geiſt-
lichen alle Kraͤffie anwenden, demſelben zu wider-
ſtehen, allein, es wird auch noͤthig ſeyn, daß die
Aelteſten mit Zuziehung der Herrn Geiſtlichen nach
und nach, wie es nehmlich die Zeiten mit ſich brin-
gen werden, heilſame Geſetze und Ordnungen ſtiff-
ten, wornach ſich ein jeder richten koͤnne und ſolle.
7.) Wegen Bau- und Verbeſſerung des Zu-
ſtandes auf dieſer Jnſul, will ich euch, meine Lieb-
ſten Kinder und Freunde, nichts vorſchreiben, ſon-
dern alles eurem Fleiſſe und Klugheit uͤberlaſſen.
Laſſet nur den Capitain Horn, welcher ſo viel Traue
und Liebe gegen uns erzeiget hat, nicht unbelohnet,
bedencket auch das Volck wohl, das er mit ſich
(Q 3)fuͤhret,

fuͤhret, denn ihr habt keinen Mangel an zeitlichen
Guͤtern.
8.) Nun will ich von dem reden, was mich al-
lein betrifft: Begrabet meinen Leib an die lincke
Seite meiner ſeel. Ehe-Gemahlin, der Concordia,
denn ihr erſter Mann liegt ihr zur Rechten, und ich
habe mir dieſe Staͤdte ſchon ſeit vielen Jahren aus-
erſehen.
Hier fiel Herr Mag. Schmeltzer ins Wort, und
ſagte, wie er in ſeinen Gedancken gehabt, daß,
wenn der Alt-Vater nach GOttes Willen von die-
ſer Welt obgefodert werden ſolte, denſelben in
die Kirche gleich vor den Altar begraben zu laſſen.
Nein! rieff hierauf der Alt- Vater: in das
GOttes-Hauß gehoͤren keine todte,
ſondern lebendige Coͤrper, laſſet mich
auf dem GOttes-Acker an der Sei-
te meiner allerliebſten Concordia ruhen.
Wie ihr es ſonſten bey Beerdigung meines Coͤr-
pers halten wollet, darum bekuͤmmere ich mich
nicht-weil ich weiß, daß ihr mich liebet, daruͤber
aber bin ich hoͤchſt erfreuet, daß ich mein ſchoͤnes
Todten-Kleid und Ruhe-Caͤmmerlein noch vor
meinen lebendigen Augen habe.
6.) Wenn ſich der itzo noch anhaltende Sturm
legen und es wieder ſtille Wetter werden wird, wer-
det ihr mein Ende heran nahen ſehen, laſſet dero-
wegen Morgen und Ubermorgen diejenigen zu mir
kommen, welche mich noch ſehen und den Segen
aus meinem Munde empfangen wollen, auf den
Sonntag aber werde ich beichten, das Heil. Abend-
mahl empfangen, hernach mich um das Zeitliche
nichts

nichts mehr bekuͤmmern, ſondern meine Aufloͤſung
in ſtiller Ruhe abwarteu.
Hierauf ſegnete der liebe Alt-Vater einem jegli-
chen Stamm und alle Anweſenden mit Hertz-bre-
chenden Worten, weßwegen faſt jedermann weinete,
da er aber ins Bette gebracht zu werden begehrete,
nahmen alle, biß etliche wenige, ihren Abtrit.
Folgende zwey Tage kamen aus allen Pflantz-
Staͤdten Alt und Jung herbey gezogen, und nah-
men, ein Geſchlecht nach dem andern, mit thraͤnen-
den Augen und Kuͤſſung ſeiner Haͤnde beweglichen
Abſchied von dem Alt-Vater, er aber ertheilete ih-
nen den Segen mit froͤlichen Geberden.
Sonntags Vormittags hielt Hr. Mag. Schmel-
tzer den GOttes-Dienſt in ſeinem Zimmer, zu Ende
deſſelben beichtete der Alt-Vater, und empfing
das Heil. Abendmahl ſehr andaͤchtig, wolte aber
nachhero nicht das geringſte von Speiſe und Tranck
zu ſich nehmen, ſondern er ließ ſich den gantzen Tag
uͤber Wechſels-weiſe geiſtliche Lieder und Sterbe-
Gebeter vorſingen und leſen. Nach verrichteten
GOttes-Dienſt unten in der Kirche, verfammle-
ten ſich die Herrn Geiſtlichen und Alt- Vaͤter zu
ihm, allein, er ließ ſich nicht in ſeiner Andacht ſtoͤh-
ren, ſondern verharrete ſtets im Beten und Singen.
Eben dieſen Sonntag, den 8. Octobr. 1730.
Abends gegen Untergang der Sonnen, ſing der
Sturm an, ſich zu legen, welches der Alt-Vater
ſogleich vermerckte, und mit annoch ziemlich ſtar-
cker Stimme ſprach: Meine Seele wird noch
vor Mitternacht bey GOtt ſeyn, inzwiſchen
haltet an im Gebet. Die Herren Geiſtlichen
[Q 4]bete-

beteten und ſungen alſo Wechſels-Weiſe, was ih-
nen der Geiſt eingab, der Alt-Vater hatte die Au-
gen verſchloſſen, ruͤhrete aber noch immer die Lip-
pen biß gegen 10. Uhr, da wir erſtlich, indem er
Herrn Mag. Schmeltzern die Hand reichte, ver-
merckten, daß ihm die Sprache vergangen war,
und er immer ſchwaͤcher zu athemen anfing, jedoch
der Verſtand war noch vollkommen da, weil er
auf etliche Fragen, die Hr. Mag. Schmeltzer noch
an ihm that, das Haupt neigete, und die Haͤnde
aufhub: Derowegen ſegnete ihn derſelbe ein, und
gleich, nachdem der Seiger 11. geſchlagen, trenne-
te ſich die Seele von ſeinem Coͤrper, welcher doch
nicht das geringſte Zeichen einiges Schmertzens, et-
wa mit Zucken oder ſonſten von ſich gegeben haͤtte,
ſondern es blieb ihm nur der Mund offen ſtehen.
Nunmehro ging das Lamentiren und Weh-
Klagen bey Groſſen und Kleinen erſtlich recht an,
allein, die Herren Geiſtlichen redeten allen troͤſtlich
zu, ſo, daß ſich die meiſten auf die Seite machten,
und ihre Klage in Geheim fuͤhreten. Wir aber,
die wir in etlichen Tagen und Naͤchten daher ſehr
wenig geſchlaffen hatten, beſtelleten andere Waͤch-
ter bey die Leiche, und legten uns nieder, um etwas
auszuruhen.
Gleich mit Aufgang der Sonnen wurde dieſer
Trauer-Fall allen Juſulanern mit 12. Canonen,
da immer eine, eine Minute nach der andern, abge-
feuret wurde, kund gethan / auch wurden Mittags
von 11. biß 12. Uhr alle Glocken auf dem Kirch-Thur-
me gelaͤutet, und damit 6. Wochen nach einander
fortgefahren, da denn Capitain Horns ehemahli-
ge

ge Sclaven ſich zu dieſer Arbeit ſehr fleißig einfan-
den. Noch dieſes Montags muſten die Maurer,
unter Anweiſung Monſ. Litzbergs, auf dem Gottes-
Acker, und zwar auf der Staͤtte, die ſich der ſel.
Alt-Vater neben ſeiner Concordia Grabe erwaͤhlt
hatte, ein gemaurtes und gewoͤlbtes Grab zu ma-
chen anfangen, inzwiſchen wurde die Leiche ange-
kleidet und in den Sarg gelegt, indem fand ſich
unſer Mahler Hollersdorff ohngeruffen von ſelbſten
herbey, und zeichnete des ſeel. Alt- Vaters Geſichts
Bildung ab, welches mir und vielen andern um
ſo viel deſto angenehmer war, weil ſich in dieſem
Betruͤbniſſe niemand darauf beſonnen hatte. Don-
nerſtags ging die Beerdigung vor ſich, und der Zug
faſt auf eben die Art, wie am Jubel-Feſte, nur daß
die Kinder und Jungfrauen alle weiß, die Weiber
und uͤbrigen Manns-Perſonen, ſo wohl ledige als
verheyrathete, alle in ſchwartzer Kleidung erſchie-
nen. Die Leiche wurde nicht getragen, ſondern
auf einem mit ſchwartzen Tuche behangenen Wa-
gen gefahren, wie denn auch die 4. Pferde ſchwartze
Decken aufliegen hatten. So bald der Zug von
der Albertus-Burg herunter ging, wurden 12. Ca-
nonen geloͤſet, hernach da wir mitten im groſſen
Garten waren, abermahls 12. Canonen, und end-
lich, da der Sarg in das Grab geſetzt wurde, zum
dritten mahle 12. Canonen abgefeurt, auch mit
Lauten der Glocke nicht eher inne gehalten, biß wir
alle wieder zuruͤck auf die Albertus-Burg kamen.
Die Leichen-Predigt und uͤbrige Andacht, auch
Ehren-Bezeugungen, waren ausgeſtellet biß
kuͤnfftigen Sonntag, da Herr Mag. Schmeltzer
(Q 5)dem

dem ſeligen Alt-Vater eine ungemein vortreffli-
che Leichen-Predtgt uͤber deſſen ſelbſt erwaͤhlten
Leichen-Text hielt. Es erſchien zwar alles in
Trauer-Habit darinnen, allein, es war weder
Cantzel, Altar, Tauff-Stein, Orgel noch ſon-
ſten etwas mit ſchwartzen Tuche bekleidet, ſondern
in der Kirche blieb alles in ſeiner behoͤrigen Ord-
nung, wie es war Vor der Leich-Predigt wur-
de mit gedaͤmpfften Inſtrumenten und dem Orgel-
Wercke eine bewegliche Cantota, nach derſelben
aber eine Trauer-Ode muſiciret, es hatte auch
bey oͤffentlichen GOttes-Dienſte die Kirchen-Mu-
ſic GOtt zu Ehren alle Sonntage ihren Fort-
gang, ſo wohl als wie die Orgel zu den Choralen
immerfort geſptelet wurde, ſo, daß dieſer, obſchon
groſſe Trauer-Fall, bey dem, was GOtt zu Eh-
ren ſonſt geſtifftet worden, dennoch nicht die ge-
ringſte Aenderung machen folte.
Auſſer dem aber war auf der Jnſul alles Volck
ſehr nieder geſchlagen und betruͤbt, und kamen die
hauptſaͤchlichſten Beſorgungen auf die Capitains
Wolffgang, Wodley, Horn und Monſ. Litzber-
gen an, als welche alles unumgaͤnglich noͤthige ver-
anſtalteten.
Am 23. Octobris, nahm unſer nunmehriger
Alteſter und Regent, Albertus Julius II. auf der
Vorſteher und unſer aller Einrathen, die ſo ge-
nannte Huldigung von allen Staͤmmen ein, und
es wurden dieſelben, weil es ſehr ſchoͤn Wetter
war, auf dem gruͤnen Taffel-Platze geſpeiſet, keh-
reten aber mit Untergang der Sonnen jeder in ſei-
ne Behauſung, und es ging wegen der tieffen
Trauer

Trauer gantz ſtille zu. Bey dieſer Gelegenheit
wurden nicht nur die bißherigen Aelteſten der
Staͤmme in ihrem Amte beſtaͤtiget, ſondern auch
aus jeder Pflantz-Stadt nach des ſeeligen Alt-
Vaters Willen 3. Beyſitzer erwaͤhlet und dieſelben
beſtellet, wenigſtens voritzo etliche Wochen hin-
tereinander, allezeit Donnerſtags nach angehoͤr-
ter Predigt auf der Albertus-Burg zu erſcheinen,
um das gemeine Beſte zu berathſchlagen. Ein
jeder Stamm gab demnach ein, was in ſeiner
Pflantz-Stadt annoch voritzo vor der Erndte
hoͤchſtnoͤthig zu bauen und zu verbeſſern ſey, inglei-
chen kam in Vorſchlag, daß neben der Kirche et-
liche geraumliche Haͤuſer vor die 3. Herrn Geiſtli-
chen, Informatores, inſonderheit auch ein beſon-
deres Schul-Hauß vor diejenigen Knaben erbauet
werden ſolte, welche ſich nicht auf das Haus- We-
ſen, ſondern auf die Theologie und andere hohe
Studia legen wolten. Allein, ehe wir alles dieſes
Bau-Werck noch anfingen, erfuhren wir zu groͤ-
ſter Verwunderung, daß uns ein unverhofftes
Stuͤck Arbeit vorgekommen war; denn es hatte
ſich der letztere Sturm- Wind in der Bucht, wo
Capitain Horns Schiff lag, dergeſtalt gefangen,
daß es von allen Seilen und Anckern loß geriſſen,
und dergeſtalt an die Felſen-Ecken geſchleudert
und zerſtoſſen war, daß dieſe gantze groſſe Machi-
ne faſt gaͤntzlich wandelbar und unbrauchbar wor-
den, worbey am meiſten zu bedauren, daß 4. Ca-
nonen mit der Wand heraus gefallen und verſun-
cken waren. Capitain Horn krauete ſich zwar
ziemlich im Kopffe dieſes Ungluͤcks-Falls wegen
allein,

allein, wir redeten ihm zu, daß er ſich dieſerwegen
keinen Kummer machen moͤchte, indem ſein Schiff
nicht allein wieder in vollkommenen Stand geſtellet
werden, ſondern auch er, wenn er gleich mit ſeinen
Leuten noch Jahr und Tag alhier verbleiben muͤſte,
doch eben ſo viel Profit haben ſolte, als wenn
er eine 3. Jaͤhrige Reiſe nach Oſt-Jndien gethan
haͤtte. Demnach muſte er ſich wohl zufrie-
den geben, das Schiff aber wurde aus der
Bucht heraus gefuͤhret, und am Fuſſe unſerer Fel-
ſen-Jnſul aufs Trockene gebracht. Sonſten wa-
ren die Boote auch ziemlich zerlaͤſtert, ſo, daß die
zwey, mit welchen unſere Leute binnen wenig Ta-
gen nach der Jnſul Klein- Felſenburg fahren und
daſigen Gaͤſten friſche Lebens- Mittel bringen ſol-
ten, ebenfalls erſtlich ausgebeſſert werden muſten.
Nachdem dieſes geſchehen, bekamen unſere
Leute unter Anfuͤhrung des Capitain Horns ihre
voͤllige Ladung von Lebens-Mitteln, kamen aber
noch ſelbigen Abends mit der Nachricht zuruͤcke,
daß ſich 9. Portugieſen, welche im letztern Sturme
in dieſer Gegend Schiff-Bruch erlitten, mit einem
Boot bey den Matroſen auf der Jnſul Klein-Fel-
ſenburg eingefunden, weil ſie daſebſt Feuer und
Rauch aufgehen ſehen. Die Capitains Wolff-
gang und Wodley waren curieux. dieſe neu ange-
kommenen Gaͤſte zu beſehen, zumahlen da ſie hoͤre-
ten, das ihr Capitain auch mit unter den Erretteten
ſey, derowegen bekam ich, nebſt einigen andern,
worunter ſich auch Monſ. van Blac befand, eben-
falls Luſt mit hinuͤber zu fahren, und ihre Ungluͤcks-
Faͤlle anzuhoͤren. Alſo nahmen wir wenig Ta-
ge

ge hernach etwas mehrere Delicateſſen nebſt etli-
chen Faͤßlein von dem allerbeſten Weine zu uns,
und fuhren hinuͤber, traffen auch die 9. Fremden
mehrentheils vor ihrer Huͤtte ſitzeud an, welche, da
ſie uns vor etwas auſehnlicher als andere, viel-
leicht auch wohl gar vor ſtrenge Befehlshaber an-
ſahen, ſo gleich aufſtunden und uns entgegen ka-
men. Monſ. van Blac, welcher am beſten mit ih-
nen Portugieſiſch ſprechen konte, bewillkommete
ſie in unſerer aller Nahmen aufs freundlichſte, und
verdeutſchte uns hingegen, was ſie antworteten.
Da aber eben dieſer, weil er ſo lange kein Portu-
gieſiſch geſprochen, ſich faſt nicht ſatt ſchwatzen kon-
te, ſagte ich: Ey! Monſ. van Blac, fuͤhret doch
die ehrlichen Leute an das Ufer, oder laſſet ihnen
von unſern Boote das mitgebrachte abholen.
Mein Herr! ſagte er, unſere eigenen Leute ſind
ſchon beſchaͤfftiget, alles herbey zu ſchaffen; es war
auch wahr, und bald hernach ſpeiſeten wir mit 8.
Portugieſen unter ſreyem Himmel, denn der 9te
beſorgte, als Koch, die Kuͤche, und trug auch die
Speiſen, ſo er zugerichtet hatte, ſelbſt auf. Da er
nun ſertig war und wir unſere mitgebrachten Con-
fituren und Weine auch herbey brachten, wolte
ſich dennoch der Koch nicht ſetzen, ſondern blieb
dem van Blac gegen uͤber ſtehen, und ſahe ihn be-
ſtaͤndig in die Augen. Endlich brach ich loß,
und ſprach: Monſ. van Blac, der gegen euch uͤber
ſtehende Koch, iſt gewiß mit unſeren Tractamen-
ten oder der gantzen Auffuͤhrung nicht zufrieden,
denn er ſiehet euch beſtaͤndig ernſthafft an. Es kan
ſeyn oder auch nicht ſeyn, antwortete hierauf der
Koch,

Koch, aber, wenn der Herr van Blac ſich ſatt ge-
geſſen hat, werde ich mir ausbitten, einige Worte
mit ihm allein zu reden. Hiermit drehete er ſich
herum, und ging nach den Huͤtten zu. Der Por-
tugieſiſche Capitain aber fing an zu ſagen: Ja,
meine Herren, keinen fleißigern, getreuern und
Gottesfuͤrchtigern Chriſten-Menſchen habe ich Zeit-
Lebens nicht geſehen, als dieſen Koch, ohngeacht
er nicht meiner Religion, ſondern ein Hollaͤnder iſt.
Wie? ein Hollaͤnder? fragte Monſ. van Blac.
Ja, mein Herr, ſagte der Portugieſe, er iſt ein ge-
bohrner Holloͤnder, und hat unſere Sprache binnen
wenig Jahren doch dergeſtalt wohl gelernet, daß
ihn jedermann vor einen Portugieſen hielte, wenn
er nur nicht immer ſo tieffſinnig und traurig waͤre.
Durch Ankunfft etlicher von Capitain Horns
Leuten wurde dieſer Diſcours auf etwas unterbro-
chen, da aber alles abgehandelt und jedermann vom
Tiſche aufgeſtanden war, gingen wir alle ein we-
nig unter den Baͤumen herum ſpatziren, mittler-
weile kam offt gemeldter Koch wiederum zum
Vorſcheine, doch in weit ſauberer Figur, denn er
hatte nicht allein weiſſe Kleidung angezogen, einen
artigen Tuͤrckiſchen Bund um ſeinen Kopff ge-
macht, ſondern ſein Geſicht, Haͤnde und Arme
ſehr rein gewaſchen, ſo, daß man an ihm eine un-
gemeine Zarte Haut betrachten konte.
Monſ, van Blac blieb, ſo bald er den Koch in
ſolcher Geſtalt vor ſich ſtehen ſahe, als ein ſtei-
nern Bild ſtehen; der Koch auch; endlich erholete
ſich Monſ. van Blac und ſagte: Mein Freund!
wenn ihr ein Hollaͤnder ſeyd, ſo wird mirs auch
nicht

nicht fehlen, daß ihr aus dem Geſchlecht meiner
ſeligen allerliebſten Ehe-Frauen Charlotte Sophie
van Bredal ſeyd, denn dieſer ihre Geſichts-Bil-
dung, die mir immer noch Tag und Nacht vor den
Augen: ſchwebt, koͤmmt mit der eurigen vollkom-
men uͤberein. Jch ſchreibe mich van Bredal,
antwortete der Koch, und kan vielleicht ein Freund
von der Charlotte ſeyn, habe auch vernommen,
daß ſie einen unbekandten Menſchen geheyrathet
hat, aber wo iſt die Charlotte hingekommen?
Ach! ſchrye der van Blac, meine allerliebſte Char-
lotte iſt mir, nach erlittenen Schiff-Bruche,
durch eine ungeſtuͤme Welle, da ſie ſich nebſt mir
auf einen Balcken geſetzt hatte, in der finſtern
Nacht von der Seite hinweg geſchlagen und in die
Tieffe des Meeres begraben worden. Hierbey
ſtiegen dem van Blac die Thraͤnen in die Augen,
und er waͤre gewiß umgeſuncken, wenn wir ihn
nicht erfaſſet und an einen Baum nieder geſetzt haͤt-
ten. Der Koch ſahe ihn ſtarr an, ſo bald aber
van Blac die Augen nur in etwas eroͤffnete, ſagte
der Koch: Mein Herr und Freund! ihr habt eines
theils recht, andern theils aber ſeyd ihr irrig; denn
eure Charlotte iſt nicht in die Tieffe des Meeres
begraben, ſondern lebt noch, und hat das Ver-
gnuͤgen, euch wieder, obgleich in Manns-Habit, zu
umarmen. Unter dieſen Worten umarmete und
kuͤſſete ſie ihn, fiel bey ihm nieder, und ließ nicht
nach, biß er vollkommen wieder zu ſich ſelbſt kam.
Dieſe verwunderungs-volle Avanture ſetzte ſo
wohl uns als den Portugieſiſchen Capitain in die
groͤſte Erſtaunung, und obſchon dieſer nicht ſo viel
von

von Monſ. van Blacs Lebens-Geſchichte wuſte, als
wir, ſo wunderte er ſich doch uͤber nichts mehr, als
daß dieſer Koch ſein Geſchlecht ſo lange zu verbergen
geſchickt geweſen, indem kein Menſch auf dem Schif-
fe iemahls auf die Gedancken gerathen, daß unter
ſeinen Kleidern ein Frauenzimmer verſteckt ſey.
Seyd ihr noch ledig, und im Stande, eure
Charlotte wieder anzunehmen, ſagte eben dieſe
Charlotte zu ihrem van Blac, oder ſoll ich eure
Perſon miſſen? Nein! mein Engel, antwortete
dieſer, nun ſolſt du, und keine andere, mein Vergnuͤ-
gen ſeyn, weil ich auf dieſer Welt lebe. Es waͤre
zwar faſt geſchehen, daß ich mich mit einer artigen
unſchuldigen Seele, in ein neues Ehe-Verloͤbniß
eingelaſſen haͤtte, allein, der Himmel hat ſolches
durch andere betruͤbte Zufaͤlle zuruͤck gehalten, nun-
mehro aber hoffe ich ohne jener ihren Verdruß, und
ohne fernere Unruhe biß an mein Ende, mit dir al-
hier vergnuͤgt zu leben, wenn du nur erſtlich geſehen
haſt, was du dir itzo noch nicht einbilden kanſt.
Jch Eberhard Julius hatte mein beſonderes Ver-
gnuͤgen uͤber dieſe gantz unverhoffte Zuſammen-
kunfft dieſer beyden Ehe-Leute; und zwar in Erwe-
gung meines ehemahligen Schickſaals, ſchlich
mich aber von der Compagnie hinweg, befahl
meinen Felſenburgern, daß ſie noch vor Nachts
wieder zuruͤck fahren, Morgen fruͤh eiligſt wieder
kommen und von der Frau Mag. Schmeltzerin
ein, nach der Felſenburgiſchen Mode gemachtes
vollkommenes Frauenzimmer-Kleid mitbringen
ſolten.

ſolten. Nachhero lieſſen wir den hoͤſterfreuten
van Blac nebſt ſeiner Liebſte, die in Wahrheit,
ohngeacht aller ihrer ausgeſtandenen Kuͤmmerniſ-
ſe, noch ein recht ſchoͤnes Frauenzimmer vorſtelle-
te, im Gruͤnen etwas allein, und hoͤreten zu, was
Capitain Horn mit ſeinen Untergebenen vor hatte.
Dieſen eroͤffnete er nun erſtlich, was ſich mit ſei-
nem Schiffe zugetragen, und daß man ſolches faſt
gantz von neuen wuͤrde bauen muͤſſen; allein, ſel-
bige kehreten ſich daren nicht, ſondern ſagten: Lie-
ber Capitain, wir leiden hier keine Noth, und wenn
es ſo fort gehet, ſo laſſet uns ſo lange hier bleiben,
biß es noch einmahl Sommer wird, binnen der
Zeit wollen wir ſchon ein neues Schiff bauen.
Dieſe Leute hatten meines Kopffs viel, derowe-
gen fingen wir alle hertzlich an zu lachen, und ich
verſprach: daß, wo es ihnen gefiele, noch 2. Jahr
und laͤnger hierzu bleiben, ſie an guter Speiſe und
Tranck niemahls Mangel leiden ſolten. Sie wa-
ren hieruͤber ſehr erſreuet, und verſprachen, ſich
jederzeit als redliche Schiff-Leute aufzufuͤhren. Jn-
dem wir aber einmahl beſchloſſen hatten, bey der-
zeitiger angenehmen Witterung ſelbige Nacht auf
der Jnſul Klein-Felſenburg zuzubringen, lagerten
wir uns alle in einer recht luſtigen Gegend, und lieſ-
ſen Caffée zubereiten, worbey ſich Monſ. van Blac
nebſt |ſeinem ſchoͤnen Koche endlich auch einſtellete.
Mein Herr! ſprach Monſ. van Blac zu dem Por-
tugieſiſchen Capitain, ich werde euch dieſen Koch
abſpenſtig machen, und ihn zu meinem Schlaff-
Geſellen behalten, weil ich das allergroͤſte Recht
darzu habe; allein, ſaget mir, worinnen ich euch eine
III. Theil. (R)Gegen-

Gegengefalligkeit erweiſen kan. Der Portugieſi-
ſche Capitain war hoͤflich, und ſagte: daß er uͤber
dieſe Perſon nichts zu gebiethen, ſondern ſich viel-
mehr zu gratuliren Urſache haͤtte, daß er dieſelbe
vor einigen Jahren nach erlittenen grauſamen Stur-
me, an einer wuͤſten Stein-Klippe gefunden, beym
Leben erhalten, und auf ſeinem Schiffe mit nach
Oſt-Jndien nehmen koͤnnen. Er bedaure zwar,
daß ſein Schiff in dem letztern Sturme mit vielem
Gute und Volcke untergangen, waͤre aber doch
noch in etwas froh, daß er nebſt dieſen 8. Perſonen
ſein Leben gerettet, nach langen Herumfahren end-
lich dieſe Jnſul gefunden, und Hoffnung bekommen,
daß man ihn wieder in ſein Vaterland ſchaffen wol-
le. Wir verſprachen dieſem ehrlichen Manne alle
moͤglichſte Huͤlffe zu leiſten, weil ich aber ſo neu-
gierig war, der Frau van Blac wunderbare Lebens-
Erhaltung zu vernehmen, als ſtillete ſie meine und
unſer aller Courioſitée mit folgender Nachricht:
Wie ich vernommen, ſprach ſie, ſo hat mein
Liebſter unſer beyder Geſchichte, ſeinen wertheſten
Freunden allhier ſchon ausfuͤhrlich erzaͤhlet, dero-
wegen will nur melden, daß, als mich, nach erlitte-
nem Schiffbruche, die ungeſtuͤmen Wellen auch
nicht einmahl auf dem Balcken bey meinem Liebſten
wollen ſitzen laſſen, ſondern mich in der allerdunckel-
ſten Nacht herunter geworffen hatten, ich meines
Erachtens erſtlich faſt biß in den Abgrund verſenckt,
ploͤtzlich aber wieder empor gehoben wurde, da
mir nun alle Sinnen und Gedancken vergehen wol-
ten, ich mich auch bereits dem Tode ergeben hatte,
ſtieß ich mit dem Kopffe dergeſtalt hefftig an ein
Stuͤck

Stuͤck eines zerbrochenen Schiffs, daß ich, ohnge-
acht der Erkaͤltung im Waſſer, dennoch fuͤhlete,
wie mir das heiſſe Blut im Ruͤcken herunter lieff,
jedoch dieſer Stoß, welcher mich vollends hinrich-
ten koͤnnen, dienete mir vielleicht zur Ermunterung,
denn als ich meine Arme ausreckt, kriegte ich ſo
gleich von ohngefaͤhr einen Eiſernen Rincken zu faſ-
ſen, an welchem ich mich veſt anhielt, und alſo in
der wilden See mit dieſem Stuͤcke fortgetrieben
wurde, biß der helle Tag anbrach, da ſahe ich nun,
daß dieſes ein ſehr groſſes und breites Schiffs-
Stuͤcke war, erſahe auch die Gelegenheit, mich
darauf zu ſchwingen, und auf einer Ecke deſſelben
ſitzen zu bleiben, brauchte anbey die Vorſicht, daß
ich einen breiten Saum von meinen Unter-Kleidern
abriß, ein Seil daraus drehete, und ſelbiges an
meinem Arme ſo wohl als an den eiſernen Rincken
beveſtigte, damit, wenn ich ja allenfalls wieder her-
unter geworffen wuͤrde, ich mir dennoch wieder
hinauf helffen koͤnte; allein, die See wurde ſelbi-
gen Tages voͤllig ſtille, und ich wurde von einem
ſanfften Winde fort-aber weit von den Jnſuln des
gruͤnen Vorgebuͤrges hinweg getrieben, ſo, daß ich
dieſelben noch vor Abends aus meinen Augen ver-
lohr. Es brach abermahls eine dunckle Nacht ein,
doch war See und alles ungemein ſtille, ſo, daß
mich endlich mein Fahrzeug in einem ſanfften
Schlaff wiegte, deſſen ich mich auch mit Fleiß nicht
erwehren wolte, weiln nur wuͤnſchte, in ſelbigen oh-
ne Marter mein Leben zu endigen, indem mir nicht
allein das Waſſer den Tod drohete, ſondern ſich auch
in meinen Schubſaͤcken kaum auf 2. Tage Nah-
(R 2)rungs-

rungs-Mittel befanden. Mit aufgehender Son-
ne erwachte ich, und ſpuͤrete, daß mir im Leibe
ziemlich wohl war, nur die Wunde am Haupte
fing mich an zu ſchmertzen, ich konte aber nichts
daran thun, als dieſelbe| mit See-Waſſer aus-
waſchen. Es war dieſes ein ſehr heiſſer Tag, denn
die Sonne brannte wegen der ſtillen Lufft gewaltig,
derowegen plagte mich der Durſt mehr als der
Hunger, und ich meinete nichts anders, als daß ich
verſchmachten muͤſte, jedoch die Guͤte des Himmels
hatte in der folgenden Nacht mein Fahrzeug derge-
ſtalt an eine aus der See hervor ragende Klippe
getrieben, daß ich gantz commode abſteigen und
an dieſer Klippe hinauf klettern konte. Was mich
am meiſten ergoͤtzte, war dieſes, daß ich in einer
Klufft derſelben ein ziemlich Theil ſuͤß Waſſer an-
traff, welches von dem neulichen Regen daſelbſt zu-
ſammen gelauffen war. Wenn ich ſonſten dieſe
Klippe beſchreiben ſoll, ſo war ſie, meines Erach-
tens, mit ihrer hoͤchſten Spitze nicht hoͤher als 50.
biß 60. Ellen, und bey damahliger See etwa an
ihrem Fuſſe 80. biß hoͤchſtens 100. Schritt im Um-
fange, allein, man konte nicht rings um dieſelbe
herum gehen, weil es als ein ſteiler Thurm und an
theils Orten das Waſſer gar zu nahe anſchlug, an
zwey Orten aber ſahe man unten eine kleine Ebene
von 10. biß 12. Schritten lang, aber nicht gar zu
breit. Biß auf die halbe Hoͤhe konte man dieſen
Felſen beſteigen, und da fand ſich ein Abſatz, allwo,
wie in einem Bette, 3. biß 4. Perſonen neben einan-
der liegen konten, ſonſten aber fanden ſich wenig
Stuffen, wo etwa 2. oder 3. neben einander haͤt-
ten

ten ſtehen oder ſitzen koͤnnen. Jch erwaͤhlete mir
dieſes gemeldte ſteinerne Bette zu meinem Grabe,
und war geſonnen, ſo bald ich vom Hunger und
Durſt ermattet waͤre, mich dahinein zulegen, und
mein Ende abzuwarten; allein, da ich mich Nach-
mittags wieder herunter an den Fuß des Felſens be-
gab, fand ich nicht allein verſchiedene Kaͤſten und
Pack-Faͤſſer, ſondern auch 4. todte maͤnnliche Coͤr-
per, welche die See dahin getrieben, zwey von die-
ſen Todten hatten etwas Brod, Boͤckel-Fleiſch
und Kaͤſe in ihren Schubſaͤcken, ob es nun gleich
ziemlich Eckelhafft war, ſo legte ich doch alles mit
Fleiß an die Sonne, ſuchte weiter, und fand bey
den andern ein Horn mit Schieß-Pulver, ingleichen
ihr Tobacks- und Feuer-Zeug. Meine erſte Be-
muͤhung war alſo, daß ich das Pulver und zum
Feuer machen gehoͤrige, an der Sonne trocknete, um
nur Feuer und Rauch anmachen zu koͤnnen, damit,
wenn etwa ein Schiff vorbey paßirte, es doch an
dieſen Zeichen, verungluͤckte Menſchen bemercken
und dieſelbe retten koͤnte. Demnach ſchlug ich auch
etliche Faß-Boͤden und andere Splitter mit ſpitzen
Steinen von einander, und war ſo gluͤcklich, daß
ich, noch ehe es Nacht wurde, ein groſſes Feuer an-
machen konte. Selbige Nacht ſchlief ich auf den
Kleidern der 4. ertrunckenen Menſchen ſehr geruhig,
und kan in Wahrheit ſagen, daß ich damahls we-
der Eckel noch Furcht bey mir geſpuͤret. Fruͤh
Morgens, ſo bald die Sonne aufgegangen war,
ging ich wieder hinunter an den Fuß des Felſens,
und befand, daß derſelbe viel breiter, indem die
See ſehr gewichen war, auch ſahe ich, daß noch
(R 3)unge-

ungemein viel Kiſten, Ballen, Faͤſſer und andere
Sachen, ingleichen noch 2. todte Coͤrper an den Fel-
ſen geſchoben waren, derowegen ließ ich meine erſte
Arbeit ſeyn die Todten biß auf die Hembder auszu-
ziehen, und ſie in den Sand zu ſcharren, weilen,
wenn gleich Schauffeln und Hacken da geweſen
waͤren, ich ihnen dennoch in den harten Felß keine
Graͤber machen koͤnnen. Jch fand bey den 2. Letz-
tern, welche ſehr wohl gekleidet waren, viel goldene
und ſilberne Muͤntze, ſchoͤne Ringe, auch viel Gold
und edle Steine in ihren Kleidern vernehet, allein, ich
hatte gar keine Freude daruͤber, vielmehr gereichte
mir zu meiner Ergoͤtzlichkeit, daß ich 2. wohl ver-
wahrte Faͤßlein Wein und 3. Faͤſſer ſuͤſſes Waſſer,
ingleichen 2. Faß voll Zwieback und 1. Faß voll ge-
raͤuchert Fleiſch in die Haͤnde bekam. Um die an-
dern Kiſten, Kaſten, Faͤſſer und Ballen bekuͤmmerte
ich mich wenig, ſondern nur um Holtz, Splittern,
und Breter aufzufiſchen, damit ich mir ein Wetter-
Dach bauen und auch zum Verbrennen etwas ha-
ben koͤnte, denn auf meinem Felſen war weder Laub
noch Graß, auch nicht die geringſte Staude, ſondern
nur hie und da etwas Mooß zu ſehen, weil es ein pu-
rer Stein-Klippe und gar keine Erde darauf war.
Dem nach richtete ich mir binnen etlichen Tagen
ein Wetter-Dach uͤber mein Felſen-Bette auf, ſo,
daß ich auch im Regen trocken liegen konte. Meine
Nahrung war der gefundene Zwieback, Waſſer und
Wein, und weil ich kein Trinck-Geſchirr hatte, ſo
verfertigte ich mir eins aus einem Stuͤck Leder,
welches ich auch ſo ohngefaͤhr am Ufer gefunden hat-
te. Das Fleiſch ſo ich hatte, konte in Ermangelung
eines

eines Geſchirres nicht kochen, derowegen ſteckte ſelbi-
ges an ein ſpitz gemachtes Holtz, begoß es oͤffters mit
Waſſer, und ließ es am Feuer ſo lange braten, biß
es kauen und genieſſen konte. Mein Feuer ließ ich
Tag und Nacht brennen, und meine taͤgliche Arbeit
war Holtz aufzufiſchen, und ſelbiges zu ſpalten, wor-
bey mir ein breites Seiten-Gewehr, das einer von
den ertrunckenen an ſich hatte, ungemein nuͤtzlich
war.
Kurtz zu ſagen/ ich wendete allen Fleiß an, mein
Leben ſo lange als moͤglich zu erhalten, um nicht
aus Nachlaͤßigkeit, als eine Selbſt-Moͤrderin in
des Himmels Straffe zu verfallen, und mich um die
ewige Seligkeit zu bringen. Da ich aber den Uber-
ſchlag gemacht, daß ich nunmehro binnen 14. Tagen
an Holtze und Lebens-Mitteln (ausgenommen das
ſuͤſſe Waſſer, welches ſo lange nicht reichen oder ſich
halten duͤrffte,) ſo viel Vorrath haͤtte, mich laͤnger
als 3. Monat damit zu behelffen, nahm ich mir vor
etliche Tage auszuruhen, doch waren meine Au-
gen beſtaͤndig nach der See gerichtet, um zu ſe-
hen, ob nicht ein Schiff vorbey ſeegelte, weßwegen
ich denn auch bey Tage viel naß Holtz und Mooß
auf das Feuer warff, damit ein deſto ſtaͤrckerer
Rauch aufſteigen ſolte, allein, es wolte ſich keines
erblicken laſſen, derowegen hielt ich meinem Ver-
haͤngniſſe ſtille, beklagte den muthmaßlichen Tod
meines lieben Ehe-Mannes van Blac mit bittern
Thraͤnen und Seuffzern ſo wohl, als mein gantzes
uͤbriges Schickſal, jedoch kam mir faſt alle Nacht
im Traume vor, als ob ich diſſeit eines Fluſſes, mein
Blac aber mit vielen ſchwartz und weiß gekleideten
(R 4)Leu-

Leuten, jenſeit deſſelben ſtuͤnde, und mir immer ein
Seil nach dem andern zuwarff, um mich dahin zu
bewegen, in den Fluß zu ſchwimmen, und das Seil
zu ergreiffen. Eines Morgens, da ich eben derglei-
chen Traum gehabt, ſprach ich ſelbſt noch halb im
Schlaffe dieſe Worte zu mir: Du wirſt auf dieſem
Felſen nicht ſterben, ſondern errettet werden, und
deinen Liebſten van Blac endlich wieder zu ſehen krie-
gen. Ob ich nun ſchon dieſe Worte in der Phan-
taſie ſelbſt zu mir geſprochen, ſo troͤſteten ſie mich
doch dergeſtalt, daß ich faſt voͤllige Hoffnung zu
meiner Errettung ſchoͤpffte. Jmmittelſt fiel mir
dabey ein, um deſto mehrerer Sicherheit meiner Eh-
re wegen, die Weibs-Kleider aus- und hergegen
ein Manns-Kleid von den Ertrunckenen anzuziehen
auch mich vor einen Schiffs-Koch auszugeben, in-
dem ich aus den Briefſchafften des einen Ertrun-
ckenen ſahe, daß er ein Koch, und auf der Ruͤck-
Reiſe aus Braſilien nach Portugall begriffen gewe-
ſen. Meine Kleider warff ich alſo in die See, und
zohe einen voͤlligen Manns-Habit an, ſchnitt mei-
ne Haare vor einem gefundenen Spiegel vollends
kurtz ab, weil ich ohne dem wegen der gehabten,
jedoch bereits geheilten Haupt-Wunde ſchon ein
ziemlich Theil derſelben abgeſchnitten hatte. Kurtz
von der Sache zu reden, ich ſahe meiner Meinung
nach einer Manns-Perſon vollkommen aͤhnlich, und
truge zwiſchen zweyen Hembdern ein ledern Collett.
Endlich da ich 5. Wochen und 4. Tage auf dieſem
Felſen zugebracht, erſchien die Stunde meiner Er-
loͤſung, denn dieſer ehrliche Portugieſiſche Capi-
tain, welcher im Sturme auch viel ausgeſtanden,
und

und ſein Schiff auf den Jnſuln des gruͤnen Vorge-
buͤrges erſtlich wieder ausgebeſſert hatte, erſiehet
den Rauch von meinen angemachten Feuer aufſtei-
gen, und weil er daraus abnimmt, daß ohnfehlbar
daſelbſt vernugluͤckte Menſchen ſich aufhalten muͤ-
ſten, ſchickte er ein Boot zu mir heruͤber, und ließ mich
abholen, da denn die Matroſen auch, auf mein Er-
innern, das am Felſen liegenden Gut aufluden, und
mit auf ſein Schiff fuͤhreten. Es nahmen mich alle
dieſe Leute mit Freuden auf, und muß ich ſagen, daß
ich jederzeit ſehr hoͤflich und freundlich von ihnen
tractirt worden bin, auch hat man mir nachhero die
Helffte des Werths von denen an meinem Felſen
gefundenen Guͤtern baar und richtig ausgezahlt.
Gern waͤre ich zwar ſolchergeſtalt, da ich ein
Capital von mehr als 60000. Thlr. bey mir hat-
te, wieder in Europa geweſen, da ich aber nicht
verlangen konte, daß man meinetwegen umkeh-
ren ſolte, ließ ich es mir gefallen, als Schiffs-
Koch eine Reiſe nach Oſt-Jndien mit zu thun,
habe durch Handel und Wandel viel daſelbſt er-
worben, in dem vergangenen Sturme aber auch
viel eingebuͤſſet, bin, weil ich jederzeit vertraͤglich,
nuͤchtern und maͤßig gelebt, doch niemahls in Ver-
dacht kommen, daß ich eine Weibs-Perſon ſey,
und bringe meinem lieben Manne, meines erlitte-
nen Schadens ohngeachtet, doch noch einen neu-
en Braut-Schatz an Gelde und Kleinodien von
etlichen 20000. Thlr. werth mit, indem ich, ehe
unfer letzteres Schiff verſuncken, einen Sack, der
mit meinen beſten Sachen angefuͤllet war, mit in
das Boot geworffen, auch gluͤcklich anhero auf
(R 5)dieſe

dieſe Jnſul gebracht habe. Wie nun hiermit die
Frau van Blac die kurtze Nachricht ihrer bißheri-
gen Fatalitaͤten beſchloſſen, ſagte Monſ. van Blac
zu ihr: Mein Schatz! der Himmel hat euch und
mich an einen ſolchen gluͤckſeeligen Ort gefuͤhrt, all-
wo Gold, Silber, Geld und Edle-Steine vor nichts
geachtet werden, jedoch ihr werdet alles beſſer mit
euren Augen ſehen, als ich es euch erzaͤhlen kan,
denn ich hoffe, unſere wertheſten Freunde werden
uns erlauben, daß wir unſere Lebens-Zeit, jedoch
nicht als Muͤßiggaͤnger, bey ihnen zubringen duͤrf-
fen. Es wuͤrde uns allen wehe thun, gab ich
hierauf zur Antwort, wenn ihr als ein Paar, wel-
ches der Himmel nach ſo vielen ausgeſtandenen
Gefaͤhrlichkeiten und ſchmertzlichen Leydweſen wie-
derum ſo wunderbarer Weiſe allhier zuſammen ge-
fuͤhret hat, uns verlaſſen woltet; Bleibet derowe-
gen ja bey uns, und nehmet ſo wohl als wie wir
mit demjenigen vorlieb, was uns die Guͤtigkeit
des Himmels in unſern gelobten Lande ſchenckt.
Wir brachten hierauf den Abend mit allerhand
vergnuͤgten Geſpraͤchen zu, legten uns hernach in
einer Laub-Huͤtte ſchlaffen, und ſahen kurtz nach
Aufgang der Sonnen das Felſenburgiſche Boot
wieder zu uns kommen. Die Frau Mag. Schmel-
tzerin hatte mir mit demſelben nicht nur einige voll-
kommene ſchwartze Frauenzimmer-Kleider, ſon-
dern auch allerhand andern Zubehoͤr uͤberfendet.
Derowegen ging ich damit zur Frau van Blac, und
ſagte: Madame, ich nehme mir die Ehre, ihnen
wiederum die erſten Frauenzimmer-Kleider zu præ-
ſentiren, und bedaure nur dabey, daß es Trauer-
Zeug

Zeug iſt, hoffe aber, daß ſie ſich keine boͤſe Vor-
bedeutung daraus machen werden, denn da das
Ober-Haupt dieſer Jnſuln vor wenig Tagen ge-
ſtorben, und wir ſaͤmmtlichen Einwohner in der
tieffſten Trauer begriffen ſind, werden ſie ſich als
eine Anverwandtin von uns allen, ebenfalls nicht
weigern, auf die behoͤrige Zeit die Trauer anzulegen.
Sie brachte ihre Danckbarkeit und Willfahrung
mit wohl goſetzten Worten vor, worauf wir ſie
in einer Huͤtten alleine und ihr das Ausleſen un-
ter den Kleidern lieſſen; es verging aber keine
Stunde, da ſie ſich in dem reinlichſten und zierlich-
ſten Putze wiederum bey uns einſtellete. Ein jeder
bewunderte ihre beſonders ſchoͤne Geſichts-Bil-
dung, und muſte nunmehro geſtehen, daß ſelbige
durch den Kochs-Habit ungemein verdunckelt wor-
den. Monſ. van Blac war vor Freuden gantz
auſſer ſich ſelbſt, und mir wolte ſelbſt Zeit und
Weile lang werden, ehe wir dieſes ſchoͤne Bild un-
ter unſer Frauenzimmer auf Groß-Felſenburg
braͤchten, derowegen wurde nur eine kurtze Mahl-
zeit gehalten, und wir verſprachen denen, ſo auf
Klein-Felſenburg bleiben muſten, ihnen nicht al-
lein alles was ſie noͤthig haͤtten von Zeit zu Zeit zu-
zuſenden, ſondern ſie auch eheſtens wieder zu
beſuchen, nahmen darauf vor dieſes mahl Ab-
ſchied, ruderten fort, und kamen ein paar Stunden
uͤber Mittag in Groß-Felſenburg an. Alles un-
ſer Frauenzimmer kam dieſem ſchoͤnen Gaſte, wel-
cher von Monſ. van Blac und mir in der Mitten
voran gefuͤhret wurde, entgegen, und empfingen die-
ſelbe mit der groͤſten Zaͤrtlichkeit, allein, die Ver-
wunde-

wunderung und die Freude war gantz unbeſchreib-
lich, da ſie hoͤreten, daß es Monſ. van Blacs Lieb-
ſte, von welcher er geglaubt, daß ſie im Meere um-
kommen waͤre. Sie wurde uns, da wir auf der
Alberts-Burg angelanget, von dem Frauenzim-
mer entriſſen und hinweg gefuͤhret, mit einigen Er-
friſchungen bedienet, und hernach dem Monſ. van
Blac nebſt ſeiner Liebſte ein etwas weitlaͤufftiger
Logis angewieſen, folgendes Morgens aber fand
die Frau van Blac dergeſtalt viel Leinewand, an-
dere Zeuge, Flachs und dergleichen, nebſt allerley
Hauß- und Kuͤchen-Geraͤthe auf dem Saale vor
Sie zum Geſchencke zuſammen getragen, daß Sie
faſt nicht wuſte, wo ſie alles hinthun ſolte. Am
allerzaͤrtlichſten kam uns dieſes vor, daß der Frau
Mag. Schmeltzerin Schweſter, als Monſ. van
Blaos neulichſt verſprochene Braut, ſich ohnge-
acht man vermerckt, daß ſie den van Blac ſehr
liebte, eine von den erſten mit war, welche der
Frau van Blac zur vergnuͤgten Wiedervereinigung
mit ihrem Liebſten Gluͤck wuͤnſchete, und dem Him-
mel danckte, daß ſie noch zu rechter Zeit wieder ge-
kommen waͤre, anderer Geſtalt, wenn nehmlich
ihr Eheſtand mit dem van Blac bereits vollzogen
geweſen, es auf allen Seiten vielen Kummer wuͤr-
de verurſacht haben. Die Frau van Blac ſagte
hierauf: Mein ſchoͤnes Kind, wenn es auch geſche-
hen waͤre, ſo ſchwoͤre ich euch doch heilig, daß ich
euch, meinen Mann, ohne allen Verdruß haͤtte uͤber-
laſſen wollen, denn er haͤtte keine beſſere Wahl
als an euch treffen koͤnnen, und ihm waͤre ja nicht
zu verargen geweſen, wenn er ſich ſtatt meiner eine
andere

andere Liebens-wuͤrdige Perſon ausgeleſen, zumah-
len da er nicht anders glauben koͤnnen, als daß
ich, die ihn zu dieſer gefaͤhrlichen Reiſe faſt gezwun-
gen, mein Begraͤbniß in den Wellen des Meeres
gefunden. Derowegen haͤtte ich, wie geſagt, ihn
von euch nicht abwendig machen, jedoch Zeit-Le-
bens ſeinen Nahmen fuͤhren, auf dieſer ſchoͤnen Jn-
ſul in Geſellſchafft ſo frommer Leute bleiben, und
mein Leben entweder als eine Wittbe, oder als
eure getreue Gehuͤlffin, jedoch ohne eurer Liebe
Eintrag zu thun, zubringen wollen. Weilen
es der Himmel aber nunmehro dergeſtalt gefuͤgt,
hoffe ich, er werde eure ſchoͤne und artige Perſon
auch wohl zu verſorgen wiſſen.
Und dieſes geſchahe auch, denn Herr Dia-
conus Herrmann, welcher dieſes Geſpraͤch mit
anhoͤret, verliebt ſich ſo gleich in das ſchoͤne Geſicht
und angenehme Weſen der artigen Johanna Ma-
ria, daß er wenig Tage hernach mich und den van
Blac bey einem ausgebethenen Spatzier-Gange
erſuchte, ſeine Frey-Werber bey derſelben zu ſeyn.
Monſ. van Blac hatte eine beſondere Freude uͤber
dieſe Commiſſion, wir verſprachen demnach Herrn
Herrmannen aus redlichen Hertzen, keinen Fleiß
zu ſparen, ihm zu vergnuͤgen, waren auch ſo gluͤck-
lich, daß er in wenig Tagen das Ja-Wort be-
kam, und Verloͤbniß halten konte.
Jetzo faͤllt mir ein, daß ich ſchon oben gemeldet,
wie nicht nur der Herr Archi-Diaconus Schmel-
tzer mit meiner Schweſter, ich mit meiner Cor-
dula, ſondern auch verſchiedene Europaͤer und
Felſenburger unſere Hochzeiten angeſtellet hatten,
allein,

allein, der darzwiſchen gekommene Todes Fall des
Alt-Vaters hatte unſer Concept verruͤckt, nach-
hero aber erfuhren wir, daß ſich ſeit der Zeit noch
mehr verliebte Hertzen vereinbaret hatten, derowe-
gen fragte ich eines Tages Herrn Mag. Schmel-
tzern bey Gelegenheit: Wenn er denn wohl mey-
nete, daß es ſich ſchickte, dieſe Verlobten alle zu
copuliren? Worauf er zur Antwort gab: Es waͤ-
re keine | Suͤnde, meine Lieben, wenn ſelbiges wor-
genden Tag geſchehe, allein, es waͤre nicht umbil-
lig, wenn wir auch eine ſeine aͤuſerliche Zucht unter
uns beobachten, und wegen der itzigen tieffen Trau-
er wenigſtens 3. Monat vorbey ſtreichen lieſſen, zu
mahlen da die Heilige Advents-Zeit und das
Chriſt-Feſt heran koͤmmt. Jch konte nicht an-
ders als ihm hierinnen recht geben, derowegen wur-
de kund gemacht, daß alle diejenigen, welche ſich
mit einander verlobt, oder noch binnen der Zeit
Verloͤbniß halten wuͤrden, nicht ehe als den 9ten
Januarii des zukuͤnfftigen 1731ſten Jahres oͤffent-
lich in der Kirche copulirt werden ſolten, inzwi-
ſchen koͤnte binnen der Zeit ein jeder deſto beſſer auf-
Einrichtung ſeines Haus-Weſens bedacht ſeyn.
Es murrete hierwieder niemand, ſondern ein jeder
befliſſe ſich auszuſinnen, wie er ſich am bequemſten
und der Republic (denn ſo kan ich unſer gantzes
Werck wohl nennen) am vortheilhaffteſten poſti-
ren koͤnne.
Monſ. Litzberg und Lademann hatten unter der
Zeit beſorgt, daß die Kirch-Fenſter um Martini
alle voͤllig eingeſetzt waren. Lademann mit ſei-
nen Gehuͤlffen hatten die Nahmen gemacht, und
der

der Glaß-Meiſter und Schneider, die groſſen ſchoͤ-
nen Spiegel-Taffeln da hinein geſchnitten. Dem-
nach waren ſie nunmehro beſchaͤfftiget, auch auf
der gantzen Albertus-Burg Glaß-Fenſter einzu-
ſetzen. Der Mahler, Monſ. Hollersdorff, war
zwar in etwas abgehalten worden, die Mahlerey in
der Kirche zu verfertigen, indem er den ſeligen Alt-
Vater 2. mahl recht naturell ausgemahlt hatte, da
denn das eine Stuͤck in der Kirchen, das andere
aber auf der Albertus-Burg angehefftet wurde/
indeſſen hatten doch ſeine angenommenen Lehrlinge
die Stuͤhle mit Farben angeſtrichen, auch das mei-
ſte/ was gemahlet werden ſolte, bereits gegruͤndet,
ſo, daß es nur noch an ihm fehlete, die entworffe-
nen Bibliſchen Hiſtorien, ſo hie und dahin kommen
ſolten, vollkommen auszumahlen, auch noch dieſes
und jenes zu vergulden. Oberwehnte Glaß-Huͤtte
befand ſich ſchon im vollkommenen Stande, um
die andern Kuͤnſtler und Hand-Wercker hatten
die Aelteſten nicht einmahl Urſach ſich zu bekuͤm-
mern, weil ſie vor alles ſelbſt ſorgten, und wo ihre
Kraͤffte nicht zureichten, die Nachtbarn zu Huͤlffe
rufften.
Plager, Morgenthal, Herbſt und Dietrich hat-
ten 12. Werck-Staͤtten in Jacobs-Raum angelegt,
worinnen Ertz, Meßing, Kupffer, Stahl und Ei-
ſen grob und klein verarbeitet wurde, alſo war die-
ſe Pflantz-Stadt weit volckreicher worden als biß-
hero, denn es arbeiteten in jeder Werck-Statt we-
nigſtens 5. biß 6. Perſonen, und die Feſelnburger
ſchienen beſondere Luſt zum Schmiede-Werck und
Metall-Gieſſen zu haben.
Lade-

Lademann, Herrlich und Kraͤtzer hatten nicht
vielweniger geſchickte Gehuͤlffen im Holtz-Arbeiten,
nehmlich in der Dreßler-Bildſchnitzer-Tiſchler-
und Muͤller-Profeſſion, der gemeinen Zimmer-Leu-
te aber waren noch weit mehr.
Schreiner, der Toͤpffer, hatte 5. Werck-Staͤtten
und 4. treffliche Brenn-Oefen, ſo, daß er mit ſei-
nen 4. Gehuͤlffen nicht allein bißhero alle Jnſula-
ner wohl verſorgt, ſondern auch noch einen gewal-
tigen Vorrath an Toͤpffer-Zeuge hatte.
Jedoch weil ich ſchon oben ein und anderes von
den Profeſſionen gedacht, ſo will vor itzo nur noch
ſo viel ſagen, daß ſich ſchon um dieſe Zeit ein jeder
Meiſter ſeiner Kunſt oder Handwercks dergeſtalt
wohl eingerichtet hatte, daß mancher mit 3. 4. 6.
ja noch weit mehr Geſellen und Lehrlingen arbeiten
konte.
Mittlerweile da wir gewahr wurden, daß auſ-
ſer dem vielen zugehauenen Bau-Holtze, das unten
am Fuß der Albertus-Burg annoch vorraͤthig,
auch in allen Pflantz-Staͤdten noch eine groſſe Men-
ge dergleichen anzutreffen war, ſchlug Monſ. Litz-
berg vor, daß man die Geſchlechter doch darum an-
ſprechen moͤchte, noch ſo viel Zuſchuß von dem be-
ſten Bau-Holtze zu thun, als genung waͤre, ein
Schul-Hauß nebſt noch einigen andern Gebaͤuden
vor die Herrn Geiſtlichen und uͤbrigen Perſonen,
welche auf dem Platze bey der Kirche Luſt zu woh-
nen haͤtten, zu errichten, ja Monſ. Litzberg erklaͤrete
ſich, ſeine Wohnung in Chriſtians Raum ſelbſt zu
quittiren, um nur auch nahe an der Albertus-Burg
und an der Kirche zu wohnen, ich faſſete ebenfalls
die

die Reſolution, meine Wirthſchafft hinzukuͤnfftig
mit meiner Cordula auf dieſem Platze in einem be-
ſondern Hauſe anzufangen, und meinen Vater zu
mir zu nehmen, da ſich nun hierzu noch andere mehr
angaben, ſo, daß auf einmahl der Bau gar zu ſtarck
worden waͤre, wurden vor erſt die noͤthigſten aus-
geleſen, und Monſ. Litzberg machte alſo den Riß zu
den Gebaͤuden, ſo, daß ſie im Grunde folgender
Geſtalt zu ſtehen kamen:
 Es gefiel dieſe Eintheilung nicht allein uns, ſon-
dern auch den Aelteſten und uͤbrigen ſehr wohl, denn
ſolchergeſtalt konten mit der Zeit noch viel derglei-
chen Haͤuſer um die Kirche herum biß an die Al-
bertus-Burg gebauet werden. Es war demnach
dieſer Abriß kaum ſo bald gezeiget, da die Aelteſten
aus den Gemeinden gleich Anſtalt machten, Holtz,
Steine, Kalck, Leimen und dergleichen Bau-Ma-
terialien herbey zu ſchaffen, demnach war in wenig
Tagen ſchon eine ziemliche Menge vorhanden.
Mittlerweile hatte Monſ. Litzberg den Fuͤllmund
III. Theil. (S)auf

auf dem Erd-Boden abgezeichnet, derowegen fing
alles, was Haͤnde hatte, zu graben, hacken und
ſchauffeln an, auch die Herren Geiſtlichen ſelbſt,
nebſt den zaͤrtlichſten Frauenzimmer kamen, ſonder-
lich fruͤh Morgens und gegen Abend, in den kuͤhle-
ſten Stunden herbey, und machten ſich 2. biß 3.
Stunden lang eine ziemliche Motion.
Capitain Horns 9. Freygelaſſene griffen ſich bey
dieſer Arbeit ungemein wacker an, ja dieſer Capi-
tain ſelbſt, arbeitete wieder unſern Willen und Bit-
ten, als ein Pferd darbey, denn wir hatten Leute
uͤberfluͤßig; die Maͤurer arbeiteten hurtig hinter
drein, und diejenigen, welche mit der Zimmer-Axt
umzugehen wuſten, deren denn eine gar ſtarcke An-
zahl war, fackelten auch nicht, ſondern hieben der-
geſtalt fleißig, daß zu Ende des Jahrs alles Holtz
zum richten dieſer 13. Gebaͤude fertig lag.
Des heilige Weyhnachts- und Neu-Jahrs-Feſt
unterbrach demnach vor dieſes mahl unſere ſaure
Arbeit. Es ging aber jtzo, wegen unſerer anha-
benden Trauer, ziemlich ſtille zu, jedoch in der Kir-
che war Muſic, es wurden auch an den hohen
Feſt-Tagen geiſtliche Melodeyen vom Thurme ge-
blaſen, und in der Neu-Jahrs-Nacht 3. mahl die
Canonen geloͤſet, ingleichen ein Neu-Jahrs-Cho-
ral abgeblaſen. Endlich da alle heilige Feſt-Tage
chriſtlich celebrirt waren, trat auch der Tag, nehm-
lich der 9te Jan. ein, da folgende Paar mit einan-
der copulitt wurden:
1. Herr Archidiaconus Schmeltzer mit meiner
Schweſter.
2. Hr.

2. Hr. Diaconus Herrmann mit der Frau Mag.
Schmeltzerin juͤnſten Schweſter.
3. Jch, Eberhard Julius, mit meiner Cordula.
4. Monſ. Langrogge, der Muſicus, mit einer
Jungfrau aus Roborts-Raum.
5. Monſ. Hildebrand mit einer Jungfrau aus
Simons-Raum.
6. Monſ. Hollersdorff, der Mahler, mit der
Frau Kramerin Schweſter.
7. 8. Die beyden Buchbinder, Ollwitz und Raͤd-
ler, der erſte mit einer Wittbe aus Chriſti-
ans- und der andere mit einer Jungfrau aus
Alberts-Raum.
9. Beſterlein, der Sattler, mit einer feinem Witt-
be aus Davids-Raum, allwohin er auch
mit ihr zohe.
10. Breitſchuch, der Seiffenſieder, mit einer Jung-
frau aus Roberts-Raum.
11. Schubatt, der Glaß-Meiſter, mit einer Jung-
frau aus Stephans-Raum. NB. Deſſen
Mitarbeiter Kindler aber, ſo wohl als Tro-
tzer der Zinn-Gieſſer und Engelhardt der
Blechſchmidt, blieben noch im ledigen Stan-
de, weil diejenigen Jungfrauen, worauf ſie
ihre Augen geworffen, noch ein wenig zu jung
ſchienen Hergegen heyrathete
12. ein feiner Junggeſelle, der bey Monſ. Pla-
gern in Arbeit ſtund, die Jungfer Kruͤgerin.
Und
13. ein anderer Junggeſelle aus Alberts-Raum,
der bey Monſ. Cramern die Artzeney-Kunſt
und Chirurgie gelernet hatte, die Jungfer
(S 2)Zor-

Zornin, er hieß Johann Albert Julius.
Letztlich
14. ein junger wohlgeſchickter Toͤpffer aus Da-
vids-Raum, die Kuntzin, meiner Schweſter
bißheriges Aufwarte-Maͤgdgen.
Es waren die allermeiſten Perſonen dieſer Jnſul
in reinlicher Kleidung zugegen, um dieſem Trau-
Actui zuzuſehen, welcher biß in die Mittags-Stun-
de waͤhrete. Unſer nunmehriger Alt-Vater Alber-
tus II. war auch ſelbſt zugegen, und fuͤhrete, |nebſt
meinem Vater, die 3. erſten Paare zum Altare, die
uͤbrigen wurden von den andern Aelteſten und Euro-
paͤiſchen guten Freunden gefuͤhret. Nachdem ſich
nun der gantze Trau-Actus, den Mag. Schmel-
tzer mit einem Sermon angefangen, wie ſonſt ordent-
licher Weiſe, jedoch ohne Muſic, beſchloſſen, und die
Mittags-Stunde heran genahet war, begaben wir
uns ſaͤmmtlich an den Ort, wo der Alt-Vater auf
Hrn. Wolffgangs gruͤnen Taffel-Platze, auf allen
Tiſchen, vor alle Staͤmme, vortreffliche Speiſen und
Getraͤncke auftragen und zurichten laſſen. Die
Copulirten ſaſſen mit dem Alt-Vater, Hrn. Mag.
Schmeltzern, denen Capitains Wolffgang, Wod-
ley und Horn, auch Monſ. Litzberg und Blac an
der halb runden ſo genannten Braut-Taffel, die
uͤbrigen Aelteſten aber præſidirten bey ihren Ti-
ſchen, und die ledigen Europaͤer hatten ſich bey ihre
beſten Freunde eingetheilt, wie denn auch Capitain
Horns Freygelaſſene mit an die Tiſche eingetheilt
und zur Aufwartung lauter Felſenburgiſche Knaben
und Maͤgdlein beſtellet waren. Alſo faſſen wir biß
3. Stunden lang unter den vergnuͤgteſten Geſpraͤ-
chen

chen bey Tiſche, weil es ein angenehmer und nicht
allzuheiſſer Tag war, nach dieſen gingen wir ſaͤmmt-
lich in den Alléeen ein paar Stunden ſpatziren, eine
gute Stunde vor Untergang der Sonnen aber be-
gab ſich ein jeder mit ſeinen Angehoͤrigen nach ſeiner
Wohnung/ und lieſſen die Luſtbarkeiten biß auf eine
andere Zeit ausgeſetzt bleiben.
Gleich Tages darauf ging die Arbeit an unſern
Schul- und Haͤuſer-Bau wieder an, ſo, das bin-
nen 4. Wochen alle dieſe 13. Gebaͤude vollkommen
gerichtet waren, ſo bald eins fertig ſtund, waren
die Maͤurer und Tuͤncher gleich hinter her, ſo, daß
im May-Monat ſchon alles fertig gemauert, ge-
tuͤncht und geweiſſet war, ohngeacht daß uns die
Erndte-Zeit und Wein-Leſe viel fleißige Arbeiter
entzogen hatte. So fleißig nun aber dieſe Bau-Leute
geweſen, deſto weniger ſpareten die Tiſchler, Schloͤf-
fer und Glaßmacher ihre Muͤhe, um dieſe Wohnun-
gen mit Thuͤren, Schloͤſſern und Fenſtern, auch Ti-
ſchen und Stuͤhlen zu verſehen, wie denn die Zim-
mer-Leute, auch die Treppen und andere Nothwen-
digkeiten, nach Anweiſung Monſ. Litzbergs, immer
nach geradefertig machten, ſo, daß alle dieſe Ge-
baͤude vor Ausgang des 1731ſten Jahres vollkom-
men ausgebauet ſtunden, und wir nach Belieben
einziehen konten, wenn wir wolten. Allein, wir
beredeten uns alle, die Waͤnde erſtlich vollkommen
austrockenen zu laſſen, und nicht ehe, als mit Eintrit
des Februarii 1732. einzuziehen, welches denn auch
geſchahe.
Jch muß aber doch vorhero eine kleine Beſchrei-
bung von allen dieſen Wohn-Staͤtten machen, auch
[S 3]die

die Perſonen anzeigen, welche ſich deren zu bedienen
hatten, demnach war in der Mitten
Num. 1. das Schul-Hauß, 3. Stockwercke
hoch, oben mit einem kleinen Thuͤrmlein, worein
mit der Zeit eine Schlage-Uhr, nebſt einer Schul-
Glocke gebracht werden ſolte. Es befand ſich in
dieſem Schul-Hauſe 6. geraumliche Stuben, 8.
zum Theil etwas kleinere Cammern, eine groſſe und
kleine Kuͤche, 2. Speiſe-Gewoͤlber und ein Keller.
Die andern 12. kleinern Haͤuſer waren nur 2.
Stock-Werck hoch, hatten jegliches 3. Stuben und
ein Sommer-Stuͤbgen im Dache, nach der Kirche
zu, 5 Cammern, 1. Kuͤche, 1. Speiſe-Gewoͤlbe,
einen Keller, und es war accurat eins in Dach,
Fach und ſonſten gebauet und ausgeziert wie das an-
dere. Es erwaͤhlten ſich demnach und bezogen die
Num. 2. Herr Mag. Schmeltzer.
Num. 3. Deſſen Herr Bruder mit meiner
Schweſter.
Num. 4. War mir Eberhard Julio wegen der
Ausſicht an 3. Seiten, nehmlich gegen Mor-
gen, Mittag und Mitternacht am angenehm-
ſten, weßwegen ich ſelbiges mit meiner Cor-
dula bezohe.
Num. 5. Hr. Diac. Herrmann.
Num. 6. Monſ. van Blac.
Num. 7. Monſ. Litzberg.
Num. 8, Monſ. Langrogge,
Num. 9. Monſ. Hildebrand, die beyden Mnſici.
Num. 10. Monſ. Hollersdorff, der Mahler.
Num. 11. Monſ. Johann Albert Julius, der Chi-
rurgus.
Num.

Num. 12. Der Buchbinder Ollwitz.
Num. 13. Der Buchbinder Raͤdler. Dieſe bey-
den letztern wurden deßwegen mit anhero ge-
nommen, weil ſie das Amt eines Kirchners,
Wechſels-weiſe, auch wohl an den Kirch-
Tagen beyde zugleich verrichteten.
Sonſten iſt noch bey dieſen 12. Haͤuſern zu mer-
cken, daß alle Vorder-Thuͤren nach der Kirche zu
gingen, durch die unterſte Hinter-Thuͤr kam man
in einen geraumlichen Hof, wo nicht allein Holtz zu
legen, ſondern auch Staͤlle zu bauen waren, vor die-
jenigen, welche etwa Luſt bekommen moͤchten, Vieh
zu halten. Aus dem Hofe trat man durch eine Thuͤr
auf den Garten-Platz, welcher zwar damahls noch
nicht umzaͤunet, jedoch dergeſtalt ordenlich abge-
ſtochen war, daß kein Garten oder Hofum eines
Fuſſes breiter war als der andere; inzwiſchen war
der Garten-Platz groß genug, Baͤume, auch Kuͤ-
chen-Speiſe, vor eine ſtarcke Familie hinein zu pflan-
tzen. Hinter allen dieſen Haͤuſern in der Hoͤhe,
wo die Abtheilung des erſten und andern Stock-
wercks iſt, gehet ein 5. Schuhe breiter, oben rings her-
um mit einem Dach verſehener Gang, da man von
auswendig nicht hinauf kommen kan, von inwendig
aber gehet aus jedem Hauſe eine Hinter-Thuͤr heraus
auf dieſen Gang, ſo, daß man einander von einem
Ende biß zum andern beſuchen kan, ohne uͤber den
Platz zu gehen, oder ſich vor dem Regen zu ſuͤrch-
ten, denn dieſer Gang iſt auch uͤber die ſchmalen
Gaͤßlein hergebauet, welche allezeit zwiſchen 2en
Haͤuſern durchgehen. Meines Erachtens ſolte es
nicht uͤbel laſſen, wenn man mit der Zeit die Kirche
(S 4)noch

noch mit mehr dergleichen Haͤuſern umringte, und
auf jener Seite ein eintziges groſſes Thor, dem
Schul-Hauſe gegen uͤber, zum Haupt-Eingange
lieſſe, auch eine Verwahrung daran machte, damit
kein Vieh darauf lauffen koͤnte; um deßwillen denn
auch bey dem Eingange eines jeden ſchmalen Gaͤß-
leins, ſo, wie in Europa auf den Kirch-Hoͤfen zu ſe-
hen, ein tieffes Loch mit einem darauf liegenden ei-
ſernen Gegatter zu machen waͤre. Wer weiß, was
in Zukunfft geſchicht, wenn wir erſtlich noch andere
wichtige Sachen beſorgt haben. Doch muß ich
auch nicht vergeſſen, daß wir, um das Waſſer nicht
gar zu weit holen zu duͤrffen, 4. ſchoͤne Brunnen
aufgraben und wohl einfaſſen lieſſen. Dieſe ſtun-
den vor den Gebaͤuden Num. 3. 6. 9. 12. und im
Hoſe des Schul-Hauſes, war beſchloſſen, noch einen
beſondern groſſen Brunnen ausgraben zu laſſen;
wiewohl es kommen auch einige, jedoch gantz klei-
ne Waſſer-Baͤchlein von der Albertus-Burg her-
gerieſelt, welche man mit der Zeit wohl zuſammen
leiten, und wegen Feuers-Gefahr einen groͤſſern
Teich oder Waſſer-Behalter anlegen koͤnte.
Durch die fleißige Anfuͤhrung Herrn Mag.
Schmeltzers waren ſeit einigen Jahren daher aus
jeglichem Stamme hier oder da, 2, auch wohl 3.
gelehrlige Koͤpffe, bereits dahin gebracht worden,
daß ſie in ihren Pflantz-Staͤdten die zarte Jugend
im Chriſtenthume, leſen, ſchreiben und rechnen un-
terrichten konten, wie denn dieſer wegen Herr Mag.
Schmeltzer fleißige Viſitation hielt. Nunmehro
aber wurden die beſten Koͤpffe, welche die |meiſte
Luſt zum Studiren bezeigten, ausgeſucht und an der
Zahl

Zahl 33. in das neue Schul-Hauß gebracht. Ein
jeder bekam von ſeinen Eltern ein beſonderes Bet-
te, gnugſame Waͤſche und was er ſonſten noͤthig
hatte, die aͤlteſten von dieſen Knaben |waren 16. und
die juͤngſten 12. Jahr. Sie wurden zwar alle
von den drey Herren Geiſtlichen taͤglich im Chri-
ſtenthume, ihrer 18. aber Hauptſaͤchlich in der
groͤſſern Theologie, wie auch im Hebraͤiſchen und
Griechiſchen informiret, Monſ. Litzberg und ich
hatten Wechſels-weiſe die Lateiniſche Sprache mit
ihnen zu tractiren, einige blieben nur bey dieſer
und der Engliſchen, welche letztere Sprache ihnen
van Blac wohl zu lehren wuſte, ingleichen auch ei-
nige das Hollaͤndiſche. Schreiben und Rechnen
hatten ſie von mir und Litzbergen zu lernen, weil es
hieß, daß wir die feineſten Haͤnde ſchrieben, einige
legten ſich auf die Mathematic und was mit der-
ſelben verbunden, andere liebten die Sternſeher-
Kunſt um Calender ſchreiben zu koͤunen, wieder
andere hatten beſondere Luſt zur Muſic, etliche
auch zum Zeichnen und Reiſſen, worinnen ſie Hol-
lersdorff informirte, ins beſondere war Monſ van
Blac beſtellet, ſie in ihrer Auffuͤhrung, ſo wohl
bey Tiſche, als wenn ſie ihre Frey-Stunden hat-
ten zu corrigiren, des Nachts aber muſten Wech-
ſels-weiſe entweder einer von den beyden Muſicis
oder einer von den beyden Kirchnern, der Mahler
Hollersdorff, oder der Chirurgus Julius bey die-
ſen Knaben in einem beſondern Bette ſchlaffen, da-
mit ſie nicht etwas verwahrloſeten, alſo kam es
alle 6. Nacht an einen von dieſen ſechſen, und man ſa-
he nicht, daß einer verdruͤßlich daruͤber war, ohnge-
(S 5)acht

acht ſich Litzberg, van Blac und ich, nebſt den
Prieſtern von dieſer Beſchwerlichkeit frey machten.
Jedennoch fing mein lieber Vater einmahls von
breyen Stuͤcken an, und ſagte: Kinder! ich ſehe, daß
ich euch wenig hier nuͤtze, als daß ich bete, eſſe,
trincke und |wenig arbeite, derowegen gebt mir das
Amt, daß ich auſſer den Schul-Stunden, und
wenn ihr alle was noͤthigers verrichten koͤnnet, die
Aufſicht uͤber die Knaben habe, und des Nachts
im Schul-Hauſe bey ihnen ſchlaffe, denn es iſt ja
gleich viel, mein Sohn Eberhard! ob ich unter
deinem Dache oder unter dem Schul-Dache ſchlaf-
fe. Jch habe ohnedem wenig Schlaf, kan alſo
dieſe Knaben beſſer bewachen, als junge Leuten,
welche ohnedem ſolchergeſtalt von ihren Weibern
wegbleiben muͤſſen. Wir wolten erſtlich alle nicht
darein willigen, endlich aber, da er ſagte: Goͤnnet
mir doch dieſes Amt, woraus ich mir eine Freu-
de mache, ſonſten werde ich mich graͤmen, wenn
ich ſehe, daß ihr alle fleißig ſeyd, und ich ſolte gar
nichts nutze ſeyn, denn ſchwerer Arbeit bin ich
niemahls gewohnt geweſen. Demnach muſten
wir ihm endlich nachgeben, meine Cordula mach-
te ihm ein ſchoͤnes Bette mit Vorhaͤngen in die
mittelſte Schlaf-Cammer der Knaben, ſo, daß er
ſie alle in 3. Cammern um und neben ſich liegen
hatte, er brachte aber auch des Tages die meiſte
Zeit bey den Knaben zu, und aß mehr mit ihnen
als an meinem Tiſche, ſolchergeſtalt war Monſ.
van Blac auch dann und wann einer Bemuͤhung
uͤberhoben.
Sonſten war unſere Oeconomie in dieſen
Haͤu-

Haͤuſern dermahlen alſo eingerichtet: Es wurde
uns alle Dienſtage, Donnerſtage und Sonnabends
fruͤh von der Albertus-Burg herunter, friſches
Brod, Kaͤſe, Butter, allerhand Gemuͤſe, friſch
Wildpret und Ziegen-Fleiſch auf Wagens zuge-
fahren, eine jede Haußwirthin nahm davon ſo viel
als ihr beliebte, denn es war allezeit mehr da als
wir brauchten, und worzu dienete uns das uͤbrige?
Fiſche konten wir alle Morgen von Chriſtians- oder
Stephans-Raum holen, und ausleſen laſſen was
wir wolten, denn die daſigen Fiſch-Kaͤſten und Be-
haͤlter wurden niemahls ledig. Von Fluͤgel
Werck, ſo wohl kleinen als groſſen, brachte man
uns woͤchentlich ſo viel, daß wir das meiſte wieder
zuruͤck geben muſten. Mit Bier, Wein, Gewuͤr-
tze und dergleichen waren unſere Keller und Spei-
ſe-Cammern zur Gnuͤge verſorgt. Was die
Knaben anbelangete, ſo ſpeiſete mein Vater oder
Monſ. van Blac, auch wohl jemand anders, mit
den 18. groͤſten an der einen Taffel, und gleich ne-
ben derſelben, ſpeiſeten an der andern die uͤbrigen
15. ſo, daß man ſie alle uͤberſehen konte. Die
Tractamenten beſtunden Tag vor Tag 1.) in einer
Suppe, 2.) eine Schuͤſſel Fleiſch, worbey auch
Zugemuͤſe, 3) eine Schuͤſſel mit Fiſche, 4.) ein
Braten nebſt dem Zubehoͤr. Jeder Knabe hat-
te ſeinen zinnernen Becher, den er nach belieben 2.
mahl voll Bier, des Sonntags aber auch einmahl
voll Wein bekam. Ubrigens wurde die Zurich-
tung der Speiſen nach dem Appetite ſehr wohl
veraͤndert, und die Kuͤche von 2en betagten Witt-
ben, da die eine aus Roberts-die andere aber aus
Alberts-

Alberts-Raum war, ingleichen von 5. Juugfrau-
eu beſorgt, die alle entweder Soͤhne oder Bruͤder
in der Schule hatten. Zu allen Uberflnß muſten
dir 3. Prieſter-Weiber, die Frau Litzbergin, die
Frau van Blac und meine Cordula, eine Woche
um die andere die Ober-Aufſicht uͤber die Kuͤche
nehmen, welches denn alle 6. Wochen an eine
kam. So fehlete es uns auch an Holtze nicht,
denn alle Woche 2. mahl, brachten die Simons-
Roberts- und Stephans-Raumer, auch andere
mehr, geſpaltene und gantze Stuͤcke herzu gefah-
ren, welche letztern von den Knaben zur Luſt ge-
ſpaltet wurden.
So bald demnach unſer Schul- und Haus-
Weſen in ziemliche Ordnung gebracht, fing ein
jeder an, mit Huͤlffe der Knaben und anderer gu-
ted Freunde, ſeinen Garten zu verzaͤunen, wir ſetz-
ten Baͤume, ſaeten und pflantzten allerhand nuͤtzli-
che und appetitliche Garten-Gewaͤchſe und Blu-
men-Werck, baueten Staͤlle vor vierfuͤßig Vieh.
auch Fluͤgelwerck, in Summa, ehe Jahr und Tag
verging, befanden wir uns allerſeits in recht ver-
gnuͤgten Stande, wuͤnſchten auch viele tauſend mahl,
daß nur unſer lieber ſeeliger Alt-Vater, dieſes ſchoͤ-
ne Stuͤck Arbeit, noch vor ſeinem Ende haͤtte moͤ-
gen mit Augen anſehen. Es erzeigte ſich zwar
unſer itziger Regent nicht weniger liebreich und
vaͤterlich gegen uns, ließ ſich auch alle unſere An-
ſtalten ungemein wohl gefallen, und brachte die
meiſten Tags-Stunden bey uns zu, allein, es war
uns allen doch noch nicht moͤglich, Albertum I. zu
verſchmertzen.
Um

Um nun deſſen Gedaͤchtniß zu verehren, wur-
den wir ſchluͤßig, ihm, ſo wie er ſeiner ſeeligen
Ehe-Frauen der Concordia gethan, eine Pyra-
mide zum Haͤupten, gleich neben der Concordia
ihrer, von ausgehauenen Steinen zu ſetzen, dero-
wegen legte man ſo gleich die Hand aus Werck,
und war binnen 2. Monaten gaͤntzlich damit fer-
tig. Die Figur dieſer Pyramide iſt dreyeckigt, 6.
Ellen hoch, und auf der Spitze ruhet eine im Feuer
verguldete proportionirlich groſſe kuͤpfferne Ku-
gel. Die Steine ſind ſehr ſauber zuſammen
gefuͤgt, und mit dauerhafften Farben uͤbermahlt,
das daran befindliche Laub-Werck und Zierrathen
aber ſtarck verguldet. Auſſerdem ſind 6. wohl
aus getriebene kuͤpfferne und im Feuer verguldete
Schilder, an den 3. Ecken oben und unten beveſti-
get, und auf ſelbige folgende Sinnbilder gemahlt:
1.
Ein beſchaͤdigtes Schiff auf dem Meere,
mit der Beyſchrifft:
Poſt mala mixta bonis portum ratis in-
trat amoenum.
Nach guten und nach boͤſen Stunden
Wird der gewuͤnſchte Port gefunden.
2.
Ein laͤchzender Hirſch,
mit der Beyſchrifft:
Sic ſitit aſtra pius cervus velut ap-
petit undas.
Ein Hirſch laͤchtzt nach dem friſchen Bache.
Ein Chriſt nach jenem Sternen-Dache.
3. Eine

3.
Eine angezogene Glocke,
mit der Beyſchrifft:
Mortis Chriſtianus reminiſcitur
œre ſonante.
Hoͤrt ein Chriſt den Glocken-Schlag.
Denckt er an den Sterbe Tag.
4.
Ein Verdorreter Baum,
mit der Beyſchrifft:
Sic homo marceſcit, veluti marceſcit
&amp; arbor.
Es geht dem Menſchen auf der Erden
Wie Baͤumen, welche duͤrre wenden.
5.
Ein aufſteigender Rauch,
mit der Beyſchrifft:
Ut fumustranſit, ſic tranſit gloria
mundi.
Das Leben kan nicht ſtets beſtehen,
Es muß wie Rauch und Dampff ver-
gehen.
6.
Ein Todten-Sarg,
mit der Beyſchrifft:
Eſt ita: morstalem loculum dabit
omnibus atra.
Der Todt wird allen, die noch leben,
Ein ſolches Hauß zur Wohnung geben.
An

An jeglicher Seite der Pyramide in der Mitte
war eine groſſe Kupfferne Platte eingefuͤgt, und
die Nachricht mit goldenen Buchſtaben darein ge-
aͤtzt. Die erſte Seite gab demnach folgendes im
Latein zu leſen:

HEus! Viator,
gradum ſiſte, lege, luge,
nimirum
hoc in ſaxeo ſepulcro
placide requieſcit
ALBERTUS JULIUSI.
fupremus hujus Inſulæ ſaxoſæ dominus,
natione Saxo, ratione Neſtor,
fauſtus infauſtorum fatorum victor,
parens clariſſimis parentibus clarior,
nauta, naufragio felix,
Crœſus ex Iro factus,
Rex non nomine, ſed omine,
concordium familiarum conditor
juvante
CONCORDIA,
maxime
verus veræ pietatis cultor;
O irreparabile damnum!
quot conſpicua boni ordinis ſpecimina
ab incolis hujus inſulæ conſpiciuntur,
tot teſtes teſtantur
ALBERTUM
non

non fuiſſe Davum, ſed Oedipum,
non otioſum, ſed negotioſum;
Poſteri poſt ſera ſecula ingemiſcent,
JULIUM
vitam cum morte commutaſſe,
qui inermis rupes robuſtis hoſtibus robuſtiores
vicit,
&amp; de naturæ difficultatibus triumphavit
majori cum pompa
quam ſi in urbem
Quatuor in niveis aureus eſſet equis;
migravit
e ſolo in polum
exemplar virtutum ſine exemplo
ſapientiſſimus bonorum morum magiſter,
acerrimus vitiorum oſor,
certa vitæ cynoſura,
Senex denique ad aram usque devenerandus
qui in adverſis de ſecundis &amp; in ſecundis
de adverſis nunquam cogitavit,
niſi ſemper
qui credidit, ut vixit, &amp; vixit, ut credidit,
hoc eſt,
vere, pie, bene ac ſincere;
ſed tacet &amp; jacet
cujus anima DEO placet,
poſtquam
d. VIII. Octobr. cIↄ Iↄ CCXXX.
ſenſim ſine ſenſu
animam exhalavit.
Hoc

Hoc te volebam,
Viator,
nunc abi, &amp; quoad vivis, vive
in vita feliciter!

An der andern Seite zeigte ſich die Deutſche
Schrifft eben dieſes Jnhalts, und gleichfalls mit
guͤldenen Buchſtaben eingeaͤtzt in dieſen Worten:

Hoͤre! mein Wandersmann,
ſtehe ſtille, ließ dieſes
und traure dabey.
Jn dieſer ſteinernen Grufft ruhet in
guter Ruhe
Albertus Julius der Erſte,
der Ober-Herr dieſer Felſen-Jnſul,
von Geburth ein Sachſe, von Verſtande
ein Neſtor,
ein gluͤcklicher Beſieger der ungluͤcklichſten
Schickſale,
ein Vater, der beruͤhmter iſt als viele
der beruͤhmteſten Vaͤter,
ein Schiffer, der durch Schiffbruch erſt
gluͤcklich
und
aus einem armen Iro ein reicher Crœſus
worden iſt.
Ein Koͤnig, nicht dem Nahmen, ſondern
der That nach;
III. Theil (T)Ein

Ein Stiffter vieler eintraͤchtigen Familien,
mit Bey Huͤlffe ſeiner Gemahlin
CONCORDJA,
ſonderlich
ein wahrer Liebhaber der wahren GOttes-
Furcht.
O unerſetzlicher Schade!
So viel herrliche Proben der guten Ordnung
von den Einwohnern auf dieſer Jnſul
bewundert werden,
ſo viel unverwerffliche Zeugen ſind:
daß
Albertus
nicht albern, ſondern klug
nicht ein Muͤßiggaͤnger, ſondern ein mehr
als zu fleißiger Arbeiter geweſen ſey.
Deſſen Nachkommen werden nach ſpaͤten
Zeiten noch klagen, daß
JULJUS
das Leben mit dem Tode verwechſelt:
welcher ohnbewaffnet die ſtaͤrckſten Felſen
bezwungen,
die mehꝛ als ſtaꝛcke Feinde zu ſchaffenmachen,
auch uͤber die Schwierigkeiten der Natur
einen Triumph gehalten;
der praͤchtiger iſt,
als wenn er in die Stadt Rom auf einem mit
weiſſen Pferden beſpanneten guͤldenen
Wagen triumphirend einge-
zogen waͤre.
Nun

Nun
har das Jrrdiſche mit dem Himmliſchen
verwechſelt:
ein unvergleichliches Muſter der Tugend,
ein weiſer Sitten-Lehrer,
ein abgeſagter Feind der Laſter,
eine gewiſſe Lebens-Regel,
ein Ehr-wuͤrdiger Greiß,
der im Ungluͤck, an das Gluͤck,
und im Gluͤck, an das Ungluͤck,
niemahls
als allezeit gedacht.
Der ſo geglaubt, wie er gelebt.
und ſo gelebt, wie er geglaubt;
das heiſt:
wahrhafftig, gottſelig, wohl und aufrichtig.
Aber
ſein Mund iſt nun verſchloſſen,
er liegt,
deſſen Seele ſich in GOtt vergnuͤgt,
nachdem er
in Jahr 1730. den 8ten Octobr.
ohne Empfindlichkeit, allmaͤhlich Athem
zu holen aufgehoͤret hat.
Dieſes verlangte ich von dir,
Mein Wandersmann!
Nun gehe hin, und lebe, ſo lange du lebeſt,
gluͤcklich.

(T 2)An

An der dritten Seite der Pyramide war eben
dieſe Gedenck-Schrifft in Engliſcher Sprache zu
leſen, und an den drey Seiten des Fuß-Geſtelles
der Pyramide noch dieſes, ebenfalls in dreyerley
Sprachen:
Albertus Julius
ward gebohren Ao. 1628. d. 8. Januar.
entdeckte dieſe Jnſul Ao. 1646. d. 8. Semptembr.
hat alſo auf der Welt gelebt; 102. Jahr
9. Monat.
auf dieſer Jnſul zugebrachr 84. Jahr
1. Monat.
Leichen-Text:
Der 23ſte Pſalm.
Der HErr iſt mein Hirt, mir wird
nichts mangeln, ꝛc. ꝛc.
Es gab dieſe Pyramide unſern Gottes-Acker
eine nicht geringe Zierde, weßwegen wir manchen
Spatzier-Gang dahin thaten, und ſelbigen nie-
mahls leer von Leuten antraffen, ſonderlich lief-
fen die Kinder faſt taͤglich Hauffen-weiſe dahin,
weiln aber auch die unvernuͤnfftigen und wilden
Thiere darauf herum lieffen, ſo beſchloſſen wir,
den gantzen Gottes-Ackers-Platz in behoͤriger
Weite mit einer Mauer einzufaſſen, und nicht
mehr als 2. Thore zum Ein- und Ausgange zu
laſſen, nehmlich eins/ ſo auf den groſſen Garten, und
das andere, ſo auf den Fluß ſtoſſen ſolte, wo ſich
derſelbe oben in 2. Stroͤme theilet. Nachdem
nun, auſſer den vielen Steinen, ſo in ſelbiger Ge-
gend

gend zuſammen gelefen/ auch eine groſſe Menge
derſelben aus dem Johannis-Raumer Gebuͤrge
nebſt allen andern Zubehoͤr herbey gebracht wor-
den, machten ſich die Maͤurer an das Werck, und
brachten es in wenig Monaten in fertigen Stand.
Solchergeſtalt lieff unter dieſer und anderer
Bau-Arbeit auch voͤlliger Einrichtung der neu er-
richteten Wirthſchafften auch das 1732ſte Jahr
zum Ende, ohne daß man zu des Capitain Horns
Schiffs-Bau den Anfang gemacht haͤtte, weiln
aber dermahlen auf unſerer Jnſnl nichts hoͤchſtwich-
tiges zu thun war, ausgenommen, daß der Muͤller
Kraͤtzer zwiſchen Chriſtophs-und Chriſtians-Raum
noch eine neue Muͤhle erbauete, ſo wurden auf in-
ſtaͤndiges Anregen des Capitains Horn die ge-
ſchickteſten Zimmer-Leute ausgeleſen, und hinnuͤber
auf Klein-Felſenburg geſchafft, um daſelbſt mit ge-
meldeten Capitais Leuten ein gantz neues Schiff
zu erbauen. Das gute Bau-Holtz auf unſerer
groſſen Jnſul zu erſparen, war zwar eine Haupt-
Urſache mit, allein, wir hatten noch viel andere
mehr, warum wir das Schiff nicht an unſerm
Geſtade wolten bauen laſſen, denn ſolchergeſtalt
hatten die Frembden auch nicht noͤthig heruͤber
zukommen, das zerſcheiderte Schiff aber wurde
auch nach Klein-Felſenburg gebracht, um das dien-
liche noch darvon brauchen zu koͤnnen. Es war
am 16 Januar. 1733. da der erſte friſche Baum auf
der Jnſul Klein-Felſenburg zu Capitain Horns
neuen Schiffe gefaͤllet und zugehauen wurde, weß-
wegen eine ſtarcke Geſellſchafft von Groß-Felſen-
burg hinuͤber gefahren war, indem ſich die See-
(T 3)Leute,

Leute, mit Permiſſion ihres Capitains, ein klei-
nes Freuden-Feſt angeſtellet hatten, welches ſie
des Abends mit Tantzen und ſonſt allerley Kurtz-
weile begingen, worzu wir ihnen eine zulaͤngliche
Portion an Weine mitgebracht hatten, welchen
ſie ſich mit den Portugieſen, die mit ihnen gemein-
ſchafftlich und in der beſten Vertraͤglichkeit lebten,
hertzlich wohl ſchmecken lieſſen, die folgenden Ta-
ge aber deſto fleißiger arbeiteten. Jnzwiſchen hat-
te der Capitain Horn angemerckt, daß oben
in der Suͤdlichen Gegend der Jnſul bey der groſſen
Bucht K. in dem groſſen Walde weit ſchoͤner und
dauerhaffter Holtz als in der Gegend B. anzutref-
fen waͤre, derowegen reſolvirte ſich alles ſein
Volck, gleich morgendes Tages dahin aufzubre-
chen, und ihre Wohnſtaͤtten daſelbſt aufzuſchlagen.
Wir Groß-Felſenburger lieſſen ihnen ihren Wil-
len, verſprachen aber, ſie eheſter Tags wieder zu be-
ſuchen oben herum zu fahren und in der Bucht K.
anzulaͤnden. Wir wuͤrden unſer Verſprechen zei-
tig genung erfuͤllet haben, allein die Niederkunfft
meiner liebſten Cordula, hielt ſo wohl mich als mei-
ne werthen Freunde auf eine Zeitlang davon zuruͤ-
cke. Es brachte mir aber gemeldete meine Liebſte
am 6. Februar. einen jungen geſunden Sohn zur
Welt, welcher am 9. dito die heilige Tauffe und
die Nahmen Albertus Franciſcus Carolus em-
pfing, indem ich den Regenten Albertum II. mei-
nen Vater und die Frau van Blac zu Tauff Zeu-
gen erwaͤhlet. Die Freude uͤber dieſen kleinen
Stammhalter, war bey mir unſaͤglich groß, denn
da alle diejenigen, welche mit mir zugleich copulirt
waren

waren, bereits Kindtauffen ausgerichtet hatten,
begunte ich faſt an der Fruchtbarkeit meiner Cor-
dula zu zweiffeln, jedoch endlich war mein Wunſch
erfuͤllet, und, wie geſagt, die Freude war um ſo
viel deſto groͤſſer, waran denn auch alle Jnſula-
ner Theil nahmen, welche groͤſten Theils 3. Tage
nach einander auf dem Tafel-Platze tractiret wur-
den, worbey ſich denn nicht allein die beſte Muſic
hoͤren ließ, ſondern es hatten auch meine werthen
Freunde allerhand andere Luſtbarkeiten angeſtellet.
Capitain Horn war auch von Klein-Felſenburg
darzu hieruͤber geholet worden, als er aber am 4ten
Tage wieder zuruͤck fuhr, verſprachen wir ihm,
laͤngſtens in 14. Tagen auf Klein-Felſenburg eine
Viſite zu geben, und ſeinen Leuten, um ſie deſto beſ-
ſer zur Arbeit aufzumuntern, einige Erfriſchungen
mitzubringen.
Weiln ſich nun meine Cordula ungemein wohl
befand, trat ich am 2ten Mart. die Fahrt mit Monſ.
Litzbergen, van Blac, Wolffgang, Wodley und
andern mehr, abermahls nach Klein-Felſenburg an,
uñ zwar ſo fuhren wir oben durch die Straſſe durch,
welche Sudwerts beyde Jnſuln von einander ſchei-
det, als welchen Weg wir noch niemahls genom-
men hatten, haͤtten zwar bey der groſſen Felſen-
Spitze O. mit einiger Unbequemlichkeit landen und
ausſteigen koͤnnen, wolten aber ſolches nicht thun,
ſondern fuhren um die gantze Suͤd-Seite herum,
und langeten endlich gluͤcklich in der groſſen Bucht
K. an, allwo wir unfer Fahrzeug befeſtigten, an dem
Fluſſe, welcher ſich aus der groſſen See in die
(T 4)Bucht

Bucht ergießt, hinauf ſpatzirten, und endlich fanden,
daß alles Volck ſeine Huͤtten auf der Ebene zwi-
ſchen dieſem Fluſſe und dem Walde aufgeſchlagen,
in ſelbiger Gegend auch ſchon eine ziemliche Menge
neu zugehauenes Schiffs-Holtz liegen hatte. Ca-
pitain Horn war ſelbſt mit unter den erſten, die
uns entgegen kamen; wir nahmen alle Platz vor
ſeiner Huͤtte, und er ſaͤumete nicht, uns einige Er-
friſchungen vorzuſetzen, indem wir nun ſelbige ge-
noſſen, fing er an zu ſagen: Meine Herrn! ſie
kommen accurat, als wenn ſie geruffen waͤren,
denn am geſtrigen Sonntage, haben einige von
meinen Leuten ein beſonderes curieuſes Stuͤck auf
einem Platze, jenſeit der groſſen See, aus der
Erde gehoben, woran zu bemercken, daß ſich
vielleicht vor vielen 100 ja mehr als 1000. Jahren
ſchon Menſchen auf dieſer Jnſul befunden haben.
Wir ſpitzten alle die Ohren ziemlicher maſſen, er
aber ging, nachdem er noch ein paar von ſeinen
Leuten zu ſich gerufft hatte, in ſeine Huͤtte, und
brachte einen groſſen Viereckigten Stein heraus,
der bey nahe drey Viertel Ellen lang, breit und
dicke war. Dieſen ſetzte er bey uns nieder, nahm
einen oben ſauber eingefuͤgten ſteinernen Deckel ab,
und zohe einen goldenen Becher in die Hoͤhe, wel-
cher uͤber die Helffte voll Aſche war, unter derſel-
ben ſich noch etliche Stuͤcklein gebranter Knochen
befanden. Der Becher an ſich ſelbſt war faſt ei-
ner halben Ellen hoch, oben im Diametro 6. un-
ten aber vier Daumen breit, ſonſten aber uͤber und
uͤber gantz glatt und ohne einige Figur oder Zier-
rathen. Auf dem oberſten, ſchon gemeldten ſtei-
nernen

nernen Deckel aber, ſahe man, nachdem er rein-
lich abgewaſchen war, in der Mitte dieſe Figur:
 Nachdem wir insgeſammt das gantze Werck
in Augenſchein genommen, und lange Zeit Verwun-
derungs-voll betrachtet, konten wir nicht anders
urtheilen, als daß es eine Heydniſche Urna oder
Todten-Krug waͤre, worinnen die Aſche eines
verſtorbenen und nach ihrer Weiſe verbrannten
Coͤrpers, verwahret und der Erden anvertrauet
worden. Derowegen konte es dem Capitain
Horn niemand abſtreiten, daß vor uns und un-
ſern Zeiten Menſchen auf dieſer Jnſul geweſen waͤ-
ren, oder dieſelbe wohlgar ordentlicher Weiſe be-
wohnet haͤtten.
Uber niemanden unter der gantzen Geſellſchafft
muſte ich mehr lachen, als uͤber Monſ. Litzbergen,
denn derſelben konte den Deckel nicht genung anſe-
hen, und haͤtte vor aͤngſtlicher Curioſitaͤt verzweif-
(T 5)feln

feln moͤgen, daß ihm unmoͤglich war, die Deutung
der unbekanten Caracters zu erſinden, uͤber die-
ſes verdroß ihm, daß man keine ihm bekandte Jah-
res-Zahl darauf gezeichnet, derowegen warff er
verſchiedene Fragen auf, als: Jn welchem Jahre
der Welt mag dieſe Urna verſcharret ſeyn? Was
moͤgen dieſes vor eine Art von Heyden geweſen ſeyn?
Ob ſie auch auf dieſer Jnſul eine ordenliche Wirth-
ſchafft getrieben haben? Ob ſie ausgeſtorben,
von andern hinweg gefuͤhret worden? oder die Jn-
ſul gutwillig verlaſſen haben? und was dergleichen
Zeug mehr war, woruͤber zwar ein jeder raiſon-
niren konte, allein, es kam nicht heraus, ſondern
es verbleib uns nichts gewiſſers, als die Unge-
wißheit.
Demnach wurde ich des vielen Scrupulirens
uͤberdruͤßig, und bath den Capitain Horn, uns zu
erzaͤhlen, wie, und auf was Art ſeine Leute eigent-
lich zu dieſer Raritaͤt und Antiquitaͤt gekommen?
ſelbiger war alſo ſo gefaͤllig, uns folgenden Bericht
abzuſtatten: Meine Leute, ſagte er, haben ſich biß-
hero in den Feyerabends-Stunden, zur Luſt ein
bequemes Fahrzeug gemacht, wormit ſie am Ran-
de der ohnweit von hier liegenden groſſen See und
derer Fluͤſſe, hin und her, auf- und abfahren und
die ſchoͤnſten Fiſche ſangen koͤnnen. Vor etli-
chen Tagen, da ſie Abends ſpaͤt von ihrer Luſt-
Fahrt zuruͤck kamen, berichteten ſie mich, daß ſie
jenſeit der groſſen See, in einer ebenen Gegend
einen Baum angetroffen haͤtten, deſſen gleichen
ſie zwar an Geradigkeit, aber an Hoͤhe Zeit ihres Le-
bens in der Welt nicht geſehen haͤtten, und ſolte
ſich

ſich derſelbe ungemein wohl zum Maſt-Baume
ſchicken, allein, es waͤre Jammer-Schade da-
rum, weil dieſer Baum eine rechte Raritaͤt und
Zierde dieſer Jnſul zu nennen, auſſer dem 12. an-
dere, jedoch bey weiten nicht ſo hohe Baͤume um
denſelben herum ſtuͤnden, worbey man faſt ſchwoͤ-
ren ſolte, daß ſie mit allem Fleiſſe von Menſchen
nach dem Zirckel und Maaß-Stabe dahin ge-
pflantzt waͤren. Jch war ſo neugierig, gleich des
andern Nachmittags mit ihnen an denſelben Ort
zu fahren, und die curieuſen Baͤume zu beſichtigen,
ſand es auch in der That alſo, wie ſie geſagt hatten,
bewunderte nicht allein die auſſerordentliche Hoͤhe
des mittelſten Baumes, ſondern auch die Accura-
teſſe der 12. andern, ſo um ihn herum ſtunden, bil-
dete mir aber faſt gleich ein, daß ſolche nicht von
der Natur, ſondern von Menſchen Haͤnden herruͤh-
ren moͤge. Doch demſelben ſey, wie ihm ſey, ich
geboth meinen Leuten bey Straffe, ſich ja nicht an
dieſen Baͤumen zu vergreiffen, ſondern ſie als eine
Raritaͤt dieſer Jnſul ſtehen zu laſſen, fuhr alſo mit
ihnen wieder zuruͤck. Geſtern, als Sonntags
fruͤh, machten ſich die luſtigſten von meinen Pur-
ſchen auf, nahmen Proviant und ein friſch geſchoſ-
ſen Stuͤck Wild mit ſich auf ihr Fahrzeug, und
wolten daſſelbe zur Luſt unter dem hohen Baume
braten und verzehren, indem ſie aber ein Feuer-
Loch in die Erde graben wollen, finden ſie dieſen
Stein; kamen alſo bald zuruͤck, und brachten mir
denſelben, ſo, wie er da iſt, ſammt den Becher,
welchen ſie zwar heraus gehoben, vor guͤlden er-
kannt, jedoch denſelben ordentlich wieder hinein
geſetzt

geſetzt hatten. Ein rechtes Gluͤck iſts, daß der
nicht allzu dicke ſteinerne Deckel im Hacken oder
Graben nicht iſt entzwey geſtoſſen worden.
Wir bekamen auf dieſe Nachricht gleich inge-
fammt Luſt, ſelbiges Revier nebſt den curieuſen
Baͤume ebenfalls in Augenſchein, auch Grabe-
Scheiter, Schauffeln und Hacken mit zu nehmen;
um zu ſehen, ob wir noch mehr dergleichen Urnen
oder Todten-Toͤpffe daſelbſt finden koͤnten, wur-
den derowegen von dem Capitain Horn und
einigen ſeiner Leute dahin gefahren, und ergoͤtz-
ten uns nicht wenig uͤber den angenehmen Platz,
wo die 12. Baͤume um den groſſen herum ſtunden,
NB. Dieſes iſt der kleine Platz, welcher, weil er von
2. kleinen Stoͤhmlein, die aus der groſſen See
kommen, und unten zuſammen lauffen, faſt die Ge-
ſtalt einer Zunge hat, und auf dem Grund-Riſſe
der Jnſul Klein-Felſenburg, gleich unter dem
Platze, der mit P. bezeichnet, im 2ten Theile pag.
452. zu ſehen iſt.
betrachteten alles ſehr genau, und fingen endlich an
zu graben, fanden auch dieſen und folgenden Tag
in einem kleinen Bezirck noch 9. eben ſolche ausge-
arbeitete Steine, mit eben ſolchen Deckeln, wor-
auf eben ſolche Figuren, wie auf dem erſten einge-
hauen waren, doch fand ſich nur noch in einem
Steine ein guͤldener, in 5. Steinen aber nur ſilber-
ne Becher, in 3. Steinen aber waren gar keine
Becher, ſondern die Aſche und die Stuͤcklein ge-
brandter Knochen waren nur ſo bloß hinein gethan
worden. Nachdem wir aber noch einen gewalti-
gen Fleck um- und ausgegraben, jedoch nicht das
aller-

allergeringſte mehr gefunden hatten, vermerckten
wir endlich, daß nichts mehr vorhanden waͤre, ſee-
gelten derowegen mit dieſen unſern gefundenen Ra-
ritæten wiederum zuruͤck an den Ort, wo die Huͤt-
ten ſtunden, betrachteten alle dieſe Urnen ſehr ge-
nau, konten aber, wie geſagt, nichts als unbe-
kandte Caracters darane finden. Abends, da
die Sonne unterging, und wir, im Gruͤnen ſitzende,
indem wir Caffée truncken und Toback dabey
rauchten, unſere Geſichter gegen den groſſen Berg
O, kehreten, præſentirte ſich deſſen hohe Felſen-
Spitze gantz Feuer-roth, ſo, daß ſie zuweilen einer
wuͤrcklichen Feuer-Flamme gantz aͤhnlich ſahe,
welches zu verſchiedenen curieuſen Geſpraͤchen An-
laß gab, endlich, da ſich Monſ. van Blac wuͤnſchte,
bey hellem Wetter ein oder ein paar Stunde, auf
dieſer entſetzlich hohen Felſen-Spitze ſtehen und ſich
recht umſehen zu koͤnnen, ſagten wir ihm, daß uns
eben dergleichen Neugierigkeit, vor einigen Jahren,
bey erſtmahliger Beſichtigung dieſer Jnſul, dahin
getrieben, wir haͤtten aber kaum die Helffte des
Berges erklettert, und weil es gar zu ſteil, die
Spitze nicht erreichen koͤnnen.
Hierauf erſuchte uns Monſ. van Blac, mor-
genden Tag noch da zu bleiben, und ihm zu Gefal-
len den Berg noch einmahl mit zu ſteigen, Monſ.
Litzberg und die andern, die zum Theil auch noch
nicht auf dem hohen Berge geweſen waren, ließ
ſich nebſt mir leichtlich hierzu bereden, derowegen
legten wir uns bey Zeiten ſchlaffen, um den March
dahin deſto fruͤher anzutreten.
Fruͤh Morgens, ſo bald der Tag anbrach, weck-
ten

ten wir einander auf, da ſich aber Monſ. van
Blac ermunterte, ſprach er: Jch koͤnte mich nun
faſt der Muͤhe uͤberheben, den groſſen Berg zu be-
ſteigen, denn ich habe ihn heute Nacht im Trau-
me ſchon beſtiegen, aber wenn ich noch daran ge-
dencke, ſo ſtehen mir die Haare zu Berge, denn
da wir kaum halb hinauf waren, kamen uns aus
einer duͤſtern Hoͤle 12. groſſe Voͤgel, ſo ſchwartz
als die Raben, und noch groͤſſer, als die Gaͤnſe, ent-
gegen geflogen, und ſchwungen ſich in die Lufft,
ich wagte mich in die Felſen-Klufft oder Hoͤle,
erblickte aber etliche unbekandte grimmige Thiere,
deren Geſtalt recht entſetzlich war, ſo, daß ich, ob
ſie mir gleich nichts thaten, nur von dem bloſſen
Anblicke doch noch zitterte, als man mich auf-
weckte.
Wir hatten demnach unſern Spaaß mit
Monſ. van Blac uͤber dieſes Geſichte, und ſagten
endlich, wenn er denn ſo furchtſm waͤre, wolten wir
unſere Luſt-Reiſe nach dem Berge lieber einſtellen,
und zuruͤck nach Groß-Felſenburg fahren, allein,
er proteſtirte wider das letztere, und ſagte: er
wolle nun doch mit rechtem Ernſte verſuchen, wie
hoch er an der groſſen Felſen-Spitze hinauf klet-
tern koͤnne.
Demnach begaben wir Groß-Felſenburger,
als wir ein gutes Fruͤh-Stuͤck ein-auch einen ziem-
lichen Theil Speiſe und Getraͤncke zur Vorſorge
mit auf den Weg genommen, uns ſaͤmmtlich
allein auf die Reiſe, denn der Capitain Horn gab
auf unſer Noͤthigen zu verſtehen, daß er eben die-
ſen Tag mit ſeinen Leten ein ſolches Stuͤck Arbeit
vor

vor haͤtte, worbey ſeine Gegenwart unumgaͤnglich
erfodert wuͤrde, uͤber dieſes ſo waͤre er Zeit ſeines
Hierſeyns, ſchon viermahl den Berg von allen
Seiten, in Geſellſchafft aller ſeiner Leute zu beſtei-
gen, ſo curieux geweſen, allein ſie haͤtten wenig
Plaiſir darauf gefunden, und nichts darvon getra-
gen, als muͤde Beine. Alſo lieſſen wir ihn da-
bleiben, bathen uns auf den morgenden Tag ein
gutes Mittags-Brod aus, indem wir uns nicht
zu ſtarck ſtrapaziren, ſondern des Nachts unter-
wegs bleiben und ausruhen wolten; marchirten
alſo fort, gelangten auch eben um die Mittags-
Zeit am Fuſſe des Berges an.
Weil wir nun vor einigen Jahren an der
Oſt-Sud-Seite den Berg hinan geſtiegen wa-
ren, ſo war mein Rath, daß wir denſelben voritzo
an der Nord-Weſt-Ecke hinauf beklettern wolten.
Einige redeten zwar darwider, weil es auf dieſer
Seite gar zu uneben und ſteinig waͤre, allein,
Monſ. van Blac fiel meiner Meynung vor allen an-
dern bey, indem er vorſtellete, daß, obgleich der
Berg allhier umbequemer zu beſteigen waͤre, ſo
haͤtten wir hergegen die Laſt nicht, daß uns die Son-
ne ſo ſtarck auf den Leib und ins Geſichte brenne-
te, alſo folgten alle dem van Blac und mir nach.
Es war aber in Wahrheit ein rechter Mord-
Weg, denn ob wir gleich keine ſteile Klippen zu er-
klettern hatten, ſondern immer Schlangen-weiſe
zwiſchen groſſen Huͤgeln gerade anſgehen konten,
ſo war doch der Fuß Boden wegen der groſſen
und kleinen Schiefer-und Sand-Steine, die vom
Regen und Wettter dahinein gebracht waren, der-
geſtalt

geſtalt boͤſe, daß man ſich vor dem Fallen ſehr wohl
ich Acht nehmen muſte; Monſ. van Blac aber, der
vor mir herging, ſagte oͤffters lachend zu mir: Diß
iſt wuͤrcklich der Weg, von dem mich in vergange-
ner Nacht getraͤumet hat. Endlich, nachdem wir
faſt 2. gute Stunden Berg auf geſtiegen waren,
gelangten wir auf einem Huͤgel an, der oben gantz
platt wie ein Tiſch, und ziemlich dicke mit Mooſe
und gruͤnem Graſe bewachſen war. Dieſer an-
genehme Platz noͤthigte uns faſt mit Gewalt zum
Auͤsruhen, und etwas Speiſe und Tranck zu uns
zu nehmen, indem wir ein ziemlich breites ſteinig-
tes Thal vor uns ſahen, welches wir erſtlich paßi-
ren muſten/ wenn wir an den rechten Berg, auf
welchem die entſetzlich hohe Felſen- Spitze ſtund,
gelangen wolten.
Allein, eine beſondere Begebenheit ſetzte uns
dahier in nicht geringe Verwunderung und Erſtau-
nen: denn, da wir noch im beſten ſpeiſen waren,
und alle mit einander unſere Geſichter gegen den
groſſen Berg gewendet hatten, kam immer ein
ſchwartzer groſſer Vogel nach dem andern aus einer
Klufft des Felſens heraus geflogen, wir zaͤhleten
deren accurat zwoͤlffe, warteten aber vergeblich
auf mehrere, hergegen ſchwungen ſich dieſe hoch
in die Lufft, machten, nachdem ſie alle 12. zuſam-
men gekommen, ein graͤßliches Geſchrey, und nah-
men ihren Flug nach Suͤden zu, weßwegen wir in
unſerer Meynung geſtaͤrckt wurden, daß ſich in ſel-
biger Gegend nach dem Suͤd-Pol zu, noch mehr
Land befinden muͤſſe. Jnzwiſchen konten wir die-
ſe Voͤgel eine lange Zeit fliegen ſehen und ſchreyen
hoͤren;

hoͤren; nachdem ſie ſich aber gaͤntzlich aus unſern
Geſicht und Gehoͤr verlohren, ſahen wir alle den
Monſ. van Blac an, und verwunderten uns hoͤch-
lich, daß ſein Traum auch in dieſem Stuͤcke ſo ac-
curat eingetroffen waͤre. Er hingegen ſchien ſehr
muthig zu ſeyn, und ſagte: Meine Herren und
Freunde, ich bin in meinem Hertzen vollkommen
verſichert, daß wir in dieſem Gebuͤrge, nach der
alten Art zu reden, ein beſonderes Abentheuer an-
treffen werden, derowegen laſſet uns, weil es noch
hoch am Tage, auf die Felſen-Klufft zu wandern;
goͤnnet mir die Ehre, daß ich voraus gehe, und ſe-
he, wie es in derſelbigen beſchaffen, indem ich, als
ein Menſch, der viele Gefaͤhrlichkeiten ausgeſtanden,
Courage genung darzu habe. Wir weigerten uns
nicht, ihm zu folgen, und erreichten nach Verlauff
einer guten halben Stunde mit vieler Beſchwerlich-
keit den Eingang zu der Felſen-Klufft, welchen wir
aber gantz anders befanden, als er ſich unſern Au-
gen von ferne præſentirete, denn auf beyden Sei-
ten hatte, dem Anſehen nach, die Natur, ſo zu ſagen,
hohe Mauern oder Pfeilee geſetzt, zwiſchen welchen
nur eine Perſon auf demſchmalen Wege hingehen,
und ſonſt nichts, als die hohen Felſen-Mauern neben
ſich, und den Himmel uͤber ſich ſehen konte, ſo war
auch dieſer ſchmale Weg, der 3. Kruͤmmen hatte,
100. und etliche 30. Schritte lang. Monſ. van
Blac, der ſehr emſig im Gehen war, blieb endlich ſte-
hen, und rieff zuruͤck: Halt! hier iſt das Ende, wei-
ter koͤnnen wir nicht kommen. Demnach verſam̃-
leten wir uns alle, als wir aus dem ſchmalen Gan-
ge heraus gekommen waren, um ihn hernm, auf
III. Theil. (U)einem

einem Ufer, welches nur 18. Schritt breit und etliche
40. Schritt lang war. Hier ſchien es, als ob die-
ſe Felſen mit aller Gewalt von dem groſſen Klum-
pen abgeriſſen waͤren, und vor uns auf dem Fuß-
Boden fanden wir einen Riß oder Schlufft, etwa
10. biß 12. Ellen breit. Es ſtunden einem, wenn
man da hinunter in die Tieffe und dicke Finſterniß
ſahe, die Haare zu Berge, uͤber dieſes machte das,
in dieſem Abgrunde wallende Waſſer, ein recht
wunderlich und fuͤrchterliches Getoͤſe, weßwegen
niemand groſſe Luſt bezeigte, ſich lange bey dieſem
terriblen Schlunde aufzuhalten. Auf der andern
Seite aber ſahen wir ebenfalls wieder einen Riß
oder Spalte von oben herunter in dem groſſen Ber-
ge, zu welchem eine ordentliche Treppe von mehr als
30. Stuffen hinauf ging, welche wir ſchwerlich von
Natur alſo, ſondern von Menſchen Haͤnden ausge-
hauen und gemacht zu ſeyn, beurtheileten. O! wenn
wir doch uͤber den ſchaͤndlichen Abgrund hinuͤber
waͤren, ſagte Monsieur van Blac, denn ich mercke
ſchon, dieſe Treppe fuͤhret an einen Ort, wo ſich
Curiositaͤten befinden. Allein, ſein und unſer aller
Wuͤnſchen war vergebens, denn, weder zur rechten
noch zur lincken Hand, konten wir den Anfang noch
das Ende, wegen der ſteilen Felſen erforſchen, und
auf jener Seite war es eben ſo ſchlimm, auch nir-
gends aufzuſteigen, als auf der ausgehauenen Trep-
pe.
Dem ohngeacht ſtunden wir noch faſt eine
gantze Stunde daſelbſt, um alles deſto genauer zu
mercken, kehreten endlich durch den vorigen Weg
zuruͤcke, und kamen ſehr ermuͤdet auf dem gruͤnen
Platze

Platze an, allwo wir etliche Stunden vorhero ge-
ſpeiſet und den Ausflug der Voͤgel geſehen hatten,
beſchloſſen auch, die Nacht uͤber, welche ſehr warm
und angenehm war, allda zu verbleiben. Monsieur
van Blac hatte ſeine Grillen, daß nehmlich in dem
groſſen Berge, vielleicht eine ausgehauene Woh-
nung und andere Spuren von Menſchen anzutref-
fen ſeyn wuͤrden, einem jeden von uns alle derge-
ſtalt ſcharff eingepraͤgt, daß wir auch alle glaubten,
es koͤnte und muͤſte nicht anders ſeyn, derowegen
berathſchlagten wir biß in die ſpaͤte Nacht, was zu
thun ſey? Beſchloſſen erſtlich, gleich morgendes
Tages wieder zuruͤck nach Felſenburg zu fahren, un-
ſern Aeltern und andern guten Freunden alle dieſe
Seltſamkeiten, ſo wir allhier gefunden, zu zeigen
und zu erzehlen, nachhero wieder heruͤber zu rudern,
lange Balcken und Bolen herbey zu ſchaffen, um
eine rechte veſte Bruͤcke uͤber den Abgrund zu ſchla-
gen, und ſo dann hinuͤber zu paßiren; doch wuͤrde
auch noͤthig ſeyn, daß wir Fackeln, Wind-Lichter,
Gewehr und andere Beduͤrffniſſe mit uns naͤhmen,
indem wir nicht wuͤſten, ob man in dunckele Gaͤnge
oder Hoͤlen gerathen, und daſelbſt etwa mit Schlan-
gen oder andern Thieren zu ſtreiten haben wuͤrde.
Hiernaͤchſt wurde auch verabredet, dem Capitain
Horn nicht alle unſere Gedancken zu offenbaren, je-
doch denſelben zu bitten, uns durch ſeine Leute in
dem naͤchſt an dem Berge gelegenen Walde etwa
6. oder 8. Stuͤck, 15. bis 16. Ellen lange Balcken,
und denn auch etliche 30. biß 40. Queer-Stuͤcke
aushauen und an den Fuß des Gebuͤrges ſchaffen zu
laſſen; zu welchem Ende wir ihm denn einige Zei-
(U 2)chen

chen auf dem Wege dahin machen wolten. Hier-
auf ſchlieffen wir etliche Stunden biß zu Anbruch
des Tages, machten uns ſo dann auf die Beine,
und gelangeten zeitig bey dem Capitain Horn an,
ſtatteten ihm Nachricht von unſerer Reiſe ab, ſo viel
er nehmlich davon wiſſen ſolte, fanden denſelben zu
allem, was wir von ihm begehrten/ willig, nah-
men die Mittags-Mahlzeit mit ihm ein, nachhero
Abſchied, verſprachen in wenig Tagen wieder zu
kommen, lieſſen die gefundenen Urnen auf unſer
Schiff tragen, verſprachen des Capitain Horns
Leuten vor den erſten Fund, einem jeden bey der
Abreiſe beſonders ein halb Pfund Gold zum Gra-
tial zu geben, ſtiegen ein, ſeegelten auf Groß-Felſen-
burg zu, und kamen in ſpaͤter Nacht in unſern Woh-
nungen an.
Mir war es eine beſondere Freude, daß ich meine
liebſte Cordula nebſt meinem kleinen Sohne bey
vollkommener Geſundheit wieder fand/ folgendes
Tages lieſſen wir die 10. Urnen aus dem Fahrzeu-
ge auf die Albertus-Burg ſchaffen, da ſich denn
um dieſe Antiquitaͤten zu ſehen, eine groſſe Menge
Volcks etliche Tage nach einander einfand, allein,
auch die kluͤgſten, verſtaͤndigſten und gelehrteſten
wuſten nichts anders davon zu urtheilen, als was
wir ſchon anfaͤnglich in Klein-Felſenburg davon ge-
urtheilet hatten. Die Characteres wuſte auch
kein Menſch auszulegen, ohngeacht unſere Herren
Geiſtlichen im Arabiſchen, Syriſchen, Chaldaͤiſchen
Schrifften und Signaturen nicht unerfahren waren.
Doch hielt Herr Mag. Schmeltzer davor, es koͤn-
ten vielleicht eine ſolche Art von Heyden geweſen
ſeyn,

ſeyn, welche die Sonne, als ihren hoͤchſten Gott,
angebetet haͤtten, weil die Sonne nicht undeutlich,
als ein alles regierendes Weeſen, recht in der Mit-
te des Deckels der Urnen abgebildet waͤre, hier-
naͤchſt hielt er das oberſte Zeichen vor den Mond,
und das unterſte vor ihren irrdiſchen Haupt-Goͤtzen,
weil dieſes Zeichen etwas groͤber ausgedruckt waͤre
als die andern 10. welche vielleicht die uͤbrigen Pla-
neten oder andere Geſtirne, oder auch wohl andere
ſelbſt erwaͤhlte Goͤtzen anzeigen ſolten. Doch wolte
Herr Mag. Schmeltzer dieſe ſeine Meynung vor kei-
ne untruͤgliche Wahrheit ausgeben, wir aber hiel-
ten dieſelbe, allen Umſtaͤnden nach, vor ſehr ver-
nunfftmaͤßig. Da wir nun nachhero eine Rela-
tion von demjenigen abſtatteten, was wir bereits
weiter erforſcht, und noch ferner zu unterſuchen
willens waͤren, fanden ſich nebſt dem Alt-Vater
ſehr viele, welche uns von dieſen verwegenen und
gefaͤhrlichen Vornehmen abrathen wolten, andere
Wagehaͤlſe hingegen bothen ſich an, uns Geſell-
ſchafft zu leiſten, allein, wir lieſſen uns von den er-
ſtern nichts einreden und abſchrecken, den letztern
aber ſchlugen wir ihr Anerbiethen hoͤflich ab, weil
die Compagnie ſonſten gar zu ſtarck, mithin ver-
druͤßlich worden waͤre, in Klein-Felſenburg aber
ohnedem Helffers-Helffer genung anzutreffen
waren.
Man machte derowegen alles zu unſerer Ab-
fahrt fertig, und wartete nur, mir zu Gefallen, biß
meine Cordula am 19. Mart. zur Kirche gegan-
gen war, Montags den 23. dito aber ging die
Reiſe fort, nachdem wir uns mit Flinten, Piſiv-
(U 3)len,

len Seiten-Gewehr, Fackeln, Wind-Lichtern,
auch allerhand krafftigen Speiſen und Getraͤncke
wohl beſorgt hatten, und zwar ſo waren es eben
diejenigen Perſonen, welche das vorige mahl mit
geweſen waren, biß auf Lademannen, der kranck
worden war, und an deſſen Stelle wir den jun-
gen Chirurgum Julium mit nahmen. Noch
Vormittags gelangten wir bey dem Capitain
Horn an, erfuhren von ihm, daß er unſern Wil-
len in allen Stuͤcken erfuͤllen, und die beſtellten
Holtz-Stuͤcken an den bezeichneten Ort, am
Grunde der Huͤgel bringen laſſen, weßwegen wir
nur in der Geſchwindigkeit etwas ſpeiſeten, ſo dann
unſern Weg, in Begleitung des Capitain Horns
und aller ſeiner Leute, biß auf ihrer 4. die theils
Schaͤden an ſich hatten, theils etwas unpaͤßlich
waren, vor uns nahmen, und den Ort gar bald
erreichten, wo das zugehauene Holtz lag. Hier
packte nun alles an, was Haͤnde hatte, die groſ-
ſen und kleinen Stuͤcken, theils Berg auf, mit
Seilen zu ſchleppen, theils hinauf zutragen,
brachten auch noch vor Nachts alle Stuͤcken hinun-
ter in das Thal vor den ſchmalen Weg, ſtaͤrckten
hernach unſere abgematteten Leiber mit Speiſe und
Tranck, und legten uns endlich unter freyem Him-
mel zur Ruhe.
Noch vor Aufgang der Sonnen ermunterten
wir uns wieder, verrichteten unſer Morgen-Gebeth
einſtimmia, damit uns GOtt vor allen Schaden
und Gefahr bewahren moͤchte, ſungen ein paar
geiſtliche Lieder, nahmen hierauf das Fruͤh-Stuͤck
ein, und gingen mit aufgehender Sonne auch wie-
der

der an unſere Arbeit. Allein, war uns die geſtri-
ge ſauer geworden, ſo wahr in Wahrheit die heu-
tige noch zehnmahl beſchwerlicher, denn wie kuͤhle
es auch in dem engen Wege, zwiſchen den zwey
Felſen-Mauern war, ſo brach uns doch der
Schweiß aus, die langen Balcken hindurch zu
bringen, weil wir dieſelben bey jeder Kruͤmmenem-
por heben und alſo herum tragen muſten, noch
weit muͤhſamer aber war, ſelbige mit einem Ende
auf das jenſeitige Ufer des Abgrundes zu bringen,
indem wir wenig Raum, auch keine tuͤchtige Ma-
chinen darzu hatten, jedoch es muſte endlich al-
les angehen, wie wir denn noch vor Nachts die 8.
langen Balcken in ihr ordentliches Lager brachten,
nachhero aber ſehr ermuͤdet unſere Beqvemlichkeit
auf den ſteinigten Boden ſuchten, und uns ſaͤmmt-
lich auf demſelben nieder lagerten. Viele unter
unſerer Geſelſchafft ſchlieffen, nachdem wir Beth-
Stunde gehalten, auf dieſem, obſchon elenden La-
ger, bald ein, allein, mir war es unmoͤglich einzu-
ſchlaffen, weil ich, wegen der ſchmertzlich druͤckenden
Steine, ohngeacht ich meinen Rock darauf gebrei-
tet, mich alle Augenblick einmahl umwenden mu-
ſte; auſſerdem machte das Waſſer in dem Schlun-
de, welches vermuthlich in ſelbiger Gegend einen
ſtarcken Abfall haben mochte, in der ſtillen Nacht
ein ſolches graͤßliches Getoͤſe, daß meine Ohren
mehr als zu verdruͤßlich wurden, ſelbiges anzuhoͤ-
ren. Dem Monſ. van Blac und dem Chirurgo
Julio mochte es eben ſo gehen wie mir, derowe-
gen ſtunden ſie auf, ſetzten ſich bey das angemachte
Feuer, und fingen an, Toback zu rauchen, alſo
(U 4)ſtnnd

ſtund ich auch auf, und leiſtete ihnen| Geſellſchafft.
Monſ. van Blac erzaͤhlete von vielen Wunder-Din-
gen der Natur, die er auf ſeinen Reiſen ange-
merckt hatte, und wir beyde hoͤreten ihm fleißig zu,
mithin wurde uns die Zeit gar nicht lang, allein,
wir erſchracken ziemlichermaſſen, da ploͤtzlich ge-
gen uns uͤber, aus der Felſen-Klufft eine Feuer-
Flamme in die Hoͤhe fuhr, eben als wenn Colofo-
nium durch ein ſtarckes Rohr waͤre geblaſen wor-
den. Wir ſahen einander ſtillſchweigend an, und
wuſten nicht, was wir davon ſagen oder dencken ſol-
ten, Monſ. van Blac aber ſahe nach ſeiner Uhr,
und ſagte: Es iſt itzo accurat die Mitternachts-
Stunde eingetreten, entweder hat der Satan ſein
Spiel, oder es iſt eine entzuͤndete Schwefel- oder
Salpeter-Dunſt geweſen. Jch gab ihm Beyfall,
etwa 4. oder 5. Minuten hernach aber, kam eben
dergleichen Flamme zum andern mahle, und wie-
der nach ſo langer Zeit, zum dritten mahle heraus
gefahren; weiln wir nun ſolchergeſtalt glaubten,
es wuͤrde dieſes noch oͤffter geſchehen, ſo weckten
wir die nahe liegenden Monſ. Wolffgangen und
Litzbergen nebſt noch einigen andern auf, und die-
ſe hatten ſich kaum ermuntert, auch angehoͤret,
was paſſirt war, als eben dergleichen Blitz zum
4ten mahle geſchahe, und alle 4. biß 5. Minuten
ordentlich wieder holt wurde. Endlich da er zum
12ten mahle heraus gefahren war, ſahe Monſ. van
Blac abermahls nach ſeiner Uhr, und ſagte: Was
gilts? wenn es ein Spielfechten des Satans iſt,
ſo wird es nun bald ein Ende haben, denn die
Mitternachts-Stunde iſt bald vorbey.
Kaum

Kaum hatte er dieſe Worte ausgeſprochen, als
eine graͤßliche Stimme, die ſo ſtarck war, als
wenn 10. ja 20. Ochſen auf einmahl bruͤlleten, die
abgeſetzten Sylben aus der Felſen-Klufft heraus
rieff: Ka-to-ma-hoom. Es waͤhrete dieſer Ruf,
ſo zu ſagen, in einem Athem, ohngefaͤhr eine halbe
Minute, worauf eine andere viel ſchwaͤchere und
gantz klaͤglich lautende Stimme, die, unſers Be-
duͤnckens/ oben, zwiſchen den Felſen des ſchmalen
Ganges hinter uns, heraus ſchallete, zur Antwort
gab: Ur-mi-di. Hierauf hoͤreten wir augen-
blicklich ein entſetzliches Geheule aus der Felſen-
Klufft erſchallen, eben als wenn eine gewaltige An-
zahl Woͤlffe, Katzen, Eulen und dergleichen wohl-
ſingende Thiere in einem Gewoͤlbe eine Vocal-
Music machten. Dieſes Geheule dauerte ohn-
gefaͤhr 3. Minuten, worauf alles ſtille wurde.
Monſ. van Blac ſagte: Nunmehro iſt die Mitter-
Nachts-Stunde vorbey, und wir hoͤreten, und ſa-
hen auch wuͤrcklich weiter nichts, biß der helle Tag
anbrach, da ſich denn die andern alle ermunterten
und ſehr verwunderten, daß ſie, nach erhaltener
Nachricht von dem, was paſſirt war, nicht das
geringſte gehoͤret hatten.
Wir hielten hierauf die Morgen-Beth-
Stunde, und ſungen unter andern das Lied: GOtt
der Vater wohn uns bey ꝛc. verzehreten das Fruͤh-
Stuͤck, und ſahen nachhero zu, wie Capitain
Horns Leute wechſels-weiſe die kleinen Quer-Hoͤl-
tzer mit eiſernen Clammern, deren wir eine ziem-
liche Anzahl mitgebracht hatten, an einander
und auch an die langen Balcken beveſtigten, ſo,
(U 5)daß

daß ſich nichts ſchieben ſolte, und wir alſo ohne alle
Gefahr, nicht nur daruͤber gehen, ſondern auch
wohl ziemliche Laſten haͤtten tragen koͤnnen.
Etwa 2. Stunden uͤber Mittag war alſo die
gantze Bruͤcke fertig, allein, wir hielten nicht vor
rathſam, gegen den Abend oder die Nacht zu,
die jenſeitige Klufft zu unterſuchen, oder den groſſen
Berg zu beklettern, ſondern es lieber zu ſparen biß
Morgen fruͤh, damit wir den Tag vor uns haͤtten;
was mir aber am beſten gefiel, war dieſes, daß
der Capitain Horn ſeine Leute befehligte, nach ih-
ren Huͤtten umzukehren, und zwar unter dem
Vorwande, daß ſie nicht ſo viel an ihrer Schiffs-
Arbeit verabſaͤumen moͤchten/ auſſerdem ſo waͤre
eine ſo gar ſtarcke Compagnie bey dergleichen
Vornehmen, als wir haͤtten, nur beſchwerlich,
wenn wir aber ja etwas curieuſes finden ſolten,
wolten wir ihnen ſchon Nachricht davon geben,
damit ſie es hernach mahls nach Belieben auch in
Augenſchein nehmen koͤnten, weiln ja der Weg of-
fen bliebe, u. ſ. w.
Die guten Leute lieſſen ſich ſo gleich weiſen,
parirten Commando, gingen froͤlich zuruͤck, und
verſprachen, Morgen gegen Abend eine gute Mahl-
zeit vor uns zuzubereiten. Als ſie fort waren,
legten ich und diejenigen/ welche in vergangener
Nacht gar nicht geſchlaffen hatten, uns in etwas
zur Ruhe, und ſchlieffen indeſſen, da die andern, ſo
geſchlaffen hatten, Wechſels-weiſe zu wachen ver-
ſprochen, ſehr wohl, biß ein paar Stunden nach
Untergang der Sonnen. Mittlerweile war von
den munter gebliebenen ein groß Feuer angemacht
wor-

worden, um ſelbiges ſetzten wir uns herum, und
warteten mit Verlangen, ob in der heutigen Mit-
ternachts-Stunde, abermahls etwas beſonderes
zu ſehen und zu hoͤren ſeyn wuͤrde.
Monſ. van Blac ſahe dieſer wegen fleißig nach
ſeiner Uhr, und als es kaum eine Minute uͤber 11.
Uhr war, kam eine gewaltige groſſe Feuer-Kugel
aus der Felſen-Klufft die Treppe herunter, und
auf unſere Bruͤcke gerollet, ſchwermete faſt einer
Minuten lang mitten auf deſelben herum, und
ſtuͤrtzte ſich endlich hinunter in den Abgrund, in
welchem ein ſolches entſetztliches Gepraſſele und
Getoͤſe entſtund, daß uns faſt allen, ſowohl uͤber
eins als uͤber das andere, ein Grauſen ankom-
men wolte, der eintzige Monſ. van Blac ſagte mit
Lachen: Nur nicht naͤher! ſo gehts noch hin.
Jch bath ihn ſtille zu ſeyn, er aber ſprach: man
ſiehet nun doch wohl, daß es nichts natuͤrliches,
ſondern ein teuffeliſches Blendwerck iſt, deßwegen
muß man dem Teuffel die Liebe nicht thun, und
ſich vor ihm fuͤrchten, vielmehr ſeiner ſpotten;
Wir haben uns GOtt befohlen, und ſind nicht ge-
ſonnen etwas boͤſes auszuuͤben, was hat der Teuf-
fel vor Macht an uns? Kaum hatte er dieſe Wor-
te ausgeſprochen, als die andere Feuer-Kugel
aus der Klufft gen Himmel zu fuhr, ſich gemaͤch-
lich wieder herunter ſenckte, eben als wenn ſie zwi-
ſchen uns niederfallen wolte, weßwegen wir in-
dem aufſpringen und zuruͤcklauffen wolten, allein,
da ſie noch wohl 50. Ellen uͤber uns war, verging
ſie ploͤtzlich als ein Wind. Monſ. van Blac hat-
te in Wahrheit die meiſte Courage unter uns
allen,

allen, denn er blieb ohnbeweglich ſitzen, ſchalt un-
ſere Furcht, die wir wegen des Tenffels-Gaucke-
ley haͤtten, und ermahnete uns, ein ſtaͤrcker Ver-
trauen auf den Goͤttlichen Schutz zu ſetzen.
Demnach blieben wir gantz hertzhafft ſitzen, ob
gleich vor Verlauff dieſer Stunde noch 10. Feuer-
Kugeln aus der Felſen-Klufft heraus geflogen ka-
men, die theils auf der Bruͤcke herum ſchwerme-
ten, und ſich hernach in den Abgrund ſtuͤrtzten,
theils hoch in die Lufft ſtiegen, im Herunterſincken
aber verſchwanden. Nachdem dieſes Feuer-
Werck vordey war, ließ die Stimme aus der Fel-
ſen-Klufft folgende deutliche Sylben erſchallen:
On-za-to-hoom! und die hinter uns antworte-
te noch klaͤglicher als geſtern: Mi-di-ſchriz-
ſchriz-ſchriz! Hierauf hoͤrete man abermahls ein
graͤßliches Bruͤllen, Heulen und Winſeln aus dem
groſſen Berge erſchallen, eben als wenn lauter Loͤ-
wen, Baͤren, Woͤlffe, Hunde, Katzen und
dergleichen Thiere darinnen befindlich waͤren, da
aber die Mitternachts-Stunde zu Ende, ward
alles auf einmahl ſtille, derowegen ſchlieffen wir
Wechſels-weiſe, biß der helle Tag wieder da war.
Nachdem wir uns ingeſammt in einem andaͤch-
tigen Morgen-Gebeth GOtt befohlen, auch die
Leiber mit kraͤfftiger Speiſe und koͤſtlichen Weine
geſtaͤrckt hatten, ſteckten wir, jeder die Taſchen
voll Victualien, hingen die mit Wein gefuͤlleten
Flaſchen uͤber die Schuldern, nahmen in die lincke
Hand eine Pech-Fackel oder Wind-Licht, in die
rechte aber theils einen Degen oder Piſtol, deren
jeder ein paar vor ſich im Gurt geſteckt mit ſich ge-
nommen,

nommen, die Flinten hingen gleichfalls auf den
Schultern, und alſo marchirten wir Paar und
Paar uͤber die Bruͤcke hinuͤber, an welcher nicht
das geringſte zu ſehen war, daß ſich in vergange-
ner Nacht Feuer-Kugeln darauf herum getum-
melt hatten. So bald wir die Stuffen hinauf
und in die Felſen-Klufft eingetreten waren, zeig-
te ſich ein ohngefaͤhr 3. Ellen breiter Gang gegen
Suͤden zu, der jedoch von forne zu vollkommen
durch das Tages-Licht erleuchtet wurde, welches
von oben durch die Felſen-Ritzen hinein fiel, end-
lich wandte ſich der Weg auf einmahl gegen Oſten,
und als wir denſelben etwa 20. Schritt paſſirt,
war kein Tages-Licht mehr, ſondern eine dicke
Finſterniß vor uns zu ſehen; weßwegen wir alle
unſere Fackeln und Laternen anſteckten. Monsieur
van Blac und der Capitain Horn gingen voraus,
die Capitains Wolffgang und Wodley folgten
ihnen, hernach kam Monſ. Litzberg und ich, auch
die uͤbrigen Paar und Paar. Bißhero war uns
nicht das geringſte von Ungeziefer vor die Augen
gekommen, doch nunmehro, da wir die Feuchtig-
keit ſpuͤreten, ging auch die Furcht vor dem Un-
geziefer an, allein, wir merckten nichts, ſondern
kamen, nachdem wir etwa 100. Schritt durch die
Finſterniß gegangen waren, auf einem 20. Schrit-
te langen auch ſo breiten Platze alle zuſammen zu
ſtehen. Der Platz war ziemlich viereckig, biß 7.
Ellen hoch, und oben als ein Gewoͤlbe, ſonſten aber
an deſſen Seiten nichts von Figuren oder ſonſten
etwas zu bemercken. Gleichwie wir nun bißhero
nur einen kurtzen Strich gegen Oſten, hergegen im-
mer

mer nach Suͤden zu gegangen waren, ſo fand ſich
auch auf derſelben Seite ein 3. Ellen hohes Loch
oder Thuͤr, oben mit einem ordentlich ausgehauenen
Schwibbogen, und nach fernerer Unterſuchung ei-
ne Treppe von breiten Stuffen in die Tieffe. Ehe
wir da hinein traten, thaten wir alle erſtlich einen
guten Schluck Weins, hernach ging die Reiſe fort,
und ich kan nicht laͤugnen, daß, als ich ſchon 200.
Schritt hinab gezaͤhlet hatte, und dennoch kein
Ende zu ſehen war, mir, ohngeacht der Geſellſchafft,
doch gantz bange ums Hertze wurde. Endlich, ehe
wir es uns verſahen, befanden wir uns vor einem
ordentlichen Tempel, in welchen das Tags-Licht
durch etliche Oeffnungen des Felſens hell und klar
hinein fiel, weßwegen ein Theil unſerer Fackeln und
Wind-Lichter ausgeloͤſcht und nur einige derſelben
brennend hingeſetzt wurden, wir aber gingen ſaͤm̃t-
lich in den Tempel hinein, um denſelben genauer zu
betrachten, da wir denn Dinge fanden, welche wir
alhier nimmermehr geſucht haͤtten. Um aber alles
genau zu beſchreiben, ſo war der Tempel im Umfan-
ge gantz rund, in der weite 68. Ellen, und 26. Ellen
hoch, nehmlich da, wo er am hoͤchſten war, denn
die Decke war auch rund, als ob ſie ordentlich aus-
gewoͤlbt waͤre, da es doch nur durch Menſchen alſo
ausgehoͤlet war.
Jn der Mitte dieſes Tempels befand ſich ein run-
der Altar, auf ſelbigen ein etwa Ellen hohes Geſtel-
le, und auf dieſen ruhete eine guldene Kugel, die im
Durchſchnitte 3. Viertel Ellen hatte, und deren
eingefuͤgte groſſe, mittelmaͤßige und kleine Diaman-
ten und andere edlen Steine einen wunderbaren
ſchoͤnen

ſchoͤnen Glantz gaben, ja rechte Strahlen von ſich
warffen, zumahlen, da wir nachhero bey Nachts-
Zeit Lichter dargegen ſtelleten. Rings um dieſen
Altar herum, zaͤhleten wir 12. halb-runde Altaͤre
an den Waͤnden des Tempels angefuͤgt, auf deren
jeden ein 2. Ellen hohes maſſiv-guͤldenes Goͤtzen-
Bild, und zwar in ordentlicher Weite von einander
ſtunden. Das erſte, ſo der Thuͤr, wo wir hinein
getreten, gegen uͤber ſtund, præſentirte ſich in Ge-
ſtalt eines Frauenzimmers, die einen mit Edelgeſtei-
nen beſetzten halben Mond auf dem Kopffe, in den
Haͤnden aber einen geſpanneten Bogen mit darauf
gelegten Pfeile hatte, und ſich ſtellete, als ob ſie eben
loßdruͤcken wolte; zu ihren Fuͤſſen waren 2. Hirſch-
Koͤpffe mit Geweyhen, ebenfalls von Golde zu ſe-
hen. Das andere von oben her, uns zur Rechten,
war ein ſcheußliches Monſtrum, indem es einen
Kopff faſt wie eine Nacht-Eule, vor der Stirn nur
ein groſſes Auge, ſonſten aber faſt uͤber und uͤber
die Geſtalt eines Baͤren hatte. Das dritte mach-
te die Stellung eines ergrimmten Menſchen, der
etwas mit der Keule in Stuͤcken zerſchlagen will.
Das vierte war zwar auch am Leibe geſtaltet als ein
Menſch, hatte aber einen Hunds-Kopff mit einem
geraden ſpitzigen Horne. Das fuͤnffte zeigte die
Figur eines aufgerichts ſitzenden Ochſen, der die bey-
den Vorder-Pfoten ausſtreckte, und den Rachen
weit aufſperrete. Das ſechſte ſtellete das ordent-
liche Bildniß des Neptuni oder Meer-Gottes mit
ſeiner dreyzackigten Gabel dar, ſo, wie es heutiges
Tages gemahlt oder ausgehauen wird. Das ſie-
bende war unter allen das ſcheußlichſte, indem es
einen

einen Loͤwen-Kopff mit krummen Hoͤrnern und
grauſame Krallen an den ausgebreiteten Vorder-
Pfoten hatte. Jn die Augen waren ihm 2. groſſe
Diamanten eingeſetzt, welche ſtarcke Strahlen von
ſich warffen, mithin dieſes Bild deſto graͤßlicher
vorſtelleten, deſſen Unter-Leib die Geſtalt eines hal-
ben Froſches hatte; am allerſchaͤndlichſten aber
præſentirte ſich dasjenige Glied, welches zu ver-
decken ſelbſt die Natur erinnert, allein, hier ſchien
es, als wenn das Modell von einem bruͤnſtigen
Hirſche genommen waͤre. Das achte Goͤtzen-
Bild, welches an unſerer Eingangs-Thuͤr zur
Lincken ſtunde, fiel gegen das vorige etwas beſſer
in die Augen, indem es ein laͤchlendes Frauenzim-
mer vorſtellete, die auf dem Haupte eine Crone,
von Aehren und allerley Blumen, die reichlich mit
Edelgeſteinen beſetzt, unter dem rechten Arme ein
Gefaͤß mit Obſt-Werck, in der lincken Hand aber
einen Becher hatte. Unſern Muthmaſſungen nach,
ſolte dieſes Bild vielleicht die Goͤttin Ceres, ſo, wie
das erſte etwa die Dianam vorſtellen. Das neun-
te hatte die ordentliche Figur eines Affen, der auf
dem Hintergeſtelle ſaß, die eine Vorder-Pfote in
die Hoͤhe, die andere aber niederwerts reckte, und
die Zaͤhne fletſchte. Das zehende war abermahls
ein ſchaͤndliches Monſtrum, indem auf 2. Greiffen-
Klauen ein faſt Kugel-runder ſehr dicker Bauch,
woran ein weibliches Geburths-Glied auf aͤrgerli-
che Art bemerckt, zu ſehen war. Um den Nabel
herum zeigeten ſich 6. Zitzen, oben aber lieff der gan-
tze Bauch, ohne eine ordentliche Bruſt zu formiren,
immer ſchmaͤler zu, ſo, daß es das Anſehen eines
Halſes

Halſes bekam, aus welchem 2. Haͤnde gewachſen,
die ein kleines nackendes Kind bey dem Kopffe hiel-
ten, deſſen Fuͤſſe in dem weit aufgeſperreten Maule
des auf dem Halſe ſtehenden breiten Kopffes ſtacken.
Sonſten aber befand ſich auf dieſem Kopffe eine
ſauber ausgearbeitete Crone von guͤldnen Blaͤttern,
die dem Epheu gleichten, zwiſchen ſelbigen auch vie-
le edle Steine. Das eiffte ſtellete eine junge vi-
goreuſe Manns-Perſon mit verdeckter Schamm
vor, indem ſelbige auf dem lincken Fuße ſtund, den
rechten aber vor ſich aufgehoben hatte. Jn der
Rechten hielte ſie einen Griffel, in der Lincken aber
eine Tafel, und zwar ſo, als ob ſie darauf ſchrei-
ben wolte. Weiln auch auf dem Ruͤcken Fluͤgel
zu ſehen, ſo beduͤnckte uns, daß dieſes Bild vielleicht
den Mercurium vorſtellen ſolte. Das zwoͤlffte
endlich, ſo der, von uns alſo genannten Diana gleich
zur Rechten ſtund, war eine, auf einer Kugel mit
dem Schwantze ſitzende ordentliche Schlange,
Schlangen-weiſe in die Hoͤhe gerichtet, mit einem
ſtarcken Kopffe und funckelenden Augen, und einem
im Maule haltenden guͤldenen Apffel.
Auſſer dieſen Goͤtzen-Bildern und mehr ge-
meldten, war doch in dem gantzen ſo genañten Tem-
pel nicht das geringſte von andern Sachen mehr an-
zutreffen, auch kan ich mit Wahrheit verſichern, daß
nichts von Staube oder Beſchlag, ohngeachtet es
ein unterirrdiſches Gewoͤlbe, darinnen zu ſpuͤren
war, ſondern die guͤldenen Statuen oder Goͤtzen-
Bilder, glaͤntzten alle noch dergeſtalt, als ob ſie erſt
geſtern vom Goldſchmiede verfertiget worden.
Anfaͤnglich glaubten wir zwar nicht, daß alle dieſe
III. Theil. (X)Bilder

Bilder durchgehends von puren Golde waͤren, al-
lein, da einige der unſern an verſchiedenen ein und
andere Proben gemacht, fiel faſt aller Zweiffel, und
derowegen waren wir ingeſammt uͤber dieſen gefun-
denen unſchaͤtzbaren Schatz faſt auſſer uns ſelbſt,
konten die ungemein ſaubere Arbeit nicht genung
bewundern, und muſten nunmehro vollkommen
glauben, was die Heilige Schrifft und ſo mancher
Geſchicht-Schreiber von den beſondern Kuͤnſtlern
der alten Zeiten meldet. Endlich gingen wir davon
ab, und fanden noch 3. andere Ausgaͤnge aus die-
ſem Tempel, deren 2. ſo wohl, als der da wir her-
ein gekommen, offen ſtunden, von dem 4ten aber
der ſich gegen Suͤden zu, gleich neben der Statua
der Diana befand, bemerckten wir eine ſteinerne
mit eiſernen Staͤben oder Riegeln wohl verwahrte
Thuͤr, welches uns einiges Nachdencken verur-
ſachte. Nachdem nun in Vorſchlag gebracht wor-
den, den Ausgang nach Weſten zu, noch zu unter-
ſuchen, ſo bezeigten die wenigſten von unſern Ge-
faͤhrten Luſt darzu, indem es weit uͤber Mittag war,
und der Abend heran zu nahen begunte, gaben viel-
mehr zu verſtehen, daß wir bey Zeiten wieder zu-
ruͤck kehren moͤchten, welln es uͤber Nacht in dieſen
unterirrdiſchen Gewoͤlbern zu verbleiben gar zu
fuͤrchterlich waͤre. Allein, Monſ. van Blac
trat hervor, und hielt folgende heroiſche Rede:
„Meine Herren! ſagte er, wer wolte furchtſam
„ſeyn? es iſt zwar leicht zu erachten, daß der Teuf-
„fel entſetzlich boͤſe ſeyn wird, weil uns GOTT
„wunderbarer Weiſe hieher gefuͤhret hat, ſeine
„Capelle zu zernichten, in welcher er vielleicht noch
mit

mit der Zeit neue Anbeter zu ſehen vermeinet hat;„
allein, was wird er anders thun, als etwa unſern„
Augen ein Blendwerck und unſern Ohren ein Ge-„
toͤſe vormachen koͤnnen? Jch weiß, daß ſich ſeine„
Krafft, Macht und Gewalt allenfalls nicht wei-„
ter erſtrecken wird, und wir koͤnnen mit Recht„
unſer Geſpoͤtte daruͤber haben, da wir wiſſen, daß„
GOTT unſer maͤchtiger Beſchuͤtzer iſt, dem zu„
Ehren und zu Lobe, wenn es nach meinem Sin-„
ne gehet, wir naͤchſter Tags die ſchaͤndlichen fal-„
ſchen Goͤtter auf der Jnſul Groß-Felſenburg im„
Triumphe einfuͤhren wollen. Meine Herren!„
ſeyd derowegen Maͤnner, laſſet uns nur erſtlich„
ein wenig erforſchtn, was es mit dieſem Ausgan-„
ge gegen Weſten zu vor eine Bewandniß habe,„
und hernach bevorſtehende Nacht mit Beten,„
Singen zu GOTT, in dieſem Heyden-Tempel„
zubringen, denn es iſt ſchwer zu glauben, daß„
weil die Welt ſtehet, ein andaͤchtig Vater Un-„
ſer ꝛc. an dieſem Orte gebetet worden. Saget„
mir, ob GOTT hieran nicht einen beſondern„
Gefallen haben wird, wenn man ihn an einen ſol-„
chen Orte im Geiſt und in der Wahrheit anbetet,„
wo vielleicht vor dieſen der Teuffel auf mancher-„
ley Art angebetet worden? Oder meinet ihr et-„
wa, daß GOTT dieſes Gewoͤlbe, welches ſeine„
Langmuth ſo viele hundert oder tauſend Jahre„
veſte ſtehen, eben dieſe Nacht auf unſere Haͤupter„
wird einfallen laſſen? Jch glaube es nicht, ſon-„
dern hoffe, der GOtt, der uns hierher gefuͤhret„
hat, wird uns auch erhalten, dem Teuffel zum„
Trotz. Hiernaͤchſt legen wir, wenn wir dieſe Be-„
(X 2)geben-

„gebenheit nach Europa berichten wollen, vor aller
„Welt Ehre ein, und die gantze Welt wird ſich
„wundern, daß wir ſolche Gluͤcks-Kinder ſind, die
„je mehr Schaͤtze finden, je mehr ſie andern Be-
„duͤrfftigen damit zu helffen geneigt ſind. Jch vor
„meine Perſon gehe nicht von dannen; will nie-
„mand bey mir bleiben, ſo bleibe ich alleine hier,
„damit ich Morgen nicht den Herweg vor den Hin-
„weg rechnen muß.
Jndem nun Monſ. van Blac dieſe kleine Oration
mit recht ernſthafften Gebaͤrden hielt, ſchiene es, als
ob die andern alle neuen Muth bekaͤmen, derowegen
verſprachen wir, ihm, als dem gluͤckſeligen Vorgaͤn-
ger bey dieſer Sache in allen Stuͤcken zu folgen,
wo er hin wolte. Demnach ſteckten wir unſere
Fackeln und Wind-Lichter an, und ſpatzirten in
den dunckeln Gang nach Weſten zu, welcher ohn-
gefaͤhr 80. Schritt lang war, und ſo dann ein Ende
hatte, auf jeder Seite aber bemerckten wir 6. ſchmale
Eingaͤnge, weßwegen wir im Ruͤckwege ſelbige durch-
krochen, mithin 12. geraumliche Cammern ange-
troffen wurden, in welchen wir einen ſtarcken Vor-
rath von Eiſen, Kupffer, Bley, allerhand wun-
derlich, jedoch zur Arbeit und Haußhaltung dien-
lichen Jnſtrumenten, nebſt dem ſehr viel verfault
und vermodert Zeug fanden. Schauffeln, Picken,
Hacken und dergleichen lagen genung da, allein,
die hoͤltzernen Stiele an denſelben, waren entweder
ſchon verweſet, oder ſie zerfielen uns in den Haͤnden,
wie anderes faules Holtz. Mit Beſichtigung an-
derer Jnſtrumenten aber, die wir weder zu nennen
noch ihren eigentlichen Nutzen wuſten, brachten wir
endlich

endlich die Nacht heran, gingen deßwegen auch mit
dieſer Curiositaͤt wohl vergnuͤgt wieder zuruͤck, la-
gerten uns in dem geraumlichen Vorhoffe des Tem-
pels, der ſo gleich vor der Thuͤr nach Norden zu
befindlich, auf den Boden, lieſſen unſere Wind-
Lichter bey uns ſtehen, hielten die Abend-Mahlzeit,
nach derſelben aber eine andaͤchtige Bet-Stunde,
und warteten mit Verlangen auf die Mitternachts-
Stunde. Allein, mit Eintritt derſelben geſchahe
ein grauſamer Knall, eben als wenn 100. Canonen
auf einmahl geloͤſet wuͤrden, auf dieſen folgte ein
grauſames Gepraſſele, der Boden bebete unteruns,
und es ließ ſich anhoͤren, als ob der gantze Berg
in viel tauſend Stuͤcken zerſpringen und in einen
Klumpen zerfallen wolte. Wie uns hierbey zu
Muthe geweſen, wird jederman leicht muthmaſſen,
zumahlen da unſere Lichter nur einen kleinen Schem
von ſich gaben, als ob ſie indem ausgehen wolten,
weil ein dicker Staub oder Nebel dieſelben verdun-
ckelte. Endlich, da das graͤßliche Gepraſſele und
unſer erſter Schrecken uͤber 3. Minuten lang gewaͤh-
ret, ward alles ſtille, wir ſpuͤreten keine Erſchuͤtte-
rung mehr, unſere Lichter fingen an heller zu bren-
nen, der dicke Nebel verzohe ſich zum Theil, ſo, daß
wir erſtlich mit Verwunderung bemerckten, wie die
auf dem Altare befindliche runde Kugel als ein Uhr-
werck ſehr ſchnell herum lieff, und Strahlen von
allerhand Farben von ſich warff. Ferner bemerck-
ten wir, doch als im Nebel, womit der Tempel
angefuͤllet war, daß ſich Figuren wie Menſchen in
demſelben regten, ſo theils gingen, theils ſtille ſtun-
den, theils auf dem Boden herum webelten. Um
(X 3)halb

halb 12. Uhr ſtund die Kugel auf einmahl ſtille, aus
dem Eingange nach Oſten zu, erſchallete ein graͤßli-
cher Laut, als ob auf einem groſſen Horne geblaſen
wuͤrde. Hierauf erhub ſich ein wunderlich durch
einander her, grob und klar klingendes Schreyen,
Heulen und Winſeln, welches etwa 4. Minuten
waͤhrete, und als das Horn zum andern mahle ge-
blaſen wurde, ſo gleich aufhoͤrete. Nach dieſem
ließ eine dumpffigte Stimme, die unſerm Beduͤn-
cken nach aus dem groſſen Altare kam, etliche un-
vernehmliche Worte hoͤren, worauf ſich ein ſanff-
tes Gemurmele im gantzen Tempel erhub, inzwi-
ſchen aber lieſſen ſich bald dort bald da laute Stim-
men hoͤren, als ob ſie etwas fragten, worauf ihnen
die dumpffigte Stimme aus dem Altar allezeit or-
dentlich antwortete, biß endlich das Schreyen,
Heulen und Winſeln wieder anging, und ſich nicht
eher als bey Blaſung des Horns endigte. Kaum
war der Schall des Horns verſchwunden, als ſich
eben ein ſo ſtarcker Knall, wie vor einer Stunde,
auch eben dergleichen Erſchuͤtterung, Gepoltere
und Gepraſſele zutrug, jedoch uͤber alles dieſes war
der gantze Tempel voll lauter Feuer, und nicht an-
ders anzuſehen, als ein im hoͤchſten Grad geheitzter
Brenn- oder Schmeltz-Ofen, es ſchlugen etliche
mahl Flammen heraus auf uns zu, weßwegen ei-
nige der Unſern furchtſam werden und zuruͤck wei-
chen wolten, allein, wir vorderſten ſaſſen wie un-
bewegliche Steine, lieſſen uns nichts anfechten,
und ich kan verſichern, daß die heraus ſchlagenden
Flammen nicht die geringſte Hitze mit ſich brachten,
ſondern ein bloſſes Lufft-Spiel waren, welches
Gauckel-

Gauckel-Spiel unter einem wiederholten Knall al-
les auf einmahl verſchwand.
Nachdem wir uns von der gehabten Alteration
voͤllig erholt, vermeyneten einige, das Feuer wuͤr-
de im Tempel alles verzehret haben, allein, da un-
ſere Lichter wiederum vollkommen helle zu brennen
anfingen, ſahen wir keine Veraͤnderung, ja, Monſ.
van Blac war ſo hertzhafft, mit einer Laterne im
gantzen Tempel herum zu ſpatziren, und meldete ſo-
dann, daß er alles unverſehrt gefunden haͤtte.
Folgenden Morgens war unſere erſte Arbeit, den
Ausgang nach Oſten durchzuſuchen, und daſelbſt
fand ſich, nachdem wir nur etwa 10. oder 12. Schrit-
te in die Hoͤle hinein gethan, ein guͤldenes Horn,
etwa ſo lang, als ein gekruͤmmter Manns-Arm, je-
doch unten ſehr weit und dick, an einer guͤldenen
Kette hangen, gleich darneben auf der rechten Sei-
te war eine offene Thuͤr, durch welche wir in eine
groſſe Cammer, oder ſo zu ſagen, Vorhoff traten,
in welchem gerade vor uns, nach der Suͤd-Seite
zu, 2. offen ſtehende, nach der Oſt-Seite aber, eben
ſo viel, jedoch verſchloſſene Thuͤren, zu ſehen waren.
Die erſte von den offen ſtehenden fuͤhrete uns in eine
groſſe Cammer, die ziemlich helle war, indem das
Tages-Licht durch 2. groſſe Felſen-Loͤcher hinein
fiel, ſonſten aber kam uns die Cammer als eine Kuͤ-
che, oder gar als ein Laboratorium vor, indem
ſich einige hohe und niedrige Heerde, ſodann ver-
ſchiedene kleine, auch ziemlich groſſe Feuer- und
Schmeltz-Oeſen, ingleichen 2. eingemauerte kuͤpf-
ferne Pfañen, eine 4. die andere drittehalb Ellen lang,
beyde aber 2. Ellen breit und tieff, an welchen allen
(X 4)die

die Rauch-Faͤnge gar kuͤnſtlich und geſchickt oben
hinaus gefuͤhret waren. Hiernaͤchſt fanden ſich ver-
ſchiedene in Ordnung geſetzte Inſtrumenta, als:
Feuer-Roͤhre, Schauffeln, Gabeln, Hacken, ei-
ſerne und kuͤpfferne Toͤpffe, Tiegel, Pfannen,
Schaalen, groſſe und kleine Platten, und derglei-
chen Zeug, welches man theils in der Kuͤche, theils
beym Schmeltzen und Laboriren brauchen kan:
ſonſten wurden noch 2. groſſe zugedeckte Loͤcher ent-
deckt, deren eines gantz mit Kohlen, und das ande-
re uͤber die Helffte mit Aſche angefuͤllet war, auſſer
dieſem allen aber nichts beſonderes merckwuͤrdiges,
weßwegen wir zuruͤck und in die 2te offen ſtehende
Cammer gingen, die ebenfalls vom Tages-Licht
erleuchtet war. Allhier zeigte ſich der Thuͤr gleich
gegen uͤber auf einem halb-runden Altare das Bild-
niß Phoebi, ſo, wie es noch heutiges Tages von den
Mahlern und Bildhauern vorgeſtellet wird. Es
war daſſelbe ſo wohl wie die andern im Tempel 2.
Ellen hoch und von puren Golde. Auf jeder Sei-
te des Altars, als wohin das meiſte Tages-Licht
fiel, ſtunde ein aus dem gantzen gehauener ſteiner-
ner Tiſch, vor jedem auch ein ſteinerner Seſſel, in
der Mitte eines jedweden Tiſches aber war eine vier-
eckigte, groſſe, guͤldene, glatt-gemachte Platte
eingefuͤgt/ an welchem ſo gleich zu mercken, daß ſie
heraus genommen werden konten; als wir demnach
die auf dem Tiſche zur Rechten ausgehoben, fan-
den ſich in dem ausgehoͤlten Tiſche 253. kuͤpfferne
und 118 ſteinerne Taͤflein, jedes 8. Zoll lang und 6te-
halb Zoll breit. Es wurde erſtlich von jeder Sorte
nur eins, hernach alle zuſammen heraus genommen,
jedoch

jedoch numerirte Monſ. Litzberg die kuͤpffernen und
ich die ſteinernen mit ſpitzigen Jnſtrumenten, indem
oben und unten an den Taͤfleins Platz genung dar-
zu war. Auf allen Tafeln durchgehends, befan-
den ſich auf jeder Seite nicht mehr und nicht weni-
ger als 13. Zeilen Schrifft, die aber von uns ſo we-
nig geleſen, als nur ein eintziger Buchſtabe oder
Character erkandt werden konte. Monſ. Litzberg
wurde vor allen andern hieruͤber dergeſtalt verdruͤß-
lich und ungedultig, daß er ſprach: „Wolte der„
Himmel! daß alle in dieſem Berge befindlichen„
Koſtbarkeiten zu bloſſen gemeinen Steinen wuͤr-„
den, wenn ich nur dargegen das Vergnuͤgen ha-„
ben ſolte, dieſe Schrifft leſen und auslegen zu„
koͤnnen.‟
Viele, worunter auch ich, waren mit ihm ein-
ſtimmig, der Wunſch aber vergeblich, derowegen
wurde alles wiederum ordentlich nach den Num-
mern hinein gelegt, und wir begaben uns an den
andern Tiſch, huben die guͤldene Platte gleichſalls
auf, und fanden unter derſelben 402. guͤldene Tafeln,
jede 9. Zoll lang, 7. Zoll breit und ein achtel Zoll
dicke. Auf jeglicher Seite waren ebenfals nicht
mehr als 13. Zeilen, jedoch die Littern oder Chara-
cters etwas groͤber ausgeſtochen, als in den vor-
herigen kuͤpffernen und ſteinernen. Sie wurden
alle ebenfalls numerirt, und biß auf weitern Be-
ſcheid indeſſen wieder an ihren Ort und Stelle ge-
legt.
Lincker Hand, in der etwas dunckeln Ecke, ſa-
he man eine, gleich einem Back-Troge ausgehaue-
ne ſteinerne Lager-Statt, vor derſelben einen Ab-
(X 5)ſatz,

ſatz, Stuffe oder Banck, und zum Haͤupten in der
Ecke einen Tiſch, unter welchen in 3. Faͤchern al-
lerhand Inſtrumenta, als Meſſer, Grabſtichel
und dergleichen von verſchiedener Groͤſſe in behoͤri-
ger Ordnung lagen. Auf dem Tiſche und der
Banck ſtunden und lagen verſchiedene Sachen,
als eine kuͤpfferne Flaſche, ein goldener Trinck-Be-
cher, 2. Pfannen oder halbe Toͤpffe, 2. guͤldene
Schalen, die an ſtatt der Schuͤſſeln, und ſo viel
Platten, die an ſtatt der Teller zu gebrauchen, ver-
ſchiedenes kleineres Geſchirr, ein Meſſer, ein Loͤf-
fel, deſſen Stiel eine Schlange vorſtellete, und
was es ſonſten mehr war. Jn obgemeldeter La-
ger-Statt fand ſich, nach genauer Beſichtigung, erſt-
lich oben ein wuͤrcklicher Todten-Kopff, ſo dann
die ſtaͤrckſten Menſchen-Knochen in ausgeſtreckten
Lager, die duͤnnen, kleinen und ſchwachen Knochen
aber waren ſchon gaͤntzlich, oder doch mehrentheils
verweſet, und ſo wohl als die Kleider, die dieſer
Menſch angehabt haben mochte, zu Muͤlben und
Aſche worden. Wir lieſſen den Reſt dieſes
Coͤrpers in ſeiner Ruhe liegen, erblickten zu deſſen
Fuͤſſen nach der Thuͤr hin, noch 2. eben dergleichen
Lager-Staͤtten, die aber rein und ledig waren,
und da alſo in dieſer Cammer weiter nichts merck-
wuͤrdiges anzutreffen, eroͤffneten wir die Thuͤren
der 3ten und 4ten Cammer, muthmaſſeten, daß
ſolches die Speiſe- und Vorraths-Cammern ge-
weſen ſeyn mochten, indem ſich viel vermodertes
und zu Staub und Aſche gewordenes Zeug da-
rinnen befand, doch kan ich auch nicht laͤugnen,
Daß wir einen ziemlichen Vorrath von nutz-
baren

baren Sachen allhier antraffen, die, wo
nicht eben uns, doch unſern Nachkommen,
noch wohl dienlich ſeyn koͤnnen. Hier hat Monſ. Eberhard, vielleicht aus beſondern Ur-
ſachen, die ich, Giſander vollkommen zu errathen,
mir eben nicht getraue, etwas kurtz und verbluͤmt
von der Sache geſchrieben, denn als ich, nachdem
mich der Capitain Horn, da er gluͤcklich in Europa
angelaͤndet, zu ſich kommen laſſen, eines Abends in
Vorleſung des Manuſcripts auf dieſe Paſſage kam,
ſagte er, der Capitain Horn, ſelbſt im Vertrauen zu
mir: „Hier iſt Eberhard mit dem Flederwiſche„
druͤber her gefahren, und hat nicht ſo aufrich-„
tig als ſonſt geſchrieben, denn ich verſichere„
euch, mein Herr! daß in der einen Cammer ein„
unſchaͤtzbarer Schatz von Gold-Klumpen,„
Gold-Scheiben, Gold-Stangen, Diamanten„
und andern koſtbaren Steinen gefunden, und„
ſo wohl als die Goͤtzen-Vilder nach Groß-Fel-„
ſenburg geſchafft worden. Wenn ich (fuhr der„
Capitain Horn gegen mich fort) mich nicht be-„
reits vollkommen in die angenehme Lebens-„
Art der Felſenburger verliebt, auch mir ein„
uͤberaus ſchoͤnes Bild daſelbſt zur kuͤnfftigen„
Ehe Gattin auserwaͤhlt, mich mit ihr verſpro-„
chen, und die groͤſte Luſt gehabt, meine uͤbrige„
Lebens-Zeit auf dieſer Jnſul zuzubringen;„
wuͤrde ich ohnfehlbar meinen Theil von dieſen„
unter der Erde gefundenen Schaͤtzen gefordert„
haben. So aber dachte ich: was iſt dir Gold,„
Geld und Gut nuͤtze, da du nicht in Europa,„
ſondern allhier verbleiben wilſt? Zudem, ſo ha-„
ben ſie mir mehr Gold und Geld mitgegeben,„
als ich verlangt und noͤthig habe. Aber das iſt„
wahr, daß die Felſenburger Koͤnigreiche kauffen„
und
Hierauf

Hierauf nahmen wir den Ruͤckweg nach der er-
ſten Thuͤr, bey welcher das groſſe guͤldene Horn
hing, erblickten derſelben gegen uͤber abermahls
eine Thuͤr, welche uns in ein Gewoͤlbe oder Cam-
mer fuͤhrete, darinnen eine ziemliche Anzahl ſo wohl
kuͤpfferner als ſteinerner Waſſer-oder Wein-Kruͤ-
ge und dergleichen Gefaͤſſe befindlich, woraus zu
ſchlieſſen, daß dieſes der Keller geweſen, wo man
das Getraͤncke verwahrt, wie denn gantz zu hin-
terſt in dieſem Gewoͤlbe ein Stroͤhmlein des klaͤre-
ſten und ſuͤſſeſten Waſſers, faſt eines Armes dicke,
oben aus dem Felſen heraus geſchoſſen kam, und
ſich auf den Boden in einen ſehr tieffen Riß ergoß,
uͤber welchen jedoch ein ſteinerner Trog von ziem-
licher Groͤſſe geſetzt war. Jm Zuruͤckgehen, fanden
wir auf der rechten Seite im Gange, noch ein
ſchmales Loch, jedoch, weil man etliche Stuffen da-
hinunter gewahr ward, wagten ſich Monſ. van Blac
und der Capitain Horn allein hinunter, und ver-
ſprachen, wenn Gefahr vorhanden, ſo gleich
wieder umzukehren, bey guten Fortkom-
men
 und baar bezahlen koͤnten, wennſie feil waͤren.‟
Jch gab ihm hierauf zu verſtehen: wie mich wun-
derte, daß bey dieſen gefundenen Schaͤtzen gar kei-
nes Silber-Zeugs, auch keines gemuͤntzten Geldes
erwehnt wuͤrde; worauf er verſicherte, daß weder
Silber-Werck noch Muͤntze, ſondern nur bloß Gold
und Edle-Steine gefunden worden. Weil nun ich,
Giſander, mich nicht verbuͤndlich gemacht, unſer
beyder beſonderes Geſpraͤche zu verſchweigen, als
habe mir kein Bedencken genommen, dem geneigten
Leſer, um die Geſchicht deſto deutlicher zu machen,
das noͤthigſte zu offenbaren.

men aber einen Laut von ſich zu geben. Da wir
nun dieſen zum oͤfftern hoͤreten, ſolgeten Litzberg
und ich ihnen nach, und traffen die beyden Vor-
gaͤnger in dem ausgehoͤlten Altare an, auf wel-
chem ſie zu oberſt ſchon eine guͤldene Platte aufge-
hoben und mit dem halben Leibe hinauf gekrochen
waren, ſo, daß ſie den gantzen Tempel uͤberſehen
konten, worauf ſie uns beyden Nachkommenden
hierzu auch Plstz machten. Sonſten befand ſich
in dieſem Altare ein ſtaͤhlernes Uhrwerck, vermit-
telſt deſſen die guͤldene Kugel zum ſchnellen Herum-
lauffen gebracht werden konte, welches Monſ. Litz-
berg zu unſerer aller Verwunderung, ſo offt er nur
wolte, werckſtellig zu machen geſchickt war. Auſ-
ſerdem bemerckten wir 8. kleine Loͤcher, in welche
man etwa einen Finger ſtecken, jedoch alles im Tem-
pel dadurch beſchauen konte. Jngleichen fand ſich
ein guͤldenes unten ſehr weites, faſt wie ein Sprach-
Rohr gemachtes Horn, bey nahe einer Ellen lang
darinnen, welches uns auf die Gedancken brachte,
es wuͤrden vielleicht die Goͤtzen-Prieſter den Fra-
genden dadurch geantwortet haben, und daß dieſes
gantze Heiligthum etwa gar ein Oraculum gewe-
ſen waͤre. Vor dieſes mahl aber legten wir alles
wieder an ſeinen Ort und Stelle, nahmen den Ruͤck-
weg, und oͤffneten die wohl eingefuͤgte ſteinerne
Thuͤr, ſo gegen Suͤden zu, bey dem Altare der
Diana befindlich war. Auſſerhalb dieſer fanden
wir eine ſtarcke eiſerne und dann noch eine dicke ſtei-
nerne Thuͤr, die alle beyde mit groſſen eingelegten
eiſernen Riegeln verwahrt, und mit ſchwerer Muͤhe
eroͤffnet werden muſten.
Da

Da aber dieſes geſchehen, konte man ein gerau-
mes, doch unfoͤrmliches ſehr finſteres Loch ſehen,
in welches wir mit allen angezuͤndeten Fackeln und
Wind-Lichtern eintraten, jedoch nur etliche 70.
biß 80. Schritte fort thaten, als wir oben uͤber uns
durch einen ſchmalen Felſen-Riß den klaren Him-
mel, ja ſo gar etliche Sterne an demſelben erblick-
ten, welches einigen in der Aſtronomie Uner-
fahrnen, unter uns ſehr wunderbar vorkam, al-
lein es wurde ihnen dieſes Wunders Urſache bald
kund gemacht. Je weiter wir fort ſchritten/ je
breiter wurde nicht allein der Felſen-Riß uͤber un-
ſern Haͤuptern, [ſo, daß wir der Fackeln haͤtten ent-
behren koͤnnen] ſondern auch der Weg, in welchem
wir ſehr uͤbel fort kommen konten, denn es war
derſelbe dergeſtalt voll Riſſe, Kluͤffte, ſpitze und
ſcharffe Steine, daß man alle Augenblick befuͤrch-
ten muſte, nicht nur die Schue, ſondern vielmehr
die Fuͤſſe zu beſchaͤdigen. Dieſer ſchaͤndlich boͤſe
Weg war uͤber 130. Schritt lang, biß wir an ei-
nen ziemlich ſtarcken Waſſer-Fall kamen, welcher
erſtlich einen maͤßigen Teich machte, und aus wel-
chem hernach das Waſſer durch krumme Wege
weiter Berg-ab floß. Wir glaubten, daß dieſes
eben das Waſſer ſey, welches oben aus dem Kel-
ler und unter dem Goͤtzen-Tempel hinweg biß hier-
her kaͤme, paſſirten an der lincken Seite des
Teichs, auf einem etwas beſſern Wege, um einen
runden Huͤgel herum, und bekamen, nachdem wir
noch etwa eine halbe Viertel Stunde Wegs zu-
ruͤck gelegt, erſtlich einen weitlaͤufftigen angenehmen
gruͤnen und ebenen Platz, auf welchem ſehr viel
frucht-

fruchtbare Baͤume ſtunden, vor demſelben aber die
offenbahre See ins Geſichte. Wir gingen bis an
das Ufer der See, und fanden ſelbiges ſehr bequem
zum Anlaͤnden, an keinem Ende des Platzes aber,
war man vermoͤgend um das Gebuͤrge herum zu
kommen, ſondern die ſteilen Felſen-Spitzen gingen
weit in die See hinein, machten alſo, daß dieſer gruͤ-
ne Platz, deſſen Laͤnge am Ufer etwa 500. Schritt,
die Breite aber von dem Berge biß zum Ufer etwa
400. Schritt war, ein rundes aufgeſchnittenes
Brod præſentirte.
Bey unſerer Herum-Fahrt um dieſe kleine Jn-
ſul, war dieſer gruͤne Platz zwiſchen und unter den
rauhen Felſen bereits angemerckt worden, weßwe-
gen es keine Muͤhe bedurffte, mit dem Boote da-
ſelbſt anzufahren, weiln es aber bereits Mittag
war, rieth Monſ. van Blac, daß wir nunmehro,
da unſere Curiositaͤt ſatſam vergnuͤgt, den Ruͤck-
weg ſuchen, und ſo viel als moͤglich, nach den Huͤl-
ten eilen moͤchten, indem ſonſten die Zuruͤckgeſchick-
ten ſich eines uns begegneten Ungluͤcks-Falls be-
ſorgen, alſo ohnfehlbar kommen, und uns auſſu-
chen wuͤrden. Capitain Horn verſetzte hierauf:
„Meine Herren! ich habe auch etwas zu erinnern;„
mir ſcheinet nicht rathſam zu ſeyn, von allen dem„
was wir unter dieſem Gebuͤrge gefunden und ge-„
ſehen haben, meinen Leuten und den Portugieſen„
einen wahrhafften Bericht abzuſtatten; die Urſa-„
chen ſind leicht zu errathen, was wir ihnen aber vor-„
ſchwatzen wollen, das kan unterwegs unter uns ver-„
abredet werden, damit wir alle bey einerley Rede„
bleiben. Mein getreuer Rath iſt demnach dieſer,„
daß

„daß ſie allerſeits gleich Morgen zuruͤck fahren,
„bey dieſem gruͤnen Platze anlaͤnden, durch den
„Gang, den wir itzo gekommen ſind, und wieder
„zuruͤck gehen wollen, paſſiren, und von den ge-
„fundenen Schaͤtzen aus dem Tempel und ſonſt,
„ſo viel mit hinuͤber nehmen, als ihnen auf das er-
„ſte mahl beliebig iſt, nachhero koͤnnen ſie ja in
„folgenden Tagen, ohne ſich bey uns ſpuͤren zu
„laſſen, ſo offt kommen, biß alles ausgeleeret iſt.
„Hiernaͤchſt halte ich vor das Beſte, daß wir un-
„ſere geſchlagene Bruͤcke von einander reiſſen, und
„in den Abgrund ſtuͤrtzen, denn es wird uns ein
„leichtes ſeyn, etliche eiſerne Clammern auszubre-
„chen, ſo dann die langen Balcken aus einander
„zu ziehen, worauf die gantze Machine in den
„Grund ſincken muß. Jch wuͤrde ihnen, meine
„Herren! (fuͤgte der Capitain Horn noch hinzu)
„vielleicht dieſen Rath nicht geben, wenn ich inter-
„eſſirt waͤre, und nach nochmahliger gluͤcklichen
„Zuruͤckkunfft aus Europa, nicht ſelbſt Luſt haͤtte,
„meine uͤbrige Lebens-Zeit auf der gluͤckſeligen Jn-
„ſul Groß-Felſenburg zuzubringen, und mich mit
„einem bereits auserwaͤhlten lieben Schatze zu ver-
„eheligen, welches beydes mir hoffentlich nicht wird
„abgeſchlagen werden. Allein, nunmehro iſt kei-
„ne Zeit zu verſaͤumen, ſondern vielmehr zuruͤck zu
„eilen, unterwegs kan von allen ein mehreres ge-
„ſprochen werden.
Dieſer Vortrag des Capitain Horns kam uns
allen gantz wunderbar vor, doch fanden wir vor
billig, ihm in allen Stuͤcken Beyfall zu geben, und
nachdem wir erſtlich die Bruͤcke in den Abgrund
geſtuͤrtzt,

geſtuͤrtzt, ein mehreres von den Sachen zu reden,
eileten alſo moͤglichſtermaſſen zuruͤcke, und kamen
gleich nach 3. Uhr auf dem Plaͤtzgen jenſeit unſerer
hoͤltzernen Bruͤcke an. Hier ſchickten wir die bey-
den alten Herrn Wolffgang und Wodley voraus,
nachdem wir mit ihnen verabredet, daß ſie am Fuſ-
ſe des Gebuͤrges unſerer warten, woferne ihnen
aber einige von Capitain Horns Leuten begegne-
ten, nur mit ihnen nach den Huͤtten gehen und
vorgeben ſolten, wir jungen Leute haͤtten erſtlich
noch ein Gebuͤrge beſteigen wollen, welches ihnen
zu verdruͤßlich geſchienen, wuͤrden aber in weniger
Zeit nachfolgen. Jnzwiſchen waren unſere Haͤnde
dergeſtalt fleißig an Zerreiſſung der Bruͤcke, daß ſel-
bige um 5. Uhr ſchon voͤllig in die Tieffe verſenckt,
und man kaum ſehen konte, daß an dieſem Orte eine
geweſen war. Allein, weil wir uns bey dieſer Arbeit
ziemlichermaſſen entkraͤfftet, konten die Fuͤſſe nicht
ſo gar ſcharff als ſonſten marchiren, derowegen
war die Sonne ſchon untergegangen, als wir die
Herrn Wolffgang und Wodley unten am Fuſſe
des Berges auf der Ebene antraffen. Wir ſetzten
uns, von der groſſen Muͤdigkeit in etwas auszu-
ruhen, bey ihnen nieder, beſchloſſen auch, mehren-
theils dieſe Nacht alhier zu verbleiben, weil noch
Proviant genung vorhanden war; allein, Capi-
tain Horn ſagte: Meine Herren! wir wollen heu-
te zwar nicht nach den Huͤtten, aber doch, wenn
wir erſtlich ausgeruhet, ein Stuͤck Wegs nach Nord-
Oſten zugehen, und uns daſelbſt bey einem ange-
machten Feuer lagern, denn ich glaube gantz ge-
wiß, daß meine Leute, wo nicht heute Nacht, doch
III. Theil. (Y)Mor-

Morgen mit dem fruͤheſten, uns zu ſuchen, aus-
gehen werden. Sie treffen uns nun an oder nicht,
ſo koͤnnen wir ihnen doch|nach hero deſto fuͤglicher
weiß machen: Wir haͤtten die Bruͤcke und den vo-
rigen Weg gar nicht finden koͤnnen, ſondern waͤ-
ren durch andere hoͤchſt-gefaͤhrliche Wege endlich auf
der Nord-Oſt-Seite mit Kummer und Noth
wieder vom Berge herunter gekommen. Dieſer
Vorſchlag ließ ſich wohl hoͤren, derowegen ruhe-
ten wir noch eine Zeit lang, und ſpatzirten ſo dann,
weil es eine angenehme gantz helle Nacht war, ein
gut Stuͤck Weges um den Berg herum nach Nor-
den zu, machten bey einem Gepuͤſche ein Feuer an,
lagerten uns, und ſchlieffen Wechſes-weiſe, biß die
Sonne ſchon 2. biß 3. Stunden unſern Horizont
beſchienen hatte, kamen auch nicht eher als Nach-
mitttags in den Huͤtten an/ und erfuhren daſelbſt ſo
gleich, das fruͤh vor Anbruch des Tages 6. Mann
von ihrer Geſellſchafft uns zu ſuchen ausgegangen
waͤren, indem ihnen allen unſer gar zu langes Auſ-
ſenbleiben bedencklich gefallen waͤre. Wir uͤber-
lieſſen die Antwort dem Capitain Horn, welcher
ihnen lauter erdichtet Zeug mit vielen Umſtaͤnden
vorſchwatzte, endlich auch ſagte: daß wir zwar
wiederum auf die Stelle gekommen, wo die hoͤl-
tzerne Bruͤcke geſchlagen geweſen, haͤtten aber die
Bruͤcke ſelbſt nicht wieder finden koͤnnen, weßwe-
gen wir uns gemuͤßiget geſehen, die graͤßlichſten
Klippen und Kluͤffte zu uͤberklettern, da es ſich denn
endlich gefuͤgt, daß wir geſtern in ſpaͤter Nacht an
der Nord-Oſt-Seite herunter kommen, und ein ge-
ruhiges Nacht-Lager in ſelbiger Gegend halten koͤn-
nen.
Jn-

Jndem wir nun hierauf von den zubereiteten
warmen Speiſen etwas zu uns nahmen, kam einer
von Capitain Horns Leuten gelauffen, und melde-
te, daß die heute fruͤh ausgegangenen 6. Mann zu-
ruͤck kaͤmen, von ferne aber ſchon mit Zeichen und
Gebaͤrden ſo viel zu verſtehen gaͤben, als ob ein
groſſes Ungluͤck entſtanden waͤre. Wir gebothen
demnach allen, nicht zu ſagen, daß wir in den Huͤt-
ten gegenwaͤrtig waͤren, ſondern nur erſtlich anzu-
hoͤren, was ſie vor Nachricht bringen wuͤrden. Da
ſie nun naͤher kamen, rieffen faſt alle zugleich: O!
welch ein Ungluͤck, die Bruͤcke iſt von den boͤſen
Geiſtern in den Abgrund geſtuͤrtzt, und unſer redli-
cher Capitain Horn iſt ohnfehlbar mit ſeiner gan-
tzen Geſellſchafft ums Leben gekommen, denn wir
hoͤren und ſehen nichts von ihnen, ohngeacht, da
wir etliche Stunden lang ein Geſchrey gemacht,
daß die Felſen haͤtten berſten moͤgen; O! die ehr-
lichen Leute; Ach der wackere Capitain! was wol-
len wir nun anſangen? Hierauf trat der Capitain
und wir alle zu den Huͤtten heraus, da denn die
Verwunderung und Freude bey dieſen 6. Maͤnnern
unbeſchreiblich war. Capitain Horn erzaͤhlte
dieſen eben die Geſchichte, welche er ihren Mit-Ge-
ſellen kutzr vorhero erzaͤhlet hatte, ließ mithin alle bey
den Gedancken, daß die Bruͤcke von boͤſen Geiſtern
eingeſtuͤrtzt ſeyn muͤſſe.
Wegen groſſer Muͤdigkeit beſchloſſen wir Groß-
Felſenburger, heute noch bey dieſer Geſellſchafft
auszuruhen, legten uns derowegen bey Zeiten zur
Ruhe, bald nach Mitternacht aber wanderten wir
nach unſerm Boote, vergaſſen auch nicht etliche
(Y 2)taugliche

taugliche Stuͤcken Holtz mitzunehmen, aus wel-
chen wir auf dem Boote Trage-Baaren zuſam-
men nagelten, um, auf ſolchen die Goͤtzen-Bil-
der und ander Sachen, aus dem Tempel ins Boot
zu tragen.
Es war Vormittags zwiſchen 9. und 10. Uhr
da wir hinter dem Berge bey dem obgemeldten gruͤ-
nen Platze anlaͤndeten, weßwegen nur allein die
beyden Capitains Wolffgang und Wodley im
Boote bleiben muſten, wir jungen ſtarcken Leute
aber ſtiegen aus, nahmen Fackeln, Wind-Lichter
und allen Zubehaͤr mit uns, und brachten noch vor
Abends nicht allein die auf dem Altare ſtehende run-
de Kugel, ſondern auch noch 6. Goͤtzen-Bilder
ins Boot, ruderten ſodann, weil, wie ſchon ge-
meldet, die Naͤchte um ſelbige Zeit gantz helle wa-
ren, damit auf und darvon, und kamen folgenden
Morgen, nehmlich des Montags, gluͤcklich auf Groß-
Felſenburg an, nachdem wir eben 7. Tage und 7.
Nacht auſſen geweſen waren, und es ſich accurat ſo
geſchickt hatte, daß wir am Palm-Sonntage, dem
Teuffel ſeinen Tempel zu ſpoliren angefangen.
Weiln aber dieſes die heilige Marter-Woche war,
ſo beſchloſſen wir, unſerer Andacht keinen Abbruch
zu thun, ſondern die fernern Reiſen biß nach dem
Heiligen Oſter-Feſte zu verſparen, ſchickten jedoch
mit dem Boote, der auf Klein-Felſenburg befind-
lichen Geſelſchafft, viel friſche Lebens Mittel, auch
allerley Lecker-Speiſe und Wein, inſonderheit
Herr Diaconus Herrmannen mit etlichen Singe-
Knaben hinuͤber, welche daſigen Volcke das Feſt
uͤber Kirche halten ſolten; den Capitain Horn aber
lieſſen

lieſſen wir mit zuruͤck bringen, um, biß nach dem
Oſter-Feſte bey uns zu bleiben. Jedoch ich muß
etwas zuruͤck gehen und melden, daß wir gleich bey
unſerer Ankunfft die Goͤtzen-Bilder auf den Tra-
ge-Baaren, jedoch eingehuͤllet, und mit daruͤber ge-
deckten Teppichen herauf tragen, und mitlerweile
in eine |kleine Cammer, ſo unten in unſern Kirchen-
Thurme befindlich, ſetzen lieſſen. Am gruͤnen
Donnerſtage Nachmittags, da ſich nach verrich-
teten Gottes-Dienſte alles Volck biß auf die Ael-
teſten und Vorſteher nach Hauſe begeben, zeigten
wir demſelben ſowohl als dem Alt- Vater Alberto
II. denen Herrn Geiſtlichen und andern erfahrnen
Leuten unſere geſundenen Schaͤtze/ welche vor
Verwunderung nicht wuſten, was ſie davon geden-
cken ſolten; Derowegen begaben wir verreiſet ge-
weſenenen uns ſaͤmmtlich mit ihnen auf die Alber-
tus-Burg, allwo mir von der Reiſe-Geſellſchafft
aufgetragen wurde, einen ausfuͤhrlichen Bericht von
allen Begebenheiten abzuſtatten, welches denn zum
theil vor, zum theil aber nach der Abend-Mahl-
zeit geſchahe. Nach Endigung meiner Erzaͤhlung
wuſten meine Zuhoͤrer nicht, ob ſie ſich mehr uͤber
dieſe Heydniſchen Alterthuͤmer, oder uͤber die wun-
derbare Fuͤgung, oder uͤber unſere Courage ver-
wundern ſolten, dahero ich denn nicht vergaß, den
Monſ. van Blac, wegen ſeines ausnehmenden Hel-
den-Muths, beſonders heraus zu ſtreichen, ja es
wurde ihm von uns und allen zuerkannt, daß er die
Haupt-Perſon bey dieſer Entdeckung ſey. Jn-
zwiſchen war unter allen denen, die dieſe Wun-
der-Geſchicht angehoͤret, kein eintziger, welcher
(Y 3)nicht

nicht die groͤſte Begierde gezeigt haͤtte, dieſen Goͤ-
tzen-Tempel und das gantze unterirrdiſche Werck
ſelbſt in Augenſchein zu nehmen, weßwegen beſchloſ-
ſen wurde, daß wir gleich bey der erſten Fahrt, den
Alt-Vater Albertum, Herrn Mag Schmeltzern
und noch einige Stamm-Vaͤter mit dahin nehmen
ſolten. Wie alſo, nicht nur die ſtille Woche,
ſondern auch das Heilige Oſter-Feſt mit behoͤri-
ger Andacht gefeyert worden, machten wir ſo
gleich Tags hernach Anſtalt zu unſerer Reiſe, und
Donnerſtags den 9 April. fuhren wir in ſtarcker
Geſellſchafft auf 2. Fahr-Zeugen abermahls hin-
uͤber, lieſſen mit dem einen den Capitain Horn
wiederum zu ſeinen Leuten, hergegen den Prieſter,
Herr Herrmannen, nebſt den Singe-Knaben zu-
ruͤck, auf den gruͤnen Platz bringen; von wel-
chen wir erfuhren, daß ſich der meiſte Theil des
Schiffs-Volcks, auch ſo gar die fremden Por-
tugieſen, dieſe Heilige Tage uͤber ſehr ſtill und an-
daͤchtig bezeigt, auch die wenigſten geſpielet oder an-
dere uͤppige Luſt getrieben haͤtten. Unter der
Zeit aber, da das andere Fahr-Zeug unterwegs,
war der groͤſte Theil der Unſern mit dem Alt-Va-
ter, Herrn Mag. Schmeltzern und andern Aelte-
ſten in den Berg hinein gegangen, da denn alles
ſo gefunden wurde, wie wir es verlaſſen hatten,
worbey, wie leichtlich zu erachten, diejenigen, ſo den
wunderbaren Bau zum erſten mahle ſahen, ſich
ungemein daruͤber verwunderten, da aber die Traͤ-
ger ihre Laſten zum andern mahle aufgefaſſet, und
ſchon ein ziemlich Stuͤck Weges damit voraus
waren, folgeten wir uͤbrigen ihnen auch nach, in-
dem

dem der Abend heran zu nahen begunte, denn der
Alt-Vater ſo wohl als die andern Aelteſten bezeig-
ten keine Luſt uͤber Nacht an ſolchen fuͤrchterlichen
Orten, ſondern viel lieber unter freyen Himmel zu
verbleiben, demnach lagerten wir uns alle auf dem
gruͤnen Platze, nicht ferne vom Meer-Ufer bey etli-
chen angemachten Feuern, brachten aber den mei-
ſten Theil der Nacht mit Geſpraͤchen zu, denn
ein jeder von den Erfahrenſten ſagte ſeine Meinung
von dieſem Wercke und Weſen, worauf endlich
Herr Mag. Schmeltzer alſo zu reden anfing: Lie-
ben Freunde und Bruͤder! Wenn wir ſo ge-
lehrt waͤren, die Schrifften auf denen in
den Tiſchen gefundenen Taͤfleins auszule-
gen, ſo wuͤrden wir ein groſſes Licht in
dieſer dunckeln Sache finden, ſo aber iſt die-
ſes einem ſo wohl als den andern unmoͤglich,
und wer weiß auch, ob ſich in gantz Europa
jemand finden moͤchte, der ſo hochgelahrt
iſt, dieſe Schrifften, welche ich vor der da-
mahligen Einwohner Zeit-Geſchicht-und
Geſetz-Buͤcher halte, auszulegen. Ener
aller Meinungen ſind nicht unvernuͤnfftig,
ob gleich dann und wann eine wider die an-
dereſtreitet. Wohl kan es ſeyn, daß die-
ſer Tempel und Heydniſches Heiligthum, vie-
le hundert Jahre vor unſers Heylandes Chri-
ſti Geburth erbauet worden, und daß die
Leute, deren nicht wenig muͤſſen geweſen
ſeyn, viele Jahre damitzugebracht, ehe ſie ſo
viele Gaͤnge, Gewoͤlber und Cammern in
dieſen, ob ſchon nicht allzuharten Stein-
(Y 4)Berg,

Berg, aus-und durchgehauen haben. Wie
ich vernehme, ſo findet ſich in dieſem Ge-
buͤrge ſehr viel reichhaltig Gold-Ertz, denn
Monſ. Litzberg, Plager und einige andere
haben mir Ertz-Stuffen aus dieſem Berge
gezeigt, worinnen gantze Stuͤcken des ge-
diehenen Goldes groͤſſer als eine Feld-Boh-
ne zu ſehen, ohne die kleinern Stuͤcklein.
Bekannt iſt es, daß das Gold vermoͤgend
iſt der allermeiſten Menſchen Hertzen an
ſich zu ziehen, und daß ſchon vor uhralten
Zeiten ſich Leute mit Schiffen in das wilde
Meer gewagt, um Gold aus andern Laͤn-
dern und Jnſuln zu holen, wie wir ſolches
nicht allein in den alten Geſchicht-Buͤchern
von allerley Sprachen, ſondern auch in der
heiligen Schrifft 1 Reg. IX, 27. 28. leſen, daß
Hiram, der Koͤnig zu Tyro, ſeine Knechte,
die gute Schiff Leute und auf dem Meere
ſehr wohl erfahren geweſen, mit den Knech-
ten des Koͤnigs Salomo geſendet, da ſie
denn nach Ophir gekommen, und von dan-
nen dem Koͤnige Salomo 420. Centner Gol-
des gebracht welches in Wahrheit auch ein
ſchoͤner Klumpen geweſen ſeyn muß. Daß
andere Nationen von Heyden, um, und nach
ſelbiger Zeit nicht weniger in der Schiffart
wohl erfahren geweſen, ohngeacht ſie zur
ſelbigen Zeit noch keinen Compaß gehabt,
indem derſelbe nur erſtlich vor 300. und etli-
chen Jahren erfunden worden, iſt gleichfalls
eine ausgemachte Sache, derowegen kan es
wohl

wohl ſeyn, daß einmahl ein Schiff mit ſol-
chen Gold-Suchern an dieſe Jnſul verſchla-
gen worden, da ſie ſich denn wegen der an-
genehmen Gegend entweder ſo gleich allhier
freywillig niedergelaſſen, oder von der Noth
gezwungen geſehen, in Ermangelung eines
tauglichen Schiffs, da zu bleiben; Oder ſie
ſind erſtlich nach Hauſe gefahren, haben ih-
re Weiber und Kinder hergeholet, mithin
die beſtaͤndige Wohnung aufgeſchlagen, weil
allhier ein fruchtbarer Boden iſt. Ob
ſie nun das Commercium mit andern Men-
ſchen fortgefuͤhret, oder in dieſem abgelege-
nen Stuͤcklein von der Welt vor ſich alleine
in Ruhe geblieben, das iſt eine andere Frage.
Nun fragt ſichs auch, ob ſie ihre Huͤtten auf
dem Lande gebauet, oder alle in den Felſen-
Kluͤfften gewohnet? Jch glaube das
erſtere, daß nehmlich wenigſtens diejenigen,
welche das Feld gebauet, etwa in der Ge-
gend, wo die Urnen gefunden worden, die
Berg-Leute und Gold-Sucher aber, auch
wohl im Gebuͤrge gewohnet haben moͤgen.
Wie ſtarck dieſe Colonie geweſen? Wie lan-
ge ſie ſich hier aufgehalten? Dieſes und der-
gleichen ſind vergebliche Fragen, die nie-
mand beantworten kan; das aber iſt wohl
zu glauben, daß ſie einen beſtaͤndigen Sitz
hier haben wollen, und erheller daraus, weil
ſie einen ſo groſſen Tempel und koſtbare
Goͤtzen-Bilder verfertiget, welches alles
auch Zeugniſſe ſind, daß es keine grobe, un-
(Y 5)geſchlif-

geſchliffene, ſondern guten Theils kluge,
kuͤnſtliche und geſchickte Heyden muͤſſen ge-
weſen ſeyn. Nun iſt die Haupt-Frage: Wo
ſind ſie alle hingekommen, ſo, daß wir von
allen dieſen vermuthlich vielen Volcke kein
anderes Uberbleibſel als 10 Gefaͤſſe mit Aſche
und ein eintziges Todten-Gerippe finden
koͤnnen? Haben ſie vielleicht keine Weiber,
ihr Geſchlecht zu vermehren, bey ſich ge-
habt, mithin endlich wohl ausſterben muͤſ-
ſen? Oder ſind ſie, ſo wohl Weiber, Maͤn-
ner als Kinder, durch eine Peſtilentz alle zu-
ſammen hingerafft worden? Oder ſind ſie
von andern wilden Nationen maſſacrirt, be-
raubt oder ſaͤmmtlich gefangen hinweg ge-
fuͤhret worden? Dieſes alles laͤßt ſich fra-
gen, anhoͤren, nur aber nicht gruͤndlich be-
antworten. Man koͤnte ſagen: Wenn
ſie von ihren Feinden waͤꝛen ausgerottet woꝛ-
den, ſo wuͤrden ſelbige doch auch den Tem-
pel gefunden und ausgepluͤndert haben. Al-
lein koͤnte es nicht auch ſeyn, daß eben dieſe
Feinde, durch des Teuffels und ſeiner Pfaffen
Geſpenſter und Gauckeleyen abgeſchreckt
worden, ſich in die unterirrdiſchen Hoͤlen zu
begeben? Vielleicht haben ſich nur bey
dem moͤrderiſchen Uberfalle, die Pfaffen al-
leine in den Tempel zu retiriren und aufzu-
halten Gelegenheit gefunden, da denn im-
mer einer den andern begraben, biß auf
den Letzten, der ſich in ſein ſteinern Bette
gelegt, und den Todt darinnen erwartet,
mit-

mithin unbegraben oder unverbrannt liegen
geblieben, und moͤgen der vornehmſten Pfaf-
fen vielleicht 3. geweſen ſeyn, weil ſich nur
3. ausgehauene Bett-Stellen in der einen
Cammer befinden. Uber den graͤßlichen
Abgrund jenſeit des Berges nach der Jnſul
zu, moͤgen dieſe Leute auch wohl eine Bruͤ-
cke gehabt haben, die aber nach der Zeit ver-
fault und verſuncken ſeyn kan, oder wer
weiß, ob dieſer Riß zu ihrer Zeit ſchon ge-
weſen, und nicht erſt nachhero entſtanden
iſt? Denn man hat Exempel genung, daß
Felſen zerſpalten und zerriſſen, mithin ſolche
Abgruͤnde entſtanden, die vorhero nicht ge-
weſen oder geſehen worden ſind.
Mit dieſen und noch viel mehreren Reden, hatte
uns alſo Herr Mag. Schmeltzer ſeine Gedancken zu
vernehmen gegeben, ſchloß aber endlich alſo: Es
laͤßt ſich, meine Freunde und Bruͤder! von
dieſen Sachen viel urtheilen und ſchwatzen,
allein, wir ſchwatzen alle davon wie die Blin-
den von der Farbe, ſo lange als wir die
Schrifften auf den guͤldenen, kuͤpffernen und
ſteinernen Tafeln nicht auslegen koͤnnen.
Hierauf legten wir uns groͤſten Theils zur Ru-
he, des folgenden Freytags begaben ſich der Alt-
Vater nebſt den Aelteſten, Hn. Mag. Schmeltzern,
Hn. Herrmannen und andern nochmahls mit in
den Tempel, und blieben biß uͤber| Mittag darinne/
da inzwiſchen die jungen fleißigen Arbeiter im Tra-
gen ſich dergeſtalt angriffen, daß wir auf beyden
Fahrzeugen eine ziemliche und ſehr koſtbare Ladung
hatten,

hatten, und alſo fuhren wir ingeſammt Sonnabends
mit dem allerfruͤheſten von dannen ab und zuruͤck
nach Groß-Felſenburg. Jn folgender Woche tha-
ten Monſ. van Blac und Litzberg die Reiſe noch 2.
mahl, nahmen allezeit andere mit, ſo das Wun-
der-Gebaͤude noch nicht geſehen hatten, und brach-
ten endlich alles, was ſich ſo wohl im Tempel als
fonſten, nuͤtzliches und brauchbares, vom groͤſten
biß zum kleineſten befunden hatte, gluͤcklich heruͤ-
ber; da inzwiſchen ich und viele andere, ſo zu erſt mit
geweſen, um auszuruhen zu Hauſe geblieben waren.
Die ſemnach wurde Rath gehalten, ob man
die Goͤtzen-Bilder in Klumpen ſchmeltzen und die-
ſes Gold bey die andern Koſtbarkeiten, in die unter
der Albertus-Burg befindliche Schatz-Cammer
legen, oder ſonſten etwas daraus gieſſen laſſen wolte?
Allein, Herr Mag. Schmeltzer ſprach ſelbſt dawi-
der, und rieth, man ſolte es immer noch, als eine
beſondere Antiquitaͤt, im itzigen Stande und We-
ſen laſſen, von den guͤldenen, ſteinernen und kuͤpf-
fernen Tafeln aller dem Capitain Horn einige
Stuͤck mit nach Europa geben, damit er ſie da-
ſelbſt in Kupffer ſtehen laſſen, auch in natura et-
lichen hochgelahrten Leuten zeigen koͤnte, als an
welche, er, Herr Mag. Schmeltzer, dieſerwegen
Briefe ſchreiben und ein ſtarckes Præmium darauf
ſetzen wolte, vor denjenigen, der den Schluͤſſel zu
derunbekandten Schrifft finden wuͤrde.
Wir billigten alſo dieſe Meynung ingeſammt,
und verſprachen einander, vor des Capitains
Horns Abreife, dieſen Sachen ſchon noch weiter
nachzudencken, und einen Schluß daruͤber zu faſſen.
Ge-

Gedachter Capitain Horn hatte weil es voritzo
ohnedem Winter zu werden angefangen, und im
Felde nicht viel zu thun war, um noch mehrere Ge-
huͤlffen angehalten, die 2. neuen Schiffe vollends,
und zwar je eher je lieber, zu rechte und in die See
bringen zu koͤnnen, denn es war, wie ich, wo mir
recht iſt, ſchon oben gemeldet, reſolvirt worden,
vor uns Felſenburger ebenfalls ein gantz neues und
ſtarckes Schiff zu erbauen, welches in der Bucht
gegen Suͤden zu liegen bleiben ſolte, um ſich deſſen
entweder zur Luſt, oder auf kuͤnfftige vorhero unbe-
wuſte Faͤlle bedienen zu koͤnnen.
Dieſer Urſachen wegen wurde dem Capitain
Horn nun um ſo viel deſto hurtiger gewillfahret,
und die Arbeit dergeſtalt hurtig fortgeſetzt, daß Ca-
pitain Horn die ſichere Hoffnung hatte, beyde
Schiffe vor Ausgang des Junii vom Stapel in die
See lauffen zu laſſen.
Es lieff wider meine Commoditaͤt nunmeh-
ro ſo offt nach Klein-Felſenburg hinuͤber, und dem
Schiffs-Baue zuzuſehen, wie viele andere, und
ſonderlich Monſ. van Blac und Litzberg thaten, da-
hingegen wartete ich die Information in der Schu-
le fleißig ab, brachte gleich den andern meinen
Garten in vollkommenen guten Stand, bauete hin-
ter meiner Wohnung im Hofe eine Scheune und
verſchiedene Staͤlle vor allerley Vieh, indem ich
nicht nur allerley Vieh halten, ſondern auch zwi-
ſchen meinem Garten und der Alberts-Raumer
Graͤntze ein Stuͤcke Feld annehmen, daſſelbe mit
anderer Leute Huͤllffe zurichten, und mit allerhand
Getrayde, mehr zu meiner Luſt, als aus Noth-
durfft

durfft beſaͤen, hernach die Fruͤchte einerndten und
in meine Scheuern ſammlen wolte. Hierzu
bewegte mich meine Cordula, welche eine ungemei-
ne Liebhaberin von der Zucht des aus Europa an-
gekommenen Viehes, ingleichen vom Garten-und
Feld-Baue war. Auſſer dieſem war Spinnen und
Weben ihre taͤgliche Arbeit, und machte ſie auf 2en
Weber-Stuͤhlen, die ihr Lademann in ihr beſonde-
res Zimmer verfertiget hatte, Wechſels-weiſe die
ſchoͤnſten Zeuge, theils von Leinen-theils von Baum-
wollenen Garne, wie denn die Weiber der Prieſter
ſo wohl, als andere ſich ebenfalls dieſer, manchem
Europaͤiſchen Frauenzimmer veraͤchtlich vorkom-
menden Arbeit nicht ſchaͤmeten. Ob nun ſchon
meine Haußhaltung nur aus 5. Perſonen, nehm-
lich aus mir, meiner Frauen, dem kleinen Soh-
ne, einem Knaben und Maͤgdlein zur Aufwartung,
beſtunde, ſo war doch alles ordentlich ſauber und
reinlich darinnen anzutreffen. Dieſes aber nicht
allein bey mir, ſondern auch in allen Haͤuſern, wo
man nur hinkam; indem in den Pflantz-Staͤdten
diejenigen, welche die ſchmutzigſten Handthierun-
gen trieben, dennoch ihre reinlichen Stuben hat-
ten, wohinnen ſie diejenigen, von welchen ſie be-
ſucht wurden, fuͤhren konten. Es waren aber
dieſe Pflantz-Staͤdte, ſeit dem ich ſelbige im Jahr
1725. zum erſten mahle beſucht, weit Volckreicher,
alſo auch etwas ſtaͤrcker angebauet, und die Felder
erweitert. Sonderlich muſte man ſein Ver-
gnuͤgen uͤber die wohlangelegten Gaͤrten haben, in
welchen die trefflichſten zur Speiſe dienenden Kraͤuter
und Wurtzeln, ingleichen die herrlichſten Obſt-Baͤu-
me

me, anzutreffen waren. Uberall, wo man hin kam,
ſahe man Zeugniſſe eines ungemeinen Fleiſſes, auch
ſchwerer Muͤhe und Arbeit, hoͤrete aber keinen
Menſchen klagen oder ſich beſchweren, daß ihm die-
ſe oder jene Arbeit ſauer, ſchwer und verdruͤßlich
angekommen waͤre, ſondern ein jeder verrichtete
ſein Beruffs-Werck, ſich, ſeinen Angehoͤrigen und
andern Nutzen und Vortheil zu ſchaffen, recht mit
Luſt. Die letztere Erndte und Weinleſe hatte
dergeſtalt viel Getraͤyde, Reiß und Trauben gege-
ben, daß ſich die Aelteſten nicht entſinnen konten,
binnen etliche 20. Jahren ein ſo gar Seegen-reiches
Jahr gehabt zu haben, und eben dieſerwegen waren
das Korn-Hauß und die Wein-Keller dermaſſen
angefuͤllet, daß faſt nichts mehr darinnen Platz
fand, ohngeacht die Land-Beſteller nur von ihrem
Uberfluſſe hergegeben hatten. Jn allen Haͤu-
ſern der Pflantz-Staͤdte war nunmehro ſchon ein
zulaͤnglicher Vorrath von zinnernen, biechernen,
kuͤpffernen, eiſernen, toͤpffernen und dergleichen
Hauß-Geraͤthe anzutreffen, welches ebenfalls Zeug-
niß ablegte, daß unſere Europaͤiſchen Kuͤnſtler und
Handwercker nicht gefaullentzt. Wetterling,
der Tuchmacher, hatte vor Eintritt des Winters
den Reſt der feinen und ſchlechten Tuͤcher auf die
Albertus-Burg geliefert, da nun eine jede
Manns-Perſon von 10. Jahren und druͤber, Tuch
zu einem Sonntags-und Werckeltags-Kleide be-
kommen, fand ſich nach gemachten Uberſchlage
doch noch ſo viel Tuch uͤbrig, daß alle Manns-
Perſonen noch 2. Sonn-und 2. Welckeltags-Klei-
der bekommen konten, dem ohngeacht, weil noch
ein

ein ſtarcker Vorrath von Capitain Horns mitge-
brachter Wolle, wie auch von unſerer eigenen, in-
dem ſich unſer Schaaff-Vieh ſchon ziemlich ver-
mehrt, vorhanden war, hielt Wetterling mit denen,
welchen er ſeine Profeſſion erlernet, doch nicht in-
ne, ſondern ſie machten immer mehr Tuͤcher, wel-
che theils ſchwartz/ theils braun, theils roth gefaͤrbt
wurden, denn alle Jung-Geſellen vom 10ten Jah-
re|an trugen biß zu ihrer Heyrath roth; die Maͤn-
ner braun, die Aelteſten und Vorſteher der Ge-
meinden aber ſo wohl, als die Prieſter, ſchwartz.
Schwartze Trauer-Kleider aber wurden nur um
die Eltern, Kinder, Geſchwiſter, und dann um die
Aelteſten und Vorſteher angelegt. Um der Frau-
enzimmer Kleidung bekuͤmmerten ſich die Manns-
Perſonen nicht, ſondern die Frau Mag. Schmel-
tzerin, meine Schweſter und die Frau Herrmannin,
nahmen alle Donnerſtage den Vorrath von den
Spinnerinnen und Wuͤrckerinnen, ingleichen von
Harckerten und ſeinen Profeſſions-Genoſſen auf;
gaben hergegen auch von Leinen und Wollenen Zeu-
gen heraus, was diejenigen Weibs-Perſonen, die
mit dieſer Arbeit nicht umgehen konten, von noͤthen
hatten.
Kleemann, der Pappiermacher, hatte von ſeinem,
mittelmaͤßigen und geringen Pappiere, auch Pap-
pen-Tafeln und dergleichen ſo viel geliefert, daß
wir uns alle eine gute Zeit darmit behelffen konten;
war dieſerwegen geſonnen, ſeine Profeſſion eine
Zeit lang an den Nagel zu haͤngen, und ſich mit ſei-
nen Gehuͤlffen deſto fleißiger auf den Feld-und
Garten-Bau zu legen; allein, da ihm vorgeſtellet
wur-

wurde; wie wir reſolvirt haͤtten, durch den Capi-
tain Horn eine Buch-und Kupffer-Druckerey aus
Europa mitbringen zu laſſen, verſprach er, mit ſeiner
Profeſſion fortzufahren, und eine zulaͤngliche Men-
ge von ſolchem Pappiere, das ſich wohl darzu ſchick-
te, zu verfertigen.
Zu Ende des Aprilis war auch unſer Muͤller
Kraͤtzer, mit der zwiſchen Chriſtophs- und Chriſti-
ans-Naum zu bauen angefangenen neuen Mehl-
Muͤhle fertig worden, da man denn auch ſo gleich
die Probe darauf gemacht, und dieſes neue Werck
vollkommen gut befunden; weßwegen ſich der aͤlte-
ſte von Kraͤtzers ausgelerneten Muͤhl-Purſchen, in
dieſer Muͤhle ſetzte, und einen von den juͤngern zu
ſich nahm, dahero der Alt-Meiſter Kraͤtzer nunmeh-
ro nur halb ſo viel Arbeit auf dem Halſe hatte, weil
ſich vornehmlich die Chriſtophs-Roberts-Chriſti-
ans-und Simons-Raumer, dieſer neuen Muͤhle
bedieneten.
Monſ. Hollersdorff verfertigte nicht allein
noch verſchiedene ſchoͤne Bild-Stuͤcken in die Kirche,
ſondern hatte ſich auch vorgenommen, alle itzt leben-
de Aelteſten, wie auch andere gute Freunde abzuſchil-
dern; machte inzwiſchen vor die letztern zum Feyer-
abende auch manches kleines ſchoͤnes Bild, die Zim-
mer damit auszuzieren. Uber dieſes war er willens,
die geſundenen Heydniſchen guͤldenen Goͤtzen-Bil-
der, ingleichen den gantzen Tempel abzumahlen.
Von allen uͤbrigen Kuͤnſtlern und Hanwercken,
habe ich bereits oben hoffentlich ſattſame Nachricht
ertheilet, demnach weil naͤchſt dem Feld-Baue auch
III. Theil. (Z)die

die Vieh-Zucht wohl von ſtatten ging, indem ſich
die aus Europa mitgebrachten Thiere ungemein
ſtarck vermehret hatten, ſo fand ſich beym Naͤhr-
oder Haus-Stande kein Tadel. Den Lehr-Stand
betreffend, habe auch ſchon zur Gnuͤge gemeldet, wie
das Kirchen-und Schul-Weſen aufs ordentlichſte,
andaͤchtigſte und erbaulichſte eingerichtet worden.
Solchergeſtalt iſt nun leichtlich zu glauben, daß der
Wehr-oder Obrigkeitliche Stand keine beſondere
Laſt tragen doͤrffen, indem allhier keine ſtraffbaren
Laſter im Schwange gingen, ein jeder das Seine oh-
ne Zwang verrichte, guten Vermahnungen und Er-
innerungen gern und willig Folge leiſtete, vor aus-
waͤrtigen Feinden aber man ſich unter GOttes
Schutz dermahlen nicht zu fuͤrchten Urſache hatte.
Alſo ſtunden die Sachen zu Anfange des Monats
Julii 1733. auf unſerer Jnſul Groß-Felſenburg, da
uns Capitain Horn, in den erſten Tagen beſagten
Monats, hinuͤber auf Klein-Felſenburg invitirte,
um zu zuſehen, wie die neu-erbauten Schiffe ins
Waſſer gelaſſen wuͤrden. Es fuhr demnach eine
ſtarcke Geſellſchafft hinuͤber, und blieben 4. gantzer
Tage daſelbſt, um erſtlich die Arbeit, welche gluͤck-
lich von ſtatten ging, hernach den Schiffs-Bauern
ihre Luſt zu betrachten, denn es machten ſich ſonder-
lich Capitain Horns Leute und die Portugieſen einen
herrlichen Muth, ſungen, tantzten und ſprungen bey
dem koͤſtlichen Weine, den wir ihnen zu verſchmau-
ſen mitgebracht. Nach hero wieſe Capitain Horn
ſeinen Leuten auf etliche Tage Arbeit an, und reiſete
mit uns nach Groß-Felſenburg, um der erſten Con-
ferenz

ferenz beyzuwohnen, die er ſeiner Abreiſe wegen
mit den Aelteſten und andern Europaͤern zu halten,
ſich ausgebeten hatte. Wie nun dieſe in den naͤchſt-
folgenden Tagen angeſtellet war, that er, an die auf
der Albertus-Burg Verſam̃leten, folgende Rede:
Meine Herren! ich habe nunmehro ihren
Willen zu Folge, eine geraume und zwar laͤn-
gere Zeit bey ihnen zugebracht, als ich an-
faͤnglich vermeinet haͤtte, woran auch gu-
ten Theils mit Schuld, daß mein mitge-
brachtes Schiff allhier im Hafen geſtrander
iſt. Hoffentlich werde von ihnen das Zeug-
niß erhalten, daß ſo wohl ich vor meine Per-
ſon, als auch die unter meinem Commando
ſtehende Leute, uns nicht allzu uͤbel aufge-
fuͤhret haben, ob wir ihnen gleich allhier kei-
nen beſondern Nutzen ſchaffen koͤnnen. Jh-
re Guͤtigkeit gegen uns iſt im Gegentheil
ſehr groß geweſen, vor welche ich, zugleich
im Nahmen meiner Untergebnen, ſchuldig-
ſten Danck abſtatre, und mich mit eydlicher
Pflicht verobligiren will, derjenigen Inſtru-
ction, welche ſie mir wegen einer nochmah-
ligen Hin-und Her-Reiſe ſchrifftlich zuzuſtel-
len belie ben werden, getreulich ſonder Ge-
faͤhrde machzukommen, in ſo ferne mir GOtt
Leben, Geſundheit und Gluͤck verleihen
wird.
Allein, meine Herren! nun muß ich ihnen
allerſeits eroͤffnen, wie ich wohl geſonnen
waͤre, nach meiner nochmahligen gluͤckli-
chen Zuruͤckkunfft und wohl ausgerichteten
(Z 2)Ge-

Geſchaͤffte, auf dieſer Jnſul bey ihnen in Ru-
he zu wohnen, und mich mit meiner auser-
waͤhlten Liebſte Johanna Margaretha, An-
dreæ Robert Julii, in Roberts-Raum, juͤng-
ſten Tochter, welche mit Monſ. Eberhard
Julii ſeiner Liebſten Cordula Geſchwiſter
Kind iſt, zu vereheligen, als deren, wie
auch ihrer Eltern Ja-Wort, biß auf den
Conſens und Erlaubniß der Aelteſten dieſes
Volcks, ich bereits erhalten.
Vors andere, weil meine 9 Freygelaſſenen
eine gantz beſondere Luſt bezeigen, in dieſem
Revier zu verbleiben, ſo wolte zugleich anfra-
gen, ob ihnen eꝛlaubt waͤre eine Pflantz-Stadt
auf der Jnſul Klein-Felſenburg anzulegen,
und dieſelbe mit der Zeit zu bevoͤlckern?
Dieſe beyden (verfolgte Capitain Horn ſeine
Rede) ſind voritzo die erſten Haupt-Puncte
ſo ich vorzutragen habe, ihnen ſelbige zur
Uberlegung anheim ſtellen, inzwiſchen einen
Abtritt nehmen, und auf einige Antwort
warten will.
Hiermit ging Monſ, Horn, nach gemachten Re-
verenz, wuͤrcklich zum Zimmer hinaus/ durffte aber
wegen dieſer 2. Puncte nicht lange auf Antwort war-
ten, ſondern wurde, nachdem die Aelteſten und wir
einen kurtzen Schluß gefaſſet, bald wieder herein
geruffen, da ihm denn der Alt-Vater Albertus II.
folgende Antwort ertheilete:
Werther Herr und Freund! Eure ſo lan-
ge Anweſenheit auf dieſer Jnſul, hat uns al-
lerſeits zu gantz beſondern Vergnuͤgen ge-
reicht,

reicht, den Nutzen und Vortheil, ſo ihr uns
bereits geſtifftet, und mit Goͤttlichen Bey-
ſtande noch ſtifften koͤnnet, werden wir und
unſere Nachkommen zwar jederzeit zu ruͤh-
men wiſſen, aber niemahls gnugſam ver-
dancken koͤnnen. Was wir euch und den
Eurigen etwa zu Gute gethan, hat die
Schuldigkeit von uns erfodert, indem eu-
re Auffuͤhrung ſehr loͤblich, chriſtlich und
angenehm geweſen. So ſetzen wir auch aufs
kuͤnfftige in eure Redlichkeit nicht das ge-
ringſte Mißtrauen, ſondern haben das veſte
Vertrauen GOtt werde euch Krafft, Staͤr-
cke und Gluͤck geben, dasjenige, was euch
etwa in Europa auszurichten committirt
werden moͤchte, wohl zu vollenden, auch
euch geſund zuruͤck fuͤhren, ſo dann wollen
wir allerſeits mir groͤſten Freuden ſehen, daß
ihr euch durch eine vergnuͤgende Heyrath
mir uns befreundet, und beſtaͤndig bey uns
verbleibet. Was aber die 9 Freygelaſſenen
anbelanget, ſo jammert uns allen ſehr, daß
die Beſchaffenheit unſerer Sachen nicht zu-
laſſen will, ihnen zu willfahren, ohngeacht
wir ſie alle vor wackere, arbeitſame und in-
gendhaffte Leute erkandt haben. Beden-
cket ſelbſt, ihr werdet uns noch einige un-
beweibte Kuͤnſtler aus Europa mitbringen
muͤſſen, wenn nun dieſe ſo wohl, als eure 9.
Freygelaſſenen mit unſern Toͤchternſolten
berathen werden, ſo wuͤrden unſere Felſen-
burgiſchen Junggeſellen wie es denn beteits
(Z 3)aus

ausgerechnet iſt) bald ſelbſten den Mangel
der Weiber empfinden muͤſſen. Wolte man
ſagen, ſie ſolten ſich Weiber aus Europa
mitbringen, ſo laufft dieſes wider die Ver-
ordnung und den Willen meines ſeel. Vaters
Alberti des Erſten, welcher durchaus ver-
bothen, ein fremdes Geſchlecht, welches
nicht mit ihm, dem Stamm-Vater, oder der
Concordia als Stamm Mutter, verwandt
iſt, ohne die hoͤchſte Noth unter uns entſte-
hen zu laſſen. Hiernaͤchſt waͤre es auch ei-
ne Thorheit von uns, wenn wir ein Stuͤck
Landes oder die gantze kleine Jnſul, welche
ebenfalls ſo wohl, wie dieſe groſſe, als unſer
Eigenthum, zu betrachten iſt, fremden Leu-
ten uͤberlieſſen, deren Kinder und Nach-
kommen, ob ihre Vaͤter gleich noch ſo fromm
geweſen, unſern Nachkommen allerhand
Verdruß und Schaden verurſachen koͤnten.
Uber dieſes ſo kan es mit der Zeit geſchehen,
daß dieſe groſſe Jnſul dergeſtalt Volck-reich
wird, daß ein Theil derſelben unſerer Kin-
der-Kinder, ſelbſt Luſt bekommen auszuzie-
hen, und die kleine Jnſul zu bevoͤlckern, mit-
hin als Bluts-Verwandten ihren Handel
und Wandel mit einander zu treiben. Wie
ich nun hoffe, mein wertheſter Herr und
Freund, in dieſem letztern Puncte euren Bey-
fall zu bekommen, ſo glaube auch, ihr werder
es nicht uͤbel empfinden, wenn euren Freyge-
laſſenen dieſes ihr Begehren verſagt wird,
doch wollen wir ſie ſo beſchencken, daß ſie
in

in Europa ein reputirliches Leben fuͤhren
koͤnnen.
So viel war es/ was der Alt-Vater dem Capi-
tain Horn zur Antwort gab. Dieſer danckte ſehr
verbindlich, daß man ihm vor ſeine Perſon, nach
gluͤcklicher Zuruͤckkunfft erlauben wolte, ein Mit-
Genoſſe unſeres ruhigen und vergnuͤgten Lebens zu
ſeyn; erkandte die Entſchuldigung, wegen Aufneh-
mung ſeiner Freygelaſſenen vor recht vernuͤnfftig und
billig, verſprach auch, ihnen unterwegs die Feiſen-
burgiſchen Gedancken ſchon aus dem Sinne zu re-
den.
Hierauf ging die gantze Verſammlung vor dieſes
mahl aus einander, Capitain Horn aber mit mir
in meine Behauſung, weil ſich ſeine Liebſte ſchon ſeit
etlichen Tagen bey meiner Frauen daſelbſt als ein
Gaſt aufhielt, um ihren Braͤutigam zu ſprechen,
welchen ſie allen Merckmahlen nach ſo ſehr liebte,
als er ſie, ohngeacht derſelbe dermahlen faſt noch
einmahl ſo alt als ſie, jedoch ein wohlgebildeter
Menſch, mit ſchoͤnen lockigten Haaren und ſonſten
ſehr wohl gewachſen war. Jch ließ die beyden
Verliebten bey meiner Cordula alleine, und ging
hinuͤber zu Monſ. Litzbergen, bey welchen ſich Herr
Wolffgang, der dieſen Abend nicht nach Hauſe ge-
hen wollen, nebſt andern guten Freunden befand.
Nach der Abend-Mahlzeit aber kam der Capitain
Horn ebenfalls dahin, weßwegen Herr Wolffgang
ſo gleich mit demſelben wegen ſeiner Braut zu ſcher-
tzen anfing, und unter andern ſagte: Er haͤtte ihn,
den Capitain Horn, nicht darum mit genommen,
daß er ſich von einer Felſenburgiſchen einſaͤltigen
(Z 4)Schoͤ-

Schoͤne ſolte bezaubern laſſen, ſondern vermeynet
er wuͤrde ſein Vermoͤgen in Europa an einem gu-
ten Orte anlegen, ſich eine rechte Staats-Dame
zur Ehe-Frauen ausleſen, und mit derſelben de pro-
priis vergnuͤgt leben, ſo aber muͤſſe man erfahren,
daß er in allen Stuͤcken, in ſeine, des Capitain
Wolffgangs Fußtapffen treten wolle. Jch hoffe
nicht, mein Herr! verſetzte hierauf der Capitain
Horn, daß mag mich ſchelten wird, wenn ich in der
Muͤhe und Arbeit eurem Exempel folge, und alſo
wird man mich auch nicht verdencken, wenn ich eben
dergleichen Recreation ſuche, als ihr gefunden
habt. So viel will ich verſichern, daß, wenn ich
auch in den Stande waͤre, mir in Europa ein Fuͤr-
ſtenthum oder Koͤnigreich anzukauffen, ſo wuͤrde ich
doch nimmer mehr geheyrathet, oder mich mit Frau-
enzimmer verwirret haben, denn die Untreue, Liſt
und Betrug des Europaͤiſchen Frauenzimmers iſt
unbeſchreiblich, ſo, daß unter Tauſenden, ach! ſagt
mir doch, wie viel? zu finden, die ein redliches Her-
tze gegen eine, [ich ſags mit Fleiß, Eine] Manns-
Perſon haben. Jch habe von der Zeit an, da ich
nur meinen Verſtand in etwas zu gebrauchen an-
gefangen, ungemein viel Exempel, nicht von Hoͤren-
ſagen angemerckt, ſondern mehrentheils ſelbſt in
Erfahrung gebracht, bey reiffern Verſtande aber
daraus ſchlieſſen koͤnnen, daß bloß allein das Frauen-
zimmer den Manns-Perſonen die allergroͤſten Ver-
druͤßlichkeiten, Ungluͤck-Faͤlle und Mißvergnuͤgen
ſtifftet; Dieſerwegen iſt mir faſt jederzeit bange
worden, wenn ich par renommeè mit dieſen Ge-
ſchlechte umgehen muͤſſen, ja ich habe mir nachhero
veſt

veſt vorgeſetzt nim̃ermehr zu heyrathen, weil ich auch
an meinem eigenen Exempel die Falſchheit und Liſt
des Frauenzimmers ſattſam erfahren, ja eben die-
ſes trieb mich in meinen beſten Jahren dahin, mein
Fortun auf der See zu ſuchen, um nur von dieſen
Land-Syrenen weit genug entfernt zu ſeyn. Da
ich aber allhier, ſtatt der Europaͤiſchen, maſquir-
ten, auch wohl gar geſchminckten, ſo genannten
irrdiſchen Engel, wuͤrckliche Engel von Geſtalt und
Gemuͤthe angetroffen, iſt mir die Luſt zum Heyra-
then auf einmahl wieder angekommen, ja ich wolte
meine Braut, nebſt dem in Zukunfft mit derſelben
zu hoffen habenden vergnuͤgten Leben, nicht um ein
Koͤnigreich vertauſchen, der Himmel gebe nur, daß
meine Hin-und Herfahrt gluͤcklich ſey.
Der Capitain Wolffgang ſagte hierauf: Mein
Herr! ich will jetzo kein Urtheil faͤllen, ob ihr wegen
des Frauenzimmers und ſonderlich wegen des Eu-
ropaͤiſchen, Recht oder Unrecht habt, ſondern nur
von Hertzen wuͤnſchen, daß ihr bald wieder zuruͤck
kommen, und hernach ſo vergnuͤgt mit eurem Hanne
Gretgen leben moͤget, als ich mit meiner Fiecke.
Allein, es faͤllt mir eben itzo ein, daß, ohngeacht
wir beyde ſeit ſo vielen Jahren her, Bekandte und
gute Freunde geweſen ſind, ihr mir doch noch nie-
mahls eure Lebens-Geſchicht von Jugend auf er-
zaͤhlet habt, welche doch, wie ich jetzo aus wenig Wor-
ten vernommen, eben nicht unangenehm zu hoͤren
ſeyn wird. Derowegen, weil es ſich itzo ohne-
dem ſehr gut ſchickt, wolte ich mir dieſe Gefaͤlligkeit
wohl von euch ausgebethen haben. Dieſer ver-
meynete, es moͤchte bereits etwas zu ſpaͤte ſeyn, da
(Z 5)wir

mir aber entgegen ſetzten, daß ſich dergleichen Er-
zaͤhlungen in der ſtillen Nacht, da man von nieman-
den geſtoͤhret wuͤrde, am beſten thun und anhoͤren
lieſſen, war er endlich geneigt darzu; wir ſetzten uns
auch zurechte, und merckten mit begierigen Ohren
auf
Des
Capitain Horns
Lebens-Geſchichte.
JM Jahre 1693. (fing derſelbe ſeine Erzaͤhlung an)
bin ich im H ’ ’ Lande von ehrlichen Eltern
erzeuget worden, mein Vater aber, welcher ein gu-
ter Jaͤger, war Holtz-Foͤrſter, und wohnete im Wal-
de in einem eintzelnen Hauſe an der Heer-Straſſe,
trieb alſo zugleich die Wirthſchafft mit. Seiner
Kinder waren 5. nehmlich 3. Soͤhne, worunter ich
der mittelſte, und 2. Toͤchter, die noch juͤnger waren
als ich. Meine Mutter war nach der Niederkunfft
der juͤngſten Schweſter beſtaͤndig kranck geblieben,
weßwegen der Vater immer ſehr verdruͤßlich ausſa-
he, und da dieſelbe in meinem 9ten Jahre ſtarb, mehr
Zeichen der Zufriedenheit, als der Betruͤbniß von ſich
gab. Ohngeacht nun mein Vater ein Mann von
65. Jahren, ſo war er doch noch ſehr vigoreus, und
that es in ſeiner Profeſſion vielen noch weit juͤngern
zuvor, welches ihn auch veranlaſſete, eine wohl ge-
bildete Bauers-Tochter von etwa 17. bis 18. Jah-
ren zur andern Ehe-Frau zu erwaͤhlen.
Allem Anſehen nach hatte mein Vater eine un-
gemein gute Heyrath getroffen, denn unſere neue
Stief-

Stief-Mutter konte ihm doch gar zu niedlich um
den Bart herum gehen, und dergeſtalt ſchmeicheln,
als ob ſie einen Mann von ihren Alter vor ſich haͤt-
te. Er mochte bey Tage oder bey Nacht, um wel-
che Zeit es auch war, aus dem Walde kommen, ſo
ſtund ſein Krafft-Suͤppchen und Lecker-Bißgen al-
ſobald auf dem Tiſche; uns Kinder tractirte ſie auch
dermaſſen wohl/ daß wir uͤber ſie noch weniger, als
uͤber unſere ſeelige Mutter zu klagen hatten, denn
die Holdſeeligkeit und Freundlichkeit ſchien ihr ange-
bohren zu ſeyn, weßwegen ſich denn nicht allein
Sonntags, ſondern auch in der Woche viele Wein-
Bier-und Brandteweins-Gaͤſte bey uns einfanden,
und alle nach Wuͤrden accommodiret wurden.
Unter andern gewoͤhnete ſich auch ein junger un-
beweibter Foͤrſter von der Nachbarfchafft, gar ſehr
oͤffters zu uns zu kommen, ob ihn nun gleich mein
Vater, weil es ſein College war, ſehr wohl lei-
den konte, ſo ſtellete ſich doch unſere Stief-Mutter
jederzeit verdruͤßlich an, ſo offt er da war, ließ
ſich auch zum oͤfftern gegen unſern Vater verlau-
ten: Sie wiſſe in aller Welt nicht, wie dieſer Kerl
in unſer Hauß kommen koͤnte, da er doch wiſſe, daß
ihr ſeine Perſon biß in Todt zuwider ſey, und ſie
ihm vor einiger Zeit, da er um ſie gefreyet, den
Korb nicht nur darum gegeben, weil er einen ſo
ſchlechten Dienſt, ſondern weil ſie einen natuͤrli-
chen Abſcheu vor ſeiner Perſon haͤtte; und eben die-
ſerwegen ſaͤhe ſie am allerliebſten, wenn ihr dieſer
Kerl aus dem Hauſe bliebe. Mein Vater lachte
hierzu, ſprach, daß ſie in dieſem Stuͤck eine Naͤr-
rin

rin waͤre, den ehrlichen Menſchen aber zufrieden laf-
fen ſolte, welcher ſchon von etlichen Jahren her ſein
guter Freund waͤre, uͤber dieſes manchen ſchoͤnen
Thaler bey uns verzehrete. Wegen des letztern,
ſagte die Stief-Mutter, mag es noch ſeyn, und es
iſt das beſte, daß der Sauff-Teuffel noch immer
ſeine Zeche und das Schlaff-Geld bezahlt, wenn
er aber zu borgen anfangen will, wie er in andern
Wirths-Haͤuſern gethan hat, ſo wird die Paucke
bald ein Loch kriegen. Frau! ſagte mein Vater,
ſey kein Narte, laß den Kerl zufrieden, gib ihm,
was er verlangt, denn wenn er mir auch 100. Thlr.
ſchuldig waͤre, ſo wuͤſte ich mich ſchon bezahlt zu
machen. Solche und dergleichen Diſcourſe par-
sirten gar oͤffters zwiſchen unſern Eltern, endlich
aber kam es einmahl wuͤrcklich dahin, daß ſich die
Stief-Mutter um einer eintzigen Kanue Wein hal-
ber mit dem Foͤrſter zanckte, und ihm etliche grobe
Schmaͤh-Reden an den Halß warff, welche die-
ſer, ohngeacht er betruncken war, dennoch ver-
ſchmertzte, ſich mit dem Kopffe auf den Tiſch legte,
und weiter nichts ſagte, als dieſes: um eines guten
Mannes willen, muß man einer boͤſen Frau viel zu
gute halten. Mein Vater nahm dieſe Worte vor
redlich auf, ließ ſich demnach den Zorn dahin ver-
leiten, daß er der Stief-Mutter, welche hinaus
ging, folgte, und ihr eine derbe Maulſchelle gab.
Sie ſchien die ſerwegen vor Jammer gantz auſſer
ſich ſelbſt zu ſeyn, konte dieſen erſten Liebes-Schlag
durchaus nicht vergeſſen, kam auch den gantzen
Abend nicht wieder zum Vorſcheine, ſondern leg-
te ſich weinend zu Bette; jedoch der Vater hatte
ſie

ſie durch guͤtliches Zureden dahin gebracht, daß ſie
fruͤh Morgens nicht allein wieder freundlich ausſa-
he, ſondern auch dem Foͤrſter Helnam der Worte
wegen, die ſie geſtern Abend in tollen Muthe ausge-
ſtoſſen, um Verzeihung bath. Hierauf ging
mein Vater mit demſelben in den Wald, mein
juͤngerer Bruder war in die Stadt geſchickt, die
beyden kleinen Schweſtern ſpieleten im Hofe, ich
aber hatte mich, weil ich zu viel in der Sonne her-
um gelauffen war, und ſtarcke Kopff-Schmertzen
bekommen, oben in unſerer ziemlich dunckeln Cam-
mer ins Bette gelegt, und war etwas eingeſchlum-
mert, ermunterte mich aber ſo gleich, als Helnam
mit meiner Stief-Mutter in die Cammer hinein
getreten kam, einander umarmeten und vielemahl
kuͤſſeten, welches mir denn ſehr wunderbar vor-
kam, jedoch lag ich gantz ſtille, biß Helnam meine
Stief-Mutter auf ein anderes Bette legte, und
ſich anſtellete, als ob er ſie erdruͤcken und erſticken
wolte, weßwegen ich, in Meynung, er wolle we-
gen der geſtrigen Schelt-Worte Rache an der
Stief-Mutter ausuͤben, mit vollem Halſe um
Huͤlffe ſchrye, da denn Helnam vor Schrecken
zur Cammer hinaus ſprunge, meine Stief-Mut-
ter aber, nachdem ſie ſich einiger maſſen recolligi-
ret, zu mir kam, mich zufrieden ſprach, und ſagte:
Helnam haͤtte nur ſeinen Scheetz mit ihr getrieben,
ich ſolte aber bey Leib und Leben weder dem Vater
noch iemand anders ein Wort darvon ſagen, ſo
wolte ſie mir hinfuͤhro alles geben, was ich nur ver-
langte, wiedrigenfals aber, und da ſie erfuͤhre,
daß ich nur das allergeringſte darvon ausgeplaudert,
wolte

wolte ſie mich alle Tage ſchlagen, und mir nicht
halb ſatt zu eſſen geben. Jch hatte in Wahrzeit
viel Liebe vor meine Stieſ-Mutter, weil ſie mich
ebenfalls unter meinen Geſchwiſtern am liebſten zu
haben ſchien, derowegen gelobte ich ein ewiges
Stillſchweigen an, und ging mit ihr herunter in die
Stube, in welche Helnam kurtz hernach auch ein-
getreten kam, zu dem meine Mutter ſagte: Sehet,
was ihr mit euren Taͤndel-Poſſen angerichtet habt,
der arme Junge hat gemeinet, ihr wollet mich im
Ernſte ermorden, iſt derowegen vor Schrecken faſt
halb todt, und ich habe ihm doch unter den andern
allen am liebſten. Derowegen gab mir Helnam
meine gantze Hand voll Geld, welches ich der Stief-
Mutter aufzuheben darreichte, und auf beyderſeiti-
ges noch mehreres Zureden deſto ſtaͤrcker angelobte,
keinem Menſchen etwas von dieſer Mord-Geſchich-
te zu ſagen. Helnam trunck ein Maas Wein auf
das Schrecken, die Stief-Mutter machte mir eine
Wein-Kalte-Schaale mit Zucker, befahl mir,
ſelbige auszueſſen, in der Stube zu bleiben, und ſie zu
ruffen, wenn jemand kaͤme; ging hierauf mit Hel-
nam hinaus, kam erſtlich nach einer halben Stun-
de wieder zuruͤcke, ſagte, daß Helnam nach Hauſe
gegangen, und befahl mir, gegen den Vater nur
gar nichts zu gedencken, daß er da geweſen waͤre,
denn die kleinen Schweſtern haͤtten ihn nicht geſe-
hen, weil ſie in den Wald gegangen waͤren, und
Holtz-Buͤndel holeten. Jch hielt in der That rei-
nen| Mund, merckte zwar nachhero gar oͤffters,
daß Helnam in Abweſenheit meines Vaters mit
der Stief-Mutter in dem obern Stockwercke ei-
ne

ne geheime Zuſammenkunfft hielt, doch da ich nicht
wuſte, was es zu bedeuten hatte, bekuͤmmerte mich
ſolches auch nicht, vielmehr war ich damit ver-
gnuͤgt, daß mir meine Stief-Mutter alles gab und
zuließ, was nur mein Hertze begehrte. Allein, et-
wa ein Jahr hernach, da mein Vater auf etliche Ta-
ge verreiſet war, entſtund ein grauſamer Tumult
in unſerer Eltern Schlaf-Cammer, denn die Thuͤ-
re wurde eingeſtoſſen, wir hoͤreten die Mutter ſchrey-
en und auch des Vaters Stimme, auch einen
Buͤchſen-Knall zum Cammer-Fenſter hinaus,
weßwegen wir vier Kinder (denn mein aͤlteſter
Bruder war ſchon bey Hofe in Dienſten) alle auf
einmahl aufſprungen, in der Eltern Cammer lief-
fen, und ſahen, daß der Vater immer auf die Mut-
ter mit dem Hirſchfaͤnger loß hieb, ſie auch gewiß
in Koch-Stuͤcken zerhauen haben wuͤrde, wenn wir
Jungens ihm nicht den Arm gehalten und die Maͤd-
gens ſich uͤber die Mutter hergebreitet haͤtte. Jn-
zwiſchen ſchwamm die Mutter faſt in ihrem Blu-
te, denn ſie hatte etliche Hiebe uͤber den Kopff,
Bruͤſte und Arme bekommen. Endlich ließ ſich
der Vater durch unſer jaͤmmerliches Schreyen be-
wegen, mit mir hinunter in die Stube zu gehen,
allwo ich ſo gleich eine Laterne anſtecken und mit
ihm vom Hauſe hinweg nach dem Walde zu gehen
muſte; er hatte eine Buͤchſe an der Schulter han-
gen, und den bloſſen Hirſchfaͤnger in der Hand,
wir waren aber kaum 100. Schritte gegangen, als
wir den Foͤrſter Helnam in bloſſen blutigen Hemb-
de auf dem Geſichte liegend antraffen. Mein Va-
ter wendete ihn um auf den Ruͤcken, ſagte weiter
nichts

nichts als dieſe Worte: Ja, ja, du biſts, und haſt
genung. Er ließ aber den Coͤrper liegen, und kehre-
te mit mir um nach unſern Hauſe zu, ſchickte mich
auch ſogleich hinauf, um zu ſehen, was die Mutter
machte. Dieſer hatte mein Bruder die Wunden
voll Zunder, Spinneweben, Werck und derglei-
chen geſtopfft, auch Brandtewein hinein gegoſſen
und drauf gelegt, allein, ſelbige wolten doch nicht zu
bluten aufhoͤren, und da ich dieſes dem Vater wie-
der zu ſagen hinunter kam, war derſelbe fort.
Wir Kinder meyneten, er wuͤrde etwa in das
naͤchſte Dorff gegangen ſeyn, und Leute herzu ruf-
fen, hoffeten aber auf deren Ankunfft umſonſt, biß
der Tag anbrach, da denn zu unſern Gluͤcke etliche
Manns-und Weibs-Perſonen kamen, welche in
die Stadt zu Marckte gehen, vorhero aber erſtlich
bey uns Brandtewein trincken wolten. Zwey
Weiber, die ſonſt mit meiner Stief-Mutter wohl
bekandt waren, blieben bey derſelben, welche, als
ſie hoͤrete, daß Helnam nicht weit von unſern Hau-
ſe erſchoſſen laͤge, eine ſtarcke Ohnmacht bekam,
weßwegen die Weiber Muͤhe hatten, ſie wieder zu
ermuntern, die Maͤnner aber eileten nach der
Stadt, hatten die Geſchichte der Obrigkeit gemel-
det, da denn gar bald die Gerichten mit Doctor,
Barbierer und Prieſter heraus kamen, erſtlich die
Mutter behoͤrig verbinden lieſſen, nachhero exami-
nirten. Sie hatte die gantze Geſchicht offen-
hertzig und dabey bekennet, daß ſie ſchon ſeit etlichen
Jahren, und ehe ſie noch meinen Vater geheyra-
thet, mit Helnam der Liebe gepflogen, meinen Va-
ter aber, um ihn nicht eifferſuͤchtig, ſondern deſto
ſicherer

ſicherer zu machen, immer vorgeſchwatzt, daß ihr
dieſer Menſch zuwider waͤre ꝛc. ꝛc. Hierauf hatte
ſie gebeten, daß der Prieſter bey ihr bleiben, der
Doctor und Barbierer aber nur nach Hauſe rei-
ſen moͤchten, indem ſie fuͤhlete, daß ſie den Abend
nicht erleben wuͤrde. Dieſes letztere traff auch ein,
denn nachdem der Prieſter den gantzen Tag mit
ihr geſprochen und gebetet, auch das Heilige
Abendmahl gereicht, ſtarb ſie, ehe es Abend wurde.
Helnams Coͤrper oͤffnete man, nachhero wurde der-
ſelbe, ſo wohl als meine Stief-Mutter auf be-
ſondere Landes-Herrliche Begnadigung, an die
Seite des Gottes-Ackers des naͤchſten Dorffs be-
graben. Uns armen Kindern hatten die Gerich-
ten faſt nichts mehr als die allernoͤthigſten Sachen
gelaſſen, einen Mann und Frau beſtellet, die indeſſen
die Wirthſchafft treiben und uns verpflegen muſten;
allein, etliche Wochen hernach war der Landes-Herr
ſo gnaͤdig, meinem aͤlteſten Bruder, der ſchon eini-
ge Jahr bey ihm in Dienſten geſtanden, in die Stel-
le meines Vaters, von deſſen Auffenthalt kein
Menſch etwas wiſſen wolte, zu ſetzen, da denn
mein Bruder eine betagte Befreundtin zur Hauß-
haͤlterin annahm, uns ſeine Geſchwiſter noch eine
Zeitlang bey ſich zu behalten verſprach, auch es bey
dem Landes-Herrn dahin brachte, daß die Gerich-
ten nach Abzug der Koſten, die uͤbrige Verlaſſen-
ſchafft unſerer Eltern, an beſtellte Vormuͤnder aus-
liefern muſten. Es war aber, leyder! nicht allzu-
viel uͤbrig geblieben; und alſo ſehen ſie, meine Her-
ren! (erinnerte uns allhier der Capitain Horn) daß
ein ungetreues liſtiges Weib, unſern Vater und
III. Theil. (A a)uns

uns Kinder ins Ungluͤck, ſich und ihren Amanten
aber ums Leben gebracht hat. Jedoch meine eige-
ne Geſchicht zuverfolgen, ſo muß ferner melden,
daß noch nicht ein volles halbes Jahr nach dieſer
traurigen Begebenheit, ein vornehmer Cavallier,
welcher nach Hofe zu reiſen im Begriff, des Nachts
auf der Straſſe, bey Umwerffung ſeines Wagens,
Schaden am Arm genommen, demnach weil er in
unſern Hauſe Licht erblickte, ausſpannen ließ, um
den Tag zu erwarten. Er fragte, ſo bald er hin-
ein kam, nach meinem Vater, und mein Bruder
erzaͤhlete ihm die obgemeldete klaͤgliche Geſchichte
in der Kuͤrtze, woruͤber ſich derſelbe, weil er uͤber
Jahr und Tag nicht in dieſer Gegend geweſen, un-
gemein verwunderte, nachhero ſeinen Arm mit
warmen Weine waſchen und ſich etwas zu eſſen
bringen ließ. Jch war ſehr hurtig, ihm mit auf-
warten zu helffen, welches er obſervirte, und nach-
hero, da ich Pappier, die Tobacks-Pfeiffe anzu-
zuͤnden, reichte, mich fragte: Wie alt biſt du? 12.
Jahr, gab ich zur Antwort. Was wilſt du werden?
fragte er ferner; und ich antworttete: ja, das weiß
GOtt, was aus mir werden wird, denn ich bin ein
armes Kind worden, ſeit dem mein Vater weg iſt.
Haſt du Luſt mit mir zu reiſen? ſprach er; Ach! ſeuff-
zete ich: wenn ich nur groß genung waͤre, ſo wol-
te ich mit einem ſo wackern Herrn wohl biß ans
Ende der Welt reiſen. Jndem kam mein aͤlteſter
Bruder in die Stube, zu welchem der Cavallier
ſo gleich ſagte: Mein Freund! an dieſem curen
juͤngſten Bruder gefallen mir ſonderlich 3. Stuͤck:
erſtlich ſein munteres und dreuſtes Weſen; zum
andern

andern: ſein aufrichtiges Geſichte, und zum dritten;
ſeine weiſſen krauſen Haare; iſt es euch und ihm ge-
faͤllig, ſo will ich ihn in meine Dienſte nehmen, und
vor ſein kuͤnfftiges Wohlſeyn ſorgen? Mein Bru-
der beſann ſich ſo kurtz als ich, und kurtz zu ſagen:
ich packte mein Buͤndel mit Freuden eilfertig zu-
ſammen, und fuhr mit dieſem meinem nunmehrigen
Herren nach der Reſidentz unſeres Landes-Herren
zu. Allda ließ mir mein Herr ſogleich eine ſaube-
re Liberey machen, und mich alle Tage 6. Stunden
in die Schule gehen, auſſer der Zeit aber, muſte
ich mehrentheils um ihn ſeyn. auch ſo gar, wenn er
ausging oder ausfuhr. Er probirte meine Treue
und Verſchwiegenheit auf verſchiedene Art und
Weiſe, ohne daß ich damahls ſogleich mercken kon-
te, nachdem er mich aber in den erſten 2. Jahren
aͤcht und redlich befunden/ wurde ich von ihm ſehr
oͤffters mit Gelde und andern Sachen reichlich be-
ſchenckt, welches mir zwar bey den aͤltern Bedien-
ten einigen Neid zuwege brachte, allein, es durffte
ſich keiner an mir vergreiffen. Mein Herr war
unverheyrathet, ich aber wurde von ihm faſt alle-
Tage mit Briefen und Paqueten an eine vorneh-
me Dame, die ſehr ſchoͤn und eine junge Wittbe,
doch aber eben nicht allzu ſtarck beguͤtert war, abge-
ſchickt, und er ſelbſt gab derſelben gar oͤffters Visi-
ten, jedoch entweder des Nachts, oder wenn es
ſonſt nicht leicht jemand gewahr werden konte. Ei-
nige Zeit hernach veruneinigten ſie ſich mit einan-
der, und die Dame wurde dergeſtalt zornig, daß ſie
von meinem Herrn weder Brieſe mehr annehmen,
vielweniger ihm erlauben wolte, ſie ferner zu beſu-
(A a 2)chen

chen. Jndem er nun dennoch, Gelegenheit ſuchte
ſie in ihrem Zimmer zu ſprechen, und ſich dieſerwe-
gen einsmahls heimlich in ihr Haus geſchlichen,
ſeinen Zweck aber nicht erreichen koͤnnen, weil die
Dame ſeiner noch bey Zeiten gewahr worden, und
ſich in ein anderes Zimmer verſteckt und verſchloſ-
ſen hatte, fing er grauſam an zu fulminiren, ſtieß
verſchiedene Schimpff-Reden aus, welche doch
von niemand anders als von ihren Domeſtiquen
angehoͤret wurden, und ging endlich im groͤſten
Grimm und Zorne nach ſeinem Logis. Fol-
genden Morgens ſehr fruͤh, da er noch nicht auf-
geſtanden war, bekam er von einer gewiſſen hoͤ-
hern Hand einen ſchrifftlichen Befehl, deſſen Jn-
halt, wie ich hernach erfahren, dieſer war: daß er
ſich bey Vermeidung groͤſter Ungnade, auch ernſt-
licher Beſtraffung, ferner nicht unterſtehen ſolte,
dieſe Dame weder mit Worten, Schrifften, viel-
weniger mit Wercken zu beleidigen. Jch brachte
dieſen Brief meinem Herrn ins Bette, ſo bald er
aufgewacht, und zu allem Gluͤck kein eintziger von
den andern Bedienten im Schlaf-Zimmer war, er
hatte aber denſelben kaum geleſen, als er, wie halb
raſend, aus dem Bette ſprunge, den Brief mit
Fuͤſſen trat, und ſich im Eiffer folgender Worte
vernehmen ließ: „Ha! iſts ſo beſtellet? warte,
„Ungetreue ‒ ‒ ich will dir nicht 10. biß 12000.
„Thlr. werth umſonſt ausgebeutelt haben,
„ſondern meinen Hohn an dir raͤchen, und
„wenn es auch mein Leben koſten ſolte.‟
Hierauf muſte ich die andern Bedienten ruffen, um
ihn anzukleiden, ſie konten es ihm zwar alle anſehen,
daß

daß er Grillen hatte, und zornig war, allein, er
konte ſich doch auch in ſo weit bezwingen, einem je-
den, was er auf heute zu befehlen hatte, mit ziemli-
cher Gelaſſenheit zu ſagen. Nachhero rieff er den
Secretarium und Cammer-Diener in ſein Cabinet,
beſprach ſich mit beyden laͤnger als eine Stunde in
Geheim, und fuhr darauf, indem er nur einen ein-
tzigen Laqueyen und mich zur Bedtenung mit ſich
genommen, zu einem guten Freunde aufs Land.
Wir waren daſelbſt ſehr willkommen und wohl tra-
ctiret; nach Mittags aber, da der Hauß-Herr mit
ſeinem Gerichts-Halter in einem Ober-Zimmer et-
was geheimes zu tractiren hatte, und mein Herr
mitlerweile allein mit der Hauß-Frauen das Bret-
ſpiel zum Zeitvertreibe genommen hatte, merckte
ich, der ich allein im Zimmer aufwartete, doch gar
zu bald, daß beyde einander ſchon beſſer kennen muͤ-
ſten. Denn mein Herr kuͤſſete und careſſirte
dieſe Dame ohngeſcheuet, und ob ſie gleich anfaͤng-
lich wegen meiner Gegenwart in etwas daruͤber er-
ſchrack, ſo gab ſie ſich doch bald zufrieden, als ihr
mein Herr, vielleicht meinetwegen, nurwenig Wor-
te ins Ohr geſagt hatte; blieb ihm auch keinen Kuß
und Gegen-Careſſe ſchuldig, ja ſie wurden gar ſo
dreuſte, in ein kleines Cabinet, worinnen nur ein
Schlaff-Stuhl und ein Tiſch ſtund, zu gehen, ob
ſie nun da ebenfalls ein Damen-Spiel ſpieleten,
oder nur zum Fenſter hinaus in den Luſt-Garten ſa-
hen, das weiß ich nicht, jedoch kamen beyde, ehe je-
mand anders ins Zimmer kam, wieder heraus, und
ſpieleten nunmehro recht ernſthafft im Brete fort.
(A a 3)Abends

Abends nach der Mahlzeit, begab ſich mein Herr
mit dem Haus-Herrn in ein beſonderes Zimmer,
allwo ſie uͤber 3. Stunden gantz alleine blieben, ſo
dann zur Ruhe gingen, mit anbrechenden Tage
aber hatte ſich der Haus-Herr mit nur einem Be-
dienten auf eine Reiſe begeben, und mein Herr trunck
den Thée mit der Dame in einem abgeſchloſſenen
Zimmer uͤber 2. Stunden lang gantz alleine. Ge-
gen Mittag ſtelleten ſich 2. benachbarte Edelleute
nebſt ihren Gemahlinnen und einem Officier ein,
welche, wie ich bey den erſten Complimenten ver-
nehmen konte, der Haus-Herr auf ſeinen Hof bit-
ten laſſen, um waͤhrend ſeiner Abweſenheit mei-
nem Herrn die Zeit vaßiren zu helffen. Die Haus-
Frau ließ derowegen noch ein Fraͤulein die vielleicht
nicht weit von ihr wohnen mochte/ herzu bitten,
um auch ein Frauenzimmer zur Converſation vor
den Officier zu haben, allein/ dieſer hatte ſeine Au-
gen mehr auf die Wirthin, als auf das Fraͤulein
gerichtet, welche zwar wohl gewachſen, jedoch eben
nicht fein von Geſichte, dahingegen die erſtere recht
ſchoͤn war. Es wurde in allen Stuͤcken recht
Propre tractiret/ ſie gingen Spatziren, ſpieleten
allerhand Spiele, worbey jedoch mein Herr jeder-
zeit die Wirthin zur Seiten hatte, welches dem
Officier allem Vermercken nach, verdruͤßlich fiel,
allein, er muſte Reſpect brauchen, weil ihn mein
Herr an Stande und Vermoͤgen weit uͤbertraff.
Endlich aber, da es Nachts ſchon weit hin war,
kamen doch mein Herr und der Officier, der Haus-
Frauen wegen, (ich kan aber nicht eigentlich ſagen,
welchergeſtalt) in einen ſpitzfuͤndigen Wort-Streit,
der

der aber durch die andern Gaͤſte beygelegt, und ſo
gleich Schicht gemacht wurde. Mein Herr legte
ſich, ſo bald er in ſein angewieſenes Zimmer kam,
augenblicklich zu Bette, befahl auch mir, nur gleich
einzuſchlaffen, weil ich Morgen bald aufſtehen muͤ-
ſte. Jch legte mich demnach in das, hinter einer
Spaniſchen Wand ſtehende Feld-Bette; war aber
kaum eingeſchlaffen, als die Seiten-Thuͤr des
Zimmers eroͤffnet wurde, durch welche eine Per-
ſon, in einem langen weißlichen Schlaff-Rocke, her-
ein getreten kam, weßwegen ich etwas furchtſam,
Wer da? rieff, mein Herr aber antwortete: Schlaf
nur geruhig, Wilhelm, und kehre dich an nichts.
Weiln nun die Spaniſche Wand weit offen ſtund,
konte ich in der Daͤmmerung doch ſo viel obſervi-
ren, daß dieſe Machine auf meines Herrn Bette zu
ging, und hinter ſeinen Guardinen verſchwand, ich
wuſte nicht, ob es ein wuͤrcklicher Coͤrper oder ein
Geiſt war, konte derowegen vor vielen Scrupuliren
kein Auge zu thun, bemerckte auch, daß mein Herr
ſehr unruhig lag, ſich oͤffters bewegte und herum
warff, doch endlich ſchlieff ich druͤber ein, und er-
munterte mich nicht eher, biß der helle Tag ſchon an-
gebrochen war, mich alſo erinnerte, aufzuſtehen.
Jndem ich nun aus dem Bette ſteigen wolte, rieff
mein Herr: Wilhelm! es iſt noch zu fruͤh allhier
aufzuſtehen, ſchlaff nur noch ein paar Stunden,
biß ich dich ſelbſt aufruffe. Jch gehorſamete, konte
aber, weil ich mich ſchon gewoͤhnet, fruͤh munter zu
ſeyn, nicht wieder einſchlaffen, ſondern lag mit of-
fenen Augen, hoͤrete auch, daß mein Herr in ſeinem
Bette mit jemanden ein leiſes Geſpraͤch hielt, von
(A a 4)wel-

welchen ich aber ſehr wenig verſtehen konte, und
endlich, da ſchon die aufgehende Sonne ihren er-
ſten Strahl durch die Fenſter warff, kam die geſtri-
ge Machine abermahl zum Vorſcheine, hatte den
Schlaf-Rock oben uͤber den Kopff hergezogen, ſo,
daß ich Blintzender nichts, als ein paar ſchoͤne, groſ-
ſe, ſchwartze Augen ſehen konte, von welchen ich
geſchworen haͤtte, daß es unſerer Frau Haus-Wir-
thin ihre Augen geweſen waͤren, wenn ich nicht ge-
dacht, daß dieſelben, weil ſie ſehr ſpaͤte zu Bette
gegangen, annoch vielleicht im ſuͤſſeſten Schlum-
mer zugeſchloſſen laͤgen. Kaum hatte gemeld-
te Machine ihren Ruͤckweg durch die Seiten-Thuͤr
genommen, als mich mein Herr bey meinem Nah-
men ruffte, allein, ich hielt dieſes mahl nicht vor
rathſam, ihm eher zu antworten, biß er mich zum
drittenmahle geruffen hatte. Dem nach befahl er,
mich hurtig anzuziehen, und einen von des Haus-
Wirths Stall-Knechten herauf zu ruffen; als ich
mit demſelben ankam, ſaß mein Herr ſchon im
Schlaf-Rocke am Tiſche, und ſchrieb, ſagte aber
zu dem Stall-Knechte: Hoͤret, mein Freund! thut
mir den Gefallen, und ſattelt vor dieſen meinen
Purſchen einen Kloͤpper, weil ich keine Reit-Pſerde
bey mir habe, ich will ihn nur nach der Stadt ſchi-
cken, und es bey eurer gebiethenden Frau, die ohn-
fehlbar noch ſchlaffen wird, verantworten. Der
Kerl war ſo gleich willig, zumahlen, da ihn mein
Herr einen Gulden darreichte, ich aber bekam 2.
Briefe von ihm, einen an den vornehmſten Kauff-
mann, und den andern an einen Jubelier, mit dem
Befehle, nicht in unſerm Logis, ſondern in in einem
Gaſt-

Gaſt-Hofe einzukehren, und ſo bald ich an beyden
Orten meine Abfertigung bekommen, alles wohl
in den Mantel-Sack einzupacken, und den Ruͤck-
Weck eiligſt zu nehmen. Jch verſprach alles wohl
auszurichten, ob ich aber gleich nicht geleſen, was
in den Briefen ſtund, ſo war ich doch ſo ſchlau, ſo
wohl von des Kauffmanns als des Jubeliers Leuten,
heraus zu locken, daß der erſtere ein koſtbares mit
Golde durchwuͤrcktes Zeug zu einer Frauenzimmer-
Kleidung, und der andere ein Diamanten Bruſt-
Creutz nebſt einer goldenen Uhr eingepackt hatte.
Jch brachte dieſes alles bey guter Zeit auf meines
Herrn Zimmer, ihn aber ſelbſt traff ich bey der an-
dern Geſellſchafft im Garten an, und ſtattete mei-
nen Bericht ab. Er ging demnach alſofort ſelbſt
auf ſein Zimmer, mochte die Sachen eroͤffnet, be-
ſehen und gut befunden haben, denn er machte mir
eine gnaͤdige Mine, als er zuruͤck kam. Jch merck-
te, daß er die Frau Haus-Wirthin im Garten et-
was bey Seite fuͤhrete, und mit ihr heimlich redete,
hernach mich ruffte, und ſagte: Wilhelm! gieb Ach-
tung, wenn die Haus-Wirthin zur Garten-Thuͤr
hingus gehet, ſo gehe erſtlich langſam hinter ihr her,
lauff ſodann voraus, und gieb ihr das auf meinem
Tiſche im Zimmer liegende Paquet aufzuheben,
denn ſie wird da vorbey gehen. Jch war fix, und
da die Dame kam, ſtund ich ſchon mit dem Paquete
in der Thuͤr, ſie fragte: Mein Sohn! iſt dieſes das
Paquet, welches ich eurem Herrn verwahren ſoll?
Ja, gnaͤdige Frau! antwortete ich, es iſts; Alſo
muſte ich es in ihr Schlaf-Zimmer tragen, und in
einen Kaſten werffen, hierbey bemerckte ich, daß
(A a 5)zwi-

zwiſchen ihrem und meines Herrn Schlaf-Zimmer
nur eine Scheide-Wand, durch deren Thuͤr in ver-
gangener Nacht die Maſque paſſ- und repaſſirt
war. Da ich nun wieder fort gehen wolte, rieff
ſte mich zuruͤck, und beſchenckte mich mit 2. Stuͤ-
cken Leinwand, verboth mir aber, auſſer meinem
Herrn, keinem Menſchen etwas davon zu ſagen,
ſondern vor mich Unter-und Ober-Hembder davon
machen zu laſſen. Jch danckte gantz unterthaͤnigſt
davor, und befand hernach beyde Stuͤcke ſehr fein,
auch daß jedes 30. Ellen hielt. Nach der Abend-
Mahlzeit, klagte mein Herr uͤber gewaltige Kopff-
Schmertzen, weßwegen die Luſt auf dieſen Abend
ziemlich geſtoͤhrt zu ſeyn ſchien/ und ſich ein jedes de-
ſto zeitiger zu Bette begab. Jedoch bey meinem
Herrn mochten die Kopff-Schmertzen wohl ein bloſ-
ſes verſtelltes Wefen ſeyn, denn da er auf ſein Zim-
mer kam, war er luſtig und guter Dinge, rauchte
auch, ehe er zu Bette ging, noch ein paar Pfeiffen
Canaſter. Gegen Mitternacht oͤffnete ſich die Sei-
ten-Thuͤr abermahls, und die Maſque hielt es eben-
falls wie in voriger Nacht, ich aber ſtellete mich an,
als ob ich ſehr veſte ſchlieffe, biß mich mein Herr
etwa um 5. Uhr aufweckte, und befahl, den Thée
nicht eher als um 9. Uhr zu fordern, und gegen je-
derman zu ſagen, daß er vor Kopff-Schmertzen die
gantze Nacht hindurch faſt kein Auge zuthun koͤn-
nen. Dieſer Tag wurde ebenfalls in lauter Wohl-
leben zugebracht, auſſerdem, daß der Officier und
mein Herr immer auf einander ſtichelten, denn ob
ſchon beyde fonſten noch niemahls mit einander in
Compagnie geweſen waren, ſo ſchien es doch, als
ob

ob eine wuͤrckliche Antipathie unter ihnen waͤre,
doch kam es dieſen Tag noch zu keinen Thaͤtlichkei-
ten, und in der folgenden Nacht ging es eben ſo
zu, wie in den 2. vorigen. Als dieſe verſtrichen,
kam der Hauß-Herr etwa ein paar Stunden vor
der Mittags-Mahlzeit wieder zuruͤck von der Rei-
ſe, und gab meinem Herrn, als in deſſen Affairen
er verreiſet geweſen, in einem beſondern Zimmer
geheime Nachricht von demjenigen, was er aus-
gerichtet hatte, hernach wurde geſpeiſet und ſtarck
Wein getruncken, weil der Haus-Herr, als ein
groſſer Liebhaber des Reben-Saffts, ſeine Gaͤſte
ſtarck darzu forcirte. Der Herr Hauß-Wirth
brachte meinem Herrn eine Geſundheit zu: Auf
gut Gluͤck in der bewuſten Sache! Mein Herr
that Beſcheid, reichte zugleich dem Hauß-Wirthe
die Hand, und als er den Pocal ausgeleeret, danck-
te er demſelben verbindlich davor, daß er ihm das
eine Werck ſo gluͤcklich zum Stande gebracht, und
in der andern Sache ſeine Vices ſo wohl vertreten
haͤtte; verſprach anbey, ſich in der That erkaͤnnt-
lich zu erzeigen. Der Hauß-Herr ſchuͤtzte vor, daß
ſeine Schuldigkeit nicht allein ſolche, ſondern weit
muͤhſamere Dienſte, meinem Herrn zu leiſten, er-
forderte; worgegen dieſer auch keine Complimente
ſchuldig blieb; allein, der Officier, welchen der
Wein oder andere Grillen ſchon zu ſtarck in den
Kopff geſtiegen waren, melirte ſich in ihren Di-
ſcours, und ſagte zu dem Hauß-Wirthe: Mein
Herr! ſie belieben die Complimenten zu verſparen,
denn haben ſie des Herrn G. Vices vertreten/ ſo
hat derſelbe vielleicht die Jhrigen auch vertreten, ſo,
daß

daß ihre Frau Liebſte wohl nicht uͤber ihn klagen
wird. Monsieur! (ſprach mein Herr, dem die
Galle auf einmahl uͤberging, und das Gebluͤte ins
Geſicht ſtieg) Was ſind das vor Reden? Werden
mir nicht dieſe Herren und Dames Zeugniß geben,
daß ich mich als ein honetter Gaſt und nicht als
Wirth aufgefuͤhret? Worinnen beſtehen alſo die
Vices, ſo ich vertreten habe? Das weiß der Him-
mel und der Nacht-Waͤchter, antwortete der Offi-
cier. Und das iſt eine naͤrriſche Antwort, gab mein
Herr darauf, welchem die andern alle beyfielen, und
dem Officier zu verſtehen gaben, wie ſie gar nicht wuͤ-
ſten, warum er ſchon vorgeſtern, geſtern und auch
heute ſo wunderliche, ja gantz ungeraͤumte Stichel-
Reden und Maͤgde-Sprich-Woͤrter im Munde
gefuͤhret, man waͤre ja ſonſt von ihm dergleichen
gar nicht, ſondern einer weit artigern Auffuͤhrung
gewohnt, u. ſ. w. Allein, der Officier fuhr auf, und
ſprach: Ey was, ich halte den vor einen ꝛc. der mei-
ne Rede und Antwort vor naͤrriſch haͤlt, es wird
ein ſchlechter Unterſcheid ſeyn zwiſchen einem Offi-
cier, wie ich bin, und einem ſolchen Herrn, wie der
iſt. Dieſes war genug, meinen| Herrn aufs aͤuſer-
ſte zu bringen, demnach griff er alſo fort nach einer
an der Wand hangenden Carbatſche, und ſchlug
den Officier etliche mahl damit uͤber den Kopff.
Dieſer wolte zwar vom Leder ziehen, allein, der
Hauß-Herr und die andern beyden von Adel hiel-
ten ihn davon ab, und ſtiffteten in ſo weit Friede,
weil mein Herr dem Officier verſprach, Morgen
bey Auſgang der Sonnen, mit ein paar geladenen
Piſtolen vor ihm auf der Graͤntze zu erſcheinen.
Bald

Bald hernach ließ der Officier ſeine Pferde ſatteln,
und ritt, nachdem er einen negligenten Abſchied
genommen, voll Wein und Grimm ſeiner Wege.
Jederman war froh, daß er dieſe Reſolution er-
griffen, und ſonderlich das Frauenzimmer; die
Frau Hauß-Wirthin aber, welche eine in der Ge-
burth arbeitenden Frau beſucht, war bey dem gan-
tzen Streite gar nicht zugegen geweſen, verwunder-
te ſich derowegen ziemlich daruͤber, und ſagte: ſie
haͤtte jederzeit eine malhonette Conduite an die-
ſem Officier gemerckt, indem er zum oͤfftern den
tugendhaffteſten Leuten Klebe, Flecken anhaͤngen
und ſich ſelbſten ein und anderer Sachen beruͤhmen
wollen, die wohl niemahls wahr geweſen, ꝛc. ꝛc.
(Allein, es hat mir kurtze Zeit hernach ein guter
Freund im Vertrauen eroͤffnet, daß dieſe Dame
eben dieſen Officier, in Abweſenheit ihres Gemahls,
gar oͤffters heimlich zu ſich bitten laſſen, und ihm
gar gern ein oder etliche Nacht-Quartiere goͤnnen
moͤgen, weßwegen ihn allerdings die Eifferfucht we-
gen meines Herrn, vor dießmahl zu einer wunder-
lichen Auffuͤhrung verleitet haben mag.)
Mein Herr war, ohngeachtder gefaͤhrlichen Ar-
beit, die er auf Morgen fruͤh vor ſich hatte, luſtig
und guter Dinge, mir aber pochte das Hertz als ein
Hammer, und an der Frau Hauß-Wirthin merckte
ich ein paar mahl, daß, wenn ſie ſich alleine, auſſer-
halb der Stube, befand, ſie die Haͤnde runge, und
Thraͤnen fallen ließ. Jedoch unſer beyder Angſt
wurde in etwas vermindert, da noch ſelbigen Abend
des Officiers Laquey zuruͤck geritten kam, und
Nachricht brachte, daß ſeinem Herrn unterwegs
ein

ein Ordonnance-Reuter begegnet, welcher ihm
die Ordre uͤberbracht, ſich ſo gleich zu Pferde zu
ſetzen, und zum General zu kommen, weßwegen
denn ſein Herr die gegebene Parole vor dieſes mahl
nicht halten koͤnte, ſondern ſich ſeine Satisfaction
auf einen andern Tag zu fodern, vorbehalten muͤ-
ſte. Mein Herr haͤtte dem Kerl nicht geglaubt,
ſondern dem Officier einer Zaghafftigkeit beſchuldi-
get, wenn ihm der Laquey nicht die Ordre in Ori-
ginali vorgezeiget haͤtte, ſolchergeſtalt gab er ihm
weiter nichts zur Antwort, als dieſes: Es waͤre ihm
gleich viel, und ein Tag ſo gut als der andere.
Dieſen Abend ging ein jedes bald zur Ruhe, weil
ſo wohl mein Herr, als die andern Gaͤſte folgenden
Morgen fort wolten, es oͤffnete ſich auch dieſe Nacht
die Seiten-Thuͤr in meines Herrn Zimmer nicht,
hergegen ſchlieff er ungemein ruhig, biß man hoͤrete,
daß der Hauß-Wirth und deſſen Gemahlin ſchon
ihre Stimmen in Hauſe hoͤren lieſſen. Dieſe bey-
den muſte ich, ſobald er angekeidet war, auf ein
Wort hinauf in ſein Zimmer bitten, da er denn
vor alle erzeigte Hoͤflichkeit und Muͤhwaltung ver-
bindlichen Danck abſtattete, und dem Herrn die guͤl-
dene Uhr, der Frauen aber das Diamantene Bruſt-
Creutz, auch jeglichen einen koſtbaren Ring zum
freundlichen Angedencken verehrete, anbey verſi-
cherte, ſo bald die ihnen bewuſten Affairen voͤllig
zu Stande, ſich anderweit erkaͤnntlich zu erzeigen.
Beyde ſchienen recht beſtuͤrtzt zu ſeyn uͤber derglei-
chen koſtbare Geſchencke, und wuſten faſt nicht, ob
ſie dieſelben annehmen ſolten oder nicht, allein,
mein Herr bath: ihn mit fernern Weitlaͤufftigkei-
ten

ten zu verſchonen, nahm beyde an die Hand, und
fuͤhretel ſie herunter zur andern Geſellſchafft, ging
ſodann abermahls heraus, und beſchenckte die Haus-
und Stall-Bedienten reichlich, welches ſo viel
wuͤrckte, daß der Haus-Herr, mir und meines
Herrn Laqueyen, jeden einen Ducaten aufzwunge,
die Dame aber mir allein heimlich noch 2. Duca-
ten in die Taſche ſteckte. Jch wuͤnſchte deßwegen,
daß wir oͤffters an dieſen Ort kommen, und den
Herrn von E.* denn ſo hieß der Haus-Wirth, be-
ſchmauſen moͤchten, wenn mir aber das Kugeln-
Wechſeln, welches mein Herr noch vor ſich hatte,
in die Gedancken kam, ſchoß mir das Hertz-Bluͤt-
gen auf einmahl, doch endlich gedachte ich: Weil
mein Herr doch ſo luſtig und froͤlich iſt, muß er
gewiß die Kunſt ſchon koͤnnen, einen Kerl vom
Pferde zu ſchieſſen; oder, wer weiß, ob gar was
daraus wird?
Wir kamen erſtlich des Abends in unſerm Lo-
gis der Herrſchaffllichen Reſidentz an, allwo mein
Herr ſogleich die andern Bedienten fragte, ob der
Secretarius und der Cammer-Diener noch nicht zu-
ruͤck gekommen waͤren? und zur Nachricht erhielt,
daß beyde ſich noch nicht wieder ſehen laſſen. Ei-
nige Tage ſtellete ſich mein Herr unpaͤßlich, und
kam nicht aus dem Zimmer, wurde jedoch von ver-
ſchiedenen Cavaliers und andern vornehmen Per-
ſonen beſucht, ſobald aber der Secretarius und her-
nach der Cammer-Diener zuruͤck gekommen, war er
wieder geſund, frequentirte faſt alle Zuſammen-
kuͤnffte vornehmer Standes- Perſonen, war aber
eine gute Zeit ſo ungluͤcklich, dasjenige nicht anzu-
treffen,

treffen, was er ſuchte, nehmlich, (wie er mir nach
langer Zeit ſelbſt erzaͤhlet) die Frau von A.* als
ſeine ehemahlige koſtbare Geliebte, wegen welcher,
wie ich ſchon gemeldet, er den ſtrengen! Befehl be-
kommen hatte. Endlich kam einer von ſeinen Spi-
ons, denn er hielt deren verſchiedene, und belohne-
te ſie reichlich, dieſer kam, ſage ich, und meldete
ihm, wo offt erwehnte Dame auf einer Masque-
rade anzutreffen ſeyn wuͤrde, beſchrieb ihm auch
dreverley koſtbare Kleidungen, woran er ſie vor al-
len andern erkennen koͤnte. Mein Herr war nicht
faul, ſich auch dahin zu begeben, und proſtituiret die
Frau von A.* auf eine gantz beſondere und verzweif-
felte Art, die ich nachzuſagen, mich itzo ſelbſt noch
ſchaͤmen muͤſte. Es mag ihm ſolches zwar von
den allerwenigſten unter der Compagnie wohl
ausgelegt worden ſeyn, doch movirt ſich niemand
dieſerwegen, als ein eintziger Cavalier, dieſer nimmt
ſich der Dame oͤffentlich an, geraͤth mit meinem
Herrn in Wort-Streit, welcher verſchiedene zwey-
deutige Reden, die hernach einer hoͤhern Perſon
unordentlich vorgebracht worden, fliegen laͤſt, biß
es endlich ſo weit koͤmmt/ daß beyde einander auf
ein paar Degen-Spitzen heraus fodern. Die
Dame laͤſt ſich vor Chagrin halb ohnmaͤchtig in
einer Saͤnffte nach Hauſe tragen, mein Herr kam
auch zu Hauſe, laſe einen von ſeinen beſten Stoß-
Degens aus, legte ihn nebſt den ſteiffen Hand-
Schuen zurechte, und befahl dem Cammer-Diener,
gleich mit anbrechenden Tage ein Pferd vor ihn,
den Herrn, eins vor den Cammer-Diener, und
eins vor den Reut-Knecht ſatteln zu laſſen, aus
welchen

welchen Anſtalten wir Bedienten ſo gleich abneh-
men konten, daß er Morgen einen Duell vorhaͤtte.
Allein, alle dieſe Anſtalten waren vergebens, her-
gegen unſer Schrecken nicht geringer, da gleich
nach angebrochenem Tage ein Ober-Officier mit
4. Mann in meines Herrn Zimmer getreten kam,
ihm Arreſt ankuͤndigte, ein Unter-Officier mit 8.
Mann aber, die Wache auſſen vor dem Zimmer
hielt, und nachdem alle Bedienten heraus gewieſen
waren, niemanden als den Cammer-Diener und
mich aus und ein paſſiren lieſſen. Anfaͤnglich ver-
meyneten wir Bedienten, es geſchaͤhe dieſes alles
nur, um das vorhabende Duell zu hintertreiben,
erfuhren aber bald, daß mein Herr nicht allein von
der proſtituirten Dame, ſondern auch noch von
einer hoͤhern Perſon actionirt werde. Anfaͤnglich
mochte es nicht allzuwohl um ihn geſtanden haben,
weil er ſich aber mit dem Munde und der Feder
wohl zu helffen wuſte, uͤber dieſes ſehr viel gute
Freunde und Vorſprecher hatte, kam es endlich
nach einem 6. woͤchentlichen Arreſt dahin, daß er
etliche 1000. Thaler Straffe geben und angeloben
muſte, binnen drey Tagen die Reſidentz-Stadt zu
verlaſſen, und ſich wenigſtens drey Jahr lang auſ-
ſerhalb Deutſchlandes in fremden Laͤndern aufzu-
halten, wie ihm denn auch nicht mehr als drey
Wochen Zeit erlaubt war, in dieſem Lande zu blei-
ben, um ſeine Sachen in Ordnung zu bringen und
ſich Reiſe-fertig zu machen. Dieſes letztere war eben
ſo noͤthig nicht, denn ſeit dem er geſchworen, die Frau
von A.* zu proſtituiren, hatte er bereits alle An-
ſtalten zu einer Reiſe nach Franckreich machen laſ-
III. Theil. (B b)ſen,

ſen; unterdeſſen war es eine gewaltige Summa
Geldes, welche er dieſer eintzigen ihm ungetreuen
Weibs-Perſon halber einbuͤſſen muſte. Allein
wie ich etliche Jahre hernach erfahren, hat dieſe
von auſſen ſehr ſchoͤne, jedoch gifftige Creatur noch
viel Manns-Perſonen ins Verderben geſtuͤrtzt.
Binnen bemeldten drey Wochen ließ mein Herr
ſeine unnoͤthige Sachen, auch Pferde, Kutſchen
und dergleichen verkauffen, danckte die uͤberfluͤßi-
gen Bedienten ab, behielt alſo niemand bey ſich,
als ſeinen Cammer-Diener, einen Jaͤger, mich
und 2. Reut-Knechte, 3. Reut-Pferde vor ſich
und 5. vor die Bedienten. Aus einem kleinen
Staͤdgen, welches ſchon auſſerhalb Landes lag,
ſchickte er den Jaͤger mit einem Briefe an den
Officier ab, welcher ihn auf Piſtolen gefodert
hatte, denn von dieſem war ihm binnen der Zeit,
als er im Arreſt geſeſſen, ein anderweites Cartell
zugeſchickt worden, mein Herr aber nicht im Stan-
de geweſen, ſich zu ſtellen, doch nunmehro benahm-
te er demſelben Ort und Stunde, beſtellete er auch in
einander ſehen koͤnten. Auf eben denſelben Platz
und zu eben derſelben Stunde, wo und wenn ſie
einem andern Briefe, welchen ein Reut-Knecht
uͤberbringen muſte, denjenigen Cavalier, welcher
ſich auf der Maſquerade der Frau von A.* ſo ernſt-
lich angenommen, und es erſchienen beyde, nach
ſeinen Verlangen, zu gehoͤriger Zeit. Mein Herr
hatte einen bekandten Cavalier zum Secundanten
mitgenommen, und war ſo gluͤcklich, den Officier,
nachdem derſelbe ſich verſchoſſen, eine Kugel durch
die Bruſt zu jagen, daß er augenblicklich todt vom
Pfer-

Pferde ſtuͤrtzte; hierauf ſtieg er vom Pferde, legte
ſeinen Rock, Camiſol und die Sporn ab, zohe
den Degen, und nahm es mit den Ritter der
Frau von A.* auf, verſetzte ihm auch im andern
Gange einen ſolchen Stoß oben in die rechte Bruſt
hinein, daß demſelben auf einmahl Arm und Klin-
ge niederſanck, er iſt aber nachhero doch wieder
voͤllig curiret worden, und nach dieſer Arbeit, ſetz-
te ſich mein Herr wieder zu Pferde, und ritt mit
ſeinen Bedienten auf einen frembden Grund und
Boden immer fort, als er ſeinem Secundanten ei-
nen koſtbaren Gedenck-Ring geſchenckt und hoͤfli-
chen Abſchied von ihm genommen hatte. Nach-
dem wir eine Stunde Wegs mit einander geritten,
ſchickte mein Herr den Cammer-Diener mit den
andern Leuten voraus, nach der Stadt zu, wo-
hin er ſeine meiſte Equippage mit der Poſt brin-
gen und abſetzen laſſen, befahl denſelben in Geheim,
nicht ehe von dannen aufzubrechen, biß er wieder
zu ihnen kaͤme, er aber ritte mit mir lincker Hand
fort, biß wir endlich auf den Weg kamen, welcher
uns Abends ſehr ſpaͤt in des Herrn von E.* Ritter-
Gut fuͤhrete. Jch glaube es war meinen Herrn
eben nicht ſo zuwieder, als er ſich wohl gegen die
Bedienten ſtellete, da er erfahren muſte, wie der
Herr von E.* ſchon ſeit vier Tagen verreiſet waͤre,
auch wohl noch ſo lange auſſenbleiben duͤrffte, die
Frau von E.* hatte eben ſchlaffen gehen wollen,
ſchien aber uͤber unſere Ankunfft eben nicht mißver-
gnuͤgt zu ſeyn, ſondern wolte gleich warme Spei-
ſen machen laſſen, allein, mein Herr deprecirte
alles, und bath nur um ein Glaß Wein, 2. Biſſen
(B b 2)Brod,

Brod, hernach um ein Bette, weil er vor Muͤ-
digkeit faſt die Augen nicht mehr offen halten koͤnte.
Er nahm auch weiter nichts zu ſich, ſondern eilete
zu Bette, und erzaͤhlete der Frau von E.* dieſen
Abend gar nichts von alle dem, was ſich ſeit der
Zeit, vielweniger dieſen vergangenen Tag, mit ihm
zugetragen hatte. Etwa eine halbe Stunde, nach-
dem ich mich nieder gelegt, oͤffnete ſich die Thuͤr,
ich ſahe mich aber nicht einmahl mehr nach dem Ge-
ſpenſte um, welches herein kam, weil ich es aus
verſchiedenen Umſtaͤnden ſchon kennen lernen, wur-
de auch nicht gewahr, um welche Zeit es wieder
fort ging. Fruͤh Morgens beym Thée erzaͤh-
lete mein Herr erſtlich der Frau von E.* wie er ſeine
beyden Gegner geſtern fruͤh abgefertiget haͤtte, ſie
wunderte ſich hoͤchlich daruͤber, gratulirte ihm, daß
er ſo gluͤcklich und ohnbeſchaͤdigt davon kommen
waͤre, und letztlich ſagte ſie: ich kan nicht laͤugnen,
daß ich allezeit ein Mitleiden mit denenjenigen ge-
habt, welche im Duell umkommen, oder nur
bleſſirt ſind, aber dieſer Officier gehet mir gar
nicht nahe, nur darum, weil er ſo ſehr viel unbe-
ſonnene Reden, die wenigen Tage uͤber, allhier
gefuͤhret hat, derowegen iſt es eben ſo gut, daß ihm
das Maul geſtopfft iſt. Aber, mein Herr! ſragte
ſie weiter, ſind ſie allhier auch ſicher? O ja! ant-
wortete er, denn ich bin allhier in des dritten Her-
ren Lande, jedoch wenn meine Anweſenheit koͤnte
verſchwiegen bleiben, waͤre es mir um ſo viel deſto
lieber. Gut! verſetzte ſie, daß es mir nur
geſagt wird, nun laſſen ſie mich alleine ſorgen,
denn alles mein Geſinde hat die Tugend der Ver-
ſchwiegen-

ſchwiegenheit, und iſt mir ſonderlich gehorſam.
Jedoch, damit meine Erzaͤhlung nicht allzuweit-
laͤufftig werden moͤge, will ich nur kurtz melden,
daß mein Herr 6. Nacht und 5. gantzer Tage Zeit
hatte, der Frau von E.* alles zu erzaͤhlen, was ihm
begegnet war, denn am 5ten Tage gegen Abend
kam der Herr von E.* erſtlich von ſeiner Reiſe wie-
der zuruͤck, und erfreuete ſich hertzlich, meinen Herrn
gefund und in Freyheit in ſeinem Hauſe zu ſehen,
denn deſſen Proceſſ-Sachen waren ihm gar ge-
faͤhrlich vorgebracht worden. Wir blieben alſo
noch 3. Tage bey ihm, binnen welcher Zeit mein
Herr den Herrn von E.* zum Ober-Aufſeher ei-
niger ſeiner da herum liegenden Guͤter beſtellete,
und ihm deßfalls ſchrifftliche Vollmacht ertheilete,
auch vor ſeine Muͤhe ein und andere Revenüen
anwieſe, mit dem Bedinge: daß er dahin beſorgt
ſeyn ſolte, damit ihm ſeine Gelder richtig gezahlt,
und par Wechſel nach Franckreich, oder wo er die-
ſelben ſonſt hin verlangte, uͤbermacht werden moͤch-
ten. Hierauf theilete mein Herr abermahls reich-
liche Geſchencke aus/ die beſten aber mochte die
Frau von E.* wohl in Geheim von ihm empfangen
haben, ohne das allerbeſte Angedencken, welches
ſie ſeit der neulichſten Anweſenheit meines Herrn
unter ihrem Hertzen trug, und ihm ſolches offenher-
tzig kekannt und darbey geſagt hatte, daß ihr ſol-
ches am allerliebſten waͤre, da ſie in ihrem 6. jaͤh-
rigen Eheſtande noch niemahls ſo gluͤcklich gewe-
ſen, hohes Leibes zu ſeyn. Eben dieſes machte, daß
ſie beym Abſchiede, alle Kraͤffte anſpannen muſte,
ihren Jammer und Thraͤnen zu verbergen, der
(B b 3)Herr

Herr von E.* aber gab uns, da wir des Nachts
bey Mond-Scheine fort reiſeten, das Geleite mit
2. ſeiner Bedienten, weiter, als 3. Meil Weges;
kehrete hernach um, wir beyde aber reiſeten ſo ei-
ligſt: als moͤglich war, fort, biß wir unſere Leute an
dem beſtellten Orte antraffen. Allhier ruhete
mein Herr nur einen Tag aus, nahm ſo dann ei-
ne Extra-Poſt, den Cammer-Diener und mich
mit ſich, und ſetzte die Reiſe auf Paris fort, der
Jaͤger aber nebſt den Reut-Knechten und Pferden
ſolten ſachte nachkommen. Ohngeacht nun viel
ſchoͤne Staͤdte unterwegs zu beſehen waren, ſo hielt
ſich doch mein Herr nirgends lange auf, weiln
ihm recht innigſt verlangte, das Weltberuͤhmte Pa-
ris zu ſehen.
Endlich wurde ſeine Sehnſucht geſtillet, denn
wir kamen gleich in der ſchoͤnſten Zeit, nehmlich
im May-Monath, in dieſe kleine Welt, und zwar ſo
waͤhlete mein Herr keins der ſchlechteſten Quar-
tiere darinnen, ſondern ein ſolches, wo kurtz vorhe-
ro nur ein Deutſcher Printz logirt hatte, weßwe-
gen viele auf die Gedancken geriethen, er waͤre
ein wuͤrcklicher Printz, und wolte ſich des Ceremo-
niells und der Koſten wegen nur unter verdeckten
Nahmen daſelbſt auffuhren. Demnach iſt leicht-
lich zu erachten, daß er bald in Geſellſchafft gera-
then, und in derſelben, nach Franzoͤſiſcher Manier,
von jedermann complaiſant tractiret worden, ſon-
derlichaber von dem Frauenzimmer, denn er ſahe
im Geſichte vor eine Manns-Perſon ſehr ſchoͤn,
war von Leibe wohl gewachſen, und ſonſt in der Auf-
fuͤhrung ein vollkommener Staats-Mann. Von
ſeinen

ſeinen Divertiſſements aber kan ich eben ſo viel
nicht melden, weil ich ſelten darbey geweſen, denn
er, mein Herr, welcher alle Mittags ausging oder
ausfuhr, war ſo guͤtig, mich bey einem Sprach-
Meiſter zu verdingen, welcher mich recht perfect
Franzoͤſich reden und ſchreiben lehren ſolte, ich hat-
te auch in der That hierzu mehr Luſt, als alle Aben-
de dem Lermen, Schwermen, Tantzen, Spielen und
dergleichen zuzuſehen, gab auch meinem Sprach-
Meiſter noch etwas Geld aus meinem Beutel, daß
er die Lateiniſche Sprache und die Rechen-Kunſt
mit mir repetiren muſte. Solchergeſtalt verſtrich
mir viel Gelegenheit, in boͤſe Geſellſchafft zu gera-
then, hergegen konte ich hoffen, daß mir mein fleiſ-
ſiges Lernen dermahleins guten Nutzen ſchaffen
koͤnte; denn ich war dazumahl noch nicht einmahl
18. Jahr alt. Als wir nun etwa 3. Monath in Pa-
ris geweſen, kam mein Herr eines Abends, wi-
der unſer Vermuthen, zeitiger als ſonſt gewoͤhnlich
nach Hauſe, da mir aber ſeit einigen Tagen nicht
gar zu wohl geweſen, hies er mich zu Bette gehen,
und der Cammer-Diener muſte alleine bey ihm
bleiben, weil er noch nicht Luſt hatte, ſchlaffen zu ge-
hen. Nach verſchiedenen Geſpraͤchen, die er mit
dem Cammer-Diener gefuͤhret, und die ich, well
nur eine Bret-Wand zwiſchen unſerer und ſeiner
Schlaf-Cammer war, deutlich hoͤren konte, fing
mein Herr nach einem langen Stillſchweigen fol-
gender maſſen zu dem Cammer-Diener zu reden an:
Heute hat mein Leben an einer Haare gehangen,
und ihr haͤttet mich faſt nicht wieder zu ſehen be-
kommen. Ey! da ſey der Himmel darvor, (ſag-
(B b 4)te

te der Cammerr-Diener) gnaͤdiger Herr, wie waͤ-
re denn das zugegangen. Jch bin, verfolgte der
Herr ſeine Rede, Zeit meines Lebens nicht heffti-
ger erſchrocken, als heute, werde mich aber auch
Zeit meines Lebens uͤber keine Begebenheit mehr
verwundern, als uͤber die heutige. Jhr habt doch
geſehen, daß mir die Marquiſe von R.-- heute fruͤh
ein Billet zugeſchickt, derowegen begab ich mich
zur Mittags-Mahlzeit zu ihr, denn ihr Mann war,
wie ſie mir ſchrieb, auf etliche Tage verreiſet. Jch
kan nicht laͤugnen, daß ich dieſe Liebens-wuͤrdige Da-
me, mit der ich gleich anfaͤnglich in Bekandt-
ſchafft gerathen, ſehr liebe, weil ich die ſtaͤrckſten
Proben habe, daß ſie mich vollkommen und ohne
eintziges Intereſſe liebt, ja ich glaube, wenn ich
es verlangte, ihr gantzes Vermoͤgen mit mir thei-
lete, allein, ich bin damit vergnuͤgt, daß ich ihr gan-
tzes Hertze habe, und ſo offt es ſich nur ſchicken
will, dasaller angenehmſte Liebes-Vergnuͤgen bey
ihr genieſſen kan, denn ihre Careſſen ſind extraor-
dinair delicat. Heute Nachmittags nun, da wir
beyſammen ſaſſen und ſpieleten, ſagte ihr luſtiges
Cammer-Maͤdgen: O! wer wolte doch bey ſo
uͤberaus angenehmen Wetter im Zimmer ſitzen, und
die lumpichte Karte in Haͤnden rum werffen? Waͤ-
re es nicht beſſer, wenn man ein wenig in den Gar-
ten hinaus ſpatziren fuͤhre? Es iſt auch wohl wahr,
ſagte die Marquiſe, gefaͤllt es euch, mein Herr!
ſo ſoll augenblicklich mein Wagen angeſpannet wer-
den? Jch war damit zufrieden, wir fuhren hinaus
in den Garten, und nahmen zur Bedienung nie-
manden mehr mit, als gemeldtes luſtige Cammer-
Maͤdgen

Maͤdgen und einen Laqueyen. Unter der Zeit, da
ich die Marquiſe im Garten herum fuͤhrete, hatte
das Maͤdgen oben in einem Zimmer des Garten-
Hauſes allerhand Erfriſchungen zurechte geſetzt, de-
rowegen begaben wir uns hinauf, ſelbige zu verſu-
chen. Das Maͤgdgen nahm ſich eine Bouteil-
le Limonade und Schachtel voll Confect aus der
Kiſte, machte einen Reverentz, und ſagte: Meine
Engels-Kinder! ſie laſſen ſich es wohl ſchmecken,
und ſorgen vor nichts, ich will mit dieſen meinem
Gewehr vor der Thuͤr am Fenſter Schild-Wacht
ſtehen, und wenn ich jemanden auf das Luſt-Hauß
zukommen ſehe, Wer da? ruffen. Die Marquiſe
lachte ſo wohl als ich uͤber das naͤrriſche Ding, wel-
ches wuͤrcklich zum Zimmer hinaus ging, den Schluͤſ-
ſel davon abzog und herein warff. Wir fingen
hierauf an das Confect der Liebe zu benaſchen,
der Appetit aber hierzu ward endlich ſo ſtarck, daß
wir die beſchwerlichſten Kleidungs-Stuͤcke ab-
uns alle beyde auf das zur Seiten ſtehende Faul-
Bette legten, und unſerer Wolluſt den Zuͤgel voll-
kommen ſchieſſen lieſſen. Jndem ſtieß der Mar-
quis von R ‒ ‒ eine kleine Cabinet-Thuͤr auf, kam,
in jeder Hand ein aufgezogenes Piſtol habend, her-
aus geſprungen, hielt das eine mir, das andere
ſeiner Frau gegen die Bruſt, und ſagte: Regt euch
nicht, ſondern betet, denn ihr muͤſſet beyde ſter-
ben. Jch kan wohl ſagen, daß mir alle Gedancken
vergingen, weiß auch nicht recht mehr, was die
Marquiſe zu ihrem Manne ſagte, und ihn damit be-
wegte, daß er zu lachen anfing, und mit ſeinen Pi-
ſtolen zur Thuͤr des Zimmers hinaus ging. Sie
(B b 5)ſprung

ſprung demnach hurtig auf, brachte durch einen
derben Kuß meine 5. Sinnen wieder in Ordnung,
und ſagte: Mein Hertz! ſeyd gutes Muths, mein
Mann iſt ſo tyranniſch nicht, ſondern wird uns die-
ſen Fehler vergeben. Alſo kleideten wir uns bey-
derſeits hurtig an, und ſahen, da wir zum Zimmer
hinaus kamen, von oben herunter den Marquis un-
ten im Garten ohne Piſtolen gantz aufgeraͤumt her-
um ſpatziren. Die Marquiſe nahm mich bey der
Hand, und fuͤhrte mich ihm entgegen; ich danckte
dem Himmel, daß ich meinen Degen an der Sei-
te hatte, und mich auf einem freyen Platze befand.
Als wir faſt noch 6. Schritte von einander waren,
zohe der Marquis ſchon ſeinen Hut ab, und bewill-
kommete mich aufs allerfreundlichſte, danckte, daß
ich ihm die Ehre erweiſen und ſeinen ſchlechten Gar-
ten beſehen wollen, und bath, nicht unguͤtig zu
vermercken, wenn ich nicht nach Wuͤrden tractirt
wuͤrde, weil man ſich nicht darauf gefaſt gemacht.
Jch wurde von neuen dergeſtalt verwirret, daß
ich in Wahrheit ſelbſt nicht mehr weiß, was ich ihm
geantwortet habe. Es wendete ſich aber der Mar-
quis zu ſeiner Frau, kuͤſſete ſie auf den Mund, und
ſagte mit einer laͤchlenden Mine: Wie nun, Ma-
dame! ſoll man euch nunmehro auch mit unter
die einfaͤltigen Weiber zaͤhlen? Und glaubt ihr nun,
daß die Maͤnner auch liſtig ſeyn? Monsieur! ihr
habt in beyden Stuͤcken recht, (gab ſie zur Ant-
wort) allein, wenn ihr ſo guͤtig ſeyn, und nicht
mehr an das, was einmahl geſchehen iſt, gedencken
werdet/ wird ſich meine Hochachtung gegen euch
vervielfaͤltigen. Der Marquis klopffte ſie hierauf
ſanffte

fanffte auff den Backen, und kuͤſſete ihre Hand,
zu mir aber ſprach er: Mein Herr! meine Frau
ſprach nur vor wenig Tagen zu mir, da ich ihr ei-
ne ohnlaͤngſt paſſirte Geſchicht erzaͤhlet hatte: das
waͤren die allereinfaͤltigſten und duͤmmſten Wei-
ber, die ſich im Liebes-Wercke mit einem Galan,
von ihren Maͤnnern betrappeln lieſſen, auch waͤre
der Maͤnner Liſt, gegen der Weiber Liſt, gar nichts
zu ſchaͤtzen. Jch wuſte nicht, ob, oder was |ich
hierauf antworten ſolte, der Marquis aber, wel-
cher wohl merckte, daß ich mich von meiner Be-
ſtuͤrtzung noch nicht recolligiren konte, fuhr im
Reden fort: Mein Herr! ich glaube wohl, daß
ihr nicht wiſſet, ob ihr hier bey mir verrathen oder
verkaufft ſeyd, allein, trauet meiner redlichen Pa-
role, fuͤrchtet euch vor keiner Gefahr oder Hin-
terliſt, ſondern ſeyd gutes Muths, und folget mir
in jene Grotte. Er nahm alſo ſeine Frau bey der
lincken Hand, und mir reichte ſie die rechte, mit-
hin ſpatzirten wir in eine vortreffliche Grotte, allwo
die koͤſtlichſten Erfriſchung bereits zu rechte geſetzt
waren. Er trunck mir ein Glaß Wein zu, auf
redliche Freundſchafft, und da ich ſolches Beſcheid
gethan, præſentirte er erſtlich der Dame, hernach
mir verſchiedene Confituren, fing hierauf alſo zu
reden an: Mein Herr! ich bin niemahls derjenige,
ſo ſeine eigene Conduite ruͤhmet, allein, ich zwei-
fle nicht, ihr werdet mir zugeſtehen muͤſſen, daß
dieſelbe heute gegen euch und dieſe Dame gantz ſon-
derbar geweſen. Jch glaube nicht, daß in Euro-
pa unter tauſend Maͤnnern einer anzutreffen, und
wenn er auch eine Caſtrat waͤre, der ſich bey einer
ſolchen

ſolchen empfindlichen Begebenheit, ſo gelaſſen auf-
fuͤhren wuͤrde, als ich gethan. Jhr duͤrfft auch
nicht vermeynen, daß ich etwa par Intereſſe, oder
anderer Urſachen wegen, ein guter Mann ſeyn wol-
te oder muͤſte. Nein! mein Herr! ſondern laſſt
euch eine Geſchicht erzaͤhlen: Dieſe Dame und ich
haben einander aus gewiſſen Urſachen nach dem
abſoluten Willen des Koͤnigs heyrathen muͤſſen,
und zwar zu der Zeit, da Sie noch nicht 15. ich aber
noch nicht 19. Jahr vor voll alt waren. Es fiel uns
dieſes auf beyden Seiten ſehr ſchmertzlich, weil wir,
eins ſo wohl als das andere, unſere Hertzen ſchon
anderwerts verſchenckt hatten, mithin einander
nicht nur gar nicht lieben konten, ſondern auch einen
wuͤrcklichen Abſcheu vor einander bekamen. Unſere
Freunde wuſten dieſes, und der Koͤnig erfuhr es
auch, allein, ein jeder meynte, das alles wuͤrde ſich
ſchon geben, wenn wir nur erſtlich zuſammen kaͤ-
men; allein, weit geſehlt, denn ob ich gleich wuſte,
daß ich eine ſchoͤne Frau bekommen, auch ſonſten
an ihren gantzen Weſen nichts auszuſetzen hatte, ſo
war mir doch ſo wenig als ihr moͤglich, beyſam-
men in einem Bette zu liegen, und noch vielweniger
einander ehelich zu beruͤhren. Wie ich ſie auſſer-
dem aber im Hauſe wohl leiden konte, ſo wurde
zu einem wahrhafften Mitleiden bewegt, da ich ſie
beſtaͤndig weinend antraff, derowegen konte mich
endlich laͤnger nicht enthalten, ſie eines Abends alſo
anzureden: Madame! es jammert mich hertzlich,
euch alle Tage und Stunden, ſo offt ich euch nur
zu Hauſe antreffe, betruͤbt und weinend zu finden,
ich weiß, daß es euch unmoͤglich faͤllt, euer Hertze
von

von euren Amanten abzuwenden, und mich zu lie-
ben, aber ich muͤſte unvernuͤnfftig handeln, wenn
ich euch darum verdaͤchte, weil mir ja ebenfalls
nicht anders zu Muthe iſt. Mein eintziger Troſt
iſt, daß ihr ſelbſten wiſſet, was maſſen ich am we-
nigſten Schuld an unſern Malheur bin, ja ich ſchwoͤ-
re: daß ich mehr als die Helffte meines gantzen
Vermoͤgens daran ſpendirte, wenn wir beyde un-
ſer Schickſal geaͤndert, und uns vergnuͤgt ſehen koͤn-
ten. Damit ihr aber nicht Urſach habt, uͤber mich
zu klagen, ſo ſchencke ich euch eure vollkommene
Freyheit, ſo zu leben, als ob ihr an keinen Mann
gebunden waͤret, denn ich werde eher diejenigen Or-
te, wo ihr euer Divertiſſement findet, vermelden,
als euch vorſaͤtzlich darinnen ſtoͤhren. Laſſet euren
Amanten, oder wen ihr ſonſt gern leiden moͤget, ſo
offt, als euch beliebt, zu euch kommen, ich werde
thun, als ob ich von nichts wuͤſte, denn ich bin ſchon
ſo viel von eurer Conduite verſichert, daß ihr bey
der Galanterie eure Reputation nicht vergeſſen
werdet. Jm Gegentheil aber hoffe, daß ihr auch ſo
raiſonnable ſeyn, und euch um meine Gaͤnge, Thun
und Laſſen, vornehmlich aber um meine Galante-
rie-Affairen unbekuͤmmert laſſen werdet. Meine
Frau ſaß, nach Endigung meiner Rede, eine gute
Weile in tieffen Gedancken, da ich ſie aber erinnerte,
mir doch einige Antwort zu geben, oͤffnete ſich end-
lich ihr Mund, und ſagte: Monsieur, ihr ver-
dienet eurer guten Geſtalt und vortrefflichen Con-
duite wegen von Koͤniglichen Printzeßinnen geliebt
zu werden, allein, vergebet, und habt ein wahrhaff-
tes Mitleyden mit mir Ungluͤckſeligen, da ich ge-
ſtehen

ſtehen muß, daß mir noch biß auf dieſen Augenblick
ohnmoͤglich faͤllt, euch zu lieben. Wegen eures An-
erbietens din ich euch gar ſehr und mit noch mehrerer
Hochachtung, als vorhero, verbunden, werde mich
aber deſſen nicht bedienen, denn, wenn es auch vor-
itzo euer wuͤrcklicher Ernſt ſeyn moͤchte, ſo habe ich
doch vernommen, daß die Maͤnner heute ſo, und
Morgen gantz anders geſinnet ſeyn ſollen; dem-
nach wird es mir als eines Gebundenen hinfuͤhro
beſſer anſtehen, wenn ich euch bey vorhabenden Di-
vertiſſements jederzeit erſtlich um Erlaubniß bitte,
Seiten meiner aber koͤnnet ihr vollkommen verſi-
chert leben, daß ich mich niemahls um euer Weſen
bekuͤmmern werde, ausgenommen, was meine
Schuldigkeit im Hauſe erfodert, damit ich euch
wenigſtens die aͤuſerliche Complaiſance abverdie-
nen kan. Jch war mit dieſer Antwort vergnuͤgt,
und betheurete nochmahls, daß ſie ſich, ohne Furcht
vor mir zu haben, aller Freyheit bedienen moͤchte,
indem ich ohnmoͤglich leiden koͤnte, daß eine Per-
ſon von ihrem Stande und Jahren meinetwegen
ungluͤcklich und unvergnuͤgt leben ſolte. Hierauf
verließ ich ſie, und bemerckte wenige Zeit hernach,
daß ſie oͤffter, als ſonſten in Geſellſchafften fuhr,
ſonderlich wo ihr Amant der Vicomte von T. an-
zutreffen war. Mir erweckte dieſes mehr Zufrie-
denheit als Verdruß, und ſo offt ich ihn, den Vi-
comte, in meinem Hauſe angetroffen, iſt er allezeit
von mir hoͤflich und freundlich tractirt worden, wie
ich ihn denn auch zu allen Aſſambleen, die nachhero
in meinem Hauſe gehalten ſind, invitiren laſſen,
und vor vielen andern diſtiguirt habe. Allein,
er

er war vor etwa einem Jahre ſo ungluͤcklich, von
einem Deutſchen Cavalier im Duell erſtochen zu
werden. Jch erfuhr bald, daß meine Frau ſeines
Todes wegen faſt nicht zu troͤſten ſtunde, ließ dero-
wegen erſtlich etliche Tage vorbey ſtreichen, und
legte hernach meine auffrichtige Condolentz bey ihr
ab, welche ſie mit weinenden Augen annahm, und
mir dagegenalles erwuͤnſchte Vergnuͤgenerwuͤnſchte.
Am allerbeſten hat mir von ihr gefallen, daß ſie die-
ſen ihren Amanten allein getreu und beſtaͤndig ge-
liebt, und auſſer ihm keine eintzige Manns-Perſon
beſonders æſtimirt, wie ich denn deßhalber genaue
Kundſchafft eingezogen, es auch zum Theil ſelbſt
aus allen Umſtaͤnden vermerckt. Naͤchſt dieſen hat
mir auch gefallen, daß Sie diejenige Dame, von
welcher Sie weiß, daß ich dieſelbe uͤber alles in der
Welt liebe, vor allen andern Dames diſtinguiret,
und, dem Anſehen nach, mehr als ihre eigene Schwe-
ſter liebt. Wenn ich von dieſer abſtehen koͤnte, ſo
haͤtte ſich vielleicht meine Frau gewinnen laſſen,
nach dem Tode des Vicomte, mich allein getreu
zu lieben, allein, ſolches iſt mir noch biß auf dieſe
Stunde ohnmoͤglich. Jn der tieffen Trauer, wel-
che meine Frau in Geheim, des Vicomte wegen,
uͤber ein halbes Jahr lang gefuͤhret, habe ich ſie nie
geſtoͤhret, und ſahe gern, daß ſie hernach wieder an-
fing, ein und andere Geſellſchafft zu ſuchen. End-
lich vor etlichen Wochen habt ihr, mein Herr! den
Schluͤſſel zu ihrem Hertzen gefunden, und euch in
den Platz des Vicomte geſetzt, denn ich habe ſo
gleich von Anfange eurer Liebe an, ſichere Nachricht
davon gehabt, und weiß wohl, daß die heutige ge-
heime

heime Zuſammenkunfft nicht die erſte iſt, in welcher
ich euch in Wahrheit nicht geſtoͤhret haben wuͤrde
wenn wir nicht, ſchon gemeldter Urſachen wegen,
die Luſt angekommen waͤre, meiner Frauen zu zei-
gen, daß auch die kluͤgſten Weiber von ihren Maͤn-
nern betrappelt werden koͤnnen. Vergebet mir,
daß ich euch einen ſo hefftigen Schrecken eingejagt,
denn es iſt mein Ernſt nicht geweſen, euch Leydes
zuzukuͤgen, vielweniger eine Summa Geldes von
euch zu preſſen, wie nur neulichſt ein Geitz-Halß
allhier, bey eben dergleichen Begebenheit gethan.
Jhr behaltet dieſerwegen den freyen Aus- und Ein-
gang in mein Hauß nach wie vor, und habt nicht
Urſach, euch vor mir zu fuͤrchten, denn es waͤre
bey ſo geſtalten Sachen, da vielleicht ich und meine
Frau bezaubert ſeyn, die groͤſte Unbilligkeit, wenn
ich uͤber ſie tyranniſiren, und ihr nicht eben das Ver-
gnuͤgen, ſo ich anderwerts genieſſe, vergoͤnnen wol-
te. Allein, dieſes eintzige, mein Herr, bitte ich mir
von euch aus, daß ihr von allen dem, was vorgegan-
gen iſt, und etwa noch vorgehen moͤchte, ingleichen
von meiner gantzen Erzaͤhlung, reinen Mund hal-
tet, widrigenfalls iſt unſere Freundſchafft auf ein-
mahl aus, auch hoffe, ihr werdet von ſelbſten ſo
raiſonnable ſeyn, und euch in Compagnie gegen
dieſe Dame nicht allzu frey aufſuͤhren, denn, weil
ich in meinem 5. jaͤhrigen Eheſtande, des Vicomte
wegen, von keinem eintzigen Menſchen railliret
worden, ſo wuͤrde mich ſolches, wenn es in Zukunfft
eurentwegen geſchehen ſolte, zu andern Entſchlieſ-
ſungen bringen, anbey werden alle Cavalier, ſo
mich kennen, mir das Zeugniß geben, daß ich mich
vor

vor Degen und Piſtolen niemahls gefuͤrchtet habe.
Nun ſaget mir, Madame! (fuhr der | Marquis fort,
indem er ſich zu ſeiner Frau wendete) ob ihr in mei-
ner gantzen Erzaͤhlung etwas angemerckt, ſo wider
die Wahrheit lieffe? Nein, mein Herr! (antwor-
tete ſie,) ich muͤſte nicht ſo redlich und aufrichtig
ſeyn, als ihr, wenn ich dieſes ſagen wolte, es iſt
demnach zu bejammern, daß, wie ihr ſelbſten glaubt,
wir beyde bezaubertſeyn, doch iſt bey unſern Malheur
annoch das groͤſte Gluͤck, daß wir in gewiſſen Stuͤ-
cken noch einerley Sinn haben. Hierauf wandte
er ſich zu mir, und fragte: Habt ihr wohl, mein
Herr! Zeit-Lebens dergleichen beſondere Begenben-
heiten gehoͤret? Nein, verſicherte ich, ſondern ich
halte dieſelbe vor ein unerhoͤrtes Wunder, werde
ſolches in meinem Hertzen vergraben halten, und
biß auf den letzten Blut-Tropffen zeigen, daß ich
nichts hoͤher als Dero Generositée und Freund-
ſchafft æſtimire, und ſolche mit ſchuldigſter Danck-
barkeit zu erkennen alle Gelegenheit ſuchen. Nach-
dieſen ſchwatzten wir alle drey, als die vertraute-
ſten Freunde, von allerhand indifferenten Dingen,
und fuhren mit Untergang der Sonnen zuruͤck |in
des Marquis Wohnung, allwo ich die Abend-Mahl-
zeit eingenommen, mit den beyden Bewunderns-
wuͤrdigen Ehe-Leuten noch ein paar Stunden
l’Omber geſpielet, und mich hierauf nach Hauſe
begeben habe.
Was beduͤnckt euch, (fragte mein Herr nun-
mehro den Cammer-Diener) bey dieſer Avantüre?
Sie ſcheinet mir (ließ ſich dieſer vernehmen) ſehr
wunderlich, und die Folgerung hoͤchſt gefaͤhrlich,
III. Theil. (C c)wenn

wenn ich demnach meinen unterthaͤnigen Rath ge-
ben duͤrffte, ſo hielte davor, Ew. Gnaden zoͤhen mit
Manier ihren Kopff aus der Schlinge, denn dieſe
gantze Sache kan gar leichtlich ein Ende nehmen
mit Schrecken. Am beſten waͤre es, wenn Ew.
Gn. unter einem ſcheinbaren Vorwandte, Paris
auf eine Zeitlang verlieſſen, und mittlerweile einige
andere beruͤhmte Staͤdte Franckreichs beſaͤhen. Ja,
das waͤre mir gelegen, rieff mein Herr, nein! was
ich etliche mahl gekoſtet, und wohlſchmeckend be-
funden, davon laſſe ich nicht ab, biß ich mich ſatt
gegeſſen habe; macht ihr nur Anſtalten zu einem
koſtbaren Balle, den ich auf den Montag zu geben
geſonnen bin, und worbey der Marquis nebſt ſeiner
und meiner Frau die Haupt-Perſonen ſeyn ſollen.
Mit unſerer Abreiſe von hier, hat es noch in etwas
Zeit, und wenn ich auch keine beruͤhmte Stadt in
Franckreich mehr ſehen ſolte, ſo iſt nichts daran ge-
legen, denn wer Paris alleine nur geſehen, der hat
in Franckreich alles geſehen. Morgen fruͤh aber
gehet hin, und bringet dem Marquis und ſeiner Ge-
mahlin von meinetwegen den Morgen-Gruß, und
wenn ihr ſo gluͤcklich ſeyd, ſie ſelbſten zu ſehen, ſo
ſaget mir hernach wieder, ob man um einer ſolchen
Schoͤnheit willen nicht Leib und Leben wagen ſolte.
Sehr wohl, [gab hierauf der Cammer-Diener]
allein, gnaͤdiger Herr! hatten ſie heute auch ſolche
gute Gedancken, da der Mann mit den Piſtolen
aus dem Cabinet geſprungen kam? Jhr ſeyd ein
Narr, (verſetzte der Herr,) legt euch nur ſchlaffen, ich
werde es auch ſo machen. Hiermit hatte die-
ſer getreue Diener und Rathgeber ſeine Abfertigung.
Zwey

Zwey Tage hernach kauffte mein Herr einen unge-
mein ſchoͤnen Neapolitaniſchen Hengſt, welchen
viele Cavaliers, denen er zu koſtbar geweſen, von
ſich gelaſſen, und ritt auf demſelben, um ihn recht
zu probiren, mit dem Marquis und etlichen andern
Cavaliers ſpatzieren; weil nun dieſer Hengſt von
allen, und ſonderlich von dem Marquis ſehr gelo-
bet worden, wurde dem Letztern gleich folgendes
Tages ein Præſent damit gemacht, er nahm das
Pferd mit Freuden an, ſchickte aber meinem Herrn
dagegen einen neuen Wagen zuruͤck, der mehr als
noch einmahl ſo viel werth war. Jngleichen uͤber-
ſandte mein Herr eines Tages der Marquiſe durch
mich, ſein mit koſtbaren Steinen beſetztes, und in
einer guldenen Capſel liegendes Bildniß, vor wel-
ches ich 4. Louis d’or Bothen-Lohn bekam, mein
Herr aber empfing dargegen das Jhrige, welches
3. mahl theurer als das Seinige taxiret wurde,
auch hat er lange hernach bekannt, daß ihm dieſe
Dame aus groſſer Liebe, vor mehr als 15000. Thlr,
Jubelen und andere Koſtbarkeiten geſchenckt, von
ihm aber wenig koſtbare Sachen, ſondern nur ein
und anderes von geringen Werth zum Angedencken
annehmen wollen. Am beſtimmten Tage gab mein
Herr einen faſt Fuͤrſtlichen Ball an die vornehmſten
Cavaliers und Dames, deren ſich eine gewaltige
Menge einſtelleten, weßwegen ſehr viele bey den
Gedancken verblieben, daß er eines hoͤhern Stan-
des ſeyn muͤſſe, als er ſich ausgaͤbe, da ſahe man
nun die Marquiſe in ihrer vollkommenen Schoͤn-
heit, mein Herr begegnete ihr aber nicht als ſeiner
Liebhaberin, ſondern als einer groſſen Printzeßin,
(C c 2)und

und der Marquis war beſtaͤndig luſtig und guter
Dinge, man konte jedoch nicht mercken, welches
ſeine Amasia waͤre, indem er mit ſehr vielen Damen
gantz vertraulich umging, um die eigene Frau aber
ſich wenig bekuͤmmerte. Mit anbrechenden Tage,
wurden wir unſere Gaͤſte erſtlich loß, und derglei-
chen herrliches Leben wurde bald hier, bald dar
fortgeſetzt, auſſer der Zeit aber konte man meinen
Herrn nirgends eher als bey der Marquiſe antref-
fen, indem er zuweilen 3. biß 4. Tage und Naͤchte
in ihrer Behauſung blieb, biß ſie endlich mit einem
jungen Sohne darnieder kam. Man hoͤrete, daß
der Marquis ungemein erfreuet uͤber die Ankunfft
dieſes Stammhalters waͤre, und er ſtellete dieſer-
wegen ein Feſtin an, welches 3. Tage waͤhrete,
worbey mein Herr, als ein erbetener Tauff-Zeuge,
auch erſchien. Nach vollendeten 6. Wochen, hatte
die Marquiſe vorgegeben, als ob ſie in ein Bad
reiſen wolte, allein, ſie kam folgenden Morgens nach
ihrer Abreiſe, fruͤh vor Tage, in unſern Logis, nebſt
ihrer Vertrauten, in Manns-Kleidern an, und
mein Herr, welcher die gantze Nacht auf ſie gehofft,
emfing ſie mit auſſerordentlichen Freuden. Dem-
nach waͤhrete ihre beſondere Bade-Cur in einem
a parten Zimmer unſeres Logis, 4. gantzer Wo-
chen, binnen welcher Zeit ſich mein Herr ſtellete, als
ob er den Arm angeſchellert haͤtte, und denſelben
mit vielen Binden umwickeln ließ, ſo offt er merckte,
daß er eine Visite bekommen wuͤrde, wie ihn denn
verſchiedene Cavaliers, und ſonderlich der Marquis,
etliche mahl beſuchten. Auſſerdem paßirte er der
Marquiſe beſtaͤndig die Zeit, biß ſie ſich wieder ge-
ſegne-

ſegnetes Leibes befunden hatte, ſetzte ſich ſo dann
eines Morgens mit beyden in einen zugemachten
Wagen, und brachte ſie an beliebigen Ort und
Stelle. Zwey Tage hernach erfuhr man, daß
die Marquiſe aus dem Bade wiederum gluͤcklich
in ihrer Wohnung angekommen waͤre, weßwegen
mein Herr ſo gleich und fernerhin faſt taͤglich ſeine
Visite bey ihr ablegte. Endlich wurde die Marquiſe
von einer ſchweren Kranckheit uͤberfallen, da er denn
wegen der vielen Dames, ſo ſtuͤndlich um ſie gewe-
ſen, ſich Wohlſtandes halber gemuͤßiget geſehen,
ſeine Visiten einzuſtellen, allein, weil ihm die Zeit
biß zu ihrer Geneſung etwas zu lange zu werden be-
gunte, merckte man bald, daß er nach andern Cour-
toisieen herum ſchlich, und endlich, was das ſchlim̃-
ſte war, ſo verliebte er ſich in eine geſchminckte Ope-
riſtin, ohngeacht er wohl nachdencken koͤnnen, daß
dieſes falſche und betruͤgliche Waare waͤre. Dieſe
hatte er bald gewoͤhnet, daß ſie auf erhaltene Or-
dre, ſich ſo gleich einſtellete, und viele Naͤchte bey
ihm paßirete, dargegen aber ſtarcke Sportuin von
ihm ziehen mochte. Solches Leben waͤhrete biß
man hoͤrete, daß die Marquiſe beſſer waͤre, und
wiederum in ihrem Zimmer herum gehen koͤnte, da
aber mein Herr zu derſelben hinſchickte, und verneh-
men ließ, ob, und um welche Stunde es ihr gele-
gen, deß er zu ihr kommen, und die Gratulation
wegen ihrer Geneſung abſtatten duͤrffte, ſchickte ſie
einen Brief zuruͤcke, worinnen ſie ihm vorwarff:
„Wie er ſich wuͤrde zu erinnern wiſſen, daß ſie ihn„
mit der Condition zu ihren Amanten angenom-„
men, wenigſtens ſo lange, als er in Paris ſich auf-„
(C c 3)halten

„halten wuͤrde, kein ander Frauenzimmer, als ſie
„allein zu careſſiren, weil ſie im Lieben ungemein
„eigenſinnig und eckel waͤre, er haͤtte ihr ſolches
„gleich anfaͤnglich bey Wechſelung der Ringe hei-
„lig zugeſchworen, jedoch vor weniger Zeit haͤtte
„ſie erfahren muͤſſen, daß er nicht allein waͤhrend
„ihrer 6. Wochen, ſondern auch nach der Zeit, da
„ſie 4. Wochen lang bey ihm in ſeinen Logis ge-
„weſen, und ihre allergetreueſte Liebe ſattſam zu er-
„kennen gegeben, verſchiedene Dames von gerin-
„gern Stande, worunter einige die von der Cour-
„toisie recht Profeſſion machten, eiffrig careſſiret,
„uͤber alles dieſes aber, einer luͤderlichen Schand-
„Metze, nehmlich einer Operiſtin den erſten Ring,
„welchen ſie ihn vor den Seinigen zum Gedenck-
„Zeichen der Treue ſelbſten an den Finger geſteckt,
„ohne Bedencken hingegeben, auch Dieſelbe vie-
„le Naͤchte in ſeinem Bette bey ſich behalten ꝛc. ꝛc.
„Eben dieſe ſeine Untreue nun habe ihr die bißherige
„ſchwere Kranckheit zugezogen, an ſtatt aber ih-
„rentwegen bekuͤmmert zu ſeyn/ waͤre er immer un-
„getreuer und laſterhaffter worden, weßwegen ſie
„ihn von nun an nimmermehr wieder mit Augen zu
„ſehen wuͤnſchte, u. ſ. f.
Dergleichen troͤſtliche Worte ſchlugen mei-
nes Herrn Muth gaͤntzlich darnieder, indem er ſich in
allen Stuͤcken getroffen befand; er ſchickte zwar
durch mich eine Entſchuldigungs- und Submiſſions-
Schrifft an die Marquiſe, allein, ſie wolte ſelbi-
ge nicht annehmen, ſondern ſprach: Jch ſolte mei-
nem Herrn nur muͤndlich ſagen, daß ſie weiter mit
ihm nichts zu thun haͤtte, auch, ſo lange er in Pa-
ris

ris waͤre, alle Gelegenheit vermeiden wuͤrde, von
ihm geſehen zu werden.
Uber dieſes Compliment ſchien er vollends gantz
Troſt-loß und aller Hoffnung beraubt zu ſeyn, doch
fing dieſe wiederum ein wenig an zu kaͤumen, als
ihm noch ſelbiges Abends von einer unbekandten
Perſon ein Billet mit ſolgenden Zeilen eingehaͤndi-
get wurde:
Monſeigneur!
JCh zweiffele nicht, daß euch der Eigenſinn
meiner gebietenden Frauen einigen Kum-
mer werde verurſachr haben, allein, weil
ich nicht glaube, daß ihr ſo viel geſuͤndiget
habt, als man euch Schuld giebt; ſo will
ich euch ein Geheimniß eroͤffnen, vermittelſt
deſſen ihr, wo euch anders etwas daran ge-
legen, bald wieder in vorigen Credit geſetzt
werden koͤnnet. Weil ich aber nicht weit
von ihr gehen darff, ſo erwarte euch auf
ein kurtzes Geſpraͤch dieſe Nacht punctuell
um 11. Uhr an der Hinter-Thuͤr unſeres Pal-
laſts, als
Eure
gehorſamſte Dienerin
Lucretia.
Mein Herr machte ſich fertig zu dieſen naͤchtli-
chen Spatzier-Gange, nahm auch den Jaͤger und
einen Reut-Knecht, die Piſtolen und Pallaſche bey
ſich hatten, mit ſich, und befahl, ihm immer auf
etliche 20. Schritte nachzufolgen, wenn er aber ſte-
hen bliebe, auch auf ihrer Stelle ſtehen zu bleiben.
(C c 4)Er

Er koͤmmt gluͤcklich an die Hinter-Thuͤr des Mar-
quiſiſchen Pallaſts, dieſelbe oͤffnet ſich punctuell
um 11. Uhr, es koͤmmt ein Frauenzimmer heraus auf
die oberſte Stuffe getreten, und winckt ihm, ſo viel
er in der Demmerung erkennen kan/ naͤher zu kom-
men! ſo bald er aber bey ihr iſt, ſtoͤſſt ſie ihn mit ei-
nem Dolche dergeſtalt hefftig auf die Bruſt, daß er
zuruͤck prallen muß, zu gleicher Zeit ſpringt ſie zuruͤck,
und ſchlaͤgt ihm die Thuͤr vor der Naſe zu.
Mein Herr hebt den Dolch, welcher ihm vor die
Fuͤſſe gefallen, auf, kam nach Hauſe und erzaͤhlte
was ihm begegnet war, wolte auch anfaͤnglich nicht
viel Weſens aus der Wunde machen, allein, weil
der Stich recht durch den Bruſt-Knochen ging, und
der Dolch allem Vermuthen nach, vergifftet gewe-
ſen, gerieth dieſelbe dergeſtalt uͤbel, daß er bey nahe
ſeinen Geiſt aufgegeben, denn der gantze Halß und
Bruſt war dergeſtalt verſchwollen, daß er kaum noch
ein wenig Athem holen konte. Jedoch nach 5. Wo-
chen fing es ſich endlich zu beſſern an, ſo, daß er wie-
der im Zimmer herum gehen konte, indem er ſich
aber nicht einbildete, daß der Marquis von der Hi-
ſtorie ſo zwiſchen ihm und der Marquise paßirt, die
geringſte Wiſſenſchafft haben wuͤrde, nahm es ihm
Wunder, daß er keine Visite von demſelben bekom-
men, er erfuhr aber zufaͤlliger Weiſe/ daß der Mar-
quis in Koͤnigl. Affairen verreiſet ſey. Des Tags
darauf, als er ſich wiederum in die freye Lufft bege-
ben, brachte ein fremder Laqvey einen Brief, wel-
chen ich, weil mein Herr denſelben auf ſeinem
Schreibe-Tiſche liegen laſſen, alſo geſetzt befand:
Unge-

Ungetreuer!
NIcht die Lucretia, ſondern ich ſelbſt habe
euch beſtellet, um mich zu raͤchen, einen
Dolch in euer laſterhafftes und meineydiges
Hertze zu ſtoſſen, bin aber, wie ich mercke,
zu ſchwach geweſen, dieſem Werckzeuge
meiner gerechten Rache, gnugſamen Nach-
druck zu geben. Jedoch ich gerroͤſte mich
deſſen, daß bald eine ſtaͤrckere Fauſt uͤber euch
kommen ſoll, denn es wird nicht eher wieder
vergnuͤgr leben, biß da weiß, daß ihr in die
andere Welt geſchickt ſeyd,
Die
deren getreuer Liebe ihr niemahls
wuͤrdig geweſen.
Nun iſt es Zeit, (ſprach mein Herr, nachdem
er dieſe Zeilen geleſen, zu dem Cammer-Diener,) daß
ich Paris verlaſſe, machet derowegen Anſtalt, daß
wir je ehe je lieber nach dem Turiniſchen Hofe auf-
brechen. Der Cammer-Diener, welcher nun-
mehro mit Mißvergnuͤgen ſahe, daß ſeine Prophe-
ceyung mehr als zu zeitig eingetroffen, ließ an ſeinem
Fleiſſe nichts ermangeln, derowegen brachen wir,
nachdem mein Herr von ſeinen beſten Freunden,
unter einem gantz andern Vorwande, kurtzen Ab-
ſchied genommen, eiligſt auf, und nahmen unſern
Weg mit kurtzen Tage-Reiſen auf Troyes zu, all-
wo wir die Bagage noch antraffen, dieſelbe aber
voraus gehen lieſſen, weil mein Herr geſonnen war/
einige Tage hieſelbſt auszuruhen; allein, ſeine Ruhe
waͤhrete nicht lange, den gleich andern Tages ge-
(C c 5)gen

gen Abend kam ein Cavalier, welcher ihm vom Mar-
quis von R. ein Billet folgendes Jnhalts uͤber-
brachte:
JHr habt eure Parole, wegen Verſchwei-
gung eines gewiſſen Geheimniſſes, nicht
als ein rechtſchaffener Cavalier, ſondern als
ein ‒ ‒ ‒ gehalten, derowegen bin ich
euch, ſo bald ich ſolches erfahren, auf dem
Fuſſe nachgefolget, um euch den offerirten
letzten Bluts-Tropffen zur Satisfaction mit
meinem Degen abzufordern. Uberbringer
dieſes mein Beyſtand, hat von mir Vollmacht
wegen Zeit und Orts, Abrede mit euch zu
nehmen, denn die Zeit, euch im Reiche der
Todten zu wiſſen, waͤhret viel zu lang
Dem
Mœrquis von R.
Mein Herr beſprach ſich alſo mit dem Cavalier,
und es wurde wegen deſto beſſerer Sicherheit ſo
wohl vor dieſen als jenen Theil beſchloſſen, daß uns
der Marquis biß nach Geneve folgen, und das
Duell in ſelbiger Gegend vorgenommen werden
ſolte, weil ſich daſelbſt die Frantzoͤſiſchen, Savoy-
iſchen und Schweitzeriſchen Graͤntzen ſcheiden.
Mitlerweile gab mein Herr dem Cavalier folgende
Antworts-Zeilen zuruͤck:
JHr ſeyd von Haltung meiner Parole falſch
berichtet, oder muͤſſet nunmehro erſtlich
eine andere Urſache hervor geſucht haben,
mit mir anzubinden. Wegen des erſtern
will

will meine Unſchuld nicht mit Worten, ſon-
dern, damit ich nicht vor einen Zaghafften
gehalten werden moͤge, gegen euch lieber
mit dem Degen defendiren. Wegen Zeit
und Orts iſt eurem Belieben, nach mit Zu-
ruͤckbringern dieſes bereits Abrede genom-
men, und es kan nicht ſchaden daß ihr euch
auf dieſer Reiſe biß an Franckreichs Ende,
noch eine kleine Motion macher, bevor ihr
von mir ins Reich der Todten geſchickt wer-
det. Denn dahin zu ſpatziren ohne eure Ge-
mahlin erſtlich wieder ausgeſohnt zu wiſſen,
hat vor itzt noch keine Luſt
N. N.
Hiermit ging der Cavalier, wir aber ſetzten un-
ſere Reiſe gleich Tags hernach fort, und hielten kei-
nen Raſt-Tag biß wir nach Geneve kamen. Zwey
Tage waren wir ſchon da geweſen, als der Cavalier
wieder kam, und nur eine Viertel-Stunde mit mei-
nem Herrn in Geheim redete. Abermahls
zwey Tage hernach ging das Duell auf Schweitze-
riſchen Grunde und Boden vor ſich. Der Mar-
quis wurde erſtlich zweymahl leichte von meinem
Herrn bleſſirt. da er aber ohngeacht alles Zure-
dens, nicht zufrieden ſeyn, ſondern meinen Herrn
abſolut todt haben wolte, jagte ihm dieſer end-
lich ſeine Klinge dergeſtalt tieff in die Bruſt, daß
er ohne ein Wort zu ſprechen zu Boden ſanck.
Wir hielten uns alſo nicht lange bey ſeinem erblaſſe-
ten Coͤrper auf, ſondern eileten von dannen, und
erreichten gar bald ein Savoyiſches kleines Staͤdt-
gen,

gen, und etliche Tage darauf die Haupt-Stadt
Turin; allwo mein Herr und wir alle von der be-
ſchwerlichen Reiſe ausruheten. Mir ſchwebte der
entleibte Marquis ſtets vor Augen, und wunderte
mich ſehr, daß mein Herr ſich dergleichen Blut-
Schulden gantz und gar nicht zu Gemuͤthe zohe,
ſondern in Turin erſtlich als gantz von neuen lu-
ſtig zu leben anfing, auch ſich nicht nur mit einer,
ſondern etlichen vornehmen Dames in ein gehei-
mes Liebes-Verſtaͤndniß einließ, welches mir, als
dem Brief- und Complimenten-Traͤger, zwar man-
chen ſchoͤnen Ducaten einbrachte, jedoch, weil ich
nunmehro ſchon ziemlich zu Verſtande gekommen,
und bemerckt, daß meines Herrn Lebens-Art recht
Epicuriſch, indem er ſich weder um Beten, Sin-
gen, noch Religion etwas bekuͤmmerte, auch ſo
lange ich bey ihm geweſen, nicht zum Heiligen A-
bendmahle geweſen war, wuͤnſchte ich, daß er ſich
aͤndern, und nicht etwa einmahl ſo in ſeinen Suͤn-
den dahin fahren, oder, daß ich bald von ihm hin-
weg kommen, und ſolches Ungluͤck nicht mit anſehen
moͤchte. Weil ich aber etliche Tage Zeit darzu
haben muͤſte, wenn ich alle ſeine Liebes- und ande-
re zum Theil ſehr verwegene Streiche, die er in Jta-
lien geſpielet, ordentlich erzaͤhlen wolte, ſo will nur
um kurtz davon zu kommen, noch ſo viel melden,
daß, nachdem wir binnen 3. Jahren die vornehm-
ſten Staͤdte Jtaliens beſehen, ihn das Angeden-
cken einer wunderſchoͤnen Kauffmanns-Frau zum
andern mahle faſt von der Graͤntze zuruͤck nach May-
land zohe. Allein, da er das vorige mahl mit
derſelben in der allergroͤſten Vertraulichkeit gelebt,
muſte

muſte er nunmehro erfahren, daß ſie ihn ſehr kalt-
finnig begegnete, und endlich erfuhr er auch, daß
ein gantz junger Frantzoͤſiſcher Duc, ſeinen Poſten
bey ihr eingenommen haͤtte; derowegen ſparete er
weder Muͤh noch Koſten, denſelben wieder auszu-
ſtechen, und das wolluͤſtige Weib mag ſich endlich
wohl reſolviren, ihre Gunſt-Bezeugungen unter
dieſe beyden Amanten gleich einzutheilen, um entwe-
der ihre Geilheit recht zu erſaͤttigen, oder vielleicht
von beyden ſtarcken Profit zu ziehen. Demnach
bringet ſie es auf liſtige Art dahin, daß beyde keine
oͤffentliche Visiten ferner bey ihr ablegen duͤrffen,
heimlich aber laͤßt ſie, Wechſels-weiſe, baldden Fran-
zoſen, bald meinen Herrn zu ſich kommen, welcher
keine Gelegenheit verabſaͤumete, dieſer geilen Frauen
aufzuwarten, ohngeacht ihm geſteckt wurde, daß dem
Kaufmanne ſeinetwegen ein Floh ins Ohr geſetzt
worden. Mittlerweile ſtarb meines Herrn Cam-
mer-Diener an einem hitzigen Fieber, woran wohl
nichts anders als der Wein, welchener gar zu gern
trunck, Urſach ſeyn mochte. Mein Herr bedauerte
denſelben, wegen ſeiner treu-geleiſteten Dienſte, ſehr,
bekam zwar einen andern Deutſchen feinen Men-
ſchen an deſſen Stelle, hatte aber dennoch mehr
Vertrauen zu mir als zu ihm, und gab mir das
meiſte von ſeinen koſtbaren Sachen unter mei-
nen Verſchluß; wie gern ich aber geſehen haͤtte,
daß mein Herr, um nur von ſeiner gefaͤhrlichen Le-
bens-Art abzukommen, das verfuͤhreriſche May-
land einmahl verlaſſen haͤtte, ſo gedachte er doch
niemahls daran, zumahlen da nicht allein aus
Deutſchland friſche Wechſel einlieffen, ſondern er
auch

auch von ſeinem Mit-Buhler, dem Frantzoͤſiſchen
Duc. welcher ihm eines Abends in einer Aſſam-
blée beym Spiele ſtarck forçirte, 1500. ſpec. Du-
caten baar Geld, und uͤber dieſes einen Wechſel-
Brief auf 1000. Ducaten gewonne. Nach der
Zeit ſtellete ſich der Frantzmann ſehr hochmuͤthig
gegen meinen Herrn, welcher ſelbiges zwar nicht
ſonderlich æſtimirte, endlich aber erfuhr, daß der
Duc gegen jemanden, der ihn wegen ſeines groſſen
Geld-Verluſts beklagt, dieſe Worte ausgeſtoſſen;
Die drittehalb tauſend Ducaten goͤnne ich dem
Deutſchen gerne, weil ihm das Gluͤcke in aufrich-
tigen Spiele guͤnſtiger geweſen als mir, allein,
wenn er mir, wie unter der Hand verlauten will, an
einem gewiſſen Orte ins Gehaͤge gehet, und ich ihn
attrapire, ſo koſtet es einem unter uns beyden das
Leben. Ein anderer Cavalier hatte den jun-
gen Duc gewarnet und geſagt, daß mein Herr ein
wohl exercirter Fechter ſey, auch, wie man ver-
nommen, vor einiger Zeit einen geſchickten Frantzoͤ-
ſiſchen Marquis ohnweit Geneve erſtochen; Der
Duc aber hatte darauf geantwortet: „Wohlan!
„ſo wird es mir eine deſto groͤſſere Ehre ſeyn, wenn
„ich ihm was anhabe, und zugleich meinen erſtoche-
„nen Lands-Mann raͤchen kan.‟ Mein Herr
laͤchelte, als man ihm dieſes vorbrachte, und ſagte:
„Jch weiß noch nicht, wo der Gelb-Schnabel ſein
„Gehaͤge hat, ſonſten wolte aus Erbarmung und
„Eckel ſelbiges vermeyden, indem ich, ohne allen
„Schertz, viel Commiſeration mit ſeiner Schwach-
„heit habe, wuͤnſche im uͤbrigen, daß er andere Ge-
„dancken bekommen, und meine Geſellſchafft mei-
den

den moͤge.‟ Von der Zeit fing mein Herr ſelbſt
an, zwar die Geſellſchafft des Duc, nicht aber der
Kauffmanns Frau zu meiden, ſondern ſchlich ſo
lange nach derſelben, biß er von jenem auf dem fah-
len Pferde attrapiret und rencontriret wurde.
Der Duc bekoͤmmt etliche Hiebe uͤber den Kopff
und rechten Arm, welche ihm aber weder Kranck-
heit noch Laͤhmung verurſachten, weßwegen er mei-
nem Herrn ein Cartell zuſchickte, und wegen dieſer
Bleſſuren, die er, ſeinem Vorgeben nach, unredli-
cher Weiſe empfangen, ſehr geſtrenge Satisfaction
forderte. Mein Herr ließ ihm zuruͤck melden, daß,
ohngeachter geſonnen geweſen, binnen wenig Ta-
gen nach Deutſchland aufzubrechen, er doch nun-
mehro biß zu des Duc Wiedergeneſung in Mey-
land verbleiben wolte, anbey wuͤnſchte, daß ſelbige
bald erfolgen moͤchte.
Etliche Tage hernach, da mein Herr verſchie-
dene Cavaliers auf ſeinem Zimmer tractirte, ließ
ſich in einem Gaſt-Hauſe gegen uͤber eine vortreff-
liche Vocal- und Inſtrumental-Music hoͤren, weß-
wegen immer eine Parthey von unſern Gaͤſten nach
der andern in die Fenſter traten, und darauf merck-
ten. Mein Herr ſtund hinter 2. Cavaliers, wel-
che ſich zum Fenſter hinaus buͤckten, und ehe man
ſichs verſahe, hoͤrete man einen Platz und Erſchuͤt-
terung des Fenſter-Rahmens, mein Herr aber
fiel zu gleicher Zeit ruͤckwarts zu Boden, und es lief
ihm aus einer an der Stirn habenden Wunde das
Blut uͤber das Geſicht herab. Unterdeſſen, als
man beſchaͤfftiget war denſelben aus der Ohnmacht
zu reiſſen, kam ein erfahrner Chirurgus, welcher
ihm

ihm eine Ader oͤffnete, und nachhero bey Unterſu-
chung der Wunde eine Bley-Kugel in dem Stirn-
Beine ſteckend fand. Ob nun ſchon dieſelbe mit
groſſer Muͤhe heraus gebracht und ſonſten alles zu
ſeiner Lebens-Erhaltung angewendet wurde; ſo
merckte doch ein jeder bald, daß ihm dieſe Bleſſur
den Todt verurſachen wuͤrde, denn er lag ohne
Verſtand mit halb eroͤffneten Augen beſtaͤndig als
in einem tieffen Schlaffe, holete aber doch ſtarck
Athem darinnen. Aller Anweſenden Urtheile nach,
war die Mord-Kugel aus einer Wind-Buͤchſe,
und zwar etwa durch ein Dach-Fenſter des gegen
uͤber liegenden Gaſt-Hauſes herab geſchoſſen wor-
den, und wuͤrde ohnfehlbar meinem Herrn biß ins
Gehirne eingedrungen ſeyn, wenn ſie nicht vorhe-
ro ein Stuͤck vom Fenſter-Rahmen hinweg genom-
men, mithin ſich ermattet gehabt. Es wurde bey
dem Gaſt-Wirthe eine ſcharffe Nachfrage ange-
ſtellet, jedoch nichts heraus gebracht, denn dieſer
geſtund zwar, daß ſeit etlichen Tagen einige frem-
de Perſonen in ſeinem oberſten Stock-Werck lo-
girt, da ſie ihn aber das Logis voraus bezahlt,
haͤtte er ſich um ihren Ausgang nicht bekuͤmmert,
jedoch kein Schieß-Gewehr, viel weniger eine Wind-
Buͤchſe bey ihnen geſehen. Das war es alles,
was man des Thaͤters wegen erfahren konte, dem-
nach muſte mein Herr behalten, was er hatte, aus-
genommen das Leben. Doch ehe er dieſes einbuͤſ-
ſete, kam in der 4ten Nacht nach der empfangenen
Bleſſur ſein Verſtand auf einmahl ploͤtzlich wieder/
und blieb gantzer 8. Stunden bey ihm, weßwegen
die Aertzte, und ſonderlich wir, ſeine Bediente, ſehr
freu-

freudig wurden, allein, er ſagte gantz hertzhafft:
Kehret euch an nichts, denn es iſt nichts gewiſſers,
als daß ich ſterbe.
Hierauf befahler mir, einen Proteſtantiſchen
Geiſtlichen, welchen zwey junge Deutſche Barons
unter den Titul eines Gouverneurs bey ſich hat-
ten, zu ruffen. Dieſer unterredete ſich uͤber zwey gan-
tzer Stunden lang mit ihm, reichte ihm auch nach-
hero in meinem Beyſeyn das Heilige Abendmahl.
Hierauf ließ er 2. nicht weit von ihm wohnende
Deutſche Cavaliers ruffen, bath dieſelben, ſeine
Diſposition, die er ſchon ehedem auf einen ſol-
chen ploͤtzlichen Fall gemacht, mit ſeinem, ihren
und des Geiſtlichen Petſchafften zu verſiegeln, und
den Tag, da dieſes ſeinem Willen gemaͤß, geſche-
hen, nebſt ihren Nahmens darauf zu notiren.
Auch muſten dieſelben verſchiedene Kaſten mit ſei-
nen und ihren Pettſchafften verſiegeln, und dieſerwe-
gen eine Schrifft in meine Haͤnde liefern. Her-
nach beſchenckte er ſeine Bedienten reichlich, ehe er
aber an mich kam, vergingen ihm die Gedancken,
und er lag abermahls gantzer 28. Stunden, ehe er
ſich wieder beſinnen konte. Dieſes letztere geſcha-
he Morgens fruͤh, eben da die vorigen Freunde
wieder bey ihm waren, und ſeine erſte Rede war:
Wo iſt mein Willhelm? Jch trat mit weinenden
Augen zu ihm; er aber ſprach: Gib dich zuſrieden,
einmahl muß ich doch ſterben, mein Chatoull und
der rothe Coffre, mit allen dem was drinnen iſt,
ſoll deine ſeyn, hiervon aber ſolſt du meine Begraͤb-
niß-Koſten bezahlen, und das im rothen Coffre
blau laquirte Kaͤſtlein an die bewuſte Perſon lie-
III. Theil. (D d)fern,

fern, ich traue deiner Redlichkeit ſchon ſo viel zu,
daß du dieſes ohne fernere Weitlaͤufftigkeiten be-
werckſtelligen wirſt; was ſonſten noch von meinen
unverſiegelten Sachen umher ſtehet und liegt, ſoll
nach meinem Tode ebenfals alles deine ſeyn.
Nachdem er hieruͤber die anweſenden Herrn zu
Zeugen angeruffen, bath er, man moͤchte ihn mit
dem Geiſtlichen etwas alleine laſſen; dieſer blieb
alſo bey ihm, biß er abermahls in einen Schlum-
mer verfallen war, aus welchen er ſich denn auch
nicht ermunterte, ſondern ein paar Stunden nach
Mittags ſeinen Geiſt aufgab.
Jch ſparete keine Koſten, meinen erblaſſeten
Herrn Standes-maͤßig zur Erden beſtatten zu laf-
ſen, indem ich baares Geld genung darzu ſand,
mit dem Uberbliebenen aber wohl zu frieden ſeyn
konte. Jndem ich nun Anſtalten zu unſerer Rei-
ſe nach Deutſchland machte, kam mir eines Ta-
ges ein Billet, folgendes Jnhalts, zu Handen:
Monsieur Wilhelm!
DAmit ihr den Verdacht wegen Entlei-
bung eures Herrn nicht etwa auf eine
unrechte Perſon werffen moͤget, ſo wiſſet
und glauber, als eine ſichere Wahrheit, daß
niemand anders, als die Frantzoͤſiſche Marqui-
ſe von R. Schuld daran ſey? denn dieſe hat,
nachdem ſie vernommen, daß ihr Gemahl
von ihm erſtochen worden, ſo gleich 3. Ban-
diten erkaufft, und mit dem Befehle, ihn
in gantz Jtalien aufzuſuchen, und das Le-
bens-Licht auszublaſrn, fortgeſchickt. Es
iſt

iſt in Rom, Neapolis und Venedig etliche
mahl fehl nach ihm geſchoſſen, auch an
viel andern Orten auf ihn gelauret worden,
er iſt uns aber jederzeit zu geſcheut geweſen,
biß es uns allhier in Mayland endlich doch
gegluͤckt, die andere Helffte unſeres verſpro-
chenen Recompenſes zu verdienen, ohne ihn
biß nach Deutſchland zu verfolgen. Nun
reiſet ihr ſo gluͤcklich, als wir drey es uns
wuͤnſchen.
Adieu!
Jch laſſe es dahin geſtellet ſeyn, ob es wahr,
daß die Marquiſe ſo einen gar grauſamen Haß
auf meinen erblaſſeten Herrn gelegt, zumahlen er
derſelben mit Entleibung ihres Mannes vielleicht
keinen Tort gethan, vielmehr wolte wohl ſagen,
wie ich mehr glaubte, daß mir der Frantzoͤſiſche Duc
dieſen Brief zupracticiren laſſen, nachdem er viel-
leicht die Banditen ſelbſt zu dieſer Mordthat erkaufft,
und was mich in dieſen Glauben ſtaͤrckt, iſt dieſes,
daß ich nachhero erfahren, wie eben offtgemeldter
Duc, nach ſeiner Heimkunfft die Marquiſe von R.
geheyrathet hat.
Dem allen aber ſey nun wie ihm wolle, genung!
wenn mein Herr ſich von der Weiber-Liebe nicht
allzu ſehr bethoͤren laſſen, ſo waͤre er einer der gluͤck-
ſeeligſten Cavaliers geweſen, und leote vielleicht die-
ſe Stunde noch, denn er hatte eine vollkommene
geſunde und ungemein ſtarcke Natur, ſo aber war
bloß das Frauenzimmer Schuld und Urſach an al-
len ſeinen Wiederwaͤrtigkeiten, Ungluͤcks-Faͤllen
und endlichen fruͤhzeitigen Tode.
Nunmehro war vor mich nichts weiter zu thun,
(D d 2)als

als den Weg ins Vaterland zu ſuchen, derowegen
nahm ich, nachdem mir die Deutſchen Cavaliers
tuͤchtige Paͤſſe ausgewuͤrckt, Wagen und Maul-
Thiere zur Miethe, um meines Herrn Sachen
darauf fort zu ſchaffen, der Jaͤger und die zwey
Reut-Knechte blieben bey mir, der neulichſt ange-
nommene Cammer-Diener aber, wolte ſich in
Jtalien einen andern Herrn ſuchen. Nach einer
ſehr beſchwerlichen und verdruͤßlichen Reiſe, gelan-
geten wir endlich auf dem Ritter-Sitze des Herrn
von E.* an, den ich zwar nicht ſo gleich ſelbſt zu
Hauſe antraff, von der Frau von E.* aber gantz
wohl aufgenommen wurde, als welche eine wahr-
haffte Betruͤbniß und Wehmuth uͤber den jaͤmmer-
lichen Todt meines Herrn empfinden mochte, wie
ſie denn auch gegen mich kein beſonderes Geheimniß
daraus machte, ſondern ſehr vertraut nach allen Um-
ſtaͤnden fragte. Weil ich nun ſchon beſchei-
det war, daß in dem blau laquirten Kaͤſtgen der
Schatz verwahret lag, der der Frau von E.* vor
ſie ſelbſt und ihren kleinen Sohn zugedacht war,
[welcher Knabe meines Herrn gantze Perſon, wie
er geleibet und gelebt, en Mignature præſen-
tirete] ſo ſaͤumete ich mich nicht, ihr dieſes gantz
und gar mit Gold und Jubelen angefuͤllete Kaͤſt-
gen zu uͤberreichen, wovor ſie mir denn zum Gra-
tial, ehe noch ihr Herr nach Hauſe kam, 100. ſpec.
Ducaten aufdrunge. Es war aber noch eine an-
dere groſſe Kiſte mit vielen Jtaliaͤniſchen Koſtbar-
keiten vor den Herrn und die Frau von E.* unter
den mitgebrachten Sachen von meines Herrn Ver-
laſſenſchafft, welche ich, da der Herr zu Hauſe ge-
kom-

kommen, demſelben einhaͤndigte. Beyde mochten
vor ſich ſo viel darinnen finden, daß ſie Urſach hatten,
daruͤber vergnuͤgt zu ſeyn, und meines ſeeligen Herrn
Generositée zu bewundern, mir aber ſchenckte der
Herr von E.* vor meine Muͤhe und getreue Ein-
lieferung 200. Thlr. an lauter Luͤneburgiſchen Gul-
den. Die uͤbrige Verlaſſenſchafft wurde nach
meines ſeeligen Herrn gemachter Diſposition, un-
terſeines ſchon vor laͤngſt verſtorbenen Bruders
Kinder getheilet, welche wohlin Wahrheit lachen-
de Erben zu nennen waren, indem ſie zwar mit
den Kleidern traureten, allem Anſehen nach aber
im Hertzen jauchzeten. Jch bekam, weil ich bey
ihnen keine Dienſte nehmen wolte, von allen ins-
geſammt nicht mehr als 100. ſpec. Thlr. ein Kleid
und ein Pferd mit Sattel und Zeuge zum Recom-
penſe, war auch geſonnen, gewiſſer Urſachen we-
gen eine Reiſe nach Wien zu thun, allein, mein
Landes-Herr ließ mich eines Tages zu ſich ruffen,
und zwang mich mit vielen liebreichen Worten und
andern Gnaden-Bezeugungen dahin, daß ich in
drey Abenden nach einander, einen ausfuͤhrlichen
Bericht von meines ſeeligen Herrn Reiſen und Be-
gebenheiten abſtatten muſte; wie denn dieſer beſon-
ders gnaͤdige Herr verſprach, ſolches alles bey ſich
zu behalten. Es beſchenckte mich derſelbe hier-
auf mit drey guͤldenen Medaillen, ſo zuſammen
65. Ducaten wugen, und ließ mir durch ſeinen Ober-
Hofmeiſter eine Cammer-Diener-Stelle bey ihm
antragen. Jch reſolvirete mich kurtz, dieſelbe an-
zunehmen, indem mir auſſer den ſtarcken Acciden-
tien, eine gute Beſoldung verſprochen wurde, je-
(D d 3)doch

doch bath ich mir vorhero aus, auf etliche Wochen
in meinen Affairen zu verreiſen, welches mir der
Landes-Herr gnaͤdigſt erlaubte. Die erſte Reiſe/
ſo ich that, ging nicht weiter als zu meinem aͤlte-
ſten Bruder, der in dem Hauſe, wo ich gebohren
worden, Wirthſchafft trieb, und ſeinen Foͤrſter-
Dienſt beſorgte. Er hatte geheyrathet, aber ley-
der! (das GOTT zu erbarmen) ein Fraͤulein
Maͤgdgen vom Hofe, welche von ihrem Fraͤulein
eine ſtarcke Mitgifft von Theé- und Coffeé-Kan-
nan, Schaͤlchen, Loͤffelchen, und dergleichen Taͤn-
teleyen und Loͤffeleyen bekommen hatte. Von dem
ſauber geſtickten Knoͤppel-Kuͤſſen, Bildern, âla
moden Bette, propren Stuͤhlen (deren aber, mit
einem verungluͤckten, nur 6. waren) und dergleichen
will ich nichts gedencken, weil ich ſolche Sachen
nach ihrem innern Werth, mir nicht zu taxiren
getraue. Mir aber ſchien es hell und klar in die
Augen, daß mein Bruder einen abgenutzten Affen,
foeminini generis, oder ein folches Frauenzim-
mer zur Frau bekommen hatte, die ſich zwar ſehr
wohl an den Tiſch und ins Bette, aber deſto ſchlech-
ter zu ſeiner Oeconomle ſchickte, und wie es ſon-
ſten um ſeine Schwaͤgerſchafft gehalten, darum
habe mich mit allem Fleiſſe nicht erkundigen wollen.
Genung, ich ſpuͤrete an ihm, daß er die Nach-
Wehen einer ungluͤckſeeligen Hevrath, mehr als
zu ſehr im Kopffe fuͤhlete. Seinen Kummer auf
einige Zeit zu vertreiben, ſchenckte ich ihm verſchie-
dene ſeine Sachen von ziemlichen Werth, ſeiner
Frauen aber, um ihre Galanterie vollkommen zu
machen, eine Jtaliaͤniſche Uhr und Tabatiere.
Von

Von meinem Vater, konte mir dieſer mein aͤlte-
ſter Bruder ſo viel Nachricht geben, daß derſelbe
gleich nach dem gehabten Ungluͤcke in ein Roͤmiſch-
Catholiſches Laͤndgen gefluͤchtet, ſich daſelbſt in ein
Hoſpital gekaufft, allwo er gut Eſſen und Trin-
cken, auch gute Verpflegung gehabt, dahero von
ſeinen Kindern nichts verlanget, ſondern denſelben
noch etliche 30. Thlr. zuruͤck geſchickt; es waͤre aber
derſelbe vor ohngefaͤhr zwey Jahren geſtorben.
Mein juͤngſter Bruder haͤtte durch Vorſchub gu-
ter Leute ſtudiret, aber nur biß an den Hals, in-
dem er ſich auf Universitaͤten, in der beſten Zeit,
auf die faule Seite gelegt, und die Stipendia, ſo
er verſtudiren ſollen, durch die Gurgel gejagt, je-
doch ſaͤſſe derſelbe voritzo gantz wohl, indem er in
der naͤchſten Stadt eine gebrechliche Wittbe ge-
heyrathet, die ihm einen Secretarien-Titul ge-
kaufft, nur daß ſie mit ſolcher Manier ſich auch in
vornehmer Tracht ſehen laſſen duͤrffte. Endlich
erſuhr ich, daß meine aͤlteſte Schweſter als Vieh-
Magd, und die juͤnaſte als Maͤdgen auf einem
Edel-Hofe dieneten. Dieſe beyden letztern jam-
merten mich am meiſten, weßwegen ich ihnen einen
Bothen ſchickte, und ſie zu mir ruffen ließ. Es
war in Wahrheit Schade, daß dieſe beyden armen
Thiere bishero ſo veraͤchtlich leben muͤſſen, denn
ſie ſahen nicht haͤßlich aus, derowegen befahl ich
ihnen, ſich ſo bald als moͤglich, Dienſt-loß zu ma-
chen, gab einer jeden 50. Thlr. davor ſie ſich ſau-
bere Buͤrgerliche Kleider anſchaffen, und in der
naͤchſten Stadt bey guten Leuten in die Koſt ver-
(D d 4)dingen

dingen ſolten, biß ſich anſtaͤndige Maͤnner vor ſie
faͤnden, da ich denn einer jeden 300. Thlr. zur Aus-
ſtattung zu geben, auch mitlerweile das Koſt-Geld
und andere Beduͤrffniſſe zu zahlen verſprach. Man
kan leicht erachten, daß beyde hieruͤber ungemein
froh geweſen, und es waͤhrete nicht lange, ſo hey-
rathete die Aelteſte einen Bader, und die Juͤngſte
einen Gewuͤrtz-Cramer, empfingen auch von mir
die verſprochenen Ehe-Gelder. Weil ich aber
doch auch meinen juͤngſten Bruder gern ſehen und
ſprechen wolte, reiſete ich zu ihm, traff ihn aber
nicht als einen Gelehrten, ſondern als einen ſchmu-
tzigen Brau-Knecht an, jedoch er warff ſich bald
in weiſſe Waͤſche und in einen ſeidenen Schlaff-
Rock, und empfing mich nunmehro erſtlich recht
bruͤderlich, deßgleichen die Frau Schwaͤgerin auch
that, jedoch ihre Freundlichkeit nachhero erſtlich
recht blicken ließ, da ich einige Jtaliaͤniſche Sachen
von nicht geringen Werthe zum Geſchencke uͤber-
reichte. Dieſerwegen eroͤffnete ſich nun ihr hold-
ſeeliger Mund dergeſtalt, daß, wenn man hinein
ſahe, man ſich die Rudera eines abgebrandten
Dorffs gantz eigentlich vorſtellen konte, weil ſie
ſich die Cronen von den Zaͤhnen faſt alle abgebiſſen,
jedoch, wie ich nachhero gewahr wurde, noch ziem-
lich keiffen konte. Jch hielt mich, weil ich meine
Schweſtern, mir Antwort dahin zu bringen, be-
ſtellet hatte, etliche Tage bey meinem Bruder auf
und wurde von ihm und ſeiner Frauen gantz wohl
tractiret; allein, da ich kaum 3. oder 4. Tage da
geweſen, hoͤrete ich, wenn ich nur den Ruͤcken ge-
wendet

wendet, daß ſie ſich um der geringſten Urſache
willen, aufs hefftigſte mit einander zanckten, her-
gegen konte das alte Murmel-Thier, ſo bald jemand
darzu kam, ſo freundlich thun, als ein Ohr-Wurm,
und ihrem Manne ſehr viel Reſpect erweiſen, da
doch derſelbe ein wuͤrcklicher Selave von ihr war.
Jn meinen Ohren klung nichts aͤrgerlicher/ als
wenn ſie fruͤh Morgens, wenn ich noch im Bette
lag, oder auch ſonſten des Tages uͤber, zum oͤff-
tern bald dieſe bald jene Commando-Woͤrter
von ſich hoͤren ließ: e. g. Herr Secretarius! gehet
doch hin, und gebt den Schweinen; Herr Secre-
tarius! haͤnget den Kaͤſe-Korb wie er auf; Herr
Secretarius! hackt doch etliche Scheiter Holtz;
Herr Secretarius! ſehet zu, ob etwa die Kuh ge-
kalbet hat; Herr Secretarius! befuͤhlt die Huͤner,
ich ſtecke im Teige; Herr Secretarius! gebt dem
Maͤdgen vor einen halben Weiß-Pfennig ſteiffen
Kaͤſe, und ja nicht mehr als 3. Klitſche; ꝛc. ꝛc.
Ja, ich ſage es noch einmahl, wenn ich dieſe Or-
dres hoͤrte, haͤtte ich vomiren moͤgen, und ge-
dachte meines Bruders wegen: Du armer Hanß!
haſt du auch gefreyet? Eines Tages, da ich mit
meinem Bruder, welcher im Walde Holtz beſehen
wolte, Spatzieren ging, fragte ich denſelben un-
ter andern, ob er auch ſonſt vergnuͤgt in ſeinem
Eheſtande lebte? Ach! (erſeuffzete er) wenn ich
gewuſt haͤtte, was ich nachhero erfahren, ſo wolte
zehnmahl lieber eine Muſquete auf die Schulter ge-
nommen, und meinen Puckel dem Corporal alle
Woche ein paar mahl hingehalten haben, denn ich
(D d 5)bin

bin durch mein Heyrathen zum allerungluͤckſeelig-
ſten Menſchen gemacht. Mit ſchoͤnen Kleidern be-
haͤngt mich meine Frau, ſo, wie etwa ein groſſer
Herr ſeinem Leib-Hengſte ein koſtbar Zeug aufle-
gen laͤßt, um Staat darmit zu machen, aber ich
darff nirgends damit hingehen, wo ſie nicht dar-
bey iſt, ausgenommen in die Kirche, und auch da-
hin nicht einmahl, wenn ihr der Kopff nicht recht
ſtehet, denn ſie ſpricht gleich: ich ginge nicht in die
Kirche, GOttes Wort zu hoͤren, ſondern mich nur
nach ſchoͤnern Weibern und Jungfern umzuſehen.
Macht mir ein ander Frauenzimmer etwa ein hoͤf-
lich Compliment, und ich ziehe meinen Hut dar-
gegen wieder ab, faͤngt ſie alſofort zu brummen
an: Ja, ja! Die kenneſt du auch ſchon beſſer, und
haͤtteſt ſie lieber als mich, ſehet nur, wie das Ca-
naillen-Pack vor meinen ſichtlichen Augen mit
einander charmiren kan; J, denckt doch, daß ich
nicht ein Narre waͤre, und mich hinlegte und ſtuͤrbe,
und dich ſingen lieſſe:
Die Alte verließ mir diß ſteinerne Hauß.
Die Junge guckt mit mir zum Fenſter hinaus.
Ja, beſtuhlgaͤngele dich nicht, Parißgen, in 50.
Jahren wirſt du mich noch nicht loß, auf 1. Jahr
magſt du mich wohl genommen, aber nicht gefe-
hen haben, wie viel Nullen dabey ſtehen. Hun-
dert Jahr gedencke ich alt zu werden, dir zum
Schure, du Nack ‒ ‒ ‒! Denn ich habe dich
aus einem verdorbenen Studenten zum rechtſchaf-
ſenen Manne gemacht, und dir zwar eins von mei-
nen

nen beſten Haͤuſern zuſchreiben laſſen, aber das iſt
auch das beſte, daß ich mir noch ein Claͤuſelchen
dabey ausbedungen und vorbehalten, es alſo in
Zukunfft doch noch halten kan wie ich will ꝛc. ꝛc.
Solche und dergleichen Reden [fuhr mein Bru-
der fort] muß ich faſt taͤglich von ihr anhoͤren und
einfreſſen, weßwegen mir alle Biſſen, ſo ich ein-
ſchlucke, zu Gifft und Galle werden, und mich nur
wundert, wie es zugehen muß, daß ich doch immer
dicker und fetter werde, und zwar zu meinem groͤſten
Verdruſſe. Was ich vor Quaal von ihren
Kindern und einigen naͤchſten Freunden ausſtehen
muß, davon will ich jetzo nichts gedencken, auch
noch andere vorgefallene Sachen und Geſchichte
biß auf andere Zeit verſchweigen, und dir, allerlieb-
ſter Bruder! nur ſo viel im Vertrauen ſagen, daß
ich dieſe Sclaverey und den Spott der Leute, (deſ-
ſentwegen ich mich faſt in keiner honetten Compa-
gnie darff ſehen laſſen,) ſo lange mit Gedult ertra-
gen will, biß ich nur erſtlich den Leichen-Stein ge-
funden, worunter meiner Frauen ihr Mammon
begraben liegt. Dieſen will ich ſodann bald aufer-
wecken, lebendig machen, und mit mir in alle Welt
fuͤhren.
Jch redete meinen Bruder zu, von dergleichen
Gedancken abzuſtehen, des ruhigen Lebens und gu-
ten Auskommens wegen, ſein fluͤchtiges Gebluͤ-
the zu befaͤnfftigen, und mit Gedult auf die Aende-
rung des Himmels zu warten; allein, er ſchwieg
ſtille und ich bedaurete ihn in meinem Hertzen, daß
ein altes boͤſes Weib, denſelben in der beſten
Bluͤ-

Bluͤte ſeiner Jahre erhaſcht, und an ſtatt ihrer Mey-
nung nach gluͤcklich, dennoch zum ungluͤcklichen und
unvergnuͤgten Menſchen gemacht hatte.
Nachdem aber meine Schweſtern da geweſen,
und mir berichtet, wie ſie bereits andere in ihren
bißherigen Dienſt geſtellet, und nunmehro im Be-
griff waͤren, ihre eigene Wirthſchafft bey einer ge-
wiſſen alten Wittbe zu fuͤhren, ich ihnen beyden
hierzu auch noch 50. Thlr. baar Geld gegeben hat-
te, nahm ich bald von meinem Bruder Abſchied,
uͤberließ ihm ſeinen Verhaͤngniſſe, mit dem hertz-
lichen Wunſche, daß er kuͤnfftig vergnuͤgter leben
moͤchte, reiſete auf die Reſidentz unſers Landes-
Herrn zu, und trat meinen Dienſt bey Demſelben
an. Das Hof-Leben begunte mir gar bald beſ-
ſer zu gefallen, als immer von einem Orte zum an-
dern zu reiſen, zumahlen da ich einen ſehr gnaͤdi-
gen Herrn, wenig Dienſte, richtige Beſoldung,
einen vortrefflichen Tiſch und ſtarcke Accidentien
hatte, derowegen beſchloß ich Zeit-Lebens allda zu
bleiben, getreu zu dienen, jedoch, auf dem Fall der
Veraͤnderung, eine gute Heyrath zu treffen, und mein
Capital, welches ohne die Meublen, annoch in
3000. Thlr. beſtunde, nebſt den zu hoffen habenden
Heyraths-Geldern, an ein eigen Hauß, Feld und
dergleichen zu legen, auch ſonſten etwa einen vortheil-
hafften Verkehr anzufangen. So bald meine
kaum aufgekaͤumten guten Freunde dieſes merckten,
ſchlugen ſie mir verſchiedene Pathieen von Jung-
fern und Wittfrauen von 2. 3. 4. 5. biß 10000. Thlr.
reich, vor, allein, wenn ich es bey dieſer oder je-
ner

ner recht unterſuchte, ſo war uͤberall ein Nisi dar-
bey. Endlich fiel mir ohngefaͤhr ein Frauenzimmer
in die Augen, welche, weil ich hoͤrete, daß ſie noch
ungebunden waͤre, mein Hertz auf einmahl gantz be-
ſonders an ſich zohe, denn ſie war, wiewohl etwas
ſtarck und fett von Leibe und Geſichte, aber ſehr
proportionirlich geſtaltet, und uͤberhaupt mit ei-
ner ſchoͤnen und zarten Haut uͤberzogen. Bey
fernerer Erkundigung dieſer Perſon wegen, erfuhr
ich, daß ſie zwar keine Eltern mehr, aber doch 4000.
Thlr. baares Geld auf Zinſen auſſen ſtehen haͤtte,
bey ihrer ſeeligen Mutter Schweſter als eine Toch-
ter im Hauſe gehalten, und dermahleins auch noch
etwas von derſelben erben wuͤrde. Ferner ſag-
te man mir, daß, ohngeacht ſie kaum 20. Jahr
alt, doch ſchon mehr als noch einmahl ſo viel Freyer
bey ihr geweſen, worunter einige in groſſen Aem-
tern ſaͤſſen, allein, ſie wolte durchaus nicht ehe
heyrathen, biß ſich einer faͤnde, den ſie rechtſchaffen
lieben koͤnte, er moͤchte reich oder arm, auch nur
mittelmaͤßigen Standes ſeyn, wenn er nur etwas
zu erwerben vermoͤgend, damit ſie ihr vergnuͤgliches
Auskommen, eine liebreiche Ehe und keine Schan-
de von ihm haben moͤchte. Ubrigens waͤre ſie
ſehr ſtilles Gemuͤths, eine Feindin der Wolluſt und
des uͤberfluͤßigen Staats, verſaͤumete hingegen faſt
keine eintzige Kirche.
Das waͤre ein Weibgen vor mich; (gedachte
ich in meinem Hertzen, als man wir dieſes ſagte,
und an einigen Orten confirmirte,) derowegen
ſuchte alle Gelegenheit dieſe Schoͤne zu ſprechen zu
krie-

kriegen, allein, es hielt ſchwer, und noch ſchwerer
auszuforſchen, ob ihr meine Perſon zum Ehe-Man-
ne anſtaͤndig, am allerſchwerſten aber ging es zu,
ſie biß dahin zubringen, daß ſie ſich ordentlich und
oͤffentlich mit mir verlobte! unſere Hochzeit aber
muſte ein und anderer wichtiger Umſtaͤnde wegen
noch etwa auf ein Viertel Jahr hinaus verſchoben
werden. Jedoch, gleich nachdem das Verloͤbniß
geweſen, goͤnnete mir die alte Frau Muhme etwas
mehr alsſonſten Freyheit, meine Liebſte zu beſuchen,
ausgenommen, wenn ich etwas ſpaͤt vom Schloſ-
ſe kam, wolteſie mich durchaus nicht zu ihr einlaſ-
ſen. Endlich ließ ſich meine Liebſte, welche ihre
eigene Stube und Cammer hatte, dahin erbitten,
daß ſie mir einen Nach-Schluͤſſel zur Hinter-
Thuͤr des Hauſes machen ließ, da ich denn im Stal-
le erſtlich zwey Treppen hoch in die Hoͤhe ſteigen/
uͤber einen langen Boden hin-und ſo dann erſtlich
wieder eine Treppe herunter ſchleichen muſte, ehe
ich in ihre Stube kommen konte. Solchergeſtalt
paſſirete ich manche naͤchtliche Stunde mit meiner
Liebſte in Geheim, muß aber geſtehen, daß ſie ſich ge-
gen mich ungemein keuſch und tugendhafft ſtelle-
te, indem ſie mir, auſſer dem Kuͤſſen, nicht die aller-
geringſte Liebes-Freyheit erlaubte, auch ſich hoch
verſchwur, bey dieſer Art zu verbleiben, biß wir
wuͤrcklich mit einander copulirt waͤren. Dero-
wegen verſchonete ich dieſelbe mit fernern Verſu-
chungen, und gratulirte mich im Hertzen, daß ich
eine ſolche keuſche und zuͤchtige Liebſte haͤtte. Ei-
nes Tages befahl mir mein Herr, mich zu einer
Rei-

Reiſe anzuſchicken, von welcher ich vielleicht in 2.
biß 3. Wochen nicht wieder zuruͤck kommen moͤchte,
derowegen nahm ich mit allem Fleiſſe auf 4. Wo-
chen von meiner Liebſte Abſchied, um, meiner Mey-
nung nach, ihre Freude zu vergroͤſſern, wenn ich
unvermuther zeitiger zuruͤck kaͤme, allein, meine
Verrichtungen lieffen dergeſtalt gluͤcklich, daß ich
ſchon in der zwoͤlften Nacht, jedoch ziemlich ſpaͤte,
zuruͤck kam, denn es war nicht anders, als wenn
mich ein ſtarcker Wind fort triebe, welches ich der
hefftigen Liebe zu meiner Braut Schuld gab, auch
keine Minute verſaͤumete, ihr ſelbſt die erſte Nach-
richt von meiner gluͤcklichen Zuruͤckkunfft zu bringen.
Nachdem ich aber die Hinter-Thuͤr geoͤffnet, und
nach der Treppe zu ſchleichen wolte, ſahe ich, daß
2. Weibs-Perſonen, mit einer Laterne auf den
Stall zugegangen kamen, weßwegen ich eilete,
und mich in der Geſchwindigkeit hinter die halb mit
Bretern verſchlagene Boden-Treppe verkroch,
auch ſehr bewunderte, was dieſe noch ſo ſpaͤte all-
hier zu ſuchen haͤtten, da ich ſonſten um ſelbige
Zeit, niemahls einen Menſchen mehr munter ge-
funden, als meine Liebſte gantz alleine. Jndem
kam die Magd mit der Laterne, ingleichen eine
Frau, die etwas unter dem Mantel hatte, in den
Stall getreten, welche letztere, da ſie beyde an die
Hinter-Thuͤr kamen, gantz leiſe zu ſprechen an-
fing: „Gertrute! wartet, und leuchtet her, ich„
muß erſtlich noch einmahl darnach ſehen.‟ Hier-
mit ſetzte die Frau einen unter dem Mantel haben-
den Hebe-Korb auf den Boden, nahm ein dar-
uͤber

uͤber gedecktes Tuch ab, mithin konte ich zwiſchen
den Bretern hindurch ſehen, daß ein kleines, al-
lem Anſehen nach, neugebohrnes Kind in dem Kor-
be lag, von welchem die Frau ſprach: „Ach! das
„kleine Wuͤrmchen ſchlaͤfft ſanffte, es wuͤrde mich
„ewig jammern, wenn es umkommen ſolte, denn
„es ſiehet gar zu ſchoͤn aus, eben als wenn es
„Jungfer Charlottchen aus den Augen geſchnitten
„waͤre. Ja, [ſagte die Magd lachend] es
„hat ſich nunmehro noch was zu jungfern; nun
„heiſt es ſch ‒ ‒ in die Jungferſchafft. Ha! Poſ-
„ſen! [replicirte die Frau] weiß es doch kein Men-
„ſche als wir unter uns, und zum groͤſten Gluͤ-
„cke iſt auch eben ihr Braͤutigam, Monsieur Horn,
„verreiſet. Ach! macht nur, (regte die Magd an)
„daß ihr fort kommet, ehe es zu ſpaͤte wird, und
„wartet ja meiner hier bey der Laterne, biß ich auch
„wieder zuruͤck komme.‟ Hierauf gingen
beyde hinaus auf die Straſſe/ machten die Thuͤr
hinter ſich zu, und lieſſen die Laterne im Stalle bren-
nend ſtehen. Wie mir bey dieſer Geſchichte zu
Muthe geweſen, mag ein jeder ſelbſt bedencken,
denn es waren kaum 4. Monat, da ich meine lieb-
ſte Charlotte zum erſten mahle von ferne geſehen
hatte. Erſtlich wolte ich bald hinter den Weibs-
Bildern herlauffen, da ich aber bedachte, daß ſie
das Kind nur weg-jedoch nicht ums Leben bringen
wolten, reſolvirte mich unter der Treppe ſtecken
zu bleiben, um anzuhoͤren, was dieſe beyden nach
ihrer Zuruͤckkunfft weiter ſprechen wuͤrden. Lan-
ge durffte ich nicht warten, denn erſtlich kam die
Frau,

Frau, und noch keine halbe Stunde hernach die
Magd zuruͤck, welche, ſo bald ſie den Stall zugeſchloſ-
ſen, zur Frauen ſagte: „GOtt Lob und Danck,„
es iſt ſchon gefunden und aufgehoben, eine Blitz-„
Kroͤte, ein Junge, der einen Herrn mit der Fackel„
heim leuchtete, ward den Korb am erſten gewahr,„
deckte ihn auf, und machte Lerm, worauf ſo gleich„
noch 5. biß 6. Leute darzu kamen, welche es wieder„
warm zudeckten, biß es von den Gerichts-Per-„
ſonen aufgehoben und fortgetragen wurde. Nun„
haben wir unſer Trinck-Geld redlich verdient,„
und ein gut Gewiſſen dabey behalten, unſer Char-„
lottchen aber muß hinfuͤhro doch vor Jungfer„
paſſiren, biß ſie Monſieur Horn zur Frau macht.„
Bey mir (ſagte die Frau,) ſoll es wohl verſchwie-„
gen bleiben, denn ich will meinen Eyd nicht bre-„
chen, den ich der Frau N. und Charlottchen ge-„
ſchworen habe. Und ich auch nicht, ſagte die„
Magd.‟ Worauf beyde mit der Laterne nach dem
Vorder-Hauſe zu gingen, ich aber ſchlich mich
auch ſachte fort, in das Quartier, welches ich mir
in der Stadt gemiethet hatte. Folgenden Mor-
gens war die gantze Stadt voll, daß auf dem
Marckte, am Wege nach dem Spring-Brunnen zu,
in vergangener Nacht ein Findel-Kind waͤre auf-
genommen worden, ich verwunderte mich ſo wohl
mit daruͤber, als andere Leute; es kam viel unſchul-
diges Frauenzimmer daruͤber in Verdacht, allein,
ich glaube, es wuſten wenig Manns-Perſonen in
der Stadt das, was ich wuſte, wie ich denn auch
nachhero auf eine wunderbare Art erfahren, wer
III. Theil. (E e)eigent-

eigentlich Vater zu dieſem Findlinge geweſen.
Unterdeſſen war mein erſter Gang auf das Schloß,
um meinem Herrn von meinen Verrichtungen Rap-
port abzuſtatten, er war damit vergnuͤgt, weiln
ich aber in vergangener Nacht vor Chagrin kein
Auge zugethan, zudem auf der Reiſe mich ziem-
lich ſtrapaziret hatte, ſagte der Herr gleich zu mir:
Euch iſt nicht wohl, man ſiehet es an eurer blaſſen
Farbe; dieſes machte ich mir ſo fort zu Nutze, gab
vor, ich haͤtte unterwegs einen kleinen Sturtz mit
dem Pferde gethan, ſolches zwar anfaͤnglich nichts
geachtet, aber nunmehro muͤſte ein ſtarckes Stechen
in der Bruſt empfinden. Bey ſo geſtalten Sa-
chen befahl mir mein Herr, nach Hauſe zu eilen,
und nicht ehe wieder auszugehen, biß ich vollkom-
men reſtituiret waͤre. Demnach begab ich mich
in mein Logis, legte mich zu Bette, und ſtellete
mich wuͤrcklich kraͤncker, als ich war, um zur Luſt
abzuwarten, was meine bißherige Liebſte angeben
wuͤrde, zu welcher ich meinen Jungen abſchickte,
derſelben meine kraͤnckliche Zuruͤckkunfft melden
und darbeh vernehmen lies, ob ſie ſich noch bey
guten Wohlſeyn befaͤnde. Die alte Frau Muh-
me nimmt meinen Jungen gleich auf die Seite,
und ſpricht unter einer aͤngſtlichen Stellung: Ach!
das GOTT erbarm, mein Sohn! wir haben es
leider! ſchon gehoͤret, daß euer Herr ungluͤcklich
geweſen, und mit dem Pferdte geſtuͤrtzt iſt; weil
aber meine arme Charlotte auch ſeit etlichen Ta-
gen faſt todt-kranck geweſen, ſo halte vor das be-
ſte, daß wir ihr gar nichts darvon ſagen, ſondern
viel

viel lieber thun, als ob euer Herr noch gar nicht
wieder gekommen waͤre, damit ſie nicht etwa aus
Schrecken wieder in die vorige Kranckheit verfaͤllt;
unterdeſſen wuͤnſche ich eurem Herrn baldige Beſ-
ſerung, daß er ſie ſelbſt beſuchen kan, und ich glau-
be, daß ſie alsdenn alle beyde auf einmahl wieder
geſund werden, wenn ſie nur erſtlich einander wie-
der geſehen haben.
So liſtig konte das verzweiffelte Weibes-Volck
ſeine Streiche ſpielen, mich zu uͤbertoͤlpeln, allein,
es war ein Gluͤck, daß mich der Himmel noch zu
rechter Zeit hinter ſolche Boßheiten kommen laſſen.
Jndeſſen ſchwieg ich mit allem Fleiſſe noch eine Zeit
lang ſtille, um der Jungfer Woͤchnerin in den erſten
Tagen kein Schrecken einzujagen, und ſie etwa um
ihre Geſundheit, oder gar um ihr keuſches Le-
ben zu bringen; die Complimenten-Traͤger aber
gingen taͤglich ab und zu, und endlich empfing ich
von der Madame Charlotte ein alſo lautendes
Schreiben:
Mein allerliebſter Schatz!
HEute iſt mir erſtlich geſagt worden, daß
Jhr bereits vor 14. Tagen von der Rei-
ſe zuruͤck gekommen und ungluͤcklich gewe-
ſen ſeyd. Haͤtte man mir ſolches gleich zu
wiſſen gethan, ſo waͤre ich bey meinen da-
mahligen Zuſtande auf der Stelle des To-
des geweſen, weil, wie ihr ſchon uͤberzeugt
(Ee 2)ſeyd,

ſeyd, ich euch mehr liebe, als mein eigenes
Leben, und glaube, daß, wenn man es
recht unterſucht, ſich finden wird, daß ich
mit euch wegen der Sympathie, ſo ſich zwi-
ſchen unſern Hertzen und Seelen findet, zu
einer Zeit und Stunde kranck worden bin.
Jedoch, da man mit itzo ſchmeichelt, daß
Jhr halb wieder geneſen, und euch ſchon
an dem Fenſter ſehen laſſet, ſtellen ſich auch
meine Kraͤffte allmaͤhlig ein, ja! wenn ich
nicht von meiner Frau Muhme abgehalten
wuͤrde, ſo wagte ich es, euch zu beſuchen,
es moͤchte mir auch gehen, wie es wolte.
Jedoch, da ſolches nicht geſchehen darff,
wuͤnſche ich deſto ſehnlicher eure vollkom-
mene Geneſung, damit ich, euch eheſter
Tages zu umarmen, das Vergnuͤgen haben
moͤge. Die ich mit aller beſtaͤndigen Treue
biß ins Grab beharre
Eure
Charlotte ‒ ‒ ‒
Verfluchte Schlange! iſts denn doch dein
wuͤrcklicher Ernſt, mich zu bethoͤren? Nein, das
ſoll nicht geſchehen, ſondern ich will dir bald an-
dere Gedancken beybringen. So gedachte ich bey
mir ſelbſt, ließ aber der vor der Thuͤr wartenden
Magd ſagen, daß ſie, nebſt, meinem Compliment
an ihre Jungfer, derſelben melden ſolte, wie ich
ihr

ihr dieſen Mittag auch ſchrifftlich zu antworten
willens waͤre. Dieſes geſchahe,| denn ich nahm
mein Schreib-Zeug, und ſetzte folgende Zeilen an
dieſelbe zur Antwort auf:
Madame!
UNd wenn ich auch ihres Geſchlechts waͤ-
re, ſo wuͤrde mich doch nicht uͤberzeugt
wiſſen, daß ich, vor ohngefaͤhr 3. Viertel-
Jahren, ſo viel Liebes-Confect eingenom-
men, mir ihnen per Sympathiam zu gleicher
Zeit und Stunde kranck davon zu werden,
und dem Publico einen bejammerns- wuͤr-
digen Fuͤndling hinſetzen zu laſſen. Jedoch
ich gratulire Jhnen zur gluͤcklichen Nieder-
kunfft, bedaure, daß ſie mich etliche Wo-
chen daher [wo es anders wahr iſt] geliebt
haben, und bitte, Sie wollen ſich deßfalls
keine fernere Muͤhe geben, weil ich, ohn-
geacht ich Jhrer Fruchtbarkeit ſchon im Vor-
aus verſichert bin, dennoch einen ſtarcken
Eckel bey mir verſpuͤre, mit einem Frauen-
zimmer ſolches Schlages ins Ehe-Bette zu
ſteigen. Meine Kranckheit iſt ſo gefaͤhrlich
nicht geweſen, ſondern ich haͤtte Dieſelbe
gleich in der erſten Stunde nach meiner Zu-
ruͤckkunfft, ohngeacht es ſchon ziemlich ſpaͤ-
re war, ohnfehlbar beſucht, befuͤrchrete
aber, die Wehen zuruͤck zu treiben, und
weil ich mit dem Amte der Hebe-Muͤtter
(E e 3)nicht

nicht umzugehen weiß, etwa meinen Hur
einzubuͤſſen. Demnach iſt nichts uͤbrig,
als daß ich Jhnen einen froͤlichen Kirchgang
wuͤnſche, und den Verloͤbniß-Ring, nebſt
andern Sachen, ſo Sie mir auf die Treue
gegeben, zuruͤck ſende, auch was ich Jhnen
dargegen gegeben, wieder abfordere, und
beharre
Madame
vôtre obeiſſant Serviteur
P. W. Horn.
Es mochte aber doch noch zu fruͤhzeitig gewe-
ſen ſeyn, dem zarten Bilde dergleichen Schrecken
zu machen, denn ſie hat meinen Brief kaum gele-
ſen, als ſie in Ohnmacht ſinckt, ſo, daß die Frau
Muhme und Magd viel Muͤhe haben, ſie wieder
zu ſich ſelbſt zu bringen. Dieſe letztere geraͤth in
den Verdacht, als ob ſie ſich durch Geſchencke ver-
leiten laſſen, mir das Geheimniß zu offenbahren,
weil ſie aber ihre Unſchuld mit grauſamen Eyd-
ſchwuͤren bekraͤfftiget, errathen ſie endlich faſt die
Wahrheit, wie ich nemlich im Hauſe geweſen ſeyn,
und das gantze Spiel ſelbſt mit angehoͤret haben
muͤſte. Eben dieſes geſtund ich der alten Frau
Muhme, welche noch ſelbigen Abends ſelbſt auf
meine Stube kam, ohne alles Bedencken gantz of-
fenhertzig; gab derſelben auch den Schluͤſſel zu ih-
rer

rer Hinter-Thuͤr, weil mir dieſer nun nichts mehr
nuͤtze war. Ohngeacht mir aber dieſelbe meine
der Charlotten geſchenckte Sachen, von kleineſten
biß zum groͤſten, wieder brachte, ließ ich mich doch
verlauten, daß ich wegen des vorgehabten Be-
trugs und boͤſen Streichs, den ſie mir ſpielen wol-
len, meinen Hohn ſchon auf andere Art raͤchen wol-
te; weßwegen die Alte Himmel-hoch bath, die
ungluͤckſeelige Charlotte nicht weiter zu kraͤncken,
und vor aller Welt auf eine dreyfache Art zu pro-
ſtituiren. Allein, ich ſtellete mich, als ob es mein
wuͤrcklicher Ernſt waͤre, biß ſie es endlich auf viel-
faͤltig wiederholtes Bitten ſo weit brachte, daß ich
mir mit 500. Thalern das Maul ſtopffen ließ, und
ſie nicht zu beſchimpffen, theuer angelobte. Hier-
mit hatte meine gantze Liebes-Begebenheit mit
Charlotten ein Ende, ich habe ſie auch niemahls
wieder mit Augen geſehen, wohl aber vernommen,
daß ſie bald hernach weit hinweg gezogen, wegen
unſeres Verloͤbniß aber muſte es heiſſen, ich haͤtte
ihr anfaͤnglich verſprochen, meinen Dienſt bey Ho-
fe zu qvittiren, und ein ander Amt anzunehmen,
weil mich aber dieſes nachhero gereuet, und ich nicht
Wort gehalten, ſo haͤtte ſie auch nicht Wort hal-
ten wollen, demnach waͤren wir in Streit gera-
then, und haͤtten einander den gantzen Handel auf-
geſagt. Alle Menſchen glaubten dieſes, und kein
eintziges waͤre auf die Gedancken gerathen, daß die
von auſſen ſo keuſch, zuͤchtig, fromm und Gottes-
fuͤrchtig ſcheinende Charlotte ein Jungfer-Kindgen
bekommen, und daſſelbe wegſetzen laſſen.
(E e 4)Kaum

Kaum waren mir die verdruͤßlichen Grillen
wegen dieſer ungluͤckſeligen Liebes-Begebenheit aus
dem Kopffe gekommen, als ich mich von friſchen
in eine 16. jaͤhrige ſchoͤne Jungfrau verliebte, die
zwar von vornehmen Eltern erzeugt war, jedoch
kaum 4. biß 500. Thlr. im Vermoͤgen hatte, wie-
wohl mich dieſes letztere gar nicht abſchreckte, mit
derſelben eine vergnuͤgte Ehe zu fuͤhren, indem ſie
ſehr wohl erzogen war, und ich mich erinnerte,
daß es eben nicht rathſam ſey, im Heyrathen alle-
zeit auf vieles Geld zu ſehen. Allem Anſehen nach
liebte ſie mich recht von Hertzen, hatte aber doch
einen Schalck im Nacken, denn, ohngeacht ihrer
Jugend, war ſie ſchon bemuͤhet, ſich im verbo-
thenen Liebes-Spiel zu exerciren. Eines Ta-
ges, da ihre Eltern verreiſet waren, kam ich Mit-
tags zu einer Stunde, da man ſich meiner wohl
am allerwenigſten vermuthete, in ihr Hauß, fand
aber die Jungfer nicht zu Hauſe, ſondern die Koͤ-
chin ſagte, ſie wuͤrde ohnfehlbar zu einer benach-
barten Jungfer Naͤhen gegangen ſeyn, weil ſie die-
ſen Mittag bey Tiſche davon geredet; ging auch
gleich fort, dieſelbe zu ruffen, mitlerweile ich ein
wenig hinter in Garten ſpatzieren ſolte. Dem-
nach ward ſonſt niemand bey mir, als meiner Lieb-
ſten juͤngſter Bruder, ein Knabe von etwa 6. Jah-
ren, welcher mich, weil ihn faſt taͤglich mit Zucker-
Werck, Gelde und andern Sachen beſchenckte, ſehr
liebte. Dieſer Knabe fing von freyen Stuͤcken
an; „Jch weiß es wohl beſſer, wo meine Schwe-
„ſter iſt, aber ich darff es nicht ſagen, gehen ſie
nur

nur in den Garten, ſie wird bald auch hinein„
kommen.‟ Jch gab dem Knaben ein Stuͤck
Geld, und bath, er ſolte mir nur ſagen, wo ſie
waͤre, ich wolte ihn nicht verrathen. Hierauf
eroͤffnete er mir in kindiſchen und einfaͤltigen Ver-
trauen, daß ſie ſich mit ſeines Herrn Vaters
Schreiber, oben in deſſen Cammer geſchlichen und
verſchloſſen haͤtte. Das war mir genung; dem-
nach ſchickte ich den Knaben fort zum Zucker-
Becker, ich aber ſchlich, noch ehe die Koͤchin wie-
der kam, gantz leiſe, ohne daß ich eine Maus ver-
ſtoͤhren moͤgen, hinauf vor des Schreibers Cam-
mer, weil ich im gantzen Hauſe ſchon ziemlich Be-
ſcheid wuſte. Zu meinem Gluͤcke war ein
groffes Taffel-Blat in der Ecke aufgelaͤhnet, hin-
ter welches ich mich ſteckte, und weil die Cam-
mer nur mit Bretern verſchlagen war, alles
ſehr genau hoͤren konte, was darinnen vorging.
An dem vielfaͤltigen Seufzen, Stoͤhnen, Aechtzen
und Raſſeln des Bettes, konte man leicht abneh-
men, daß ein paar Perſohnen mit einander
kaͤmpfften, endlich wurde es etwas ſtiller, indem
beyde verſchnaubten, doch bald darauf hoͤrete ich,
unter offt wiederholten Klatſchen der Kuͤſſe, ſol-
gendes gantz leiſe Geſpraͤch: Er, der Schreiber:
Ach! mein allerliebſtes Ließgen, ich dencke immer, es
wird nun die laͤngſte Zeit mit unſerer Liebe gewaͤhret
haben, wenn dich aber nun der Cammer-Diener
Horn von mir geriſſen hat, werden dir ſeine Ca-
reſſen weit beſſer ſchmecken, und du wirſt gar nicht
mehr daran gedencken, daß ich nun bald drittehalb
(E e 5)Jahr

Jahr ſo manches Vergnuͤgen mit dir gehabt habe.
Sie, meine Liebſte: Liebſter Schatz! wenn du
mir an meinen Braͤutigam, Horn, gedenckeſt,
moͤchte ich allezeit bitterlich weinen. Wolte der
Himmel! daß ich nicht unter der Gewalt meiner
Eltern ſtuͤnde, ſo ſolte nimmermehr ein anderer an
meine Seite kommen, als Du, ich werde auch nim-
mermehr jemanden recht lieben koͤnnen, als dich al-
lein, denn die erſte Liebe iſt doch die hefftigſte und
beſtaͤndigſte, derowegen wird mir es mein zukuͤnff-
tiger Mann nimmermehr ſo zu Dancke machen
koͤnnen, als wie du es mir nun, nicht allein ſeit
dritthalb Jahren, ſondern noch laͤnger her gemacht
haſt. Weiſt du nicht ‒ ‒ Er: Jch weiß es wohl,
aber damahls ſpieleten wir nur wie die Kinder,
und nunmehro, da wir kaum recht klug geworden
ſind, werden wir auf ewig von einander geriſſen.
Sie: Das will ich nicht hoffen, mein Engel, be-
dencke doch: mein kuͤnfftiger Mann wird man-
chen Tag und manche liebe Nacht nicht zu Hauſe
ſeyn, indem er bey ſeiner itzigen Bedienung auch
gar oͤffters auf etliche Wochen verreiſen muß, ich
verſpreche dir mit Hand und Hertzen/ dich bey ſol-
cher ſchoͤnen Gelegenheit, allezeit heimlich zu mir
und dir manchen ſchoͤnen Thaler zukommen zu laſ-
ſen. Das 20. Ducaten-Stuͤcke aber, welches
mir Horn geſchenckt, und ich dir heute wieder ge-
ſchenckt habe, muſt du ja behutſam verwechſeln, da-
mit es nicht offenbahr wird. Laß dir gegen meine
Hochzeit ein neues Kleid und andere ſchoͤne Sa-
chen davor machen, damit ich an meinem trauri-
gen

gen Ehren-Tage nur meine Freude an dir ſehen
kan. Er: Das ſoll alles geſchehen, aber auch das
wuͤrde meine groͤſte Freude auf der Welt ſeyn,
wenn du mir erlaubteſt, deinem Horne in Geheim
Hoͤrner aufzuſetzen, denn weil ich dem Kerle dei-
netwegen ſo gram bin, als dem ‒ ‒ ‒ ſo koͤnte ich
mich nicht beſſer, als auf ſolche Art, an ihm raͤchen.
Sie: Was ich dir verſprochen habe, will ich red-
lich halten, unterdeſſen haben wir in dieſem Hauſe
nur noch 5. Wochen Zeit, mit einander zu ſpielen,
aber ſpiele mir ja nicht grob, damit ‒ ‒ ‒ Er:
Ach! das weiſt du ja ſchon, mein Hertzens-Engel,
daß ich redlich bin, komm, ich will dir noch eine
Probe davon geben: Sie: Ach! du kanſt ja wohl
nicht mehr ‒ ‒ trincken: Er: Das will ich dir
zeigen, mein Schatz! und zwar auf Monſ. Horns
Ungeſundheit.
Hiermit muſte der Liebes-Becher von friſchen
herhalten, und es iſt leicht zu erachten, daß ich nicht
allein dieſer, ſondern auch der angehoͤrten empfind-
lichen Reden wegen zwar vielen Gifft eingeſchlun-
gen, aber doch, weil noch immer ſtille dabey ge-
ſtanden, eine ungemeine Contenençe gehabt ha-
ben muͤſſe. Allein ſelbige ſo wohl, als das Ver-
gnuͤgen der Verliebten wurde von der Koͤchin ge-
ſtoͤhret, indem dieſelbe ihrer Jungfer mit vollem
Halſe ruffte, weßwegen ſelbige eiligſt auf- und un-
ter dieſen Worten aus der Cammer ſprung: Daß
dir der Hencker in den Rachen fuͤhre, was gilts,
der verfluchte Horn wird gekommen ſeyn, mein
Engel, bleib ja oben, damit niemand merckt, daß
du

du zu Hauſe biſt, ich will meine Dinge ſchon ma-
chen. Der Schreiber verſprach, Gehorſam zu lei-
ſten, umarmete und kuͤſſete ſie noch recht veſte vor
der Cammer-Thuͤr, ſo, daß beyde gantz blind und
auſſer ſich ſelbſt zu ſeyn ſchienen. Jndem ſpeang
ich hervor, und ſagte: Mademoiſelle! ſie koͤnnen nur
hier bleiben, denn Horn wird ſie nicht ferner in ih-
ren Liebes-Vergnuͤgen ſtoͤhren; aber mein Freund!
(redete ich den Schreiber an) ehe ihr mir die zu-
gedachten Hoͤrner aufſetzet, muß ich euch erſtlich
etliche ſelbſt wachſend machen. Unter dieſen Wor-
ten ſchlug ich ihn etliche mahl mit dem Spaniſchen-
Rohre uͤber den Kopff, der Kerl aber, welcher doch
vor 2. Pfennige Courage im Leibe haben mochte,
holete ſeinen annoch gantz neuen Degen, und ging
damit auf mich loß, hieb mir auch einen Aufſchlag
vom Rocke herunter; allein, auf meinem erſten
Hieb, blieb ihm die rechte Hand nur an einer ein-
tzigen Flechſe hangen, weßwegen er ſich dieſelbe
wenig Tage hernach muſte abloͤſen laſſen. Meine
Jungfer Braut hatte ſich unſichtbahr gemacht, al-
ſo gieng ich auch nach Hauſe, ſchrieb die gantze
Speciem facti auf, und ſchickte ſelbige, am drit-
ten Tage dem zuruͤck gekommenen Herrn Schwie-
ger-Vater, vel qvaſi, zu; Bedanckte mich auch
dabey gantz freundlich vor ſeine Jungfer ſcil. Toch-
ter. Der Mann war redlich, bejammerte ſein
Ungluͤck und meinen Chagrin, erſetzte mir alles,
was ich der Tochter geſchenckt, und bath inſtaͤndig,
nicht um ihrent-ſondern um ſeiner Renommee
wegen, dieſe Sache nicht weiter kundbar zu machen.
Wie

Wie ich nun ein wuͤrckliches Mitleyden, wegen
ſeiner ungerathenen Tochter, mit ihm hatte, ſo ver-
ſprach ihm, reinen Mund zu halten, und erfuhr von
ihm ſelbſt, daß er dieſelbe bald hernach an einen ſol-
chen Ort gebracht, wo ſie ſo gut, als in einem
Spinn-Hauſe, verwahrt war; der Schreiber aber
hatte ſich, noch eh er voͤllig curirt, auf und darvon
gemacht
Nunmehro, haͤtte man dencken ſollen, muͤſte mir
der Appetit zum Heyrathen ziemlich vergangen
ſeyn, und es war mir auch wuͤrcklich faſt ſo zu Mu-
the; aber ich fiel aufs neue in das Netz der Liebe,
und zwar bey einer 34 jaͤhrigen wohl gebildeten
Wittbe, deren erſter Mann ein vornehmer Buͤr-
ger geweſen war: Sie hatte kein Kind, mehr als
12000. Thlr. werth im Vermoͤgen, und ſich vor 4.
Jahren mit einem Gelehrten wiederum verſprochen,
den ich Bambo nennen will. Es hatte aber dieſer
Bambo verſchiedene liederliche Streiche angefan-
gen, und unter andern eine Magd zur Frau gemacht,
welches ihm zwar niemand nachſagen durffte, allein,
beſagte Wittbe hatte dieſerwegen einen Eckel vor
ſeine Perſon geſchoͤpfft, und wegen annulirung ih-
res Verloͤbniß ſchon einige Zeit mit ihm im Pro-
ceſſe gelegen, weßwegen ſie ſich einmahls auf
einem Ehren-Gelacke, da ich ſievor andern buͤr-
gerlichen Frauenzimmer beſonders bedienete, an
mich addreſſirte, und verſprach, daß, wenn ich es
dahin bringen koͤnte, daß der Landes-Herr in
ihrer Proceſſ-Sache, ihr zum Vortheil, einen
Macht-

Macht-Spruch thaͤte, und ſie von dem liederlichen
Bambo abſolvirte, ſie 200. Thlr. ad pias cauſas
und mir 200. Thlr. Diſcretion geben wolte.
Jch ſtellete ihr vor, wie mir nicht bange waͤre,
den Macht-Spruch zu ihrem Vergnuͤgen auszu-
wuͤrcken, allein, die mir zugedachten 200. Thlr.
koͤnte ſie erſparen, wenn ſie mich nehmlich an
des Bambo Stelle zu ihrem Schatze erwehlen
wolte. Sie warff ſolchen meinen manierlichen
Liebes-Antrag eben nicht weit von ſich und gab
zur Reſolution: ich ſolte nur erſtlich die Haupt-
Sache ausmachen, wenn es ſodann mein Ernſt
bliebe, ſie zu heyrathen, und ſie mir nicht etwa ſchon
zu alt oder ſonſten zu ſchlecht waͤre, wuͤrde ſich al-
les bald ſchicken koͤnnen. Demnach ging ich an
meinen Herrn, und brachte dieſer Wittbe Affaire
ſehr plauſible vor, da nun Derſelbe merckte,
daß mir ſelbſt daran gelegen waͤre, und mein
Wohlſtand dadurch auf feſten Fuß geſetzt werden
koͤnte, erhielt die Wittbe, was ſie verlangte,
both mir zwar die 200. Thlr. an, weil ich mich
aber dieſelben zu nehmen weigerte, ſondern ihre
eigene Perſon im rechten Ernſt verlangte, erlaub-
te ſie mir, als ihren neuen Freyer, den taͤglichen
Zutritt, und wir wurden in weniger Zeit derge-
ſtalt bekandt mit einander, daß es nur an mir
fehlete, noch vor der Copulation wuͤrckliche
Ehe-Leute zu ſeyn. Weil wir aber wegen der
bevorſtehenden Faſten-Zeit ſelbige biß nach Oſtern
verſchieben muſten, ſo redete ich inzwiſchen von
einem ordentlichen Verloͤbniſſe, denn mir war
ban-

bange, daß etwa ein reicherer als ich, kommen,
und mich ausſtechen moͤchte; allein, ſie gab zur
Antwort: Mein Schatz! wir ſind ja beyde nun
ſchon verlobt, und wo das nicht genung iſt, ſo
koͤnnen wir uns alle Tage und Naͤchte ſo veſt,
als wir wollen, verknuͤpffen und verloben; was
wollen wir den Leuten ein Maul-Geſperre ma-
chen? Laß uns doch lieber Hochzeit und Ver-
loͤbniß zuſammen machen. Jch muſte alſo damit
zufrieden ſeyn, und, ohngeachtet, daß ich wohl merck-
te, daß ſie bey ihren itzigen Jahren dennoch ſehr
geil und wolluͤſtig waͤre, indem ſie mir den
Haupt-Genuß der Liebe faſt immerdar entge-
gen trug, und gantz betruͤbt wurde, wenn ich
nicht anbeiſſen wolte, ſo ſchrieb ich es doch dem
zu, daß ſie vielleicht an meiner Perſon etwas Lie-
bens-wuͤrdigers gefunden, als an dem Bambo
und andern Freyern. Unterdeſſen war ich be-
muͤhet, ihre Brunſt mit freundlichen moraliſchen
Worten zu ſtillen, womit ihr aber ſo wenig,
als mir, mit der Unzucht gedienet war, denn
weil ich bis dahin meine Keuſchheit rein erhalten,
und kein Frauenzimmer auf der Welt in Uneh-
ren beruͤhret hatte, ſo war ich auch nunmehro
deſto eigenſinniger, und wolte vor Prieſterlicher
Copulation nicht auf der Hochzeit ſchmauſen.
Unter der Zeit merckt Bambo, wie die Kreite
bey Hofe, wegen der Witt-Frau, meiner und
ſeiner, geſchrieben hat, ſtoͤßt derowegen die ſchimpff-
lichſten Reden in einer honetten Compagnie
gegen mich aus, und da ich ihn deßwegen be-
ſprechen

ſprechen ließ, forderte er mich des dritten Tages,
mit einem blancken Degen auf die Graͤntze, um
ihme, (wie er geſprochen) vor die, an ihm began-
gene Filouterie Satisfaction zu geben. Jch
war gleich parat darzu, weiln es aber, bekand-
ter maſſen, bey Hofe entſetzlich viel Poſteu-Traͤ-
ger giebt, war dieſes bevorſtehende Duell ſo
gleich Bruͤh-ſiedend-heiß meinem Herrn zu Oh-
ren gebracht worden, welcher mir bey ſeiner Un-
gnade verboth, dem Bambo vor der Klinge zu
ſtehen, hergegen befahl er mir, gleich Augenblick-
lich eine Reiſe in Geld-Affairen nach F. anzutre-
ten und nicht eher wieder zu kommen, biß ich alles,
was in meiner ſchrifftlichen Inſtruction ſtuͤnde,
ausgerichtet haͤtte, und mitbringen koͤnte. Bey ſo
geſtalten Sachen wuͤrde mich nun ein jeder ver-
nuͤnfftiger Menſch leichtlich excuſirt gehalten haben,
wenn ich dem Bambo nicht gekommen waͤre;
doch ich war toll, und vermeynte, meine gantze
Ehre und Renommée wuͤrde caducirt werden,
wenn ich demſelben mein Verſprechen nicht hielte,
und weil ich ohnedem auf den Fecht-Boͤdens
in Franckreich und Jtalien, auch ſonſten aus
der wuͤrcklichen und ernſthafften Erfahrung ſo
viel gelernt zu haben glaͤubte, dieſen prahlhaff-
ten Eiſenfreſſer behoͤrige Abfertigung zu geben,
ritte ich, ohne von meiner Liebſten Abſchied zu
nehmen, (weil mir ſelbiges expreſſe verbothen war)
mit einem zugegebenen Reut-Knechte, nach
Weſten zu, wendete mich aber bald gegen Nor-
den, nach der Graͤntze und Orte, wo mich Bam-
bo

bo hin beſtellet hatte, traf denſelben zu geſetzter
Zeit an, und fertigte ihn mit einer gewaltigen Bleſ-
ſur in ſeinen rechten Arm hurtig ab, ſetzte hierauf
meine Reiſe recht vergnuͤgt und eiligſt nach F. fort.
Mein Herr hatte mir ſo viel Arbeit aufgegeben,
daß ich erſtlich in der 8ten Woche wieder zuruͤck
kommen konte. An ſtatt nun meinen Rapport
bey dem Herrn ſelbſt abzuſtatten, wurde ich an
den Ober-Hofmeiſter verwieſen, welches mir gleich
bedencklich fiel, jedoch ich gehorſamete, legte mei-
ne Rechnung ab, uͤberlieferte alles mitgebrachte
Gut, und erhielt das Lob von Demſelben, daß ich
meine Sachen wohl ausgerichtet haͤtte. Dem
allen ohngeacht, (ſagte der Ober-Hofmeiſter letzt-
lich) haben mein Herr dennoch eine Ungnade auf
ihn geworffen, indem er, Dero expreſſen Befeh-
le zuwider, ſich dennoch mit dem liederlichen Bam-
bo in ein Duell eingelaſſen, laſſen ihme derowe-
gen itzo durch mich auf 4. Wochen den Hof ver-
biethen, binnen welcher Zeit ſich mein Herr ſeinet-
wegen weiter reſolviren werden. Jch machte,
ohne eintziges Wort zu ſagen, ein tieffes Compli-
ment, und ging in mein Logis, wolte auch ſelbigen
Abend noch meine Liebſte beſuchen, allein, ſie war
nicht zu Hauſe, oder ließ ſich verleugnen. Her-
gegen kam ein guter Freund zu mir, und erzaͤhlete
ſolche Sachen, woruͤber ich Maul und Naſe auf-
ſperrete. Mein Freund! [ſprach er:] eure ſo ge-
nannte Liebſte iſt ein wunderlich Weib, ihr waret
kaum 8. oder 10. Tage weg, ſo ließ ſie den Bambo
holen, ihm eine eigene Stube in ihrem Hauſe zu-
III. Theil. (F f)rechte

rechte machen, und denſelben vor ihr Geld, an der
Bleſſut, die ihr ihm beygebracht, voͤllig curiren.
Jch (fuhr dieſer mein Freund fort) kam eines Ta-
ges zu ihr, und fragte, was denn wohl ihr Liebſter,
Monſ. Horn, darzu ſagen wuͤrde, daß ſie den Bam-
bo ſo wohl aufgenommen haͤtte? Ey! gab ſie mir
zur Antwort, was gehet mich Horn an, er hat
nicht einmahl Abſchied von mir genommen, ehe er
von hier weg gereiſet iſt, auſſerdem habe ich an ihm
gemerckt, daß er zwar mein Geld und Gut, aber
meine Perſon nicht æſtimirt, denn er hat ſich al-
lezeit bey mir aufgefuͤhrt, nicht als ein Liebhaber,
ſondern als ein verſchnippelter Stroh-Mann.
Verloͤbniß habe ich niemahls mit ihm gehalten,
darum kan er mir auch nichts anhaben, es waͤre
denn, daß ich ihm die ehemals verſprochenen 200.
Thlr. geben muͤſte, die kan er vielieicht kriegen, wenn
er hoͤflich iſt, und weiter nichts. Bambo liebt
mich doch als eine rechtſchaffene Manns-Perſon,
nicht allein um meines Gutes, ſondern um der
Perſon willen, iſt er gleich ein bißgen liederlich, ſo
careſſirt er mich doch recht eiffrig; er muß viel
verthun, ehe er meine jaͤhrlichen Intereſſen verthut,
und kan ſich auch wohl noch aͤndern, wenn ich ihm
gute Worte gebe Uber alles dieſes haͤtte ich mir
doch ein ſchwer Gewiſſen machen muͤſſen, wenn
ich ihn verlaſſen haͤtte, da ich mich einmahl ehrlich,
redlich und chriſtlich mit ihm verlobt gehabt; es
haben boͤſe Leute zwiſchen uns geſteckt, nunmehro
aber, da ich erſahren, daß er ſein Blut aus Liebe
vergoſſen, und ſich mit dem Cammer-Diener
Horn

Horn meinetwegen auf Leib und Leben geſchlagen
hat, habe ich ihn noch tauſend mahl lieber, als
ſonſten. ꝛc. ꝛc.
So viel waren ohngefaͤhr der Worte, welche
mir mein guter Freund aus dem Munde meiner
vermeyntlichen Liebſte erzaͤhlete. Jch gab ihm zur
Antwort: gantz wohl, das geile Weib mag ſich
mit ihrem liederlichen Bambo divertiren, wie ſie
will, aber die 200. Thlr. will ich par tout haben.
Die will ich euch (verſetzte mein Freund,) morgen
ſchaffen, wenn ihr verſprechen wollet, an dieſer
Frau weiter nichts zu fodern. Jch ging den
Handel ein, und bekam gleich Tages darauf be-
meldte 200. Thlr. worgegen ich ſchrifftlich quittir-
te, und mich obligirte, an dieſer Frauen Perſon
und Guͤtern fernerhin nichts zu fodern. Um aber
meine Verachtung gegen dieſelbe zu bezeigen, ſchenck-
te ich die 200. Thlr. ins Hoſpital/ zu deſto beſſerer
Verpflegung der alten Weiber, welches ihr, wie
ich vernommen, am meiſten verdroſſen hatte.
Unterdeſſen ward es Stadt-kuͤndig, daß ich bey
Hofe in Ungnade gefallen waͤre, woruͤber ſich wohl
niemand mehr als Bambo freuete, in allen Com-
pagnien aufs ſchaͤndlichſte von mir redete, mich
aus ſeiner Frauen Munde nur einen verſchnippelten
Stroh-Mann nennete, ſich damit breit machte,
daß er mich bey der Frauen ausgeſtochen, und den-
noch den Platz behalten, zwar geſtehen muͤſte, daß
ich ihme einmahl eine Bleſſur angebracht, doch
wuͤnſchte: daß er mich nur noch ein eintzig mahl
vor der Klinge haben moͤchte, um feinen Hohn
(F f 2)nach-

nachdruͤcklich zu raͤchen. Dieſe und dergleichen
Reden fuͤhrete er ſo lange, biß ich endlich einmahl
ohngefaͤhr darzu kam, und ihm ein paar tuͤchtige
Maulſchellen gab, weßwegen er mich, weil er den
Degen daſelbſt nicht ziehen durffte, und mit der
Fauſt wenig Ehre einzulegen glaubte, zum andern
mahle auf den vorigen Tummel-Platz foderte,
es ſolte gleich, wie vorhero, auf den 3ten Tag geſche-
hen, allein, ich ließ ihm ſagen: Ein ſolcher Baͤren-
heuter, wie er, muͤſte wohl biß den 9ten Tag auf
Satisfaction warten. Mittlerweile waren meine
4. Straf-Wochen biß auf wenig Tage verfloſſen;
weßwegen mich der Ober-Hofmeiſter zu ſich ruf-
fen ließ, und mir unter den Fuß gab, bey dem Herrn,
in einem unterthaͤnigſten Memorial, um gaͤntzli-
che Vergebung meines begangenen Fehlers anzu-
halten. Ohngeacht ich nun dieſes baldigſt zu thun
verſprach, ſo wolte doch vorhero den Bambo erſt-
lich noch einmahl abfertigen; da mir aber das Her-
tze im voraus ſagte: daß dieſes Duell nicht ſo ma-
ger als das vorige abgehen wuͤrde, ſchaffte ich, auſ-
ſer den meiſten und beſten Sachen, ſo ich nicht bey
mir fuͤhren konte, das uͤbrige an ſichern Ort, ver-
ließ mein Logis guten Theils ledig, that, als ob ich
mit meinem Jungen Spatziren reuten wolte, kam
aber am 9ten Tage fruͤh Morgens mit dem Bam-
bo auf dem erwaͤhnten Graͤntz-Platze zuſammen,
fand ihn nebſt ſeinem Secundanten in guter Ver-
faſſung, weil aber ich keinen Secundanten bey
mir hatte, muſte jener angeloben, auf 20. Schritte
von uns zu bleiben, oder gewaͤrtig zu ſeyn, daß
ihn

ihn mein ſo genandter Junge, der ſchon ein Pur-
ſche von 21. Jahren war, mit den parat haltenden
Piſtolen auf den Kopffſchoͤſſe. Jedoch der Secun-
dant war ein ehrlicher Kerl, und hielt ſein Wort,
hergegen ging mir Bambo, der eine gar zu ſtarcke
Doſin von Courage-Waſſer oder Fuſel zu ſich
genommen haben mochte, gantz deſperat zu Leibe,
ich parirte nur, und ließ ihn recht muͤde werden,
er verlangte Ruhe, ich goͤnnete ſie ihm, mit
der Warnung, nicht ſo deſperat zu thun, widri-
genfalls ich nicht davor koͤnte, wenn er bey
ſeinen oͤfftern Bloßgeben an ſtatt des Armes einen
Stoß in die Bruſt bekaͤme. Allein, er ſaate mit
einer hoͤniſchen Mine: Es hat mich Zeit-Lebens
noch kein Hunds ‒ ‒ mit der Klinge auf die
Bruſt geſtoſſen. Das war genung geſagt, bey
ſolchen Umſtaͤnden meine Galle uͤberlauffend zu
machen, weßwegen ich ihm keine fernere Ruhe goͤn-
nete, ſondern gleich im erſten Gange einen Stoß
unter der Wartze der Bruſt beybrachte, mit den
Worten: Jetzt thut es ein ehrlicher Kerl zum er-
ſten mahle. Das iſt wahr, [ſagte er] ich habe
genung, und muß daran ſterben. Er reichte mir
hierauf die Hand, und bath, ihm zu vergeben, daß
er mich ohnnoͤthiger Weiſe forcirt haͤtte, dem
Secundanten trug er den Abſchieds-Gruß an ſei-
ne Liebſte auf, mit der Expreſſion, daß ſie Schuld
an ſeinem Tode waͤre, befahl ſeine Seele HOTT,
und verſchied; ich aber ſetzte mich zu Pferde, und
ritt mit meinem Purſchen immer weiter nach ab-
gelegenen Laͤndern zu, war auch nicht eher ruhig,
(F f 3)biß

biß ich uͤber die Hollaͤndiſche Graͤntze kam. Je-
doch, was will ich von Ruhe ſagen, bey mir wol-
te ſich gantz und gar keine Ruhe einſinden, denn
es war immer, als wenn der Schatten oder Geiſt,
des von mir erſtochenen Bambo, um mich ſchweb-
te, und mich ſo wohl Tages als Nachts in meiner
Ruhe ſtoͤhrete, ohngeacht er ſelbſt mehr Urſach an
ſeinem Tode war, als ich. Haͤtte ich, ſprach ich
bey mir ſelbſt, mich nach keinem Weibe umgeſe-
hen, ſo koͤnte der vergnuͤgteſten Menſchen einer auf
der Welt ſeyn, denn ich hatte ſelbſt feine Mittel,
einen austraͤglichen Dienſt und gnaͤdigen Herrn,
ſo aber bin bloß des Frauenzimmers wegen, um
die beyden letztern Stuͤck gebracht, derowegen
will auch nunmehro, dieſes gefaͤhrliche Geſchlecht
zu vermeiden, nicht mehr im Lande bleiben, ſondern
zu Schiffe gehen, vielleicht iſt mir das Gluͤck ſo
guͤnſtig, daß ich einmahl ein Admiral werde. Die-
ſes waren meine damahligen Gedancken, um aber
wieder gutes Muths zu werden, nahm mir vor,
die beruͤhmteſten Staͤdte in dieſem Lande zu beſe-
hen, ließ mich ein Stuͤck Geld nicht gereuen, ſon-
dern reiſete mit meinem Diener von einer Stadt
zur andern, fand vieles, ſo mir wohl gefiel, und
endlich, weil ich meine Touren mit Fleiß alſo ein-
gerichtet, nahm ich den Weg nach Amſterdam,
um von dannen eine Reiſe nach Oſt-Jndien zu
thun. Weil ich nun ſehr curieux war, und je-
des Orts alles merckwuͤrdige aufſchrieb, ſo gingen
faſt 4. Wochen hin, ehe ich in dieſer volckreichen
und groſſen Stadt herum kam.
Eines

Eines Tages, da ich vor der Boͤrſe ſtund, und
mich an dieſem koſtbaren Gebaͤude nicht ſatt ſehen
konte, zupffte mich jemand beym Ermel, und da
ich mich umſahe, war es mein juͤngſter Bruder,
uͤber deſſen Daſeyn ich mich faſt zu Tode verwun-
derte, nachhero aber von ihm erfuhr, daß er end-
lich ſeiner Frauen altes Thaler-Loch gefunden, die
meiſten heraus genommen, und weil er es nicht
laͤnger bey ihr ausſtehen koͤnnen, hierher gereiſet
waͤre, um nach Oſt-Jndien zu gehen. So bald
er hoͤrete, daß eben dieſes mein Vorſatz waͤre, war
er ungemein erfreuet, wir ſchoſſen demnach unſere
Gelder zuſammen, legten dieſelben an taugliche
Waaren, engagirten uns bey der Oſt-Jndiſchen
Compagnie, und gingen als Kauff-Leute mit zu
Schiffe, und nach Oſt-Jndien, erworben bey der
erſten Reiſe ein ziemlich Stuͤck Geld, allein, weil
wir Bruͤder, uns im Handel nicht wohl vertragen
konten, theileten wir unſern Erwerb Chriſtlich, und
ſchieden in Friede von einander, da denn einer
nach Oſt-und der andere nach Weſt-Jndien ging.
Mein Bruder, welchen ich nachhero zwey mahl
wieder geſprochen, war ſo gluͤcklich geworden, in
wenig Jahren ein eigenes Schiff und anderweitiges
Vermoͤgen zu erwerben, allein mit mir wolte es
nicht fort, denn wenn mir gleich das Gluͤck nach
vieler ſauren Muͤhe und Arbeit etwa ein ziemliches
Capital zugewendet, ſo verlohr doch bald hier,
bald dort etwas darvon, und endlich war ich auf
der Retour aus Weſt-Jndien ſo ungluͤcklich, alles
mein Gut durch Schiff-Bruch zu verliehren, danckte
(F f 4)aber

aber doch dem Himmel, vor meine wunderbare Le-
bens-Erhaltung, und war froh, daß ich nach 3.
taͤgigen herumſchwimmen in der See, von einem
Spaniſchen Schiffe aufgenommen, und mit nach
Spanien gebracht wurde. So viel Geld hatte
noch in meinen Kleidern bey mir, daß ich zuruͤck
nach Holland zehren konte, allwo ich mehr nicht
als 1000. Thlr an einem ſichern Orte zu ſuchen
wuſte, nahm derowegen ſelbige auf, und ging
aufs neue nach Weſt-Jndien, allwo ich das
Gluͤck hatte, mit Monſieur Wolffgangen in Be-
kandſchafft zu gerathen, indem wir vielen Ver-
kehr mit einander hatten, und ich nichts bedau-
rete, als daß es ſich ſchon damahls nicht ſchicken
wolte, mit ihm in Compagnie zu reiſen, indem
mir ſein gantzes Weſen uͤber alle maſſen gefiel.
Jedoch, was ſich damahls nicht ſchicken wolte,
muſte ſich nach der Zeit, da ich noch einmahl ſo
ungluͤcklich gewefen/ faſt um alles das Meinige
zu kommen, dennoch ſchicken, weil ich nunmehro
als ein armer Schoͤps, mich zu gratuliren hatte,
daß ich von ihm, als ein Frey-Beuter, mit auf-
genommen wurde. Er ſelbſt, Herr Wolffgang,
hat etliche mahl allhier umſtaͤndlich erzaͤhlet, wie
es ihm auf der erſten Reiſe, ſo ich mit ihm that,
ergangen, wie er von dem boßhafften Jean le
Grand und ſeinem Anhange, zu derſelben Zeit, da
ich eben fehr kranck auf dem Schiffe darnieder lag,
tractiret worden, und wie man ihn zu verderben,
an dieſe Felſen-Jnſul ausgeſetzt, mithin ſein koſt-
bares Gut benebſt dem Schiffe abgeſtohlen, weß-
wegen

wegen ich nicht vor noͤthig halte, ſolches zu wie-
derholen. Genug, der Himmel hat es ihm und
den Felſenburgern zum Vergnuͤgen mit Fleiß alſo
geſchickt; die Verraͤther aber bekamen ihre gerech-
te Straffe, indem ſie, als das Schiff ohnweit
der Jnſul Madagaſcar zerſcheiterte, mit ihrem
Radelsfuͤhrer dem Jean le Grand jaͤmmerlich er-
ſauffen muſten, wiewohl auch viel Unſchuldige ihr
Leben darbey einbuͤſſeten, und ich nebſt drey an-
dern nur allein Gelegenheit fanden, uns zu ret-
ten, auch einige Zeit hernach wiedernm nach Hol-
land, jedoch ziemlich von Guͤtern entbloͤſſet, zu
kommen. Solchergeſtalt trieb mich die Noth dar-
zu, den Quartiermeiſters-Dienſt auf einen Kauf-
farthey-Schiffe nach Batavia anzunehmen; allein,
eben noch zu rechter Zeit kam mein wertheſter Herr
Wolffgang in gutem Wohlſtande und ſtarck
bemittelt wieder zum Vorſcheine, weßwegen
ich ſo gleich einen andern Quartier-Meiſter an mei-
ne Stelle ſchaffte, und mich bey dem Herrn Capitain
Wolffgang engagirte, weil er mir gantz beſondere
Vortheile verſprach, auch zu dem Ende, wie ich
merckte, meine Treu und Fleiß auf verſchiedene
Proben ſetzte, die, nachdem ich ſie redlich uͤber-
ſtanden, mich bey ihm in vollkommenen Credit
ſetzten, und ſolchergeſtalt bekam nicht geringe
Hoffnung, unter deſſen Commando mein Gluͤck
aufs neue zu machen. Ja das Vertrauen zu ihm,
war bey mir groͤſſer als zu meinem leiblichen Bru-
der, denn ohngeacht mein Bruder abermahls mit
ſtarcken Profite aus Oſt-Jndien zuruͤck kam, mir,
(F f 5)nach

nach Vernehmung meiner Ungluͤcks-Faͤlle, ein
gut Stuͤck Geld und verſchiedene Vortheile an-
both, wenn ich mit ihm zu reiſen mich reſolviren
wolte, ſo konte es doch nicht in meinen Kopff
bringen, unter ſeinem, als meines juͤngſten Bru-
ders Commando zu ſtehen, ich nahm auch, auſ-
ſer einigen Raritaͤten, keine andern Geſchencke von
ihm an, weil mir Herrn Wolffgangs Genero-
ſitée bereits ſo viel an baaren Gelde und andern
Dingen zugewendet, daß mich zu einer neuen Reiſe
vollkommen haͤtte equippiren koͤnnen. Ja eben
dieſer mein beſonderer Wohlthaͤter hat mich be-
kandter maſſen in den Stand geſetzt, worinnen ich
mich voritzo befinde. Jch haͤtte ihnen, meine
Herrn, zwar eine viel weitlaͤufftigere Beſchrei-
bung von meinen Reiſen zur See machen koͤnnen,
allein, weil ich ſehe, daß der Tag bereits zu den
Fenſtern herein bricht, muß ich wohl vor dieſes mahl
den Schluß machen, damit wir wenigſtens nur noch
ein paar Stunden ruhen koͤnnen.
Hiermit war des Capitain Horns Lebens-
Geſchichts-Erzaͤhlung zum Ende, und ich nahm
denſelben mit in mein Logis, allwo wir, ohne ſei-
ne und meine Liebſte in der Ruhe zu ſtoͤhren, uns
in einer beſondern Cammer ſchlaffen legten. Jn
folgenden Tagen wurden noch mehrere Confe-
rentzen gehalten, und endlich beſchloſſen: Daß der
Capitain Horn dieſes 1733ſte Jahr noch bey uns
aushalten, im Januario des 1734ſten aber, von
uns ab- und nochmals nach Europa ſeegeln ſolte.
Er

Er ließ ſich ſolches endlich gefallen, und wir de-
liberiten inzwiſchen uͤber die ſchrifftliche Inſtru-
ction, ſo ihm mit auf die Reiſe gegeben werden
ſolte. Die Haupt-Stuͤcke, welche er mitzubrin-
gen und zu beſorgen hatte, waren: 1.) Eine
vollkommene Buch- und Kupffer-Druckerey, nebſt
allem Zubehoͤr von Sachen und Perſonen, als
nehmlich Buchdrucker, Setzer, Schrifft-Gieſſer,
Form-Schneider, Kupfferſtecher, Kupffer-Dru-
cker und dergleichen. 2.) Verſchiedene Medi-
camenta und Chymiſche Præpatata. 3.) Woͤllen-
und Flaͤchſen-Tuch, auch Wolle und Flachs/ ſo
annoch unverarbeitet. 4.) Noch mehr Pferde-
Rind-und Schaaf-Vieh, und zwar ſo viel, als
nur davon fortzubringen. 5.) Solte er ſich an
gelehrte Leute addreſſiren, um zu vernehmen, ob
die in den Heyden-Tempel gefundenen Schrifften
ausgelegt werden koͤnten, wo nicht, die Taffeln
benebſt etwa ein paar Pfund Goldes bey ihnen zu
laſſen, und noch 10. Pfund zur Diſcretion vor die-
ienigen zum Gratial zu verſprechen/ welche ſich be-
muͤhen wolten, das Geheimniß in dieſen Schrifften
auszufinden, als worzu ſie biß 10. Jahr Zeit haben
ſolten, indem wir nicht geſonnen waͤren, unter
10. Jahren wieder eine Fahrt nach Europa anzu-
ſtellen. 6) Wenn er, der Capitain Horn, auf
den Gedancken verharrete, nach ſeiner gluͤcklichen
Zuruͤckkunfft auf dieſer Jnſul bey uns zu bleiben,
muͤſte er hauptſaͤchlich dahin bedacht ſeyn, einen
getreuen und redlichen Menſchen in Pflicht zu neh-
men, der das Schiff, nach der Wiederankunfft
und

und Ausladung allhier, nachdem es von uns mit ſatt-
ſamen Proviant verſorgt, ſo gleich mit den darauf
befindlichen Perſonen, welche wir nicht bey uns zu
haben verlangten, wieder abfuͤhren ſolte ꝛc.ꝛc.
Die uͤbrigen Puncte, weil ſie nicht eben allzu-
wichtig, halte vor unnoͤthig zu melden, und den Le-
ſern damit verdruͤßlich zu fallen, genung, weil wir
fattſame Bedenck-Zeit hatten, ſo vergaſſen wir auch
unſeres Erachtens gar nichts, was zu Verbeſſerung
unſeres Staats annoch noͤthig war, verlieſſen uns
im uͤbrigen auf des Capitain Horns ſelbſt eigenen
guten Verſtand, indem dieſer geſcheute Kopff bin-
nen der Zeit, als er bey uns geweſen, ſich bereits
manche Marque in ſeine Schreib-Taffel gemacht,
woran es uns nehmlich in dieſen und jenen Stuͤcken
noch fehlete.
Unterdeſſen lieff uns die Zeit/ ich weiß nicht
wie, geſchwind unter den Haͤnden weg, weßwegen
gleich nach Martini Anſtalt gemacht wurde, des
Capitain Horns Schiff mit Roſinen, Reiß und
andern Felſenburgiſchen Fruͤchten, auch uͤberfluͤßi-
gen Lebens-Mitteln zu beladen, ſeine Leute, in-
gleichen die Portugieſen bekamen einer wie der
andere, von Haͤupten biß zum Fuͤſſen gedoppelte
neue Montur, nebſt 6. Anzuͤgen weiſſer Waͤſche
und andern Beduͤrffniſſen, auſſer ihrem ordentli-
chen Lohne aber, ein jeglicher 3. Pfund gediegenes
Goldes, und die Officers 4. Pfund, welches man-
cher wohl nicht erworben, wenn er gleich als Ma-
troſe binnen der Zeit in Oſt-Jndien oder auf der
See

See herum geſchwermet haͤtte. Anbey wurde ih-
nen geſagt, daß, wenn ſie ſich auf der Fahrt nach
Europa wohl hielten, der Capitain Horn ihnen
ſodann die eingeladenen Roſinen und Reiß Preiß
geben wuͤrde. Alle dieſe Leute waren wohl zu-
frieden, und hielten nach hertzlicher Danckſagung
ein Freuden-Feſt. Die Faͤſſer und Kiſten, wor-
innen die koſtbarſten Sachen, zu Beſtreitung aller
Koſten vor den Capitain Horn, eingepackt waren,
ſtunden auch ſchon parat, ſolten aber nicht ehe
als biß auf die letzte eingeſchifft werden. Jn
Summa, es war vor den Chriſt-Feyertagen zu
des Capitains Abreiſe alles in vollkommen ferti-
gen Stande, ſo, daß wir die nach einander fol-
genden Feſt-Tage andaͤchtig und vergnuͤgt hin-
bringen konten, wie denn auch den Klein-Felfen-
burgern ein Prieſter hinuͤber geſchickt wurde, um
ihnen bey dieſer heiligen Zeit das Wort GOttes
zu predigen, und den darunter befindlichen Evan-
geliſchen das Heilige Abendmahl zu reichen. Son-
derlich lieſſen ſich in der Neu- Jahrs- Nacht die
Stuͤcken, Paucken und Trompeten tapffer hoͤren,
und Montags und Dienſtags drauf, als den
4ten und 5ten Januarii, wurden auf dem gruͤnen
Taffel-Platze vor alle Jnſulaner, zum Abſchieds-
Schmauſe des Capitams Horn, ein herrliches
Tractament gegeben, bey welchen er, von allen
insgeſammt Abſchied nahm, und von den auf
der Jnſul befindlichen Europaͤern mit vielen Brie-
ſen und Paqueten beſchweret wurde, um ſelbige
an ihre in Europa befindlichen Freunde mitzuneh-
men,

innen, welches er gern und willig zu thun ver-
ſprach, und 2. Kiſten damit anzufuͤllen hatte.
Weiln er nun den 7. Jan. in Perſon zu Schiffe zu
gehen und abzuſeegeln geſonnen war, auch darzu
alles veranſtaltet hatte, ſo nahm er Tags vorhero
von ſeiner Liebſte, dem Alt- Vater, Aelteſten
und andern ſpecielleſten Freunden, bey mir aber
zuletzt Abſchied, weil verabredet war, ihm dieſe
meine fortgeſetzte Geſchichts-Beſchreibung der Fel-
ſenburger, gantz auf die letzte Stunde mitzugeben.
Welche ich denn hiermit beſchlieſſe, und wohl
glaube, daß ſich einige finden und ſagen werden,
ich haͤtte mich bey einer Sache zu lange, bey der
andern zu kurtz aufgehalten, und manches zu mel-
den, gar vergeſſen; was aber das letzte anbelan-
get, ſo werden diejenigen, ſo ich nicht beruͤhret,
wohl von ſchlechter Wichtigkeit und nicht beſon-
ders merckwuͤrdig ſeyn, und wegen der erſtern ha-
be es vor dißmahl nach meinem eigenen Belieben
gehalten, haͤtte zwar eins und andere ver-
beſſern koͤnnen, indem keine Sache ſo gut, daß
ſie nicht verbeſſert werden koͤnte; allein, ich kan
verſichern, daß auch andere wichtigere Geſchaͤffte
mir nicht erlauben wollen, dieſer Neben- Sache
wegen allzu viele Zeit zu verlieren, zumahlen, da
ich weder Lob, noch Danck, noch Gewinſt dar-
vor verlange. Habe ich nicht genung geſchrie-
ben, ſo habe ich doch etwas geſchrieben, und wie
muͤſte man thun, wenn ich gar nichts von unſern
Zuſtande geſchrieben haͤtte? Nicht wahr, es
wuͤrde deßwegen doch an Hiſtorien- Buͤchern kein
Man-

Mangel ſeyn? Ob hinfuͤro noch mehr von den
Felſenburgiſchen Geſchichten zum Vorſcheine kom-
men moͤchte, daran zweiffele faſt ſehr, wenigſtens
wuͤrde es wohl unter 10. Jahren nicht geſchehen,
und wenn wir alle noch ſo lange lebten und ge-
ſund blieben; denn es duͤrffte vor der Zeit wohl
kein Schiff von Felſenburg wiederum nach Euro-
pa abgehen. Unterdeſſen empfehle ich einen je-
den, der dieſe meine Fortſetzung und vorherigen
Schrifften zu leſen bekoͤmmt, ſo wohl als alle an-
dere Menſchen, der Goͤttlichen Obhut, und ver-
bleibe, ohngeacht ich ſehr weit von Deutſchland
wohne, dennoch
der redliche Deutſche
Eberhard Julius.

Ein mehres, als was bishero gemeldet wor-
den, habe ich, Giſander, in Monſ. Eberhard
Julii Manuſcripto nicht gefunden, will aber den-
noch kund machen, was ich dieſer Geſchichte we-
gen nachhero weiter in Erfahrung gebracht.
Demnach bekam ich im Februario 1735. ein
Schreiben von Herrn H. W. aus Hamburg, in
wel-

welchem er mich invitirte, gegen Oſtern bey ihm
zu ſeyn, weil der Capitain Horn um ſelbige Zeit
ohnfehlbar bey ihm eintreffen, und mich gern
ſelbſt ſehen und ſprechen wolte. Weil ich nun
verſichert war, daß ich dieſe Reiſe nicht umſonſt
thun wuͤrde, ſetzte ich mich zu rechter Zeit auf
die geſchwinde Poſt, und kam 14. Tage vor O-
ſtern in des Herrn H. W. Behauſung an, wel-
cher mich ſehr wohl aufnahm, der Capitain
Horn aber ſtellete ſich erſtlich 8. Tage nach Oſtern
ein, war ſehr erfreut, mich zu ſehen, und gab mir
das unverdiente Lob, daß ich die zwey erſten Thei-
le der Felſenburgiſchen Geſchichte, welche er ſchon
in A * und D * zu leſen bekommen, gantz wohl
beſorgt und ausgefertiget haͤtte, weßwegen er
nunmehro, empfangener Ordre gemaͤß, mir
nebſt einem Honorario auch den dritten und
letzten Theil einhaͤndigen, darbey nicht zweif-
feln wolte, daß ich deuſelben eben ſo wohl, als
die beyden erſtern, beſorgen wuͤrde, doch bath
er ſich aus, daß ich ihm dieſes des Eberhard
Julii Manuſcript erſtlich vorleſen ſolte. Die-
ſes geſchahe, denn wir nahmen einige Abende
hintereinander immer 3. biß 4. Stunden darzu,
diſcurirten darzwiſchen, da ich denn von dem
Capitain Horn vieler Dinge wegen beſſer ver-
ſtaͤndiget wurde, endlich aber, als wir hiermit
fertig, that der Capitain dem Herrn H. W. und
mir folgende Erzaͤhlung:
Am

Am 7. Jan. des abgewichenen 1734ſten Jahres
ging ich von Felſenburg ab und zu Schiffe, fand auf
ſelbigen alles in beſter Ordnung, ſo, daß ich den 8.
dito mit anbrechen den Tage bey gutem Winde und
Wetter von dannen ſeegeln konte, nachdem ich mit
12. Canonen Schuͤſſen nochmahligen Abſchied ge-
nommen, das Gluͤck auf die Reiſe! aus ihren Ca-
nonen aber annoch hoͤren konte, da ich ſchon etliche
Meilen von dannen war. Noch niemahls habe ich
eine geruhigere Fahrt gehabt, als dieſes mahl, weil
es aber zuweilen gar zu langſam ging, bin ich erſtlich
zu Ende des May-Monats im Texel eingelauffen.
Nachdem ich nun die Portugieſen, ſo ich mitgefuͤh-
ret, bereits an dem Ufer ihres Vaterlandes ausge-
ſetzt, verſprach ich meinen Leuten alles dasjenige zu
halten, was ihnen annoch in Felſenburg verſprochen
worden, ſie muſten mir aber ihren gethanen Eyd
wiederholen, daß ſie von allen unſern Begebenheiten
in Holland nicht viel Plauderens und groſſes We-
ſen machen wolten. Hierauf brachte ich, vermit-
telſt einer guten Summa Geldes, alles in ſolche gute
Ordnung und Richtigkeit, daß ich mein Volck und
Bagage frey und ſicher ausſchiffen durffte, nahm
auch mein Logis abermahls in Amſterdam bey
Herrn G. v. B. welcher mich mit ſehr groſſen Freu-
den-Bezeigungen empfing. Nachdem nun das
Schiffs-Volck wohl befriediget war, ließ ich alles
von mir, mit der Erklaͤrung, daß, wer von ihnen Luſt
haͤtte, noch eine Reiſe mit mir zu thun, nach Oſtern
1735. in Amſterdam bey Herrn G. v. B. oder wenn
ich gegenwaͤrtig, ſich bey mir ſelbſt melden koͤnte;
mithin behielt nur die 9. Freygelaſſenen zur Bedie-
III. Theil. (G g)nung

nung bey mir. Mein erſtes war, daß ich mich nach
meinem Bruder erkundigte und erfuhr, daß derſelbe
bereits auf der Retour aus Weſt-Jndien begriffen
waͤre, weßwegen ich ihm zu Gefallen noch ſo lange
in Amſterdam zu bleiben beſchloß, biß er ſich einſtel-
lete, jedoch meine Zeit nicht muͤßig daſelbſt zubrach-
te, ſondern immer nach gerade Anſtalten machte,
dasjenige anzuſchaffen und wohl aus zurichten, was
mir committiret war. Endlich zu Ausgange des
Auguſti kam mein Bruder, und wuſte vor Freuden
nicht, was er ſagen ſolte, daß er mich allhier friſch und
geſund antraff, denn bey meiner letztern Anweſen-
heit in Europa war er nicht gegenwaͤrtig, ſondern
ebenfalls in Weſt-Jndien geweſen. Er fuͤhrete mich
aufs erſte in ſein Logis, und entdeckte mir offenher-
tzig, wie gluͤcklich er bißhero auf verſchiedenen Rei-
ſen geweſen, ſo, daß er nunmehro ein Capital von
etliche 20000. Thlr. beyſammen, vor wenig Jah-
ren aber ſeiner Frauen, das ihr entwendete Geld
cum Intereſſe, einem jeden ſeiner Geſchwiſter aber
1000. Thlr. durch Wechſel uͤbermacht haͤtte. Nun-
mehro waͤre er geſonnen, in Holland auf einem gu-
ten Orte ſich zur Ruhe zu ſetzen, und von ſeinen
Intereſſen zu leben, denn zu ſeinem alten Weibe,
welches ihn ſo ſchaͤndlich tractiret haͤtte, koͤnte er
ſich unmoͤglich wieder begeben; im uͤbrigen mey-
nete er, ich ſolte ihm nur offenhertzig ſagen, womit er
mir helffen und dienen koͤnte, indem er bereit ſey, auch
die Helffte ſeines Vermoͤgens mit mir zu theilen.
Dieſe ſeine Redlichkeit und bruͤderliche Liebe gefiel
mir ungemein von ihm, weßwegen ich ihm liebreich
umarmete, und zur Antwort gab; Mein liebſter
Bru-

Bruder! ich bin von Hertzen erfreuet, daß euch der
Himmel geſegnet und mit zeitlichen Guͤtern vergnuͤ-
get hat, aus allen Umſtaͤnden, und ſonderlich dem
bruͤderlichen Anerbiethen, vermercke, daß ihr dem
Geitze nicht ergeben ſeyd, vor meine Perſon aber
dancke ich vor euren guten Willen, denn der Himmel
hat mich ſeit der Zeit auch geſegnet, und ich will euch,
ohne meinen geringſten Schaden, noch 2. mahl
20000. Thlr. zu den Eurigen geben, damit ihr euch,
wenn ihr ja nicht wieder in unſer Vaterland zu keh-
ren geſonnen, ein feines Land-Guth erkauffen, und
euer Leben darauf ruhig zubringen koͤnnet; allein
dargegen wolte mir dieſes ausbitten, daß ihr nur
noch eine eintzige Reiſe zur See mit mir thun, und
mich auch erſtlich zur Ruhe bringen moͤchtet. Mein
Bruder hoͤrete bey Vernehmung ſolcher Reden hoch
auf, verſprach aber endlich, mir alles zu Gefallen zu
thun, was ich nur von ihm verlangen und ihm moͤg-
lich zu verrichten ſeyn wuͤrde. Es iſt wohl gut, mein
Bruder, ſprach ich, allein, ohngeacht ihr mein leibli-
cher Bruder ſeyd, ſo iſt mir doch, eines geleiſteten
theuren Eydes wegen, nicht erlaubt, euch einige ſon-
derbare Begebenheiten zu eroͤffnen, es waͤre denn
Sache, daß ihr mir ebenfalls, gewiſſer Puncte we-
gen, auf einige Zeit den Eyd der Treue und Ver-
ſchwiegenheit zu præſtiren, euch entſchlieſſen koͤntet.
Wie er ſich nun deſſen gegen mich, als ſeinen leibli-
chen und aͤltern Bruder, gar nicht weigerte, ſo fuͤhre-
te ich ihn hierauf in mein Logis, allwo er nicht allein
das Geheimniß, ſo viel als ihm nehmlich davon zu
wiſſen noͤthig war, von mir erfuhr, ſondern auch mei-
ne Schaͤtze zu ſehen bekam, woruͤber er nicht wenig
(G g 2)erſtau-

erſtaunete. Jch gab ihm demnach im voraus ſo
viel, als ich ihm verſprochen hatte, ſchickte 15000.
Thlr. par Wechſel nach Franckfurth am Mayn,
welche meine 3. uͤbrigen Geſchwiſter daſelbſt heben
und ſich darein theilen ſolten, uͤberließ dieſem mei-
nem juͤngſten Bruder nebſt dem Herrn von G. v. B.
in Amſterdam einen groſſen Theil von Beſorgung
meiner Affairen, und reiſete, nachdem ich auch alle
mit bekommene Briefe und Paquete wohl beſtellet
hatte, nach D. zu dem Handels-Manne, welcher des
Herrn Franz Martin Julii ſeiner ſeligen Ehe-Frau-
en Bruders-Sohn war, brachte demſelben von ſei-
nen Felſenburgiſchen Befreundten nicht allein ver-
ſchiedene koſtbare Geſchencke, ſondern auch Briefe
und Siegel mit, daß ihm das Juliſche Hauß, Ge-
woͤlbe, in Summa alles mit einander, was er ih-
rentwegen zu verwalten haͤtte, auf erb- und eigen-
thuͤmlich geſchenckt ſeyn ſolte. Man kan leicht er-
achten, daß ich, bey ſo geſtalten Sachen, dieſem jun-
gen Manne kein unangenehmer Gaſt geweſen ſeyn
muͤſſe, und gewiß, er hat ſich meiner Affairen wegen
viel Muͤhe mit Reiſen und dergleichen gegeben, auch
mir die Bekandtſchafft vieler Grund-Gelehrten
Leute zuwege gebracht, dem ohngeacht konte ich we-
der hier, noch da, noch dort jemand finden, der ſich
die auf den Tafeln befindliche Heyden-Schrifft zu
leſen und zu erklaͤren unterſtund, derowegen ſahe ich
mich genoͤthiget, ſelbige gegen einen Revers, in den
Haͤnden eines ſehr reichen und Grund-Gelehrten
groſſen Mannes zu uͤberlaſſen welcher mir, vor die
zwey Pfund Goldes, ſo ich ihm zur Diſcretion gab,
verſprach, dieſelben an die vornehmſten Societaͤten
der

der Kuͤnſte und Wiſſenſchafften in Europa zu uͤber-
ſenden, und von Zeit zu Zeit ſeinen Rapport an den
Kauffmann in D. ingleichen an Herrn G. v. B. in
Amſterdam, und auch an Herrn H. W. in Hamburg
abzuſtatten, weßwegen ich denn die 10. Pfund Gol-
des Gratial gegen einen Revers bey dem Kauffman-
ne in D. ließ, welcher zugleich Vollmacht bekam, den
gluͤcklichen Ausleger derſelben Schrifft damit zu be-
lohnen, die Tafeln einzuloͤſen, und biß ſie von den
Felſenburgern abgefordert wuͤrden, bey ſich zu be-
halten. Wegen der Buch- und Kupffer-Druckerey,
aller dazu erforderlichen Leute und Materialien, hat,
wie die letztern Briefe von Hern G. v. B. und mei-
nem Bruder aus Amſterdam lauten, auch ſchon al-
les ſeine vollkommene Richtigkeit, weßwegen ich
glaube, daß an den andern geringern Sachen auch
nichts verſaͤumt ſeyn und ermangeln wird. Und
alſo werde ich mich hier in Hamburg nicht lange auf-
halten, ſondern meine Reiſe nach Amſterdam be-
ſchleunigen, um, was ja etwa noch fehlen moͤchte,
vollends ſelbſt zu beſorgen, und circa Johannis-
Tag, meine Heim-Reiſe nach Felſenburg anzuſtel-
len; denn ich werde auf meinem und auf meines
Bruders Schiffe, eine ſtarcke Ladung haben, wenn
mich aber mein Bruder auf der Jnſul Klein-Felſen-
burg, mit allen meinen Waaren ausgeſetzt, ſoll er,
bereits genommener Abrede nach, auch die Perſo-
nen, ſo auf meinem Schiffe gedienet, auf das Sei-
nige nehmen, ſelbiges mit lauter Felſenburgiſchen
Victualien beladen, und in Gottes Nahmen wieder
zuruͤck nach Europa fahren.
(G g 3)So

So viel hat mir der Capitain Horn von ſeinen
Umſtaͤnden eroͤffnet, er tractirte nachhero noch ver-
ſchiedene Sachen mit dem Herrn H. W. um welche
ich mich eben nicht zu bekuͤmern hatte, indem ich ein
gutes Honorarium vor meine Reiſe-Koſten und al-
les von ihm bekommen. Gern waͤre ich mit dem-
ſelben nach Amſterdam gereiſet, und haͤtte die
Schiffe und alle Anſtalten ſelbſt in Augenſchein ge-
nommen, indem er mir allen Aufwand und Ver-
ſaͤumniß gedoppelt zu bezahlen verſprach, allein, ein
wichtiger Umſtand, den ich eben nicht melden will,
verhinderte mich an dieſer Reiſe, die ich zu anderer
Zeit, auch vor mein eigen Geld, mit Luſt gethan ha-
ben wuͤrde. Demnach reiſete der Capitain mit
dem Herrn H. W. ohne mich, fort, der letztere aber
hat mich nachhero ſchrifftlich berichtet, daß der Ca-
pitain, bey ſeiner Ankunfft in Amſterdam, alles zu
feinen groͤſten Vergnuͤgen in vollkommenen Stan-
de angetroffen, und am 4ten Julii des itzt lauffenden
1735ſten Jahres nebſt ſeinem Bruder mit 2. Schif-
fen aus dem Texel gelauffen ſey. Demnach
machte ich mich, wenn mir meine ordinairen Ge-
ſchaͤffte einige muͤßige Stunden vergoͤnneten, auch
an die Arbeit, und brachte eben noch zu rechter Zeit
Die Felſenburgiſche Geſchichts-
Beſchreibung
zu
ENDE.
Anhang

 Anhang
einiger
Verlags-Buͤcher.

Decas I. &amp; II. Caſuum clinico-medicorum ex
propria praxi enatorum cura atque dili-
gentia debita obſervatorum, collectorum &amp;
nunc ad publicam rei medicæ vtilitatem edi-
torum à Doctore quodam Medico circa Her-
cyniæ ſylvas habitante, 8. 1738. 1739. wird alle
Meſſen continuirt.
Das ernſtliche Verlangen GOttes auch nach der
groͤſſeſten Suͤnder Bekehrung und Seeligkeit,
in dem merckwuͤrdigen Leben einer gewiſſen Ed-
len Perſon Privat-Standes in Engelland, welche
GOtt in ſehr hefftige Unruhe des Gemuͤths und
erſchreckliche Seelen Aengſte gerathen, wie auch
die entſetzliche groſſe Macht des Satans an ſich
erfahren laſſen, dadurch aber endlich kraͤfftig zu
ſich gezogen, und von ihrem ſuͤndlichen Weſen
bekehret hat, vorgeſtellet ꝛc. auf Begehren einer
chriſtlichen Standes-Perſon aus dem Engli-
ſchen ins Teutſche uͤberſetzt von M. Georg Klein-
Nicolai, 8. 1739.
Der im Jrrgarten der Liebe herum taumelnde Ca-
valier. Oder Reiſe- und Liebes-Geſchichte eines
vornehmen Deutſchen von Adel Herrn von
St.*** welcher nach vielen, ſo wohl auf Reiſen,
als auch andern Gelegenheiten veruͤbten Liebes-
Exceſſen, endlich erfahren muͤſſen, wie der Him-
mel die Suͤnden der Jugend im Alter zu beſtraf-
fen pflegt. Ehedem zuſammen getragen durch
den

den Herrn E. v. H. nunmehro aber allen Wolluͤ-
ſtigen zum Beyſpiel und Warnung in Ordnung
gebracht und zum Drucke befoͤrdert von einem
Ungenandten, 8. 1738.
Gohr, Andr. Maur. Die Evangeliſch-Lutheri-
ſche Kirche als eine Stadt-GOttes, an dem Ge-
burts- und Gedaͤchtniß-Tage des ſel. Mannes
GOttes D. Mart. Luthers, uͤber Pſalm. 46,
v. 2 ‒ ‒ 6. in einer Gedaͤchtniß-Predigt vorgeſtel-
let, 4. 1738.
Kindervater, Joh. Heinr. Die Fuͤhrung des Ertz-
Vaters Jacobs, wiederhohlt an Jacob Ben Salo-
mo einem gebohrnen Juden von Minden aus
Weſtphalen, welcher zur Evangel. Lutheriſchen
Religion ſich bekennet, und nach erlangten Unter-
richt in den noͤthigſten Glaubens-Puncten Do-
minic. Reminiſcere 1726. getaufft und Friedrich
Ernſt genennet worden, 8.
Titular-Buch, Teutſch- und Frantzoͤſiſches, mit
dienlichen Regiſter verſehen, 8. 1737.
Luͤtkemanns Joach. Vorſchmack der Goͤttlichen
Guͤte Anderer Theil, darinnen die unerſchoͤpf-
liche Guͤte GOttes durch 47. Geiſtreiche Be-
trachtungen uͤber X. Creutz- und Troſt-Pſalmen
Davids reichlich geſchmecket wird, 8.
Reinhardts Joh. Balth. Schrifftmaͤßige Unter-
ſuchung derjenigen Jrr-Lehren, welche in Jacob
Boͤhmens und Joh. Georg Gichtels Schriff-
ten, beſonders in ihren Misſiven und Hand-
Briefen enthalten, als dadurch manche einfaͤltige
und leichtglaͤubige Seele von dem rechten Wege
zur Seeligkeit abgeleitet und verfuͤhret wird ꝛc.
8. 1734.



 