

Wunderliche
FATA
einiger
See-Fahrer,
abſonderlich
ALBERTI JULII,
eines gebohrnen Sachſens,
Welcher in ſeinem 18den Jahre zu Schiffe
gegangen, durch Schiff-Bruch ſelb 4te an eine
grauſame Klippe geworffen worden, nach deren Uberſteigung
das ſchoͤnſte Land entdeckt, ſich daſelbſt mit ſeiner Gefertin
verheyrathet, aus ſolcher Ehe eine Familie von mehr als
300. Seelen erzeuget, das Land vortrefflich angebauet,
durch beſondere Zufaͤlle Erſtaunens-wuͤrdige Schaͤtze ge-
ſammlet, ſeine in Teutſchland ausgekundſchafften Freunde
gluͤcklich gemacht, am Ende des 1728ſten Jahres, als in
ſeinem Hunderten Jahre, annoch friſch und geſund gelebt,
und vermuthlich noch zu dato lebt,
entworffen
Vonn deſſen Bruders-Sohnes-Sohnes-Sohne,
Monſ. Eberhard Julio,
Curieuſen Leſern aber zum vermuthlichen Ge-
muͤths-Vergnuͤgen ausgefertiget, auch par Com-
miſſion dem Drucke uͤbergeben
Von
GISANDERN.

NORDHAUSEN,
Bey Johann Heinrich Groß, Buchhaͤndlern.
Anno 1740.



Vorrede.
Geneigter Leſer!
ES wird dir in folgenden Blaͤttern eine
Geſchichts-Beſchreibung vorgelegt, die,
wo du anders kein geſchworner Feind
von dergleichen Sachen biſt, oder dein
Gehirne bey Erblickung des Titul-Bla-
tes nicht ſchon mit widerwaͤrtigen Præjudiciis an-
gefuͤllet haſt, ohnfehlbar zuweilen etwas, obgleich
nicht alles, zu beſonderer Gemuͤths-Ergoͤtzung
uͤberlaſſen, und alſo die geringe Muͤhe, ſo du dir
mit Leſen und Durchblaͤttern gemacht, gewiſſer
maſſen recompenſiren kan.
Mein Vorſatz iſt zwar nicht, einem oder dem an-
dern dieſes Werck als einen votrefflich begeiſterten
und in meinen Hoch-Teutſchen Stylum eingekleide-
ten Staats-Coͤrper anzuraiſoniren; ſondern ich
will das Urtheil von deſſen Werthe, dem es beliebt,
uͤberlaſſen, und da ſelbiges vor meine Parthie nicht
allzu vortheilhafftig klappen ſolte, weiter nichts ſa-
gen, als: Haud curat Hippoclides. Auf Teutſch:
Sprecht, was ihr wolt, von mir und Julio dem
Sachſen,
Jch laſſe mir darum kein graues Haͤrlein
wachſen.
):( 2Al-

Allein, ich hoͤre leider! ſchon manchen, der nur ei-
nen Blick darauf ſchieſſen laſſen, alſo raiſoniren und
fragen: Wie haͤlts, Landsmann! kan man ſich
auch darauf verlaſſen, daß deine Geſchichte keine
bloſſen Gedichte, Lucianiſche Spaß-Streiche,
zuſammen geraſpelte Robinſonaden-Spaͤne und
dergleichen ſind? Denn es werffen ſich immer mehr
und mehr Scribenten auf, die einem neu-begierigen
Leſer an diejenige Naſe, ſo er doch ſchon ſelbſt am
Kopfe hat, noch viele kleine, mittelmaͤßige und groſ-
ſe Naſen drehen wollen.
Was gehoͤret nicht vor ein Baum-ſtarcker Glau-
be darzu, wenn man des Herrn von Lydio tren-
chirte Jnſul als eine Wahrheit in den Back-Ofen
ſeines phyſicaliſchen Gewiſſens ſchieben will? Wer
muß ſich nicht vielmehr uͤber den Herrn Geſchicht-
Schreiber P. L. als uͤber den armen Einſiedler Phi-
lipp Quarll ſelbſt verwundern, da ſich der erſtere
gantz beſondere Muͤhe gibt, ſein, nur den Mond-
ſuͤchtigen glaͤntzendes Maͤhrlein, unter dem Hute
des Hrn. Dorrington, mit demuͤthigſt-ergebenſten
Flatterien, als eine brennende Hiſtoriſche Wahr-
heits-Fackel aufzuſtecken? Die Geſchicht von Jo-
ris oder Georg Pines hat ſeit ao. 1667. einen ziem-
lichen Geburts- und Beglaubigungs-Brief erhal-
ten, nachdem aber ein Anonymus dieſelbe aus dem
Engliſchen uͤberſetzt haben will, und im Teutſchen,
als ein Gerichte Sauer-Kraut mit Stachelbeeren
vermiſcht, aufgewaͤrmet hat, iſt eine ſolche Olle-
butterie daraus worden, daß man kaum die gantz
zu Matſche gekochten Brocken der Wahrheit, noch
auf dem Grunde der langen Titſche finden kan.
Woher denn kommt, daß ein jeder, der dieſe Ge-
ſchicht

ſchicht nicht ſchon ſonſten in andern Buͤchern geleſen,
ſelbige vor eine lautere Fiction haͤlt, mithin das Kind
ſamt dem Badewaſſer ausſchuͤttet. Gedencket
man ferner an die faſt unzaͤhlige Zahl derer Robin-
ſons von faſt allen Nationen, ſo wohl als andere
Lebens-Beſchreibungen, welche meiſtentheils die
Beywoͤrter: Wahrhafftig, erſtaunlich, erſchreck-
lich, noch niemahls entdeckt, unvergleichlich, un-
erhoͤrt, unerdencklich, wunderbar, bewunderns-
wuͤrdig, ſeltſam und dergleichen fuͤhren, ſo moͤchte
man nicht ſelten Herr Ulrichen, als den Vertreiber
eckelhaffter Sachen, ruffen, zumahlen wenn ſich
in ſolchen Schrifften lahme Satyren, elender Wind,
zerkauete Moralia, uͤberzuckerte Laſter-Morſellen,
und oͤffters nicht 6. rechtſchaffene oder wahre Hiſto-
riſche Streiche antreffen laſſen. Denn ‒ ‒ ‒
Halt inne, mein Freund! Was gehet mich dein
gerechter oder ungerechter Eifer an? Meineſt du,
daß ich dieſerwegen eine Vorrede halte? Nein,
keines weges. Laß dir aber dienen! Ohnfehlbar
muſt du das von einem Welt-beruͤhmten Manne
herſtammende Spruͤchwort: Viel Koͤpfe, viel
Sinne, gehoͤret oder geleſen haben. Der liebe
Niemand allein, kan es allen Leuten recht machen.
Was dir nicht gefaͤllt, charmirt vielleicht 10. ja
100. und wohl noch mehr andere Menſchen. Alle
diejenigen, ſo du anitzo getadelt haſt, haben wohl
eine gantz beſondere gute Abſicht gehabt, die du und
ich erſtlich errathen muͤſſen. Jch wolte zwar ein
vieles zu ihrer Defenſion anfuͤhren, allein, wer weiß,
ob mit meiner Treuhertzigkeit Danck zu verdienen
ſey? Uber dieſes, da ſolche Autores vielleicht kluͤger
und geſchickter ſind als Du und ich, ſo werden ſie
):( 3ſich,

ſich, daferne es die Muͤhe belohnt, ſchon bey Gele-
genheit ſelbſt verantworten.
Aber mit Gunſt und Permiſſion zu fragen;
Warum ſoll man denn dieſer oder jener, eigenſinni-
ger Koͤpfe wegen, die ſonſt nichts als lauter Wahr-
heiten leſen moͤgen, nur eben lauter ſolche Geſchichte
ſchreiben, die auf das kleineſte Jota mit einem coͤr-
perlichen Eyde zu beſtaͤrcken waͤren? Warum ſoll
denn eine geſchickte Fiction, als ein Luſus Ingenii,
ſo gar veraͤchtlich und verwerfflich ſeyn? Wo mir
recht iſt, halten ja die Herren Theologi ſelbſt, davor,
daß auch in der Heil. Bibel dergleichen Exempel,
ja gantze Buͤcher, anzutreffen ſind. Sapienti ſat.
Jch halte davor, es ſey am beſten gethan, man laſſe
ſolchergeſtalt die Politicos ungehudelt, ſie moͤgen
ſchreiben und leſen, was ſie wollen, ſolte es auch
gleich dem gemeinen Weſen nicht eben zu gantz be-
ſondern Vortheil gereichen, genug, wenn es demſel-
ben nur keinen Nachtheil und Schaden verurſachet.
Allein, wo gerathe ich hin? Jch ſolte Dir, geneig-
ter Leſer, faſt die Gedancken beybringen, als ob
gegenwaͤrtige Geſchichte auch nichts anders als pur
lautere Fictiones waͤren? Nein! dieſes iſt meine
Meinung durchaus nicht, jedoch ſoll mich auch
durchaus niemand dahin zwingen, einen Eyd uͤber
die pur lautere Wahrheit derſelben abzulegen.
Vergoͤnne, daß ich deine Gedult noch in etwas miß-
brauche, ſo wirſt du erfahren, wie dieſe Fata ver-
ſchiedener See-Fahrenden mir fato zur Beſchrei-
bung in die Haͤnde gekommen ſind:
Als ich im Anfange dieſes nun faſt verlauffenen
Jahres in meinen eigenen Verrichtungen eine ziem-
lich weite Reiſe auf der Land-Kutſche zu thun genoͤ-
thiget

thiget war, gerieth ich bey ſolcher Gelegenheit mit
einem Litterato in Kundſchafft, der eine gantz beſon-
ders artige Conduite beſaß. Er ließ den gantzen
Tag uͤber auf dem Wagen vortrefflich mit ſich reden
und umgehen, ſo bald wir aber des Abends geſpei-
ſet, muſte man ihn gemeiniglich ein Licht alleine ge-
ben, womit er ſich von der uͤbrigen Geſellſchafft ab-
und an einen andern Tiſch ſetzte, ſolchergeſtalt be-
ſtaͤndig diejenigen geſchriebenen Sachen laß, welche
er in einem zuſammen gebundenen Paquet ſelten von
Abhaͤnden kommen ließ. Sein Beutel war vor-
trefflich geſpickt, und meine Perſon, deren damah-
liger Zuſtand eine genaue Wirthſchafft erforderte,
profitirte ungemein von deſſen Generoſité, welche
er bey mir, als einem Feinde des Schmarotzens, ſehr
artig anzubringen wuſte. Dannenhero gerieth ich
auf die Gedancken, dieſer Menſch muͤſſe entweder
ein ſtarcker Capitaliſte oder gar ein Adeptus ſeyn,
indem er ſo viele guͤldene Species bey ſich fuͤhrete,
auch ſeine beſondere Liebe zur Alchymie oͤffters in
Geſpraͤchen verrieth.
Eines Tages war dieſer gute Menſch der erſte,
der den blaſenden Poſtillon zu Gefallen hurtig auf
den Wagen ſteigen wolte, da mitlerweile ich nebſt
zweyn Frauenzimmern und ſo viel Kauffmanns-
Dienern in der Thuͤr des Gaſt-Hofs noch ein
Glas Wein ausleereten. Allein, er war ſo un-
gluͤcklich, hierunter zu ſtuͤrtzen, und da die friſchen
Pferde hierdurch ſchuͤchtern gemacht wurden, gin-
gen ihm zwey Raͤder dermaſſen ſchnell uͤber den Leib
und Bruſt, daß er ſo gleich halb todt zuruͤck in das
Gaſt-Haus getragen werden muſte.
Jch ließ die Poſt fahren, und blieb bey dieſem
):( 4in

in groͤſten Schmertzen liegenden Patienten, wel-
cher, nachdem er ſich um Mitternachts-Zeit ein we-
nig ermuntert hatte, alſofort nach ſeinem Paquet-
Schrifften fragte, und ſo bald man ihm dieſelben ge-
reicht, ſprach er zu mir: Mein Herr! nehmet und
behaltet dieſes Paquet in eurer Verwahrung, viel-
leicht fuͤget euch der Himmel hierdurch ein Gluͤcke
zu, welches ich nicht habe erleben ſollen. Hierauf
begehrete er, daß man den anweſenden Geiſtlichen
bey ihm allein laſſen ſolte, mit welchem er denn ſeine
Seele wohl berathen, und gegen Morgen das Zelt-
liche mit dem Ewigen verwechſelt hatte.
Meinen Gedancken nach hatte ich nun von die-
ſem andern Jaſon das guͤldene Fell ererbet, und
vermeinte, ein Beſitzer der allerſicherſten alchymi-
ſtiſchen Proceſſe zu ſeyn. Aber weit gefehlt! Denn
kurtz zu ſagen, es fand ſich ſonſt nichts darinnen,
als Albert Julii Geſchichts-Beſchreibung, und
was Monſ. Eberhard Julius, zur Erlaͤuterung der-
ſelben, dieſem ungluͤcklichen Paſſagier ſonſten beyge-
legt und zugeſchickt hatte.
Ohngeacht aber meine Hoffnung, in kurtzer Zeit
ein gluͤcklicher Alchymiſte und reicher Mann zu
werden, ſich gewaltig betrogen ſahe, ſo fielen mir
doch, beym Durchleſen dieſer Sachen, verſchiedene
Paſſagen in die Augen, woran mein Gemuͤth eine
ziemliche Beluſtigung fand, und da ich vollends
des verungluͤckten Litterati beſonderen Brief-
Wechſel, den er theils mit Monſ. Eberhard Ju-
lio ſelbſt, theils mit Herrn G. v. B. in Amſterdam,
theils auch mit Herrn H. W. W. in Hamburg die-
ſes Wercks wegen eine Zeit her gefuͤhret, dabey
antraff,

antraff, entbrannte ſogleich eine Begierde in mir,
dieſe Geſchicht ſelbſt vor die Hand zu nehmen, in
moͤglichſte Ordnung zu bringen, und hernach dem
Drucke zu uͤberlaſſen, es moͤchte gleich einem oder
dem andern viel, wenig oder gar nichts daran ge-
legen ſeyn, denn mein Gewiſſen rieth mir, dieſe
Sachen nicht liederlicher Weiſe zu vertuſchen.
Etliche Wochen hierauf, da mich das Gluͤck
unverhofft nach Hamburg fuͤhrete, gerieth ich gar
bald mit dem Herrn W. in Bekandſchafft, eroͤff-
nete demſelben alſo die gantze Begebenheit des
verungluͤckten Paſſagiers, wie nicht weniger, daß
mir derſelbe vor ſeinem Ende die und die Schriff-
ten anvertrauet haͤtte, wurde auch alſobald von
dieſem ehrlichen Manne durch allerhand Vorſtal-
lungen und Perſuaſoria in meinem Vorhaben ge-
ſtaͤrckt, anbey der Richtigkeit dieſer Geſchichte,
vermittelſt vieler Beweißthuͤmer, vollkommen ver-
ſichert, und belehret, wie ich mich bey Edirung
derſelben zu verhalten haͤtte.
Alſo ſieheſt du, mein Leſer, daß ich zu dieſer
Arbeit gekommen bin, wie jener zur Maulſchelle,
und merckeſt wohl, daß mein Gewiſſen von keiner
Spinnewebe gewuͤrckt iſt, indem ich eine Sache,
die man mir mit vielen Gruͤnden als wahr und
unfabelhafft erwieſen, dennoch niemanden anders,
als ſolchergeſtalt vorlegen will, daß er darvon glau-
ben kan, wie viel ihm beliebt. Demnach wird
hoffentlich jeder mit meiner Generoſité zu frieden
ſeyn koͤnnen.
Von dem uͤbrigen, was ſonſten in Vorreden
pflegt angefuͤhret zu werden, noch etwas weniges
zu

zu melden, ſo kan nicht leugnen, daß dieſes meine
erſte Arbeit von ſolcher Art iſt, welche ich in mei-
ner Hertz-allerliebſten Teutſchen Frau Mutter
Sprache der Preſſe unterwerffe. Nimm alſo
einem jungen Anfaͤnger nicht uͤbel, wenn er ſein
erſtes Haͤndewerck ſo frey zur Schaue darſtellet,
ſelbiges aber dennoch vor kein untadelhafftes Mei-
ſter-Stuͤcke ausgibt.
An vielen Stellen haͤtte ich den Stylum ſelbſt
ziemlich verbeſſern koͤnnen und wollen, allein, man
forçirte mich, die Herausgabe zu beſchleunigen
Zur Mundirung des Concepts lieſſen mir ander-
weitige wichtige Verrichtungen keine Zeit uͤbrig,
ſelbiges einem Copiſten hinzugeben, moͤchte viel-
leicht noch mehr Haͤndel gemacht haben. Hier
und dort aber viel auszuſtreichen, einzuflicken,
Zeichen zu machen, Zettelgen beyzulegen und der-
gleichen, ſchien mir zu gefaͤhrlich, denn wie viele
Fluͤche haͤtte nicht ein ungedultiger Setzer hierbey
ausſtoſſen koͤnnen, die ich mir alle ad animum
revociren muͤſſen.
Jch weiß, was mir Monſ. Eberhard Julii kun-
derbunte Schreiberey quoad formam vor Muͤhe
gemacht, ehe die vielerley Geſchichte in eine ziem-
liche Ordnung zu bringen geweſen. Hierbey hat
mir nun allbereits ein guter Freund vorgeworffen,
als haͤtte ich dieſelben faſt gar zu ſehr durch einan-
der geflochten, und etwa das Modell von einigen
Romainen-Schreibern genommen, allein, es die-
net zu wiſſen, daß Monſ. Eberhard Julius ſelbſt
das Kleid auf ſolche Façon zugeſchnitten hat, deſſen
Gutbefinden mich zu widerſetzen, und ſein Werck
ohne Urſach zu hofemeiſtern, ich ein billiges Be-
dencken

dencken getragen, vielmehr meine Schuldigkeit zu
ſeyn erachtet, dieſes von ihm herſtammende Werck
in ſeiner Perſon und Nahmen zu demonſtriren.
Uber dieſes ſo halte doch davor, und bleibe darbey,
daß die meiſten Leſer ſolchergeſtalt deſto beſſer di-
vertirt werden. Beugen doch die Poſt-Kutſcher
auch zuweilen aus, und dennoch moquirt ſich kein
Paſſagier druͤber, wenn ſie nur nicht gar ſtecken
bleiben, oder umwerffen, ſondern zu gehoͤriger Zeit
fein wieder in die Gleiſen kommen.
Nun ſolte mich zwar bey dieſer Gelegenheit
auch beſinnen, ob ich als ein Recroute unter den
Regimentern der Herren Geſchichts-Beſchreiber,
dem (s. T. p.) Hochgeoͤhrten und Wohlnaſeweiſen
Herrn Momo, wie nicht weniger deſſen Dutz-
Bruder, Herrn Zoilo, bey bevorſtehender Revüe
mit einer Spaniſchen Zaͤhnfletzſchenden Grandezze,
oder Polniſchen Sub-Submiſſion entgegen gehen
muͤſſe? Allein, weil ich die Zeit und alles, was
man dieſer Confuſionarien halber anwendet, vor
ſchaͤndlich verdorben ſchaͤtze, will ich kein Wort
mehr gegen ſie reden, ſondern die uͤbrigen in mente
behalten.
Solte aber geneigter Leſer! dasjenige, was
ich zu dieſem Wercke an Muͤhe und Fleiſſe beyge-
tragen, von Dir guͤtig und wohl aufgenommen
werden, ſo ſey verſichert, daß in meiner geringen
Perſon ein ſolches Gemuͤth anzutreffen, welches
nur den geringſten Schein einer Erkaͤnntlichkeit mit
immerwaͤhrenden Dancke zu erwiedern bemuͤhet
lebt. Was an der Vollſtaͤndigkeit deſſelben an-
noch ermangelt, ſoll, ſo bald als moͤglich, hinzu
gefuͤgt

gefuͤgt werden, woferne nur der Himmel Leben,
Geſundheit, und was ſonſten darzu erfordert wird,
nicht abkuͤrtzet. Ja ich duͤrffte mich eher bereden,
als meinen Ermel ausreiſſen laſſen, kuͤnfftigen
Sommer mit einem curieuſen Soldaten-Ro-
main heraus zu rutſchen, als worzu verſchiedene
brave Officiers allbereit Materie an die Hand ge-
geben, auch damit zu continuiren verſprochen.
Vielleicht trifft mancher darinnen vor ſich noch an-
genehmere Sachen an, als die Gegenwaͤrtigen.
Von den vermuthlich mit einſchleichenden Druck-
Fehlern wird man mich guͤtigſt abſolviren, weil die
Druckerey allzuweit von dem Orte, da ich mich
aufhalte, entlegen iſt, doch hoffe, der Herr Verle-
ger werde ſich dieſerhalb um ſo viel deſto mehr Muͤ-
he geben, ſolche zu verhuͤten. Letztlich bitte noch,
die in dieſer Vorrede mit untergelauffenen Schertz-
Worte nicht zu Boltzen zu drehen, denn ich bin
etwas luſtigen Humeurs, aber doch nicht immer.
Sonſten weiß vor dieſesmahl ſonderlich nichts zu
erinnern, als daß ich nach Beſchaffenheit der Per-
ſon und Sachen jederzeit ſey,
Geneigter Leſer.
den 2. Dec.
1730.
Dein
dienſtwilliger
GISANDER.
Wunder-


Wunderliche FATA
Einiger See-Fahrer.
Erſtes Buch.
OB denenjenigen Kindern, welche um
die Zeit gebohren werden, da ſich
Sonnen- oder Mond-Finſterniſſen
am Firmamente præſentiren, mit
Recht beſondere Fatalitaͤten zu pro-
gnoſticiren ſeyn? Dieſe Frage will ich den gelehr-
ten Natur-Kuͤndigern zur Eroͤrterung uͤberlaſ-
ſen, und den Anfang meiner vorgenommenen Ge-
ſchichts-Beſchreibung damit machen: wenn ich
dem Geneigten Leſer als etwas merckliches vermel-
de; daß ich Eberhard Julius den 12. May 1706.
eben in der Stunde das Licht dieſer Welt erblickt,
da die bekandte groſſe Sonnen-Finſterniß ihren
hoͤchſten und fuͤrchterlichſten Grad erreicht hatte.
Mein Vater, der ein wohlbemittelter Kauffmann
war, und mit meiner Mutter noch kein voͤlliges Jahr
im Eheſtande gelebt, mochte wegen gedoppelter
Beſtuͤrtzung faſt gantz auſſer ſich ſelbſt geweſen
ſeyn? Jedoch nachdem er bald darauf das Vergnuͤ-
Agen

gen hat meine Mutter ziemlich friſch und munter zu
ſehen, mich aber als ſeinen erſtgebohrnen jungen, ge-
ſunden Sohn zu kuͤſſen, hat er ſich, wie mir erzehlet
worden, vor Freuden kaum zu bergen gewuſt.
Jch trage Bedencken von denenjenigen Taͤndeley-
en viel Weſens zu machen, die zwiſchen meinen
Eltern als jungen Eheleuten, und mir als ihrer er-
ſten Frucht der Liebe, in den erſten Kinder-Jahren
vorgegangen. Genung! ich wurde von ihnen, wie-
wohl etwas zaͤrtlich, jedoch chriſtlich und ordentlich
erzogen, weil ſie mich aber von Jugend an dem Stu-
diren gewidmet, ſo muſte es keines weges an gelehr-
ten und ſonſt geſchickten Lehr-Meiſtern ermangeln,
deren getreue Unterweiſung nebſt meinen uner-
muͤdeten Fleiſſe ſo viel wuͤrckte, daß ich auf Einra-
then vieler erfahrner Maͤnner, die mich examinirt
hatten, in meinem 17ten Jahre nemlich um O-
ſtern 1723 auf die Univerſitaͤt Kiel nebſt einem
guten Anfuͤhrer reiſen konte. Jch legte mich auf
die Jurisprudentz nicht ſo wohl aus meinem eige-
nen Antriebe, ſondern auf Begehren meiner Mut-
ter, welche eines vornehmen Rechts-Gelehrten
Tochter war. Allein ein hartes Verhaͤngniß ließ
mich die Fruͤchte ihres uͤber meine guten Progreſſen
geſchoͤpfften Vergnuͤgens nicht lange genieſſen, in-
dem ein Jahr hernach die ſchmertzliche Zeitung bey
mir einlieff, daß meine getreue Mutter am 16. Apr.
1724. ſamt der Frucht in Kindes-Noͤthen todes
verblichen ſey. Mein Vater verlangte mich zwar
zu ſeinem Troſte auf einige Wochen nach Hauſe,
weiln, wie er ſchrieb, weder meine eintzige Schwe-
ſter, noch andere Anverwandte ſeinen Schmertzen
einige

einige Linderung verſchaffen koͤnnen. Doch da ich
zuruͤck ſchrieb: daß um dieſe Zeit alle Collegia
aufs neue angiengen, weßwegen ich nicht allein ſehr
viel verſaͤumen, ſondern uͤber dieſes ſeine und meine
Hertzens-Wunde ehe noch weiter aufreiſſen als
heilen wuͤrde, erlaubte mir mein Vater, nebſt Ueber-
ſendung eines Wechſels von 200. ſpec. Ducaten
noch ein halbes Jahr in Kiel zu bleiben, nach Ver-
flieſſung deſſen aber ſolte nach Hauſe kommen, uͤber
Winters bey ihm zu verharren, ſodann im Fruͤh-
Jahre das galante Leipzig zu beſuchen, und meine
Studia daſelbſt zu abſolviren.
Sein Wille war meine Richt-Schnur, dan-
nenhero die noch uͤbrige Zeit in Kiel nicht verabſaͤu-
mete mich in meinem ergriffenen ſtudio nach moͤg-
lichkeit zu cultiviren, gegen Martini aber mit den
herrlichſten Attaſtaten meiner Profeſſoren verſe-
hen nach Hauſe reiſete. Es war mir zwar eine
hertzliche Freude, meinen werthen Vater und liebe
Schweſter nebſt andern Anverwandten und guten
Freunden in voͤlligen Gluͤcks-Stande anzutreffen;
allein der Verluſt der Mutter that derſelben unge-
meinen Einhalt. Kurtz zu ſagen: es war kein ein-
ziges Divertiſſement, ſo mir von meinem Vater, ſo
wohl auch andern Freunden gemacht wurde, ver-
moͤgend, das einwurtzelende melancholiſche We-
ſen aus meinem Gehirne zu vertreiben. Derowe-
gen nahm die Zuflucht zu den Buͤchern und ſuchte
darinnen mein verlohrnes Vergnuͤgen, welches ſich
denn nicht ſelten in ſelbigen finden ließ.
Mein Vater bezeigte theils Leid, theils Freude
uͤber meine douçe Auffuͤhrung, reſolvirte ſich aber
A 2bald

bald, nach meinen Verlangen mich ohne Aufſeher,
oder wie es zu weilen heiſſen muß, Hofmeiſter, mit
300. fl. und einem Wechſel-Briefe auf 1000. Thl.
nach Leipzig zu ſchaffen, allwo ich den 4. Mart. 1725.
gluͤcklich ankam.
Wer die Beſchaffenheit dieſes in der gantzen
Welt beruͤhmten Orts nur einigermaſſen weiß,
wird leichtlich glauben: daß ein junger Purſche, mit
ſo vielem baaren Gelde verſehen, daſelbſt allerhand
Arten von vergnuͤgten Zeit-Vertreibe zu ſuchen
Gelegenheit findet. Jedennoch war mein Gemuͤ-
the mit beſtaͤndiger Schwermuͤthigkeit angefuͤllet,
auſſer wenn ich meine Collegia frequentirte und
in meinem Muſeo mit den Todten converſirte.
Ein Lands- Mann von mir, Monſ. H. ‒ ‒ ‒
genannt merckte mein Malheur bald, weil er ein
Mediciner war, der ſeine Hand allbereit mit groͤ-
der Raiſon nach dem Doctor-Hute ausſtreckte. De-
rowegen ſagte er einmahls ſehr vertraulich: Lieber
Herr Lands-Mann, ich weiß gantz gewiß, daß ſie
nicht die geringſte Urſache haben, ſich in der Welt
uͤber etwas zu chagriniren, ausgenom̃en den Ver-
luſt ihrer ſeel. Frau-Mutter. Als ein vernuͤnfftiger
Menſch aber koͤnnen ſie ſich dieſerwegen ſo hefftig
und langwierig nicht betruͤben, erſtlich: weil ſie de-
ren Seeligkeit vollkommen verſichert ſind, vors
andere: da ſie annoch einen ſolchen Vater ha-
ben, von dem ſie alles erwarten koͤnnen, was von
ihm und der Mutter zugleich zu hoffen geweſen. An-
derer Motiven voritzo zu geſchweigen. Jch ſetze
aber meinen Kopff zum Pfande, daß ihr niederge-
ſehlagenes Weſen vielmehr von einer uͤbeln Di-
ſpoſi-

ſpoſition des Gebluͤts herruͤhret, weßwegen ihnen
aus guten Hertzen den Gebrauch einiger Artzeney-
en, hiernaͤchſt die Abzapffung etlicher Untzen Ge-
bluͤts recommendirt haben will. Was gilts?
rieff er aus, wir wollen in 14. Tagen aus einem an-
dern Thone mit einander ſchwatzen.
Dieſer gegebene Rath ſchien mir nicht unver-
nuͤnfftig zu ſeyn, derowegen leiſtete demſelben be-
hoͤrige Folge, und ſand mich in wenig Tagen weit
aufgeraͤumter und leichtſinniger als ſonſten, welches
meinen guten Freunden hoͤchſt angenehm, und
mir ſelbſt am gefaͤlligſten war. Jch wohnete ein-
und anderm Schmauſe bey, richtete ſelbſt einen aus,
ſpatzirte mit auf die Doͤrffer, kurtz! ich machte al-
les mit, was honette Purſche ohne proſtitution
vorzunehmen pflegen. Jedoch kan nicht laͤugnen,
daß dergleichen Vergnuͤglichkeiten zum oͤfftern von
einem bangen Hertz-Klopffen unterbrochen wurden.
Die Urſach deſſen ſolte zwar noch immer einer
Vollbluͤtigkeit zugeſchrieben werden, allein mein
Hertz wolte mich faſt im voraus verſichern, daß mir
ein beſonderes Ungluͤck bevorſtuͤnde, welches ſich
auch nach Verfluß weniger Tage, und zwar in den
erſten Tagen der Meß-Woche, in folgenden Brie-
ſe, den ich von meinem Vater empfing, offen-
barete:
 Mein Sohn,
ER ſchrecket nicht! ſondern ertraget viel-
mehꝛ mein und euꝛ ungluͤckliches Schick-
ſal mit großmuͤthiger Gelaſſenheit, da ihr in
dieſen Zeilen von mir ſelbſt, leider! verſichert
werdet: daß das falſche Gluͤck mit dreyen
A 3fata-

fatalen Streichẽ auf einmal meine Reputation
und Wohl-Stand, ja mein alles zu Boden
geſchlagen. Fraget ihr, wie? und auf was Art?
ſo wiſſet, daß mein Compagnon einen Banque-
rott auf 2. Tonnen Goldes gemacht, das auf
meine eigene Koſtẽ ausgeruͤſtere Oſt-Jndiſche
Schiff bey der Retour von den See-Raͤubern
gepluͤndert, und letzlich zu completirung mei-
nes Ruins der Veꝛfall der Actien mich alle in um
50000. Thl. ſpec. bringet. Ein mehreres will
hiervon nichtſchreiben, weil mir im ſchreiben
die Haͤnde erſtarren wollen. Laſſet euch inn-
liegenden Wechſel-Brief a 2000 Frfl. in Leip-
zig von Hrn H. gleich nach Empfang dieſes
bezahlen. Eure Schweſter habe mit eben ſo
viel, und ihren beſtẽ Sachen, nach Stockholm
zu ihrer Baſe geſchickt, ich aber gehe mir ei-
nem wenigen von hier ab, um in Oſt-oder
Weſt-Jndien, entweder mein verlohrnes
Gluͤck, oder den Tod zu finden. Jn Hamburg
bey Hrn. W. habt ihr vielleicht mit der Zeit
Briefe von meinem Zuſtande zu finden. Le-
bet wohl und bedauret das ungluͤckliche Ver-
haͤngniß eures treugeſinnten Vaters, deſſen
Redlichkeit aber allzuſtarcker Hazard und
Leichtglaubigkeit ihm und ſeinen frommen
Kindern dieſes Malheur zugezogen. Doch in
Hoffnung, GOtt werde ſich eurer und meineꝛ
nicht gaͤntzlich entziehen, verharre
D. d. 5. Apr. 1725.
Euer
bis ins Grab getreuer Vater
Frantz Martin Julius.
Jch

Jch fiel nach Leſung dieſes Briefs, als ein vom
Blitz geruͤhrter, ruͤckwarts auf mein Bette, und
habe laͤnger als 2. Stunden ohne Empfindung ge-
legen. Selbigen gantzen Tag, und die darauf fol-
gende Nacht, wurde in groͤſter Deſperation zuge-
bracht, ohne das geringſte von Speiſe oder Getraͤn-
cke zu mir zu nehmen, da aber der Tag anbrach, be-
ruhigte ſich das ungeſtuͤme Meer meiner Gedan-
cken einigermaſſen. Jch betete mein Morgen-Ge-
bet mit hertzlicher Andacht, ſung nach einem Mor-
gen-Liede auch dieſes: GOTT der wirds wohl
machen ꝛc. ſchlug hernach die Bibel auf, in welcher
mir ſo gleich der 127. Pſalm Davids in die Augen
fiel, welcher mich ungemein ruͤhrete. Nachdem
ich nun meine andaͤchtigen, ungeheuchelten Penſeen
daruͤber gehabt, ſchlug ich die Bibel nochmals
auf, und traf ohnverhofft die Worte Proverb. 10.
der Seegen des HERRN macht reich ohne
Muͤhe ꝛc.
Hierbey traten mir die Thraͤnen in die Augen,
mein Mund aber brach in folgende Worte ars:
Mein GOTT, ich verlange ja eben nicht reich an
zeitlichen Guͤtern zu ſeyn, ich graͤme mich auch nicht
mehr um die verlohrnen, ſetze mich aber, wo es dir
gefaͤllig iſt, nur in einen ſolchen Stand, worinnen ich
deine Ehre befoͤrdern, meinen Nechſten nuͤtzen, mein
Gewiſſen rein erhalten, reputirlich leben, und ſeelig
ſterben kan.
Gleich denſelben Augenblick kam mir in die Ge-
dancken umzuſatteln, und an ſtatt der Jurispru-
denz die Theologie zu erwehlen, weßwegen ich
meine Gelder eincaſſirte, zwey Theile davon auf
A 4Zin-

Zinſen legen/ und mich mit dem uͤbrigen auf die
Wittenbergiſche Univerſitæt begeben wolte. Allein
der ploͤtzliche Uberfall eines hitzigen Fiebers, verhin-
derte mein eilfertiges Vornehmen, denn da ich kaum
Zeit gehabt meinen Wechſel bey Hrn. H. in Em-
pfang zu nehmen, und meine Sachen etwas in
Ordnung zu bringen, ſo ſahe mich gezwungen das
Bette zu ſuchen, und einen beruͤhmten Medieum
wie auch eine Wart-Frau holen zu laſſen. Meine
Lands-Leute ſo etwas im Vermoͤgen hatten, bekuͤm-
merten ſich, nachdem ſie den Zufall meines Vaters
vernommen, nicht das geringſte um mich, ein armer
ehrlicher Studioſus aber, ſo ebenfalls mein Lands-
Mann war, blieb faſt Tag und Nacht bey mir, und
muß ich ihm zum Ruhme nachſagen, daß ich, in ſei-
nen mir damahls geleiſteten Dienſten mehr Liebe
und Treue, als Intereſſe geſpuͤret. Mein Wunſch
iſt: ihn dermahleins auszuforſchen, und Gelegen-
heit zu finden, meine Erkaͤnntlichkeit zu zeigen.
Meine Kranckheit daurete inzwiſchen zu damah-
lichen groſſen Verdruſſe, und doch noch groͤſſern
Gluͤcke, biß in die dritte Woche, worauf ich die
freye Lufft wiederum zu vertragen gewohnete, und
derowegen mit meinem redlichen Lands-Manne
taͤglich ein paar mahl in das angenehme Roſenthal,
doch aber bald wieder nach Hauſe ſpatzirete, anbey
im Cſſen und Trincken ſolche Ordnung hielt, als zu
voͤlliger wieder Herſtellung meiner Geſundheit, vor
rathſam hielt. Deñ ich war nicht geſinnet als ein hal-
ber oder gantzer Patient nach Wittenberg zu kom̃en.
Der Himmel aber hatte beſchloſſen: daß ſo
wohl aus meinen geiſtl. Studiren, als aus der nach
Wit-

Wittenberg vorgenommenen Reiſe nichts werden
ſolte. Denn als ich etliche Tage nach meinen ge-
haltenen Kirch-Gange und erſter Ausflucht mein
Morgen-Gebeth annoch verrichtete; klopffte der
Brief-Traͤger von der Poſt an meine Thuͤr, und
nach Eroͤffnung derſelben, wurde mir von ihm ein
Brief eingehaͤndiget, welchen ich mit zitterenden
Haͤnden erbrach, und alſo geſetzt befand:
 D. d. 21. May 1725.
Monſieur,
JHnen werden dieſe Zeilen, ſo von einer ih-
rer Familie gantz unbekannten Hand ge-
ſchrieben ſind, ohnfehlbar viele Verwunde-
rung verurſachen. Allein als ein Studirender,
werdẽ ſie vielleicht beſſer, als andeꝛe Ungelehꝛ-
te, zu begreiffen wiſſen, wie unbegreiflich zu-
weilen der Him̃el das Schickſal der ſterblichen
Menſchẽ diſponiret. Jch Endes unteꝛſchꝛiebe-
ner bin zwar ein Teutſcher von Geburt, ſtehe
aber voritzo als Schiffs-Capitain in Hollaͤndi-
ſchen Dienſten, u. bin vor wenig Tagẽ alhieꝛ in
ihrer Geburts-Stadtangelanget, in Meinung
dero Herrn Vater anzutreffen, dem ich eine der
aller profitableſten Zeitungẽ von der Welt peꝛ-
ſoͤnlichuͤberbringen wolte; Allein ich habe zu
meinem allergroͤſten Mißvergnuͤgen nicht al-
lein ſein gehabtes Ungluͤck, ſondernuͤber dieſes
noch vernehmen muͤſſen: daß er allbereit vor
Monats-Friſt zu Schiffe nach Weſt-Jndien
gegangen. Dieſem aber ohngeachtet, verbin-
det mich ein geleiſteter coͤrperlicher Evd:
Jhnen, Monſieur Eherhard Julius, als deſſen
A 5eintzi-

eintzigen Sohne, ein ſolches Geheimniß an-
zuvertrauen, krafft deſſen ſie nicht allein ihres
Herrn Vaters erlittenen Schaden mehr als
gedoppelt erſetzen, und vielleicht ſich und ih-
re Nachkommen, biß auf ſpaͤte Jahre hinaus,
gluͤcklich machen koͤnnen.
Jch verſichere noch einmahl, Monſieur, daß
ich mir ihre allerley Gedancken bey dieſer At-
faire mehꝛ als zu wohl voꝛſtelle, allein ich bitte
ſie inſtaͤndig, alle Hinderniſſe aus dem Wege
zu raͤumen und ſich in moͤglichſter Geſchwin-
digkeit auf die Reiſe nach Amſterdam zu ma-
chen, damit ſie laͤngſtens gegen St. Johannis-
Tag daſelbſt eintreffen. Der 27. Jun. wo Gott
will, iſt zu meiner Abfahrt nach Oſt-Jndien
angeſetzt. Finden ſie mich aber nicht mehr, ſo
haben ſie eine verſiegelte Schrifft, von meiner
Hand geſtellt, bey dem Banquier, Herrn G, v. B.
abzufordern, wornach ſie ihre Meſſures neh-
men koͤnnen. Doch ich befuͤrchte, daß ihre im-
portanten Affairen weitlaͤufftigeꝛ werden, und
wohlgar nicht gluͤcklich lauffen moͤchten, wo-
ferne ſie verabſaͤumeten, mich in Amſterdam
auf dem Oſt-Jndiſchen Hauſe, allwo ich taͤg-
lich anzutreffen und bekannt genug bin, per-
ſoͤnlich zu ſprechen. Schließlich will ihnen
die Beſchleunigung ihrer Reiſe zu ihrer zeitli-
chen Gluͤckſeeligkeit nochmahls freundlich re-
commendiren ſie der guten Hand Gottes em-
pfehlen, und beharren
Monſieur,
votre Valet
Leonhard Wolffgang.
P. S.

P.S.
Damit Monſieur Julius in meine Citation kein
Mißtrauen zu ſetzen Urſach habe, folget hierbey ein
Wechſelbrief a 150. ſpec. Ducaten an Herrn S.
in Leipzig geſtellet, welche zu Reiſe-Koſten aufzu-
nehmen ſind.
Es wird vielleicht wenig Muͤhe koſten, jemanden
zu uͤberreden, daß ich nach Durchleſung dieſes
Briefes eine gute Zeit nicht anders als ein Traͤu-
mender auf meinem Stuhle ſitzen geblieben. Ja!
es iſt zu verſichern, daß dieſe neue und vor mich ſo
profitable Zeitung faſt eben dergleichen Zerruͤttung
in meinem Gemuͤthe ſtifftete: als die vorige von dem
Ungluͤcke meines Vaters. Doch konte mich hier-
bey etwas eher faſſen, und mit meinem Verſtande
ordentlicher zu Rathe gehen, derwegen der Schluß
in wenig Stunden dahinaus fiel: mit eheſter Poſt
die Reiſe nach Amſterdam anzutreten. Hierbey
fiel mir ſo gleich der troͤſtliche Vers ein: Es ſind ja
GOtt ſehr ſchlechte Sachen ꝛc. welcher mich an-
reitzete, GOtt hertzlich anzuflehen, daß er meine
Jugend in dieſer bedencklichen Sache doch ja vor
des Satans und der boͤſen Welt gefaͤhrlichen Stri-
cken, Liſt und Tuͤcken gnaͤdiglich bewahren, und
lieber in groͤſtes Armuth, als Gefahr der Seelen ge-
rathen laſſen wolle.
Nachdem ich mich ſolchergeſtalt mit GOtt und
meinem Gewiſſen wohl berathen, blieb es bey dem
gefaſſten Schluſſe, nach Amſterdam zu reiſen. Fing
derowegen an, alles aufs eiligſte darzu zu veranſtal-
ten. Bey Herrn S. ließ ich mir die 150. Duc. ſpec.
noch ſelbigen Tages zahlen, packte meine Sachen
ein

ein, bezahlete alle diejenigen, ſo mir Dienſte gelei-
ſtet hatten, nach meinen wenigen Vermoͤgen reich-
lich, verdung mich mit meiner Equippage auf die
Caſſeliſehe oder Hollaͤndiſche Poſt, und fuhr in
GOttes Nahmen, mit beſondern Gemuͤths-Ver-
gnuͤgen von Leipzig ab.
Auf dieſer Reiſe begegnete mir nichts auſſeror-
dentliches, auſſer dem, daß ich mich reſolvirte, theils
Mattigkeit, theils Neugierigkeit wegen, die be-
ruͤhmten Seltenheiten in und bey der Land-Graͤfl.
Heſſen-Caſſeliſchen Refidentz-Stadt Caſſel zu be-
trachten, einen Poſt-Tag zu verpaſſen. Nach-
dem ich aber ziemlich ausgeruhet, und das magnifi-
que Weſen zu admiriren vlelfaͤltige Gelegenheit ge-
habt, verfolgte ich meine vorhabende Reiſe, und ge-
langete, noch vor dem mir angeſetzten Termine
gluͤcklich in Amſterdam an.
Mein Logis nahm ich auf Recommendation
des Coffre-Traͤgers in der Wermuths-Straſſe
im Wapen von Ober-Yſſel, und fand daſelbſt vor
einen ermuͤdeten Paſſagier ſehr gute Gelegenheit.
Dem ohngeacht vergoͤnnete mir das hefftige Ver-
langen, den Capitain Wolffgang zu ſehen, und aus-
fuͤhrlich mit ihm zu ſprechen, kaum 7. Stunden Zeit
zum Schlaffe, weil es an ſich ſelbſt kraͤfftig genug
war, alle Mattigkeit aus meinen Gliedern zu ver-
treiben. Folgendes Tages ließ ich mich von muͤſ-
ſigen Purſchen vor ein gutes Trinck-Geld in ein und
anderes Schenck-Hauß, wohin gemeiniglich See-
Fahrer zu kommen pflegten, begleiten. Jch machte
mich mit guter Manier bald an dieſen und jenen, um
einen Vorbericht von des Capitain Wolffgangs
Perſon

Perſon und gantzen Weſen einzuziehen, doch meine
Muͤhe war uͤberall vergebens. Wir hatten binnen
3. oder 4. Stunden mehr als 12. biß 16. Theé-
Coffeé-Wein-und Brandteweins-Haͤuſer durch-
ſtrichen, mehr als 50. See-Fahrer angeredet, und
doch niemand angetroffen, der erwehnten Capitain
kennen wolte.
Mein Begleiter fing ſchon an zu tanmeln, weil er
von dem Weine, den ich ihm an verſchiedenen Or-
ten geben ließ, ziemlich betruncken war, deßwegen
vors dienlichſte hielt, mit demſelben den Ruͤckweg
nach meinem Quartiere zu ſuchen. Er ließ ſich ſol-
ches gefallen, kaum aber waren wir 100. Schritte
zuruͤck gegangen, als uns ein alter Boots-Knecht
begegnete, welchem er zurieff: Wohlauf, Bruder!
Kanſt du Nachricht geben von dem Capitain Wolff-
gang? Hier iſt ein Trinck-Geld zu verdienen.
Well Bruder, antwortete der Boots-Knecht, was
ſoll Capitain Wolffgang? ſoll ich nicht kennen? ſoll
ich nicht wiſſen, wo er logirt? habe ich nicht 2 Fahr-
ten mit ihm gethan? habe ich nicht noch vor 3. Ta-
gen 2. fl. von ihm geſchenckt bekommen? Guter
Freund! fiel ich ihm in die Rede, iſts wahr, daß
ihr den Capitain Leonhard Wolffgang kennet, ſo
gebet mir weitere Nachricht, ich will ‒ ‒ ‒
Mar Dübel, replicirte der Grobian, meynet ihr,
daß ich euch beluͤgen will? ſo gehet zum Teuffel, und
ſucht ihn ſelber. Dieſe mit einer verzweiffelt-boß-
hafftigen und ſcheelen Mine begleiteten Worte wa-
ren kaum ausgeſprochen, als er ſich gantz negligent
von uns abwandte, und in einen Wein-Keller ver-
fuͤgte. Mein Begleiter rieth mir nachzugehen, ihm
guet

gute Worte und etliche Stuͤver an Gelde zu geben,
auch etwa ein Glaß Wein zuzutrincken, mit der
Verſicherung: er wuͤrde mir ſodann ſchon aufs neue
und viel hoͤfflicher zur Rede ſtehen. Jndem mir
nun ein ſo gar vieles daran gelegen war, uͤberwand
ich meinen innerlichen Verdruß, den ich uͤber die
grauſame Grobheit dieſes Menſchen geſchoͤpfft hat-
te, und gehorchte meinem halb betrunckenen Rath-
geber.
Paul, ſo hieß der grobe Boots-Knecht, hatte
kaum einen halben Gulden, nebſt einer tuͤchtigen
Kanne Wein und die erſte Sylbe von einem guten
Worte bekommen, daß er ſo gleich der allerhoͤflich-
ſte Klotz von der gantzen Welt zu werden ſchien. Er
kuͤſſete meine Hand mit aller Gewalt wohl 50. mal,
hatte wider die Gewohnheit dieſer Leute ſeine Muͤtze
ſtets in Haͤnden, und wolte, alles meines Bittens
ohngeacht, ſein Haupt in meiner Gegenwart durch-
aus nicht bedecken. Mein Begleiter tranck ihm
auf meine Geſundheit fleißig zu, Paul that noch flei-
ſiger Beſcheid, erzehlete mir aber dabey alles Haar-
klein, was er von des Capitain Wolffgangs Per-
ſon, Leben und Wandel in dem innerſten ſeines
Hertzens wuſte, und dieſe Erzehlung dauerte uͤber
zwey Stunden, worauf er ſich erboth, mich ſo fort in
des Capitains Logis zu fuͤhren, welches nahe an der
Boͤrſe gelegen ſey.
Allein, ich ließ mich verlauten, daß ich meine Viſi-
te bey demſelben noch etliche Tage aufſchieben, und
vorhero erſtlich von der Reiſe recht ausruhen wolte.
Hierauf bezahlte noch 6. Kannen Wein, den die
beyden naſſen Bruͤder getruncken hatten, vereh-
rete

rete dem treuhertzigen Paul noch einen Gulden, und
begab mich allein wieder auf den Weg nach meinem
Quartiere, weil mein allzuſtarck beſoffener Weg-
weiſer gar nicht von der Stelle zu bringen war.
Jch ließ mir von dem Wirthe die Mahlzeit auf
meiner Cammer vor mich alleine zubereiten, und
wiederholte dabey in Gedancken alles, was mir
Paul von dem Capitain Wolffgang erzehlet hatte.
Hauptſaͤchlich hatte ich angemerckt, daß derſelbe
ein vortreflich kinger und tapfferer See-Mann,
anbey zuweilen zwar ſehr hitzig, doch aber bald wie-
der gelaſſen, guͤtig und freygebig ſey, wie er denn
zum oͤfftern nicht allein ſeine Freunde und Boots-
Knechte, ſondern auch andere gantz frembde mit ſei-
nen groͤſten Schaden und Einbuſſe aus der Noth
geriſſen. Dem ohngeacht haͤtten ſeine Untergebenen
vor wenig Jahren unter Wegs wider dieſen ehrli-
chen Mann rebellirt, demſelben bey naͤchtlicher
Weile Haͤnde und Fuͤſſe gebunden, und ihn bey
einem wuͤſten Felſen ausgeſetzt zuruͤck gelaſſen. Doch
haͤtte vor einigen Monathen das Gluͤcke den Capi-
tain wieder geſund zuruͤck gefuͤhret, und zwar mit
vielem Geld und Guͤtern verſehen, auf was vor Art
er ſelbiges aber erworben, wuſte Paul nicht zu ſagen.
Jm uͤbrigen ſey er ein Mann von mitler Statur,
wohl gebildet und gewachſen, Teutſcher Nation, et-
was uͤber 40. Jahr alt, und Lutheriſcher Religion.
Wie ich nun mit allem Fleiß dahin geſtrebet, be-
vor ich mich dem Capitain zu erkennen gaͤbe, erſtlich
bey fremden Leuten ſichere Kundſchafft wegen ſei-
nes Zuſtandes, Weſens, Gemuͤths- und Lebens-
Art einzuziehen, ſo konte mir dieſe Nachricht als
ein

ein Confortativ meines ohne dem ſtarcken Ver-
trauens nicht anders als hoͤchſt angenehm ſeyn. Die
Speiſen und Buteille Wein ſchmeckten mir unter
dieſen Gedancken vortrefflich wohl, ich machte mei-
nem auf der Poſt ziemlich zerſchuͤttelten Coͤrper nach
der Mahlzeit dennoch eine kleine Motion, hielt aber
darauf ein paar Stunden Mittags-Ruhe.
Gegen Abend ließ ich mich von meinem vorigen
Begleiter, der ſeinen Rauſch doch auch ſchon ausge-
ſchlaffen hatte, abermahls ausfuͤhren, und zwar in
ein beruͤhmtes reputirliches Coffeé-Hauß, wo ſich
unzaͤhlige Perſonen auf verſchiedene Arten diver-
tirten. Jch meines Orts ſahe mich nach Niemanden
anders als See-Officianten um, war auch ſo gluͤck-
lich, einen Tiſch anzutreffen, welcher mit 6. Perſo-
nen von dergleichen Schlage beſetzt, unten aber noch
Platz genung vor mich vorhanden war.
Jch nahm mir die Freyheit, mich nach gemachten
hoͤflichen Compliment mit meinem Coffeé-Potgen
zu ihnen zu ſetzen. Jhre gewoͤhnliche Freyheit ver-
leitete ſie gar bald, mich, wiewohl in gantz leutſeli-
gen Terminis, zu fragen: wer, und woher ich waͤre?
was meine Verrichtungen allhier? Ob ich mich lan-
ge in Amſterdam aufzuhalten gedaͤchte? wie es mir
allhier gefiele? u. d. Jch beantwortete alle ihre
Fragen nach meinem Gutachten, und zwar mit
ſittſamer Beſcheidenheit, keineswegs aber mit einer
Sclaviſchen Submiſſion. Hiernaͤchſt drehten ſie das
Geſpraͤch auf die Beſchaffenheit verſchiedener Etaa-
ten und Oerter in Teutſchland, da ich ihnen denn
auf Befragen, nach meinem beſten Wiſſen, hin-
laͤngliche Satisfaction gab. Auch fielen ſie auf die
unter

unterſchiedlichen Univerſitaͤten und Studenten, wor-
bey ihnen ebenfalls zu ſattſamer Nachricht nichts
ſchuldig blieb. Weßwegen der Vornehmſte unter
ihnen zu mir ſprach: Monſieur, ich bekenne, daß ihr
mir aͤlter am Verſtande als an Jahren vorkommt.
Bey GOtt, ich halte viel von dergleichen jungen
Leuten.
Jch mochte uͤber dieſen unverhofften Spruch et-
was roth werden, machte aber ein hoͤflich Compli-
ment, und antwortete: Mein Herr! Sie belieben
allzuvortheilhafftig von ihrem Diener zu ſprechen,
ich kan freylich nicht laͤugnen, daß ich erſtlich vor
wenig Wochen in mein 20ſtes Jahr getreten bin,
und ohngeacht mich faſt von meiner Kindheit an
eiffeig auf die Studia gelegt, ſo weiß ich doch gar zu
wohl, daß mir noch allzuviel an Conduite und
Wiſſenſchafften mangelt, welches ich aber mit der
Zeit durch emſigen Fleiß und den Umgang mit ge-
ſchickten Leuten zu verbeſſern trachten werde.
Wo ihr Mittel habt, ſetzte ein ander hinzu, waͤ-
re es Schade um ench: wenn ihr nicht wenigſtens
noch 2. oder 3. Jahr auf Univerſitaͤten zubraͤchtet,
nach dieſen Gelegenheit ſuchtet, die vornehmſten Laͤn-
der von Europa durchzureiſen. Denn eben durch
das Reiſen erlernet man die Kunſt, ſeine erlangte
Wiſſenſchafften hier und dar gluͤcklich anzubrin-
gen. Eben dieſes, verſetzte ich, iſt mein propos,
und ob gleich meine eigenen Mittel dabey nicht zu-
laͤnglich ſeyn moͤchten, ſo habe doch das feſte Ver-
trauen zu GOtt, daß er etwan hier oder dar gute
Goͤnner erwecken werde, die mir mit gutem Rath
und That, um meinen Zweck zu erreichen, an die
BHand

Hand gehen koͤnnen. Jhr meritirt es ſehr wohl,
replicirte der erſtere, und ich glaube, es wird euch
hinfuͤhro ſelten daran mangeln. Hiermit wurde
der Diſcours durch ein auf der Straſſe entſtandenes
Lermen unterbrochen, welches ſich doch bald wie-
derum ſtillete, die Herrn See-Officiers aber blie-
ben eine kleine Weile gantz ſtille ſitzen. Jch tranck
meinen Coffeé auch in der Stille, und rauchte eine
Pfeiffe Canaſter- Toback, da aber merckte, daß
einer von ihnen mich oͤffters ſehr freundlich anſahe,
nahm mir die Kuͤhnheit, ihn zu fragen: Ob ſich nicht
allhier in Amſterdam ein gewiſſer Schiffs-Capi-
tain, Nahmens Leonhard Wolffgang, aufhielte?
Mir iſt (antwortete er) dieſer Nahme nicht bekandt,
Wie? (fiel ihm derjenige, welchen ich vor den vor-
nehmſten hielt, in die Rede) ſoltet ihr den beruͤhmten
Capitain Wolffgang nicht kennen? welches jener
ſo wohl als die andern mit einem Kopff-Schuͤtteln
verneineten. Monſieur, (redete er zu mir) iſt Wolff-
gang etwan euer Befreundter oder Bekandter?
Mein Herr, (verſetzte ich) keins von beyden, ſondern
ich habe nur unterweges auf der Poſt mit einem
Paſſagier geſprochen, der ſich vor einen Vetter von
ihm ausgab, und darbey ſehr viel merckwuͤrdiges
von ſeinen Avanturen erzehlete.
Meſſieurs, (fuhr alſo der anſehnliche See-Mann
in ſeiner Rede fort) ich kan euch verſichern, daß ſel-
biger Capitain ein perfecter See-Officier, u. dabey
recht ſtarcker Avanturier iſt, welcher aber doch ſehr
wenig Weſens von ſich macht, und gar ſelten etwas
von ſeinen eigenen Begebenheiten erzehlet, es ſey
denn, daß er bey auſſerordentlich guter Laune anzu-
treffen.

treffen. Er iſt ein ſpecial Freund von mir, ich kan
mich aber deswegen doch nicht ruͤhmen, viel von ſei-
nen Geheimniſſen ausgeforſcht zu haben. Bey was
vor Gelegenheit er zu ſeinem groſſen Vermoͤgen ge-
kommen? kan ich nicht ſagen, denn ich habe ihn vor
etliche 20. Jahren, da er auf dem Schiffe, der
Hollaͤndiſche Loͤwe genannt, annoch die Feder fuͤh-
rete, als einen pauvre diable gekennet, nach dieſen
hat er den Degen ergriffen, und ſich durch ſeine bra-
voure zu den Poſten eines Capitains geſchwungen.
Seine Conduite iſt dermaſſen angenehm, daß ſich
jederman mit ihm in Geſellſchafft zu ſeyn wuͤnſchet.
Vor kurtzen hat er ſich ein vortrefflich neues Schiff,
unter dem Nahmen, der getreue Paris, ausgeruͤ-
ſtet, mit welchen er eine neue Tour auf die Barba-
riſchen Kuͤſten und Oſt-Jndien zu thun geſonnen,
und wie ich glaube, in wenig Tagen abſeegeln wird.
Hat einer oder der andere Luſt, ihn vor ſeiner Ab-
fahrt kennen zu lernen, der ſtelle ſich morgenden Vor-
mittag auf dem Oſt-Jndiſchen Hauſe ein, allwo ich
nothwendiger Affairen halber mit ihm zu ſprechen
habe, und Abrede nehmen werde, am welchem Orte
wir uns Nachmittags divertiren koͤnnen. Hier-
mit ſtund der anſehnliche Herr von ſeiner Stelle auf,
um in ſein Logis zu gehen, die andern ſolgten ihm,
ich aber blieb, nachdem ich von ihnen hoͤflichen Ab-
ſchied genommen, noch eine Stunde ſitzen, hatte
meine eigenen vergnuͤgten Gedancken uͤber das an-
gehoͤrte Geſpraͤch, und gieng hernachmahls mit mei-
nem abermahls ziemlich berauſchten Begleiter zu-
ruͤck in mein Logis, allwo mich ſo gleich niederlegte,
und viel ſanffter, als ſonſt gewoͤhnlich, ruhete.
B 2Fol-

Folgenden Morgen begab mich in reinlicherer
Kleidung in die neue Lutheriſche Kirche, und nach
verrichteter Andacht ſpatzirte auf das Oſt-Jndiſche
Hauß zu, da nun im Begriff war, die Koſtbarkeiten
deſſelben gantz erſtaunend zu betrachten; hoͤrete ich
ſeitwerts an einem etwas erhabenen Orte die Stim-
me des geſtern mir ſo anſehnlich geweſenen See-
Officiers zu einem andern folgendes reden: Mon
Frere! ſehet dort einen wohl conduiſirten jungen
Teutſchen ſtehen, welcher nur vor wenig Tagen mit
der Poſt von Leipzig gekommen, und geſtrigen Abend
in meiner Compagnie nach euch gefragt hat, weil er
unterwegs einen eurer Vettern geſprochen: Es wur-
de gleich hierauf etliche mahl gepiſtet, ſo bald nun
vermerckte, daß es mich anginge, machte ich gegen
die 2. neben einander ſtehende Herren meinen Reve-
rence, ſie danckten mir ſehr hoͤflich, beuhrlaubten
ſich aber ſo gleich von einander. Der Unbekandte
kam augenblicklich auf mich zu, machte mir ein ſehr
freundlich Compliment, und ſagte: Monſieur, wo
ich mich nicht irre, werden ſie vielleicht den Capitain
Wolffgang ſuchen? Mon Patron, (antwortete ich)
ich weiß nicht anders, und bin dieſerhalb von Leipzig
nach Amſterdam gereiſet. Um Vergebung (fragte
er weiter) wie iſt ihr Nahme? (Meine Antwort
war) ich heiſſe Eberhard Julius. Den Augen-
blick fiel er mir um den Hals, kuͤſſete mich auf die
Stirn, und ſagte: Mein Sohn, an mir findet ihr
denjenigen, ſo ihr ſucht, nemlich den Capitain Leon-
hard Wolffgang. GOtt ſey gelobet, der meinen
Brief und eure Perſon die rechten Wege gefuͤhret
hat, doch habt die Guͤte, eine kleine Stunde hier zu
verzie-

verziehen, biß ich, nachdem ich meine wichtigen Ge-
ſchaͤffte beſorgt, wieder anhero komme, und euch ab-
ruffe. Jch verſprach ſeinem Befehl zu gehorſamen,
er aber ging eilends fort, und kam, ehe noch eine
Stunde verſtrichen, wieder zuruͤck, nahm mich bey
der Hand, und ſagte: So kommet denn, mein Sohn,
und folget mir in mein Logis, allwo ich euch ein ſol-
ches Geheimniß entdecken werde, welches, je un-
glaublicher es anfaͤnglich ſcheinen, deſto koſtbarer
vor euch ſeyn wird. Die verſchiedenen Gemuͤths-
Bewegungen, ſo bey dieſer Zuſammenkunfft in mir
gantz wunderlich durch einander gingen, hatten mei-
nen Kopff dermaſſen verwirret, daß faſt nicht mehr
wuſte, was ich antworten, oder wie mich ſtellen wol-
te, doch unterwegens, da der Capitain bald mit die-
ſen, bald mit jenen Perſonen etwas zu ſchaffen hatte,
bekam ich Zeit, mich etwas wieder in Ordnung zu
bringen. So bald wir demnach in ſeinem Logis
eingetreten waren, umarmete er mich aufs neue,
und ſagte: Seyd mir vielmahls willkommen, aller-
wertheſter Freund, und nehmet nicht unguͤtig, wenn
ich euch hinfuͤhro mein Sohn nenne, weiln die
Zeit lehren ſoll, daß ich als ein Vater handeln, und
euch an einen ſolchen Ort fuͤhren werde, wo ihr den
Grund-Stein zu eurer zeitlichen Gluͤckſeeligkeit fin-
den koͤnnet, welche, wie ich glaube, durch das Un-
gluͤck eures Vaters auf ſchwachen Fuß geſetzt wor-
den. Jedoch, weil ich nicht geſonnen bin, vor ein-
genommener Mittags-Mahlzeit von unſern impor-
tanten Affairen ausfuͤhrlich mit euch zu ſprechen,
ſo werdet ihr euch belieben laſſen, ſelbe bey mir einzu-
nehmen, inzwiſchen aber, biß die Speiſen zubereitet
B 3ſind,

ſind, mir eine kurtze Erzehlung von eurem Geſchlech-
te und eigner Auferziehung thun. Jch wegerte mich
im geringſten nicht, ſeinem Verlangen ein Genuͤgen
zu leiſten, und ſaſſete zwar alles in moͤglichſte Kuͤrtze,
brachte aber dennoch laͤnger als eine Stunde darmit
zu, war auch eben fertig, da die Speiſen auſgetra-
gen wurden.
Nach dem wir beyderſeits geſaͤttiget, und aufge-
ſtanden waren, befahl der Capitain, Toback und
Pfeiffen her zu geben, auch Coffeé zurechte zu ma-
chen, er aber langete aus ſeinem Contoir einen
dreymahl verſiegelten Brief, und uͤberreichte wir
ſelben ohne einiges Wortſprechen. Jch ſahe nach
der Uberſchrifft, und fand dieſelbe zu meiner groͤſten
Verwunderung alſo geſetzt:
Dieſer im Namen der heiligen Dreyfaltig-
keit verſiegelte Brief ſoll von niemand an-
ders gebrochen werden, als einem, der den
Geſchlechts-Nahmen Julius fuͤhret, von
dem ao. 1633. unſchnldig enthaupteten Ste-
phano Julius NB. erweißlich abſtammet, und
auskeuſchen Ehe-Bette gezeuget worden.
NB.
Der Fluch ſehr alter Leute, die da GOtt fuͤrchten, thut gott-
loſen und betruͤgeriſchen Leuten Schaden.
Dergleichen Titul und Uberſchrifft eines Briefes
war Zeit meines Lebens nicht vor meine Augen kom-
men, doch weil ich ein gut Gewiſſen hatte, konte mich
gar bald in den Handel ſchicken. Der Capitain
Wolffgang ſahe mich ſtarr an, ich aber machte eine
freudige Mine, und ſagte: Mon Pere, es fehlet
nichts

nichts als Dero guͤtige Erlaubniß, ſonſten haͤtte ich
die Macht und Freyheit dieſen Brief zu erbrechen.
Erbrechet denſelben, antwortete er, im Nahmen
der heil. Dreyfaltigkeit. Weiln er, verſetzte ich,
im Nahmen der heil. Dreyfaltigkeit geſchrieben und
verſiegelt worden, und mein Gewiſſen von allen Be-
truͤgereyen rein iſt, ſo will ich, doch nicht anders, als
auf Dero Befehl, denſelben auch im Nahmen der
heil. Dreyfaltigkeit erbrechen. Mit Ausſprechung
dieſer Worte loͤſete ich die Siegel, und fand den Jnn-
halt alſo geſetzt:
 Mein Engel.
ANders kan und will ich euch nicht nen-
nen, und wenn ihr gleich der maͤchtigſte
Fuͤrſt in Europa waͤret, denn es fragte ſich ob
mein gluͤckſeliger Character dem euꝛigen nicht
vorzuziehen ſeyn, in dem ich ein ſolcher Souve-
rain bin, deſſen Unterthanen ſo viel Liebe als
Furcht und ſo viel Furcht als Liebe hegen, uͤ-
ber dieſes an baaren Gelde und Jubelen einen
ſolchen Schatz aufzuweiſen habe, als ein groſ-
ſer Fuͤrſt ſeinen Etaat zu formiren von noͤthen
hat. Doch was nuͤtzet mir das Prahlen, ich
lebe vergnuͤgt, und will vergnuͤgt ſterben,
wenn nur erſt das Gluͤck erlebt, einen von
denenjenigen, welche meinen Geſchlechts-
Nahmen fuͤhren, geſehen zu haben. Machet
euch auf, und kommet zu mir, ihr moͤget arm
oder reich, krum oder lahm, alt oder jung
ſeyn, es gilt mir gleich viel, nur einen Julius
von Geſchlechte, der Gottesfuͤrchtig und
ohne Betrug iſt, verlange ich zu umarmen,
und ihm den groͤſten Theil der mir und den
B 4Mei-

Meinigen unnuͤtzlichen Schaͤtze zuzuwenden.
Dem Herrn Leonhard Wolffgang koͤnnet ihr ſicher
trauen weil er ſeine lincke Hand auf meine al-
te Bruſt gelegt, die Rechte aber gegen GOtt
dem Allmaͤchtigen in die Hoͤhe gereckt, und
mir alſo einen coͤrperlichen Eyd geſchworen,
diejenigen Forderungen, ſo ich an ihn gethan,
nach Moͤglichkeit zu erfuͤllen. Er wird alles,
was ich an euch zu ſchreiben Bedencken trage,
beſſer muͤndlich ausrichten, und eine ziemli-
che Beſchreibung von meinem Zuſtande ma-
chen. Folget ihm in allen, was er euch befieh-
let, ſeyd geſund, und kommet mit ihm bald zu
mir. Dat. Felſenburg, den 29. Sept. Anno Chri-
ſti 1724. Meiner Regierung im 78. und mei-
nes Alters im 97. Jahre.
(L. S.)
Albertus Julius.
Jch uͤberlaß den Brief wohl 5. biß 6. mahl, kon-
te mir aber dennoch in meinen Gedancken keinen
voͤlligen und richtigen Begriff von der gantzen Sa-
che machen, welches der Capitain Wolffgang leicht-
lich merckte, und derowegen zu mir ſprach: Mein
Sohn! alles euer Nachſinnen wird vergebens
ſeyn, ehe ihr die Aufloͤſung dieſes Raͤtzels von mir, in
Erzaͤhlung der wunderbaren Geſchicht eures Vet-
tern, Albert Julius, vernehmet, ſetzet euch demnach
nieder und hoͤret mir zu.
Hiermit fing er an, eine, meines Erachtens/ der
wunderbarſten Begebenheiten von der Welt zu er-
zehlen, die ich dem geneigten Leſer, als die Haupt-
Sache

Sache dieſes Buchs am gehoͤrigen Orthe ordentli-
cher und vollſtaͤndiger vorlegen werde. Voritzo
aber will nur melden, daß da der Capitain uͤber
zwey Stunden damit zugebracht, und mich in er-
ſtaunendes Vergnuͤgen geſetzt hatte; ich mich auf
eine recht ſonderlich verpflichtete Art gegen ihn be-
danckte, in allen Stuͤcken ſeiner guͤtigen Vorſorge
empfahl, anbey allen kindlichen und ſchuldigen Ge-
horſam zu leiſten verſprach.
Nachdem aber feſt geſtellet war, mit ihm zu
Schiffe zu gehen, ließ er meine Sachen aus dem
Gaſthofe abholen, und behielt mich bey ſich in ſei-
nem eigenen Logis, er bezeugte eine gantz beſondere
Freude uͤber einige ſchrifftl. Documenta und ande-
re Dinge, welche Zeugniß gaben, daß ich und meine
Vorfahren, in richtigen graden von dem Stepha-
no Julio herſtammeten, weil derſelbe meines Groß-
vaters Großvater, Johann Balthaſar Julius aber,
als meines leiblichen Vaters Großvater, der anno
1630. gebohren, ein leiblicher Bruder des Alberti
Julii, und juͤngſter Sohn des Stephani geweſen.
Unſere Abfarth blieb auf den 27. Jun. feſt ge-
ſtellet, binnen welcher Zeit ich 200. Stuͤck deutſche,
100. Stuͤck Engliſche Bibeln, 400. Geſang- und
Gebeth-nebſt vielen andern, ſo wohl geiſtl. als
weltlichen hoͤchſt nuͤtzlichen Buͤchern, alle ſauber ge-
bunden, kauffen, und zum mitnehmen einpacken
muſte, uͤber dieſes muſte noch vor etliche 1000. Thlr.
allerhand ſo wohl kuͤnſtliche als gemeine Inſtru-
menta, vielerley Hauß-Rath, etliche Ballen weiß
Pappier, Dinten-Pulver, Federn, Bleyſtiffte,
nebſt mancherley Kleinigkeiten erhandeln, welches
B 5alles

alles, worzu es gebraucht worden, am gehoͤrigen Or-
the melden will.
Mein werther Capitain Wolffgang merckte, daß
ich nicht gerne muͤßig gieng, uͤberließ mir demnach
alle Sorgfalt uͤber diejenigen Puncte, ſo er nach
und nach, wie ſie ihm beygefallen waren, auf ein
Papier verzeichnet hatte, und zeigte ſich die wenigen
Stunden, ſo ihm ſeine wichtige Verrichtungen zu
Hauſe zu ſeyn erlaubten, meines verſpuͤrten Fleiſſes
und Ordnung wegen, ſehr vergnuͤgt.
Am 24. Jun. gleich am Tage Johannis des
Taͤuffers, ließ ſich, da wir eben Mittags zu Tiſche
ſaſſen, ein fremder Menſch bey dem Capitain mel-
den, dieſer gieng hinaus denſelben abzufertigen, kam
aber ſogleich wieder zuruͤck ins Zimmer, brachte eine
anſehnliche Perſon in Prieſter-Habite an der Hand
hinein gefuͤhret, und noͤthigte denſelben ſich bey uns
zu Tiſche zu ſetzen. Kaum hatte ich den frembden
Prieſter recht ins Geſicht geſehen, als ich ihn vor
meinen ehemahligen Informator, Herrn Ernſt
Gottlieb Schmeltzern erkante, umarmete, und
zu verſchiedenen mahlen kuͤſſete, denn er hatte von
meinem zehenden biß ins 14te Jahr, ungemein wohl
an mir gethan, und mich hertzlich geliebet.
Als er mich gleichfals voͤllig erkannt und gekuͤſ-
ſet, gab er ſeine Verwunderung, mich allhier anzu-
treffen, mit Worten zu verſtehen. Jch that, ohne
ihm zu antworten, einen Blick auf den Capitain,
und nahm wahr, daß ihm uͤber unſer hertzliches Be-
willkommen, die Augen voll Freuden-Thraͤnen ſtun-
den. Er ſagte: ſetzet euch, meine lieben, und ſpeiſet,
denn wir hernach noch Zeit genung haben mit einan-
der zu ſprechen.
Dem

Dem ohngeacht, konte ich die Zeit nicht erwar-
ten, ſondern fragte bald darauf meinen lieben
Herrn Schmeltzer, ob er bey denen Lutheranern
allhier in Amſlerdam ſeine Befoͤrderung gefunden?
Er antwortete mit einigem Laͤcheln: Nein. Der
Capitain aber ſagte: Mein Sohn, dieſer Herr ſoll
auf dem Schiffe, unſer, nach dieſem an gehoͤrigem
Orthe, auch euren Vettern und Muhmen, Seelſor-
gerſeyn. Jch habe die Hoffnung von ihm, daß er
naͤchſt Goͤttl. Huͤlffe daſelbſt mehr Wunder thun,
und ſein Amt fruchtbarlicher verrichten werde,
als ſonſten unter 100. Lutheriſchen Predigern kaum
einer. Und in der That hatte ihn der Capitain in
ordentliche Beſtallung genommen, auf ſeine Koſten
behoͤrig zum Prieſter weyhen laſſen, und in Amſter-
dam bey uns einzutreffen befohlen, welchem
allen er denn auch aufs genauſte nachgekommen
war.
Jndem aber nunmehro faſt alles, was der Ca-
pitain entworffen, in behoͤrige Ordnung gebracht
war, wandte derſelbe die 2. letztern Tage weiter
ſonderlich zu nichts an, als ſeinen guten Freunden
die Abſchieds-Viſiten zu geben, worbey Herr
Schmeltzer und ich ihn mehrentheils begleiteten,
am 27ten Jun. 1725. aber, verlieſſen wir unter dem
ſtaͤrckſten Vertrauen auf den Beyſtand des All-
maͤchtigen/ die Weltberuͤhmte Stadt Amſterdam,
und kamen den 30. dito auf dem Texel an, allwo
wir 14. Tage verweileten, den 15. Jul. unter Be-
gleitung vieler andern Schiffe unter Seegel gien-
gen, und von einem favorablen Winde nach Wun-
ſche fort getrieben wurden. Nach Mitternacht
wurde

wurde derſelbe etwas ſtaͤrcker, welches zwar nie-
mand von See-Erfahrnen groß achten wolte, je-
doch mir, der ich ſchon ein paar Stuͤndgen geſchlum-
mert hatte, kam es ſchon als einer der groͤſten Stuͤr-
me vor, weßwegen alle meine Courage von mir
weichen wolte, jedoch da ich nicht geſonnen, ſelbige
fahren zu laſſen, entfuhr mir folgende Tage nach ein-
ander ſ. v. alles, was in meinen Magen und Ge-
daͤrmen vorhanden war. Dem Herrn Schmel-
tzer und vielen andern, ſo ebenfalls das erſtemal auf
die See kamen, ging es zwar eben nicht anders, al-
lein mir dennoch am alleruͤbelſten, weil ich nicht eher
auſſer dem Bette dauren konte, biß wir den Canal
voͤllig paſſiret waren, dahingegen die andern ſich
in wenig Tagen wieder geſund und friſch befunden
hatten.
Meinem Capitain war im rechten Ernſte ban-
ge worden bey meiner ſo lange anhaltenden Kranck-
heit, und indem er mir beſtaͤndig ſein hertzliches Mitt-
leyden ſpuͤren ließ, durffte es an nichts, was zu mei-
nem Beſten gereichte, ermangeln; biß meine Ge-
ſundheit wiederum voͤllig hergeſtellet war, da ich
denn ſonſten nichts bedaurete, als daß mich nicht im
Stande befunden hatte, von den Frantzoͤſiſchen und
Engliſchen Kuͤſten, im vorbey fahren etwas in nahen
Augenſchein zu nehmen.
Nunmehro ſahe nichts um mich, als Waſſer,
Himmel und unſer Schiff, von den zuruͤck gelegten
Laͤndern aber, nur eine dunckele Schattirung, doch
hatte kurtz darauf das beſondere Vergnuͤgen: bey
ſchoͤnem hellen Wetter, die Kuͤſten von Portugall
der Laͤnge nach, zu betrachten.
Eines

Eines Tages, da der Capitain, der Schiff-Lieu-
tenant Horn, Johann Ferdinand Kramer, ein gar
geſchickter Chirurgus, von 28. biß 29. Jahren,
Friedrich Litzberg, ein artiger Menſch von etwa
28. Jahren, der ſich vor einen Mathematicum aus-
gab, und ich an einem bequemlichen Orthe beyſam-
men ſaſſen, und von dieſen und jenen diſcourirten,
ſagte der Lieutenant Horn zu dem Capitain:
Mein Herr, ich glaube ſie koͤnten uns allerſeits kein
groͤſſeres Vergnuͤgen machen, als wenn ſie ſich ge-
fallen lieſſen, einige, ihnen auf dero vielen Reiſen
gehabte Avanturen zu erzehlen, welche gewiß nicht
anders, als ſonderbar ſeyn koͤnnen, mich wenigſtens
wuͤrden ſie damit ſehr obligiren/ woferne es anders,
ſeiten ihrer, ohne Verdruß geſchehen kan.
Der Capitain gab laͤchelnd zur Antwort: Sie
bitten mich um etwas, mein Herr, das ich ſelbſten
an ſie wuͤrde gebracht haben, weiln ich gewiſſer
Urſachen wegen ſchon 2. biß drey Tage darzu di-
ſponirt geweſen, will mir alſo ein geneigtes Gehoͤr
von ihnen ausgebethen haben, und meine Erzaͤhlung
gleich anfangen, ſo bald Monſ. Plager und Har-
ckert unſere Geſellſchafft verſtaͤrckt haben. Litz-
berg, welchem ſo wohl als mir Zeit und Weile
lang wurde, etwas erzehlen zu hoͤren, lieff ſtracks
fort, beyde zu ruffen, deren der erſte ein Uhrmacher
etliche 30. Jahr alt, der andere ein Poſamentirer,
von etwa 23. Jahren/ und beydes Leute ſehr feines
Anſehens waren. Kaum hatten ſich dieſelben ein-
geſtellet, da ſich der Capitain zwiſchen uns einſetzte,
und die Erzehlung ſeiner Geſchichte ſolgender maſſen
anfing.
Jch

Jch bin kein Mann aus vornehmen Geſchlechte,
ſondern eines Poſamentiers oder Bordenwuͤrckers
Sohn, aus einer mittelmaͤßigen Stadt, in der
Marck Brandenburg, mein Vater hatte zu ſeinem
nicht allzu uͤberfluͤßigen Vermoͤgen, 8. lebendige
Kinder, nemlich 3. Toͤchter, und 5. Soͤhne, unter
welchen ich der juͤngſte, ihm auch, weil er ſchon
ziemlich bey Jahren, der liebſte war. Meine 4.
Bruͤder lerneten nach ihren Belieben, Handwer-
cke, ich aber, weil ich eine beſondere Liebe zu den Buͤ-
chern zeigte, wurde fleißig zur Schule und privat-
Information gehalten, und brachte es ſo weit, daß
in meinem 19. Jahre auf die Univerſitaͤt nach
Franckfurth an der Oder ziehen konte. Jch wolte
Jura, muſte aber, auf expreſſen Befehl meines
Vaters, Medicinam ſtudiren, ohne zweiffel weil
nicht mehr als 2. allbereit ſehr alle Medici, oder
deutlicher zu ſagen, privilegirte Lieferanten des To-
des in unſerer Stadt waren, die vielleicht ein meh-
reres an den Verſtorbenenen, als gluͤcklich curirten
Patienten verdient haben mochten. Einem ſolchen
dachte mich nun etwa mein Vater mit guter ma-
nier und zwar per genitivum zu ſubſtituiren,
weiln er eine eintzige Tochter hatte, welche die aller-
ſchoͤnſte unter den haͤßlichſten Jungfern, ſalvo erro-
re calculi, war, und der die dentes ſapientiæ, oder
deutſch zu ſagen, die letzten Zaͤhne nur allererſt ſchon
vor 12. biß 16. Jahren gewachſen waren.
Jch machte gute Progreſſen in meinen ſtudiren
weiln alle Quartale nur 30. Thlr. zu verthun be-
kam, alſo wenig debauchen machen durffte, ſon-
dern fein zu Hauſe bleiben, und fleißig ſeyn muſte.
Doch

Doch mein Zuſtand auf Univerſitaͤten wolte
ſich zu verbeſſern mine machen, denn da ich nach
anderthalbjaͤhrigen Abſeyn, die Pfingſt-Ferien bey
meinen Eltern celebrirte, fand ich Gelegenheit, bey
meinem zu hoffen habenden Hrn. Schwieger-Va-
ter, mich dermaſſen zu inſinuiren, daß er als ein
Mann, der in der Stadt etwas zu ſprechen hatte,
ein jaͤhrliches ſtipendium von 60. Thlr. vor mich
heraus brachte, welche ich nebſt meinen Vaͤterli-
chen 30. Thlr. auf einem Brete bezahlt, in Empfang
nahm, und mit viel freudigern Hertzen wieder nach
Franckfurth eilete, als vor wenig Wochen davon
abgereiſet war.
Nunmehro meynete ich keine Noth zu leiden,
fuͤhrete mich demnach auch einmahl als ein recht-
ſchaffener Purſch auf, und gab einen Schmauß vor
12. biß 16. meiner beſten Frennde, wurde hierauf
von ein und andern wieder zum Schmauſe invitirt,
und ſernete recht purſicos leben, das iſt, freſſen,
ſauffen, ſpeyen, ſchreyen, wetzen, und dergleichen.
Aber! Aber! meine Schmauſerey bekam mir
wie dem Hunde das Graß, denn als ich einmahls
des Nachts ziemlich beſoffen nach Hauſe gieng, und
zugleich mein Muͤthlein, mit dem Degen in der
Fauſt, an den unſchuldigen Steinen kuͤhlete, kam
mlr ohnverſehens ein eingebildeter Eiſenfreſſer mit
den troͤſtlichen Worten auf den Hals: Baͤrenheu-
ter ſteh! Jch weiß nicht was ich nuͤchterner Weiſe
gethan haͤtte, wenn ich Gelegenheit geſehen, mit
guter manier zu entwiſchen, ſo aber hatte ich mit dem
vielen getrunckenen Weine doppelte Courage ein-
geſchlungen, ſetzte mich alſo, weil mir der Paß zur
Flucht

Flucht ohnedem verhauen war, in poſitur, gegen
meinen Feind offenſive zu agiren, und legte denſel-
ben, nach kurtzen chargiren, mit einem fatalen Stoſ-
ſe zu Boden. Er rieff mit ſchwacher Stimme:
Baͤrenhaͤuter, du haſt dich gehalten als ein reſolu-
ter Kerl, mir aber koſtet es das Leben, GOTT ſey
meiner armen Seele gnaͤdig.
Jm Augenblicke ſchien ich gantz wieder nuͤchtern
zu ſeyn, ruffte auch niemanden, der mich nach Hauſe
begleiten ſolte, ſondern ſchlich viel hurtiger davon
als der Fuchs vom Huͤner-Hauſe. Dennoch war
es, ich weiß nicht quo fato, heraus gekommen, daß
ich der Thaͤter ſey: es wurde auch ſtarck nach mir
gefragt und geſucht, doch meine beſten Freunde
hatten mich, nebſt allen meinen Sachen, dermaſſen
kuͤnſtlich verſteckt, daß mich | in 8. Tagen niemand
finden, vielweniger glauben konte, daß ich noch in
loco vorhanden ſey. Nach verfluß ſolcher aͤngſt-
lichen 8. Tage, wurde ich eben ſo kuͤnſtlich zum Tho-
re hinaus practiciret/ ein anderer guter Freund kam
mit einem Wagen hinter drein, nahm mich unter-
weges, dem Scheine nach, aus Barmhertzigkeit,
zu ſich auf den Wagen, und brachte meinen zitteren-
den Coͤrper gluͤcklich uͤber die Grentze, an einen ſol-
chen Orth, wo ich weiter ſonderlich nichts wegen
des Nachſetzens zu befuͤrchten hatte. Doch allzu-
ſicher durffte ich eben auch nicht trauen, derowegen
practicirte mich durch allerhand Umwege endlich
nach Wunſche, in die an der Oſt-See gelegene Koͤ-
nigl. Schwed. Univerſitaͤt Grypswalda, allwo
ich in gantz guter Ruhe haͤtte leben koͤnnen, wenn
mir nur mein unruhiges Gewiſſen dieſelbe vergoͤn-
net

net haͤtte, denn auſſer dem, daß ich die ſchwere Blut-
Schuld auf der Seele hatte, ſo kam noch die be-
truͤbte Nachricht darzu, daß mein Vater, ſo bald
er dieſen Streich erfahren, vom Schlage geruͤhret
worden, und wenig Stunden darauf geſtorben
ſey. Meinen Theil der Erbſchafft hatten die Ge-
richten confiſcirt, doch ſchickten mir meine Geſchwi-
ſter aus Commiſeration jedes 10. Thlr. von dem
ihrigen, und baten mich um Gottes willen, ſo
weit in die Welt hinein zu gehen als ich koͤnte, da-
mit ſie nicht etwa eine noch betruͤbtere Zeitung
von Abſchlagung meines Kopffs bekommen moͤch-
ten.
Jch hatte nach Verlauf faſt eines halben Jahres/
ohnedem keine Luſt mehr in Grypswalde zu blei-
ben, weiln mir nicht ſo wohl hinlaͤngliche Subſidia
als eine wahre Gemuͤths-Ruhe fehleten, entſchloß
mich demnach ſelbige auf der unruhigen See zu ſu-
chen, und deßfalls zu Schiffe zu gehen. Dieſes mein
Vorhaben entdeckte ich einem Studioſo Theolo-
giæ, der mein ſehr guter Freund, und Sohn eines
ſtarcken Handels-Mannes in Luͤbeck war, ſelbiger
recommendirte mich an ſeinen Vater der eben zu-
gegen, und ſeinen Sohn beſuchte, der Kauffmann
ſtellete mich auf die Probe, da er nun merckte, daß
ich im ſchreiben und rechnen ſauber und expedit,
auch ſonſten einen ziemlich verſchlagenen Kopff hat-
te, verſprach er mir jaͤhrlich 100. Thlr. Silber-
Muͤntze, beſtaͤndige Defrayirung ſo wohl zu Hauſe
als auf Reiſen, und bey gutem Verhalten, dann
und wann ein extraordinaires anſehnliches Acci-
dens.
CDieſe

Dieſe ſchoͤne Gelegenheit ergriff ich mit beyden
Haͤnden, reiſete mit ihm nach Hauſe, und inſinuir-
te mich durch unermuͤdeten Fleiß dermaſſen bey
ihm, daß er in kurtzer Zeit ein ſtarckes Vertrauen
auf meine Conduite ſetzte, und mich mit den wich-
tigſten Commiſſionen in diejenigen See-Staͤd-
te verſendete, wo er ſeinen vornehmſten Verkehr
hatte.
Nachdem ich 2. Jahr bey ihm in Dienſten ge-
ſtanden, wurde mir da ich nach Amſterdam ver-
ſchickt war, daſelbſt eine weit profitablere Condi-
tion angetragen, ich acceptirte dieſelbe, reiſete aber
erſtlich wieder nach Luͤbeck, forderte von meinem
Patron gantz hoͤfflich den Abſchied, welcher ungern
daran wolte, im Gegentheil mir jaͤhrlich mein Sa-
larium um 50. Thlr. zu verbeſſern verſprach, allein
ich hatte mir einmahl die Farth nach Oſt-Jndien in
den Kopff geſetzt, und ſolche war gar nicht heraus
zu bringen. So bald ich demnach meinen ehrlichen
Abſchied nebſt 50. Thlr. Geſchencke uͤber den Lohn
von meinem Patron erhalten, nahm ich von denſel-
ben ein recht zaͤhrtliches Valet, worbey er mich bath,
ihm bey meiner Retour, ich moͤchte gluͤcklich oder
ungluͤcklich geweſen ſeyn, wieder zuzuſprechen, und
reiſete in GOttes Nahmen nach Amſterdam,
allwo ich auf dem Schiffe der Hollaͤndiſche Loͤwe
genant, meinen Gedancken nach, den koſtbarſten
Dienſt bekam, weiln jaͤhrlich auf 600. Hollaͤn-
diſche Gulden Beſoldung ſichern Etaat machen
konte.
Mein Vermoͤgen, welches ich ohne meines vori-
gen Patrons Schaden zuſammen geſcharret, belieff
ſich

ſich auf 800 Hollaͤnd. fl. ſelbiges legte meiſtens an
lauter ſolche Waaren, womit man ſich auf der
Reiſe nach Oſt-Jndien oͤffters 10. biß 20. fachen
Profit machen kan, fieng alſo an ein rechter, wiewol
annoch gantz kleiner, Kauffmann zu werden.
Jmmittelſt fuͤhrte mich ſo wohl auf dem Schif-
fe, als auch an andern Orten, dermaſſen ſparſam
und heimlich auf, daß ein jeder glauben muſte: ich
haͤtte nicht 10. fl. in meinem gantzen Leben, an mei-
ner Hertzhafftigkeit und freyen Weſen aber hatte
Niemand das geringſte auszuſetzen; weil ich mir von
keinem, er mochte ſeyn wer er wolte, auf den Mun-
de trommeln ließ. Auf den Cap de bonne eſpe-
rence, allwo wir genoͤthiget waren, etliche Wochen
zu verweilen, hatte ich eine verzweiffelte Recontre,
und zwar durch folgende Veranlaſſung: Jch gieng
eines Tages von dem Cap zum Zeitvertreib etwas
tieffer ins Land hinein, um mit meiner mitgenom-
menen Flinte ein anſtaͤndiges Stuͤckgen Wildpret zu
ſchieſſen, und gerieth von ohngefaͤhr an ein, nach da-
ſiger Arth, gantz zierlich erbauetes Luſt-Hauß, ſo mit
feinen Gaͤrten und Weinbergen umgeben war, es
ſchien mir wuͤrdig genung zu ſeyn, ſolches von auſ-
ſen rings herum zu betrachten, gelangete alſo an ei-
ne halb offenſtehende kleine Garten-Thuͤr, trat hin-
nein, und ſahe ein gewiß recht ſchoͤn gebildet, und
wohl gekleydetes Frauenzimmer, nach den Klange
einer kleinen Trommel, die ein anderes Frauen-
zimmer ziemlich Tact-maͤßig ſpielete, recht zierlich
tantzen.
Jch merckte, daß ſie meiner gewahr wurde, jeden-
noch ließ ſie ſich gar nicht ſtoͤhren, ſondern tantzte
C 2noch

noch eine gute Zeit fort, endlich aber, da ſie aufgehoͤ-
ret und einer alten Frauen etwas ins Ohr geſagt
hatte; kam die letztere auf mich zu, und ſagte auf
ziemlich gut Hollaͤndiſch: Wohl mein Herr! ihr
habt ohne gebethene Erlaubniß euch die Freyheit
genommen, meiner gnaͤdigen Frauen im Tantze zu-
zuſehen, derowegen verlangt ſie zu wiſſen, wer ihr
ſeyd, naͤchſt dem, daß ihr deroſelben den Tantz be-
zahlen ſollet. Liebe Mutter, gab ich zur Antwort, ver-
meldet eurer gnaͤdigen Frauen meinen unterthaͤnig-
ſten Reſpect, naͤchſt dem, daß ich ein Unter-Officier
von den hier am Cap liegenden Hollaͤndiſchen
Schiffen ſey, und das Vergnuͤgen, ſo mir dieſelbe
mit ihrem zierlichen Tantzen erweckt, hertzlich gerne
bezahlen will, wenn nur die Forderung mein Ver-
moͤgen nicht uͤberſteiget.
Die Alte hatte ihren Rapport kaum abgeſtattet,
als ſie mir, auf Befehl der Taͤntzerin naͤher zu kom-
men, winckte. Jch gehorſamete, und muſte mit in
eine dick belaubte Huͤtte von, Wein-Reben eintre-
ten, auch ſo gleich bey der gnadigen Frau Taͤntzerin
Platz nehmen. Der nicht weniger recht wohl ge-
bildete Tambour, ſo zum Tantze aufgetrummelt
hatte, fuͤhrte ſich von ſelbſten ab, war alſo niemand
bey uns als die alte Frau, in deren Gegenwart mich
die gnaͤdige Taͤntzerin mit der allerfreundlichſten
Mine auf geradebrecht Hollaͤndiſch anredete, und
bath, ich moͤchte die Gnade haben und ihr ſelbſten er-
zehlen, wer? woher? was ich ſey? und wohin ich zu
reiſen gedaͤchte, ich beantwortete alles, ſo wie es mir
in die Gedancken kam, weil ich wohl wuſte, daß ihr
ein wahrhafftes Bekaͤntniß eben ſo viel gelten
konte,

konte, als ein erdachtes. Sie redete hierauf etwas
weniges mit der Alten, in einer mir unbekandten
Sprache, welche etliche mal mit dem Kopffe nickte
und zur Huͤtte hinaus gieng. Kaum hatte ſelbige
uns den Ruͤcken zu gekehret, da die Dame mich ſo-
gleich bey der Hand nahm und ſagte: Mein Herr,
die jungen Europaͤer ſind ſchoͤne Leute, und ihr ſon-
derlich ſeyd ſehr ſchoͤn. Madame, gab ich zur Ant-
wort, es beliebt euch mit euren Sclaven zu ſchertzen,
denn ich weiß, daß aus meinem Anſehen nichts ſon-
derliches zu machen iſt. Ja, ja, war ihre Gegen-
rede, ihr ſeyd in Wahrheit ſehr ſchoͤn, ich wuͤnſchte
im Ernſte, daß ich mein Sclave waͤret, ihr ſoltet ge-
wiß keine ſchlimme Sache bey mir haben. Aber,
ſuhr ſie fort, ſagt mir, wie es koͤmmt, daß auf dieſem
Cap lauter alte, uͤbelgebildete, und keine ſchoͤnen
jungen Europaͤer bleiben? Madame, verſetzte ich,
wenn nur auf dieſem Cap noch mehr ſo ſchoͤnes
Frauenzimmer, wie ihr ſeyd, anzutreffen waͤre, ſo
kan ich euch verſichern, daß auch viele junge Euro-
paͤer hier bleiben wuͤrden. Was? fragte ſie, ſaget
ihr, daß ich ſchoͤne ſey, und euch gefalle? Jch muͤſte,
war meine Antwort: keine geſunde Augen und Ver-
ſtand haben, wenn ich nicht geſtuͤnde, daß mir eure
Schoͤnheit recht im Hertzen wohl gefaͤllt. Wie kan
ich dieſes glauben? replicirte ſie, ihr ſagt, daß ich
ſchoͤneſe euch im Hertzen wohl gefalle, und kuͤſſet
mich nicht einmahl? da ihr doch alleine bey mir ſeyd,
und euch vor niemand zu fuͤrchten habt. Jhre artige
liſpelende wiewol unvollkommene Hollaͤndiſ. Spra-
che kam mir ſo lieblich, der Jnnhalt der Rede aber,
nebſt denen charmanten Minen, dermaſſen entzuͤ-
C 3ckend

ckend vor, daß an ſtatt der Antwort mir die Kuͤhnheit
nahm, einen feurigen Kuß auf ihre Purpurrothen
und zierlich aufgeworffenen Lippen zu druͤcken, an
ſtatt dieſes zu verwehren, bezahlet ſie meinen Kuß,
mit 10. biß 12. andern, weil ich nun nichts ſchuldig
bleiben wolte, wechſelten wir eine gute Zeit mit ein-
ander ab, biß endlich beyde Maͤuler gantz ermuͤdet
auf einander liegen blieben, worbey ſie mich ſo hefftig
an ihre Bruſt druͤckte, daß mir faſt der Athem haͤtte
vergehen moͤgen. Endlich ließ ſie mich loß, und ſa-
he ſich um, ob uns etwa die Alte belauſchen moͤchte,
da aber niemand vorhanden war, ergriff ſie meine
Hand, legte dieſelbe auf die, wegen des tieff ausge-
ſchnittenen Habits, uͤberhalb entbloͤſeten Bruͤſte,
welche, durch das hefftige auf-und niederſteigen, die
Gluth des verliebten Hertzens abzukuͤhlen ſuchten,
deren Flammen ſich in den kohlpechſchwartzen ſchoͤ-
nen Augen zeigten. Das kuͤſſen wurde aufs neue
wiederhohlet, und ich glaube, daß ich dieſes mal gantz
gewiß uͤber das 6te Gebot hingeſtuͤrtzt waͤre, ſo aber
war es vor dieſesmal nur geſtolpert, weil ſich noch
zum guten Gluͤcke die Alte von ferne mit Huſten
hoͤren ließ, dahero wir uns eiligſt von einander tren-
neten, und ſo beſcheiden da ſaſſen, als ob wir kein
Waſſer betruͤbt haͤtten.
Die Alte brachte in einem Korbe 2. Bouteillen
delicaten Wein, eine Bouteillen Limonade, und
verſchiedene Fruͤchte und Confituren, worzu ich
mich gar nicht lange noͤthigen ließ, ſondern ſo wohl
als die Dame, welche mir nun noch 1000. mahl ſchoͤ-
ner vorkam, mit groͤſten Appetit davon genoß. So
lange die Alte zugegen war, redeten wir von gantz
in-

indifferenten Sachen, da ſie ſich aber nur noch auf
ein ſehr kurtzes entfernete, um eine gewiſſe Frucht
von der andern Seite des Gartens herzuholen, gab
mir die Dame mit untermengten feurigen Kuͤſſen, zu
vernehmen: Jch ſolte mir Morgen, ohngefaͤhr zwey
Stunden fruͤher als ich heute gekommen, ein Ge-
werbe machen, wiederum an dieſer Stelle bey ihr
zu erſcheinen, da ſie mir denn eine gewiſſe Nacht be-
ſtimmen wolte, in welcher wir ohne Furcht gantz
alleine beyſammen bleiben koͤnten. Weiln mir
nun die Alte zu geſchwinde auf den Hals kam, muſte
die Antwort ſchuldig bleiben, doch da es mich Zeit
zu ſeyn duͤnckte Abſchied zu nehmen, ſagte ich noch:
Madame ihr werdet mir das Gluͤck vergoͤnnen, daß
Morgen Nachmittags meine Aufwartung noch
einmal bey euch machen, und vor das heut genoſſe-
ne guͤtige Tractament einige geringe Raritaͤten aus
Europa præſentiren darff. Mein Herr, gab ſie
zur Antwort, eure Viſite ſoll mir lieb ſeyn, aber die
Raritaͤten werde nicht anders annehmen, als vor
baare Bezahlung. Reiſet wohl, GOTT ſey mit
euch
Hiermit machte ich ein nochmaliges Compli-
ment, und gieng meiner Wege, die Alte begleitete
mich faſt auf eine halbe Stunde lang, von welcher
ich unterwegs erfuhr, daß dieſe Dame eine gebohr-
ne Princeßin aus der Jnſul Java waͤre. Der auf
dem Cap unter dem Hollendiſchen Gouverneur
in Dienſten ſtehende Adjutant, Nahmens Signor
Canengo, ein Jtaliaͤner von Geburth, haͤtte ſich be-
reits in ihrem 12ten Jahre in ſie verliebt, da ihn ein
Sturm gezwungen, in Java die Ausbeſſerung ſeines
C 4Schiffs-

Schiffs abzuwarten. Er habe die zu ihr tragende
hefftige Liebe nicht vergeſſen koͤnnen, derowegen
Gelegenheit geſucht und gefunden, ſie vor 2. Jah-
ren in 17ten Jahre thres Alters, auf gantz liſtige
Art von den Jhrigen zu entfuͤhren, und auf das
Cap zu bringen. Das Luſt-Hauß worinnen ich ſie
angetroffen, gehoͤre, nebſt den meiſten herum lie-
genden Weinbergen und Gaͤrten, ihm zu, allwo ſie
ſich die meiſte Zeit des Jahres aufhalten muͤſte,
weiln er dieſe ſeine liebſte Maitreſſe nicht gern von
andern Manns-Perſonen ſehen lieſſe, und ſelbige
ſonderlich verborgen hielte, wenn frembde Euro-
paͤiſche Schiffe in dem Cap vor Ancker laͤgen. Er
weiß zwar wohl, ſetzte die Alte letzlich hinzu, daß ſie
ihm, ohngeachtet er ſchon ein Herr von 60. Jahren
iſt, dennoch allein getreu und beſtaͤndig iſt, jedoch, zu
allem Uberfluß, hat er mich zur Aufſeherin uͤber ih-
re Ehre beſtellet, allein ich habe es heute vor eine
Suͤnde erkannt, wenn man dem armen Kinde allen
Umgang mit andern fremdden Menſchen abſchnei-
den wolte, derowegen habe ich euch, weil ich weiß,
daß mein Herr vor Nachts nicht zu Hauſe koͤmmt,
dieſen Mittag zu ihr gefuͤhret. Jhr koͤnnet auch
morgen um ſelbige Zeit wiederkommen, aber das
ſage ich, wo ihr verliebt in ſie ſeyd, ſo laſſet euch nur
auf einmal alle Hoffnung vergehen, denn ſie iſt die
Keuſchheit ſelber, und wuͤrde eher ſterben, als ſich
von einer frembden Manns-Perſon nur ein eintzig
mal kuͤſſen zu laſſen, da doch dieſes bey andern ein ge-
ringes iſt. Jnzwiſchen ſeyd verſichert, daß, wo ihr
meiner Gebietherin etwas rares aus Europa mit-
bringen werdet, ſie euch den Werth deſſelben mit
baaren

baaren Gelde doppelt bezahlen wird, weil ſie deſſen
genung beſitzet.
Jch ſahe unter waͤhrenden Reden der lieben Al-
ten beſtaͤndig ins Geſichte, da aber gemerckt, daß die-
ſelbe im rechten einfaͤltigen Ernſte redete, wird ein
jeder muthmaſſen, was ich dabey gedacht habe, doch
meine Antwort war dieſe: Liebe Mutter, glaubt
mir ſicherlich, daß ſich mein Gemuͤthe um Liebes-
Sachen wenig, oder ſoll ich recht reden, gar nichts
bekuͤmmert, ich habe Reſpect vor dieſe Dame, bloß
wegen ihres ungemeinen Verſtandes und groſſer
Hoͤfflichkeit, im uͤbrigen verlange ich nichts, als, vor
das heutige guͤtige Tractament, deroſelben mor-
gen ein kleines Andencken zu hinterlaſſen, und zum
Abſchiede ihre Hand zu kuͤſſen, denn ich glaube
ſchwerlich, daß ich ſie und euch mein lebtage wieder
ſehen werde, weil wir vielleicht in wenig Tagen von
hier abſegeln werden.
Unter dieſen meinen Reden druͤckte ich der Alten
3. neue Spaniſche Creutz-Thaler in die Hand, weil
ſie, wie ich ſagte, ſich heute meinetwegen ſo viel We-
ge gemacht haͤtte. So verblendet ſie aber von dem
hellen Glantz dieſes Silbers ſtehen blieb, ſo hurtig
machte ich mich nach genommenem Abſchiede von
dannen, und langete, nach Zuruͤcklegung zweyer
kleinen teutſchen Meilen, gluͤcklich wieder in mei-
nem Logis an.
Jch muſte, nach dem ich mich in mein Apartement
begeben, uͤber die heute geſpielte Comœdie hertzlich
lachen, kan aber nicht laͤugnen, daß ich in die wun-
derſchoͤne Brunette unbaͤndig verliebt war, denn ich
traff bey derſelben ſeltene Schoͤnheit, Klugheit, Ein-
C 5falt

falt und Liebe, in ſo artiger Vermiſchung an, der
gleichen ich noch von keinem Frauenzimmer auf der
Welt erfahren. Derowegen wolten mir alle
Stunden zu Jahren werden, ehe ich mich wieder
auf den Weg zu ihr machen konte. Folgenden
Morgen ſtund ich ſehr fruͤh auf, oͤffnete meinen Ka-
ſten, und nahm allerhand Sachen heraus, als 2.
kleine, und 1. mittelmaͤßigen Spiegel, von der neu-
ſten Façon. 1. Sonnen-Fechel mit guͤldner Qua-
ſte. 1. Zinnerne Schnupff-Tobacks Doſe, in Ge-
ſtalt einer Taſchen-Uhr. 2. Geſteck ſaubere Frau-
enzimmer-Meſſer. 3erley artige Scheeren, 20.
Elen Seyden Band, von 4erley coleur, allerhand
von Helffenbein gedreſſeltes Frauenzimmer-Ge-
raͤthe, nebſt Spiel und andern Kinder-Sachen, de-
ren mich vorjetzo nicht mehr erinnern kan.
Alle dieſe Waare backte ich ordentlich zuſammen
begab mich nach Anweiſung meiner Taſchen-Uhr,
die ich ihr aber zu zeigen nicht willens hatte, 2. Stun-
den vor den Mittage auf die Reiſſe, und gelangete
ohne Hinderniß bey dem Luſt-Hauſe meiner Prin-
zeßin an. Die 3. Spaniſche Thaler hatten die
gute Alte ſo dienſtfertig gemacht: daß ſie mit uͤber
100. Schritte vor der Garten-Thuͤr entgegen kam,
mich bey der Hand faſſete und ſagte: Willkommen
mein lieber Herr Landsmann, (ſie war aber eine
Hollaͤnderin, und ich ein Brandenburger) ach eilet
doch meine Gebietherin hat ſchon uͤber eine halbe
Stunde auf euren verſprochenen Zuſpruch gehoffet,
und ſo gar das Tantzen heute bleiben laſſen. Jch
ſchenckte ihr 2. groſſe gedruckte Leinwand- Halßtuͤ-
cher, 2. paar Stuͤmpffe, ein Meſſer, einen Loͤffel
und

und andere Bagatelle, woruͤber ſie vor Freuden faſt
raſend werden wolte, doch auf mein Zureden mich
eiligſt zu ihrer Frauen fuͤhrete.
Dieſelbe ſaß in der Laub-Huͤtte, und hatte ſich
nach ihrer Tracht recht propre geputzt, ich muß auch
geſtehen, daß ſie mich in ſolchen Aufzuge ungemein
charmirte. Die Alte gieng fort, ich wolte meine 7.
Sachen auspacken, da aber meine ſchoͤne ſagte,
es haͤtte hiermit noch etwas Zeit, nahm ich ihre
Hand, und kuͤſſete dieſelbe. Doch dieſes ſchiene
ihr zu verdrieſſen, weßwegen ich ſie in meine Arme
ſchloß, und mehr als 100. mahl kuͤſſete, wodurch ſie
wieder voͤllig aufgeraͤumt wurde. Jch verſuchte der-
gleichen Koſt auch auf ihren, wiewohl harten, jedoch
auch zarten Bruͤſten, da denn nicht viel fehlete, daß
ſie vor Entzuͤckung in eine wuͤrckliche Ohnmacht ge-
ſuncken waͤre, doch ich merckt es bey Zeiten, und
brachte ihre zerſtreueten Geiſter wieder in behoͤrige
Ordnung, und zwar kaum vor der Ankunft unſerer
Alten, welche noch weit koͤſtlicher Erfriſchungen
brachte als geſtern.
Wir genoſſen dieſelben mit Luſt, immitteſt legte
ich meinen Krahm aus, uͤber deſſen Seltenheit mei-
ne Prinzeßin faſt erſtaunete. Sie konte ſich kaum
ſatt ſehen, und kaum ſatt erfragen, worzu dieſes und
jenes dienete; da ich ihr aber eines jeden Nutzen
und Gebrauch gewieſen, zehlete ſie mir 50. Hollaͤn-
diſche ſpec. Ducaten auf den Tiſch, welche ich, ſolte
ſie anders nicht zornig werden, mit aller Gewalt in
meine Taſche ſtecken muſte. Die Alte bekam ei-
ne Commiſſion, etwas aus ihren Zimmer zu langen,
und war kaum fort, da meine Schoͤne noch einen
Beutel

Beutel mit 100. Ducaten, nebſt einem koſtbaren
Ringe mit dieſen Worten an mich lieferte: Neh-
met hin, mein Aug-Apffel, dieſes kleine Andencken,
und liebet mich, ſo werdet ihr vor eurer Abreiſe von
mir noch ein weit mehreres erhalten. Jch mochte
mich wegern wie ich wolte, es halff nichts, ſondern
ich muſte, ihren Zorn zu vermeiden, das Geſchenck
in meine Verwahrung nehmen. Sie zeigte ſich
dieſerhalb hoͤchſt vergnuͤgt, machte mir alle erſinn-
liche Careſſen, und ſprach mit einem verliebten
Seuffzer: Saget mir doch, mein Liebſter! wo es
herkommt, daß eure Perſon und Liebe in mir ein
ſolches entzuͤckendes Vergnuͤgen erwecket? Ja ich
ſchwere bey dem heiligen Glauben der Chriſten und
der Tommi, daß meine Seele noch keinen ſolchen
Zucker geſchmecket. Jch verſicherte ſie vollkommen,
daß es mit mir gleiche Bewandniß haͤtte, welches
ſich denn auch wuͤrcklich alſo befand. Jnzwiſchen
weil mir das Wort Tommi in den Ohren hangen
geblieben war, fragte ich gantz treuhertzig, was ſie
darunter verſtuͤnde? und erfuhr, daß ſelbiges eine
gewiſſe Secte ſey, worzu ſich die Javaner bekenneten,
und ſich dabey weit hoͤher und heiliger achteten, als
andere Mahometaner; mit welchen ſie doch ſonſten,
was die Haupt-Saͤtze der Lehre anbelangete, ziem-
lich einig waͤren. Jch ſtutzte in etwas, da in Be-
trachtung zog, wie ich allem Anſehen nach mit einer
Heydin courtoiſirte, doch die hefftige Liebe, ſo all-
bereit meine Sinnen bezaubert hatte, konte den klei-
nen Funcken des Religion-Scrupels gar leicht aus-
loͤſchen, zumahlen da durch ferneres Forſchen er-
fuhr, daß ſie ungemeine Luſt zu dem Chriſtlicher,
Glaube

Glauben hegte, auch ſich hertzlich gern gruͤndlich
darinnen unterweiſen und tauffen laſſen wolte;
allein ihr Liebhaber der Signor Canengo verzoͤgerte
dieſes von einer Zeit zur andern, haͤtte auch binnen
einem Jahre faſt gar nicht mehr daran gedacht,
ohngeacht es anfaͤnglich ſein ernſtlicher Vorſatz ge-
weſen, er auch deßfals viel Muͤhe angewendet.
Nechſt dieſen klagte ſie uͤber ihres Liebhabers wun-
derliche Conduite, ſonderlich aber uͤber ſeine zwar
willigen, doch ohnmaͤchtigen Liebes-Dienſte, und
wuͤnſchte aus einfaͤltigen treuen Hertzen, daß ich bey
ihr an ſeiner Stelle ſeyn moͤchte. So bald ich mei-
ne Brunette aus dieſem Thone reden hoͤrete, war
ich gleich bereit, derſelbigen meine ſo wohl willigen
als kraͤfftigen Bedienungen anzutragen, und vermey-
nete gleich ſtante pede meinen erwuͤnſchten, wie-
wohl ſtraffbaren Zweck zu erlangen, jedoch die Hey-
din war in dieſem Stuͤcke noch tugendhaffter als
ich, indem ſie ſich ſcheuete, dergleichen auf eine ſo lie-
derliche Art, und an einem ſolchen Orte, wo es faſt
ſo gut als unter freyen Himmel war, vorzunehmen,
immittelſt fuͤhreten wir beyderſeits ſtarcke hand-
greifliche Diſcourſe, wobey ich vollens ſo hitzig ver-
liebt wurde, daß bey nahe reſolvirt war, nach und
nach Gewalt zu brauchen, alleine, die nicht weniger
erhitzte Brunette wuſte mich dennoch mit ſo artigen
Liebkoſungen zu baͤndigen, daß ich endlich Raiſon
annahm, weil ſie mir theuer verſprach, morgende
Nacht in ihrem Schlaff-Gemache alles dasjenige,
was ich jetzo verlangete, auf eine weit angenehmere
und ſichere Arth zu vergoͤnnen. Denn, wie ſie ver-
nommen, wuͤrde ihr Amant ſelbige Nacht nicht
nach

nach Hauſe kommen, ſondern bey dem Gouver-
neur bleiben, uͤbrigens wuͤſte ſie alle Anſtalten ſchon
ſo zu machen, daß unſer Vergnuͤgen auf keinerley
Weiſe geſtoͤhret werden ſolte, ich duͤrffte mich dem-
nach nur mit andringender Demmerung getroſt vor
der Thuͤr ihres Luſt-Hauſes einfinden.
Kaum waren wir mit dieſer Verabredung fertig,
als uns die Zuruͤckkunfft der Alten eine andere Stel-
lung anzunehmen noͤthigte, es wurde auch das Ge-
ſpraͤch auf unſer Europaiſches Frauenzimmer gekeh-
ret, deren Manier zu leben, Moden und andere Be-
ſchreibungen die Dame mit beſonderer Aufmerck-
ſamkeit anhoͤrete, zumahlen, da die Alte mit ihren
Darzwiſchen-Reden dieſes und jenes bekraͤfftigte
oder wohl noch vergroͤſſerte. Jmmittelſt hatten
wir uns in ſolchen andaͤchtigen Geſpraͤchen dermaſ-
ſen vertiefft, daß an gar nichts anders gedacht wur-
de, erſchracken alſo deſto hefftiger, als der Signor
Canengo gantz unvermuthet zur Laub-Huͤtte und
zwar mit funckelenden Augen eintrat. Er ſagte an-
faͤnglich kein Wort, gab aber der armen Alten eine
dermaſſen tuͤchtige Ohrfeige, daß ſie zur Thuͤr hin-
aus flog, und ſich etlichemahl uͤberpurtzelte. Meine
ſchoͤne Brunette legte ſich zu meiner groͤſten Ge-
muͤths-Kraͤnckung vor dieſen Alten Maul-Eſel auf
die Erde, und kroch ihn mit niedergeſchlagenem Ge-
ſichte als ein Hund entgegen. Doch er war ſo com-
plaiſant, ſie aufzuheben und zu kuͤſſen. Endlich
kam die Reyhe an mich, er fragte mit einer imperi-
euſen Mine: Wer mich hierher gebracht, und was
ich allhier zu ſuchen haͤtte? Signor, gab ich zur Ant-
wort, Niemand anders als das Gluͤcke hat mich
von

von ohngefehr hierher gefuͤhret, indem ich ausgegan-
gen ein und andere curieuſe Europaͤiſche Waaren
an den Mann zu bringen. Und etwa, ſetzte er ſelbſt
hinzu, andern ihre Maitreſſen zu verfuͤhren? Jch
gab ihm mit einer negligenten Mine zur Antwort:
daß dieſes eben meine Sache nicht ſey. Demnach
fragte er die Dame, ob ſie die auf dem Tiſche an-
noch ausgelegten Waaren ſchon bezahlt haͤtte? und
da dieſe mit nein geantwortet, griff er in ſeine Ta-
ſche, legte mir 6. Ducaten auf den Tiſch, und zwar
mit dieſen Worten: Nehmet dieſe doppelte Bezah-
lung, und packet euch zum Teuffel, laſſet euch auch
nimmermehr bey dieſer Dame wieder antreffen, wo
euch anders euer Leben lieb iſt. Signor replicirte
ich, es iſt mir wenig an ſolchen Bagadell-Gelde ge-
legen, euch zu zeugen, daß ich kein Lumpenhund bin,
will ich dieſe Sachen der Dame geſchenckt haben,
euch aber bitte ich, mich etwas hoͤfflicher zu tractiren,
wo ich nicht gleiches mit gleichem vergelten ſoll. Er
ſahe mich trefflich uͤber die Achſelan, die Koller-Ader
lieff Fingers dicke auf, er legte die Hand an den
Degen, und ſtieß die hefftigſten Schimpff-Wolte
gegen mich aus. Meine Courage kriegte hierbey
die Sporen, wir zohen faſt zu gleicher Zeit vom Le-
der, und tummelten uns vor der Huͤtte weidlich mit
einander herum, doch mit dem Unterſchiede, daß
ich ihm mit einen kraͤfftigen Hiebe den rechten Arm
laͤhmete, und deren noch zweye auf dem Schedel
verſetzte. Jch that einen Blick nach der Dame,
welche in Ohnmacht geſuncken war, da ich aber
vermerckte, daß Canengo ſich abſentirte, und in
Hottentottiſcher Sprache vielleicht Huͤlffe ſchrye,
nahm

nahm ich meine im Graſe verdeckt liegende Flinte,
warff noch ein paar Lauff-Kugeln hinein, und eilete
durch eine gemachte Oeffnung der Palliſaden, womit
der Garten umſetzt war, des Weges nach meinem
Quartire zu.
Anfangs lieff ich ziemlich hurtig, hernachmahls
aber that meine ordentliche Schritte, wurde aber
gar bald inne, daß mich 2. Hottentotten, die ſo ge-
ſchwinde, als Windſpiele lauffen konten, verfolg-
ten, der vorderſte war kaum ſo nahe kommen, daß
er ſich ſeiner angebohrnen Geſchicklichkeit gegen
mich gebrauchen konte, als er mit ſeiner Zagaye,
welches ein mit Eiſen beſchlagener vorn ſehr ſpitzi-
ger Wurff-Spieß iſt, nach mir ſchoß, zu groſſen
Gluͤck aber, indem ich eine hurtige Wendung mach-
te, nur allein meine Rock-Falten durchwarff. Weil
der Spieß in meinen Kleidern hangen blieb, mochte
er glauben, mich getroffen zu haben, blieb derowe-
gen ſo wohl als ich ſtille ſtehen, und ſahe ſich nach
ſeinen Cameraden um, welcher mit eben derglei-
chen Gewehr herzu eilete. Doch da allbereit wuſte,
wie accurat dieſe Unflaͤther treffen koͤnnen, wolte
deſſen Annaͤherung nicht erwarten, ſondern gab
Feuer, und traff beyde in einer Linie ſo gluͤcklich,
daß ſie zu Boden fielen, und wunderliche Kollera-
turen auf dem Erdboden machten. Jch gab meiner
Flinte eine friſche Ladung, und ſahe gantz von weiten
noch zwey kommen. Ohne Noth Stand zu hal-
ten, waͤre ein groſſer Frevel geweſen, derowegen
verfolgte unter ſehr oͤfftern Zuruͤckſehen den Weg
nach meinem Quartiere, gelangete auch ohne fer-
nern ungluͤcklichen Zufall, eine Stunde vor Abends
daſelbſt

daſelbſt an. Ohne Zweiffel hatten meine zwey letz-
tern Verfolger, bey dem traurigen Verhaͤngniſſe
ihrer Vorlaͤuffer, einen Eckel geſchoͤpfft, mir wei-
ter nachzueilen.
So bald ich in meinem Quartiere, das iſt, in ei-
ner derer Huͤtten, welche nicht weit vom Cap zur
Bequemlichkeit der See-Fahrenden errichtet ſind,
arriviret war, kleidete ich mich aus, und gieng in
meiner Commoditeé ſpatziren, ſetzte mich am Ufer
des Caffariſchen Meeres zwiſchen etliche dick-be-
laubte Straͤucher, machte meine heut erworbene
Gold-Bourſe auf, und hatte mein beſonderes Ver-
gnuͤgen, die ſchoͤnen gelben Pfennige zu betrachten,
indem mir aber die Liebe zu meiner charmanten
Brunette darbey in die Gedancken kam, ſprach ich:
Ach du liebes Geld! wie viel ſchoͤner waͤreſt du,
wenn ich dich nur mit ruhigen Hertzen beſaͤſſe. Jch
machte meinen Beutel, nachdem ich das Geld hin-
ein, den ſaubern Ring aber an meine Finger ge-
ſteckt hatte, wieder zu, ſtuͤtzte den Kopff mit beyden
Haͤnden, und ſonne nach; ob ich meiner hefftigen
Liebe ferner nachhaͤngen, und Mittel, ſelbige voͤllig
zu vergnuͤgen, ſuchen, oder wegen der damit ver-
knuͤpfften grauſamen Gefaͤhrlichkeiten gantz und
gar davon abſtrahiren wolte.
Es wolte ſchon anfangen Nacht zu werden, da
ich mich aus meinen tieffen Gedancken zwar in et-
was ermuntert, jedoch deßwegen noch gar keinen
richtigen Schluß gefaſſet hatte, ſtund aber auf, um
in meinem Logis die Ruhe zu ſuchen. Jch hatte ſelbi-
ges noch lange nicht einmahl erreicht, da ein Offci-
er mit 6. Mann von der Guarniſon gegen mich ka-
Dmen,

men, und meine Perſonalitaͤt mit Gewalt in die
Feſtung einſuͤhreten. Die gantze Nacht hindurch
hatte ich eine eigene Schildwacht neben mir ſitzen/
welche auf meine allergeringſte Movements Ach-
tung gab, und niemanden, weder mit mir zu ſpre-
chen, oder an mich zu kommen, erlaubte.
Wer ſolte nicht vermeinen, daß ich um der mit
dem Adjutanten und den Hottentotten gehabten
Haͤndel halber in Arreſt kommen waͤre, ich zum
wenigſten hatte mich deſſen in meinem Hertzen voͤl-
lig uͤberredet/ jedoch an der Haupt-Urſache weit
gefehlet. Denn, kurtz zu ſagen, folgenden Mor-
gens, in aller fruͤhe, ließ mich unſer Schiffs-Capi-
tain zu ſich bringen, und that mir, jedoch ohne je-
mands Beyſeyn, folgende Propoſition: Mein lie-
ber Monſieur Wolffgang! Jch weiß, daß ihr ein
armer Teuffel ſeyd, derowegen mag euch die Be-
gierde, reich zu werden, verleitet haben, einen
Diebſtahl zu begehen. Glaubet mir, daß ich et-
was von euch halte, indem ich mehr als zu viel
Commiſeration und Liebe vor euch hege, allein,
ſeyd nur auch aufrichtig, und ſtellet mir den Beutel
mit den 100 Ducaten, ſo dem William van Raac
verwichene Nacht entwendet worden, mit frey-
muͤthiger Bekaͤndtniß, in meine ſichern Haͤnde, ich
ſchwoͤre bey GOtt, die Sache auf eine liſtige Art
zu vermaͤnteln, und euch voͤllig bey Ehren zu erhal-
ten, weil es Schade um eure Jugend und Ge-
ſchicklichkeit iſt.
Jch haͤtte wegen hefftiger Alteration uͤber dieſe
Reden den Augenblick in Ohnmacht ſincken moͤ-
gen. Mein Gewiſſen war rein, indem ich mit
Wahr-

Wahrheit ſagen kan, daß Zeit Lebens vor kei-
nem Laſter mehr Abſcheu gehabt, als vor der ſchaͤnd-
lichen Dieberey, dergleichen Verdacht aber ging
meiner Seelen gar zu nahe. So bald mich nun
von meiner Verwirrung, die der Capitain vor eine
gewiſſe Marque meines boͤſen Gewiſſens hielt, eini-
ger maſſen erholt hatte, war ich bemuͤhet, denſel-
ben meine Unſchuld mit den kraͤfftigſten Betheu-
rungen zu verſichern, wie ich denn auch wuͤrcklich
nichts davon gehoͤret oder geſehen hatte, daß dem
William van Raac, der ein Kauffmann und unſere
Reiſe-Compagnon war, Geld geſtohlen ſey. Al-
lein der Capitain ſchiene ſich uͤber meine Entſchul-
digungen zu erzuͤrnen, und ſagte: Jch haͤtte nicht
vermeinet, Wolffgang, daß ihr gegen mich ſo ver-
ſtockt ſeyn ſoltet, da euch doch nicht allein euer gan-
tzes Weſen, ſondern auch euer ſelbſt eigener Mund
zur Gnuͤge verrathen hat. Sagt mir, ob ihr
laͤugnen koͤnnet: daß ihr geſtern am Meer-Ufer
in der Einſamkeit das, dem van Raac geſtohlene
Geld uͤberzehlet, und dieſe nachdencklichen Worte
darbey gebraucht habt: Ach du liebes Geld! wie
viel ſchoͤner waͤreſt du, wenn ich dich nur mit ruhi-
gen Hertzen beſitzen koͤnte. Mein Herr, gab ich
zu Antwort, ich ruffe nochmahls GOtt und das
gantze himmliſche Heer zu Zeugen an, daß mir
dieſer Diebſtahl unrechtmaͤßiger Weiſe Schuld
gegeben wird, dasjenige aber, was ihr mir itzo zu-
letzt vorgehalten habt, befindet ſich alſo, ich habe
einen Beutel mit 150. ſpec. Ducaten bey mir, und
gebe denſelben zu eurer ſichern Verwahrung, biß
meine Unſchuld wegen des Diebſtahls ans Licht ge-
D 2kommen

kommen. Seyd aber ſo guͤtig, eine beſondere
Avanture von mir anzuhoͤren, und mich eures kraͤff-
tigen Schutzes genieſſen zu laſſen.
Hiermit uͤberreichte ich ihm den Beutel mit 150.
Ducaten, und erzehlte ſodann nach der Laͤnge, was
ich, als ein junger Amadis Ritter, ſeit zen Tagen
vor beſondere Zufaͤlle gehabt hatte, welches er alles
mit ziemlicher Verwunderung anhoͤrete, und letz-
lich ſagte: Jch muß geſtehen, das dieſes ein ver-
wirrter Handel iſt, und ſonderlich wird mir die Af-
faire wegen des bleſſirten Adjutanten und der er-
ſchoſſenen Hottentotten gantz gewiß Verdruß ma-
chen, doch verſpreche ich euch wegen des letztern
meinen Schutz, allein was den William van Raac
anbelanget, ſo braucht dieſes eine fernere Unterſu-
chung, weßwegen ich euch ſo wenig als noch andere
deßwegen arreſtirte drey Perſonen in Freyheit ſe-
tzen kan.
Jch war, und muſte auch damit zu ſrieden ſeyn,
inzwiſchen verdroß mich die ſchaͤndliche und ſo
ſchlecht gegruͤndete Diebſtahls-Beſchuldigung
weit grauſamer, als die andere Affaire, jedoch zu
meinem groͤſten Vergnuͤgen lieff gegen Mittag die
Zeitung ein, daß William van Raac ſeinen Beutel
mit den 100. Ducaten an einem ſolchen Orte, wo
er ihn in Gedancken ſelbſt hin verſteckt hatte, wie-
der gefunden, und dennoch ſolches gern verſchwie-
gen haͤtte, wenn ihn nicht andere dabey ertappt,
und ſein Gewiſſen geſchaͤrfft haͤtten. Demnach
muſten Raac, ich und die 3. andern, Nachtmittags
bey dem Hauptmann erſcheinen/ welcher die Sa-
che beylegen wolte, weil die 3. Mittbeſchuldigten
dem

dem William van Raac den Tod geſchworen hat-
ten, es wurde auch gluͤcklich verglichen, denn Raac
erboth ſich, einem jeden von uns 10. Spaniſche
Thlr. vor den Schimpff zu geben, nechſt dem ſei-
ne Ubereilung kniend abzubitten, welches er auch ſo
gleich in Gegenwart des Capitains bewerckſtelligte,
doch ich vor meine Perfon wolte meine Großmuth
ſehenlaſſen, und gab ihm ſeine 10. Thlr. derwieder zu-
ruͤck, ließ ihm auch ſeine Abbitte bey mir nicht kni-
end, ſondern ſtehend verrichten.
Da alſo dieſer verdruͤßliche Handel zu allerſeits
ziemlichen Vergnuͤgen geſchlichtet war, und wir
uns in Freyheit von dem Capitain’ hinweg begeben
wolten, noͤthigte mich derſelbe, noch etwas bey
ihm zu bleiben, bat mit den allerhoͤflichſten Wor-
ten um Verzeihung, daß er auf Angeben eines
wunderlichen Menſchen faſt gezwungen worden,
mich ſolchergeſtalt zu proſtituiren, und verſprach
mir in Zukunfft deſto groͤſſere und ſtaͤrckere Mar-
quen ſeines Eſtims zu geben, weil er bey dieſer
Affaire meiner (wie ihm zu reden beliebte) vor-
treflichen Conduite erſtlich vollkommen uͤberzeugt
worden. Er gab mir an bey mit einem freundlichen
Laͤcheln den Beutel, worinnen ſich meine 150. Du-
caten befanden, wieder zuruͤck, nebſt der Nach-
richt, wie zwar der Gouverneur ſchon Wiſſen-
ſchafft von einer mit dem Adjutanten vorgefalle-
nen Rencontre erhalten, auch daß die 2. Hotten-
totten faſt toͤdtlich bleſſirt waͤren, der Thaͤter ſey
ihm aber annoch unbekandt, und muͤſte man nun
erſtlich erwarten, was weiter paſſiren wuͤrde. Jn-
zwiſchen gab er mir den getreuen Rath, alle meine
D 3Sachen

Sachen nach und nach heimlich in ſein des Capi-
tains Logis zu ſchaffen, auch mich ſelbſt bey ihm
verborgen aufzuhalten, biß man fernere Mittel er-
faͤnde, der zu befuͤrchten habenden Gefahr zu ent-
kommen.
Es wurde noch ſelbigen Tages, des redlichen Ca-
pitains Muthmaſſungen gemaͤß, nicht ein geringes
Lermen wegen dieſer Affaire, man hatte mich als
den Thaͤter dermaſſen accurat beſchrieben, daß
niemand zweiffelte, Monſieur Wolffgang ſey der-
jenige, welcher den Signor Canengo, als er von
ihm bey ſeiner Maitreſſe erwiſcht worden, zu ſchan-
den gehauen, zweyen Hottentotten toͤdtliche Pil-
len eingegeben, und welchen der Gouverneur zur
exemplariſchen Beſtraffung per force ausgelie-
fert haben wolte.
Jedoch der redliche Capitain vermittelte die
Sache dergeſtalt gluͤcklich, daß wir einige Tage
hernach ohne die geringſte Hinderniß von dem Cap
abſeegeln, und unſere Straſſe nach Oſt-Jndien
fortſetzen konten. Jch weiß gantz gewiß, daß er
dem Gouverneur meiner Freyheit und Sicherheit
wegen ein anſehnliches Præſent gemacht, allein,
er hat gegen mich niemahls etwas davon gedacht,
vielweniger mir einen Stuͤver Unkoſten abgefor-
dert, im Gegentheil, wie ich ferner erzehlen werde, je-
derzeit die groͤſte Conſideration vor mich gehabt.
Jnzwiſchen fuͤhrete mir die auf dem Cap gehabte
Avanture zu Gemuͤthe, was vor Gefaͤhrlichkeiten
und uͤble Suiten daraus entſtehen koͤnnen, wenn
man ſich durch eine geile Liebes-Brunſt auf ver-
botene Wege treiben laͤſſet. Meine braͤunlich-
ſchoͤne-

ſchoͤne Prinzeßin klebte mir zwar noch ziemlich am
Hertzen, da ich ſie aber auf der andern Seite als
eine Heydin und Hure eines alten Adjutanten be-
trachtete, verging mir zugleich mit Wiedererlan-
gung meines geſunden Verſtandes, auf einmahl der
Appetit nach ſolcher falſchen Muͤntze, doch ſtund
ich noch lange nicht in dem gradu der Heiligkeit,
daß ich mein bey ihr erworbenes Geld den Armen
ausgetheilet haͤtte, ſondern verwahrete es zum Ge-
brauch, und wuͤnſchete ihr davor viel Vergnuͤgen,
bedaurete auch zum oͤfftern der ſchoͤnen Brunette
ſeine Geſtalt, wunderliche Fata, und ſonderlich das
zu mir getragene gute Gemuͤthe.
William van Raac mochte, nachdem er mich
recht kennen lernen, etwas an mir gefunden ha-
ben, das ihm gefiele; weßwegen er ſich oͤffters bey
mir aufhielt, und ſeinen Zeitvertreib in ein und an-
dern politiſchen Geſpraͤchen ſuchte, auch bey Gele-
genheit mitbeſonders guter Manier allerhand Ra-
ritaͤten verehrte. Jch revangirte mich zwar mit
dieſen und jenen nicht weniger artigen Sachen,
verſpuͤrete aber doch, daß er nicht eher ruhete, biß
er wieder ſo viel bey mir angebracht, das den Werth
des Meinigen vielfaͤltig uͤberſtieg.
Ein gewiſſer Sergeant auf dem Schiffe, Nah-
mens David Böckling, mit welchem William
vorhero ſtarcke Freundſchafft gehalten, ſeit mei-
nem Arreſt aber ſehr mit ihm zerfallen war, ſahe
unſer oͤffteres Beyſammenſitzen mit groͤſtem Ver-
druſſe an, brauchte auch allerhand Raͤncke, uns
zuſammen zu hetzen, weil er ein ſehr wuͤſter Kopff
und eben derjenige war, welcher mich am Meer-
D 4Ufer,

Ufer, da ich meine Ducaten gezehlet, und oberwehnte
Worte geſprochen, beſchlichen und verrathen hatte,
wie mir van Raac nunmehro ſolches alles offenher-
tzig geſtund. Doch alle ſeine angeſtiffteten Boß-
heiten waren nicht vermoͤgend unſere Freundſchafft
zu trennen, ſondern es ſchien, als ob dieſelbe hierdurch
immer mehr befeſtiget wuͤrde, ich aber hatte mir feſt
vorgeſetzt dem Sergeanten bey erſter bequemer Ge-
legenheit den Kopff zu waſchen, doch ich ward dieſer
Muͤhe uͤberhoben, weil er, da wir uns eine Zeitlang
in Batavia auf der Jnſul Java aufhalten muſten,
daſelbſt von einem andern erſtochen, und ich von
dem Capitain an deſſen Stelle als Sergeant geſetzt
wurde.
Weil ich ſolchergeſtalt doppelte Gage zoge, kon-
te ſchon Etaat machen, in wenig Jahren ein ziemlich
Capital zu ſammlen. Nechſt dem ſo marchandir-
te zwar ſo fleißig, doch nicht ſo ſchelmiſch als ein Ju-
de, und erwarb damit binnen 3. Jahren ein feines
Vermoͤgen. Denn ſo lange waren wir auf dieſer
meiner erſten Reiſe unterweges. Sonſten begeg-
nete mir dabey nichts eben ſehr ungewoͤhnliches,
weßwegen auch, um Weitlaͤufftigkeit zu vermeiden,
davon weiter nichts gedencken will, als daß wir auf
dem Ruͤckwege, um die Gegend der Canariſchen
Jnſuln, von zweyen Saleeiſchen Raub-Schiffen at-
taquiret wurden. Das Gefechte war ungemein
hitzig, und ſtunden wir in groͤſter Gefahr nebſt unſe-
rer Freyheit alles Guth, wo nicht gar das Leben zu
verlieren. Endlich wendete ſich das Blut, nachdem
wir den grimmigſten Widerſtand gethan, ſo, daß
ſie zwar die Flucht, aber dabey unſere reich beladene
Bar-

Barque mitnehmen wolten; Allein da wir ihre Ab-
ſicht zeitig merckten, und allbereit in Avantage ſaſ-
ſen, ward nicht allein ihre Arbeit und Vorhaben zu-
nichte gemacht, ſondern das beſte Schiff, mit allen
dem, was darauf war, erobert.
Wenn mein naturell ſo beſchaffen waͤre, daß ich
mich ſelbſt gerne lobte, oder loben hoͤrete, koͤnte bey
dieſer Gelegenheit ſchon etwas vorbringen, das ei-
nen oder den andern uͤberreden ſolte; ich waͤre ein
gantz beſonderer tapfferer Mann, allein ich verſi-
chere, daß ich niemahls mehr gethan, als ein recht-
ſchaffener Soldat, deſſen Ehre, Leben und Freyheit,
nebſt allem bey ſich habenden Vermoͤgen, auf der
Spitze ſtehet, bey dergleichen Affairen zu thun ſchul-
dig iſt.
Jedoch man kan unter dem Prætext dieſer
Schuldigkeit, auch der guten Sache zu weilen zu
viel oder zu wenig thun, mein Beyſpiel zum wenig-
ſten, kan andern eine vernuͤnfftige Behutſamkeit er-
wecken; denn als wir uns an dasjenige Raub-
Schiff, welches wir auch nach dieſen gluͤckl. erober-
ten angehengt, und bloß noch mit dem Degen in der
Fauſt wider einander agirten, hatte ſich ein eintziger
Raͤuber, auf ſeinem in letzten Zuͤgen liegenden
Schiffe, einen eignen Kampff-Platz erwehlet, in-
dem er, durch etliche gegen-und uͤbereinander geſetzte
Kaſten, ſeinen Ruͤcken ſrey machen laſſen, und mit
ſeiner Mord-Senſe dergeſtalt hauſete, daß alle
von unſern Schiffe uͤberſpringende Leute, entwe-
der todt niederfallen, oder ſich ſtarck bleſſirt rete-
riren muſten.
Jch war unter dem Capitain mit etwa 12. Mann
D 5von

von den Unſerigen auf dem Vordertheil des feindl.
Schiffs beſchaͤfftiget, rechtſchaffen Poſto zu faſſen,
merckte aber, daß wir mehr Arbeit fanden, als wir
beſtreiten konten, indem der eintzige Satan unſern
Succurs recht uͤbermenſchlich abzuhalten ſchien, de-
rowegen drang als ein Blitz durch die Feinde hin-
durch, nahm meinen Vortheil ohngefchr in Obacht,
und vermeynte ſogleich meinen Pallaſch in ſeinen
Gedaͤrmen umzuwenden; allein der Mord-Buͤbe
war uͤberall ſtarck geharniſcht und gepantzert, da-
hero ich nach abgeglitſchten Stoſſe mich ſelbſt in
der groͤſten Lebens-Gefahr ſahe, doch faſſete ihn in
dieſer Angſt von ohngefehr in das weit aufgeſper-
rete Maul, riß die raſende Furie zu Boden, ſuchte
am Unter-Leibe eine Oeffnung, und ſtieß derſelben
meinen Pallaſch ſo tieff in den Rantzen hinein als ich
konte.
Kaum war dieſes geſchehen, als nach einander
eiliche 20. und immer mehr von den Unſerigen in das
Feindliche Schiff geſprungen kamen, mich ſecun-
dirten, und noch vor voͤllig erhaltenen Siege Vi-
ctoria! ſchryen. Doch es vergieng nicht eine hal-
be Stunde, ſo konten wir dieſes Freuden-Wort mit
Recht, und in vollkom mener Sicherheit ausruffen,
weil wir uͤberhaupt Meiſter vom Schiffe, und die
annoch lebenden Feinde unſere Sclaven waren. Jch
vor meine Perſon hatte zur erſten Beute einen
ziemlichen Hieb uͤber den Kopff, einen uͤber die lin-
cke Schulter, und einen Piquen-Stich in die rechte
Huͤffte bekommen, darzu hatte der irreſonable
Fleget, dem ich doch aus beſondern Staats-Urſa-
chen ins Maul zu greiffen die Ehre gethan, mir die
vor

vorderſten Gelencke zweyer Finger lincker Hand,
zum Zeitvertreibe abgebiſſen, und da dieſelben, wie
man ſiehet, noch bis dato fehlen, ich dieſelben auch
auf der Wahlſtatt nirgends finden koͤnnen; ſo kan
nicht anders glauben, als daß er ſie par hazard ver-
ſchlungen habe.
Jch konte ihm endlich dieſe theuer genug bezahlte
zwey Biſſen noch ſo ziemlich goͤnnen, und war nur
froh, daß an meinen zeithero geſammleten Schaͤtzen
nichts fehlte, uͤber dieſes wurde ich noch mit dem
groͤſten Ruhm und Ehren faſt uͤberhaͤufft, weiln
nicht nur der Capitain, ſondern auch die meiſten an-
dern Mitarbeiter und Erfechter dieſes Sieges, mir
wegen des eintzigen gewagten Streichs, den beſten
Preiß zuerkandten. Mein Gemuͤth waͤre der
uͤberfluͤßigen Lobes-Erhebungen gern entuͤbriget
geweſen, und haͤtte an deſſen ſtatt viel lieber eine ge-
ſchwinde Linderung der ſchmertzenden Leibes-
Wunden angenommen, weil ich, als ein auf beyden
Seiten bleſſirter, kaum auf dem Ruͤcken liegend,
ein weni raſten konte, doch ein geſchickter Chirur-
gus, und meine gute Natur brachten es naͤchſt
goͤttl. Huͤlffe ſo weit, daß ich in wenig Tagen wie-
derum auf dem obern Schiff-Boden herum zu
ſpatzieren vermoͤgend war. Der Capitain, ſo mir
gleich bey meiner erſten Ausflucht entgegen kam,
und mich ſo munter ſah, ſagte mit Lachen: Monſi-
eur Wolffgang, ich gratulire zum Ausgange, und
verſichere, daß nichts als der Degen an eurer Seite
fehlet, uns zu uͤberreden, daß ihr kein Patient mehr
ſeyd. Monſeigneur, gab ich gleichfalls laͤchelnd
zur Antwort, wenn es nur daran fehlet, ſo will ich
den-

denſelben gleich holen? Bemuͤhet euch nicht, verſetzte
er, ich will davor ſorgen. Hiermit gab er ſeinem
Diener Befehl, einen Degen vor mich zu langen,
dieſer brachte einen propren ſilbernen Degen, nebſt
dem Gehencke, und ich muſte denfelben, meinen
Gedancken nach zum Spaß, umguͤrten. So bald
dieſes geſchehen, befahl er das Schiffs-Volck zu-
ſammen zu ruffen, und da ſelbiges in ſeiner gehoͤri-
gen Ordnung war, ſagte er: Monſieur Wolff-
gang! ihr wiſſet ſo wohl als alle Gegenwaͤrtigen,
daß in letzterer Action unſere beyden Lieutenants
geblieben ſind, derowegen will euch, en regard eu-
res letzthin erwieſenen Helden-Muths, hiermit als
Premieur-Schiffs-Lieutenant vorgeſtellet haben,
jedoch biß auf confirmation unſerer Obern, als
wovor ich guarantire. Jnzwiſchen weil ich weiß,
daß niemand von Gegenwaͤrtigen etwas hierwi-
der einzuwenden haben wird, will auch der erſte
ſeyn, der euch zu dieſer neuen Charge gratuliret.
Hiermit reichte er mir die Hand, ich aber wuſte an-
faͤnglich nicht wie mir geſchahe, doch da ich ver-
merckte, daß es Ernſt war, machte ich das gebraͤuch-
liche Gegen-Compliment, und ließ mir immerhin
belieben Lieutenant zu ſeyn.
Kurtz drauf gelangten wir, nebſt unſerer ge-
machten Priſe gluͤcklich wieder in Amſterdam an.
Jch bekam nicht allein die Confirmation meiner
Charge, ſondern uͤber dieſes einen unverhofften
ſtarcken Recompens, auſſer meiner zu fordern ha-
benden doppelten Gage, die mir theils die Feder,
theils der Degen verſchafft hatte. Die, aus mei-
nen mitgebrachten Waaren, geloͤſeten Gelder,
ſchlug

ſchlug ich darzu, that die Helffte davon, als ein Capi-
tal, in Banco, die andere Helffte aber wandte zu
meinem Unterhalt an, naͤchſt dieſen, die Equippage
auf eine friſche Schiffarth anzuſchaffen.
Biß hierher war der Capitain Wolffgang da-
mals in ſeiner Erzehlung kommen, als er, wegen ein-
brechender Nacht, vor dieſes mal abbrach, und ver-
ſprach, uns bey erſter guten Gelegenheit den uͤbrigen
Reſt ſeiner Avanturen wiſſend zu machen. Es
ſuchtederowegen ein jeder von uns ſeine gewoͤhnliche
Ruhe-Stelle, hatten aber dieſelbe kaum 3. Stun-
den gedruͤckt, als, wegen eines ſich erhebenden
Sturmes, alle ermuntert wurden, damit wir uns
gegen einen ſolchen ungeſtuͤmen Stoͤhrer unſerer
Ruhe in behoͤrige Poſitur ſetzen koͤnten. Wir ver-
lieſſen uns zwar auf die beſondere Staͤrcke und Fe-
ſtigkeit des getreuen Paridis, als welchen Nahmen
unſer Schiff ſuͤhrete; da aber das grauſame Wuͤ-
ten des Windes, und die einmahl in Raſerey ge-
brachten Wellen, nachdem ſie nunmehro 2. Nacht
und 2 Tage ohne einzuhalten getobet, auch noch kei-
nen Stillſtand machen wolten, im Gegentheil, mit
hereinbrechender 3ten Nacht, ihre Wuth verviel-
faͤltigten, lieſſen wir die Hoffnung zu unſerer Le-
bensrettung gaͤntzlich ſincken, bekuͤmmerten uns faſt
gar nicht mehr, um welche Gegend wir waͤren, und
erwarteten, theils mit zitterenden, theils mit gelaſ-
ſenen Hertzen, die erſchreckliche Zerſcheiterung des
Schiffs, und das mehrentheils damit ſehr genau-
verknuͤpffte jaͤmmerliche Ende unſeres Lebens. Al-
lein die Erhaltungs-Krafft des Himmels zeigte ſich
weit kraͤfftiger, als die Krafft des Windes, und der
berſten-

berſtenden Wolcken, denn unſer Schiff muſte nicht
allein ohne beſondern Haupt-Schaden bleiben, ſon-
dern auch zu unſerer groͤſten Verwunderung wie-
der auf die rechte Straſſe gefuͤhret werden, ohn-
geacht es Wind und Wellen bald hier bald dorthin
verſchlagen hatten; den etwa 2. Stunden nach
Mitternacht legte ſich das grauſame Brauſen, die
dicken Wolcken zertheilten ſich, und bey anbrechen-
den ſchoͤnen hellen Tage machten die Boots-Leute
ein Freuden-Geſchrey, aus Urſachen; weil ſie den
Pico ſo unverhofft erblickten, und wir uns gantz na-
he an der Jnſul Teneriffa befanden. Vor meine
Perſon wuſte nicht, ob ich mehr Freude oder Er-
ſtaunung hegte, da mir dieſe ungeheure Machine
in die Augen fiel. Der biß in den Himmel reichen-
de entſetzliche Berg ſchien oben herum gantz weiß,
weiln er Sommers und Winters hindurch
mit Schnee bedeckt iſt, man konte den aus ſeinem
Gipffel ſteigenden Dampff gantz eigentlich obſer-
viren, und ich konte mich an dieſem hochmuͤthigen
Gegenſtande meiner Augen die gantze Zeit nicht ſatt
ſehen, biß wir gegen Abend an die Jnſul anfuhren,
um ſo lange daſelbſt auszuruhen, biß die zerriſſenen
und beſchaͤdigten Sachen unſers Schiffs wieder
ausgebeſſert waͤren.
Jch fand ein beſonderes Vergnuͤgen: die raritaͤ-
ten auf dieſer Jnſul zu betrachten, ſonderlich aber
den Pico, an deſſen Fuß eine Arth von Baͤumen
ſtund, deren Holtz in keinem Waſſer verfaulen ſoll.
Jedoch die Spitze des Berges mit zu erklettern, und
deſſen Rauch-Loch, ſo Kaldera genennet wird, in
Augenſchein zu nehmen, konte mich niemand bere-
den

den, ohngeachtet es annoch die ſchoͤnſte Jahrs-Zeit
dazu ſeyn mochte. Entweder war ich nicht ſo ſehr
neugierig, als Cajus Plinius Secundus beym Ve-
ſuvio geweſen, oder hatte nicht Luſt mich derglei-
chen fatalitaͤten, wie er gehabt, zu exponiren, oder
war nicht Willens eine Hiſtoriam naturalem aus
eigener Erfahrung zu ſchreiben. Kurtz, ich war hier-
bey entweder zu faut, zu furchtſam, oder zu nach-
laͤßig.
Hergegen kan ich nicht laͤugnen, daß ich mir bey
dem Capitain den Canari-Sect vortreſflich gut
ſchmecken ließ, welcher mir auch beſſer bekam, als
andern der Schwefel-Dampf auf dem Pico be-
kommen war, wir nahmen eine gute quantitaͤt die-
ſes beruͤhmten Getraͤnckes, nebſt vielem Zucker
und andern Delicateſſen von dieſer Jnſul mit,
und fuhren den 12. Sept. recht vergnuͤgt auf das
Capo Verde zu.
Es war um ſelbige Zeit ungemein ſtille See und
ſchoͤnes Wetter, weßwegen der Capitain Wolff-
gang auf unſer hefftiges Anſuchen ſich gefallen ließ,
ſeine Geſchichts-Erzehlung folgender maſſen zu
continuiren.
Wo mir recht iſt, Meſſieurs, fing er an, ſo habe
letztens gemeldet, wie ich mich in Stand geſetzt, eine
neue Reiſe anzutreten, allein weil die Herrn Gene-
ral-Etaaten ſeit kurtzen mit Franckreich und Spa-
nien in wuͤrcklichen Krieg verwickelt waren, krieg-
ten alle Sachen eine gantz andere Geſtalt, ich hielt
mich zwar beſtaͤndig an meinen Wohlthaͤter, nem-
lich an denjenigen Capitain, der mich biß hieher
gluͤcklich gemacht hatte, konte aber die Urſache ſei-
nes

nes Zauderns ſo wenig, als ſein kuͤnfftiges Vorneh-
men errathen. Doch endlich brach er loß, und er-
oͤffnete mir, daß er treffliche Paſporte erhalten, ge-
gen alle Feinde der Republique, als ein Frey-Beu-
ter zu agiren, weßwegen er ſich auch allbereit, durch
Zuſchuß anderer Wagehaͤlſe, ein extraordinair
ſchoͤnes Schiff mit allem Zubehoͤr angeſchafft haͤt-
te, ſo daß ihm nichts fehlete, als genungſame Leute.
Wolte ich nun, ſetzte er hinzu, als ſein Premieur-
Lieutenant mit reiſen, ſo wuͤſte mich Bemuͤhen zum
wenigſten 10. biß 12. Freywillige aufzutreiben, wo
mir dieſes aber unmoͤglich ſchiene, oder ich etwa kei-
ne Luſt zu dergleichen Streichen haͤtte, als die Frey-
Beuter vorzunehmen gemuͤßiget waͤren, ſo wolte er
mir zwar bald einen Officiers-Dienſt auf einem
Kriegs-Schiffe ſchaffen, allein ob es vor mich eben
ſo profitable ſeyn moͤchte, davon wiſſe er nichts zu
ſagen. Augenblicklich verſicherte ich hierauf den
Capitain, allen Fleiß anzuwenden, mein Gluͤck oder
Ungluͤck unter und mit ihm zu ſuchen, auch mit ihm
zu leben und zu ſterben. Er ſchien vergnuͤgt uͤber
meine Reſolution, ich gieng von ihm, und ſchaffte
binnen wenig Tagen an ſtatt der geforderten
Zwoͤlffe, drey und zwantzig vollkommen gute frey-
willige Wagehaͤlſe, deren die meiſten ſchoͤne Gelder
bey ſich fuͤhreten. Mein Capitain kuͤßete mich vor
Freuden, da ich ihm dieſelben præſentiret hatte,
und weil er binnen der Zeit auch nicht muͤßig ge-
weſen, ſondern alles Benoͤthigte vollends ange-
ſchafft, ſeegelten wir froͤlich von dannen.
Wir durfften aus Furch vor den Frantzoſen, den
Canal nicht paſſiren, ſondern muſten unſere Farth
um

und die Brittanniſchen Jnſuln herum ſiehmen, und
ob der Capitain ſchon treffliche Luſt hatte den Spa-
niern auf der Straſſe nach America, ein und an-
dern Poſſen zu ſpielen, ſo wolte er doch vorhero erſt-
lich geuauere Kundſchafft einziehen, allein ehe dieſes
geſchahe, thaten wir einen herrlichen Zug, an einer
Frantzoͤſiſchen nach Jrrland abgeſchickten Fregat-
te, auf welcher 16000. Louis d’or nebſt andern
trefflichen Sachen, und etlichen Etaats-Gefange-
nen, unſere Beute wurden. Die vornehmſten Ge-
fangenen nebſt den Briefſchafften, lieferten wir
gegen Erlegung einer billigen Diſcretion an einen
Engellaͤnder aus, der lange Zeit vergeblich auf dieſe
Fregatte gelauret hatte, beſetzten dieſelbe, nachdem
wir die uͤbrigen Gefangenen vertheilet, mit etlichen
von unſern Leuten, worunter auch ich war, alſo ein
Neben-Schiff zu commandiren hatte, und richte-
ten unſeren Cours, in dem Mexicaniſchen Meere
zu kreutzen.
Auf der Portugiſiſchen Jnſul Madera, nahmen
wir friſches Waſſer ein, und fanden daſelbſt gleich-
falls ein Hollaͤndiſches, doch von den Spaniern
ſehr uͤbel zu gerichtetes Frey-Beuter Schiff, deſſen
Capitain nebſt den beſten Leuten geblieben waren,
unter dem uͤbrigen Lumpen-Geſinde aber war eine
ſolche Verwirrung, daß niemand wuſte wer Koch
oder Kellner ſeyn wolte. Wir ſuͤhreten ihnen ihren
elenden Zuſtand, worinnen ſie ſich befanden, zu Ge-
muͤthe, und brachten ſie mit guter Art dahin, ſich mit
uns zu vereinigen, und unter unſers Capitains Com-
mando alles mit zuwagen, halffen alſo ihr Schiff
wieder in vollkommen guten Stand ſetzen, und ſee-
Egelten

gelten voll groſſer Hoffnung auf die Bermudiſchen
Jnſuln zu. Unterwegs bemaͤchtigten wir uns ei-
nes Spaniſchen Jagd-Schiffs, welches die Sicher-
heit der See ausſpuͤren ſolte, indem ſich die Spa-
niſche Silber-Flotte bey der Jnſul Cuba verſamm-
let, und faſt im Begriff war nach Europa zu ſchif-
ſen. Wir nahmen das Wenige, ſo nebſt den Ge-
fangenen auf dieſer Jagd gefunden wurde, auf un-
ſere Schiffe, und bohrten die Jagd zu Grunde, weil
ſie uns nichts nuͤtzen konte, eileten aber, uns bey Cu-
ba einzufinden, und wo moͤglich von der Silber-
Flotte etwas abzuzwacken. Es vereinigten ſich
noch 2. Hollaͤndiſche und ein Engliſcher Frey-Beu-
ter mit uns, ſo daß wir damahls 6. wohlausgeruͤſte-
te Schiffe ſtarck waren, und auf ſelbigen ingeſamt
46 Canonen, nebſt 482. wohlbewehrten Leuten auf-
zeigen konten, hiermit konte man nun ſchon ein Hertz
faſſen, etwas wichtiges zu unternehmen, wie wir
denn auch in der That die Haͤnde nicht in den
Schooß legten; ſondern die Cubaner, Hiſpanio-
laner, und andere feindliche Jnſuln ſtarck allarmir-
ten, und alle Spaniſche Handels-Schiffe Preiß
machten, ſo daß auch der Geringſte unter uns, ſeine
deßfals angewandte Muͤhe reichlich belohnt ſchaͤtzte,
und niemand von Armuth oder Mangel zu reden
Urſach hatte.
Wir erfuhren demnach, daß das Gluͤck den Wa-
ge-Haͤlſen oͤffters am geneigteſten ſey. Denen
Herrn Spaniern aber war wegen ihrer Silber-
Flotte nicht eben allzuwohl bey der Sache, indem
ſie ſich ohnfehlbar unſere Schiffs-Armade weit
ſtaͤrcker einbilden mochten, ruͤſteten derowegen, wie
wir

wir gar bald in Erfahrung brachten, 10. biß 12.
leichte Kriegs-Schiffe aus, um uns, als unangeneh-
me und gefaͤhrliche Gaͤſte, entweder, wo nicht Ge-
faͤnglich einzubringen, doch zu zerſtreuen. Der En-
gels-Mann, als unſer bißheriger Compagnon,
mochte entweder zu wenig Hertze haben, oder aber
ſich allbereit reich genung ſchaͤtzen, derowegen tren-
nete er ſich mit ſeinem Schiff und Barque, worauf
er ingeſamt 120. Mann nebſt 12. Canonen hatte,
von uns, und war willens ſich zwiſchen Cuba und
Hiſpaniola durch zu practiciren, von dar, aus ge-
wiſſen Urſachen nach Virginien zu gehen. Allein
man hat uns bald hernach verſichert, daß ihn die
Spanier ertappt, gepluͤndert und ſchaͤndlicher wei-
ſe erwordet haben.
Unſere Capitains fanden indeſſen nicht vor rath-
ſam, einen Angriff von den Spaniern zu erwarten,
weil ohnedem unſere Schiffe nicht allein eine baldi-
ge Ausbeſſerung vonnoͤthen hatten, ſondern auch
viele von unſern Leuten, deren wir doch, ſeit der Ab-
reiſe aus Amſterdam, nicht mehr als 14. eingebuͤſ-
ſet, von denen vielen Fatiguen ſehr merode waren.
Wir ſtelleten dem nach unſere Farth auf die unſern
Lands-Leuten zuſtaͤndige Jnſul Curaco, oder wie
ſie einige nennen, Curaſſau zu, machten aber unter-
wegs noch ein mit Cacao, Banille, Marmelade
Zucker und Toback beladenes Schiff, zu angeneh-
mer Beute. Wenig Tage darauf, favoriſirte das
Gluͤck noch beſſer, indem gantz von ohngefehr, und
ohne vieles Blutvergieſſen 3. Barquen mit Perlen-
Auſtern, in unſere Haͤnde fielen, womit wir denen
Herren Spaniern die Muͤhe erſpareten, ſelbige
E 2aus

ausmachen zu laſſen, und dieſer Arbeit, bey muͤßigen
Stunden, uns gar im geringſten nicht zu ſchaͤmen
willens waren.
Mit allen dieſen Reichthuͤmern nun, landeten wir
gluͤcklich bey Curaco an, der Gouverneur daſelbſt
empfing uns, nachdem wir ihm unſere Pasporte ge-
zeiget, auch von ein und andern, richtigen Rapport
abgeſtattet hatten, mit groſſen Freuden, zumahlen
da er von uns ein anſehnliches Præſent empfing.
Jedoch nachdem unſere Capitains die damahlige
Beſch affenheit der Sachen und der Zeit etwasge-
nauer uͤberlegten, befanden wir auf Einrathen des
Gouverneurs vor nuͤtzlicher, die Jnſul Bonatry zu
unſerm Ruhe-Platz zu erwehlen, und unſere Schif-
ſe daſelbſt auszubeſſern. Es wurde deßwegen aller
moͤglichſte Fleiß angewendet, nachhero aber be-
ſchloſſen, eine rechte Niederlage daſelbſt aufzurich-
ten, weßwegen wir, mit Huͤlffe der daſelbſt wohnen-
den nicht ungeſchickten Jndianer, anfingen, kleine
Haͤuſer zu bauen, auch vor den Anlauff eine gar
artige Feſtung anlegten, und dieſelbe nach und nach
immer zu verbeſſern willens waren. Die Jndia-
ner erzeigten ſich ungemein dienſtfertig gegen uns,
wir gaben ihnen von dem unſrigen, was ſie brauch-
ten, und wir entbehren konten, hergegen waren ſie
wiederum fleißig das Feld zu bauen/ und Mahis, Ja-
mes, Palates, auch Guineiſch Korn zu zeugen, wel-
ches uns trefflich wohl zu ſtatten kam, naͤchſt dem leg-
ten ſie ſich auch mehr, als ſonſten, auf die ordenliche
Haußhaltung und Viehzucht, denn es gab daſelbſt
Ochſen, Kuͤhe, Pferde, Schweine, vor allem an-
dern aber Ziegen im Uberfluß, ſo daß nicht nur wir
zu-

zulaͤngliche Nahrungs-Mittel hatten, ſondern auch
unſere Lands-Leute auf den benachbarten Jnſuln
mit eingeſaltzenem Fleiſche und andern Sachen be-
ſorgen konten. Anbey thaten wir manchen Stich
in die See, und bereicherten uns nicht allein mit
lauter Spaniſchen und Frantzoͤſiſchen Guͤtern, ſon-
dern thaten beyden Nationen allen erſinnlichen
Schaden und gebranntes Hertzeleyd an.
Jch vor meine Perſon, hatte mir einen ziemlichen
Schatz an Gold, Silber, Perlen, und andern koſt-
baren Sachen geſammlet, wovon ich das meiſte auf
der Jnſul an unterſchiedliche Oerter vergrub, wo
ich nicht leicht befuͤrchten durffte, daß es ohne meine
Anweifung jemand finden wuͤrde. Ubrigens leb-
ten wir ingeſamt ſo vergnuͤgt auf der Jnſul, daß es,
nachdem wir 3. Jahr lang darauff zugebracht, das
Anſehen hatte, als ſehnete ſich kein eintziger wieder
nach ſeinem Vaterlande.
Nach ſo langer Zeit wurde Kundſchafft einge-
bracht, daß die Spanier abermals mit einer reich
beladenen Silber-Flotte zuruͤck nach Europa ſee-
geln wolten, alſo machten wir einen Anſchlag, et-
was davon zu erhaſchen, giengen mit zwey der be-
ſten und wol ausgeruͤſteten Schiffe, auch der reſo-
luteſten Mannſchafft in See, und | laureten um die
Gegend derer Caribiſchen Jnſuln auf dieſelbe, brauch-
ten anbey alle moͤglichſte Vorſicht, um nicht ent-
deckt zu werden. Unſere Bemuͤhung war deßfalls
ſo wenig als ſonſten vergebens, indem wir eines
Morgens ſehr fruͤhe, nach vorhero ausgeſtandenen
ziemlichen Sturme, ein von der Flotte verſchlage-
nes Spaniſches Schiff mit Liſt erhaſchten, mit Ge-
E 3walt

walt eroberten, und an gediegenen Silber, auch an-
dern Koſtbarkeiten mehr darauff antraffen, als wir
uns faſt haͤtten einbilden koͤnnen. Die Flotte hatte
aus dem hefftigen Donnern des Geſchuͤtzes Unrath
vermerckt, und errathen, daß eins von ihren Schiſ-
ſen in Action begriffen ſeyn, derowegen auch zwey
von ihren Schiffen zum Succurs dahin geſchickt/ al-
lein wir waren mit unſerer Priſe albereit zur Rich-
tigkeit gekommen, da wir den Succurs noch gantz
von ferne erblickten, hielten aber nicht vor rathſam
deſſen Ankunfft zu erwarten, ſondern nahmen die
Flucht auf recht verwegene Art, bey Porto Ricco
hindurch, und gelangeten mit vielen Vergnuͤgen wie-
der bey unſerer zuruͤck gelaſſenen Mannſchafft auf
der Jnſul Bonatry an.
Nunmehro waren wir erſtlich eifriger als jemals
befliſſen, nicht allein unſere Wohnungen, Feld-Bau
und Vieh-Zucht, mit Beyhuͤlffe der Jndianer, in
vollkommene bequeme Form zu bringen, ſondern
avancirten auch in weniger Zeit mit unſerm Ve-
ſtungs-Bau dermaſſen, daß wir dieſe Jnſul wider
alle indliche Anfaͤlle ungemein ſicher machten. Et-
liche von den Unſern hatten bey Gelegenheit Spa-
niſche und Frantzoͤſiſche ledige Weibes-Perſonen
erwiſcht, ſich mit ſelbigen verheyrathet, und Kinder
gezeuget, dieſes erweckte bey vielen andern eben der-
gleichen Begierde, weßwegen ſie unſern Capitain,
als ſelbſt erwehlten Gouverneur unſerer Jnſul for-
cirten, eine Landung auf Hiſpaniola zu wagen, weil
ſich daſelbſt ungemein ſchoͤnes, ſo wohl Spaniſches
als Frantzoͤſiſches Frauenzimmer befinden ſolte.
Ob

Ob nun ſchon der Capitain dieſes Unternehmen
anfangs vor allzu verwegen und gefaͤhrlich erkannte,
ſo ſahe er ſich doch letzlich faſt gezwungen, dem eif-
ſrigen Verlangen der verliebten Venus-Bruͤder ein
Genuͤge zu thun, und zwey Schiffe hierzu auszuruͤ-
ſten deren eines ich als Unter-Hauptmann comman-
dirte. Wir lieffen aus, und kamen auf Hiſpa-
niola gluͤcklich an Land. Es erreichten auch die
Verliebten ihren erwuͤnſchten Zweck, indem ſie etli-
che 30. junge Weibes-Perſonen zu Schiffe brach-
ten, ich aber, der ich hierbey die Arrier-Guarde fuͤh-
rete, war ſo ungluͤcklich, von den nachſetzenden Spa-
niern einen gefaͤhrlichen Schuß in die rechte Seite,
und den andern durch die lincke Wade zu bekom-
men, weßwegen ich nebſt noch zweyen der Unſern,
von den Spaniern erhaſcht, gefangen genommen,
und zu ihrem Gouverneur gebracht wurde.
Ein groſſes Gluͤck war es bey unſerm Ungluͤck,
daß uns derſelbe in der erſten Furie nicht gleich auff-
hencken ließ, weil er ein verzweiffelt hitziger Mann
war. Jedoch wurden wir nach voͤllig erlangter Ge-
ſundheit wenig beſſer, ja faſt eben ſo ſchlimm als die
Tuͤrckiſchen Sclaven tractiret. Am allerſchlimm-
ſten war dieſes, daß ich nicht die geringſte Gelegen-
heit finden konte, meinem redlichen Capitain Nach-
richt von meinem wiewohl elenden Leben zu geben,
weil ich verſichert war, daß er nichts ſparen wuͤrde,
mich zu befreyen. Nachdem ich aber 3 Jahr in ſolchen
faͤmmerlichen Zuſtande hingebracht, erhielt ich die
Zeitung, daß mein redlicher Capitain nebſt meinen
beſten Freunden die Jnſul Bonatry, (oder Bon Ay-
res auch Bon air, wie ſie andere nennen,) verlaſſen,
E 4und

und zuruͤck nach Holland gegangen waͤre, um ſich
das rechtmaͤßige Gouvernement daruͤber, nebſt
andern Vollmachten auszubitten. Anbey wurde
mir der jetzlge Zuſtand auf ſelbiger Jnſul dermaſſen
ſchoͤne beſchrieben, daß mein ſehnliches Verlangen,
auf ſolche wieder zu kommen, als gantz von neuen er-
wachte, zumahlen wenn mich meiner daſelbſt ver-
grabenen Schaͤtze erinnerte. Jedoch ich konte, oh-
ne meine Perſon und Vermoͤgen in die groͤſte Ge-
ſahr zu ſetzen, nicht erdencken, auf was vor Art ich den
Gouverneur etwa einen geſchickten Vorſchlag we-
gen meiner Ranzion thun wolte. Muſte alſo noch
zwey Jahr als ein Pferde-Knecht in des Gouver-
neurs Dienſten bleiben, ehe ſich nur der geringſte
practicable Einfall in meinem Gehirne entſponn,
wie ich mit guter Manier meine Freyheit erlangen
koͤnte.
Die Noth erwecket zuweilen bey den Menſchen
eine Gemuͤths-Neigung, der ſie von Natur ſonſten
ſehr wenig ergeben ſind. Von mir kan ich mit War-
heit ſagen, daß ich mich, auch in meinen damahligen
allerbeſten Jahren, um das Frauenzim̃er und die Liebe,
faſt gantz und gar nichts bekuͤmmerte, war auch
nichts weniger, als aus der Intention mit nach Hi-
ſpaniola gegangen, um etwa eine Frau vor mich da-
ſelbſt zu holen, ſondern nur bloß meine Hertzhafftig-
keit zu zeigen, und etwas Geld zu gewinnen. Allein
itzo, da ich in groͤſter Noth ſtack, und kein ſicheres
Mittel zu meiner Freyheit zu gelangen ſahe, nahm
meine Zuflucht endlich zu der Venus, weil mir doch
Apollo, Mars und Neptunus, ihre Huͤlffe gaͤntzlich
zu verweigern ſchienen.
Eines

Eines Tages, da ich des Gouverneurs Tochter,
nebſt ihrem Cammer-Maͤdgen auf ein nah gelege-
nes Land-Gut ſpatzieren gefahren, und im Garten
gantz allein bey der erſtern war, ſetzte ſich dieſelbe
auf eine gruͤne Banck nieder, und redete mich auf
eine freye Art alſo an: Wolffgang! ſagt mir doch
was ihr vor ein Lands-Mann ſeyd, und warum man
euch niemals ſo luſtig, als andere Stall-Bedienten
ſiehet. Jch ſtutzte anfaͤnglich uͤber dieſe Anrede,
gab aber bald darauff mit einem tieff geholten
Seuffzer zur Antwort: Gnaͤdiges Fraͤulein, ich
bin ein Teutſcher von Geburth, zwar von mittel-
maͤßigen Herkommen, habe mich aber in Hollaͤn-
diſchen Dienſten durch meine Courage biß zu dem
Poſten eines Unter-Hauptmanns geſchwungen,
und letztens auf dieſer Jnſul das Ungluͤck empfun-
den, gefaͤhrlich bleſſirt und gefangen zu werden.
Hierauff erwiederte ſie mit einer niedergeſchlagenen
und etwas negligent ſcheinenden Mine: Jch
haͤtte euch zum wenigſten wegen eurer guten Viſage,
Adelichen Herkommens geſchaͤtzt. Stund damit
auf, und gieng eine gute Zeit in tiefen Gedancken
gantz allein vor ſich ſpatzieren. Jch machte allerhand
Gloſſen uͤber ihre Reden, und war mir faſt leid,
daß ich von meinem Stande nicht etwas mehr ge-
prahlet hatte, doch vielleicht (gedachte ich,) gehet es
in Zukunfft mit guter Manier beſſer an. Es ge-
ſchahe auch, denn ehe wir wieder zuruͤck fuhren,
nahm ſie Gelegenheit mir, mit einer ungemeinen
verliebten Mine noch dieſes zu ſagen: Wolffgang!
Wo euch an eurer Freyheit, Gluͤck und Vergnuͤgen
etwas gelegen, ſo ſcheuet euch nicht, mir von eurem
E 5Stande

Stande und Weſen naͤhere Nachricht zu geben, und
ſeyd verſichert, daß ich euer Beſtes eilig befoͤrdern
will und kan, abſonderlich wo ihr einige Zaͤrtlichkeit
und Liebe vor meine Perſon heget. Sie wurde bey
den letztern Worten Feuer-roth, ſuhe ſich nach ihren
Maͤdgen um, und ſagte noch zu mir: Jhr habt die
Erlaubniß mir in einem Briefe euer gantzes Hertz zu
offenbahren, und koͤnnet denſelben morgen meinem
Maͤdgen geben, ſeyd aber redlich und verſchwiegen.
Man wird mich nicht verdencken, daß ich dieſe
ſchoͤne Gelegenheit meine Freyheit zu erlangen, mit
beyden Haͤnden ergriff. Donna Salome (ſo hieß
das Fraͤunlein) war eine wohlgebildete Perſon von
17. biß 18. Jahren, und ſolte einen zwar auch noch
jungen, aber einaͤugigen und ſonſt uͤberaus heßlichen
Spaniſchen wohlhabenden Officier heyrathen, wel-
ches ihre eigene Mutter ſelbſt nicht billigen wolte, an
der doch von dem eigenſinnigen Gouverneur darzu
gezwungen wurde. Jch koͤnte dieſem nach eine zim-
lich weitlaͤufftige Liebes-Geſchicht von derſelben und
mir erzehen, allein es iſt mein Werck nicht. Kurtz!
ich ſchrieb an die Donna Salome, und machte mich
nach ihrem Wunſche ſelbſt zum Edelmanne, entdeck-
te meine zu ihr tragende hefftige Liebe, und verſprach
alles, was ſie verlangen koͤnte, wo ſie mich in meine
Freyheit ſetzen wolte.
Wir wurden in wenig Tagen des gantzen
Krahms einig. Jch that ihr einen Eyd, ſie an einen
ſichern Orth, und ſo bald als moͤglich, nach Europa
zu fuͤhren, mich mit jhr ordentlich zu verheyrathen,
und

und ſie Zeit Lebens vor meine rechte Ehe-Gemahlin
zu ehren und zu lieben. Hergegen verſprach ſie mir
nebſt einem Braut-Schatze von 12000. Ducaten
und andern Koſtbarkeiten, einen ſichern Frantzoͤſi-
ſchen Schiffer auszumachen, der uns vor gute Be-
zahlung je ehe je lieber nach der Jnſul Bon air brin-
gen ſolte.
Unſer Anſchlag gieng gluͤcklich von ſtatten, denn
ſo bald wir erlebten, daß der Gouverneur in eige-
ner Perſon jene Seite der Jnſul viſitirte, packten
wir des Nachts unſere Sachen auf leichte darzu er-
kauffte Pferde, und jagten von ſonſt niemand als ih-
ren Maͤdgen begleitet, in etlichen Stunden an das-
jenige Ufer, allwo der beſtellte Frantzoͤſiſche Schif-
fer unſerer mit einem leichten Jagd-Schiffe wartete,
uns einnahm und mit vollen Seegeln nach Bon air
zu eilete. Daſelbſt landeten wir ohne einig auszu-
ſtehende Gefahr an, man wolte uns zwar anfaͤnglich
das Ausſteigen nicht vergoͤnnen, jedoch, ſo bald ich
mich melden ließ, und erkannt wurde, war die Freu-
de bey einigen guten Freunden und Bekandten unbe-
ſchreiblich, welche dieſelben uͤber mein Leben und
gluͤckliche Wiederkunfft bezeigten. Denn man hat-
te mich nun ſeit etlichen Jahren laͤngſt vor tod gehal-
ten.
Monſieur van der Baar, mein gantz beſonderer
Freund, und ehemaliger Schiffs-Quartier-Mei-
ſter, war Vice-Gouverneur daſelbſt, und ließ mir,
vor mich, und meine Liebſte ſo gleich ein fein erbau-
tes Hauß einraͤumen, nach etlichen Tagen aber, ſo
bald wir uns nur ein wenig eingerichtet, muſte uns
einer von den zwey daſelbſt befindlichen Hollaͤndi-
ſchen

ſchen Prieſtern ehelich zuſammen geben. Jch ließ
auf mehr als 50. Perſonen eine, nach daſiger Be-
ſchaffenheit, recht koſtbare Mahlzeit zurichten, vor
alle andern aber, auch ſo gar vor die Jndianiſchen
Familien weiß Brodt, Fleiſch, Wein und ander
ſtarck Getraͤncke austheilen, damit ſich nebſt mir,
jederman zu erfreuen einige Urſach haben moͤchte.
Der Vice-Gouverneur ließ mir zu Ehren beym
Gefundheit-Trincken die Stuͤcken auf den Batteri-
en tapffer adfeuren, damit auch andere Inſulaner
hoͤren moͤchten, daß in ſelbiger Gegend etwas beſon-
deres vorgienge, kurtz, wir lebten etliche Tage, auf
meine Koͤſten, rechtſchaffen luſtig. Meine nunmeh-
rige Ehe-Liebſte, die Donna Salome, war ſo hertz-
lich vergnuͤgt mit mir, als ich mit ihr, indem ich nun
erſt in ihren ſuͤſſen Umarmungen empfand, was
rechtſchaffene Liebe ſey. Es ſolte mancher vermei-
nen, ich wuͤrde am allererſten nach meinen vergra-
benen Schaͤtzen gelauffen ſeyn, allein ich bin wahr-
hafftig ſo gelaſſen geweſen, und habe dieſelbe erſt
8. Tage nach unſerer Hochzeit geſucht, auch ohnver-
ſehrt gluͤcklich wieder gefunden, und meiner Liebſte
dieſelben in der Stille gezeiget. Sie erſtaunete
daruͤber, indem ſie mich nimmermehr ſo reich ge-
ſchaͤtzt, nun mehro aber merckte, daß ſie ſich an keinen
Bettel-Mann verheyrathet habe, und derowegen
vollkommen zuſrieden war, ohngeacht ich ihr offen-
bahrete, daß ich kein Edelmann, ſondern nur aus
buͤrgerlichen Stande ſey.
Vier Monath nach meiner gluͤcklichen Wieder-
kunfft, nachdem wir unſere Haußhaltungen in vor-
trefflichen Stand geſetzt, hatte ich die Freude, mei-
nen

nen alten Capitain zu umarmen, welcher eben aus
Holland wieder zuruͤck kam, und nicht allein die
Confirmation uͤber ſeine Gouverneur- Charge,
ſondern auch weit wichtigere Vollmachten, nebſt
vielen hoͤchſt-noͤthigen Dingen, in 3. Schiffen mit
brachte. Er erzehlte mir, daß, nach der Verſi-
cherung meines Todes, er alſofort mein zuruͤck-
gelaſſenes Vermoͤgen durch redliche und theils ge-
genwaͤrtige Perſonen taxiren laſſen, welches ſich
auf 6. tauſend Thlr. werth belauffen, hiervon habe
er meinem juͤngern Bruder, den er nach Amſter-
dam zu ſich verſchrieben, vor ihn und das andere
Geſchwiſter 5000. Thlr. gezahlet, ein tauſend aber
vor ſich ſelbſt zur Erbſchafft, vor die meinetwegen
gehabte Muͤhe, behalten, welche er mir aber nun-
mehro, da er die Freude haͤtte, mich wieder zu fin-
den, gedoppelt bezahlen wolte; Allein, ich hatte
eine ſolche Freude uͤber ſeine Redlichkeit, daß ich
ihn beſchwur, hiervon nicht zu gedencken, indem
ich, weil ich vergnuͤgt waͤre, mich reich genug zu
ſeyn ſchaͤtze, und wohl wuͤſte, daß ihm ſelbſt ein
noch weit mehreres ſchuldig ſey.
Wir lebten nachhero in der ſchoͤnſten Eintraͤch-
tigkeit beyſammen, Monſieur van der Baar muſte
mit 50. Mann, und allerhand ihm zugegebenen
nothduͤrfftigen Sachen, eine andere kleine Jnſul
bevoͤlckern, ich aber wurde an deſſen ſtatt Vice-
Gouverneur, und war faſt nicht mehr willens, in
Zukunfft auf Frey-Beuterey auszugehen, ſon-
dern bey meiner Liebens-wuͤrdigen Salome, mein
Leben in Ruhe zu zubringen, wie denn dieſelbe ihr
Verlangen nach Europa gaͤntzlich fahren ließ, und
nichts

nichts mehr wuͤnſchte, als in meiner beſtaͤndigen Ge-
genwart Lebens-lang auf dieſer Jnſul zu bleiben.
Allein, o Jammer! mein innigliches Vergnuͤgen
waͤhrete nicht lange, denn da meine hertz-aller-
liebſte Ehe-Frau im zehenden Monath nach unſe-
rer Copulation durch eine entſetzliche ſchwere Ge-
burth eine todte Tochter zur Welt gebracht hatte,
vermeckte ſie bald darauf die Anzeigungen ihres
eigenen heran nahenden Todes. Sie hatte ſich
ſchon ſeit etlichen Wochen mit den Predigern, der
Religion wegen, faſt taͤglich unterredet, und alle
unſere Glaubens-Articul wohl gefaſſet, nahm
derowegen aus hertzlichen Verlangen nach dem
heiligen Abendmahle die Proteſtantiſche Religion
an, und ſtarb folgendes Tages ſanfft und ſeelig.
Jch mag meinen Schmertzen, den ich damahls
empfunden, in Gegenwart anderer voritzo nicht
erneuren, ſondern will nur ſo viel ſagen, daß ich
faſt nicht zu troͤſten war, und in beſtaͤndiger Tieff-
ſinnigkeit nirgends Ruhe zu ſuchen wuſte, als auf
dem Grabe meiner Liebſten, welches ich mit einem
ziemlichen wol ausgearbeiteten Steine bedeckte und
mit eigener Hand folgende Zeilen darauf meiſſelte:
Hier liegt ein ſchoͤner Raub, den mir der Tod
geraubt,
Nachdem der Freyhelts-Raub den Liebes-
Raub erlaubt.
Es iſt ein ſeelig Weib. Wer raubt ihr die-
ſen Orden?
Doch ich, als Wittber, bin ein Raub des
Kummers worden.
Unten

Unten drunter meiſſelte ich fernere Nachricht
von ihrer und meiner Perſon, nebſt der Jahr-Zahl
ein, um die Curioſitaͤt der Nachkommen zu ver-
gnuͤgen, ich hergegen wuſte weiter faſt nichts mehr
von einigen Verguuͤgen in der Welt, ward dan-
nenhero ſchluͤßig, wieder nach Europa zu gehen,
um zu verſuchen ob ich daſelbſt, als in der alten
Welt einige Gemuͤths-Ruhe finden, und meine
Schmertzan bey der begrabenen geliebten Urhebe-
rin derſelben in der Neuen Welt zuruͤck laſſen koͤn-
te. Dieſes mein Vorhaben entdeckte ich dem
Capitain, als unſern Gouveneur, welcher mir
nicht allein die hierzu benoͤthigten freywilligen Leu-
te, ſondern auch eins der beſten Schiffe, mit al-
len Zubehoͤr verſehen, auszuleſen, ohne die aller-
geringſte Schwierigkeit, vielmehr mit rechten
Freuden, erlaubte. Jedoch mich inſtaͤndig bat,
bald wieder zu kommen, zumahlen, wenn ich mei-
ne Meublen und Baarſchafften wohl angelegt
haͤtte.
Jch verſprach alles, was er von mir verlangte,
und ſeegelte, nachdem er mich mit vielen wichti-
gen Commiſſionen und gute Paſſporten verſehen,
im Namen des Himmels von der mir ſo lieb ge-
weſenen Jnſul nach Europa zu, und kam, ohne be-
ſondere Hinderniß, nach verfloſſener ordentlicher
Zeit gluͤcklich in Amſterdam an.
Binnen 2. Monathen richtete alle mir aufge-
tragene Commiſſionen aus, uͤberließ das Schiff an
meines Capitains Compagnons, und gab ihnen
zu verſtehen, daß erſtlich in mein Vaterland rei-
ſen, und mich allda reſolviren wolte, ob es wei-
ter

ter mein Werck ſeyn moͤchte, wieder in See zu ge-
hen oder nicht. Packte nachhero alles mein Ver-
moͤgen auf, und gieng nach Luͤbeck zu meinen ehe-
mahligen Patrone, der mich mit groͤſten Freuden
empfing, in ſein Hauß auf ſo lange aufnahm, biß
in einen richtigen Schluß gefaſſet, wohin mich
nunmehro wenden wolte. Da mir aber dieſer
mein Patron erzehlete, daß ſein Sohn, mit dem
ich ehemahls in Grypswalde ſtudiret, nunmehro
vor ein paar Jahren einen anſehnlichen Dienſt in
Dantzig bekommen haͤtte, machte mich auf die
Reiſe, ihn daſelbſt zu beſuchen, nachdem ich vor-
hero meinem Bruder, der ohne mich der juͤngſte
war, ſchrifftlich zu wiſſen gethan, daß er mich in
Dantzig antreffen wuͤrde.
Derſelbe nun | hatte ſich nicht geſaͤumet, ſon-
dern war noch zwey Tage eher als ich bey dem be-
ſchriebenen guten Freunde eingetroffen, indem nun
ich auch arrivirte, weiß ich nicht, ob ich bey dem
Bruder oder dem Freunde mehr Freude und Lie-
bes-Bezeugungen antraff, wenigſtens ſtelleten ſie
ſich einander gleich. Nachdem wir uns aber etli-
che Tage rechtſchaffen mit einander ergoͤtzt, ſchickte
ich meinem Bruder mit einem anſehnlichen Stuͤck
Geldes nach meinem Vaterlande, und uͤberließ
ihn die Sorge, durch einen geſchickten Juriſten,
einen Pardon-Brief bey der hoͤchſten Landes-
Obrigkeit vor mich auszuwircken, wegen des in
Franckfurth erſtochenen Studenten. Weil nun
mehrentheils auf der Welt das Geld alles ausma-
chen kan, ſo war auch ich in dieſem Stuͤck nicht
ungluͤcklich, ſondern erhielt nach Verlauff etlicher
Wochen

Wochen den verlangten Pardon-Brief, und konte
nach genommenen zaͤrtlichen Abſchiede von meinem
Freunde ſicher in meine Geburths-Stadt reiſen,
nachdem ich in Dantzig die Zeit ungemein vergnuͤgt
zugebracht, und mit den vornehmſten Kauff-und an-
dern Leuten genaue Kund-und Freundſchafft gepflo-
gen hatte.
Meine Geſchwiſter, Bluts-und Muths-Freun-
de empfingen mich mit gantz auſſerordentlichen Ver-
gnuͤgen, konte alſo in den erſten 4. Wochen wenig
thun, als zu Gaſte gehen, nachhero ließ mich zwar be-
reden daſelbſt in Ruhe zu bleiben, zu welchem Ende
ich ein ſchoͤnes Gut kauffen, und eine vortheilhaffte
Mariage treffen ſolte, allein, weil es vielleicht nicht
ſeyn ſolte, muſte mir eine unverhoffte Verdruͤßlich-
keit zuſtoſſen, die zwar an ſich ſelbſt wenig importir-
te, allein ich ward auf einmahl capricieus, ſetzte mei-
nen Kopff auf, reſolvirte mich wieder zur See zu ge-
hen, und reiſete, nachdem ich mich uͤber ein Jahr zu
Hauſe aufgehalten, meine Verwandten und Freun-
de auch reichlich beſchenckt, ohne ſernern Zeit-Ver-
luſt wieder nach Amſterdam.
Es hielt daſelbſt nicht ſchwer einen neuen Brief
vor mich, als Capitain eines Frey-Beuter Schiffs
heraus zu kriegen, zumahl da mich ſelbſt equippi-
ren wolte, ich warb Leute an, bekam aber, wie ich
nachhero erfahren muſte, zu meinem Ungluͤcke den
Abſchaum aller Schelmen, Diebe, und des aller-
liederlichſten Geſindels auf mein Schiff, mit
ſelbigen wolte ich nun eine neue Tour nach Weſt-
Jndien vornehmen, ſo bald mich aber nur auf dem
Fgroſſen

groſſen Atlantiſchen Meere befand, aͤnderten ſie
auf Einrathen eines Ertz-verruchten Boͤſewichts,
der ſich Jean le Grand nennete, und den ich wegen
ſeines guten Anſehens und verſtellten rechtſchaffe-
nen Weſens, zum naͤchſten Commendeur nach mir
gemacht hatte, ihre Reſolution, und zwungen mich/
ſie nach Oſt-Jndien zu fuͤhren. Jhr ungeſtuͤmes
Weſen gieng mir zwar ſehr im Kopffe herum, je-
doch ich muſte kluͤglich handeln, und mich in die
Zeit ſchicken, da aber ihre Boßheit uͤberhand nahm,
und von einigen die verzweiffelteſten und liederlich-
ſten Streiche gemacht wurden, ließ ich die Raͤdels-
Fuͤhrer exemplariſch beſtraffen, ſetzte auch hier-
mit, meines Beduͤnckens, die uͤbrigen alle in ziemli-
che Furcht. Jmmittelſt waren wir allbereit die
Linie paſſiret, als uns ein entſetzlicher Sturm
von der Oſt-Jndiſchen Straſſe ab-im Gegentheil
nach dem Braſiliſchen Meere hin, wo das Mittaͤg-
liche America liegt, getrieben hatte. Jch brauchte
alle meine Beredſamkeit dieſen uns von dem Gluͤck
gewieſenen Weg zu folgen, und verſicherte, daß
wir in America unſer Conto weit beſſer finden
wuͤrden, als in Oſt-Jndien; Allein, meine Leute
wolten faſt alle anfangen zu rebelliren, und durch-
aus meinem Kopffe und Willen nicht folgen, weß-
wegen ich ihnen auch zum andern mahle nachgab,
allein, ſie erfuhren es mit Schaden, weil wir in
oͤfftern Stuͤrmen bey nahe das Leben und alles ver-
lohren haͤtten. Endlich erholeten wir uns auf einer
gewiſſen Jnſul in etwas, und waren allbereits den
Tropicum capricorni paſſiret, da mir die unru-
higſten Koͤpffe abermahls allerhand verfluchte
Haͤndel

Haͤndel auf dem Schiffe machten. Jch wolte die ehe-
malige Schaͤrffe gebrauchen, allein Jean le Grand
trat nunmehro oͤffentlich auf, und ſagte: Es waͤre
keine Manier, Frey-Beuter alſo zu tractiren, ich ſol-
te mich moderater auffuͤhren, oder man wuͤrde mir
etwas anders weiſen.
Dieſes war genung geredet mich voͤllig in Har-
niſch zu jagen, kaum konte mich enthalten, ihm die
Fuchtel zwiſchen die Ohren zu legen, doch ließ ihn
durch einige annoch Getreuen in Arreſt nehmen,
und krumm zuſammen ſchlieſſen. Hiermit ſchien
es, als ob alle Streitigkeiten beygelegt waͤren,
indem ſich kein eintziger mehr regte, allein, es war
eine verdammte Liſt, mich und diejenigen, die es
annoch mit mir hielten, recht einzuſchlaͤffern. Da-
mit ich es aber nur kurtz mache: Einige Naͤchte
hernach machten die Rebellen den Jean le Grand
in der Stille von ſeinen Ketten loß, erwehlten ihn
zu ihrem Capitain, mich aber uͤberfielen ſie des
Nachts im Schlaffe, banden meine Haͤnde und
Fuͤſſe mit Stricken, und legten mich auf den un-
terſten Schiffs-Boden, allwo zu meinem Lebens-
Unterhalte nichts anders bekam als Waſſer und
Brodt. Die Leichtfertigſten unter ihnen hatten
beſchloſſen gehabt, mich uͤber Boord in die See
zu werffen, doch diejenigen, ſo noch etwa einen
halben redlichen Bluts-Tropffen im Leibe gehabt,
mochten dieſem unmenſchlichen Verfahren ſich eiffe-
rig wiederſetzt haben, endlich aber nach einem aber-
mahls uͤberſtandenen hefftigen Sturme, da das
Schiffe nahe an einen ungeheuren Felſen auf den
Sand getrieben | worden, und nach 2. Tagen erſt-
F 2lich

lich wieder Flott werden konte, wurde ich, vermit-
telſt eines kleinen Boots, an den wuͤſten Felſen aus-
geſetzt, und muſte mit thraͤnenden Augen die rebel-
liſchen Verraͤther mit meinem Schiff und Sachen
davon ſeegeln, mich aber von aller menſchlichen Ge-
ſellſchafft und Huͤlffe an einen gantz wuͤſten Orte
gaͤntzlich verlaſſen ſehen. Jch ertrug mein ungluͤck-
liches Verhaͤngniß dennoch mit ziemlicher Gelaſſen-
heit, ohngeacht keine Hoffnung zu meiner Erloͤſung
machen konte, zudem auch nicht mehr als etwa auf 3.
Tage Proviant von der Barmhertzigkeit meiner un-
barmhertzigen Verraͤther erhalten hatte, ſtellete mir
derowegen nichts gewiſſers als einen baldigen Tod
vor Augen. Nunmehro fing es mich ſreylich an zu
gereuen, daß ich nicht auf der Jnſul Bon air bey dem
Grabe meiner liebſten Salome, oder doch im Va-
terlande, das Ende meines Lebens erwartet, ſo haͤtte
doch verſichert ſeyn koͤnnen, nicht ſo ſchmaͤhlich zu
ſterben, und da ich ja geſtorben, ehrlich begraben zu
werden; allein es halff hier nichts als die liebe Ge-
dult und eine chriſtliche Hertzhafftigkeit, dem Tode
getroſt entgehen zu gehen, deſſen Vorbothen ſich in
meinem Magen und Gedaͤrme, ja im gantzen Coͤr-
per nach aufgezehrten Proviant und bereits 2. taͤgi-
gem Faſten deutlich genung ſpuͤren lieſſen.
Die Hitze der Sonnen vermehrete meine Mat-
tigkeit um ein groſſes, weswegen ich an einen ſchat-
tigten Ort kroch, allwo ein klares Waſſer mit
dem groͤſten Ungeſtuͤm aus dem Felſen heraus ge-
ſchoſſen kam, hiermit, und dann mit einigen halb-
verdorreten Kraͤutern und Wurtzeln, die doch ſehr
ſpar-

ſparſam an dem rings herum gantz ſteilen Felſen an-
zutreffen waren, konte ich mich zum Valet-Schmau-
ſe auf der Welt noch in etwas erquicken. Doch un-
verſehens hoͤrete die ſtarcke Waſſer-Fluth auf ein-
mahl auf zu brauſen, ſo, daß in kurtzen faſt kein ein-
tziger Waſſer-Tropffen mehr gelauffen kam. Jch
wuſte vor Verwnnderung und Schrecken nicht,
was ich hierbey gedencken ſolte, brach aber in folgen-
de wehmuͤthige Worte aus: So muß denn, arm-
ſeeliger Wolffgang! da der Himmel einmahl dei-
nen Untergang zu beſchleunigen beſchloſſen hat, auch
die Natur den ordentlichen Lauff des Waſſers hem-
men, welches vielleicht an dieſem Orte niemahls ge-
ſchehen iſt, weil die Welt geſtanden hat, ach! ſo be-
te denn und ſtirb. Jch fing alſo an mit weinenden
Augen den Himmel um Vergebung meiner Suͤn-
den zu bitten, und hatte den feſten Vorſatz, in folcher
heiſſen Andacht zu verharren, biß mir der Tod die
Augen zudruͤckte.
Was kan man doch vor ein andaͤchtiger Menſch
werden, wenn man erſtlich aller menſchlichen Huͤlf-
fe beraubt, und von ſeinem Gewiſſen uͤberzeugt iſt,
daß man der Goͤttlichen Barmhertzigkeit nicht wuͤr-
dig ſey? Ach! da heiſt es wohl recht: Noth lernet
beten. Doch ich bin ein lebendiger Zeuge, daß
man die goͤttliche Huͤlffe ſodann erſtlich recht-
ſchaffen erkennen lerne, wenn uns alle Hoffnung
auf die menſchliche gaͤntzlich entnommen worden.
Doch weil mich GOtt ohnfehlbar zu einem Werck-
zeuge auserſehen, verſchiedenen Perſonen zu ihrer
zeitlichen, noch mehrern aber zu ihrer geiſtlichen
Wohlfahrt behuͤlfflich zu ſeyn, ſo hat er mich auch
F 3in

in meiner damahligen allergroͤſten Lebens-Geſahr,
nun zwar folgender Geſtalt wunderlich erhalten:
Als ich mich nach Zuruͤckbleibung der Waſſer-
Fluth in eine Felſen-Klufft hinein geſchmieget, und
unter beſtaͤndigen lauten Seuffzen und Bethen mit
geſchloſſenen Augen eine baldige Endigung meiner
Quaal wuͤnſchte, hoͤrete ich eine Stimme in Teut-
ſcher Sprache folgende Worte nahe bey mir ſpre-
chen: Guter Freund, wer ſeynd ihr? und warum ge-
habt ihr euch ſo uͤbel? So bald ich nun die Augen
aufſchlug, und 6. Maͤnner in gantz beſonderer Klei-
dung mit Schieß-und Seiten-Gewehr vor mir ſte-
hen ſahe, kam mein auf der Reiſe nach der Ewigkeit
begriffener Geiſt ploͤtzlich wieder zuruͤcke, ich konte
aber, ich glaube, theils vor Schrecken, theils vor
Freuden kein eintzig Wort antworten, ſie redeten
mir derowegeu weiter zu, erquickten mich mit einem
beſonders wohlſchmeckenden Getraͤncke und etwas
Brodt, worauf ihnen meine gehabten Fatalitaͤten
kuͤrtzlich erzehlete, um alle moͤglichſte Huͤlffe gegen
bevorſtehende Gefahr zu verhungern anhielt, und
mich anbey erkundigte, wie es moͤglich waͤre, an die-
ſem wuͤſten Orthe ſolche Leute anzutreffen, die meine
Mutter-Sprache redeten? Sie bezeigten durch Ge-
baͤrden ein beſonderes Mitleyden wegen meines ge-
habten Ungluͤcks, ſagten aber: Guter Freund, ſor-
get vor nichts, ihr werdet an dieſem wuͤſten und un-
fruchtbar ſcheinenden Orthe alles finden, was zu eu-
rer Lebens-Friſtung noͤthig ſeyn wird, gehet nur mit
uns, ſo ſoll euch in dem, was ihr zu wiſſen verlanget,
vollkommenes Gnuͤgen geleiſtet werden.
Jch

Jch ließ mich nicht zweymahl noͤthigen, wurde al-
ſo von ihnen in den Schlund des Waſſer-Falles hin-
ein gefuͤhret, allwo wir etliche Stuffen in die Hoͤhe
ſtiegen, hernach als in einem finſtern Keller zu weilen.
etwas gebuͤckt, immer aufwarts giengen, ſo, daß mir
wegen unterſchiedlicher einfallender Gedancken
angſt und bange werden wolte, indem ich mir die 6.
Maͤnner bald als Zauberer, bald als boͤſe, bald als
gute Engel vorſtellete. Endlich, da ſich in dieſem duͤ-
ſtern Gewoͤlbe das Tages-Licht von ſerne in etwas
zeigte, faſſete ich wieder einen Muth, merckte, daß je
hoͤher wir ſtiegen, je heller es wurde, und endlich ka-
men wir an einem ſolchen Orthe heraus, wo meine
Augen eine der allerſchoͤnſten Gegenden von der
Welt erblickten. An dieſem Ausgange waren auf
der Seite etliche in Stein gehauene bequeme Sitze,
auf deren einen ich mich niederzulaſſen und zu ruhen
genoͤthiget wurde, wie ſich denn meine Fuͤhrer eben-
fals bey mir niederlieſſen, und fragten: Ob ich furcht-
ſam und muͤde worden waͤre? Jch antwortete:
nicht ſonderlich. Hatte aber meine Augen beſtaͤndig
nach der ſchoͤnen Gegend zugewand, welche mir ein
irdiſch Paradieß zu ſeyn ſchien. Mitlerweile bließ der
einevon meinen Begleitern 3. mahl in ein ziemlich
groſſes Horn, ſo er an ſich hangen hatte, da nun hier-
auf 6. mahl geantwortet worden, ward ich mit Er-
ſtaunen gewahr, daß eine gewaltige ſtarcke Waſſer-
Fluth in dem leeren Waſſer-Graben hergeſchoſſen
kam, und ſich mit graͤßlichen Getoͤſe und grauſamer
Wuth in diejenige Oeffnung hinein ſtuͤrtzte, wo wir
herauf gekommen waren.
F 4So

So viel iſts Meſſieurs, ſagte hier der Capitain
Wolffgang, als ich euch vor dießmahl von meiner
Lebens-Geſchicht erzehlet haben will, den uͤbrigen
Reſt werdet ihr bey bequemerer Gelegenheit ohne
Bitten erfahren, geduldet euch nur, biß es erſtlich
Zeit darvon iſt. Hiermit nahm er, weil es allbereit
ziemlich ſpaͤt war, Abſchied von den andern, mich
aber fuͤhrte er mit in ſeine Cammer, und ſagte: Mer-
cket ihr nun, mein Sohn, Monſieur Eberhard Ju-
lius! daß eben dieſe Gegend, welche ich itzo als ein
irrdiſches Paradieß geruͤhmet, dasjenige Gelobte
Land iſt, woruͤber euer Vetter, Albertus Julius,
als ein Souverainer Fuͤrſt regieret? Ach! betet
fleißig, daß uns der Himmel gluͤcklich dahin fuͤhret,
und wir denſelben noch lebendig antreffen, denn den
weiteſten Theil der Reiſe haben wir faſt zuruͤck ge-
legt, indem wir in wenig Tagen die Linie paſſiren
werden. Hierauf wurde noch ein und anderes zwi-
ſchen mir und ihm verabredet, worauf wir uns bey-
derſeits zur Ruhe legten.
Es traff ein, was der Capitain ſagte, denn 5.
Tage hernach kamen wir unter die Linie, allwo
doch vor dieſesmahl die ſonſt gewoͤhnliche exceſſive
Hitze nicht eben ſo ſonderlich war, indem wir
unſere ordentliche Kleidung ertragen, und ſelbige
nicht mit leichten Leinwand-Kitteln verwechſeln
durfften. Unſere Matroſen hingegen vergaſſen bey
dieſer Gelegenheit ihre wunderlichen Gebraͤuche
wegen des Tauffens nicht, ſondern machten bey
einer laͤcherlichen Masquerade mit denenjenigen
ſo die Linie zum erſten mahle paſſirten, und ſich
nicht

nicht mit Gelde loͤſen wolten, eine gantz verzweiffelte
Waͤſche, ich nebſt einigen andern blieb ungehudelt,
weiln wir jeder einen Species Thaler erlegten, und
dabey angelobten, Zeit Lebens, ſo offt wir an dieſen
Ort kaͤmen/ die Ceremonie der Tauffe bey den Neu-
lingen zu beobachten.
Die vortrefflich ſchoͤne Witterung damahliger
Zeit, verſchaffte uns, wegen der ungemeinen Wind-
ſtille, zwar eine ſehr langſame doch angenehme Fahrt,
der groͤſte Verdruß war dieſer, daß das ſuͤſſe Waſſer
ſo wir auf dem Schiffe fuͤhreten, gar ſtinckend und
mit eckeln Wuͤrmern angefuͤllet wurde, welches Un-
gemach wir ſo lange erdulden muſten, biß uns der
Himmel an die Jnſul St. Helenæ fuͤhrete. Dieſe
Jnſul iſt von gar guten Leuten, Engliſcher Nation,
bewohnt, und konten wir daſelbſt nicht allein den
Mangel des Waſſers, ſondern auch vieler andern
Nothwendigkeiten erſetzen, welches uns von Her-
tzen wohl gefiel, ohngeacht wir binnen denen 12. Ta-
gen, ſo wir daſelbſt zubrachten, den Geld-Beutel be-
ſtaͤndig in der Hand haben muſten.
Wenn der Capitain den wolluͤſtigen Leuten un-
ſers Schiffs haͤtte zu gefallen leben wollen, ſo laͤgen
wir vielleicht annoch bey dieſer Jnſul vor Ancker,
indem ſich auf derſelben gewiß recht artig Frauen-
zimmer antreffen ließ, allein er befand, ehe ſich dieſel-
ben ruinirten, vor rathſam abzuſeegeln, da wir denn
am 15. Octobr. den Tropicum Capricorni paſſir-
ten, allwo die Matroſen zwar wieder eine neue Tauf-
fe anſtellten, doch nicht ſo ſcharffe Lauge gebrauchten
als unter der Linie.
F 5Wenig

Wenig Tage hernach fiel ein verdruͤßliches
Wetter ein, und ob es wohl nicht beſtaͤndig hinter
einander her regnete, ſo verfinſterte doch ein anhal-
tender gewaltig dicker Nebel faſt die gantze Lufft, und
konten wir um Mittags-Zeit die Sonne ſehr ſelten
und truͤbe durch die Wolcken ſchimmern ſehen.
Wenn uns der Wind ſo ungewogen als das Wetter
geweſen waͤre, haͤtten wir uns des uͤbelſten zu befuͤrch-
ten genugſame Urſach gehabt, doch deſſen gewoͤhnli-
che Wuth blieb in ziemlichen Schrancken, ob gleich
der Regen und Nebel biß in die dritte Woche an-
hielt.
Endlich zertheilte ſich zu unſern allerſeits groͤſten
Vergnuͤgen ſo wohl Regen als Nebel, indem ſich
die Sonne unſern Augen in ihrer ſchoͤnſten Klar-
heit, der Himmel aber ohne die geringſten Wolcken
als ein blau-gemaͤhltes Gewoͤlbe zeigte. Und ge-
wißlich dieſe Allmachts-Geſchoͤpffe erweckten in
uns deſto groͤſſere Verwunderung, weil wir auſſer
denſelben ſonſt nichts ſehen konten als unſer Schiff,
die offenbahre See, und dann und wann einige
ſchwimmende Kraͤuter. Wir bekamen zwar eini-
ge Tage hernach auch verſchiedene Seltſamkeiten,
nemlich See-Kuͤhe, See-Kaͤlber und See-Loͤwen,
Delphine, rare Voͤgel und dergleichen zu Geſichte,
ader nichts fiel mir mit mehrern Vergnuͤgen in die
Augen, als, da der Capitain Wolffgang eines
Tages ſehr fruͤhe mit aufgehender Sonne mir ſein
Perſpectiv gab, und ſagte: Sehet, Mein Sohn!
dorten von ferne denjenigen Felſen, worauf naͤchſt
GOtt eure zeitliche Wohlfarth gegruͤndet iſt. Jch
wuſte mich vor Freuden faſt nicht zu laſſen, als ich
dieſen

dieſen vor meine Perſon ſo gluͤcklichen Ort nur von
ferne erblickte, ohngeacht ich nichts warnehmen kon-
te, als einen ungeheuren aufgethuͤrmten Stein-Klum-
pen, welcher auch, je naͤher wir demſelben kamen, de-
ſto fuͤrchterlicher ſchien, doch weil mir der Capitain
in geheim allbereits eine gar zu ſchoͤne Beſchreibung
darvon gemacht hatte, beduͤnckten mich alle Stunden
Jahre zu werden, ehe wir dieſem Trotzer der Winde
und ſtuͤrmenden Meeres-Wellen gegen uͤber Ancker
wurffen.
Es war am 12. Novemb. 1725. allbereit nach
Untergang der Sonnen, da wir in behoͤriger Weite
vor dem Felſen die Ancker ſincken lieſſen, weil ſich der
Capitain vor den ihm gantz wohlbekandten Sand-
Baͤncken huͤtete. So bald dieſes geſchehen, ließ er
kurtz auf einander 3. Canon-Schuͤſſe thun, und bald
hernach 3. Raqueten ſteigen. Nach Verlauff einer
Vierthel Stunde muſten abermahls 3. Canonen ab-
gefeuert, und bey jedem 2. Raqueten gezuͤndet wer-
den, da denn alſofort von dem Felſen mit dreyen Ca-
nonen-Schuͤſſen geantwortet wurde, worbey zu-
gleich 3. Raqueten gegen unſer Schiff zugeflogen ka-
men, welches bey denen, ſo keinen Beſcheid von der
Sache hatten, eine ungemeine Verwunderung ver-
urſachte. Der Capitain aber ließ noch 6. Schuͤſſe
thun, und biß gegen Mitter-Nacht alle Viertel-
Stunden eine Raquete ſteigen, auch Luſt-Kugeln
und Waſſer-Kegel in die See ſpielen, da denn unſern
Raqueten allezeit andere von dem Felſen entgegen
kamen, um Mitter-Nacht aber von beyden Seiten
mit 3. Canonen-Schuͤſſen beſchloſſen wurde.
Wir

Wir legten uns hierauf mehrentheils zur Ruhe,
biß auf einige, welche von des Capitains Generoſi-
teé uͤberfluͤßig profitiren wolten, und ſich theils bey
einem Glaſe Brandtewein, theils bey einer Schaale
Coffeé oder Canarien-Sect noch tapffer luſtig
machten, biß der helle Tag anbrach. Demnach hat-
ten wir ſchon ausgeſchlaffen, da dieſe naſſen Bruͤder
noch nicht einmahl muͤde waren. Capitain Wolff-
gang ließ ſo bald die Sonne aufgegangen war, den
Lieutenant Horn nebſt allen auf dem Schiffe be-
findlichen Perſonen zuſammen ruffen, trat auf den
Oberlof, und that ohngefaͤhr folgende Rede an die
ſaͤmmtlich Verſammleten:
Meuſſieurs, und beſonders gute Freunde! Es kan
euch nicht entfallen ſeyn, was ich mit einem jeden
ins beſondere, hernach auch mit allen insgeſammt oͤf-
fentlich verabredet, da ich euch theils in meiner
Compagnie zu reiſen, theils aber in meine wuͤrckli-
chen Dienſte aufgenommen habe. Die meiſten
unter euch haben mir einen ungezwungenen Eyd
uͤber gewiſſe Puncte, die ich ihnen wohl erklaͤret
habe, geſchworen, und ich muß euch allen zum im-
merwaͤhrenden Ruhme nachſagen, daß nicht ein
eintziger nur mit der geringſten Gebaͤrde darwider
gehandelt, ſondern einer wie der andere vom groͤ-
ſten biß zum kleinſten ſich dergeſtalt gegen mich
aufgefuͤhret, wie ich von honetten, rechtſchaffenen
Leuten gehofft habe. Nunmehro aber, lieben Kin-
der, iſt Zeit und Ort vorhanden, da ich nebſt de-
nen, die ich darzu auf-und angenommen, von euch
ſcheiden will. Nehmet es mir nicht uͤbel, denn es
iſt vorhero ſo mit euch verabredet worden. Sehet,
ich

ich ſtelle euch hier an meine ſtatt den Lieutenant
Philipp Wilhelm Horn zum Capitain vor, ich ken-
ne ſeine trefliche Conduite, Erfahrenheit im See-
Weſen, und andere zu ſolcher Charge erforderliche
Meriten, ſolget meinem Rathe und ſeinem Anfuͤh-
ren in guter Eintraͤchtigkeit, ſo habt ihr mit goͤttlicher
Huͤlffe an gluͤcklicher Ausfuͤhrung eures Vorhabens
nicht zu zweiffeln. Jch gehe nun an meinen auser-
wehlten Ort, allwo ich die uͤbrige Zeit meines Lebens,
ob GOtt will, in ſtiller Ruhe hin zu bringen geden-
cke. GOtt ſey mit euch und mir. Jch wuͤnſche
euch allen, und einem jeden ins beſondere tauſendfa-
ches Gluͤck und Seegen, gedencket meiner allezeit im
beſten, und ſeyd verſichert, daß ich eure an mir erwie-
ſene Redlichkeit und Treue allezeit danckbar zu er-
kennen ſuchen werde, denn wir koͤnnen einander in
Zukunfft dem ohngeacht wohl weiter dienen. Jn-
zwiſchen da ich mein Schiff nebſt allen dem, was ihr
zur Oſt-Jndiſchen Reiſe noͤthig habt, an den Capi-
tain Horn vermoͤge eines redlichen Contracts uͤber-
laſſen habe, wird hoffentlich niemand ſcheel ſehen,
wenn ich diejenigen Meublen ſo vor mich allein mit-
genommen, davon abfuͤhre, hernachmals freundli-
chen Abſchied nehme, und euch ingeſammt goͤttlichem
Schutze empfehle.
Man haͤtte, nachdem der Capitain Wolffgang
dieſe ſeine kleine Oration gehalten, nicht meinen
ſollen, wie niedergeſchlagen ſich alle und jede, auch
die ſonſt ſo wilden Boots-Knechte bezeugten. Ein
jeder wolte der erſte ſeyn, ihn mit thraͤnenden Au-
gen zu umarmen, dieſer fiel ihm um den Halß, jener
kuͤſſete ihm die Haͤnde, andere demuͤthigten ſich
noch

noch tieffer, ſo daß er ſelbſt weinen und mit Manier
Gelegenheit ſuchen muſte, von allen Liebkoſungen loß
zu kommen. Er hielt hierauf noch eine kleine Rede
an den neuen Capitain, ſtellete ihm das behoͤrige zum
Uberfluſſe nochmahls vor, ließ allen, die ſich auf
dem Schiffe befunden, abermals Wein und ander
ſtarckes, auch gelinderes und lieblicher Getraͤncke
reichen, aus denen Canonen aber tapffer Feuer ge-
ben. Waͤhrender Zeit wurden unſere Sachen von
dem Schiffe auf Boote gepackt, und nach und nach
hinuͤber an den Felſen geſchafft, womit wir zwey voll-
kommene Tage zubrachten, ohngeachtet von Mor-
gen biß in die Nacht aller Fleiß angelegt wurde.
Am allerwunderſamſten kam es einen jeden vor,
daß der Capitain an einem ſolchen Felſen bleiben
wolte, wo weder Graß, Kraut noch Baͤume, vielwe-
niger Menſchen zu ſehen waren, weßwegen ſich auch
einige nicht enthalten konten, ihn darum zu befragen.
Allein er gab ihnen laͤchelnd zur Antwort: Sorget
nicht, lieben Kinder, vor mich und die ich bey mir ha-
be, denn ich weiß, daß uns GOtt wohl erhalten kan
und wird. Wer von euch in des Capitain Horns
Geſellſchafft wieder mit zuruͤck koͤmmt, ſoll uns, ob
GOTT will, wieder zu ſehen und zu ſprechen krie-
gen.
Nachdem alſo alle Perſonen und Sachen ſo am
Felſen zuruͤck bleiben ſolten, hinuͤber geſchafft wa-
ren, lichtete der Capitain Horn ſeine Ancker, und
nahm mit 4. Canonen-Schuͤſſen von uns Abſchied,
wir danckten ihm gleichfalls aus 4. Canonen die
Herr Capitain Wolffgang mit an den Felſen zu
bringen

bringen befohlen hatte, dieſes aber war am vergnuͤg-
lichſten, daß die unſichtbaren Einwohner des Felſens
auch kein Pulver ſparten, und damit anzeigten, daß
ſie uns bewillkommen, jenen aber Gluͤck auf die Rei-
ſe wuͤnſchen wolten.
Kaum hatte ſich das Schiff aus unſern Augen
verlohren, als, indem ſich die Sonne bereits zum
Untergange geneiget, die ſaͤmtlich Zuruͤckgebliebe-
nen ihre begierigen Augen auf den Capitain Wolff-
gang worffen, um ſolchergeſtalt ſtillſchweigend von
ihm zu erfahren, was er nunmehro mit uns anfangen
wolte? Es beſtunde aber unſere gantze Geſellſchafft
aus folgenden Perſonen:
1. Der Capitain Leonhard Wolffgang, 45.
Jahr alt.
2. Herr Mag. Gottlieb Schmeltzer, 33. Jahr
alt.
3. Friedrich Litzberg, ein Literatus, der ſich
meiſtens auf die Mathematique legte, et-
wa 30. Jahr alt.
4. Johann Ferdinand Kramer, ein erfahrner
Chirurgus, 33. Jahr alt.
5. Jeremias Heinrich Plager, ein Uhrmacher
und ſonſt ſehr kuͤnſtlicher Arbeiter, in Me-
tall und anderer Arbeit, ſeines Alters 34.
Jahr.
6. Philipp Harckert, ein Poſamentirer von 23.
Jahren.
7. Andreas Klemann, ein Papiermacher, von
36. Jahren.
8. Wilhelm Herlich, ein Drechsler, 32. Jahr
alt.
6. Pe-

9. Peter Morgenthal, ein Kleinſchmied, aber da-
bey ſehr kuͤnſtlicher Eiſen-Arbeiter, 31.
Jahr alt.
10. Lorentz Wetterling, ein Tuchmacher 34.
Jahr alt.
11. Philipp Andreas Krätzer, ein Muͤller, 36.
Jahr alt.
12. Jacob Bernhard Lademann, ein Tiſchler
35. Jahr.
13. Joh. Melchior Grabe, ein Buͤttner, von
28. Jahren.
14. Nicolaus Schreiner, ein Toͤpffer-Geſelle,
von 22. Jahren.
15. Jch, Eberhard Julius, damahls alt, 19½
Jahr.
Was wir an Geraͤthſchafften, Thieren und an-
dern Sachen mit ausgeſchifft hatten, wird gehoͤri-
ges Orts vorkommen, derowegen erinnere nur noch-
mahls das beſondere Verlangen ſo wir allerſeits
hegten, nicht allein das Gelobte Land, darinnen wir
wohnen ſolten, ſondern auch die beruͤhmten guten
Leute zu ſehen. Capitain Wolffgang merckte ſol-
ches mehr als zu wohl, ſagte derowegen: Wir moͤch-
ten uns nur dieſe Nacht noch auf dieſer Staͤtte zu
bleiben gefallen laſſen, weiln es ohnedem ſchon ſpaͤ-
te waͤre, der morgende Tag aber ſolte der Tag un-
ſers froͤlichen Einzugs ſeyn.
Jndem er nun wenig Worte verlieren durffte,
uns alle nach ſeinem Willen zu lencken, ſetzte ſich ein
Theil der Unſern bey das angemachte Feuer nieder,
dahingegen Herr M. Schmeltzer, ich und noch ei-
nige mit dem Capitain am Fuſſe des Felſens ſpa-
tzieren

tzieren giengen, und den herabſchieſſenden Waſſer-
Fluß betrachteten, welches gewiß in dieſer hellen
Nacht ein beſonderes Vergnuͤgen erweckte. Wir
hatten uns aber kaum eine halbe Stunde hieran er-
goͤtzt, als unſere zuruͤck gelaſſenen Leute, nebſt dreyen
Frembden, die groſſe Fackeln in den Haͤnden tru-
gen, zu uns kamen.
Ermeldte Frembde hatten bey den Unſerigen,
nach dem Capitain Wolffgang gefragt/ und wa-
ren nicht allein deſſen Anweſenheit berichtet, ſondern
auch aus Neugierigkeit biß zu uns begleitet worden.
So bald die Frembden den Capitain erblickten,
warffen ſie ſogleich ihre Fackeln zur Erden, und lief-
fen hinzu, ſelbigen alle drey auf einmal zu umarmen.
Der Capitain, ſo die 3. Angekommenen ſehr wohl
kennete, umarmete und kuͤſſete einen nach dem an-
dern, worauf er nach kurtz gefaſſeten Gruſſe ſogleich
fragte: Ob der Altvater annoch geſund lebte? Sie
beantworteten dieſes mit Ja, und baten, er moͤchte
doch alſofort nebſt uns allen zu ihm hinauf ſteigen.
Allein der Capitain verſetzte: Meine liebſten Freun-
de! Jch will die bey mir habenden Leute nicht zur
Nachts-Zeit in dieſen Luſt-Garten der Welt fuͤh-
ren, ſondern erwarten, biß Morgen, ſo GOtt will,
die Sonne zu unſern frohen Einzuge leuchtet, und
uns denſelben in ſeiner natuͤrlichen Schoͤnheit zeiget.
Erlaubet uns ſolches, fuhr er fort, und empfanget zu-
foͤrderſt dieſen euren Bluts-Freund Eberhard Ju-
lium, welchen ich aus Teutſchland mit anhero ge-
fuͤhret habe.
Kaum hatte er dieſe Worte geſprochen, als ſie
Gvor

vor Freuden in die Hoͤhe ſprungen, und einer nach
dem andern mich umfiengen und kuͤſſeten. Nachdem
ſolchergeſtalt auch alle unſere Reiſe-Gefaͤhrten be-
willkommet waren, bat der Capitain meine fremb-
den Vettern, daß einer von ihnen hinauf ſteigen, dem
Altvater ſeinen Gehorſam vermelden, anbey Erlaub-
niß bitten ſolte, daß er Morgen fruͤhe mit Aufgang
der Sonnen nebſt 14. redlichen Leuten bey ihm ein-
ziehen duͤrffte. Es lief alſo augenblicklich einer hur-
tig davon, um dieſe Commiſſion auszurichten, die
uͤbrigen zwey aber ſetzten ſich nebſt uns zum Feuer,
ein Glaß Canari-Sect zu trincken, und lieſſen ſich
vom Capitain erzehlen, wie es uns auf der Reiſe er-
gangen ſey.
Jch vor meine Perſon, da in vergangenen 2.
Naͤchten nicht ein Auge zugethan hatte, konte nun-
mehro, da ich den Hafen meines Vergnuͤgens er-
reicht haben ſolte, unmoͤglich mehr wachen, ſondern
ſchlieff bald ein, ermunterte mich auch nicht eher, biß
mich der Capitain beym Aufgange der Sonnen er-
weckte. Meine Verwunderung war ungemein,
da ich etliche 30. anſehnliche Maͤnner in frembder
doch recht guter Tracht um uns herum ſahe, ſie um-
armeten und kuͤſſeten mich alle ordentlich nach ein-
ander, und redeten ſo feines Hoch-Teutſch, als ob
ſie gebohrne Sachſen waͤren. Der Capitain hatte
indeſſen das Fruͤh-Stuͤck beſorgt, welches in Coffeé,
Frantz-Brandtewein, Zucker-Brodt und andern
Confituren beſtund. So bald dieſes verzehret war,
blieben etwa 12. Mann bey unſern Sachen, die
uͤbrigen aber giengen mit uns nach der Gegend des
Fluſſes, bey welchen wir geſtern Abend geweſen
waren.

waren. Jch erſahe mit groͤſter Verwunderung, daß
derſelbe gantz trocken war, beſonn mich aber bald
auf des Capitains vormahlige Erzehlung, mitlerwei-
le ſtiegen wir, aber ohne fernern Umſchweiff, die von
dem klaren Waſſer gewaſchenen Felſen-Stuffen
hinauf, und marchirten in einer langen jedoch mit
vielen Fackeln erleuchteten Felſen-Hoͤle immer auf-
waͤrts, biß wir endlich ingeſammt als aus einem tief-
fen Keller an das helle Tages-Licht berauf kamen.
Nunmehro waren wir einiger maſſen uͤberzeugt,
daß uns der Capitain Wolffgang keine Unwahr-
heiten vorgeſchwatzt hatte, denn man ſahe allhier in
einem kleinen Bezirck das ſchoͤnſte Luſt-Revier der
Welt, ſo, daß unſere Augen eine gute Zeit recht ſtarr
offen ſtehen, der Mund aber, vor Verwunderung
des Gemuͤths geſchloſſen bleiben muſte.
Unſern Seel-Sorger, Herrn M. Schmeltzern,
traten vor Freuden die Thraͤnen in die Augen, er
fiel nieder auf die Knie, um den Allerhoͤchſten ge-
buͤhrenden Danck abzuſtatten, und zwar vor die be-
ſondere Gnade, daß uns derſelbe ohne den gering-
ſten Schaden und Unfall geſund anhero gefuͤhret
hatte. Da er aber ſahe, daß wir gleiches Sinnes
mit ihm waren, nahm er ſeine Bibel, verlaß den 65.
und 84. Pſalm Davids, welche beyden Pſalmen
ſich ungemein ſchoͤn hieher ſchickten: Betete hierauf
einige kraͤfftige Gebete, und ſchloß mit dem Liede:
Nun dancket alle GOTT ꝛc. Unſere Begleiter
konten ſo gut mit ſingen und beten als wir, wor-
aus ſo gleich zu muthmaſſen war, daß ſie im Chri-
ſtenthum nicht unerfahren ſeyn muͤſten. So bald
G 2wir

wir aber dem Allmaͤchtigen unſer erſtes Opffer auf
dieſer Jnſul gebracht, ſetzten wir die Fuͤſſe weiter,
nach dem auf einem gruͤnen Huͤgel, faſt mitten in der
Jnſul liegenden Hauſe zu, worinnen Albertus Juli-
us, als Stamm-Vater und Oberhaupt aller Ein-
wohner, ſo zu ſagen, reſidirte.
Es iſt unmoͤglich dem Geneigten Leſer auf ein-
mal alles ausfuͤhrlich zu beſchreiben, was vor An-
nehmlichkeiten uns um und um in die Augen fielen,
derowegen habe einen kleinen Grund-Riß der Jn-
ſul beyfuͤgen wollen, welchen diejenigen, ſo die Geo-
metrie und Reiß-Kunſt beſſer als ich verſtehen,
paſſiren zu laſſen gebethen werden, denn ich ihn nicht
gemacht habe, etwa eine eingebildete Geſchicklich-
keit zu zeigen, ſondern nur dem curieuſen Leſer eine
deſto beſſere Idee von der gantzen Landſchafft zu ma-
chen. Jedoch ich wende mich ohne weitlaͤuffti-
ge Entſchuldigungen zu meiner Geſchichts-Erzeh-
lung, und gebe dem Geneigten Leſer zu vernehmen:
daß wir faſt eine Meilwegs lang zwiſchen einer
Aleé von den anſehnlichſten und fruchtbarſten
Baͤumen, die recht nach der Schnur geſetzt waren,
fortgiengen, welche ſich unten an dem ziemlich hoch
erhabenen Huͤgel endigte, worauf des Alberti
Schloß ſtund. Doch etwa 30. Schritte lang vor
dem Ausgange der Aleé waren die Baͤume mit
Fleiß dermaſſen zuſammen gezogen, daß ſie oben ein
rechtes Europaͤiſches Kirchen-Gewoͤlbe formir-
ten, und an ſtatt der ſchoͤnſten Sommer-Laube die-
neten. Unter dieſes ungemein propre und natuͤr-
lich koſtbare Verdeck hatte ſich der alte Greiß, Al-
bertus Julius, von ſeiner ordentlichen Behau-
ſung




ſung herab, uns entgegen bringen laſſen, denn er kon-
te damals wegen eines geſchwollenen Fuſſes nicht
gut fortkommen. Jch erſtaunete uͤber ſein Ehrwuͤr-
diges Anſehen, und venerablen weiſſen Bart, der
ihm faſt biß auf dem Guͤrtel herab reichte, zu ſeinen
beyden Seiten waren noch 5. ebenfalls ſehr alt ſchei-
nende Greiſſe, nebſt etlichen andern, die zwar etwas
juͤnger, doch auch 50. biß 60. Jahr alt ausfahen.
Auſſer der Sommer-Laube aber, auf einem ſchoͤnen
gruͤnen und mit lauter Palmen und Latun-Baͤumen
umſetzten Platze, war eine ziemliche Anzahl er wach-
ſener Perſonen und Kinder, alle recht reputirlich
gekleidet, verſammlet.
Jch wuͤſte nicht Worte genung zu erſinnen, wenn
ich die zaͤrtliche Bewillkommung, und das innige
Vergnuͤgen des Albert Julii und der Seinigen vor-
ſtellen ſolte. Mich druͤckte der ehrliche Alte aus ge-
treuem Hertzen dermaſſen feſt an ſeine Bruſt, daß
ich die Regungen des aufrichtigen Gebluͤts ſattſam
ſpuͤrte, und eine lange Weile in ſeinen Armen ein-
geſchloſſen bleiben muſte. Hierauf ſtellete er mich
als ein Kind zwiſchen ſeinen Schooß, und ließ alle
Gegenwaͤrtige, ſo wohl klein als groß herzu ruffen,
welche mit Freuden kamen und den Bewillkom-
mungs-Kuß auf meinen Mund und Hand druͤck-
ten. Alle andere Neuangekommenen wurden mit
nicht weniger Freude und Aufrichtigkeit empfan-
gen, ſo daß die erſten Hoͤfflichkeits-Bezeugungen
biß auf den hohen Mittag daureten, worauf wir
Einkoͤmmlinge mit dem Albert Julio, und denen 5.
Alten, in dem auf dem Huͤgel liegenden Hauſe die
Mittags-Mahlzeit einnahmen. Wir wurden
G 3zwar

zwar nicht Fuͤrſtlich, doch in der That auch nicht
ſchlecht tractiret, weiln nebſt den 4. recht ſchmack-
hafften Gerichten, die in Fleiſch, Fiſchen, gebrate-
nen Voͤgeln, und einem raren Zugemuͤſe beſtun-
den, die delicateſten Weine, ſo auf dieſer Jnſul ge-
wachſen waren, aufgetragen wurden. Bey Tiſche
wurde ſehr wenig geredet, mein alter Vetter Albert
Julius aber, dem ich zur Seite ſitzen muſte, legte mir
ſtets die allerbeſten Biſſen vor, und konte, wie er ſag-
te, vor uͤbermaͤßiger Freude, itzo nicht den vierdten-
Theil ſo viel, als gewoͤhnlich eſſen. Es war bey die-
ſen Leuten nicht Mode lange zu Tiſche zu ſitzen,
derowegen ſtunden wir nach ordentlicher Erſaͤtti-
gung auf, der Altvater betete nach ſeiner Gewohn-
heit, ſo wohl nach als vor Tiſche ſelbſt, ich kuſſete ihm
als ein Kind die Hand, er mich aber auf den Mund,
nach dieſen ſpatziereten wir um das von feſten Stel-
nen erbauete Hauß, auf dem Huͤgel herum, allwo
wir bey nahe das gantze innere Theil der Jnſul uͤber-
ſehen konten, und des Merckwuͤrdigſten auf derſel-
ben belehret wurden. Von dar ließ ſich Albert Ju-
lius auf einem Trag-Seſſel in ſeinen angelegten
groſſen Garten tragen, wohin wir ingeſammt nach-
folgeten, und uns uͤber deſſen annehmliche, nuͤtzliche
und kuͤnſtliche Anlegung nicht wenig verwunderten.
Denn dieſen Garten, der ohngefehr eine Viertheils
Teutſche Meile lang, auch eben ſo breit war, hatte
er durch einen Creutz-Weg in 4. gleiche Theile ab-
getheilet, in dem erſten Quartier nach Oſten zu, wa-
ren, die auserleſenſten Fruchtbaren Baͤume, von
mehr als hundert Sorten, das 2te Quartier gegen
Suͤden, hegte vielerley ſchoͤne Weinſtoͤcke, welche
theils

theils rothe, gruͤne, blaue, weiſſe und anders gefaͤrb-
te extraordinair groſſe Trauben und Beeren tru-
gen. Das 3te Quartier, nach Norden zu, zeigte
unzehlige Sorten von Blumen-Gewaͤchſen, und in
dem 4ten Quartiere, deſſen Ecke auf Weſten ſtieß,
waren die allernuͤtzlichſten und delicateſten Kuͤchen-
Kraͤuter und Wurtzeln zu finden.
Wir brachten in dieſem kleinen Paradieſe, die
Nachmittags-Stunden ungemein vergnuͤgt zu,
und kehreten etwa eine Stunde vor Untergang der
Sonnen zuruͤck auf die Albertus-Burg, ſpeiſeten
nach der M ttaͤglichen Art, und ſetzten uns hernach-
mahls vor dem Hauſe auf artig gemachte gruͤne
Raſen-Baͤncke nieder, allwo Capitain Wolff-
gang dem Alt-Vater von unſerer letzten Reiſe ein
und anderes erzehlte, biß uns die hereinbrechende
Racht erinnerte: Beth-Stunde zu halten/ und die
Ruhe zu ſuchen.
Jch muſte in einer ſchoͤnen Kammer, neben des
Alberti Zimmer ſchlaffen, welche ungemein ſauber
meublirt war/ und geſtehen, daß Zeit meines Le-
bens noch nicht beſſer geruhet hatte, als auf dieſer
Stelle.
Folgenden Morgen wurden durch einen Cano-
nen-Schuß alle Einwohner der Jnſul zum Gottes-
dienſt beruffen, da denn Herr M. Schmeltzer eine
ziemliche lange Predigt uͤber den 122. Pſalm hielte,
die uͤbrigen Kirchen-Gebraͤuche aber alle auf Lu-
theriſche Art ordentlich in Acht nahm. Den Al-
bert Julium ſahe man die gantze Predigt uͤber
weinen, und zwar vor groſſen Freuden, weiln ihm
der Hoͤchſte die Gnade verliehen, noch vor ſeinem
G 4Ende

Ende einem Prediger von ſeiner Religion zuzuhoͤren,
ja ſo gar denſelben in ſeiner Beſtallung zu haben.
Die uͤbrigen Verſammleten waren dermaſſen an-
daͤchtig, daß ich mich nicht erinnern kan, dergleichen
jemals in Europa geſehen zu haben.
Nach vollbrachten Gottesdienſte, da die Aus-
waͤrtigen ſich alle auf den Weg nach ihren Behau-
ſungen gemacht, und wir die Mittags-Mahlzeit
eingenommen hatten, behielt Albertus Herrn Mag.
Schmeltzern allein bey ſich, um mit demſelben we-
gen kuͤnfftiger Kirchen-Ordnung, und anderer die
Religion betreffenden hoͤchnoͤthigen Anſtalten,
Unterredung zu pflegen. Monſieur Wolffgang, der
itzo durchaus nicht mehr Capitain heiſſen wolte, ich,
und die andern Neuangekommenen, wolten nun-
mehro bemuͤhet ſeyn, unſere Packen und uͤbrigen
Sachen auf die Jnſul herauf zu ſchaffen, welches
uns allerdings als ein ſehr beſchwerlich Stuͤck Ar-
beit fuͤrkam, allein, zu unſerer groͤſten Verwunde-
rung und Freude fanden wir alle unſere Guͤter in
derjenigen groſſen Sommer-Laube beyſammen ſte-
hen, wo uns Albertus zuerſt bewillkommet hatte.
Wir hatten ſchon gezweiffelt, daß wir binnen 4.
biß 5. Tagen alle Sachen herauf zu bringen ver-
moͤgend ſeyn wuͤrden, und ſonderlich ſtelleten wir
uns das Aufreiſſen der groſſen Packe und Schlag-
Faͤſſer ſehr muͤhſam vor, wuſten aber nicht, daß
die Einwohner der Jnſul an einem verborgenen
Orthe der hohen Felſen, zwey vottrefflich-ſtarcke
Winden hatten, durch deren force wohl ein gan-
tzer Fracht-Wagen auf einmahl haͤtte hinauf ge-
zogen werden koͤnnen. Monſ. Litzberg hatte
ſich

ſich binnen der Zeit die Muͤhe genommen, unſer mit-
gebrachtes Vieh zu beſorgen, ſo aus 4. jungen Pfer-
den, 6. jungen Stuͤcken Rind-Vieh, 6. Schweinen,
6. Schaafen, 2. Boͤcken, 4. Eſeln, 4. Welſchen Huͤ-
nern, 2. Welſchen Haͤhnen, 18. gemeinen Huͤnern,
3. Haͤhnen, 6. Gaͤnſen, 6. Endten, 6. Paar Tauben,
4. Hunden, 4. Katzen, 3. Paar Caninichen, und vie-
lerley Gattungen von Canari- und andern artigen
Voͤgeln beſtund. Er war damit in die naͤchſte
Wohnſtaͤdte, Alberts-Raum genannt, gezogen,
und hatte bereits die daſelbſt wohnenden Leute voͤllig
benachrichtiget, was dieſem und jenen vor Futter ge-
geben werden muͤſte. Selbige verrichteten auch in
Wahrheit dieſe in Europa ſo veraͤchtliche Arbeit mit
gantz beſondern Vergnuͤgen, weiln ihnen dergleichen
Thiere Zeit ihres Lebens nicht vor die Augen kom-
men waren.
Andere, da ſie merckten, daß wir unſere Sachen
gern vollends hinauf in des Alberti Wohnhaus ge-
ſchafft haben moͤchten; brachten ſo fort gantz beque-
me Rollwagen herbey, luden auf, was wir zeigten,
ſpanneten zahm gemachte Affen und Hirſche vor,
dieſe zohen es mit Luſt den Huͤgel hinauf, lieſſen auch
nicht eher ab, biß alles unter des Alberti Dach ge-
bracht war.
Jmmittelſt hatte Monſ. Wolffgang noch vor
der Adend-Mahlzeit das Schlag-Faß, worinnen
die Bibeln und andere Buͤcher waren, aufgemacht,
und præſentirte dem alten Alberto eine in ſchwar-
tzen Sammet eingebundene Bibel, welche aller Or-
ten ſtarck mit Silber beſchlagen, und auf dem
Schnitt verguldet war. Albertus kuͤſſete dieſel-
G 5be

be, druͤckte ſie an ſeine Bruſt und vergoß haͤuffige
Freuden-Thraͤnen, da er zumal ſahe, daß wir noch
einen ſo ſtarcken Vorrath an dergleichen und an-
dern geiſtl. Buͤchern hatten, auch hoͤrete, daß wir
dieſelben bey erſterer Zuſammenkunfft unter die
9. Juliſchen Familien, (welche dem G. Leſer zur Er-
laͤuterung dieſer Hiſtorie, auf beſondere, zu Ende
dieſes Buchs angehefftete Tabellen gebracht wor-
den) austheilen wolten. Naͤchſt dieſem wurden
dem Alberto, und denen Alten, noch viele andere
koͤſtliche Sachen eingehaͤndiget, die ſo wol zur Zier-
de als beſonderer Bequemlichkeit gereichten, wor-
uͤber alle insgeſammt eine Verwunderungs-volle
Danckſagung abſtatteten. Folgenden Tages als
an einem Sonnabend, muſte ich, auf Monſ. Wolff-
gangs. Erſuchen/ in einer beqvemen Kammer einen
vollkommenen Krahm, ſo wohl von allerhand nuͤtz-
lichen Sachen, als Kindereyen und Spielwerck
auslegen, weiln er ſelbiges unter die Einwohner der
Jnſul vom Groͤſten biß zum Kleineſten auszuthei-
len willens war. Monſ. Wolffgang aber, ließ
indeſſen die uͤbrigen Dinge, als Victualien, Inſtru-
menta, Tuͤcher, Leinwand, Kleyder-Geraͤthe und
dergleichen, an ſolche Orte verſchaffen, wo ein jedes
vor der Verderbung ſicher ſeyn konte.
Der hierauf einbrechende 25. Sonntag poſt
Trin. wurde fruͤh Morgens bey Aufgang der Son-
nen, denen Inſulanern zur Andaͤchtigen Sabbaths-
Feyer, durch 2. Canonen-Schuͤſſe angekuͤndiget.
Da ſich nun dieſelben 2. Stunden hernach inge-
ſammt unter der Albertus-Burg, auf dem mit
Baͤumen umſetzten gruͤnen Platze verſammlet hat-
ten,

ten, fieng Herr M. Schmeltzer den Gottesdienſt
unter freyen Himmel an, und Predigte uͤber das or-
dentliche Sonntags Evangelium, vom Greuel der
Verwuͤſtung, faſt uͤber 2. Stunden lang, ohne ſich
und ſeine Zuhoͤrer zu ermuͤden/ als welche Letztere
alles andere zu vergeſſen, und nur ihn noch laͤnger
zuzuhoͤren begierig ſchienen. Er hatte gantz unge-
meine Meditationes uͤber die wunderbahren Wege
GOttes, Kirchen zu bauen, und ſelbige wieder-
um zu verwuͤſten, brachte anbey die Application auf
den gegenwaͤrtigen Zuſtand der ſaͤmtlichen Ein-
wohner dieſer Jnſul dermaſſen beweglich vor, daß,
wenn auch die Helffte von den Zuhoͤrern die groͤb-
ſten Atheiſten geweſen waͤren, dennoch keiner da-
von ungeruͤhrt bleiben koͤnnen.
Jed wedes von auswaͤrtigen Zuhoͤrern hatte ſich
nach vollendeten Gottesdienſte, mit benoͤthigten
Speiſen verſorgt, wem es aber ja fehlete, der durffte
ſich nur bey dem Altvater auf der Burg melden, als
welcher alle nach Nothdurfft ſaͤttigen ließ. Nach-
mittags wurde abermals ordentlicher Gottesdienſt
und Catechiſwus- Examen gehalten, welches uͤber
4. Stunden lang waͤhrete, und haͤtten, nebſt Herrn
M. Schmeltzern, wir Einkoͤmmlinge nimmer-
mehr verweynet dieſes Orts Menſchen anzutreffen,
welche in den Glaubens-Articuln ſo trefflich wohl
unterrichtet waͤren, wie ſich doch zu unſern groͤſten
Vergnuͤgen ſo wohl Junge als Alte finden lieſſen.
Da nun auch dieſes voruͤber war, beredete ſich Al-
bertus mit den Aelteſten und Vorſtehern der 9.
Staͤmme, und zeigte ihnen den Platz, wo er geſon-
nen waͤre eine Kirche aufbauen zu laſſen. Derſel-
be

be wurde nun unten am Fuße des Huͤgels von Monſ.
Litzbergen, Lademannen, und andern Bau-Ver-
ſtaͤndigen ordentlich abgeſteckt, worauf Albertus
ſogleich mit eigenen Haͤnden ein Loch in die Erde
grub, und den erſten Grund-Stem an denjenigen
Orth legte, wo der Altar ſolte zu ſtehen kommen. Die
Aelteſten und Vorſteher gelobten hierbey an, gleich
morgenden Tag Anſtallen zu machen, daß die benoͤ-
thigten Bau-Materialien eiligſt herbey geſchafft
wuͤrden, und an fleißigen Arbeitern kein Mangel
ſeyn moͤchte. Worauf ſich bey herannahenden A-
bende jedes nach ſeiner Wohnſtaͤtte begab. Alber-
tus, der ſich wegen ſo viel erlebten Vergnuͤgens gantz
zu verjuͤngern ſchiene, war dieſen Abend abſonderlich
wohl aufgeraͤumt, und ließ ſich aus dem Freuden-
Becher unſern mitgebrachten Canari-Sect hertzlich
wohl ſchmecken, doch ſo bald er deſſen Kraͤffte nur
in etwas zu ſpuͤren begunte, brach er ſo wohl als wir
ab, und ſagte: Meine Kinder, nunmehro hat mich
der Hoͤchſte bey nahe alles erleben laſſen, was ich auf
dieſer Welt in zeitlichen Dingen gewuͤnſchet, da
aber mercke, daß ich noch bey ziemlichen Kraͤfften
bin, habe mir vorgenommen die uͤbrige Zeit meines
Lebens mit ſolchen Verrichtungen hin zu bringen,
die meinen Nachkommen zum zeitlichen und ewigen
Beſten gereichen, dieſe Jnſul aber in den begluͤckte-
ſten Zuſtand ſetzen koͤnnen.
Demnach bin ich geſonnen in dieſem meinem
kleinen Reiche eine General-Viſitation zu halten,
und ſo GOTT will, worgenden Tag damit den
Anfang zu machen, Monſieur Wolffgang wird
nebſt

nebſt allen Neuangekom̃enen mir die Gefaͤlligkeit er-
zeigen und mit reiſen. Wir wollen alle Tage eine
Wohnſtatt von meinen Abſtammlingen vornehmen,
und ihren jetzigen Zuſtand wohl erwegen, ein jeder
mag ſein Bedencken von Verbeſſerung dieſer und je-
ner Sachen aufzeichnen, und hernach auf mein Bit-
ten an mich liefern, damit wir ingeſammt daruͤber
rathſchlagen koͤnnen. Wir werden in 9. aufs laͤng-
ſte in 14. Tagen damit fertig ſeyn, und hernach mit
deſto beſſern Verſtande die Haͤnde an das Werck
unſerer geiſtlichen und leiblichen Wohlfahrt legen,
Nach unſerer Zuruͤckkunfft aber, will ich alle Abend
nach der Mahlzeit ein Stuͤck von meiner Lebens-Ge-
ſchicht zu erzehlen Zeit anwenden, hierauf Beth-
Stunde halten, und mich zur Ruhe legen.
Monſieur Wolffgang nahm dieſen Vorſchlag
ſo wol als wir mit groͤſten Vergnuͤgen an, wie denn
auch gleich folgenden Morgen mit aufgehender
Sonne, nach gehaltener Morgen-Gebets-Stunde,
Anſtalt zum Reiſen gemacht wnrde. Albertus,
Herr M. Schmeltzer, Monſ. Wolffgang, und ich,
ſaſſen beyſammen auf einem artigen Wagen, wel-
cher von 4. zahm gemachten Hirſchen gezogen
wurde, unſere uͤbrige Geſellſchafft aber folgte mit
Luſt zu Fuſſe nach. Der erſte und naͤchſte Ort den
wir beſuchten, war die Wohnſtatt Alberts-Raum
genannt, er lag gleich unter der Alberts-Burg
nach Norden zu, gerade zwiſchen den zweyen ge-
pflantzten Aleen, und beſtund aus 21. Feuerſtaͤt-
ten, wohlgebaueten Scheunen, Staͤllen und Gaͤr-
ten, doch hatten die guten Leute auſſer einer wunder-
baren

baren Art von Boͤcken, Ziegen, und zahm gemach-
ten Hirſchen, weiter kein ander Vieh. Wir traffen
daſelbſt alles in der ſchoͤnſten Haußhaltungs-Ord-
nung an, indem die Alten ihre Arbeit auf dem Felde
verrichteten, die jungen Kinder aber von den Mitt-
lern gehuͤtet und verpfleget wurden. Nachdem wir
die Wohnungen in Augenſchein genommen, trieb
uns die Neugierigkeit an, das Feld und die darauf
arbeiteten zu beſehen, und fanden das erſtere trefflich
beſtellt, die letzten aber immer noch fleißiger daran
bauen. Um Mittags-Zeit aber wurden wir von
ihnen umringet, in ihre Wohnſtatt gefuͤhret, ge-
ſpeiſet, getraͤnckt, und von dem groͤſten Hauffen
nach Hauſe bekleidet. Monſieur Wolffgang ſchenck-
te dieſer Albertiniſchen Linie, 10, Bibeln, 20. Ge-
ſang-und Gebeth-Buͤcher, auſſer den verſchiedenen
nuͤtzlichen auch Spiel-Sachen vor die Kinder, und
befahl, daß diejenigen ſo etwa leer ausgiengen, ſelb-
ſten zu ihm kommen, und das Jhrige abholen moͤch-
ten.
Nachdem wir nun von dieſen Begleitern mit
freudigem Dancke verlaſſen worden, und bey Alber-
to die Abend-Mahlzeit eingenommen hatten, ließ
dieſer Alt-Vater ſonſt niemand, als Herr Mag.
Schmeltzern, Monſ. Wolffgangen und mich in
ſeiner Stube bleiben, und machte den Anfang zu
ſeiner Geſchichts-Erzehlung folgender maſſen.
Jch Albertus Julius, bin anno 1628. den 8. Ja-
nuar. von meiner Mutter Maria EliſabethaSchlü-
terin zur Welt gebohren worden. Mein Vater,
Stephanus Julius, war der ungluͤckſeeligſte Etaats-
Be-

Bediente eines gewiſſen Printzen in Teutſchland,
indem er in damahliger hefftiger Kriegs-Unruhe ſei-
nes Herren Feinden in die Haͤnde fiel, und weil er ſei-
nem Fuͤrſten, vielweniger aber ſeinem GOtt unge-
treu werden wolte, ſo wurde ihm unter dem Vor-
wande, als ob er in ſeinen Briefen an den Fuͤrſten
den Reſpect gegen andere Potentaten beyſeit geſetzt,
der Kopf gantz heimlicher und deſto mehr unſchuldi-
ger Weiſe vor die Fuͤſſe gelegt, mithin meine Mut-
ter zu einer armen Wittbe, 2. Kinder aber zu elen-
den Waͤyſen gemacht. Jch gieng dazumalin mein
ſechſtes/ mein Bruder Johann Balthaſar, aber in
ſein vierdtes Jahr, weiln wir aber unſern Vater,
der beſtaͤndig bey dem Printzen in Campagne ge-
weſen, ohnedem ſehr wenig zu Hauſe geſehen hat-
ten, ſo war unſer Leidweſen, damahliger Kindheit
nach, nicht alſo beſchaffen, als es der jaͤmmerlich
ſtarcke Verluſt, den wir nachhero erſtlich empfinden
lerneten, erforderte, ob ſchon unſere Mutter ihre
Wangen Tag und Nacht mit Thraͤnen benetzte.
Meines Vaters Principal, welcher wohl wuſte,
daß mein Vater ein ſchlechtes Vermoͤgen wuͤrde hin-
terlaſſen haben, ſchickte zwar an meine Mutter 800.
Thlr. ruͤckſtaͤndige Beſoldung nebſt der Verſiche-
rung ſeiner beſtaͤndigen Gnade, allein das Kriegs-
Feuer gerieth in volle Flammen, der Wohlthaͤtige
Fuͤrſt wurde weit von uns getrieben, der Tod raubte
die Mutter, der Feind das uͤbrige blut-wenige Ver-
moͤgen, alle Freunde waren zerſtreuet, alſo wuſten ich
und mein Bruder ſonſt kein ander Mittel, als den
Bettel-Stab zu ergreiffen.
Wir

Wir muſten alſo bey nahe anderthalb Jahr
das Brodt vor den Thuͤren ſuchen, von einem Dorf-
ſe und Stadt zur andern wandern, und letzlich faſt
gantz ohne Kleider einher gehen, biß wir ohnweit
Naumburg auff ein Dorff kamen, allwo ſich die
Prieſter-Frau uͤber uns erbarmete, ihren Kindern
die alten Kleider vom Leibe zog, und uns damit be-
kleidete, ehe ſie noch gefragt, woher, und weß Stan-
des wir waͤren. Der Prieſter kam darzu, lobte
ſeiner Frauen Mitley den und redliche Wohlthaten,
erhjelt aber auf ſein Befragen von mir zulaͤnglichen
Bericht wegen unſers Herkommens, weil ich dazu-
mahl ſchon 10. Jahr alt war, und die betruͤbte Hiſto-
rie von meinen Eltern ziemlich gut zu erzehlen wuſte.
Der redliche Geiſtliche, welcher vielleicht | nun-
mehro ſchon ſeit vielen Jahren unter den Seeligen
als des Himmels Glantz leuchtet, mochte viel-
leicht von den damahligen Laͤufften, und ſonderlich
von meines Vaters Begebenheiten, mehrere Nach-
richt haben, als wir ſelbſt, ſchlug derowegen ſeine
Haͤnde und Augen gen Himmel, fuͤhrete uns arme
Waͤyſen in ſein Hauß, und hielt uns nebſt ſeinen
3. Kindern ſo wohl, als ob wir ihnen gleich waͤren.
Wir waren 2. Jahr bey ihm geweſen, und hatten
binnen der Zeit im Chriſtenthum, Leſen, Schrei-
ben und andern Studien, unſerm Alter nach, ein
ziemliches profitiret, woruͤber er nebſt ſeiner Lieb-
ſten eine ſonderliche Frende bezeigte, und ausdruͤck-
lich ſagte: daß er ſich unſere Aufnahme niemals ge-
reuen laſſen wolte, weiln er augenſcheinlich geſpuͤ-
ret, daß ihn GOTT ſeit der Zeit an zeitlichen Guͤ-
tern

tern weit mehr als ſonſten geſegnet haͤtte; doch da
wenig Wochen hernach ſein Befreundter, ein
Amtmann aus den Braunſchweigiſchen, dieſen
meinen bißherigen Pflege-Vater beſuchte, an mei-
nem ſtillen Weſen einen Gefallen hatte, meine
12. jaͤhrige Perſon von ſeinem Vetter ausbat, und
verſicherte, mich nebſt ſeinen Soͤhnen ſtudiren zu
laſſen, mithin den mitleidigen Prieſters-Leuten
die halbe Laſt vom Halſe nehmen wolte; lieſſen ſich
dieſe bereden, und ich muſte unter Vergieſſung
haͤuffiger Thraͤnen von ihnen und meinem lieben
Bruder Abſchied nehmen, mit dem Amtmanne
aber ins Braunſchweigiſche reiſen. Daſelbſt nun
hatte ich die erſten 2. Jahre gute Zeit, und war
des Amtmanns Soͤhnen, die doch alle beyde aͤlter
als ich, auch im Studiren weit voraus waren, wo
nicht vor doch gantz gleich gekommen. Dem ohn-
geacht vertrugen ſich dieſelben ſehr wohl mit mir,
da aber ihre Mutter ſtarb, und ſtatt derſelben ei-
ne junge Stieff-Mutter ins Hauß kam, zog zu-
gleich der Uneinigkeits-Teuffel mit ein. Denn
dieſe Beſtie mochte nicht einmahl ihre Stieff-
Kinder, vielweniger mich, den ſie nur den Baſtard
und Fuͤndling nennete, gern um ſich ſehen, ſtifftete
derowegen immerfort Zanck und Streit unter
uns, worbey ich jederzeit das meiſte leiden muſte,
ohngeachtich mich ſo wohl gegen ſie als andere auf
alle erſinnliche Art demuͤthigte. Der Informator,
welcher es ſo hertzlich wohl mit mir meinete, muſte
fort, an deſſen Stelle aber ſchaffte die regierende
Domina einen ihr beſſer anſtaͤndigen Studenten
herbey. Dieſer gute Menſch war kaum zwey
HWochen

Wochen da, als wir Schuͤler merckten, daß er im
Lateiniſchen, Griechiſchen, Hiſtoriſchen, Geogra-
phiſchen und andern Wiſſenſchafften nicht um ein
Haar beſſer beſchlagen war, als die, ſo von ihm
lernen ſolten, derowegen klappte der Reſpect, wel-
chen er doch im hoͤchſten Grad verlangte, gar
ſchlecht. Ohngeacht aber der gute Herr Præceptor
uns keinen Autorem vor-exponiren konte; ſo
mochte er doch der Frau Amtmaͤnnin des Ovidii
Libr. de arte amandi deſto beſſer zu erklaͤren wiſ-
ſen, indem beyde die Privat-Stunden dermaſſen
oͤffentlich zu halten pflegten, daß ihre freye Auf-
fuͤhrung dem Amtmanne endlich ſelbſt Verdacht
erwecken muſte.
Der gute Mann erwehlte demnach mich zu
ſeinem Vertrauten, nahm eine verſtellete Reiſe
vor, kame aber in der Nacht wieder zuruͤck unter
das Cammer-Fenſter, wo der Informator nebſt
ſeinen Schuͤlern zu ſchlaffen pflegte. Dieſer ver-
liebte Venus-Profeſſor ſtund nach Mitternacht
auf, der Frau Amtmaͤnnin eine Viſite zu geben.
Jch, der ihn zubelauſchen, noch kein Auge zugethan
hatte, war der verbothenen Zuſammenkunfft kaum
verſichert, als ich dem, unter dem Fenſter ſtehenden
Amtmanne das abgeredete Zeichen mit Huſten
und Hinunterwerffung meiner Schlaff-Muͤtze gab,
welcher hierauff nicht gefackelt, ſondern ſich in aller
Stille ins Hauß herein practiciret, Licht angeſchla-
gen, und die beyden verliebten Seelen, ich weiß
nicht in was vor Poſitur ertappet hatte.
Es war ein erbaͤrmlich Geſchrey in der Frauen
Cammer, ſo, daß faſt alles Hauß-Geſinde herzu
gelauf-

gelauffen kam, doch da meine Mitſchuͤler, wie
die Ratzen, ſchlieffen, wolte ich mich auch nicht
melden, konte aber doch nicht unterlaſſen, durch
das Schluͤſſel-Loch zu gucken, da ich denn gar bald
mit Erſtaunen ſahe, wie die Bedienten dem Herrn
Præceptor halb todt aus der naͤchtlichen Privat-
Schule heraus ſchleppten. Hierauf wurde alles
ſtille, der Amtmann ging in ſeine Schreibe-Stube,
hergegen zeigte ſich die Frau Amtmaͤnnin mit blu-
tigen Geſichte, verwirrten Haaren, hinckenden
Fuͤſſen, ein groß Meſſer in der Hand haltend auf
dem Saale, und ſchrye: Wo iſt der Schluͤſſel
Albert muß ſterben, dem verfluchten Albert will
ich dieſes Meſſer in die Kaldaunen ſtoſſen.
Mir wurde gruͤn und gelb vor den Augen, da
ich dieſe hoͤlliſche Furie alſo reden hoͤrete, jedoch
der Amtmann kam, einen tuͤchtigen Pruͤgel in der
rechten, einen bloſſen Degen aber in der lincken
Hand haltend, und jagte das verteuffelte Weib
zuruͤck in ihre Cammer. Dem ohngeacht ſchrye
ſie doch ohn Unterlaß: Albert muß ſterben, ja der
Baſtard Albert muß ſterben, ich will ihn entweder
ſelbſt ermorden, oder demjenigen hundert Thaler
geben, wer dem Hunde Gifft eingiebt.
Jch meines Orts gedachte: Sapienti ſat! klei-
dete mich ſo hurtig an, als Zeit meines Lebens
noch nicht geſchehen war, und ſchlich in aller Stil-
le zum Hauſe hinaus.
Das Gluͤcke fuͤhrte mich blindlings auf eine
groſſe Heer-Straſſe, meine Fuͤſſe aber hielten ſich
ſo hurtig, daß ich folgenden Morgen um 8. Uhr die
Stadt Braunſchweig vor mir liegen ſahe. Hun-
H 2ger

ger und Durſt plagten mich, wegen der gethanen
ſtarcken Reiſe gantz ungem ein, doch da ich nunmeh-
ro auf keinem Dorffe, ſondern in Braunſchweig ein-
zukehren geſonnen war, troͤſtete ich meinen Magen
immer mit demjenigen 24. Marien-Groſchen-Stuͤ-
cke, welches mir der Amtmann vor 2. Tagen ge-
ſchenckt, als ich mit ihm aus Braunſchweig gefah-
ren, und dieſes vor mich ſo fatale Spiel verabredet
hatte.
Allein, wie erſchrack ich nicht, da mir das helle
Tages-Licht zeigte, daß ich in der Angſt unrechte
Hoſen und an ſtatt der meinigen des Herrn Præce-
ptoris ſeine ergriffen. Wie wohl, es war mir eben
nicht um die Hoſen, ſondern nur um mein ſchoͤn Stuͤ-
cke Geld zu thun, doch ich ſand keine Urſache, den
unvorſichtigen Tauſch zu bereuen, weil ich in des
Præceptors Hoſen bey nahe 6. Thlr. Silber-Geld,
und uͤber dieſes einen Beutel mit 30. ſpec. Ducaten
fand. Demnach klagte ich bey meiner ploͤtzlichen
Flucht weiter nichts, als daß nur nicht erlaubt gewe-
ſen, von dem ehrlichen Amtmanne, der an mir als
ein treuer Vater gehandelt, muͤndlich danckbaren
Abſchied zu nehmen. Doch ich that es ſchrifftlich
deſto nachdruͤcklicher, entſchuldigte mein Verſehen
wegen der vertauſchten Hoſen aufs beſte, kauffte
mir in Braunſchweig die noͤthigſten Sachen ein,
dung mich auf die geſchwinde Poſt, und fuhr nach
Bremen, allwo ich von der beſchwerlichen und unge-
woͤhnlich weiten Reiſe ſattſam auszuruhen willens
hatte.
Warum ich nach Bremen gereiſet war? wuſte
ich mir ſelbſt nicht zu ſagen. Auſſer dem, daß es die
erſte

erſte fortgehende Poſt war, die mir in Braun-
ſchweig aufſtieß, und die ich nur deßwegen nahm, um
weit genung hinweg zu kommen, es mochte auch ſeyn
wo es hin wolte. Jch ſchaͤtzte mich in meinen Ge-
dancken weit reicher als den groſſen Mogol; ließ de-
rowegen meinem Leibe an guten Speiſen und Ge-
traͤncke nichts mangeln, ſchaffte mir ein ziemlich
wohl conditionirtes Kleid, nebſt guter Waͤſche und
andern Zubehoͤr an, behielt aber doch noch etliche
40. Thlr. Zehrungs-Geld im Sacke, wovon ich
mir ſo lange zu zehren getrauete, biß mir das Gluͤck
wieder eine Gelegenheit zur Ruhe zeigte, denn ich
wuſte mich ſelbſt nicht zu reſolviren, was ich in Zu-
kunfft vor eine Profeſſion oder Lebens-Art erweh-
len wolte, da wegen der annoch lichterloh brennen-
den Krieges-Flamme eine verdruͤßliche Zeit in der
Welt war, zumahlen vor einen von allen Menſchen
verlaſſenen jungen Purſchen, der erſtlich in ſein 17des
Jahr gieng, und am Soldaten-Leben den greulich-
ſten Eckel hatte.
Eines Tages gieng ich zum Zeitvertreibe vor die
Stadt ſpatzieren, und gerieth unter 4. anſehnliche
junge Leute, welche, vermuthlich in Betracht mei-
ner guten Kleidung, zierlicher Krauſen und Hoſen-
Baͤnder, auch wohl des an der Seite tragenden
Degens, ſehr viel Achtbarkeit vor meine Perſon
zeigten, und nach langen herumgehen, mich zu ſich
in ein Wein-Hauß noͤthigten. Jch ſchaͤtzte mir
vor eine beſondere Ehre, mit rechtſchaffenen Kerlen
ein Glaß Wein zu trincken, ging derowegen mit
und that ihnen redlich Beſcheid. So bald aber der
Wein die Geiſter in meinem Gehirne etwas rege
H 3gemacht

gemacht hatte, mochte ich nicht allein mehr von
meinem Thun und Weſen reden, als nuͤtzlich war,
ſodern beging auch die grauſame Thorheit, alles
mein Geld, ſo ich im Leben hatte, heraus zu wei-
ſen. Einer von den 4. redlichen Leuten gab ſich
hierauf vor den Sohn eines reichen Kauffmanns
aus, und verſprach mir, unter dem Vorwande
einer beſondern auf mich geworffenen Liebe, die be-
ſte Condition von der Welt bey einem ſeiner An-
verwandten zu verſchaffen, weiln derſelbe einen
Sohn haͤtte, dem ich meine Wiſſenſchafften vol-
lends beybringen, und hernach mit ihm auf die
Univerſitaͤt nach Leyden reiſen ſolte, allwo wir
beyde zugleich, ohne daß es mich einen Heller ko-
ſten wuͤrde, die gelehrteſten Leute werden koͤnten.
Er tranck mir hierauf Bruͤderſchafft zu, und mah-
lete meinen vom Wein-Geiſt benebelten Augen
vortreffliche Lufft-Schloͤſſer vor, biß ich mich der-
maſſen aus dem Zirckel geſoffen hatte, daß mein
elender Coͤrper der Laͤnge lang zu Boden fiel.
Der hierauf folgende Morgen brachte ſodann
meine Vernunfft in etwas wieder zuruͤcke, indem
ich mich gantz allein, auf einer Streu liegend, ver-
merckte. Nachdem ich aufgeſtanden, und mich
einiger maſſen wieder in Ordnung gebracht hatte,
meine Taſchen aber alle ausgeleeret befand, wur-
de mir verzweiffelt bange. Jch ruffte den Wirth,
fragte nach meinem Gelde und andern bey mir ge-
habten Sachen, allein er wolte von nichts wiſſen,
und kurtz zu ſagen: Es lieff nach genauer Unterſu-
chung dahinaus, daß ich unter 4. Spitzbuben ge-
rathen, welche zwar geſtern Abend die Zeche be-
zahlt,

zahlt, und wiederzukommen verſprochen, doch biß
itzo ihr Wort nicht gehalten, und allem Anſehen
nach mich beſchneutzet haͤtten.
Alſo war derjenige Schatz, den ich unverhofft
gefunden, auch unverhofft wieder verſchwunden,
indem ich auſſer den angeſchafften Sachen, die in
meinem Quartier langen, nicht einen blutigen Hel-
ler mehr im Beutel hatte. Jch blieb zwar noch
einige Stunden bey dem Weinſchencken ſitzen, und
hoffte auf der Herrn Sauff-Bruͤder ſroͤliche Wie-
derkunfft, allein, mein Warten war vergebens,
und da der Wirth gehoͤret, daß ich kein Geld mehr
zu verſauffen hatte, gab er mir noch darzu ſcheele
Geſichter, weßwegen ich mich eben zum Hinweg-
gehen bereiten wolte, als ein anſehnlicher Cava-
ner in die Stube trat, und ein Glaß Wein forderte.
Er ſagte mit einer freundlichen Mine, doch ſchlecht
deutſchen Worten zu mir: Mein Freund, gehet
meinetwegen nicht hinweg, denn ich ſitze nicht gern
allein, ſondern ſpreche lieber mit Leuten. Mein
Herr! gab ich zur Antwort, ich werde an dieſem
mir ungluͤckſeligen Orte nicht laͤnger bleiben koͤn-
nen, denn man hat mich geſtern Abend allhier ver-
fuͤhret, einen Rauſch zu trincken, nachdem ich nun
daruͤber eingeſchlaffen, iſt mir alles mein Geld, ſo
ich bey mir gehabt, geſtohlen worden. Bleibet
hier, wiederredete er, ich will vor euch bezahlen,
doch erweiſet mir den Gefallen, und erzehlet um-
ſtaͤndlicher, was euch begegnet iſt. Weiln ich nun
einen ſtarcken Durſt verſpuͤrete, ließ ich mich nicht
zweymahl noͤthigen, ſondern blieb da, und erzehlete
dem Cavalier meine gantze Lebens-Geſchicht von
H 4Jugend

Jugend an, biß auf ſelbige Stunde. Er bezeigte ſich
ungemein vergnuͤgt dabey, und belachte nichts mehr
als des Præceptors Liebes-Avantüre, nebſt dem
wohlgetroffenen Hoſen-Tauſche. Wein und Con-
fect ließ er genung bringen, da er aber merckte, daß
ich nicht viel trincken wolte, weiln in dem geſtrigen
Rauſche eine Haare gefunden, welche mir alle die
andern auf dem Kopffe verwirret, ja mein gantzes
Gemuͤthe in tieffe Trauer geſetzt hatte, ſprach er:
Mein Freund! habt ihr Luſt in meine Dienſte zu
treten, ſo will ich euch jaͤhrlich 30. Ducaten Geld,
gute Kleidung, auch Eſſen und Trincken zur Gnuͤge
geben, nebſt der Verſicherung, daß wo ihr Hollaͤn-
diſch und Englich reden und ſchreiben lernet, eure
Dienſte in weiter nichts als Schreiben beſtehen
ſollen.
Jch hatte allbereit ſo viel Hoͤflichkeit und Ver-
ſtand gefaſſet, daß ich ihm augenblicklich die Hand
kuͤſſete, und mich mit Vergnuͤgen zu ſeinem Knechte
anboth, wenn er nur die Gnade haben, und mich ehr-
lich deſorgen wolte, damit ich nicht duͤrffte betteln
gehen. Hierauf nahm er mich ſogleich mit in ſein
Quartier, ließ meine Sachen aus dem Gaſt-Hoſe
holen, und behielt mich in ſeinen Dienſten, ohne daß
ich das geringſte thun durffte, als mit ihm herum zu
ſpatziren, weilen er auſſer mir noch 4. Bedienten
haite.
Jch konte nicht erfahren, wer mein Herr ſeyn
moͤchte, biß wir von Bremen ab und in Antwer-
pen angelanget waren, da ich denn ſpuͤrete, daß
er eines reichen Edelmanns juͤngſter Sohn ſey, der
ſich bereits etliche Jahr in Engelland aufgehalten
haͤtte.

haͤtte. Meine Verrichtungen bey ihm, beſtunden
anfaͤnglich faſt in nichts, als im guten Eſſen und Trin-
cken, da ich aber binnen 6. Monathen recht gut En-
gell-und Hollaͤndiſch reden und ſchreiben gelernet,
muſte ich diejenigen Brieffe abfaſſen und ſchreiben,
welche mein Herr in ſeines Herrn Vaters Affairen
oͤffters ſelbſt ſchreiben ſolte. Er warff wegen meiner
Faͤhigkeit und beſondern Dienſt-Gefliſſenheit eine
ungemeine Liebe auf mich, erwehlete auch, da er
gleich im Anfange des Jahrs 1646. abermahl | nach
Engelland reiſen muſte, ſonſten niemanden als mich
zu ſeinem Reiſe-Gefaͤhrten. Was aber das nach-
dencklichſte war, ſo muſte ich, ehe wir auf dem En-
gellaͤndiſchen Erdreich anlangeten, in Weibes-Klei-
der kriechen, und mich ſtellen, als ob ich meines Herru
Ehe-Frau waͤre. Wir gingen nach Londen, und
logirten daſelbſt in einem Gaſt-Hofe, der das Ca-
ſtell von Antwerpen genannt war, ich durffte wenig
aus dem Hauſe kommen, hergegen brachte mein
Herr faſt taͤglich fremde Manns-Perſonen mit ſich
in ſein Logis, wobey ich meine Perſon dermaſſen
wohl zu ſpielen wuſte, daß jederman nicht anders
vermeynte, als, ich ſey meines Herrn junges Ehe-
Weib. Zu ſeiner und meiner Aufwartung aber,
hatte er zwey Engliſche Maͤgdgen und 4. Laquayen
angenommen, welche uns beyde nach Hertzens Luſt
bedieneten.
Nachdem ich nun binnen etlichen Wochen aus
dem Grunde gelernet hatte, die Perſon eines Frauen-
zimmers zu ſpielen, ſagte mein Herr eines Tages
zu mir: Liebſter Julius, ich werde euch morgen
H 5den

den Nachmittag, unter dem Titul meines Ehe-
weibes, in eine gewiſſe Geſellſchafft fuͤhren, ich
bitte euch ſehr, ſtudiret mit allem Fleiß darauff
wie ihr mir alle behoͤrige Liebkoſungen machen wol-
let, denn mein gantzes Gluͤck beruhet auf der Co-
mœdie, die ich itzo zu ſpielen genoͤthiget bin, neh-
met einmahl die Geſtalt euer Amtmanns-Frau
an, und careſſiret mich alſo, wie jene ihren Mann
vor den Leuten, den Præceptor aber mit verſtohle-
nen Blicken careſſiret hat. Seyd nochmahls
verſichert, daß an dieſer laͤcherlich-ſcheinenden
Sache mein gantzes Gluͤcke und Vergnuͤgen haff-
tet, welches alles ich euch reichlich mit genieſſen laſ-
ſen will, ſo bald nur unſere Sachen zu Stande ge-
bracht ſind. Jch wolte euch zwar von Hertzen gern
das gantze Geheimniß offenbahren, allein verzeihet
mir, daß es biß auf eine andere Zeit verſpare, weil
mein Kopff itzo gar zu unruhig iſt. Machet aber
eure Dinge zu unſerer beyder Vergnuͤgen morgen-
des Tages nur gut.
Jch brachte die gantze hierauf folgende Nacht
mit lauter Gedancken zu, um zu errathen, was doch
immermehr mein Herr mit dergleichen Poſſen aus-
richten wolte; doch weil ich den Endzweck zu er-
ſinnen, unvermoͤgend war, ihm aber verſprochen
hatte, allen moͤglichſten Fleiß anzuwenden, nach
ſeinem Gefallen zu leben, machte ſich mein Gemuͤ-
the endlich den geringſten Kummer aus der Sache,
und ich ſchlieff gantz geruhig ein.
Folgendes Tages, nachdem ich faſt den gantzen
Vormittag unter den Haͤnden zweyer alter Wei-
ber, die mich recht auf Engellaͤndiſche Art anklei-
deten,

deten, zugebracht hatte, wurden mein Herr und
ich auf einen neu-modiſchen Wagen abgeholet,
und 3. Meilen von der Stadt in ein propres
Garten-Hauß gefahren. Daſelbſt war eine vor-
treffliche Geſellſchafft vorhanden, welche nichts
beklagte, als daß des Wohlthaͤters Tochter,
Jungfer Concordia Plürs, von dem ſchmertzlichen
Kopff-Weh bey uns zu ſeyn verhindert wuͤrde.
Hergegen war ihr Vater, als unſer Wirth, nebſt
ſeiner Frauen, 3. uͤbrigen Toͤchtern und 2. Soͤhnen
zugegen, und machten ſich das groͤſte Vergnuͤgen,
die ankommenden Gaͤſte zu bewirthen. Jch will
diejenigen Luſtbarkeiten, welche uns dieſen und
den folgenden Tag gemacht wurden, nicht weit-
laͤuffig erwehnen, ſondern nur ſo viel ſagen, daß
wir mit allerley Speiſen und Getraͤncke, Tantzen,
Springen, Spatziren-gehen und Fahren, auch noch
andern Zeitvertreibungen, allerley Abwechſelung
machten. Jch merckte, daß die 3. anweſenden
ſchoͤnen Toͤchter unſers Wolhthaͤters von vielen
Liebhabern umgeben waren, mein Herr aber be-
kuͤmmerte ſich um keine, ſondern hatte mich als
ſeine Schein-Frau mehrentheils an der Seite,
liebkoſeten einander auch dermaſſen, daß ein jeder
glauben muſte, wir hielten einander als rechte Ehe-
Leute von Hertzen werth. Einsmahls aber, da
mich mein Herr im Tantze vor allen Zuſchauern
recht hertzlich gekuͤſſet, und nach vollfuͤhrten Tan-
tze an ein Fenſter geſuͤhret hatte, kam ein junger
artiger Kauffmann herzu, und ſagte zu meinem
Liebſten: Mein Herr van Leuven, ich verſpuͤre
nunmehro, daß ihr mir die Concordia Plürs, mit
gutem

gutem Recht goͤnnen koͤnnet, weil ihr an dieſer eurer
Gemahlin einen ſolchen Schatz geſunden, den euch
vielleicht viele andere Manns-Perſonen mißgoͤnnen
werden. Mein liebſter Freund, antwortete mein
Herr, ich kan nicht laͤugnen, daß ich eure Liebſte, die
Concordiam, von Grund der Seelen geliebet ha-
be, und ſie nur noch vor weniger Zeit ungemein
gern zur Gemahlin gehabt haͤtte, weil aber unſere
beyden Vaͤter, und vielleicht der Himmel ſelbſt nicht
in unſere Vermaͤhlung einwilligen wolten; ſo habe
nur vor etlichen Monathen meinen Siñ geaͤndert, und
mich mit dieſer Dame verheyrathet, bey welcher ich
alle diejenigen Tugenden gefunden habe, welche ihr
als Braͤutigam vielleicht in wenig Tagen bey der
Concordia findet werdet. Jch vor meine Perſon
wuͤnſche zu eurer Vermaͤhlung tauſendſaches Ver-
gnuͤgen, und zwar ſo, wie ich daſſelbe mit dieſer meiner
Liebſten beſtaͤndig genieſſe, beklage aber nichts mehr,
als daß mich meine Angelegenheiten ſo eilig wieder-
um nach Hauſe treiben, mithin verhindern, eurer
Hochzeit als ein froͤlicher Gaſt beyzuwohnen.
Der junge Kauffmann ſtutzte, und wolte nicht
glauben, daß der Herr von Leuven ſo bald nach
Antwerpen zuruͤck kehren muͤſſe, da er aber den Ernſt
vermerckte, und ſeinen vermeinten Schwieger-
Vater Plürs, unſern Wohlthaͤter, herzu ruffte,
ging es an ein gewaltiges Noͤthigen, jedoch der Herr
von Leuven blieb nach vielen dargethanen Ent-
ſchuldigungen bey ſeinem Vorſatze, morgenden
Mittag abzureiſen, und nahm ſchon im voraus von
der gantzen Geſellſchafft Abſchied.
Es

Es war die gantze Land-Luſt auf 8. Tage lang an-
geſtellet, da aber wir nur den 3ten Tag abgewartet
hatten, und fort wolten, erbothen ſich die meiſten
uns das Geleite zu geben, allein der Herr von Leu-
ven nebſt denen Hoffnungs-vollẽ Schwieger-Soͤh-
nen des Herrn Plürs brachten es durch vieles Bitten
dahin, daß wir des folgenden Tages bey Zeiten ab-
reiſen durfften, ohne von jemand begleitet zu wer-
den, dahero die gantze Geſellſchafft ohngeſtoͤhrt bey-
ſammen blieb.
So bald wir wiederum in Londen in unſerm
Quartier angelanget waren, ließ mein Herr einen
ſchnellen Poſt-Wagen holen, unſere Sachen in al-
ler Eil aufpacken, und Tag und Nacht auf Douvres
jagen, allwo wir des andern Abends eintraffen, un-
ſere Sachen auf ein parat liegendes Schiff ſchafften,
und mit gutem Winde nach Calais abfuhren.
Vor ſelbigen Hafen wartete alibereit ein ander
Schiff, weßwegen wir uns nebſt allen unſern
Sachen dahinein begaben, das vorige Schiff zu-
ruͤck gehen lieſſen, und den Weg nach Oſt-Jndien
erwehleten. Es war allbereit Nacht, da ich in
das neue Schiff einſtieg, allwo mich der Herr von
Leuven bey der Hand faſſete, und in eine Cam-
mer fuͤhrete, worinnen eine ungemein ſchoͤne
Weibs-Perſon bey einer jungen 24. jaͤhrigen
Manns-Perſonſaß. Mein liebſter Albert Julius,
ſagte der Herr van Leuven zu mir, nunmehro iſt
der Haupt-Actus von unſerer geſpielten Comœ-
die zum Ende, ſehet, dieſes iſt Concordia Plürs,
das ſchoͤnſte Frauenzimmer, welches ihr geſtern
viel-

vielmahls habt erwehnen hoͤren. Kurtz, es iſt mein
liebſter Schatz, dieſer bey ihr ſitzende Herr iſt ihr
Bruder, wir reiſen nach Ceylon, und hoffen da-
ſelbſt unſer vollkommenes Vergnuͤgen zu finden, ihr
aber, mein lieber Julius, werdet euch gefallen laſ-
ſen, an allen unſern Gluͤcks- und Ungluͤcks-Faͤllen
gleichen Theil zu nehmen, denn wir wollen euch
nicht verlaſſen, ſondern, ſo GOtt will, in Oſt-Jn-
dien reich und gluͤcklich machen.
Jch kuͤſſete den Herrn von Leuven die Hand,
gruͤſſete die nunmehro bekandten Frembden,
wuͤnſchte Gluͤck zu ihren Vorhaben, und verſprach
als ein treuer Diener von ihnen zu leben und zu
ſterben.
Wenige Tage hierauf ließ ſich der Herr van
Leuven mit mir in groͤſſere Vertraulichkeit ein,
da ich denn aus ſeinen Erzehlungen umſtaͤndlich er-
fuhr, daß ſeine Sachen folgende Beſchaffenheit
hatten: Der alte Herr van Leuven war unter den
Kriegs-Voͤlckern der vereinigten Niederlaͤnder, ſeit
vielen Jahren, als ein hoher Officier in Dienſten ge-
weſen, und hatte in einer blutigen Action den rech-
ten Arm eingebuͤſſet, weßwegen er das Soldaten-
Handwerck niedergelegt, und in Antwerpen ein
geruhiges Leben zu ſuͤhren getrachtet; weil er ein
Mann, der groſſe Mittel beſaß. Seine 3. aͤlteſten
Soͤhne ſuchten dem ohngeacht ihr Gluͤck unter den
Kriegs-Fahnen und auf den Kriegs-Schiffen der
vereinigten Niederlaͤnder, der juͤngſte aber, als
mein guͤtiger Herr, Carl Franz van Leuven, blieb
bey dem Vater, ſolte ein Staats-Mann werden,
und wurde deßwegen in ſeinen beſten Jahren hinuͤ-
ber

ber nach Engelland geſchickt, allwo er nicht allein in
allen Adelichen Wiſſenſchafften vortrefflich zu-
nahm, ſondern auch ſeines Vaters Engeliaͤndiſches
Negotium mit ungemeiner Klugheit fuͤhrete. Hier-
bey aber verliebte er ſich gantz auſſerordentlich in die
Tochter eines | Engliſchen Kauffmanns, Plürs ge-
nannt, erweckt durch ſein angenehmes Weſen bey
derſelben eine gleichmaͤßige Liebe. Kurtz zu ſagen,
ſie werden vollkommen unter ſich eins, ſchweren
einander ewige Treue zu/ und Monſ. van Leuven
zweiffelte gar nicht im geringſten, ſo wohl ſeinen als
der Concordiæ Vater dahin zu bereden, daß
beyde ihren Willen zur baldigen Ehe-Verbindung
geben moͤchten. Allein, ſo leicht ſie ſich anfangs
die Sachen auf beyden Seiten einbilden, ſo ſchwer
und ſauer wird ihnen nachhero der Fortgang ge-
macht, denn der Alte Herr van Leuven hatte ſchon
ein reiches Adeliches Fraͤulein vor ſeinen juͤngſten
Sohn auserſehen, wolte denſelben auch durchaus
nicht aus dem Ritter-Stande heyrathen laſſen,
und der Kauffmann Plürs entſchuldigte ſeine ab-
ſchlaͤgige Antwort damit, weil er ſeine juͤngſte Toch-
ter, Concordiam, allbereit in der Wiege an eines
reichen Wechslers Sohn verſprochen haͤtte. Da
aber dennoch Monſ. van Leuven von der hertzlich
geliebten Concordia nicht ablaſſen will, wird er
von ſeinem Herrn Vater zuruͤck nach Antwerpen
beruffen. Er gehorſamet zwar, nimmt aber vor-
hero richtigen Verlaß mit der Concordia, wie ſie
ihre Sachen in Zukunfft anſtellen, und einander
oͤffter ſchrifftliche Nachricht von beyderſeits Zu-
ſtande geben wollen.
So

So bald er ſeinem Herrn Vater die Hand ge-
kuͤſſet, wird ihm von ſelbigem ein ſtarcker Verweiß,
wegen ſeiner niedertraͤchtigen Liebe, gegeben, mit
der Verſicherung, daß er ihn nimmermehr vor ſeinen
Sohn erkennen wolle, wenn ſich ſein Hertze nicht
der gemeinen Kauffmanns-Tochter entſchluͤge, im
Gegentheil das vorgeſchlagene Adeliche Fraͤulein
erwehlete. Monſ. van Leuven will ſeinen Vater
mit allzuſtarcker Hartnaͤckigkeit nicht betruͤben, be-
quemet ſich alſo zum Scheine, in allen Stuͤcken nach
deſſen Willen, im Hertzen aber thut er einen
Schwur, von der Concordia nimmermehr abzu-
laſſen.
Jnzwiſchen wird der alte Vater treuhertzig ge-
macht, ſetzet in des Sohnes verſtellten Gehorſam
ein voͤlliges Vertrauen, committirt ihn in wichti-
gen Verrichtungen einige Reiſen an verſchiedene
Oerter in Teutſchland, wobey es denn eben zutraff,
daß er mich in Bremen zu ſich, von dar aber mit
zuruͤck nach Antwerpen nahm. Einige Zeit nach
ſeiner Zuruͤckkunfft, muſte ſich der gute Monſieur
van Leuven mit dem wiederwaͤrtigen Fraͤulein,
welche zwar ſehr reich, aber von Geſichte und Lei-
bes-Geſtalt ſehr heßlich war, verſprechen, die Voll-
ziehung aber dieſes ehelichen Verbindniſſes konte
nicht ſogleich geſchehen, weil ſich der Vater gemuͤſ-
ſiget ſahe, den jungen Herrn van Leuven vorhero
nochmahls in wichtigen Verrichtungen nach En-
gelland zu ſchicken. Er hatte ihm die ernſtlichſten
Vermahnungen gegeben, ſich von der Concordia
nicht etwa wieder aufs neue fangen zu laſſen, auch
den Umgang mit ihren Anverwandten moͤglichſtens
zu

zu vermeiden, allein Monſ. van Leuven konte der
hefftigen Liebe ohnmoͤglich wiederſtehen, ſondern
war Vorhabens, ſeine Concordiam heimlich zu
entfuͤhren. Jedoch in Engelland, daßfals nieman-
den Verdacht zu erwecken, muſte ich mich als ein
Frauenzimmer ankleiden, und unſchuldiger Weiſe
ſeine Gemahlin heiſſen.
So bald wir in London angelanget waren, be-
gab er ſich zu ſeinen getreuen Freunden, in deren
Behauſung er die Concordiam oͤffters, doch ſehr
heimlich, ſprechen konte. Mit ihrem mittelſten
Bruder hatte Monſ. Leuven eine dermaſſen feſte
Freundſchafft gemacht, daß es ſchiene, als waͤren
ſie beyde ein Hertz und eine Seele, und eben dieſer
Bruder hatte geſchworen, allen moͤglichſten Fleiß
anzuwenden, daß kein anderer Mann, als Carl
Franz van Leuven, ſeine Schweſter Concordiam
ins Ehe Bette haben ſolte. Wie er denn aus eige-
nem Triebe ſich bemuͤhet, einen Prieſter zu gewin-
nen, welcher ohne den geringſten Scrupel die bey-
den Verliebten, eines gewiſſen Abends, nehmlich
am 9. Mart. ao. 1646. ordentlich und ehelich zuſam-
men giebt, und zwar in ihrer Baaſen Hauſe, in-
Beyſeyn etlicher Zeugen, wie dieſes Prieſters ei-
genhaͤndiges Atteſtat und beyder Verliebten Ehe-
Contract, den ich, von 6. Zeugen unterſchrieben,
annoch in meiner Verwahrung habe, klar bewei-
ſet. Sie halten hierauf in eben dieſer ihrer Baaſen
Hauſe ordentlich Beylager, machen ſich in allen
Stuͤcken zu einer baldigen Flucht bereit, und war-
ten auf nichts, als eine hierzu bequeme Gelegenheit.
Der alte Plürs wuſte von dieſer geheimen Ver-
Jmaͤhlung

maͤhlung ſo wenig als meines Herrn eigener Vater
und ich, da ich mich doch, ſein vertrauteſter Bedien-
ter zu ſeyn, ruͤhmen konte.
Jm̃ittelſt hatte ſich zwar Monſieur van Leuven
gantz nicht heimlich in Londen aufgehalten, ſondern
ſo wohl auf der Bourſe als andern oͤffentlichen Or-
ten faſt taͤglich ſehen laſſen, jedoch alle Gelegenheit
vermieden, mit dem Kauffmanne Plürs ins Geſpraͤ-
che zu kommen.
Demnach beginnet es dieſem eigenſinnigem
Kopffe nahe zu gehen, daß ihm ein ſo guter Bekand-
ter, von deſſen Vater er ſo manchen Vortheil ge-
zogen, gaͤntzlich aus dem Garne gehen ſolte. Gehet
ihm derowegen einsmals gantz hurtig zu Leibe,
und redet ihn alſo an: Mein Herr von Leuven!
Jch bin ungluͤcklich, daß auf ſo unvermuthete Art
an euch einen meiner beſten Herrn | und Freunde
verlieren muͤſſen, aber bedencket doch ſelbſt: meine
Tochter hatte ich allbereit verſprochen, da ihr um
ſie anhieltet, da ich nun allezeit lieber ſterben, als
mein Wort brechen will, ſo ſaget mir doch nur, wie
ich euch, meiner Tochter und mir haͤtte helffen ſol-
len? Zumahlen, da euer Herr Vater ſelbſten nicht
in ſolche Heyrath willigen wollen. Laſſet doch das
vergangene vergeſſen ſeyn, und verbleibet mein
wahrer Freund, der Himmel wird euch ſchon mit
einer weit ſchoͤnern und reichern Gemahlin zu ver-
ſorgen wiſſen. Monſ. Leuven hatte hierauf zur
Antwort gegeben: Mein wertheſter Herr Plürs,
gedencket an nichts von allen vergangenen, ich bin
ein getreuer Freund und Diener von euch, vor eure
Tochter, die ſchoͤne Concordia, habe ich zwar an-
noch

noch die groͤſte Achtbarkeit, alleine nichts von der
auf eine Ehe abzielenden hefftigen Liebe mehr, weil
ich von dem Gluͤcke allbereits mit einer andern,
nicht weniger annehmlichen Gemahlin ver-
ſorgt bin, die ich auch itzo bey mir in London
habe.
Plürs hatte vor Verwirrung faſt nicht reden
koͤnnen, da er aber von Monſ. Leuven einer guten
Freundſchafft, und daß er im puren Ernſte redete,
nochmahlige Verſicherung empfing, umarmete er
denſelben vor groſſen Freuden, und bath, ſeinem
Hauſe die Ehre zu goͤnnen, nebſt ſeiner Gemahlin
bey ihm zu logiren, allein van Leuven danckte vor
das guͤtige Erbieten, mit dem Bedeuten: daß er ſich
nicht lange in London aufhalten, mithin ſein Logis
nicht erſtlich veraͤndern koͤnne, doch wolte er dem
Herrn Plürs eheſter Tages, ſo bald ſeine Sachen
erſtlich ein wenig expediret, in Geſellſchafft ſeiner
Gemahlin, die itzo etwas Unpaß waͤre, eine Viſite,
geben.
Hierbey bleibt es, Plürs aber, der ſich bey des von
Leuven guten Freunden weiter erkundiget, ver-
nimmt die Bekraͤfftigung deſſen, was er von ihm
ſelbſt vernommen, mit groͤſten Vergnuͤgen, machet
Anſtalt uns aufs beſte zu bewirthen, da mittler-
weile Monſ. von Leuven, ſeine Liebſte, und ihr Bru-
der Anton Plürs, auch die beſte Anſtalt zur
ſchleunigen Flucht, und mit einem Oſt-Jndien-
Fahrer das Gedinge machten, der ſie auf die Jnſul
Ceylon verſchaffen ſolte. Jndem Monſ. von Leu-
vens Vaters Bruder, ein Gouverneur oder Con-
J 2ſul

ſul auf ſelbiger Jnſul war, und er ſich bey demſelben
alles kraͤfftigen Schutzes getroͤſtete.
Der 25. May war endlich derjenige gewuͤnſchte
Tag, an welchem Monſ. de Leuven nebſt mir, ſei-
ner Schein-Gemahlin, auf des Herrn Plürs Vor-
werg 3. Meilen von London gelegen, abfuhren, und
allda 8. Tage zu Gaſte bleiben ſolten. Und eben
ſelbigen Abend wolten auch Anton Plürs, und Con-
cordia, uͤber Douvres, nach Calais paſſiren. Denn
Concordia hatte, dieſe Land-Luſt zu vermeiden,
nicht allein hefftige Kopf-Schmertzen vorgeſchuͤtzt,
ſondern auch ihren Eltern ins Geſichte geſagt: Sie
koͤnne den van Leuven unmoͤglich vor Augen ſehen,
ſondern baͤte, man moͤchte ſich nur, binnen der Zeit,
um ſie unbekuͤmmert laſſen, weil ſie, ſo lange die Luſt
waͤhrete, bey ihrer Baaſe in der Stille verbleiben
wolte, welches ihr denn endlich zugeſtanden
wurde.
Wie wir hingegen auf dem Vorwerge unſere
Zeit hingebracht, ingleichen wie wir allen Leuten un-
ſere Verbuͤndniß glaubend gemacht, auch daß ich
mit meinem Herrn, welcher alle ſeine Dinge ſchon
vorhero in Ordnung gebracht, ohne allen Verdacht
abreiſete, und beyde gluͤcklich bey dem vor Calais
wartenden Oſt-Jndien-Fahrer anlangeten, dieſes
habe allbereit erwehnet; derowegen will nur noch
mit wenigen melden, daß Monſ. Anton Plürs, gleich
Abends am 25. May, ſeine Schweſter Concordi-
am, mit guten Vorbewuſt ihrer Baaſe und ande-
rer 4. Befreundten, entfuͤhret, und in Manns-Klei-
dern gluͤcklich aus dem Lande gebracht hatte. Die
guten Freunde ſtunden zwar in den Gedancken, als
ſolte

ſolte Concordia nach Antwerpen gefuͤhret werden,
allein es befand ſich gantz anders, denn van Leuven,
Anton und Concordia hatten eine weit genauere
Abrede mit einander genommen. Was man nach
der Zeit in Londen und Antwerpen von uns gedacht
und geredet hat, kan ich zwar wohl muthmaſſen, aber
nicht eigentlich erzehlen. Jedoch da wir bey den
Canariſchen Jnſuln, und den Jnſuln des gruͤnen
Vor-Gebuͤrges gluͤcklich vorbey paſſiret waren, al-
ſo keine ſo hefftige Furcht mehr vor den Spaniſchen
Krieges-Schiffen hegen durfften, bekuͤmmerten ſich
unſere erfreuten Hertzen weiter um nichts, waren
luſtig und guter Dinge, und hofften in Ceylon den
Haafen unſeres ooͤlligen Vergnuͤgens zu finden.
Allein, meine Lieben! ſagte hier Albertus Juli-
us, es iſt nunmehro Zeit auf dieſes mal abzubrechen,
derowegen wollen wir beten, zu Bette gehen, und
ſo GOtt will, Morgen die Einwohner in Da-
vids-Raum beſuchen. Nach dieſem werde in der
Erzehlung meiner Lebens-Geſchicht, und der damit
verknuͤpfften Umſtaͤnde fortfahren. Wir danck-
ten unferm lieben Alt-Vater vor ſeine Bemuͤhung,
folgten deſſen Befehle, und waren/ nach wohl ge-
haltener Ruhe, des folgenden Morgens mit Auf-
gang der Sonnen wiederum beyſammen. Nach-
dem die Morgen-Gebeths-Stunde und ein gutes
Fruͤh-Stuͤck eingenommen war, reiſeten wir auf
geſtrige Art den allerluſtigſten Weg in einer Alleé
biß nach Davids-Raum, dieſes war eine von den
mittelmaͤßigen Pflantz-Slaͤdten, indem wir 12.
Wohnhaͤuſer darinnen antraffen, welche alle ziem-
J 3lich

lich geraumlich gebauet, auch mit ſchoͤnen Gaͤrten,
Scheuern und Staͤllen verſehen waren Alle Win-
ckel zeugten, daß die Einwohner keine Muͤßiggaͤn-
ger ſeyn muͤſten, wie wir denn ſelbige mehrentheils
auf dem wohlbeſtellten Felde fanden. Doch muß
ich allhier nicht vergeſſen, daß wir allda beſondere
Schuſter in der Arbeit antraffen, welche vor die
anderen Jnſulaner gemeine Schue von den Haͤu-
ten der Meer-Thiere, und dann auch Staats-
Schue von Hirſch-und Reh-Leder machten, und
dieſelben gegen andere Sachen, die ihnen zu weit
entlegen ſchienen, vertauſchten. Jn daſigem Felde
befand ſich ein vortreffliches Kalck-Thon- und Lei-
men-Gebuͤrge, woruͤber unſer mitgebrachter Toͤpf-
ſer, Nicolaus Schreiner, eine beſondere Freude
bezeigte, und ſo gleich um Erlaubniß bath: mor-
gendes Tages den Anfang zu ſeiner Werckſtadt zu
machen. Die Graͤntze ſelbiger Einwohner ſetzte
der Fluß, der ſich gegen Weſten zu durch den Fel-
ſen hindurch ins Meer ſtuͤrtzte. Sonſten hatten ſie
ihre Waldung mit ihren Nachbarn zu Alberts-
Raum faſt in gleichem Theile, anbey aber muſten
ſie auch mit dieſen ihren Graͤntz-Nachbarn die Laſt
tragen, die Kuͤſte und Bucht nach Norden hin, zu
bewahren. Dieſerwegen war unten am Felſen
ein bequemliches Wacht-Hauß erbauet, worinnen
ſie im Winter Feuer halten und ſchlaffen konten.
Monſ. Wolffgang, ich und noch einige andere, wa-
ren ſo curieux, den ſchmalen Stieg zum Felſen
hinauf zu klettern, und fanden auf der Hoͤhe 4. me-
tallene mittelmaͤßige Stuͤcken gepflantzt, und da-
bey ein artiges Schilder-Haͤußgen auf ein paar
Per-

Perſonen in den Felſen gehauen, da man ebenfalls
Feuer halten, und gantz wohl auch im Winter dar-
innen bleiben konte. Naͤchſt dieſen eine ordentliche
Zug-Bruͤcke nach der verborgenen Treppe zu, von
welcher man herab nach der Sand-Banck und See
ſteigen konte, und ſelbiger zur Seiten zwey vortreff-
liche Kloben und Winden, vermittelſt welcher man
in einem Tage mehr als 1000. Centner Waaren
auf-und nieder laſſen konte. Der angenehme pro-
ſpect auf die Sand-Banck, in die offenbahre See,
und dann lincker Hand in die ſchoͤne Bucht, welche
aber einen ſehr gefaͤhrlichen Eingang hatte, war
gantz ungemein, auſſer dem, daß man allhier auch
die gantze Jnſul, als unſer kleines Paradieß, voͤllig
uͤberſehen konte.
Nachdem wir uͤber eine gute Stunde auf ſolcher
Hoͤhe verweilet, und gluͤcklich wieder herunter kom-
men waren, ließ ſich unſer Altvater nebſt Herr M.
Schmeltzern bey einer Kreiſſenden Frau antref-
fen, ſelbige kam bald darauff mit einer jungen Toch-
ter nieder, und verrichtete Herr Mag. Schmeltzer
allhier ſo gleich ſeinen erſten Tauff-Actum, worbey
Monſ. Wolffgang, ich und die nechſte Nachbarin
Tauff-Pathen abgaben, (ſelbiges junge Toͤchter-
lein, welches das erſte Kind war, ſo auf dieſer Jn-
ſul durch Prieſters Hand getaufft worden, und die
Nahmen Eberhardina Maria empfieng, iſt auf der
unterſten Linie der IX. Genealogiſchen Tabelle mit
NB. 
bezeichnet.) Wir wurden hierauff von
dem Kindtauffen-Vater mit Wein, weiſſem
Brodte, und wohlſchmeckenden Fruͤchten tracti-
J 4ret,

ret, reiſeten alſo gegen die Zeit des Untergangs der
Sonnen vergnuͤgt zuruͤck auf Alberts-Burg.
Herr Mag. Schmeltzer war ſehr erfreuet, daß er
ſelbiges Tages ein Stuͤck heilige Arbeit gefunden
hatte, der Altvater vergnuͤgte ſich hertzlich uͤber dieſe
beſondere Gnade GOttes. Monſ. Wolffgang a-
ber ſchickte vor mich und ſich, noch ſelbigen Abend
unſerer kleinen Pathe zum Geſchencke 12. Elen feine
Leinewand, 4. Elen Cattun, ein vollgeſtopfftes
Kuͤſſen von Gaͤnſe-Federn, nebſt verſchiedenen kraͤff-
tigen Hertzſtaͤrckungen und andern dienlichen Sa-
chen vor die Woͤchnerin, wie denn auch vor die gan-
tze Gemeine das deputirte Geſchenck an 10. Bibeln
und 20. Geſang-und Gebeth-Buͤchern ausgegeben
wurde. Nachdem wir aber nunmehro unſere Ta-
ges-Arbeit verrichtet, und die Abend-Mahlzeit ein-
genommen hatten, ſetzte unſer Alt-Vater die Erzeh-
lung ſeiner Lebens-Geſchicht alſo fort:
Wir hielten eine dermaſſen gluͤckliche Farth, der-
gleichen ſich wenig See-Fahrer zur ſelben Zeit, ge-
than zu haben ruͤhmten. Jndem das Vor-Ge-
buͤrge der guten Hoffnung ſich allbereit von ferne er-
blicken ließ, ehe wir noch das allergeringſte von
Regen, Sturm, und Ungewitter erfahren hatten.
Der Capitain des Schiffs machte uns Hoffnung,
daß wir aufs Laͤngſte in 3. oder 4. Tagen daſelbſt
anlaͤnden, und etliche Tage auf dem Lande ausru-
hen wuͤrden; Allein die Rechnung war ohne den
Wirth gemacht, und das Verhaͤngniß hatte gantz
ein anderes uͤber uns beſchloſſen, denn ſolgenden
Mittag umzohe ſich der Himmel uͤberall mit ſchwar-
tzen

tzen Wolcken, die Lufft wurde dick und finſter, end-
lich ſchoß der Regen nicht etwa Tropffen, ſondern
Strohm-Weiſe auf uns herab, und hielt biß um
Mitternacht ohne allen Unterlaß an. Da aber die
ſehr tieff herab hangenden Wolcken ihrer wichtigſten
Laſt kaum in etwas entledigt und beſaͤnfftigt zu ſeyn
ſchienen, erhub ſich dargegen ein dermaſſen gewalti-
ger Sturm-Wind, daß man auch vor deſſen entſetz-
lichen Brauſen, wie ich glaube, den Knall einer Ca-
none nicht wuͤrde gehoͤrt haben. Dieſe unſichtbare
Gewalt muſte, meines Erachtens, unſer Schiff zu-
weilen in einer Stunde ſehr viel Meilen fortfuͤhren,
zuweilen aber ſchiene ſelbes auf einer Stelle zu blei-
ben, und wurde als ein Kreufel in der See herum ge-
drehet, hernachmals von den Erſtaunens-wuͤrdigen
Wellen bald biß an die Wolcken hinan, augenblick-
lich aber auch herunter in den aufgeriſſenen Rachen
der Tiefe geworffen. Ein friſcher, und noch viel hef-
tigerer Regen als der Vorige, vereinigte ſich noch
zu unſerem deſto groͤſſern Elende, mit den Sturm-
Winden, und kurtz zu ſagen, es hatte das Anſehen,
als ob alle Feinde und Verfolger der See-Fahren-
den unſern Untergang auf die erſchrecklichſte Arth zu
befoͤrdern beſchloſſen haͤtten.
Man ſagt ſonſt: Je laͤnger das Ungluͤck und wi-
derwaͤrtige Schickſal anhalte, je beſſer man ſich
darein ſchicken lerne, jedoch daß dieſes damahls bey
uns eingetroffen, kan ich mich nicht im geringſten
erinnern. Jm Gegentheil muß bekennen, daß un-
ſere Hertzhafftigkeit, nachdem wir 2. Nachte und
dritthalben Tag in ſolcher Angſt zugebracht/ vol-
J 5lends

lends gaͤntzlich zerfloß, weil die mit Donner und
Blitz abermals herein brechende Nacht, ſchlechten
Troſt und Hoffnung verſprach. Concordia und
ich waren vermuthlich die allerelendeſten unter allen,
indem wir waͤhrenden Sturms nicht allein keinen
Augenblick geſchlaffen hatten, ſondern auch der-
maſſen matt und taumelnd gemacht waren, daß
wir den Kopf gantz und gar nicht mehr in die Hoͤhe
halten konten, und faſt das Eingeweyde aus dem
Leibe brechen muſten. Monſ. de Leuven und An-
ton Plürs konten von der hoͤchſt ſauren, und letz-
lich doch vergeblichen Arbeit auf dem Schiffe kaum
ſo viel abbrechen, daß ſie uns zuweilen auf eine Mi-
nute beſuchten, wiewol auch ohnedem nichts ver-
moͤgend war, uns einige Linderung zu verſchaffen,
als etliche Stunden Ruhe. Wir hoͤreten auf dem
Schiffe, ſo offt der Sturm nur ein wenig inne hielt,
ein grauſames Lermen, kehreten uns aber an nichts
mehr, weil ſich unſere Sinnen ſchon bereitet hatten,
das jaͤmmerliche Ende unſers Lebens mit Gedult
abzuwarten. Da aber die erbaͤrmlichen Worte
ausgeruffen wurden: GOtt ſey uns gnaͤdig, nun
ſind wir alle des Todes, vergieng ſo wol mir als der
Concordia der Verſtand ſolchergeſtalt, daß wir
als Ohnmaͤchtige da lagen. Doch habe ich in
meiner Schwachheit noch ſo viel verſpuͤret, daß das
Schiff vermuthlich an einen harten Felſen zerſchei-
terte, indem es ein grauſames Krachen und Praſ-
ſeln verurſachte, das Hintertheil aber, worinnen
wir lagen, mochte ſehr tieff unter Waſſer gekom-
men ſeyn, weil ſelbiges unfere Kammer uͤber die
Helffte anfuͤllete, jedoch alſobald wieder zuruͤck lief,
worauff

worauff alles in gantz verkehrten Zuſtande blieb, in-
dem der Fuß-Boden zu einer Seiten-Wand ge-
worden, und wir beyden Krancken uns in den Win-
ckel der Kammer geworffen, befanden. Weiter
weiß ich nicht, wie mir geſchehen iſt, indem mich ent-
weder eine Ohnmacht oder allzuſtarcker Schlaff
uͤberfiel, aus welchem ich mich nicht eher als des an-
dern Tages ermuntern konte, da ſich mein ſchwacher
Coͤrper auf einer Sand-Banck an der Sonne lie-
gend befand.
Es kam mir als etwas recht ungewoͤhnliches vor,
da ich die Sonne am aufgeklaͤrten Himmel erblick-
te, und von deren erwaͤrmenden Strahlen die aller-
angenehmſte Erquickung in meinen Gliedern em-
pfieng. Jch richtete mich auf, ſahe mich um, und
entſetzte mich gewaltig, da ich ſonſt keinen Men-
ſchen, als die Concordia, Monſ. van Leuven, und
den Schiffs-Capitain Lemelie, ohnfern von mir
ſchlaffend, hinterwaͤrts einen grauſamen Felſen,
ſeitwaͤrts das Hintertheil vom zerſcheiterten Schif-
fe, ſonſten aber nichts als Sand-Baͤncke, Waſſer
und Himmel ſahe. Da aber die Seite, auf wel-
cher ich gelegen, nebſt den Kleidern, annoch ſehr kalt
und naß war, drehete ich ſelbige gegen die Sonne
um, und verfiel aufs neue in einen tieffen Schlaff,
aus welchem mich gegen Untergang der Sonnen
Monſ. van Leuven erweckte. Er gab mir einen
maͤßigen Topf mit Weine, und eine gute Hand voll
Confect, welches ich noch halb ſchlaͤſerig annahm,
und mit groſſer Begierde in den Magen ſchickte,
maſſen nunmehro faſt in 4. Tagen weder gegeſſen
noch getruncken hatte. Hierauff empfieng ich noch
einen

einen halben Topff Wein, nebſt einem Stuͤck Zwie-
back, mit der Erinnerung, daß ich mich damit biß
Morgen behelffen muͤſte, weiln ein mehreres meiner
Geſundheit ſchaͤdlich ſeyn moͤchte.
Nachdem ich auch dieſes verzehret, und mich
durchaus erwaͤrmt, auch meine Kleider gantz trucken
befand, kam ich auf einmal wieder zu Verſtande, und
beduͤnckte mich ſo ſtarck als ein Loͤwe zu ſeyn. Mei-
ne erſte Frage war nach unſern uͤbrigen Reiſe-Ge-
faͤhrten, weil ich auſſer uns vier vorerwehnten, noch
niemand mehr ſahe. Muſte aber mit groͤſten Leid-
weſen anhoͤren, daß ſie vermuthlich ingeſammt wuͤr-
den ertruncken ſeyn, wenn ſie GOtt nicht auf ſo wun-
derbare Art als uns, errettet hatte. Denn vor menſch-
lichen Augen war es vergeblich, an eines eintzigen
Rettung zu gedencken, weiln die Zerſcheiterung des
Schiffs noch vor Mitternacht geſchehen, der Sturm
ſich erſtlich 2. Stunden vor Aufgang der Sonnen
gelegt hatte, das Hintertheil des Schiffs aber, wor-
auff wir 4. Perſonen allein geblieben, mit aller Ge-
walt auf dieſe Sand-Banck getrieben war. Jch
beklagte ſonderlich den ehrlichen Monſ. Anton Plürs,
der ſich bey uns nicht ſicher zu ſeyn geſchaͤtzt, ſondern
nebſt allzuvielen andern Menſchen einen leichten Na-
chen erwehlt, doch mit allen dieſen ſein Begraͤbniß
in der Tiefe gefunden. Sonſten berichtete Monſ.
van Leuven, daß er ſo wohl mich, als die Concor-
diam, mit groͤſter Muͤhe auf die Sand-Banck ge-
tragen, weil ihm der eigenſinnige und Verzweiffe-
lungs-volle Capitain nicht die geringſte Handrei-
chung thun wollen.
Dieſer

Dieſer wunderliche Capitain Lemelie ſaß dor-
ten von ferne, mit unterſtuͤtzten Haupte, und an ſtatt,
daß er dem Allmaͤchtigen vor die Friſtung ſeines Le-
bens dancken ſolte, fuhren lauter ſchaͤndliche gott-
loſe Fluͤche wider das ihm ſo feindſeelige Verhaͤng-
niß aus ſeinem ruchloſen Munde, wolte ſich auch
mit nichts troͤſten laſſen, weiln er nunmehro, ſo wol
ſeine Ehre, als gantzes Vermoͤgen verlohren zu ha-
ben, vorgab. Monſ. de Leuven und ich verlieſ-
ſen den naͤrriſchen Kopf, wuͤnſchten, daß er ſich eines
Beſſern beſinnen moͤchte, und giengen zur Concor-
dia, welche ihr Ehe-Mann in viele von der Son-
ne erwaͤrmte Tuͤcher und Kleider eingehuͤllt hatte.
Allein wir fanden ſie dem ohngeacht, in ſehr ſchlech-
ten Zuſtande, weil ſie ſich biß dieſe Stunde noch
nicht erwaͤrmen, auch weder Speiſe noch Getraͤn-
cke bey ſich behalten konte, ſondern vom ſtarcken
Froſte beſtaͤndig mit den Zaͤhnen klapperte. Jch
zog meine Kleider aus, badete durch das Waſſer
biß an das zerbrochene Schiff, und langete von ſel-
bigem etliche Stuͤcken Holtz ab, welche ich mit einem
darauſ gefundenen breiten Degen zerſplitterte, und
auf dem Kopffe hinuͤber trug, um auf unſerer Sand-
Banck ein Feuer anzumachen, wobey ſich Concor-
dia erwaͤrmen koͤnte. Allein zum Ungluͤck hatte
weder der Capitain Lemelie, noch Monſ. Leuven
ein Feuerzeug bey ſich. Jch fragte den Capitain,
auf was vor Art wir etwa Feuer bekommen koͤnten?
allein er gab zur Antwort: Was Feuer? ihr habt
Ehre genug, wenn ihr alle Drey mit mir crepiret.
Mein Herr, gab ich zur Antwort, ich bin vor meine
Perſon ſo hochmuͤthig nicht. Beſann mich aber
bald,

bald, daß ich in unſerer Cajüte ehemals eine Rolle
Schwefel hengen ſehen, badete derowegen noch-
mals hinuͤber in das Schiff, und fand nicht allein
dieſe, ſondern auch ein paar wol eingewickelte Pi-
ſtolen, welche mir nebſt dem Schwefel zum ſchoͤn-
ſten Feuerzeuge dieneten, an ſtatt des Strohes aber
brauchte ich meinen ſchoͤnen Baum wollenen, in
lauter Streiffen zerriſſenen Bruſt-Latz, machte
Feuer an, und bließ ſolange, biß das ziemlich klein
geſplitterte Holtz in volle Flamme gerieth.
Monſ. van Leuven war hertzlich erfreuet uͤber
meinen gluͤcklichen Einfall, und badete noch zwey
mal mit mir hinuͤber, um ſo viel Holtz aus dem
Schiffs-Stuͤcke zu brechen, wobey wir uns die gan-
tze Nacht hindurch gemaͤchlich waͤrmen koͤnten.
Die Witterung war zwar die gantze Nacht hin-
durch, dermaſſen angenehm, als es in Sachſen die
beſten Sommer-Naͤchte hindurch zu ſeyn pfleget,
allein es war uns nur um unſere froſtige Patientin
zu thun, welche wir der Laͤnge lang gegen das Feuer
legten, und aufs allerbeſte beſorgten. Der tolle
Capitain kam endlich auch zu uns, eine Pfeiffe To-
back anzuſtecken, da ich ihn aber mit ſeinen Toback-
rauchen ſchraubte, indem er ja zu crepiren wil-
lens waͤre, gieng er ſtillſchweigend mit einer ſcheelen
mine zuruͤck an ſeinen vorigen Ort.
Concordia war in deſſen in einen tieffen Schlaſ
gefallen, und forderte, nachdem ſie gegen Morgen
erwacht war, einen Trunck friſch Waſſer, allein
weil ihr ſolches zu verſchaffen unmoͤglich, beredete
Monſ. van Leuven dieſelbe, ein wenig Wein zu
trincken, ſie nahm denſelben, weil er ſehr friſch war,
begie-

begierig zu ſich, befand ſich aber in kurtzen ſehr uͤbel
drauff, maſſen ſie wie eine Kohle gluͤete, und ihr, ih-
rem ſagen nach, der Wein das Hertz abbrennen
wolte. Jhr Ehe-Herr machte ihr die groͤſten Lieb-
koſungen, allein ſie ſchien ſich wenig darum zu be-
kuͤmmern, und fieng unverhofft alſo zu reden an:
Carl Frantz gehet mir aus den Augen, damit ich
ruhig ſterben kan, die uͤbermaͤßige Liebe zu euch hat
mich angetrieben das 4te Gebot zu uͤbertreten, und
meine Eltern biß in den tod zu betruͤben, es iſt eine
gerechte Strafe des Himmels, daß ich, auf dieſer
elenden Stelle, mit meinen Leben davor buͤſſen
muß. GOTT ſey meiner und euer Seele
gnaͤdig.
Kein Donnerſchlag haͤtte Monſ. van Leuven
erſchrecklicher in die Ohren ſchmettern koͤnnen, als
dieſe Centner ſchweren Worte. Er konte nichts
darauff antworten, ſtund aber in vollkommener
Verzweiffelung auf, lief nach dem Meere zu, und
haͤtte ſich gantz gewiß exſaͤufft, wenn ich ihm nicht
nach gelauffen, und durch die kraͤfftigſten Reden die
mir GOTTES Geiſt eingab, damahls ſein Leib
und Seele gerettet haͤtte.
So bald er wieder zuruͤck auf die trockene Sand-
Banck gebracht war, legte ich ihm nur dieſe Frage
vor: Ob er denn ſein Leben, welches ihm GOTT
unter ſo vielen wunderbarer Weiſe erhalten, nun-
mehro aus Ubereilung dem Teufel, ſamt ſeiner
Seele hingeben wolte? Hierzu ſetzte ich noch, daß
Concordia wegen uͤbermaͤßiger Hitze nicht alle
Worte ſo geſchickt, wie ſonſten, vorbringen koͤnte,
auch vielleicht in wenig Stunden gantz anders re-
den

den wuͤrde, u. ſ. w. Worauff er ſich denn auch ei-
nes andern beſonn, und mir hoch und theur zu-
ſchwur, ſich mit chriſtl. Gedult in alles zu geben,
was der Himmel uͤber ihn verhaͤngen wolle. Er
bat mich hierbey, alleine zur Concordia zugehen, und
dieſelbe mit Gelegenheit auf andere Gedancken zu
bringen. Jch bat ihn noch einmahl, ſeine Seele,
Himmel und Hoͤlle zu bedencken, und begab mich
zur Concordia, welche mich bat: Jch moͤchte doch
aus jenem Mantel etwas Regen-Waſſer ausdruͤ-
cken, und ihr ſolches zu trincken geben. Jch ver-
ſicherte ihr ſolches zu thun, und begehrete nur etwas
Gedult von ihr, weil dieſe Arbeit nicht ſo hurtig zu-
gehen moͤchte. Sie verſprach, wiewohl in wuͤrckli-
cher Phantaſie, eine halbe Stunde zu warten; Aber
mein GOTT! da war weder Mantel noch nichts,
woraus ein eintziger Tropffen Waſſers zu druͤcken
geweſen waͤre. Derowegen lieff ich ohn ausgezo-
gen durch die See nach dem Schiffe zu, und fand,
zu meinen ſelbſt eigenen groͤſten Freuden, ein zuge-
pichtes Faß mit ſuͤſſen Waſſer, worvon ich ein er-
traͤgliches Laͤgel fuͤllete, aus unſerer Cajüte etwas
Thee, Zucker und Zimmet zu mir nahm, und ſo hur-
tig als moͤglich wieder zuruͤck eilete. Ohngeacht ich
aber kaum eine halbe Stunde ausgeblieben war,
ſagte doch Concordia, indem ich ihr einen Becher
mit friſchen Waſſer reichte: Jhr haͤttet binnen 5.
Stunden keine Tonne Waſſer außdruͤcken duͤrf-
fen, wenn ihr mich nur mit einem Loͤffel voll haͤttet
erquicken wollen; aber ihr wollet mir nur das Hertze
mit Weine brechen, GOTT vergebe es euch.
Doch da ſie den Becher mit friſchen Waſſer aus-
getrun-

getruncken hatte, ſagte ihr lechzender Mund: Habet
Danck, mein lieber Albert Julius vor eure Muͤhe,
nun bin ich vollkommen erquickt, deckt mich zu, und
laſſet mich ſchlafen. Jch gehorſamete ihrem Be-
gehren, machte hinter ihren Ruͤcken ein gelindes Feu-
er an, welches nicht eher ausgehen durffte, biß die
Sonne mit ihren kraͤfftigen Strahlen hoch genung
zu ſtehen kam.
Jmmittelſt da ſie wiederum in einen ordentlichen
Schlaſ verfallen war, ruffte ich ihren Ehe-Herrn
der ſich wol 300. Schritt darvon geſetzt hatte, herzu,
troͤſtete denſelben, und verſicherte, daß mich ſeiner
Liebſten Zuſtand, gaͤntzlich uͤberredete, ſie wuͤrde, nach-
dem ſie nochmals erwacht, ſich ungemein beſſer be-
finden.
Damahls war ich ein unſchuldiger aber doch in
der Wahrheit recht gluͤcklicher Prophete. Denn
2. Stunden nach dem Mittage wachte Concordia
von ſich ſelbſt auf, forderte ein klein wenig Wein,
und fragte zugleich wo ihr Carl Frantz waͤre? Sel-
biger trat augenblicklich hervor, und kuͤſſete dieſelbe
kniend mit thraͤnenden Augen. Sie trocknete ſeine
Thraͤnen mit ihrem Halß-Tuche ab, und ſprach mit
friſcher Stimme: Weinet nicht, mein Schatz, denn
ich befinde mich itzo weit beſſer, GOtt wird weiter
helffen.
Jch hatte binnen der Zeit in zweyen Toͤpffen
Thee gekocht, weiln aber keine Schaalen vorhan-
den waren, reichte ich ihr ſelbigen Tranck, an ſtatt
des gefoderten Weins in den Wein-Becher hin.
Jhr lechzendes Hertze fand ein beſonderes Labſal
daran, Monſ. van Leuven aber und ich ſchmau-
Kſeten

ſeten aus dem einen irrdenen Topffe auch mit, und
wuſten faſt vor Freuden nicht was wir thun ſolten,
da wir die halb tod geweſene Concordia nunmehro
wiederum auſſer Gefahr halten, und bey vollkomme-
nen Verſtande ſehen konten.
Lemelie hatte ſich binnen der Zeit durch das
Waſſer auf das zerbrochene Schiff gemacht, wir
hofften zwar er wuͤrde vor Abends wiederum zuruͤck
kommen, ſahen und hoͤreten aber nichts von ihm,
weßwegen Monſ. van Leuven willens war hin zu
baden, nach demſelben zu ſehen, und etwas Holtz
mit zu bringen, da ich aber verſicherten, daß wir auf
dieſe Nacht noch Holtz zur gnuͤge haͤtte, ließ ers blei-
ben, und wartete ſeine Concordia mit den treflichſten
Liebkoſungen ab, biß ſie abermahls einſchlieff, wor-
auf wir uns beredeten, wechſels-weiſe bey derſelben
zu wachen.
Selbige Nacht wurde ſchon weit vergnuͤgter als
die vorige hingebracht, mit aufgehender Sonne a-
ber wurde ich gewahr, daß die See allerhand Packen
und Kuͤſten auf die nah gelegenen Sand-Baͤncke,
und an das groſſe Felſen-Ufer, auch an unſere Sand-
Banck ebenfalls, nebſt verſchiedenen Waaren, ei-
nen mittelmaͤßigen Nachen geſpielet hatte. Dieſes
kleine Fahr-Zeug hieß wohl recht ein vom Himmel
zugeſchicktes Gluͤcks-Schiff, denn mit ſelbigen kon-
ten wir doch, wie ich ſo gleich bedachte, an den nah
gelegenen Felſen fahren, aus welchen wir einen gan-
tzen Strohm des ſchoͤnſten klaren Waſſers ſchieſſen
ſahen.
So bald demnach Monſ. van Leuven aufge-
wacht, zeigt ich ihme die Merckmahle der wunder-
baren

baren Vorſehung GOttes, woruͤber er ſo wohl als
ich, die allergroͤſte Freude bezeigte. Wir danckten
GOtt bey unſerm Morgen-Gebete auf den Knien
davor, und ſo bald Concordia erwacht, auch nach
befundenen guten Zuſtande, mit etwas Wein und
Confect geſtaͤrckt war, machten wir uns an den Ort
wo das kleine Fahrzeug gantz auf den Sand geſcho-
ben lag. Monſ. de Leuven erkante an gewiſſen
Zeichen, daß es eben daſſelbe ſey, mit welchem ſein
Schwager Anton Plürs untergangen ſey, konte ſich
nebſt mir hieruͤber des Weinens nicht enthalten; al-
lein wir muſten uns uͤber deſſen gehabtes Ungluͤck ge-
zwungener Weiſe troͤſten, und die Hand an das
Werck unſerer eigenen Errettung ferner legen, weiln
wir zur Zeit eines Sturms, auf dieſer niedrigen
Sand-Banck, bey weiten nicht ſo viel Sicherheit
als am Felſen, hoffen durfften.
Es koſtete nicht wenig Muͤhe, den ſo tieff im San-
de ſteckenden Nachen heraus ins Waſſer zu bringen,
da es aber doch endlich angegangen war, banden wir
ſelbiges an eine tieff in den Sand geſteckte Stange,
machten aus Bretern ein paar Ruder, fuhren, da
alles wol eingerichtet war, nach dem Stuͤcke des zer-
ſcheiterten Schiffs, und fanden den Lemelie, der
ſich dermaſſen voll Wein geſoffen, daß er alles was
er im Magen gehabt, wieder von ſich ſpeyen muͤſſen,
im tieffſten Schlafe liegen.
Monſ. van Leuven wolte ihn nicht aufwecken,
ſondern ſuchte nebſt mir alles, was wir von Victua-
lien finden konten, zuſammen, packten ſo viel als der
Nachen tragen moͤchte auf, und thaten die erſte
Reiſe gantz hurtig und gluͤcklich nach dem Ufer des
K 2Fel-

Felſen zu, fanden auch, daß allhie weit bequemli-
cher und ſicherer zu verbleiben waͤre, als auf der
ſeichten Sand-Banck. So bald der Nachen
ausgepackt war, fuhren wir eilig wieder zuruͤck, um
unſere koſtbahreſte Waare, nemlich die Concordia
dahin zu fuͤhren, wiewol vor rathſam befunden wur-
de, zugleich noch eine Laſt von den nothduͤrfftigſten
Sachen aus dem Schiffe mit zu nehmen. Dieſe
andere Farth gieng nicht weniger gluͤcklich von ſtat-
ten, derowegen wurde am Felſen eine bequeme Kluft
aus geſucht, darinnen auch zur Zeit des Regens wol
9. Perſonen oberwarts bedeckt gantz geraͤumlich ſi-
tzen konten. Allhier muſte Concordia bey einem
kleinen Feuer ſitzen bleiben, wir aber thaten noch 2.
Fahrten, und holeten immer ſo viel, als auf dem Na-
chen fortzubringen war, heruͤber. Bey der 5ten
Ladung aber, welche gantz gegen Abend gethan
wurde, ermunterte ſich Lemelie erſtlich, und mach-
te groſſe Augen, da er viele Sachen und ſonderlich
die Victualien mangeln, uns aber annoch in voͤlliger
Arbeit auszuraͤumen ſahe. Er fragte was das be-
deuten ſolte? warum wir uns ſolcher Sachen be-
maͤchtigten, die doch nicht allein unſer waͤren, und
ob wir etwa als See-Raͤuber agiren wolten? Be-
fahl auch dieſe Verwegenheit einzuſtellen, oder er
wolle uns etwas anders weiſen. Monſieur Lemelie
verſatzte van Leuven hierauf, ich kan nicht anders
glauben, als daß ihr euren Verſtand verlohren ha-
ben muͤſſet, weil ihr euch weder unſeres guten Raths
noch wuͤrcklicher Huͤlffe bedienen wollet. Allein
ich bitte euch ſehr, hoͤret auf zu brutaliſiren, denn die
Zeiten haben ſich leyder! veraͤndert, euer Comman-
do

do iſt zum Ende, es gilt unter uns dreyen einer ſo viel
als der andere, die meiſten Stimmen gelten, die Vi-
ctualien und andern Sachen ſind gemeinſchafftlich,
will der 3te nicht was 2. haben wollen, ſo mag er elen-
diglich crepiren. Schweiget mir auch ja von See-
Raͤubern ſtille, ſonſten werde mich genoͤthiget ſe-
hen zu zeigen, daß ich ein Cavalier bin, der das Her-
tze hat euch das Maul zu wiſchen. Lemelie wolte
uͤber dieſe Reden raſend werden, und augenblicklich
vom Leder ziehen, doch van Leuven ließ ihn hierzu
nicht kommen, ſondern riß den Großprahler als ein
Kind zu Boden, und ließ ihm mit der vollen Fauſt
auf Naſe und Maule ziemlich ſtarck zur Ader. Nun-
mehro hatte es das Anſehen, als ob es dem Lemelie
bloß hieran gefehlet haͤtte, weil er in wenig Minnten
wieder zu ſeinem voͤlligen Verſtande kam, ſich mit
uns, dem Scheine nach, recht bruͤderlich vertrug, und
ſeine Haͤnde mit an die Arbeit legte; ſo daß wir noch
vor Nachts wohl beladen bey Concordien in der
neuen Felſen-Wohnung anlangeten. Wir bereite-
ten vor uns ingeſaͤmmt eine gute Abend-Mahlzeit,
und rechneten aus, daß wenigſtens auf 14. Tage Pro-
viant vor 4. Perſonen vorhanden ſey, binnen wel-
cher Zeit uns die Hoffnung troͤſten muſte, daß der
Himmel doch ein Schiff in dieſe Gegend, uns in ein
gut Land zu fuͤhren, ſenden wuͤrde.
Concordia hatte ſich dieſen gantzen Tag, wie
auch die darauf folgende Nacht ſehr wohl befunden,
folgenden Tag aber, wurde ſie abermahls vom ſtar-
cken Froſt und darauſ folgender Hitze uͤberfallen,
worbey ſie ſtarck phantaſirte, doch gegen Abend
K 3ward-

ward es wieder gut, alſo ſchloſſen wir daraus, daß
ihre gantze Kranckheit in einem gewoͤhnlichen kalten
Fieber beſtuͤnde, welche Muthmaſſungen auch in ſo
weit zutraffen, da ſie ſelbiges Fieber wohl noch 3.
mahl allezeit uͤber den 3ten Tag hatte, und ſich nach-
hero mit 48. ſtuͤndigen Faſten ſelbſten curirete. Jm-
mittelſt ſchien Lemelie ein aufrichtiges Mitleyden
mit dieſer Patientin zu haben, ſuchte auch bey allen
Gelegenheiten, ſich uns und ihr aus dermaſſen gefaͤl-
lig und dienſtfertig zu erzeigen. An denen Tagen, da
Concordia wohl auf war, fuhren wir 3. Manns-
Perſonen wechſels-weiſe an die Sand-Baͤncke, und
langeten die daſelbſt angelaͤndeten Packen und Faͤſ-
ſer von dar ab, und ſchafften ſelbige vor unſere Fel-
ſen-Herberge. Wir wolten auch das zerſtuͤckte
Schiff nach und nach vollends ausladen, jedoch ein
naͤchtlicher maͤßiger Sturm war ſo guͤtig, uns ſolcher
Muͤhe zu uͤberheben, maſſen er ſelbiges guntze Stuͤck
nebſt noch vielen andern Waaren, gantz nahe zu un-
ſerer Wohnung auf die Sand-Banck geſchoben
hatte. Demnach brauchten wir voritzo unſern Na-
chen ſo noͤthig nicht mehr, fuͤhreten alſo denſelben in
eine Bucht, allwo er vor den Winden und Wellen
ſicher liegen konte.
Vierzehen Tage und Naͤchte verſtrichen alſo,
doch wolte ſich zur Zeit bey uns noch kein Rettungs-
Schiff einfinden, ohngeacht wir alle Tage fleißig
Schildwache hielten, uͤber dieſes ein groß weiſes
Tuch an einer hoch aufgerichteten Stange ange-
macht hatten. Concordia war voͤllig wieder ge-
ſund, doch fand ſich nun nichts mehr als noch etwa
auf 3. oder 4. Tage Proviant, weßwegen wir alle
Faͤſſer

Faͤſſer, Packen und Kuͤſten ausraͤumeten und durch-
ſuchten, allein, ob ſich ſchon ungemein koſtbare Sa-
chen darinnen fanden, ſo war doch ſehr wenig dabey,
welches die bevorſtehende Hungers-Noth zu ver-
treiben vermoͤgend war.
Wir armen Menſchen ſind ſo wunderlich gear-
tet, daß wir zuweilen aus bloſſen Muthwillen ſolche
Sachen vornehmen, von welchen wir doch im vor-
aus wiſſen, daß dieſelben mit tauſendfachen Gefaͤhr-
lichkeiten verknuͤpfft ſind; Jm Gegentheil, wenn un-
ſer Gemuͤthe zu anderer Zeit nur eine einfache Ge-
fahr vermerckt, die doch eben ſo wohl noch nicht ein-
mahl gegenwaͤrtig iſt, ſtellen wir uns an, als ob wir
ſchon lange Zeit darinnen geſteckt haͤtten. Jch will
zwar nicht ſagen, daß alle Menſchen von dergleichen
Schlage waͤren, bey uns 4en aber braucht es keines
Zweifels, denn wir hatten, wiewohl nicht alles aus
der Erfahrung, jedoch vom hoͤren und leſen, daß man
auf der Schiffarth nach Oſt-Jndien, die Gefaͤhr-
lichkeiten von Donner, Blitz, Sturmwind, Regen,
Hitze, Froſt, Selaverey, Schiffbruch, Hunger,
Durſt, Kranckheit und Tod zu befuͤrchten habe;
doch deren keine eintzige konte den Vorſatz nach Oſt-
Jndien zu reiſen unterbrechen, nunmehro aber, da
wir doch ſchon ein vieles uͤberſtanden, noch nicht den
geringſten Hunger gelitten, und nur dieſen eintzigen
Feind, binnen etlichen Tagen zu befuͤrchten hatten,
konten wir uns allerſeits im voraus ſchon dermaſſen
vor dem Hunger fuͤrchten, daß auch nur das bloſſe
Drandencken unſere Coͤrper auszuhungern vermoͤ-
gend war.
Lemelie that nichts als eſſen und trincken, To-
K 4back

back rauchen, und dann und wann am Felſen her-
um ſpatzieren, wobey er ſich mehrentheils auf eine
recht naͤrriſche Art mit pfeiffen und ſingen hoͤren
ließ, vor ſeine kuͤnfftige Lebens-Erhaltung aber trug
er nicht die geringſte Sorge. Monſ. van Leuven
machte bey ſeiner Liebſten lauter tieffſinnige Calen-
der, und wenn es nur auf ſein ſpeculiren ankommen
waͤre, haͤtten wir, glaube ich, in einem Tage mehr
Brodt, Fleiſch, Wein und andere Victualien be-
kommen, als 100. Mann in einem Jahre kaum
aufeſſen koͤnnen, oder es ſolte uns ohnfehlbar ent-
weder ein Lufft- oder See-Schiff in einem Augen-
blicke nach Ceylon gefuͤhret haben. Jch merckte
zwar wohl, daß die guten Leute mit dergleichen Le-
beus-Art der bevorſtehenden Hungers-Noth kein
Quee vorlegen wuͤrden, doch weil ich der juͤngſte
unter ihnen, und auch ſelbſt nicht den geringſten gu-
ten Rath zu erſinnen wuſte, unterſtund ich mich
zwar nicht die Lebens-Art aͤlterer Leute zu tadeln,
wolte aber doch auch nicht ſo verduͤſtert bey ihnen
ſitzen dleiben, kletterte derowegen an den Felſen her-
um ſo hoch ich kommen konte, in beſtaͤndiger Hoff-
nung etwas neues und gutes anzutreffen. Und
eben dieſe meine Hoffnung betrog mich nicht:
Denn da ich eine ziemlich hohe Klippe, worauff ich
mich ziemlich weit umſehen konte, erklettert hatte,
erblickte ich jenſeit des Fluſſes der ſich Weſtwaͤrts
aus dem Felſen ins Meer ergoß, auf dem Sande vie-
le Thiere, welche halb einem Hunde, und halb einem
Fiſche aͤhnlich ſahen. Jch ſaͤumete mich nicht, die
Klippe eiligſt wieder herunter zu klettern, lieff zu
Monſ. van Leuven, und ſagte: Monſieur, wenn
wir

wir nicht eckel ſeyn wollen, werden wir allhier auch
nicht verhungern duͤrffen, denn ich habe eine groſſe
Menge Meer-Thiere entdeckt, welche mit Luſt zu
ſchieſſen, ſo bald wir nur mit unſerm Nachen uͤber
den Fluß geſetzt ſind. Monſ. Leuven ſprang hurtig
auf, nahm 2. wohl geladene Flinten vor mich und
ſich, und eilete nebſt mir zum Nachen, welchen wir
loß machten, um die Klippe herum fuhren, und ge-
rade zu, queer durch den Fluß hindurch ſetzen wolten;
allein, hier haͤtte das gemeine Spruͤchwort: Eilen
thut kein gut, beſſer beobachtet werden ſollen; denn
als wir mitten in den Strohm kamen, und auſſer
zweyen kleinen Rudern nichts hatten, womit wir
uns helffen konten, fuͤhrete die Schnelligkeit deſſelben
den Nachen mit unſerer groͤſten Lebens-Gefahr der-
maſſen weit in die offenbare See hinein, daß alle
Hoffnung verſchwand, den geliebten Felſen jemahls
wiederum zu erreichen.
Jedoch die Barmhertzigkeit des Himmels hielt
alle Kraͤffte des Windes und der Wellen gaͤntzlich
zuruͤcke, dahero wir endlich nach eingebrochener
Nacht jenſeit des Flußes an demjenigen Orte anlaͤn-
deten, wo ich die Meer-Thiere geſehen hatte. Wie-
wohl nun itzo nichts mehr daſelbſt zu ſehen, ſo waren
wir doch froh genung, daß wir unſer Leben gerettet
hatten, ſetzten uns bey hellen Mondenſcheine auf ei-
ne kleine Klippe, und berathſchlagten, auf was vor
Art wiederum zu den Unſerigen zu gelangen waͤre.
Doch weil kein anderer Weg als durch den Fluß,
oder durch den vorigen Umſchweiff zu erfinden, wur-
de die Wahl biß auf den morgenden Tag verſcho-
ben.
K 5Jm-

Jmmittelſt, da unſere Augen beſtaͤndig nach der
See zu gerichtet waren, merckten wir etwa um Mit-
ternachts-Zeit, daß etwas lebendiges aus dem Waſ-
ſer kam, und auf dem Sande herum wuͤhlete, wie
uns denn auch ein offt wiederhohltes Bloͤcken ver-
ſicherte, daß es eine Art von Meer-Thieren ſeyn
muͤſſe. Wir begaben uns demnach von der Klippe
herab, und giengen ihnen biß auf etwa 30. Schritt
entgegen, ſahen aber, daß ſie nicht verweigerten,
Stand zu halten, weßwegen wir, um ſie deſto gewiſ-
ſer zu faſſen, ihnen noch naͤher auf den Leib giengen,
zu gleicher Zeit Feuer gaben, und 2. davon gluͤcklich
erlegten, worauf die uͤbrigen groß und kleine gantz
langſam wieder in die See giengen.
Fruͤh Morgens beſahen wir mit anbrechenden
Tage unſer Wildpret, und fanden ſelbiges unge-
mein niedlich, trugen beyde Stuͤck in den Nachen,
getrauten aber doch nicht, ohne ſtaͤrckere Baͤume
und beſſere Ruder abzufahren, doch Monſ. van
Leuvens Liebe zu ſeiner Concordia uͤberwand alle
Schwuͤrigkeiten, und da wir ohnedem alle Stun-
den, die allhier vorbey ſtrichen, vor verlohren ſchaͤtz-
ten, befahlen wir uns der Barmhertzigkeit des All-
maͤchtigen, ſetzten behertzt in den Strohm, traffen
aber doch dieſes mahl das Gelencke etwas beſſer, und
kamen nach Verlauff dreyer Stunden ohnbeſchaͤdi-
get vor der Felſen-Herberge an, weil der heutige
Umſchweiff nicht ſo weit als der geſtrige genommen
war.
Concordia hatte die geſtrigen Stunden in der
groͤſten Bekuͤmmerniß zugebracht, nachdem ſie
wahr-

wahrgenommen, daß uns die ſtrenge Fluth ſo weit
in die See getrieben, doch war ſie um Mitternachts-
Zeit durch den Knall unſerer 2. Flinten, der ſehr ver-
nemlich geweſen, ziemlich wieder getroͤſtet worden,
und hatte die gantze Nacht mit eiffrigen Gebeth, um
unſere gluͤckliche Zuruͤckkunfft, zugebracht, welches
denn auch nebſt dem unſerigen von dem Himmel
nach Wunſche erhoͤret worden.
Lemelie erkandte das mit gebrachte Wildpret
ſo gleich vor ein paar See-Kaͤlber, und verſicherte,
daß deren Fleiſch beſonders wohlſchmeckend waͤre,
wie wir denn ſolches, nach dem wir die beſten Stuͤ-
cken ausgeſchnitten, gebraten, gekocht und gekoſtet
hatten, als eine Wahrheit bekraͤfftigen muſten.
Dieſer bißhero ſehr faul geweſene Menſch ließ ſich
nunmehro auch in die Gedancken kommen, vor Le-
bens-Mittel zu ſorgen, indem er aus etlichen aus
Bretern geſchnitzten Staͤbigen 2. Angel-Ruthen
verfertigte, eine darvon der Concordia ſchenckte,
und derſelben zur Luſt und Zeit-Vertreibe bey der
Bucht das Fiſchen lernete. Monſ. van Leuven
und ich machten uns auch dergleichen, da ich aber
ſahe, daß Concordia allein geſchickt war, nur in
einem Tage ſo viel Fiſche zu fangen, als wir in etli-
chen Tagen nicht verzehren konten, ließ ich dieſe
vergebliche Arbeit bleiben, kletterte hergegen mit
der Flinten an den Klippen herum, und ſchoß etliche
Voͤgel mit ungewoͤhnlich-groſſen Kroͤpffen herun-
ter, welche zwar Fleiſch genug an ſich hatten, jedoch,
da wir ſie zugerichtet, ſehr uͤbel zu eſſen waren. Her-
gegen fand ich Abends beym Mondſchein auf dem
Sande etliche Schild-Kroͤten, von deren erſtaunli-
cher

cher Groͤſſe ich mich anſaͤnglich ſcheuete, derowegen
Monſ. van Leuven und Lemelie herbey rieff, wel-
cher letztere ſo gleich ausrieff: Abermahls ein ſchoͤnes
Wildpret gefunden! Monſieur Albert, ihr ſeyd
recht gluͤcklich.
Wir hatten faſt alle drey genug zu thun, ehe wir,
auf des Lemelie Anweiſung, dergleichen wunderba-
re Creatur umwenden und auf den Ruͤcken legen
konten. Mit anbrechenden Morgen wurde eine
mittelmaͤßige geſchlachtet, Lemelie richtete dieſelbe
ſeiner Erfahrung nach appetitlich zu, und wir fan-
den hieran eine auſſerordentlich angenehme Speiſe,
an welcher ſich ſonderlich Concordia faſt nicht ſatt
eſſen konte. Doch da dieſelbe nachhero beſondere
Luſt verſpuͤren ließ ein Feder-Wildpret zu eſſen, wel-
ches beſſer als die Kropff-Voͤgel ſchmeckte, gaben
wir uns alle drey die groͤſte Muͤh, auf andere Arten
von Voͤgeln zu lauren, und ſelbige zu ſchieſſen.
Jm Klettern war mir leichtlich niemand uͤber-
legen, weil ich von Natur gar nicht zum Schwin-
del geneigt bin, als nun vermerckte, daß ſich oben
auf den hoͤchſten Spitzen der Felſen andere Gat-
tunge Voͤgel hoͤren und ſehen lieſſen; war meine
Verwegenheit ſo groß, daß ich durch allerhand
Umwege immer hoͤher von einer Spitze zur andern
kletterte, und nicht eher nachließ, biß ich auf den
allerhoͤchſten Gipffel gelangt war, allwo alle meine
Sinnen auf einmahl mit dem allergroͤſten Vergnuͤ-
gen von der Welt erfuͤllet wurden. Denn es
fiel mir durch einen eintzigen Blick das gantze Luſt-
Revier dieſer Felſen-Jnſel in die Augen, welches
rings herum von der Natur mit dergleichen ſtar-
cken

cken Pfeilern und Mauren umgeben, und ſo zu ſa-
gen, verborgen gehalten wird. Jch weiß gewiß,
daß ich laͤnger als eine Stunde in der groͤſten Ent-
zuͤckung geſtanden habe, denn es kam mir nicht
anders vor, als wenn ich die ſchoͤnſten bluͤhenden
Baͤume, das herum ſpatzierende Wild, und andere
Annehmlichkeiten dieſer Gegend nur im bloſſen
Traume ſaͤhe. Doch endlich, wie ich mich verge-
wiſſert hatte, daß meine Augen und Gedancken
nicht betrogen wuͤrden, ſuchte und fand ich einen
ziemlich bequemen Weg, herab in dieſes angenehme
Thal zu ſteigen, ausgenommen, daß ich an einem
eintzigen Orte, von einem Felſen zum andern ſprin-
gen muſte, zwiſchen welchen beyden ein entſetzlicher
Riß und grauſam tieffer Abgrund war. Jch er-
ſtaunete, ſo bald ich mich mitten in dieſem Para-
dieſe befande, noch mehr, da ich das Wildpret, als
Hirſche, Rehe, Affen, Ziegen und andere mir
unbekandte Thiere weit zahmer befand, als bey
uns in Europa faſt das andere Vieh zu ſeyn pfle-
get. Jch ſahe zwey-oder dreyerley Arten von Ge-
fluͤgel, welches unſern Rebhuͤnern gleichte, nebſt
andern etwas groͤſſern Feder-Vieh, welches ich
damahls zwar nicht kannte, nachhero aber erfuhr,
daß es Birck-Huͤner waͤren, weiln aber der letztern
wenig waren, ſchonte dieſelben, und gab unter die
Rebhuͤner Feuer, wovon 5. auf dem Platz liegen
blieben. Nach gethanem Schuſſe ſtutzten alle
lebendige Creaturen gewaltig, giengen und flohen
jedoch ziemlich bedachtſam ſort, und verbargen
ſich in die Waͤlder, weßwegen es mich faſt ge-
reuen wolte, daß mich dieſer angenehmen Geſell-
ſchafft

ſchafft beraubt hatte. Zwar fiel ich auf die Gedan-
cken, es wuͤrden ſich an deren ſtatt Menſchen bey mir
einfinden, allein, da ich binnen 6. Stunden die gantze
Gegend ziemlich durchſtreifft, und ſehr wenige und
zweiffelhaffte Merckmahle gefunden hatte, daß Men-
ſchen alhier anzutreffen, oder ſonſt da geweſen waͤ-
ren, vergieng mir dieſe Hoffnung, als woran mir,
wenn ich die rechte Wahrheit bekennen ſoll, faſt gar
nicht viel gelegen war. Jm Gegentheil hatte aller-
hand theils bluͤhende, theils ſchon Frucht tragende
Baͤume, Weinſtoͤcke, Garten-Gewaͤchſe von vieler-
ley Sorten und andere zur Nahrung wohl dienliche
Sachen angemerckt, ob mir ſchon die meiſten gantz
fremd und unbekandt vorkamen.
Mittlerweile war mir der Tag unter den Haͤn-
den verſchwunden, indem ich wegen allzuvieler
Gedancken und Verwunderung, den Stand der
Sonnen gar nicht in acht genommen, biß mich
der alles bedeckende Schatten verſicherte, daß ſel-
bige untergegangen ſeyn muͤſſe. Da aber nicht
vor rathſam hielt, gegen die Nacht zu die gefaͤhr-
lichen Wege hinunter zu klettern, entſchloß ich
mich, in dieſem irrdiſchen Paradieſe die Nacht uͤber
zu verbleiben, und ſuchte mir zu dem Ende auf einen
mit dicken Straͤuchern bewachſenen Huͤgel eine be-
queme Lager-Statt aus, langete aus meinen
Taſchen etliche kleine Stuͤcklein | Zwieback, pfluͤckte
von einem Baume etliche ziemlich reiffe Fruͤchte,
welche roͤthlich ausſahen, und im Geſchmacke de-
nen Morellen gleich kamen, hielt damit meine A-
bend-Mahlzeit, tranck aus dem vorbey rauſchen-
den

den klaren Baͤchlein einen ſuͤſſen Trunck Waſſer
darzu, befahl mich hierauf GOtt, und ſchlief in deſſen
Nahmen gar hurtig ein, weil mich durch das hohe
Klettern und viele Herumſchweiffen ſelbigen Tag
ungemein muͤde gemacht hatte.
Hierbey mag vor dieſes mahl (ſagte der Alt-Va-
ter nunmehro, da es ziemlich ſpaͤte war) meine Er-
zehlung ihren Aufhalt haben. Morgen, geliebt es
GOtt/ wollen wir, wo es euch gefaͤllig, die Einwoh-
ner in Stephans-Raum beſuchen, und Abends wie-
der da anfangen, wo ich itzo aufgehoͤret habe. Hier-
mit legten wir uns allerſeits nach gehaltener Beth-
Stunde zur Ruhe, folgenden Morgen aber gieng
die Reiſe abgeredter maſſen auf Stephans-Raum
zu.
Hieſelbſt waren 15. Wohnhaͤuſer nebſt guten
Scheuern und Staͤllen auſerbauet, aber zur Zeit
nur 11. bewohnt. Durch die Pflantz-Stadt, wel-
che mit den ſchoͤnſten Gaͤrten umgeben war, lieff
ein ſchoͤner klarer Bach, der aus der groſſen See,
wie auch aus dem Ertz-Gebuͤrge ſeinen Urſprung
hatte, und in welchem zu gewiſſen Zeiten eine groſſe
Menge Gold-Koͤrner geſammlet werden konten,
wie uns denn die Einwohner faſt mit einem gantzen
Hute voll dergleichen, deren die groͤſten in der Form
eines Weitzen-Korns waren, beſchenckten, weil ſie
es als eine artige und gefaͤllige Materie zwar einzu-
ſammlen pflegten, doch lange nicht ſo viel Wercks
draus machten, als wir Neuangekommenen. Monſ.
Plager, der einige Tage hernach die Probe auf al-
lerhand Art damit machte, verſicherte, daß es ſo
fein, ja faſt noch feiner waͤre, als in Europa das
Unga-

Ungariſche Gold. Gegen Weſten zu ſtiegen wir
auf die Klippen, allwo uns der Alt-Vater den Ort
zeigete, wo vor dieſen auf beyden Seiten des
Fluſſes ein ordentlicher und bequemer Eingang zur
Jnſul geweſen, doch haͤtte nunmehro vor langen
Jahren ein unbaͤndig groſſes Felſen-Stuͤck denſel-
ben verſchuͤttet, nachdem es zerboſten, und ploͤtz-
lich herab geſchoſſen waͤre, wie er uns denn in den
Verfolg ſeiner Geſchichts-Erzaͤhlung deßfalls naͤhe-
re Nachricht zu ertheilen verſprach. Jmmittelſt
war zu verwundern, und luſtig anzuſehen, wie, dem
ohngeacht, der ſtarcke Arm des Fluſſes ſeinen Aus-
fall allhier behalten, indem das Waſſer mit groͤſter
Gewalt, und an vielen Orten etliche Ellen hoch,
zwiſchen dem Geſteine heraus ſtuͤrtzte. Ohnfern
vom Fluſſe betrachteten wir das vortreffliche und
ſo hoͤchſt-nutzbare Saltz-Gebirge, in deſſen ge-
machten Gruben das ſchoͤnſte Sal gemmæ, oder
Stein-Saltz war, und etwa 100. Schritt von
demſelben zeigte man uns 4. Lachen oder Pfuͤtzen,
worinnen ſich die ſchaͤrffſte Sole zum Saltz-Sieden
befand, welche diejenigen Einwohner, ſo ſchoͤn
Saltz verlangten, in Gefaͤſſen an die Sonne ſetzten,
das Waſſer abrauchen lieſſen, und hernach das
ſchoͤnſte reinſte Saltz aus dem Gefaͤſſe heraus
ſchabten, gewoͤhnlicher Weiſe aber brauchten alle
nur das feinſte vom Stein-Saltze. Sonſten fand
ſich in daſigen Feldern ein Wein-Gebuͤrge von ſehr
guter Art, wie ſie uns denn nebſt allerhand guten
Speiſen, eine ſtarcke Probe davon vortrugen; durch
den Wald war eine breite Straſſe gehauen, allwo
man von der Alberts-Burg her, auf das unten
am

am Berge ſtehenden Wacht-Hauß, gegen Weſten
ſehen konte. Wie denn auch oben in die Felſen-
Ecke ein Schilder-Hauß gehauen war, weil aber
der Weg hinauf gar zu unbequem, ſtiegen wir die-
ſes mahl nicht hinauf, zumahlen auch ſonſten nichts
gegen Weſten zu ſehen, als ein ſteiler biß in die of-
fenbahre See hinunter ſteigender Felſen.
Nachdem wir nun ſolchermaſſen zwey Drittel
des Tages hingebracht, und bey guter Zeit zuruͤck
gekehret waren, beſichtigten wir die Arbeit am
Kirchen-Bau, und befanden daſelbſt die Zeichen
ſolcher eifferiger Anſtalten, dergleichen wir zwar
von ihrem Willen hoffen, von ihren Kraͤfften aber
nimmermehr glauben koͤnnen. Denn es war nicht
allein ſchon eine ziemliche Quantitaͤt Steine, Kalck
und Leimen herbey geſchafft, ſondern auch der
Grund allbereits ſehr weit ausgegraben. Unter
unſern ſonderbahren Freudens-Bezeugungen uͤber
ſolchen angenehmen Fortgang, ruͤckte die Zeit zur
Abend-Mahlzeit herbey, nach deren Genuß der
Altvater in ſeinem Erzehlen folgender maſſen fort-
fuhr:
Jch hatte mich, wie ich geſtern Abend geſagt,
auf dieſer meiner Jnſul zur Ruhe gelegt, und zwar
auf einem kleinen Huͤgel, der zwiſchen Alberts- und
Davids-Raum befindlich iſt, itzo aber ein gantz
ander Anſehen hat. Jndem die Einwohner nicht
allein die Straͤucher darauf abgehauen, ſondern
auch den mehreſten Theil davon abgearbeitet ha-
ben. Meine Ruhe war dermaſſen vergnuͤgt, daß
ich mich nicht eher als des andern Morgens, etwa
zwey Stunden nach Auffgang der Sonnen, er-
Lmuntern

muntern konte. Jch ſchaͤmete mich vor mir ſelbſt,
ſo lange geſchlaffen zu haben, ſtund aber hurtig auf,
nahm meine 5. geſtern geſchoſſene Rebhuͤner, ſchoß
unterwegs noch ein junges Reh, und eilete dem
Wege zu, welcher mich zu meiner verlaſſenen Ge-
ſellſchafft fuͤhren ſolte.
Mein Ruͤckweg fand ſich durch unverdroſſenes
Suchen weit leichter und ſicherer als der geſtrige,
den ich mit Leib- und Lebens-Gefahr hinauf geſtie-
gen war, derowegen machte ich mir bey jeder Um-
kehrung ein gewiſſes Zeichen, um denſelben deſto
eher wieder zu finden, weil die vielen Abſaͤtze der
Felſen von Natur einen wuͤrcklichen Jrrgang vor-
ſtelleten. Mein junges Reh wurde ziemlich be-
ſtaͤubt, indem ich ſelbiges wegen ſeiner Schwere
immer hinter mir drein ſchleppte, die Rebhuͤner
aber hatte mit einem Bande an meinen Halß ge-
henckt, weil ich die Flinte ſtatt eines Wander-
Staabs gebrauchte. Endlich kam ich ohne allen
Schaden herunter, und traff meine zuruͤck gelaſſe-
ne Geſellſchafft, eben bey der Mittags-Mahlzeit vor
der Felſen-Herberge an. Monſ. van Leuven und
Concordia ſprangen, ſo bald ſie mich nur von fer-
ne erblickten, gleich auf, und kamen mir entgegen
gelauffen. Der erſte umarmete und kuͤſſete mich,
ſagte auch: Monſieur Albert, der erſte Biſſen, den
wir ſeit eurer Abweſenheit gegeſſen haben, ſteckt
noch in unſern Munde, weil ich und meine Liebſte
die Zeit eurer Abweſenheit mit Faſten und groͤſter
Betruͤbniß zugebracht haben. Fraget ſie ſelbſt, ob
ſie nicht ſeit Mitternachts-Zeit viele Thraͤnen eu-
rentwegen vergoſſen hat? Madame, gab ich lachend
zur

zur Antwort, ich will eure koſtbahren Thraͤnen, in
Abſchlag mit 5. delicaten Rebhuͤnern und einem
jungen Reh bezahlen, aber, Monſieur van Leuven
wiſſet ihr auch, daß ich das ſchoͤne Paradieß ent-
decket habe/ woraus vermuthlich Adam und Eva
durch den Cherub verjagt worden? Monſieur Al-
bert, ſchrye van Leuven, habt ihr etwa das Fie-
ber bekommen? oder phantaſirt ihr auf andere
Art? Nein, Monſieur, wiederredete ich, bey mir
iſt weder Fieber noch einige andere Phantaſie, ſon-
dern laſſet mich nur eine gute Mahlzeit nebſt einem
Glaſe Wein finden, ſo werdet ihr keine Phantaſie,
ſondern eine wahrhafftige Erzehlung von allen dem,
was mir GOtt und das Gluͤcke gewieſen hat, aus
meinem Munde hoͤren koͤnnen.
Sie ergriffen beyde meine Arme, und fuͤhreten
mich zu dem ſich kranck zeigenden Lemelie, welcher
aber doch ziemlich wohl von der zugerichteten
Schild-Kroͤte und See-Kalbe eſſen konte, auch dem
Wein-Becher keinen Zug ſchuldig blieb. Jch mei-
nes Theils erſaͤttigte mich nach Nothdurfft, ſtatt-
tete hernachmahls den ſaͤmtlichen anweſenden von
meiner gethanen Reiſe den umſtaͤndlichen Bericht
ab, und dieſer ſetzte meine Gefaͤhrten in ſo groſſe
Freude als Verwunderung. Monſ. van Leuven
wolte gleich mit, und das ſchoͤne Paradieß in mei-
ner Geſellſchafft beſehen, allein meine Muͤdiakeit,
Concordiens gute Worte und des Lemelie Faul-
heit, fruchteten ſo viel/ daß wir ſolches biß morgen-
anbrechenden Tag aufſchoben, immittelſt aber
deſto ſehnlicher auf ein vorbey ſeeglendes Schiff
Achtung gaben, welches zwar immer in unſern
L 2Ge-

Gedancken, auf der See aber deſto weniger zum
Vorſcheine kommen wolte.
So bald demnach das angenehme Sonnen-
Licht abermahls aus der See empor geſtiegen kam,
ſteckte ein jeder an Lebens-Mitteln, Pulver, Bley
und andern Nothduͤrfftigkeiten ſo viel in ſeine Saͤ-
cke, als er ſich fortzubringen getrauete, Concor-
dia durffte auch nicht ledig gehen, ſondern muſte
vor allen andern in der Hand eine ſcharffe Rade-
haue mitſchleppen. Jch fuͤhrete nebſt meiner Flin-
te und Rantzen eine Holtz-Axt, und ſuchte noch
lange zeit nach einem kleinen Hand-Beile, womit
man dann und wann die verhinderlichen duͤnnen
Straͤucher abhauen koͤnte, weil aber die Hand-
Beile, ich weiß nicht wohin, verlegt waren, und
meine 3. Gefaͤhrten uͤber den langen Verzug unge-
dultig werden wolten, beſchenckte mich Lemelie,
um nur deſto eher fort zu kommen, mit einem arti-
gen, 2. Finger breiten, zweyſchneidigen und wohl-
geſchliffenen Stillet, welches man gantz wohl ſtatt
eines Hand-Beils gebrauchen, und hernachmals
zur Gegenwehr wider die wilden Thiere, mit dem
Griffe in die Muͤndung des Flinten-Lauffs ſtecken,
konte. Jch hatte eine beſondere Freude uͤber das
artige Inſtrument, danckte dem Lemelie fleißig
davor, er aber wuſte nicht, daß er hiermit ein ſol-
ches kaltes Eiſen von ſich gab, welches ihm in we-
nig Wochen den Lebens-Faden abkuͤrtzen wuͤr-
de, wie ihr in dem Verfolg dieſer Geſchichte gar
bald vernehmen werdet. Doch da wir uns nun-
mehro voͤllig ausgeruͤſtet, die Reiſe nach dem ein-
gebildeten Paradieſe anzutreten, gieng ich als Weg-
weiſer

weiſer voraus, Lemelie folgte mir, Concordia
ihm, und van Leuven ſchloß den gantzen Zug.
Sie konten ſich allerſeits nicht genungſam uͤber mei-
nen klugen Einfall verwundern, daß ich die Ab-
ſaͤtze der Felſen, welche uns auf die ungefaͤhrlich-
ſten Stege ſuͤhreten, ſo wohl gezeichnet hatte, denn
ſonſten haͤtte man wohl 8. Tage ſuchen, wo nicht
gar Hals und Beine brechen ſollen. Es gieng zwar
immer, je hoͤher wir kamen, je beſchwerlicher,
ſonderlich, weil uns Concordiens Furchtſamkeit
und Schwindel ſehr viel zu ſchaffen machte, indem
wir ihrentwegen hier und da Stuffen einhauen
muſten. Doch erreichten wir endlich die allero-
berſte Hoͤhe gluͤcklich; allein da es an den Urſprung
uͤber die Felſen-Grufft gehen ſolte, war aufs neue
Noth vorhanden, denn Concordia konte ſich, aus
Furcht zu kurtz zu ſpringen und hinnunter zu ſtuͤrtzen,
unmoͤglich darzu entſchlieſſen, ohngeacht der Platz
breit genug zum Ausholen war, derowegen muſten
wir dieſelbe ſitzen laſſen, und unten im naͤchſten
Holtze einige junge Baͤume abhauen, welche wir
mit groͤſter Muͤhe den Felſen wieder hinauf ſchlepp-
ten, Queer-Hoͤltzer darauf nagelten und bunden,
alſo eine ordentliche Bruͤcke uͤber dieſen Abgrund
ſchlugen, auf welcher nachhero Concordia, wie-
wol dennoch mit Furcht und Zittern, ſich heruͤber
fuͤhren ließ.
Jch will die ungemeinen Freudens-Bezeigun-
gen meiner Gefaͤhrten, welche dieſelben, da ſie
alles weit angenehmer auf dieſer Gegend fanden,
als ich ihnen die Beſchreibung gemacht, mit Still-
ſchweigen uͤbergehen, und ohne unnoͤthige Weit-
L 3laͤufftig-

laͤufftigkeit ferner erzehlen, daß wir nunmehro in-
geſamt anfingen das gantze Land zu durchſtreichen,
wobey Monſ. van Leuven gluͤcklicher als ich war,
gewiſſe Merckmahle zu finden, woraus zu ſchlieſ-
ſen, daß ſich ohnfehlbahr vernuͤnfftige Menſchen all-
hier auſgehalten haͤtten, wo ſelbige ja nicht noch
vorhanden waͤren. Denn es fand ſich jenſeit des
etwa 12. biß 16. Schritt breiten Fluſſes an dem
Orte, wo itzo Chriſtians-Raum angebauet iſt,
ein mit zugeſpitzten Pfaͤlen umſetzter Garten-Platz,
in welchen ſich annoch die ſchoͤnſten Garten-Ge-
waͤchſe, wiewohl mit vielen Unkraut verwachſen,
zeigten, wie nicht weniger ſchoͤne rare Blumen und
etliche Stauden von Huͤlſen-Fruͤchten, Weitzen,
Reiß und andern Getraͤyde. Weiter hinwarts
lagen einige Scherben von zerbrochenen Gefaͤſſen
im Graſe, und Sudwerts auf den Wein-Gebuͤr-
ge, welches itzo zu Chriſtophs- und Roberts-Raum
gehoͤret, fanden ſich einige an Pfaͤhle feſt gebunde-
ne Wein-Reben, doch war dabey zu muthmaſſen,
daß das Aubinden ſchon vor etlichen Jahren muͤſſe
geſchehen ſeyn. Hierauf beſahen wir die See aus
welcher der ſich in 2. Arme theilende Fluß entſprin-
get, bemerckten/ daß ſelbige nebſt dem Fluſſe recht
voll Fiſchen wimmelte, kehreten aber, weil die Son-
ne untergehen wolte, und Concordia ſehr ermuͤdet
war, zuruͤck auf vor erwehntes erhabene Wein-
Gebuͤrge, und beſchloſſen, weil es eine angenehme
Witterung war, daſelbſt uͤber Nacht auszuruhen.
Nachdem wir zu Abends geſpeiſet hatten, und das
ſchoͤnſte Wild haͤuffig auf der Ebene herum ſpatzi-
ren ſahen, beurtheilten wir alles, was uns heutiges
Tages

Tages zu Geſicht kommen war, und befunden uns
darinnen einig, daß ſchwerlich ein ſchoͤner Revier
in der Welt anzutreffen waͤre. Nur wurde be-
klagt, daß nicht noch einige Familien zugegen ſeyn,
und nebſt uns dieſe fruchtbare Jnſul beſetzen ſolten.
Lemelie ſagte hierbey: Jch ſchwere bey allen Hei-
ligen, daß ich Zeit Lebens allhier in Ruhe zu bleiben
die groͤſte Luſt empfinde, es ſehlen alſo nichts als
zwey Weiber, vor mich und Monſ. Albert, jedoch
Monſieur, (ſagte er zu Monſ. van Leuven) was
ſolte es wohl hindern, wenn wir uns bey derglei-
chen Umſtaͤnden alle 3. mit einer Frau behuͤlffen,
fleißig Kinder zeugten, und dieſelbe ſodann auch
mit einander verheyratheten. Monſ. van Leuven
ſchuͤttelte den Kopff, weßwegen Lemelie ſagte:
ha Monſieur, man muß in ſolchen Faͤllen die Eyfer-
ſucht, den Eigenſinn und den Eckel bey Seite ſetzen,
denn weil wir hieſiges Orts keiner weltlichen Obrig-
keit unterworffen ſind, auch leichtlich von niemand
beunruhiget zu werden fuͤrchten duͤrffen, ſo koͤnnen
wir uns Geſetze nach eigenem Gefallen machen,
dem Himmel aber wird kein Verdruß erwecket,
weil wir ihm zur Danckbarkeit, darvor, daß er
uns von allen Menſchen abgeſondert hat, eine gantz
neue Colonie erzeugen.
Monſieur van Leuven ſchuͤttelte den Kopff noch
weit ſtaͤrcker als vorhero, und gab zur Antwort:
Monſ. Lemelie, ihr erzuͤrnet den Himmel mit der-
gleichen ſuͤndlichen Reden. Geſetzt aber auch, daß
dieſes, was ihr vorgebracht, vor goͤttlichen und
weltlichen Rechten wohl erlaubt waͤre, ſo kan ich
euch doch verſichern, daß ich, ſo lange noch Adelich
L 4Blut

Blut in meinen Adern rinnet, meine Concordia
mit keinem Menſchen auf der Welt theilen werde,
weil ſie mir und ich ihr allein auf Lebens-Zeit be-
ſtaͤndige Treue und Liebe zugeſchworen.
Concordia vergoß mitlerzeit die bitterſten
Thraͤnen, ſchlug die Haͤnde uͤber den Kopffe zu-
ſammen, und ſchrye: Ach grauſames Verhaͤng-
niß, ſo haſt du mich denn aus dem halb uͤberſtande-
nen Tode an ſolchen Ort gefuͤhret, wo mich die
Leute an ſtatt einer allgemeinen Hure gebrauchen
wollen? O Himmel, erbarme dich! Jch vor mei-
ne Perſon haͤtte vor Jammer bald mit geweinet,
legte mich aber vor ſie auf die Knie, und ſagte: Ma-
dame, ich bitte euch um GOttes willen, redet nicht
von allen, da ihr euch nur uͤber eine Perſon zu be-
ſchweren Urſach habt, denn ich ruffe GOtt und alle
heiligen Engel zu Zeugen an, daß mir niemahls
dergleichen frevelhaffte und hoͤchſt-ſuͤndliche Ge-
dancken ins Hertz oder Haupt kommen ſind, ja ich
ſchwere noch auf itzo und folgende Zeit, daß ich eher
dieſes Stillet ſelbſt in meinen Leib ſtoſſen, als euch
den allergeringſten Verdruß erwecken wolte. Ver-
zeihet mit, guter Albert, war ihre Antwort, daß ich
unbeſonnener Weiſe mehr als einen Menſchen an-
geklagt habe. GOtt weiß, daß ich euch vor red-
lich, keuſch und tugenhafft halte, aber der Him-
mel wird alle geilen Frevler ſtraffen, das weiß ich
gewiß. Worauf ſich aus ihren ſchoͤnen Augen ein
neuer Thraͤnen-Strohm ergoß, der den Lemelie
dahin bewegte, daß er ſich voller Trug und Liſt, doch
mit verſtellter Aufrichtigkeit, auch zu ihren Fuͤſſen
warff, und folgende Worte vorbrachte: Madame,
laſſet

laſſet euch um aller Heiligen willen erbitten, euer
Betruͤbniß und Thraͤnen zu hemmen, und glaubet
mir ſicherlich, alle meine Reden ſind ein bloſſer
Schertz geweſen, vor mir ſollet ihr eure Ehre unbe-
fleckt erhalten, und wenn wir auch 100. Jahr auf
dieſer Jnſul allein beyſam̃en bleiben muͤſten. Mon-
ſieur van Leuven, euer Gemahl, wird die Guͤte
haben, mich wiederum bey euch auszuſoͤhnen, denn
ich bin von Natur etwas frey im Reden, und haͤtte
nimmermehr vermeinet, euch ſo gar ſehr empfind-
lich zu ſehen. Er entſchuldigte ſeinen uͤbel gerathe-
nen Schertz alſo auch bey Monſ. van Leuven, und
nach einigen Wort-Wechſelungen wurde unter
uns allen ein vollkommener Friede geſtifftet, wie-
wol Concordia ihre beſondere Schwermuthin vie-
len nach folgenden Tagen noch nicht ablegen konte.
Wir brachten die auf ſelbigen ſtreitigen Abend
eingebrochene Nacht in ſuͤſſer Ruhe hin, und ſpatzir-
ten nach eingenommenen Fruͤhſtuͤck gegen Suden
um die See herum, traffen abermahls die ſchoͤnſten
Weinberge und Metall in ſich haltende Steine an,
wie nicht weniger die Saltz- Lachen und Berge,
welche ihr heute nebſt mir in dem Stephans- Rau-
mer Felde beſichtigt habt. Allhier konte man nicht
durch den Arm des Fluſſes kommen, indem derſel-
be zwar eben nicht breiter, doch viel trieffer war als
der andere, durch welchen wir vorigen Tages gantz
gemaͤchlich hindurch waden koͤnnen. Demnach
muſten wir unſern Weg wieder zuruͤck, um die See
herum, nach demjenigen Ruhe-Platze nehmen, wo
es ſich verwichene Nacht ſo ſanffte geſchlaffen hatte.
Weil es aber annoch hoch Tag war, beliebten wie
L 5etwas

etwas weiter zu gehen, ſetzten alſo an einem ſeichten
Orte durch den Fluß, und gelangeten auf gegen-
waͤrtigen Huͤgel, der itzo meine ſo genannte Al-
berts- Burg und unſere Perſonen traͤgt.
Dieſer mitten in der Jnſul liegende Huͤgel war
damals mit dem allerdickſten, wiewohl nicht gar ho-
hem Gepuͤſche bewachſen, indem wir nun bemuͤhet
waren, eine bequeme Ruhe-Staͤtte daſelbſt auszu-
ſuchen, geriethen Monſ. van Leuven, und Con-
cordia von ohngefehr auf einen ſchmalen durch das
Geſtraͤuche gehauenen Weg, welcher dieſelben in
eine der angenehmſten Sommer-Laͤuben fuͤhrete.
Sie rieffen uns beyde Zuruͤckgebliebenen dahin, um
dieſes angenehme Wunderwerck nebſt deſſen Be-
quemlichkeit mit uns zu theilen, da wir denn ſo gleich
einſtimmig bekennen muſten, daß dieſes kein von der
Natur, ſondern von Menſchen-Haͤnden gemachtes
Werck ſeyn muͤſſe, denn die Zacken waren oben all-
zukuͤnſtlich, als ein Gewoͤlbe zuſammen geflochten,
ſo daß, wegen des ſehr dick auf einander liegenden
Laubwercks, kein Troyffen Waſſer durchdringen
konte, uͤber dieſes gab der Augenſchein, daß der
Baumeiſter vor dieſen an 3en Seiten rechte Fen-
ſter-Loͤcher gelaſſen, welche aber nunmehro gautz
wild verwachſen waren, zu beyden Seiten des Ein-
gangs hingegen, ſtunden 2. oben abgeſaͤgte Baͤume,
deren im Bogen geſchlungene Zweige ein ordent-
liches Thuͤr-Gewoͤlbe formirten.
Es war in dieſem gruͤnen Luſt-Gewoͤlbe mehr
Platz, als 4. Perſonen zur Noth bedurfften, weß-
wegen Monſ. van Leuven vorſchlug, daß wir
ſaͤmtlich darinnen ſchlaffen wolten, allein Lemelie
war

war von ſolcher unerwarteten Hoͤfflichkeit, daß er
ſo gleich heraus brach: Monſ. van Leuven, der
Himmel hat euch beyden Verliebten aus beſondern
Vorbedacht zuerſt in dieſes angenehme Quartier ge-
fuͤhret, derowegen brauchet eure Bequemlichkeit
alleine darinnen, Monſ. Albert wird euch ſo wenig
als ich darinnen zu ſtoͤhren willens ſeyn, hergegen
ſich, nebſt mir, eine andere gute Schlaf Stelle ſu-
chen. Wie ſehr ſich nun auch Monſ. van Leuven
und ſeine Gemahlin darwieder zu ſetzen ſchienen, ſo
muſten ſie doch endlich uns nachgeben und bewill-
gen, daß dieſes artige Quartier des Nachts vor ſie
allein, am Tage aber, zu unſer aller Bequemlichkeit
dienen ſolte.
Alſo lieſſen wir die beyden alleine, und baueten,
etwa 30. Schritte von dieſer, in der Geſchwindig-
keit eine andere ziemlich bequeme Schlaf-Huͤtte vor
Lemelie und mich, brachten aber ſelbige in ſolgen-
den Tagen erſtlich recht zum Stande. Von nun
an waren wir eiferigſt bemuͤhet, unſere noͤthigſten
Sachen von der Sand-Banck uͤber das Felſen-
Gebuͤrge heruͤber auf die Jnſul zu ſchaffen, doch die-
ſe Arbeit koſtete manchen Schweiß-Tropffen, in-
dem wir erſtlich viele Stuffen einarbeiten muſten,
um, mit der tragenden Laſt recht fuſſen, und fort-
kommen zu koͤnnen. Da aber dergleichen Vor-
nehmen wenig foͤrderte, und die Felſen, in einem Ta-
ge, nicht wol mehr als 2. mal zu beſteigen waren, fiel
uns eine etwas leichtere Art ein, worbey zualeich
auch ein weit mehreres hinauf gebracht werden
konte. Denn wir machten die annoch beybehalte-
nen Tauen und Stricke von dem Schiffs-Stuͤcke
vollends

vollends loß, bunden die Sachen in maͤßige Packe,
legten von einem Abſatze zum andern Stangen an,
und zohen alſo die Ballen mit leichter Muͤhe hinauf,
wobey Lemelie ſeinen Fleiß gantz beſonders zeigte.
Mittlerweile war Concordia gantz allein auf der
Jnſul, uͤbte ſich fleißig im Schieſſen, denn wir hat-
ten eine gute Quantitæt unverdorbenes Pulver im
Vorrath, fieng anbey ſo viel Fiſche, als wir eſſen
konten, und ließ uns alſo angekochten und gebrate-
nen Speiſen niemals Mangel leiden, obſchon unſer
Zwieback gaͤntzlich verzehret war, welchen Mangel
wir aber mit der Zeit ſchon zu erſetzen verhofften,
weil wir die wenigen Waitzen-und andern Getraͤy-
de-Aehren wohl umzaͤunt, und vor dem Wilde ver-
wahrt hatten, deren Koͤrner im Fall der Noth zu
Saamen aufzuheben, und ſelbige zu vervielſaͤl-
tigen, unſer hauptſaͤchliches Abſehen war.
Der erſte Sonntag, den wir, laut Anzeigung der
bey uns fuͤhrenden Calender, auf dieſer Jnſul er-
lebten, war uns ein hoͤchſt-angenehmer erfreulicher
Ruhe-Tag, an welchem wir alle gewoͤhnliche Wo-
chen-Arbeit liegen lieſſen, und den gantzen Tag mit
Beten, Singen und Biebel-leſen zubrachten, denn
Concordia hatte eine Engliſche, und ich eine hoch-
deutſche Bibel, nebſt einem Geſang- und Gebet-
Buche, mit gerettet/ welches beydes ich auch noch
biß auf dieſen Tag, GOTT Lob, als ein beſon-
deres Heiligthum auſbehalten habe. Die Engli-
ſchen Buͤcher aber ſollen eucheheſten Tags in Ro-
berts-Raum gezeiget werden.
Jmmittelſt iſt es etwas nachdenckliches, daß da-
zumal auf dieſer Jnſul unter uns 4. Perſonen, die
3. Haupt-

3. Haupt-Secten des Chriſtlichen Glaubens anzu-
treffen waren, weil Monſ. van Leuven und ſeine
Frau der Reformirten, ich Albert Julius aber, (als
ein gebohner Sachſe,) der damahls ſo genannten
Lutheriſchen, und Lemelie, als ein Frantzoſe, der
Roͤmiſchen Religion des Pabſts beypflichteten.
Die beyden Ehe-Leute und ich konten uns im Be-
ten und Singen gantz ſchoͤn vereinigen, indem ſie
beyde ziemlich gut Teutſch verſtunden und redeten;
Lemelieaber, der doch faſt alle Spꝛachen, auſſer den
gelehrten Haupt-Sprachen, verſtehen und ziemlich
wohl reden konte, hielt ſeinen Gottesdienſt von uns
abgeſondert, in ſelbſt erwehlter Einſamkeit, worin-
nen derſelbe beſtanden, weiß ich nicht, denn ſo lan-
ge wir mit ihm umgegangen, hat er wenig Gottge-
faͤlliges an ſich mercken laſſen.
Am gedachten Sonntage gegen Abend gieng ich
unten an der Seite des Huͤgels nach dem groſſen
See zu, etwas luſtwandeln herum, ſchurte von
ohngefaͤhr auf dem glatten Graſe, und fiel in einen
mit duͤnnen Straͤuchern verdeckten Graben uͤber
4. Ellen tieff hinunter, woruͤber ich anfaͤnglich heff-
tig erſchrack, und in einen Abgrund zu ſeyn glaubte,
doch da ich mich wieder beſonnen, und nicht den ge-
ringſten Schaden an meinem Leibe vermerckt, raff-
ten ſich meine zitternden Glieder eilig auf. Jm
Umkehren aber wurden meine Augen einer finſtern
Hoͤle gewahr, welche mit allem Fleiſſe in den Huͤ-
gel hinein gearbeitet zu ſeyn ſchiene.
Jch gieng biß zum Eintritt derſelben getroſt hin,
da aber nichts als eine dicke Finſterniß zu ſehen war,
uͤber dieſes eine uͤbelriechende Dunſt mir einen be-
ſon-

ſondern Eckel veruhrſachte, fieng meine Haut an zu
ſchauern, und die Haare begonten Berg auf zu ſte-
hen, weßwegen ich eiligſt umwandte, und mit flie-
genden Schritten den Ruͤckweg ſuchte, auch gar
bald wiederum bey Monſ. van Leuven und Con-
cordien ankam. Beyde hatten ſogleich meine
blaſſe Farbe und hefftige Veraͤnderung ange-
merckt, weßwegen ich auf ihr Befragen alles er-
zehlte, was mir begegnet war. Doch Monſ. van
Leuven ſagte: Mein Freund, ihr ſeyd zuweilen ein
wenig allzu neugierig, wir haben nunmehro, GOtt
ſey Lob, genung gefunden, unſer Leben ſo lange zu er-
halten, biß uns der Himmel Gelegenheit zuſchickt
an unſern erwehlten Ort zu kommen, derowegen
laſſet das unnuͤtze Forſchen unterwegen, denn wer
weiß ob ſich nicht in dieſer Hoͤle die gifftigen Thiere
aufhalten, welche euch augenblicklich ums Leben
bringen koͤnten. Jhr habt recht, mein Herr, gab
ich zur Antwort, doch dieſes mal iſt mein Vorwitz
nicht ſo viel ſchuld, als das unverhoffte Hinunter-
fallen, damit auch dergleichen hinfuͤhro niemanden
mehr begegnen moͤge, will ich die Straͤucher rund
herum abhauen, und alltaͤglich eine gute Menge Er-
de abarbeiten, biß dieſe eckle Grufft vollkommen zu-
gefuͤllet iſt. Monſ. van Leuven verſprach zu helf-
fen, Concordia reichte mir ein Glaͤßlein von dem
noch ſehr wenigem Vorrathe des Weins, nebſt 2.
Stuͤcklein hertzſtaͤrckenden Confects, welches bey-
des mich gar bald wiederum erquickte, ſo daß ich
ſelbigen Abend noch eine ſtarcke Mahlzeit halten,
und nach verrichteten Abend- Gebet, mich gantz
auf-

aufgeraͤumt neben den Lemelie ſchlaffen legen
konte.
Allein, ich habe Zeit meines Lebens keine aͤngſt-
lichere Nacht als dieſe gehabt. Denn etwa um
Mitternacht, da ich ſelbſt nicht wuſte ob ich ſchlieff
oder wachte, erſchien mir ein langer Mann, deſſen
weiſſer Bart faſt biß auf die Knie reichte, mit einem
langen Kleide von rauchen Thier-Haͤuten angethan,
der auch der gleichen Muͤtze auf dem Haupte, in der
Hand aber eine groſſe Lampe mit 4. Dachten hat-
te, dergleichen zuweilen in den Schiffs-Laternen zu-
brennen pflegen. Dieſes Schreckens-Bild trat
gleich unten zu meinen Fuͤſſen, und hielt mir folgen-
den Sermon, von welchen ich noch biß dieſe Stun-
de, wie ich glaube, kein Wort vergeſſen habe: Ver-
wegner Juͤngling! was wilſt du dich unterſtehen die-
jenige Wohnung zu verſchuͤtten, woran ich viele
Jahre gearbeitet, ehe ſie zu meiner bequemlichkeit
gut genung war. Meineſt du etwa, das Verhaͤngniß
habe dich von ohngefaͤhr in den Graben geſtoſſen,
und vor die Thuͤr meiner Hoͤle geſuͤhret? Nein
keines wegs! Denn weil ich mit meinen Haͤnden 8.
Perſonen auf dieſer Jnſul aus Chriſtl. Liebe be-
graben habe, ſo biſt du auserkohren meinem vermo-
derten Coͤrper eben dergleichen Liebes-Dienſt zu
erweiſen. Schreite derowegen ohn alle Bekuͤm-
merniß gleich morgenden Tages zur Sache, und
durchſuche diejenige Hoͤle ohne Scheu, welche du ge-
ſtern mit Grauſen verlaſſen haſt, woferne dir an-
ders deine zeitliche Gluͤckſeligkeit lieb iſt. Wiſſe
auch, daß der Himmel etwas beſonderes mit dir vor
hat. Deine Gluͤckſeeligkeit aber wird ſich nicht
eher

eher anheben, biß du zwey beſondere Ungtuͤcks-Faͤl-
le erlitten, und dieſem deinen Schlaf-Geſellen/ zur
beſtimmten Zeit den Lohn ſeiner Suͤnden gegeben
haſt. Mercke wohl was ich dir geſagt habe, erfuͤlle
mein Begehren, und empfange dieſes Zeichen, um
zu wiſſen, daß du nicht getraͤumet haſt.
Mit Endigung dieſer letzten Worte, druͤckte er
mich, der ich im groͤſten Schweiſſe lag dermaſſen
mit einem ſeiner Finger oben auf meine rechte
Hand, daß ich laut an zu ſchreyen fieng, worbey
auch zugleich Licht und alles verſchwand, ſo, daß ich
nun weiter nichts mehr, als den ziemlich hellen Hlm-
mel durch die Laub-Huͤtte blicken ſahe.
Lemelie, der uͤber mein Geſchrey auffuhr, war
uͤbel zufrieden, daß ich ihm Unruh veruhrſachte, da
ich aber aus ſeinen Reden vermerckte, daß er weder
etwas geſehen noch gehoͤret haͤtte, ließ ich ihn bey den
Gedancken, daß ich einen ſchweren Traum gehabt,
und ſtellete mich an, als ob ich wieder ſchlaffen wol-
te, wiewol ich nachfolgende Zeit biß an hellen Mor-
gen ohne Ruh, mit Uberlegung deſſen, was mir be-
gegnet war, zubrachte, an meiner Hand aber einen
ſtarck mit Blut unterlauffenen Fleck ſahe.
So bald zu muthmaſſen/ daß Monſ. van Leuven
aufgeſtanden, verließ ich gantz ſachte meine Lager-
ſtatt, verfuͤgte mich zu ihm, und erzehlete, nachdem
ich ihn etwas ferne von der Huͤtte gefuͤhret, alles auf-
richtig, wie mir es in vergangener Nacht ergangen.
Er umarmete mich freundlich, und ſagte: Monſ. Al-
bert, ich lerne immer mehr und mehr erkennen, daß
ihr zwar das Gluͤck, ſelbiges aber euch noch weit
mehr ſuchet, derowegen biete ich mich zu euren Bru-
der

der an, und hoffe, ihr werdet mich nicht verſchmaͤhen,
wir wollen gleich itzo ein gut Præſervativ vor die
boͤſen Duͤnſte einnehmen, und die Hoͤle in GOttes
Nahmen durchſuchen, denn das Zeichen auf eurer
Hand hat mich erſtaunend und glaubend gemacht,
daß der Verzug nunmehro ſchaͤdlich ſey. Aber Le-
melie! Lemelie, ſagte er weiter, macht mir das
Hertze ſchwer, ſo offt ich an ſeine uͤbeln Gemuͤths-
Regungen gedencke, wir haben gewiß nicht Urſach
uns ſeiner Geſellſchafft zu erfreuen, GOTT ſteure
ſeiner Boßheit, wir wollen ihn zwar mit zu dieſem
Wercke ziehen; Allein mein Bruder! verſchweiget
ihm ja euer naͤchtliches Geſichte, und ſaget: ihr haͤt-
tet einen ſchweren Traum gehabt, welcher euch ſchon
wieder entfallen ſey.
Dieſer genommenen Abrede kamen wir in allem
genau nach, beredeten Concordien, an den Fluß
fiſchen zu gehen, eroͤffneten dem Lemelie von un-
ſerm Vorhaben, ſo viel als er wiſſen ſolte, und gien-
gen alle 3. gerades Wegs nach der unterirrdiſchen
Hoͤle zu, nachdem ich in eine mit ausgelaſſenen
Seekalbs-Fett angefuͤllte eiſerne Pfanne, etliche
angebrannte Tochte gelegt, und dieſelbe an ſtatt einer
Fackel mitgenommen hatte.
Jch gieng voran, Lemelie folgte mir, und Monſ.
van Leuven ihm nach, ſo bald wir demnach in die
fuͤrchterliche Hoͤle, welche von meiner ſtarck bren-
nenden Lampe uͤberall erleuchtet wurde, eingetreten
waren, erſchien ein ſtarcker Vorrath allerhand
Haußgeraͤths von Kupffer, Zinn und Eiſenwerck,
nebſt vielen Pack-Faͤſſern, und zuſammen gebunde-
nen Ballen, welches alles aber ich nur oben hin be-
Mtrach-

trachtete, und mich rechter Hand nach einer halb
offen ſtehenden Seiten-Thuͤr wandte. Nachdem
aber ſelbige voͤllig eroͤffnet hatte, und gerade vor
mich hingieng, that der mir folgende Lemelie ei-
nen lauten Schrey und ſanck ohnverſehens in Ohn-
macht nieder zur Erden. Wolte GOTT, ſeine
laſterhaffte Seele haͤtte damahls den ſchaͤndlichen
Coͤrper gaͤntzlich verlaſſen! ſo aber riß ihn van Leu-
ven gleich zuruͤck an die friſche Lufft, rieb ihm die
Naſe und das Geſicht ſo lange, biß er ſich etwas
wieder ermunterte, worauf wir ihn allda liegen
lieſſen, und das Gewoͤlbe rechter Hand aufs neue
betraten. Hier kam uns nun dasjenige, wovor ſich
Lemelie ſo grauſam entſetzt hatte, gar bald zu Ge-
ſichte. Denn in dem Winckel lincker Hand ſaß
ein ſolcher Mann, dergleichen mir vergangene
Nacht erſchienen, auf einem in Stein gehauenen
Seſſel, als ob er ſchlieffe, indem er ſein Haupt mit
dem einen Arme auf den darbey befindlichen Tiſch
geſtuͤtzt, die andere Hand aber auf dem Tiſche aus-
geſtreckt liegen hatte. Uber dem Tiſche an der
Wand hieng eine 4. eckigte Lampe, und auf dem-
ſelben waren, nebſt etlichen Speiſe-und Trinck-Ge-
ſchirren, 2. groſſe, und eine etwas kleinere Tafel
mit Schrifften befindlich, welche 3. letztern Stuͤcke
wir heraus ans Licht trugen, und in der erſten Taſel
die dem Anſehen nach aus einem zinnern Teller
geſchlagen, und ſauber abgeſchabt war, folgende
Lateiniſche Zeilen eingegraben ſahen, und ſehr deut-
lich leſen konten.
Mit dieſen Worten ſtund unſer Altvater Alber-
tus Julius auf, und langete aus einem Kaſten ver-
ſchie-

ſchiedene Brieffſchafften, ingleichen die erwehnten
3. zinnern Tafeln, welche er biß dahero fleißig
aufgehoben hatte, uͤberreichte eine groſſe, nebſt der
kleinen, an Herr M. Schmeltzern, und ſagte: Mein
Herr! ihr werdet allhier das Original ſelbſt anſe-
hen, und uns ſelbiges vorleſen. Dieſer machte ſich
aus ſolcher Antiquitaͤt eine beſondere Freude, und
laß uns folgendes ab:
Advena!
quisquis es
ſi mira fata te in meum mirum domicilium
forſitan mirum in modum ducent,
ſceleto meo præter opinionem conſpecto,
nimium ne obſtupeſce,
ſed cogita,
te, noxa primorum parentum admiſſa, iisdem
fatis
eidemque mortalitati eſſe obnoxium.
Quod reliqvum eſt,
reliquias mei corporis ne ſine inſepultas
relinqui;
Mortuus enim me mortuum ipſe ſepelire
non potui.
Chriſtianum, ſi Chriſtianus vel ad minimum
homo es, decet
honeſta exequiarum juſta ſolvere Chriſtiano,
qui totam per vitam laboravi,
ut in Chriſtum crederem, Chriſto viverem,
Chriſto denique morerer.
Pro tuo labore parvo, magnum feres præmium.
M 2Ni-

Nimirum
Si tibi fortuna, mihi multos per annos
negata, contingit,
ut ad diſſociatam hominum ſocietatem
iterum conſocieris,
pretioſiſſimum operæ pretium ex hac ſpelunca
ſperare &amp; in ſpem longæ felicitatis tecum
auferre poteris;
Sin vero mecum cogeris
in ſolitudine ſolus morti obviam ire
nonnulla memoratu digniſſima ſcripta
quæ in mea ſella, ſaxo inciſa, jacent
recondita,
Tibi fortaſſe erunt &amp; gaudio &amp; uſui,
En!
grato illa accipe animo,
Aura ſecunda tuæ navis vaga vela ſecundet!
ſis me felicior,
quamvis me nunquam adeo infelicem dixerim!
Vale, Advena, Vale,
manda rogatus me terræ
Et crede, Deum, quem colui, daturum,
ut bene valeas.
Auf dem kleinen Taͤfflein aber, welches, unſers
Altvaters Ausſage nach, halb unter des Verſtorbe-
nen rechter Hand verdeckt gelegen, waren dieſe Zei-
len zu leſen.
Natus ſum d. IX. Aug ⅽⅼↄ cccc lxxv.
Hanc Inſulam attigi d. xiv. Nov. ⅽⅼↄ ⅼↄ xiiii.
Sentio, me, ætate confectum, brevi moritu-
rum eſſe, licet nullo morbo, nullisque dolo-
ribus

ribus opprimar, Scriptum id eſt d. xxvii.
Jun. ⅽⅼↄ ⅼↄⅽ vi.
Vivo quidem, ſed morti proximus. d. xxviii.
xxix. &amp; xxx. Junii.
Adhuc d. I. Jul. II. III. IV.
Nachdem wir uͤber dieſe ſonderbare Antiquitaͤt
und die ſinnreiche Schrifft, welche gewiß aus kei-
nem ungelehrten Kopffe gefloſſen war, noch ein und
anders Geſpraͤch gehalten hatten, gab mir der Alt-
Vater Albertus die drey zinnern Tafeln, (wovon
die eine eben daſſelbe in Spaniſcher Sprache zu
vernehmen gab, was wir auf der groſſen Lateiniſch
geleſen,) nebſt den uͤbrigen ſchrifftlichen Uhrkunden
in Verwahrung, mit dem Befehle: Daß ich alles,
was Lateiniſch waͤre, bey kuͤnfftigen muͤßigen Stun-
den ins Hoch-Teutſche uͤberſetzen ſolte, welches ich
auch mit eheſten zu liefern verſprach. Worauf er
uns nach verrichteten Abend-Gebeth beurlaubte,
und ſich zur Ruhe legte.
Jch Eberhard Julius hingegen war nebſt Hn.
M. Schmeltzern viel zu neugierig, um zu wiſſen
was die alten Brieffſchafften in ſich hielten, da wir
denn in Lateiniſcher Sprache eine Lebens-Beſchrei-
bung des Spaniſchen Edelmanns Don. Cyrillo de
Valaro darunter fanden, (welches eben der 131.
jaͤhrige Greiß war, deſſen Coͤrper damals in der
Hoͤle unter dem Alberts-Huͤgel gefunden worden,)
und biß zu Mitternacht ein Theil derſelben mit groͤ-
ſtem Vergnuͤgen durchlaſen. Jch habe dieſelbe
nachhero ſo zierlich, als es mir damals moͤglich, ins
Hoch-Teutſche uͤberſetzt, allein um den geneigten Le-
M 3ſer

ſer in den Geſchichten keine allzugroſſe Verwirrung
zu verurſachen, vor beſſer gehalten, dieſelbe zu En-
de des Wercks, als einen Anhang, beyzufuͤgen, weil
ſie doch hauptſaͤchlich zu der Hiſtorie von dieſer Fel-
ſen-Jnſul mit gehoͤret. Jnzwiſchen habe einiger,
im Lateiniſchen vielleicht nicht allzuwohl erfahrner
Leſer wegen, die auf der zinnern Tafel eingegra-
bene Schrifft, teutſch anhero zu ſetzen, vor billig und
noͤthig erachtet. Es iſt mir aber ſolche Verdolmet-
ſchung, dem Wort-Verſtande nach, ſogleich ge-
rathen:
ANkommender Freund!
wer du auch biſt
Wenn dich vielleicht das wunderliche Schickſal in
dieſe wunderbare Behauſung wunderbarer
Weiſe fuͤhren wird,
ſo erſtaune nicht allzuſehr uͤber die unvermuthete
Erblickung meines Gerippes,
ſondern gedencke,
daß du nach dem Fall der erſten Eltern eben dem
Schickſal, und eben der Sterblichkeit
unterworffen biſt.
Jm uͤbrigen
laß das Uberbleibſel meines Leibes nicht unbegra-
ben liegen,
Denn weil ich geſtorben bin, habe ich mich Ver-
ſtorbenen nicht ſelbſt begraben koͤnnen.
Einen Chriſten
wo du anders ein Chriſt, oder zum wenigſten
ein Menſch biſt,
ſtehet zu
Einen Chriſteu ehrlich zur Erde zu beſtatten,
Da

Da ich mich in meinem gantzen Leben beſtrebt,
daß ich an Chriſtum glaͤubte, Chriſto lebte,
und endlich Chriſto ſtuͤrbe.
Du wirſt vor deine geringe Arbeit eine groſſe
Belohnung erhalten.
Denn wenn dir das Gluͤcke dasjenige, was es mir
ſeit vielen Jahren her verweigert hat,
wiederfahren laͤſſet,
nemlich, daß du dich wieder zu der abgeſonderten Ge-
ſellſchafft der Menſchen geſellen koͤnneſt;
So wirſt du dir eine koſtbare Belohnung zu verſpre-
chen, und dieſelbe aus dieſer Hoͤle mit hinweg
zu nehmen haben;
Wenn du aber ſo, wie ich, gezwungen biſt,
Jn dieſer Einſamkeit, als ein Einſiedler, dem Tode
entgegen zu gehen;
So werden doch einige merckwuͤrdige
Schrifften,
die in meinem in Stein gehauenen Seſſel verbor-
gen liegen,
dir vielleicht erfreulich und nuͤtzlich ſeyn.
Wohlan!
Nimm dieſelben mit danckbarem Hertzen an,
der guͤtige Himmel mache dich begluͤckt,
und zwar gluͤcklicher als mich,
wiewohl ich mich niemahls vor recht ungluͤcklich
geſchaͤtzt habe.
Lebe wohl, ankommender Freund! Lebe wohl,
hoͤre meine Bitte, begrabe mich,
Und glaube, daß GOTT, welchem ich gedienet,
geben wird:
Daß du wohl lebeſt.
M 4Die

Die Zeilen auf der kleinen Tafel, bedeuten in Teut-
ſcher Sprache ſo viel:
Jch bin gebohren den 9. Aug. 1475.
Auf dieſe Jnſul gekommen, den 14. Nov. 1514.
Jch empfinde, daß ich Alters halber in kurtzer Zeit
ſterben werde, ohngeacht ich weder Kranck-
heit, noch einige Schmertzen empfinde. Die-
ſes habe ich geſchrieben am 27. Jun. 1606.
Jch lebe zwar noch, bin aber dem Tode ſehr nahe,
d. 28. 29. und 30. Jun. und noch d. 1. Jul.
2. 3. 4.
Jedoch ich fahre nunmehro in unſern eigenen Ge-
ſchichten fort, und berichte dem geliebten Leſer, daß
wir mit Anbruch ſolgendes Donnerſtags d. 22. 9br.
uns nebſt dem Altvater Albert Julio aufmachten,
und die Pflantz-Staͤdte Jacobs-Raum beſuchten,
welche aus 9. Wohnhaͤuſern, die mit allem Zube-
hoͤr wol verſehen waren, beſtund.
Wiewol nun dieſes die kleinſte Pflantz-Stadt
und ſchwaͤchſte Gemeine war, ſo befand ſich doch bey
ihnen alles in der ſchoͤnſten Haußhaltungs-Ord-
nung, und hatten wir an der Einrichtung und be-
ſondern Fleiſſe, ihrem Verſtande nach, nicht das
geringſte auszuſetzen. Sie waren beſchaͤfftiget, die
Gaͤrten, Saat, Felder, und ſonderlich die vortreff-
lichen Weinſtoͤcke, welche auf dem daſigen Gebuͤrge
in groſſer Menge gepflantzt ſtunden, wol zu warten,
indem es ſelbiger Zeit etwa 9. oder 10. Wochen vor
der gewoͤhnlichen Wein-Erndte, bey den Feld-
Fruͤchten aber faſt Erndte-Zeit war. Monſ. Litz-
berg und Plager unterſuchten das Eingeweyde des
daſi-

daſigen Gebuͤrges, und fanden verſchiedene Arten
Steine, welche ſehr reichhaltig von Kupffer, und
Silber-Ertz zu ſeyn ſchienen, die ſie auch nachhero
in der Probe unvergleichlich koſtbar befanden.
Nachdem wir aber auf der Ruͤckkehr von den Ein-
wohnern mit dem herrlichſten Weine, verſchiede-
nen guten Speiſen und Fruͤchten aufs beſte tra-
ctirt waren, ihnen, gleich wie allen vorhero beſuchten
Gemeinen, 10. Bibeln, 20. Geſang-und Gebet-
Buͤcher, auch allerhand andere feine nuͤtzliche Sa-
chen, ſo wol vor Alte als Junge verehret hatten, ka-
men wir bey guter Zeit wiederum in der Alberts-
Burg an, beſuchten die Arbeiter am Kirchen-Bau
auf eine Stunde, nahmen die Abend-Mahlzeit ein,
worauf unſer Altvater, nachdem er das Tiſch-Ge-
beth gethan, unſere Begierde alſofort gemerckt, ſich
laͤchelnd in ſeinen Stuhl ſetzte, und die geſtern ab-
gebrochene Erzehlung alſo fortſetzte:
Jch bin, wo mir recht iſt, geſtern Abend dabey ge-
blieben: Da wir die zinnernen Tafeln an das
Tages-Licht trugen, und die eingegrabenen Schriff-
ten ausſtudirten. Monſ. van Leuven und ich, kon-
ten das Latein, Lemelie aber, der ſich von ſeinem
gehabten Schrecken kaum in etwas wieder erholet/
das Spaniſche, welches beydes doch einerley Be-
deutung hatte, gantz wohl verſtehen. Jch aber kan
mit Warheit ſagen, daß ſo bald ich nur des letzten
Willens, des verſtorbenen Don Cyrillo de Vala-
ro, hieraus voͤllig verſichert war, bey mir im Au-
genblicke alle annoch uͤbrige Furcht verſchwand.
Meine Herrn! ſagte ich zu meinen Gefaͤhrten, wir
ſind ſchuldig dasjenige zu erfuͤllen, was dieſer ohn-
M 5fehlbar

fehlbar ſeelig verſtorbene Chriſt ſo ſehnlich begeh-
ret hat, da wir auſſer dem uns eine ſtattliche Be-
lohnung zu verſprechen haben. Monſ. van Leuven
war ſo gleich bereit, Lemelie aber ſagte: Jch glau-
be nicht, daß die Belohnung ſo ſonderlich ſeyn wird,
denn die Spanier ſind gewohnt, wo es moͤglich
iſt, auch noch nach ihrem Tode Rodomontaden
vorzumachen. Derowegen verſichere, daß mich
eher und lieber mit zwey See-Raͤubern herum
ſchlagen, als mit dergleichen Leiche zu thun haben
wolte; Jedoch euch als meinen Gefaͤhrten zu Ge-
fallen, will ich mich auch bey dieſer heßlichen Arbeit
nicht ausſchlieſſen.
Hierauf lieff ich fort, langete ein groſſes Stuͤck
alt Seegel-Tuch, nebſt einer Hacke und Schauf-
fel, welche 2. letztern Stuͤck ich vor der Hoͤle liegen
ließ, mit dem Tuche aber begaben wir uns aber-
mahls in die unter-irrdiſche Hoͤle. Monſ. van
Leuven wolten den Coͤrper bey den Schuldern, ich
aber deſſen Schenckel anfaſſen; allein, kaum hat-
ten wir denſelben etwas angeregt, da er auf ein-
mahl mit ziemlichen Gepraſſele in einen Klumpen
zerfiel, woruͤber Lemelie aufs neue dermaſſen er-
ſchrack, daß er ſeinen Kopff zwiſchen die Ohren
nahm, und ſo weit darvon lieff, als er lauffen konte.
Monſ. van Leuven und ich erſchracken zwar an-
faͤnglich auch in etwas, da wir aber uͤberlegten, daß
dieſes natuͤrlicher Weiſe nicht anders zugehen, und
weder von unſerm Verſehen, noch andern uͤberna-
tuͤrlichen Urſachen herruͤhren koͤnte; Lafen und
ſteichen wir die Gebeine und Aſche des ſeeligen Mit-
Bruders zuſammen auf das ausgebreitete Seegel-
Tuch,

Tuch, trugen ſelbiges auf einen ſchoͤnen gruͤnen
Platz in die Ecke, wo ſich der aus dem groſſen See
entſpringende Fluß in zwey Arme theilet, machten
daſelbſt ein feines Grab, legten alles ordentlich zu-
ſammen gebunden hinein, und beſchloſſen, ihm,
nach erlangten fernern Uhrkunden, mit eheſten eine
Gedaͤchtniß-Saͤule zu ſetzen. Ob nun ſchon der
gute van Leuven durch ſeinen fruͤhzeitigen und be-
jammerens-wuͤrdigen Tod dieſes Vorhaben mit
auszufuͤhren verhindert wurde, ſo iſt es doch nach-
hero von mir ins Werck gerichtet worden, indem
ich nicht allein dem Don Cyrillo de Valaro, ſondern
auch dem ehrlichen van Leuven, und meiner ſeel.
Ehe-Frau der Concordia, jedem eine beſondere
Ehren-dem gottloſen Lemelie aber eine Schand-
Saͤule zum Gedaͤchtniß uͤber die Graͤber aufgerich-
tet habe.
Dieſe Saͤulen nebſt den Grabſchrifften, ſagte
hier Albertus, ſollen euch, meine Freunde, eheſter
Tages zu Geſichte kommen, ſo bald wir auf dem
Wege nach Chriſtophs-Raum begriffen ſeyn wer-
den. Jedoch ich wende mich wieder zur damahli-
gen Geſchicht.
Nachdem wir, wie bereits gedacht, dem Don
Cyrillo nach ſeinem Begehren den letzten Liebes-
Dienſt erwieſen, ſeine Gebeine wohl verſcharret,
und einen kleinen Huͤgel daruͤber gemacht hatten,
kehreten wir gantz ermuͤdet zur Concordia, welche
uns eine gute Mittags-Mahlzeit bereitet hatte.
Lemelie kam auch gar bald herzu, und entſchuldig-
te ſeine Flucht damit, daß er unmoͤglich mit ver-
fauleten Coͤrpern umgehen koͤnne. Wir laͤchelten
hierzu

hierzu, da aber Concordia gleichfals wiſſen wolte,
was wir heute vor eine beſondere Arbeit verrichtet
haͤtten, erzehlten wir derſelben alles umſtaͤndlich.
Sie bezeigte gleich nach der Mahlzeit beſondere
Luſt mit in die Hoͤle zu gehen, da aber Monſ. van
Leuven, wegen des annoch darinnen befindlichen
uͤbeln Geruchs, ihr davon abrieth, und ihre Be-
gierde biß auf ein paar Tage zu hemmen bat; gab
ſie ſich gar bald zu frieden, ging wieder aus aufs
Jagen und Fiſchen, wir 3. Manns-Perſonen aber
in die Hoͤle, weil unſere groſſe Lampe annoch dar-
innen brandte.
Nunmehro war, nach dem wir, den moderigen
Geruch zu vertreiben, etliche mahl ein wenig Pul-
ver angezuͤndet hatten, unfere erſte Bemuͤhung,
die alten Uhrkunden, welche in den ſteinernen Sef-
ſel verwahrt liegen ſolten, zu ſuchen. Demnach
entdeckten wir im Sitze ein viereckigtes Loch, in
welches ein wohl gearbeiteter Deckel eingepaſſet
war, ſo bald nun derſelbe ausgehoben, fanden ſich
oben auf die in Wachs eingefuͤtterten geſchriebe-
nen Sachen, die ich euch, mein Vetter und Sohn,
geſtern Abend eingehaͤndiget habe, unter denſelbi-
gen ein guͤldener Becher mit unſchaͤtzbaren Kleino-
dien angefuͤllet, welcher in den ſchoͤnſten guͤldenen
Muͤntzen vielerley Gepraͤges und Forme vergraben
ſtund. Wir gaben uns die Muͤhe, dieſes geraum-
liche Loch, oder den verborgenen Schatz-Kaſten,
gantz auszuraͤumen, weil wir aber weiter weder
Brieffchafften noch etwas anders fanden, ſchuͤtte-
ten wir 18. Huͤte voll Gold-Muͤntze wieder hinein,
nahmen den Gold-Becher nebſt den Briefſchafften
zu

zu uns, und giengen, um die letztern recht durch zu
ſtudiren, hinauf in Monſ. van Leuvens gruͤne
Huͤtte, allwo wir den uͤbrigen Theil des Tages
biß in die ſpaͤte Nacht mit Leſen und verteutſchen
zubracht, und allerhand hoͤchſt-angenehme Nach-
richten fanden, die uns und den kuͤnfftigen Bewoh-
nern der Jnſul gantz vortrefliche Vortheile verſpre-
chen konten.
Es war allbereit an dem, daß der Tag anbrechen
wolte/ da van Leuven und ich, wiewohl noch nicht
vom Leſen ermuͤdet, ſondern morgender Arbeit
wegen die Ruhe zu ſuchen vor dienlich hielten; in-
dem Concordia ſchon ſchlieff, der faule Lemelie
aber ſeit etlichen Stunden von uns zu ſeiner Schlaf-
Staͤrte gegangen war. Jch nahm derowegen
meinen Weg auch dahin, fand aber den Lemelie
unterwegs wohl 10. Schritt vor unſerer Huͤtte,
krum zuſammen gezogen liegen, und als einen
Wurm winſeln. Auf Befragen, was er da ma-
che? fing er entſetzlich zu fluchen, und endlich zu ſa-
gen an: Vermaledeyet iſt der verdammte Coͤrper,
den ihr dieſen Tag begraben habt, denn das ver-
fluchte Scheuſal, uͤber welches man ohnfehlbar
keine Seelmeſſen gehalten hat, iſt mir vor etlichen
Stunden erſchienen, und hat mein en Leib erbaͤrm-
lich zugerichtet. Jch dachte gleich in meinem
Hertzen, daß dieſes ſeiner Suͤnden Schuld ſey,
indem ich von Jugend auf gehoͤret, daß man mit
verſtorbenen Leuten kein Geſpoͤtte treiben ſolle;
wolte ihn auch aufrichten, und in unſere Huͤtte fuͤh-
ren, doch weil er dahin durch aus nicht wolte, brach-
te ich den elenden Menſchen endlich mit groſſer Muͤ-
he

he in Monſ. van Leuvens Huͤtte. Wiewohl ich
nicht vergeſſen hatte, ihn zu bitten, um der Concor-
dia willen, nichts von dem, was ihm begegnet waͤ-
re, zu ſagen, ſondern eine andere Unpaͤßlichkeit
vorzuwenden. Er gehorchte mir in dieſem Stuͤcke,
und wir ſchlieffen alſo, ohne die Concordia zu erwe-
cken, dieſe Nacht in ihrer Huͤtte.
Lemelie befand ſich folgenden Tages todt-
kranck, und ich ſelbiger habe noch ſelbigen Tag faſt
uͤberall ſeinen Leib braun und blau mit Blute unter-
lauffen, geſehen, doch weil es ihm leid zu ſeyn
ſchien, daß er mir ſein ausgeſtandenes entdeckt,
verſicherte ich ihm, ſelbiges ſo wohl vor Monſ. van
Leuven, als deſſen Gemahlin geheim zu halten, al-
lein, ich ſagte es doch gleich bey der erſten Gelegen-
heit meinem beſten Freunde.
Wir muſten ihn alſo dieſen und viele folgende
Tage unter der Concordia Verpflegung liegen
laſſen, giengen aber beyde zuſammen wiederum in
die unterirrdiſche Hoͤle, und fanden, beſchehener
Anweiſung nach, in einem verborgenem Gewoͤlbe
uͤber 3. Scheffel der auserleſenſten und koſtbarſten
Perlen, naͤchſt dieſen einen ſolchen Schatz an ge-
diegenen Gold-und Silber-Klumpen, edlen Stei-
nen und andern Koſtbarkeiten, woruͤber wir gantz
erſtaunend, ja faſt verſteinert ſtehen blieben. Uber
dieſes eine groſſe Menge von allerhand vor unſere
Perſonen hoͤchſt noͤthigen Stuͤcken, wenn wir ja al-
lenfalls dem Verhaͤngniſſe auf dieſer Jnſul Stand
halten, und nicht wieder zu anderer menſchlicher Ge-
ſellſchafft gelangen ſolten.
Jedoch

Jedoch, was will ich hiervon viel reden, die
Koſtbarkeiten kan ich euch, meine Freunde, ja noch
alle unverletzt zeigen. Worzu aber die uͤbrigen
nuͤtzlichen Sachen angewendet worden, davon kan
meine und meiner Kinder Haußhaltung und nicht
vergeblich gethane Arbeit ein ſattſames Zeugniß
abſtatten. Jch muß demnach nur eilen, euch,
meinen Lieben! den fernern Verlauff der damahli-
gen Zeiten noch kuͤrtzlich zu erzehlen, ehe ich auf mei-
ne einſeitige Geſchicht, und die anfaͤnglich betruͤbte,
nachhero aber unter GOttes Fuͤgung wohl ausge-
ſchlagene Haußhaltung komme.
Mittlerweile, da Lemelie kranck lage, raͤume-
ten Monſ. van Leuven und ich alle Sachen aus
dem unterirrdiſchen Gewoͤlbe herauf ans Tages-
Licht und an die Lufft, damit wir ſehen moͤchten,
was annoch zu gebrauchen waͤre oder nicht; Nach
dieſen reinigten wir die unterirrdiſche Hoͤle, die auſ-
ſer der kleinen Schatz-Kammer aus 3. geraumli-
chen Kammern beſtund, von aller Unſauberkeit.
Ermeldte Schatz-Kammer aber, die wir dem Le-
melie nicht wolten wiſſen laſſen, wurde von un-
ſern Haͤnden wohl vermauret, auswendig mit Lei-
men beſchlagen, und ſo zugerichtet, daß niemand
vermuthen konte, als ob etwas verborgenes dar-
hinter ſteckte. Monſ. van Leuven erwehlte das
Vorgemach derſelben, worinnen auch der ver-
ſtorbene Don Cyrillo ſein Lebens-Ziel erwartet,
zu ſeinem Schlaff-Gemach, ich nahm vor mich
die Kammer darneben, und vor Lemelie wurde
die dritte zugerichtet, alle aber mit Pulver und
Schiff-Pech etliche Tage nach einander wohl aus-
geraͤu-

geraͤuchert, ja ſo zu ſagen, gar ausgebrandt, denn
dieſer gantze Huͤgel beſtehet aus einem vortreflichen
Sand-Steine.
So bald wir demnach alles in recht gute Ord-
nung gebracht hatten, wurde Concordia hinein
gefuͤhret, welche ſich ungemein daruͤber erfreuete,
und ſo gleich ohne die geringſte Furcht darinnen
Hauß zu halten verſprach. Wolte alſo der wun-
derliche Lemelie nicht oben alleine ſchlaffen, muſte
er ſich halb gezwungener weiſe nach uns richten.
Jndeſſen, da er noch immer kranck war, ſchaff-
ten Monſ. van Leuven und ich alltaͤglich noch ſehr
viele auf der Sand-Banck liegende nuͤtzliche Sa-
chen auf die Jnſul, und kamen oͤffters nicht eher
als mit ſinckenden Tage nach Hauſe. Da im-
mittelſt Lemelie ſich kraͤnck er ſtellet, als er iſt, doch
aber ſo viel Kraͤffte hat, der Concordia einmahl
uͤber das andere ſo viel vorzuſchwatzen, um ſie da-
hin zu bewegen, ſeiner Wolluſt ein Genuͤge zu lei-
ſten, und an ihrem Eh-Manne untreu zu werden.
Concordia weiſet ihn anfaͤnglich mit GOttes
Wort und andern tugendhafften Regeln zuruͤcke,
da er aber eins ſo wenig als das andere annehmen,
und faſt gar Gewalt brauchen will, ſie auch kaum
Gelegenheit, ſich ſeiner zu erwehren, gefunden, und
in groͤſten Eiffer geſagt, daß ſie ehe ihren Ehren-
ſchaͤnder oder ſich ſelbſt ermorden, als an ihren
Manne untreu werden, und ſo lange dieſer lebte,
ſich mit einem andern vermiſchen wolte; wirfft er
ſich zu ihren Fuͤſſen, und bittet ſeiner hefftigen Lie-
be wegen um Verzeihung, verſpricht auch, ihr der-
gleichen nimmermehr wieder zuzumuthen, woferne
ſie

ſie nur die eintzige Gnade vor ihn haben, und ihrem
Manne nichts davon entdecken wolte. Concordia
ſtellet ſich beſaͤnfftiget an, giebt ihm einen nochmah-
ligen ſcharffen Verweiß, und verſpricht zwar, ihrem
Manne nichts darvon zu ſagen, allein, ich ſelbſt mu-
ſte noch ſelbigen Abend ein Zeuge ihrer Ehrlichkeit
ſeyn, indem ſie bey guter Gelegenheit uns beyden al-
les, was vorgegangen war, erzehlete, und einen
Schwur that, viel lieber mit an die allergefaͤhrlichſte
Arbeit zu gehen, als eine Minute bey dem Lemelie
hinfuͤhro alleine zu verbleiben. Monſ. van Leuven
betruͤbte ſich nicht wenig uͤber die grauſame Unart
unſers dritten Mannes, |und ſagte, daß er von Grund
des Hertzens gern ſeinen Antheil von dem gefunde-
nen Schatze miſſen wolte, wenn er nur mit ſolchen
den GOttes-vergeſſenen Menſchen von der Jnſul
hinweg kauffen koͤnte. Doch wir beſchloſſen, ihn
ins kuͤnfftige beſſer in acht zu nehmen, und bey der
Concordia niemahls alleine zu laſſen.
Jmmittelſt konte doch Monſ. van Leuven ſeinen
deßhalb geſchoͤpfften Verdruß, wie ſehr er ſich auch
ſolches angelegen ſeyn ließ, unmoͤglich gaͤntzlich ver-
bergen, weßwegen Lemelie bald vermerckte, daß
Concordia ihrem Manne die Treue beſſer, als ihm
ihr Wort zu halten geartet, jedoch er ſuchte ſeinen
begangenen Fehler aufs neue zu verbeſſern, denn da
er wenig Tage hierauf ſich voͤllig geneſen zeigte, war
von da an niemand fleißiger, dienſtfertiger und hoͤfli-
cher als eben der Lemelie.
Wir hatten aber in des Don Cyrillo ſchrifftli-
chen Nachrichten unter andern gefunden, daß durch
Nden

den Ausfall des Fluſſes gegen Mitternacht zu, un-
ter dem Felſen hindurch, ein gantz bequemer Aus-
gang von der Jnſul nach der Sand-Banck und
dem Meere zu, anzutreffen ſey. Wenn man vor-
hero erſtlich in den heiſſen Monaten, da der Fluß
am ſchwaͤchſten lieffe, einen Damm gemacht, und
deſſen Waſſer durch den Canal, welchen Cyrillo
nebſt ſeinen Gefaͤhrten vor numehro 125. Jahren
gegraben, in die kleine See zum Ausfluſſe fuͤhrete.
Dieſes nun in Erfahrung zu bringen, ſahen wir
gegenwaͤrtige Zeit am allerbequemſten, weil uns
der ſeichte Fluß einen Damm hinein zu machen Er-
laubniß zu geben ſchien. Demnach faͤlleten wir et-
liche Baͤume, zerſaͤgten dieſelben, und rammelten
ziemlich groſſe Ploͤcke um die Gegend in den Fluß,
wo wir die Wahrzeichen des Dammes unſerer
Vorfahren mit groſſen Freuden wahrgenommen
hatten. Vor die mit allergroͤſter Muͤh eingeramm-
leten Ploͤcke wurden lange Baͤume uͤber einander
gelegt, von ſolcher Dicke, als wir dieſelbe fortzu-
ſchleppen vermoͤgend waren, und dieſe muſten die
vorgeſetzten Raſen-Stuͤcke nebſt dem vorgeſchuͤtte-
ten fetten Erdreiche aufhalten. Mit ſolcher Arbeit
brachten wir biß in die 4te Woche zu, binnen wel-
cher Zeit der Damm ſeine noͤthige Hoͤhe erreichte,
ſo daß faſt kein Tropffen Waſſer hindurch konte,
hergegen alles durch den Canal ſich in die kleine See
ergoß. Lemelie hatte ſich bey dieſer ſauren Ar-
beit dermaſſen fleißig, in uͤbriger Auffuͤhrung aber
ſo wohl gehalten, daß wir ingeſammt glaubten, ſein
voriges uͤbeles Leben muͤſſe ihm gereuet, und er von
da an einen beſſern Vorſatz gefaſſet haben.
Nun-

Nunmehro war es an dem, daß wir die groſſe
Lampe anzuͤndeten, und uns in eine abermahlige
Felſen-Hoͤle wagen wolten, welches auch des naͤch-
ſten Tages fruͤh Morgens geſchahe. Concordia
wolte allhier nicht alleine zuruͤcke bleiben, ſondern
ſich unſers Gluͤcks und Ungluͤcks durchaus theil-
hafftig machen, derowegen traten wir unſern Weg
in GOttes Nahmen an, fanden dieſelben ziemlich
bequem zu gehen, ob gleich hie und da etliche hohe
Stuffen befindlich, welchen doch gar mit leichter
Muͤhe nach zu helffen war. Aber, o Himmel! wie
groß war unſere Freude, da wir ohne die geringſte
Gefahr das Ende erreichten, Himmel und See vor
uns ſehen, und am Ufer des Felſens bey unſern an-
noch ruͤckſtaͤndigen Sachen herum ſpatziren, auch
mit viel weniger Muͤh und Gefahr zuruͤck auf unſere
Jnſul kommen konten.
Jhr ſeyd, meine lieben Kinder/ fuhr unſer Alt-
Vater Albertus in ſeiner Erzehlung fort, ſelbſten
durch dieſen Gang in die Jnſul kommen, derowe-
gen koͤnnet ihr am beſten von deſſen Bequemlichkeit
und Nutzen urtheilen, wenn ihr zumahlen die ge-
faͤhrlichen und beſchwerlichen Wege uͤber die Klip-
pen dargegen betrachtet. Uns war dieſer gefun-
dene Gang zu damahligen Zeiten wenigſtens unge-
mein troͤſtlich, da wir in wenig Tagen alles, was
annoch auf der Sand-Banck lag, herauf brach-
ten, das Hintertheil des zerſcheiterten Schiffs zer-
ſchlugen, und nicht den kleineſten Nagel oder
Splitter davon zuruͤck lieſſen, ſo, daß wir weiter
auſſerhalb des Felſens nichts mehr zu ſuchen wu-
ſten, als unſern Nachen oder kleines Boot, und
N 2dann

dann und wann einige Schild-Kroͤten, See-Kaͤl-
ber, nebſt andern Meer-Thieren, wovon wir doch
weiter faſt nichts als die Haͤute und das Fett zu ge-
brauchen pflegten.
Solchergeſtalt wandten wir die fernern Tage auf
nichts anders, als nach und nach immer eine beſſere
Ordnung in unſerer Haußhaltung zu ſtifften, ſamm-
leten von allerley nutzbarn Gewaͤchſen die Saam-
Koͤrner ein, pflegten die Wein-Stoͤcke und Obſt-
Baͤume aufs beſte, als worinnen ich bey meinen lie-
ben Pflege-Vaͤtern, dem Dorff-Prieſter und dem
Amtmanne, ziemliche Kunſtgriffe und Vortheile
abgemerckt. Lebten im uͤbrigen in der Hoffnung
kuͤnfftiger noch beſſerer Zeiten gantz geruhig und
wohl beyſam̃en. Allein, in der Nacht zwiſchen den
8ten und 9ten Novemb. uͤberfiel uns ein entſetzliches
Schrecken. Denn es geſchahe ohngefaͤhr um Mit-
ternachts-Zeit, da wir ingeſammt im ſuͤſſeſten
Schlaffe lagen, ein dermaſſen groſſer Knall in unſe-
rer unterirrdiſchen Wohnung, als ob das aller-
ſtaͤrckſte Stuͤck Geſchuͤtzes loßgebrannt wuͤrde, ſo,
daß man die Empfindung hatte, als ob der gantze
Huͤgel erſchuͤtterte. Jch ſprang von meinem Lager
auf, und wolte nach der beyden Ehe-Leute Kammer
zu eilen, ſelbige aber kamen mir ſo gleich im Dun-
ckeln gantz erſchrocken entgegen, und eileten ohne ein
Wort zu ſprechen, zur Hoͤle hinaus, da der Schein
des Monden faſt alles ſo helle als am Tage machte.
Jch kan nicht laͤugnen, daß Monſ. van Leuven,
Concordia und ich vor Furcht, Schrecken und
Zittern, kein Glied ſtille halten konten, unſere
Furcht

Furcht aber wurde noch um ein groſſes vermehrt, da
ſich gegen Suͤden zu eine weiſſe lichte Flamme ſehen
ließ, welche immer gantz ſachte fort zohe, und endlich
um die Gegend, wo wir des Don Cyrillo Coͤrper
begraben hatten, verſchwand.
Die Haare ſtunden uns hieruͤber zu Bergt, doch
nachdem wir uns binnen einer Stund in etwas er-
holet hatten, brach Monſ. van Leuven endlich das
lange Stillſchweigen, indem er ſagte: Mein
Schatz und Monſ. Albert! ich weiß, daß ihr euch
uͤber dieſes Nacht-Schrecken ſo wohl als ich unter-
ſchiedene Gedancken werdet gemacht haben; allein
ich glaube, daß der ſonſt unerhoͤrte Knall von einem
Erdbeben herruͤhret, wobey unſer Sand-Stein-
Huͤgel ohnfehlbar einen ſtarcken Riß bekommen.
Die welſſe Flamme aber, ſo wir geſehen, halte ich vor
eine Schwefel-Dunſt, welche nach dem Waſſer
hingezogen hat. Monſ. van Leuven bekam in die-
ſen Meinungen Seiten meiner ſtarcken Beyfall, al-
lein Concordia gab dieſes drauf: Mein Schatz,
der Himmel gebe nur, daß dieſes nicht eine Vorbe-
deutung eines beſondern Ungluͤcks iſt, denn ich war
kurtze Zeit vor dem grauſamen Knalle durch einen
ſchweren Traum, den ich im Schrecken vergeſſen
habe, ermuntert worden, und lag mit wachenden
offenen Augen an eurer Seite, als eben dergleichen
lichte Flamme unſere Kammer mit einer gantz auſ-
ſerordentlichen Helligkeit erleuchtete, und die ſonſt
alle Nacht hindurch brennende groſſe Lampe aus-
loͤſchte, worauf ſogleich der grauſame Knall und die
hefftige Erſchuͤtterung zu empfinden war.
N 3Uber

Uber dieſen Bericht nun hatte ein jedes ſeine be-
ſondere Gedancken, Monſ. van Leuven aber unter-
brach dieſelben, indem er ſich um den Lemelie be-
kuͤmmerte, und gern wiſſen moͤchte, wo ſich dieſer
aufhielte. Meine Muthmaſſungen waren, daß er
vielleicht voch vor uns durch den Schrecken aus der
Hoͤle gejagt worden, und ſich etwa hier oder da auf
der Jnſul befaͤnde; allein, nach dem wir den uͤbrigen
Theil der Nacht ohne fernern Schlaff hingebracht,
und nunmehro das Sonnen-Licht mit Freuden wie-
der empor kommen ſahen, kam auch Lemelie un-
verhofft aus der Hoͤle heraus gegangen.
Dieſer bekannte auf unſer Befragen ſo gleich, daß
er weder etwas geſehen, noch vielweniger gehoͤret ha-
be, und verwunderte ſich ziemlich, da wir ihm von
allen Begebenheiten voriger Nacht ausfuͤhrlich
Nachricht gaben. Wir hielten ihn alſo vor gluͤckli-
cher als uns, ſtunden aber auf, und beſichtigten nicht
allein die Hoͤle, ſondern auch den gantzen Huͤgel,
fanden jedoch nicht das geringſte Verſehr, Ritze o-
der Spalte, ſondern alles in unveraͤnderten guten
Stande. Lemelie ſagte derowegen: Glaubet mir
ſicher, meine Freunde! es iſt alles ein pures Gau-
ckel-Spiel der im Fegefeuer ſitzenden Seele des Don
Cyrillo de Valaro. Ach wie gern wolte ich einem
Roͤmiſch-Catholiſchen Prieſter 100. Creutz-Thaler
Seel-Meß-Gelder zahlen, um dieſelbe daraus zu er-
loͤſen, wenn er nur gegenwaͤrtig waͤre, und uns in
vollkommene Ruhe ſetzen koͤnte.
Van Leuven und ich hielten nicht vor rathſam, die-
ſem einfaͤltigen Tropffen zu wiederſprechen, lieſſen
ihn

ihn derowegen bey ſeinen 5. Augen, beſchloſſen aber
dennoch, etliche Nacht in unſern gruͤnen Huͤtten zu
ſchlaffen, biß man ſaͤhe, was ſich ferner wegen des
vermeintlichen Erdbebens zeigen, und die deßfalls
bey uns entſtandene Furcht nach und nach veꝛſchwun-
den ſeyn wuͤrde, welches auch dem Lemelie gantz
vernuͤnfftig vorkam.
Allein der ehrliche van Leuven ſchlieff nur noch
2. Nachte bey ſeiner liebſten Ehe-Frauen in der Lau-
ber-Huͤtte. Denn am 11. Novembr. ging er etwa
2. Stunden, nachdem die Sonne aufgegangen war,
mit einer Flinte fort, um ein oder zwey groſſe wohl-
ſchmeckende Vogel, welche ſich gemeiniglich auſ den
oberſten Klippen ſehen lieſſen, herunter zu ſchieſſen,
die wir ſelbigen Abend an ſtatt der Martins-Gaͤnſe
braten und verzehren wolten. Lemelie war etwa
eine Stunde vorher ebenfalls darauf ausgegangen,
ich aber blieb bey der Concordia, um ihr beym Ko-
chen mit Holtz-Spalten und andern Handreichun-
gen die Arbeit zu erleichtern.
Zwey Stunden uͤber Mittag kam Lemelie mit
zwey ſchoͤnen groſſen Vogeln zuruͤcke, uͤber welche
wir uns ſogleich hermachten, und dieſelben reinigten.
Mittlerweile fragte Lemelie Concordien, wo ihr
Mann hingegangen? und erhielt von ſelbiger zur
Antwort, daß er gleichergeſtalt auf ſolch Wildpret
ausgegangen ſey, worbey ſie ſich erkundigte, ob ſie
einander nicht angetroffen. Lemelie antwortet
mit Nein. Doch habe er auf jener Seite des Ge-
buͤrges einen Schuß vernommen, woraus er ge-
muthmaſſet, daß ſich gewiß einer von uns daſelbſt
aufhalten wuͤrde.
N 4Con-

Concordia machte noch einen Spaaß hierbey,
indem ſie ſagte: Wenn nun mein Carl Frantz
koͤmmt, mag er ſeine geſchoſſenen Martius-Gaͤnſe
biß auf morgen aufheben. Allein, da die Sonne
bereits untergieng, und unſere beyden Braten zum
Speiſen tuͤchtig waren, ſtellete ſich dem ohngeacht
unſer guter van Leuven noch nicht ein, wir war-
teten noch ein paar Stunden, da er aber nicht
kam, verzehreten wir den einen Vogel mit guten
Appetit, und ſpareten den andern vor ihn und Con-
cordien. Allein die Nacht brach endlich auch ein,
und van Leuven blieb immer auſſen, Concordien
begunte das Hertze ſchwer zu werden, indem ſie
genug zu thun hatte, die Thraͤnen zuruͤck zu halten,
ich aber troͤſtete ſie, ſo gut ich konte, und meinete,
weil es heller Monden-Schein, wuͤrde ihr Ehe-
Schatz ſchon noch zuruͤcke kommen. Sie aber ver-
ſetzte: Ach! es iſt ja wider alle ſeine gewoͤhnliche
Art, was wird ihm der Monden-Schein helffen?
Und wie kan er zuruͤcke kommen, wenn er vielleicht
Ungluͤck genommen hat? Ja, ja, fuhr ſie fort,
mein Hertze ſagt es mir, mein Liebſter iſt entweder
todt, oder dem Tode ſehr nahe, denn itzo faͤllt mir
mein Traum auf einmahl wieder in die Gedancken,
den ich in der Schreckens-Nacht, ſeit dem aber
gaͤntzlich vergeſſen gehabt. Dieſe ihre Worte wur-
den mit einer gewaltſamen Thraͤnen-Fluth beglei-
tet, Lemelie aber trat auf, und ſagte: Madame!
verfallet doch nicht ſo gleich auf die aͤrgſten Gedan-
cken, es kan ihn ja vielleicht eine beſonders gluͤckliche
Begebenheit oder Neugierigkeit, etwa hier oder
dar aufhalten. Stehet auf, wir wollen ihm alle drey
entge-

entgegen gehen, und zwar um die Gegend, wo ich
heute von ferne ſeinen Schuß gehoͤret, wir wollen
ſchreyen, ruffen und ſchieſſen, was gilts? er wird
ſich bald melden, und uns zum wenigſten mit einem
Schuß oder Laut antworten. Concordia weinete
dem ohngeacht immer noch hefftiger, und ſagte:
Ach! wie kan er ſchieſſen oder antworten, wenn er
todt iſt? Doch da wir beyde ihr ferner zuzureden,
nicht unterlieſſen, ſtund ſie endlich auf, und folgte
nebſt mir dem Lemelie, wo er uns hinfuͤhrete.
Es wurde die gantze Nacht hindurch an fleißigem
Suchen, Schreyen und Schieſſen nichts geſparet,
die Soñe gieng zwar daruͤber auf, doch van Leuven
wolte mit ſelbiger dennoch nicht zum Vorſcheine
kommen. Wir kehreten zuruͤck in unſere Lauber-
Huͤtten und unterirrdiſche Wohnung, fanden aber
nicht die geringſte Spur, daß er Zeit ſeines Hin-
wegſeyns wiederum da geweſen. Nunmehro be-
gunte mir auch das Hertz-Blat zu ſchieſſen, Con-
cordia wolte gantz verzweiffeln, und Lemelie ſelbſt
ſagte: Es koͤnne unmoͤglich richtig zugehen, ſondern
Monſ. van Leuven muͤſte ohnfehlbar etwa ein Un-
gluͤck genommen haben. Derohalben fingen wir
ingeſam̃t gantz von neueu an, ihn zu ſuchen, und daß
ich es nur kurtz mache, am dritten Tage nach ſeinem
letzten Ausgange entdeckten wir mit grauſamſten
Schrecken ſeinen entſeelten Coͤrper, gegen Suͤden
zu, auſſerhalb an dem Abſatze einer jaͤhen Stein-
Klippe liegen, als von welcher er unſerm damahligen
Vermuthen nach herab gefallen war. Jch fing
vor uͤbermaͤßiger Betruͤbniß bey dieſem jaͤmmerli-
chen Anblicke uͤberlaut zu ſchreyen und zu heulen an,
N 5und

und rauffte mir als ein unſinniger Menſch gantze
Haͤnde voll Haare aus dem Kopffe, Concordia,
die meine Geberden nur von ferne ſahe, weil ſie die
hohen Felſen nicht ſo wie ich beſteigen konte, ſanck
augenblicklich in Ohnmacht hin, Lemelie lieff ge-
ſchwind nach friſchen Waſſer, ich aber blieb als ein
halb-verzweiffelter Menſch gantz ſinnloß bey ihr
ſitzen.
Endlich halff doch des Lemelie oft wiederholtes
Waſſer gieſſen und ſprengen ſo viel, daß Concor-
dia ſich wieder in etwas ermunterte. Allein meine
Freunde, (ſo unterbrach allhier der Alt-Vater Al-
bertus ſeine Erzehlung in etwas,) ich befinde mich
biß dieſe Zeit noch nicht im Stande, ohne ſelbſt eige-
ne hefftige Gemuͤths-Bewegungen, der Concor-
dia ſchmertzliches Klagen, und mit wenig Worten
zu ſagen, ihre faſt gaͤntzliche Verzweiffelung auszu-
druͤcken, wiewohl ſolches ohnedem beſſer mit dem
Verſtande zu faſſen, als mit Worten auszuſprechen
iſt. Doch ich ſetzte bey ihrem uͤbermaͤßigen Jam-
mer, mem eigenes dabey geſchoͤpfftes Bet ruͤbniß in
etwas bey Seite, und ſuchte ſie nur erſtlich dahin zu
bereden, daß ſie ſich von uns nach der Laub-Huͤtte
fuͤhren lieſſe. Wie wohl nun in dem erſten Auflauff
ihrer Gemuͤths-Bewegungen nichts von ihr zu er-
halten war, indem ſie mit aller Gewalt ihren Carl
Frantz ſehen, oder ſich ſelbſten den Kopff an einem
Felſen einſtoſſen wolte; ſo ließ ſie ſich doch endlich
durch Vorſtellung einiger Bibliſchen Spruͤche und
anderer Vernunfft-Lehren dahin bewegen, daß ich
und Lemelie, welcher vor verſtellter Betruͤbniß kein
Wort reden, doch auch kein Auge naß machen konte
oder

oder wolte, ſie mit ſinckenden Tage in die Laubhuͤtte
fuͤhren durfften. Nachdem ich auf ihr ſehnliches
Bitten verſprochen: alle Muͤhe und Kunſt anzuwen-
den, den verungluͤckten Coͤrper ihres werthen Scha-
tzes herauf zu ſchaffen.
Ohngeacht aber Concordia und ich in vergan-
genen Nacht faſt wenig oder nichts geſchlaffen hat-
ten, ſo konten wir doch auch dieſe Nacht, wegen des
allzugroſſen Jammers, noch keinen Schlaff in un-
ſere Augen kriegen, ſondern ich nahm die Bibel und
laß der Concordia hieraus die kraͤfftigſten Troſt-
Pſalmen und Capitel vor, wodurch ihr vorheriges
unruhiges und zur Verzweiffelung geneigtes Ge-
muͤthe in merckliche Ruhe geſetzt wurde. Jndem ſie,
ob ſchon das Weinen und Klagen nicht unterließ,
dennoch ſo viel zu vernehmen gab, daß ſie allen Fleiß
anwenden wolte, ſich mit Gedult in ihr klaͤgliches
Verhaͤngniß zu ſchicken, indem freylich gewiß waͤre,
daß uns ohne Gottes Willen kein Ungluͤck begegnen
koͤnne. Jhre damaligen reformirten Glaubens-
Gruͤnde trugen gewiſſer maſſen ein vieles zu der von
mir gewuͤnſchten Beruhigung bey, doch nachhero
hat ſie dieſe verdaͤchtigen Huͤlffs-Mittel beſſer erken-
nen, und ſich durch mein Zureden, aus GOttes
Wort kraͤfftiger troͤſten lernen.
Gegen Morgen ſchlief die biß in den Tod betruͤb-
te Concordia etwa ein paar Stunden, ich that der-
gleichen, Lemelie aber, der die gantze Nacht hindurch
als ein Ratz geſchlaffen hatte, ſtund auf, wuͤnſchte
der Concordia zum guten Morgen, daß ſie ſich
bey einer Sache, die nunmehro unmoͤglich zu aͤn-
dern

dern ſtuͤnde, bald vollkommen troͤſten, und in ruhi-
gern Zuſtand ſetzen moͤchte, wolte hiermit ſeine Flin-
te nehmen und ſpatzieren gehen, doch ich hielt ihn
auf, und bat: er moͤchte doch der Concordia die Ge-
faͤlligkeit erzeigen, und den Coͤrper ihres Liebſten
mit herauf bringen helffen, damit wir ihn ehrlich
zur Erden beſtatten koͤnten; Allein er entſchuldigte
ſich, und gab zu vernehmen, wie er zwar uns in allen
Stuͤcken Gefaͤlligkeit und Huͤlffe zu leiſten ſchuldig
waͤre; doch damit moͤchte man ihn verſchonen, weiln
uns ja zum voraus bewuſt, daß er einen ungewoͤhn-
lichen natuͤrlichen Abſcheu vor todten Menſchen
haͤtte, auch ohngeacht er ſchon lange Zeit zu Schiffe
gedienet, niemals im Stande geweſen, einen friſchen
Todten in die See zu werffen, vielweniger einen ſol-
chen anzugreiffen der ſchon etliche Tage an der
Sonne gelegen. Hiermit gieng er ſeine Wege,
Concordia aber hub von neuen an, ſich aufs aller-
klaͤglichſte zu gebaͤhrden, da ich ihr nber zugeredet
ſich zu maͤßigen, und mich nur allein machen zu laſ-
ſen, weil ich weder Geſahr noch Muͤhe ſcheuen, ſon-
dern ihr unter GOttes Schutz den Coͤrper ihres
Liebſten in ihre Haͤnde liefern wolte; muſte ſie mir
erſtlich zuſchweren, ſich Zeit meines Abſeyns ſelbſt
kein Leid zuzufuͤgen, ſondern gedultig und ſtille zu
ſitzen, auch vor mich, wegen bevorſtehen der Gefahr,
fleißig zu beten. Worauf ſo viel Seile und Stri-
cke als zu ertragen waren, nebſt einem Stuͤcke See-
gel-Tuch nahm, und nebſt Concordien, die eine
Holtz-Axt nebſt etwas Speife vor uns beyde trug,
nach den Felfen hin eilete. Daſelbſt ließ ich ſie un-
ten an einen ſichern Orte ſitzen, und kletterte nach
und

und nach zur Hoͤhe hinauf, zohe auch die Axt, etli-
che ſpitz gemachte Pfaͤhle, und die uͤbrigen Sachen
von einem Abſatz zum andern hinter mir her. An
der auswendigen Seite muſte ich mich aber viel
groͤſſerer Gefahr unterwerffen/ weil daſelbſt die
Felſen weit ſteiler, und an vielen Orten gar nicht zu
beklettern waren, weßwegen ich an drey Orten in
die Felſen-Ritzen Pfaͤhle einſchlagen, ein langes
Seil dran binden, und mich 3. mahl 8. 10. biß 12.
Elen tief, an ſelbigen herunter laſſen muſte. Sol-
chergeſtalt gelangete ich endlich zu meines lieben
Herrn van Leuven jaͤmmerlich zerſchmetterten
Coͤrper, der weil ihm das Geſichte ſehr mit Blut un-
terlauffen war, ſeine vorige Geſtalt gaͤntzlich ver-
lohren hatte/ und allbereit wegen der groſſen Hitze,
einen uͤbeln Geruch von ſich gab, jedoch ich hielt mich
nicht lange dabey auf, ſondern wickelte ihn eiligſt in
das bey mir habende Tuch, bewunde daſſelbe mit
Stricken, band ein Seil daran, und zohe dieſe Laſt
nach und nach hinauf. Zu meinem Gluͤcke hatte
ich in die vom Felſen herab hangenden Seile, ver-
ſchiedener Weite nach, Knoten gebunden, ſonſt waͤ-
re faſt unmoͤglich geweſen, wieder hinauf zu kom-
men, doch der Himmel bewahrete mich in dieſer be-
ſondern Gefahr vor allem Unfall, und ich gelangte
nach etwa 6. oder 7. Stunden Verlauff, ohnbeſcha-
det, doch ſehr ſchwer beladen und ermuͤdet, wieder-
um bey Concordien an. Durch vieles Bitten
und vernuͤnfftige Vorſtellungen, erhielt ich endlich
ſo viel von ſelbiger, daß ſie ſonſt nichts als ihres ſeel.
Ehe-Mannes Geſichte und die Hand, woran er an-
noch ſeinen Siegel-Ring ſtecken hatte, zu ſehen be-
gehrete.

gehrte. Sie wuſch beydes mehr mit Thraͤnen, als
mit Waſſer aus dem vorbey rinnen den Baͤchlein ab,
und kuͤſſete ihn ohngeacht des uͤbeln Ausſehens und
Geruchs vielfaͤltige mahl, zohe den Ring von ſeinem
Finger, und ließ endlich unter hefftigen Jammer-
Klagen geſchehen, daß ich den Coͤrper wieder ein-
wickelte, und auf vorige Art umwunde.
Sie halff mir denſelben biß in unſere unterirrdi-
ſche Hoͤle tragen, woſelbſt er, weil ich nicht allein ſehr
ermuͤdet, ſondern es auch allbereit ziemlich ſpaͤt war,
liegen blieb, und von uns beyden bewacht wurde.
Mit anbrechenden Tage machte ich ein Grab neben
des Don Cyrillo ſeinem, worein wir dieſen lieben
verungluͤckten Freund, unter Vergieſſung haͤufiger
Thraͤnen begruben.
Lemelie, der unſerer Arbeit von ferne zugeſehen
hatte, kam erſtlich des folgenden Tages wieder zu
uns, und bemuͤhete ſich mit Erzehlung allerhand
luſtiger Geſchichte, der Concordia Kummer zu ver-
treiben. Doch dieſelbe ſagte ihm ins Geſicht, daß
ſie lieber mit dergleichen Zeitvertreibe verſchonet
bleiben moͤchte, indem ihr Gemuͤthe nicht ſo leicht-
ſinnig geartet, dergleichen hoͤchſt empfindlichen
Verluſt ſolchergeſtalt zu verſchmertzen. Derowe-
gen fuͤhrete er zwar nachhero etwas vernuͤnfftigere
Reden, doch Concordia, die bißhero faſt ſo wenig
als nichts geruhet, verfiel daruͤber in einen tieffen
Schlaf, weswegen Lemelie und ich uns gleichfalls
in einer andern Ecke der Hoͤle zur Ruhe legten. Je-
doch es ſchten, als ob dieſer Menſch gantz beſondere
Anfechtungen haͤtte, indem er ſo wohl dieſe, als viele
folgende Nachte, faſt keine Stunde nach einander
ruhig

ruhig liegen konte. Er fuhr ſehr oͤffters mit aͤngſt-
lichen Geſchrey aus dem Schlafe auf, und wenn ich
ihn deswegen befragte, klagte er uͤber ſonſt nichts
als ſchwere Traͤume, wiewohl man ihn nach und
nach ſehr abgemattet, und faſt an allen Gliedern ein
ſtarckes Zittern verſpuͤrete, jedoch binnen 2. oder 3.
Wochen erholete er ſich ziemlich, ſo, daß er nebſt
mir, unſerer kuͤnfftigen Nahrung wegen, ſehr fleißig
arbeiten konte.
Bey dem allen aber, lebten wir 3. von gantz unter-
ſchiedenen Gemuͤths-Regungen eingenommene
Perſohnen, in einer vollkommenen Verwirrung, da
es zumahl das gaͤntzliche Anſehen hatte, als ob alle
unſere vorige Gedult, ja unſer voͤlliges Vergnuͤgen
mit dem van Leuven begraben waͤre. Wir ſaſſen
oͤffters etliche Stunden beyſammen, ohne ein Wort
mit einander zu ſprechen, doch ſchien es als ob im-
mer eines des andern Gedancken aus den Augen le-
ſen wolte, und dennoch hatte niemand das Hertze,
der andern und dritten Perſon Hertzens-Meynung
auszufragen. Endlich aber da nach des van Leu-
vens Beerdigung etwa 4. Wochen verlauffen wa-
ren, hatte ſich Lemelie bey erſehener Gelegenheit
die Freyheit genommen, der Concordia in geheim
folgende Erklaͤrung zu thun: Madame! ſagte er ohn-
geſaͤhr: Jhr und ich haben bißher das ungluͤckliche
Verhaͤngniß eures ſeel. Ehe-Mannes zur Gnuͤge be-
trauret. Was iſt nunmehro zu thun? Wir ſehen
kein ander Mittel, als vielleicht noch lange Zeit un-
ſerm Schickſal auf dieſer Jnſul Gehorſam zu lei-
ſten. Jhr ſeyd eine Wittbe und darzu hoch ſchwan-
ger, zu euren Eltern zuruͤck zu kehren, iſt ſo unmoͤg-
lich

lich als ſchaͤndlich, einen Mann muͤſſet ihr haben, der
euch bey Ehren erhaͤlt, niemand iſt ſonſten vor euch
da, als ich und Albert, doch weil ich nicht zweiffele,
daß ihr mich, als einen Edelmann, dieſem jungen Le-
cker, der zumal nur eine Privat-Perſon iſt, vorziehen
werdet; So bitte ich um eures eigenen beſtens wil-
len, mir zu erlauben, daß ich die erledigte Stelle eines
Gemahls bey euch erſetzen darff, ſo werden wir nicht
allein alhier unſer Schickſal mit Gedult ertragen, ſon-
dern in Zukunfft hoͤchſt vergnuͤgt leben koͤnnen, wenn
wir das Gluͤck haben, daß uns vielleicht ein Schiff
von hier ab, und zu mehrerer menſchlicher Geſell-
ſchafft fuͤhren wird. Albert, ſagt er ferner, wird ſich
nicht einmal die hochmuͤthigen Gedancken einkom-
men laſſen, unſerer beyder Verbindung zu wider-
ſtreben, derowegen bedencket euer beſtes in der Kuͤr-
tze, weil ich binnen 3. Nachten als Ehe-Mann mit
euch zu Bette zu gehen entſchloſſen, und zugleich eure
tragende Leibes-Frucht, ſo gut als die meinige zu
achten entſchloſſen bin.
Concordia, die ſich aus ſeinen feurigen Augen, und
erhitzten Gemuͤths-Bewegungen nichts guts pro-
pheceyet, bittet ihn um GOttes Barmhertzigkeit
willen, ihr wenigſtens eine halbjaͤhrige Friſt zur
Trauer-und Bedenck-Zeit zu verſtatten, allein, der
erhitzte Liebhaber will hiervon nichts wiſſen, ſondern
ſpricht vielmehr mit groͤſter Vermeſſenheit: Er ha-
be ihre Schoͤnheit ohne wuͤrcklichen Genuß lange
genug vergebens vor Augen gehabt/ nunmehro aber,
da ihn nichts als der elende Albert daran verhin-
derlich ſeyn koͤnte, waͤre er nicht geſonnen ſich laͤn-
ger Gewalt anzuthun, und kurtz! wolte ſie haben,
daß

daß er ihr ſelbſt nicht Gewalt anthun ſolte, muͤſte ſie
ſich entſchlieſſen, ihm, ehe noch. Naͤchte verlieffen,
als ſeine Ehe-Frau beyzuwohnen. Anbey thut er
die vorſichtige Warnung daß Concordia mir hier-
von ja nichts im voraus offenbahren moͤchte, widri-
genfalls er meine Perſon bald aus dem Wege raͤu-
men wolle. Jedoch die angſt-volle Concordia ſtel-
let ſich zwar, als ob ſie ſeinen Drohungen ziemlich
nachgaͤbe, ſobald er aber etwas entfernet war, er-
fuhr ich das gantze Geheimniß. Meine Erſtaunung
hieruͤber war unſaͤglich, doch, ich glaube, eine
beſondere Krafft des Himmels ſtaͤrckte mich augen-
blicklich dermaſſen, daß ich ihr den Rath gab allen
ſeinen Anfaͤllen aufs aͤuſerſte zu widerſtreben, im
uͤbrigen ſich auf meinen Beyſtand gaͤntzlich zu ver-
laſſen, weiln ich von nun an fleißig auf ſie acht ha-
ben und ehe mich um mein Leben, als ſie um ihre
Ehre bringen laſſen wolte.
Jmmittelſt war Lemelie drey Tage nach ein-
ander luſtig und guter Dinge und ich richtete mich
dermaſſen nach ihm, daß er in meme Perſon gar
kein boͤſes Vertrauen ſetzen konte. Da aber die
fatale Nacht herem brach, in welcher er ſein gott-
loſes Vorhaben vollbrmgen wolte; Befahl er mir
auf eine recht Herrſchafftliche Art, mich nun zur
Ruhe zu legen, weiln er nebſt mir auf morgenden
Tag eine recht ſchwere Arbeit vorzunehmen geſon-
nen ſey. Jch erzeigte ihm einen verſtellten Knech-
tiſchen Gehorſam, wodurch er ziemlich ſicher ge-
macht wurde, ſich gegen Mitternacht mit Gewalt
in der Concordia Kammer eindrange und mit
Gewalt auf ihrem Lager Platz ſuchen wolte.
OKaum

Kaum hatten meine aufmerckenden Ohren die-
ſes gehoͤret, als ich ſogleich in aller Stille aufſtund,
und unter beyden einen langen Wort-Streit anhoͤ-
rete, da aber Lemelie endlich allzubruͤnſtig wurde
und weder der unſchuldigen Frucht noch der klaͤg-
lich winſelnden Mutter ſchonen, ſondern die letzte-
re mit Gewalt nothzuͤchtigen wolte; ſtieß ich, nach-
dem dieſelbige abgeredter maſſen GOTT und
Menſchen um Huͤlffe anrieff, die Thuͤr ein, und
ſuchte den ruchloſen Boͤſewicht mit vernuͤnfftigen
Vorſtellungen auf beſſere Gedancken zubringen.
Doch der eingefleiſchte Teufel ſprang auf, ergriff
einen Sebel, und verſetzte mir einen ſolchen Hieb
uͤber den Kopff, daß mir augenblicklich das Blut
uͤber das Geſichte herunter lieff. Jch eilete zuruͤcke
in meine Kammer, weil er mich aber biß dahin ver-
folgen und ſeinem Vorſatze nach gaͤntzlich ertoͤdten
wolte, ergriffich in der Angſt meine Flinte mit dem
aufgeſteckten Stillet, hielt dieſelbe aus geſtreckt vor
mich, und mein Moͤrder, der mir inzwiſchen noch ei-
nen Hieb in die lincke Schulter angebracht hatte,
rannte ſich im Finſtern ſelbſt dergeſtalt hinein, daß
er das Stillet in ſeinem Leibe ſteckend behielt und
darmit zu Boden ſtuͤrtzte.
Auf ſein erſchreckliches Bruͤllen, kam die zittern-
de Concordia aus threr Kammer mit dem Lichte ge-
gangen, da wir denn gleich wahrnahmen, wie ihm
das Stillet vorne in der Bruſt hinein und hin-
ten zum Ruͤcken wieder heraus gegangen war.
Dem ohngeacht ſuchte er, nachdem er ſolches ſelbſt
heraus gezogen und in der lincken Hand behalten
hatte, mit ſeinem Saͤbel entweder der Concordia,
oder

oder mir einen toͤdlichen Streich beyzubringen.
Jedoch ich nahm die Gelegenheit in acht, machte, in-
dem ich ihm den einen Fuß auf die Kehle ſetzte, ſeine
verfluchten Haͤnde wehrloß und dieſelben nebſt den
Fuͤſſen mit Stricken veſt zuſammen, und ließ das
Aaß ſolchergeſtalt eine gute zeitlang zappeln, nicht
zweiffelnd, daß er ſich bald eines andern beſinnen
wuͤrde. Allein es hatte faſt das Anſehen, als ob er
in eine wuͤrckliche Raſerey verfallen waͤre, denn als
mir Concordia meine Wunden, ſo gut ſie konte,
verbunden und das hefftige Bluten ziemlich ge-
ſtillet hatte, ſtieß er aus ſeinem verfluchten Rachen
die entſetzlichſten Gotteslaͤſterungen und gegen uns
beyde die heßlichſten Schand-Reden aus, ruffte
anbey unzaͤhligmal den Satan um Huͤlffe an, ver-
ſchwur ſich demſelben auf ewig mit Leib und Seele
zum Eigenthume, woferne nur derſelbe ihm die
Freude machen und ſeinen Tod an uns rachen
wolte.
Jch hielte ihm hierauff eine ziemlich lange Pre-
digt, mahlete ſein verruchtes Leben mit lebendigen
Farben ab, und ſtellete ihm ſein ungluͤckſeliges Ver-
haͤngniß vor Augen, in dem er, da er mich zu ermor-
den getrachtet, ſein ſelbſt eigener Moͤrder worden,
ich aber von GOTTES Hand erhalten waͤre.
Concordia that das ihrige auch mit groͤſten Eifer
darbey, verwieſe ihn aber letzlich auf wahre Buſſe
und Erkaͤntniß ſeiner Suͤnden, vielleicht, ſagte ſie,
lieſſe ſich die Barmhertzigkeit GOTTES noch in
ſeiner letzten Todes-Stunde erweichen, ihm Gna-
de und Vergebung wiederfahren zulaſſen; Doch
dieſer Boͤſewicht druͤckte die Augen veſte zu, kuir-
O 2ſchete

ſchete mit den Zaͤhnen und kriegte die hefftigſten
Anfaͤlle von der ſchweren Noth ſo daß ihm ein greß-
licher Schaum vor dem Maule ſtund, worauff er
biß zu anbrechenden Tage ſtille liegen blieb, nachhe-
ro aber mit ſchwacher Stimme etwas zutrincken
foderte: Jch gab ihm einen Trunck von unſern be-
ſten Getraͤncke, welches der aus den Palm-Baͤu-
men gelauffene Safft war. Er ſchluckte denſelben
begierig hinein, und hub mit matter Stimme zu ſa-
gen an: Was habt ihr vor Vergnuͤgen Monſ. Al-
bert, mich ferner zu quaͤlen, da ich nicht die allerge-
ringſte Macht habe euch ferner Schaden zu thun,
erzeiget mir derowegen die Barmhertzigkeit meine
Haͤnde und Fuͤſſe von den ſchmertzlichen Banden
zu erloͤſen ich will euch ſo dann ein offenhertz ges
Bekaͤñtniß meiner abſcheulichen Miſſethaten thun,
nach dieſem aber werdet ihr mich meiner Bitte ge-
waͤhren und mir mit einem toͤdtlichen Stoſſe den
wohlverdienten Lohn der Boßheit geben, mithin
meiner Leibes-und Gewiſſens-Quaal ein Ende ma-
chen, denn ihr ſeyd deſſen eurer Rache wegen wol
berechtiget, ich aber will ſolches annoch vor eine be-
ſondere Gnade der Menſchen erkennen, weil ich
doch bey GOTT keine Gnade und Barmhertzig-
keit zu hoffen habe, ſondern gewiß weiß, daß ich in
dem Reiche des Teuffels, welchem ich mich ſchon
ſeit vielen Jahren ergeben, auf ewig verbleiben
werde.
Es ſtunden uns bey dieſen ſeinen letzten Worten
die Haare zu Berge, doch, nachdem ich alle mir
verdaͤchtig vorkommende Sachen auf die Seite ge-
ſchafft und verſteckt hatte, wurden ſeine Haͤnde und
Fuͤſſe

Fuͤſſe der beſchwerlichen Bande entlediget und der
toͤdtlich verwundete Coͤrper auf eine Matratze ge-
legt. Er empfand einige Linderung der Schmer-
tzen, wolte aber ſeine empfangene Wunde we-
der anruͤhren noch beſichtigen laſſen, hielt im ge-
gentheil an die Concordia und mich ohngefaͤhr
folgende Rede:
Wiſſet, ſagte er, daß ich aus einem der allervor-
nehmſten Geſchlechte in Franckreich entſproſſen bin,
welches ich, indem es mich als einen rechten Greuel
der Tugenden erzeuget, nicht einmal nahmhafft
machen will. Jch habe in meinem 18den Jahre
meine leibliche Schweſter genothzuͤchtiget, und
nachhero, da es ihr gefiel, in die 3. Jahr Blut-
Schande mit derſelben getrieben. Zwey Huren-
Kinder, die binnen der Zeit von ihr kamen, habe ich
ermordet und in Schmeltz-Tiegeln als eine beſon-
dere koſtbare Maſſam zu Aſchen verbrannt. Mein
Vater und Mutter entdeckten mit der Zeit unſere
abſcheuliche Blutſchande, lieſſen ſich auch angele-
gen ſeyn eine fernere Unterſuchung unſers Lebens
anzuſtellen, doch weil ich alles bey Zeiten erfuhr,
wurden ſie heyde in einer Nacht durch beygebrach-
tes Gifft in die andere Welt geſchickt. Hierauff
wolte meine Schweſter und ich als Ehe-Leute un-
ter verwechſelten Nahmen nach Spanien oder
Engelland gehen, allein eine andere wolluͤſtige Hu-
re zohe meine geſtilleten Begierden vollends von der
Schweſter ab, und auf ſich, weßwegen meine um
Ehre, Guth und Gewiſſen betrogene Schweſter
ſich nebſt ihrer dritten von mir tragenden Leibes-
Frucht ſelbſt ermordete, denen Gerichten aber ein
O 3offen-

offenhertziges Bekaͤnntniß meiner und ihrer
Schand-und Mordthaten ſchrifftlich hinterließ, ich
aber hatte kaum Zeit, mich, nebſt meiner neu erwehl-
ten Hureund etlichen koſtbaren Sachen unter ver-
ſtellter Kleidung und Nahmen aus dem Lande zu
machen. ‒ ‒ Hier wolte dem Boͤſewicht auch
ſeine eigene ſchaͤndliche Zunge den Dienſt verſagen,
weßwegen ich ſelbige zu ſtaͤrcken ihm noch einen
Becher Palmen-Safft reichen muſte, worauf er
ſeine Rede alſo fortſetzte.
Jch weiß und mercke, ſagte er, daß ich nicht eher
ſterben kan, biß ich auch den ſterblichen Menſchen
den meiſten Theil meiner ſchaͤndlichen Lebens-Ge-
ſchicht offenbahret habe, wiſſet demnach, daß ich in
Engelland, als wohin ich mit meiner Hure gefluͤch-
tet war, nicht allein dieſe wegen ihrer Untreue, ſon-
dern nebſt derſelben 19. Seelen allein durch Gifft
hingerichtet habe.
Jndeſſen aber hatte mich doch am Engliſchen
Hofe auf eine ziemliche Stuffe der Gluͤckſeligkeit
gebracht, allein mein Ehrgeitz und ausſchweiffende
Wolluſt ſtuͤrtzten den auf uͤblen Grunde ruhenden
Bau meiner zeitlichen Wohlfahrt gar bald dar-
nieder ſo daß ich unter abermals verwechſelten
Nahmen und in verſtellter Kleidung als ein Boots-
Knecht ſehr arm und elend aus Engelland abſee-
geln muſte.
Ein gantz beſonderes Gluͤcke fuͤhrete mich end-
lich auf ein Hollaͤndiſches Caper-Schiff und mach-
te nach und nach aus mir einen ziemlich erfahrnen
See Mann, allein wie ich mich durch Gifft-Mi-
ſchen, Meuchel-Mord, Verraͤtherey und andere
Raͤncke

Raͤncke mit der Zeit biß an den Poſten eines Ca-
pitains erhoben, iſt wegen der kurtzen Friſt, die ich
noch zu leben habe, unmoͤglich zu erzehlen. Der letz-
tere Sturm, der gleichen ich noch niemals, ihr aber
nebſt mir ausgeſtanden, haͤtte mich bey nahe zur
Erkaͤntniß meiner Suͤnden gebracht; allein der
Satan, dem ich mich bereits vor etlichen Jahren
mit Leib und Seele verſchrieben, hat mich durchaus
nicht dahin gelangen laſſen, im Gegentheil mein
Hertz mit immerwaͤhrenden Boßheiten angefuͤl-
let. ‒ ‒ ‒ Er foderte hierbeo noch mals einen
Trunck Palmen-Safft, trancke, ſahe hierauf die
Concordia mit ſtarren Augen an, und ſagte: Be-
jammerns-wuͤrdige Concordia! Nehmet den
Him̃el zu einem Artzte an, indem ich eure noch nicht
einmal verblutete Heꝛtzens-Wunde von neuem auf-
reiſſe und bekenne, daß ich gleich in der erſten Mi-
nute, da eure Schoͤnheit mir in die Augen gefallen,
die verzweiffelteſten Anſchlaͤge gefaſſet eurer Per-
ſon und Liebe theilhafftig zu werden. Mehr als 8.
mahl habe ich noch auf dem Schiffe Gelegenheit ge-
ſucht euren ſeligen Gemahl mit Giffte hinzurich-
ten: doch da er ohne eure Geſellſchfft ſelten gegeſſen
oder getruncken hat, euer Leben aber mir allzukoſt-
bar war, ſind meine Anſtalten jederzeit vergeblich
geweſen. Oeffentlich habe niemals mit ihm anzu-
binden getrauet weil ich wohl gemerckt, daß er mir
an Hertzhafftigkeit uͤberlegen, und ihn hinterliſtiger
Weiſe zu ermorden wolte auch lange Zeit nicht an-
gehen, da ich befuͤrchten muſte, daß ihr deßwegen ei-
nen toͤdlichen Haß auf mich werfen moͤchtet. End-
lich aber gab mir der Teuffel und meine verfluchte
O 4Begier-

Begierde bey erſehener Gelegenheit die Gedan-
cken ein euren ſeligen Mann von der Klippe her-
unter zu ſtuͤrtzen. ‒ ‒ ‒ Concordia wolte bey
Anhoͤrung dieſer Beichte ohnmaͤchtig werden, je-
doch der wenige Reſt einer bey ſich habenden balſa-
miſchen Artzeney, ſtaͤrckte ſie nebſt meinem zwar
aͤngſtlichen doch kraͤfftigen Zureden dermaſſen daß
ſie das Ende dieſer jaͤmmerlichen und erſchrecklichen
Geſchicht mit ziemlicher Gelaſſenheit vollends ab-
warten konte.
Lemelie fuhr demnach im reden alſo fort: Euer
Ehe-Mann, Concodia! kam, indem er ein ſchoͤnes
Morgen Lied ſang, die Klippe hinauf geſtiegen, und
erblickte mich ſeitwaͤrts mit der Flinte im Anſchlage
liegen. Er erſchrack hefftig, ohngeacht ich nicht
auf ihn ſondern nach einem gegen mir uͤber ſitzen-
den Vogel zielete, den er mit ſeiner Ankunfft ver-
jagte. Wiewohl mir nun der Teuffel gleich in die
Ohren bließ dieſe ſchoͤne Gelegenheit ihn umzubrin-
gen nicht vorbey ſtreichen zu laſſen ſo war doch ich
noch liſtiger als hitzig, warff meine Flinte zur Er-
den eilete und umarmete den van Leuven und ſag-
te: Mein edler Freund, ich ſpuͤre daß ihr vielleicht ei-
nen boͤſen Verdacht habt als ob ich nach eurem Le-
ben ſtuͤnde; Allein entweder laſſet ſelbigen fahren,
oder erſchieſſet mich auf der Stelle, denn was iſt
mir mein verdrießliches Leben ohne eure Freund-
ſchafft auf dieſer einſamen Jnſul ſonſten nuͤtze. Van
Leuven umarmete und kuͤſſete mich hierauff gleich-
falls, verſicherte mich ſeiner aufrichtigen und ge-
treuen Freundſchafft ſetzte auch viele gute Vermah-
nungen hinzu, vermoͤge deren ich mich in Zukunfft
tugend-

tugendhaffter und Gottesfuͤrchtiger auffuͤhren
moͤchte. Jch ſchwur ihm alles zu, was er vermuth-
lich gern von mir hoͤren und haben wolte, weßwegen
wir dem aͤuſſerlichen Anſehen nach auf einmahl die
allerbeſten Freunde wurden unter den vertraulich-
ſten Geſpraͤchen aber lockte ich ihn unvermerckt auf
den oberſten Gipffel des Felſens, und zwar unter
dem Vorwand als ob ich ein von ferne kommen-
des Schiff wahrnaͤhme; da nun der hoͤchſterfreute
van Leuven um ſelbiges zu ſehen auf die von mir
angemerckte gefaͤhrlichſte Stelle kam ſtuͤrtzte ich
ihn mit einem eintzigen Stoſſe, und zwar an einem
ſolchen Orte hinab, wo ich wuſte, daß er au-
genblicklich zerſchmettern muſte. Nachdem ich ſei-
nes Todes voͤllig verſichert war ging ich mit Zit-
tern zuruͤcke, weil mir die Worte ſeines geſungenen
Morgen-Liedes:
Nimmſt du mich, GOTT! in deine Haͤnde,
So muß gewiß mein Lebens-Ende
Den Memen auch zum Troſt gedeyhn,
Es mag gleich ſchnell und klaͤglich ſeyn,
gar nicht aus den Gedancken fallen wolten, biß der
Teuffel und meine unzuͤchtigen Begierden mir von
neuen einen Muth und wegen meines kuͤnfftigen
Verhaltens ferner Lehren einblieſen. Jedoch ſprach
er mit ſeuffzender und heiſerer Stimme: mein Got-
tes- und ehrvergeſſenes Auffuͤhren kan euch alles
deſſen nachdruͤcklicher und beſſer uͤberzeugen, als
mein beſchwerliches Reden. Und Monſ. Albert,
euch war der Todt ebenfalls ſchon vorlaͤngſt ge-
ſchworen in ſo weit ihr euch als einen Verbinderer
meines Vergnuͤgens angeben und mir nicht als ei-
O 5nem

nem Befehlshaber gehorchen wuͤrdet, jedoch das
Verhaͤngniß hat ein anders beſchloſſen, in dem ihr
mich, wiewol wider euren Willen, toͤdlich verwun-
det habt. Ach machet derowegen meiner zeitlichen
Marter ein Ende, raͤchet eure Freunde und euch
ſelbſt, und verſchaffet mich durch den letzten Todes-
Stich nur bald in das fuͤr meine arme Seele
beſtimmte Quartier zu allen Teuffeln, denn bey
GOTT iſt vor dergleichen Suͤnder, wie ich bin,
weder Gnade noch Barmhertzigkeit zu hoffen.
Hiermit blieb er ſtille liegen, Concordia aber
und ich ſetzten allen unſern anderweitigen Jam-
mer bey ſeite, und ſuchten des Lemelie Seele
durch die troſtreichſten Spruͤche aus des Teuffels
Rachen zu reiſſen. Allein ſeine Ohren waren
verſtopfft, und ehe wir uns deſſen verſahen, ſtach
er ſich mit einem bey ſich annoch verborgen gehal-
tenen Meſſer in etlichen Stichen daß Hertze ſelbſt
vollends ab und bließ unter graͤßlichen Bruͤllen
ſeine ohnfehlbar ewig verdammte Seele aus.
Concordia und ich wuſten vor Furcht, Schrecken
und uͤberhaͤuffter Betruͤbniß nicht, was wir an-
faͤnglich reden oder thun ſolten; Doch, nachdem
wir ein paar Stunden vorbey ſtreichen laſſen und
unſere Sinnen wieder in einige Ordnung gebracht
hatten, ſchleppte ich den ſchaͤndlichen Eoͤrper bey
den Beinen an ſeinen Ort und begrub ihn als ein
Vieh, weil er ſich im Leben noch viel aͤrger als ein
Vieh aufgefuͤhret hatte.
Das war alſo eine zwar kurtze, doch mehr als
Erſtaunens-wuͤrdige Nachricht von dem ſchaͤndli-
chen Leben, Tode und Begraͤbniß eines ſolchen
Men-

Menſchen, der der Erden eine verfluchte unnuͤtze
Laſt, dem Teuffel aber eine deſto nuͤtzlichere Crea-
tur geweſen. Welcher Menſch, der nur ein Fuͤnck-
lein Tugend in ſeiner Seelen hegt, wird nicht
uͤber dergleichen Abſchaum aller Laſter erſtaunen
und deſſen durchteufeltes Gemuͤthe verfluchen? Jch
vor meine Perſon hatte recht vom Gluͤcke zu ſagen,
daß ich ſeinen Mord-Streichen noch ſo zu ſagen
mit blauen Augen entkommen, wiewohl ich an
meinen empfangenen Wunden, die wegen der ſau-
ren Arbeit bey dem Begraͤbniſſe dieſes Hoͤllenbran-
des ſtarck erhitzt wurden, nachhero Angſt und
Schmertzen genug auszuſtehen hatte.
Meine annoch eintzige Ungluͤcks-Gefaͤhrtin,
nehmlich die Concordia, traff ich bey meiner Zu-
ruͤckkunfft ſich faſt in Thraͤnen badend an, weil ich
nun der eintzige Zeuge ihres Jammers war, und
deſſelben Urſprung nur allzu wohl wuſte, wegen
ihrer beſondern Gottesfurcht und anderer Tugen-
den aber in meiner Seelen ein hefftiges Mitleyden
uͤber ihr ungluͤckliches Verhaͤngniß hegte, und
mein ſebſt eigenes Theil ziemlich dabey hatte, ſo
war mir um ſoviel deſto leichter, ihr im klagen und
weinen Geſelſchafft zu leiſten, alſo vertieffeten
wir uns dermaſſen in unſerer Betruͤbniß, daß wir
den gantzen Tag biß zu einbrechender Nacht ohne
Eſſen und Trincken bloß mit ſeuffzen, weinen
und klagen binbrachten. Endlich da mir die ver-
nuͤnfftigen Gedancken wiederum einfielen, daß wir
mit allzu uͤbermaͤßiger Betruͤbniß unſer Schickſal
weder verbeſſern noch verſchlimmern, die hoͤchſte
Macht aber dadurch nur noch mehr zum Zorne rei-
tzen

tzen koͤnten, ſuchte ich die Concordia ſo wohl als
mich ſelbſt zur Gedult zu bewegen, und dieſes ge-
lunge mir auch in ſo weit, daß wir einander zuſag-
ten: alles unſer Bekuͤmmerniß dem Himmel anzu-
befehlen, und mit taͤglichen fleißigen Gebet und
wahrer GOtt-Gelaſſenheit zu erwarten, was der-
ſelbe ferner uͤber uns verhaͤngen wuͤrde.
Demnach wifcheten wir die Thraͤnen aus den
Augen, ſtelleten uns recht hertzhaffug an, nahmen
Speiſe und Tranck und ſuchten, nachdem wir
mit einander andaͤchtig gebetet und geſungen, ein
jedes ſeine beſondere Ruhe-Stelle, und zwar beyde
in einer Kammer. Concordia verfiel in einen ſuͤſ-
ſen Schlaff, ich aber konte wegen meiner hefftig
ſchmertzenden Wunden, die in Ermangelung gu-
ter Pflaſter und Salben nur bloß mit Leinwand be-
deckt und umwunden waren, faſt kein Auge zuthun,
doch da ich faſt gegen Morgen etwa eine Stunde
geſchlummert haben mochte, fing Concordia er-
baͤrmlich zu winſeln und zu wehklagen an, da ich
nun vermeinete, daß ſie ſolches wegen eines ſchwe-
ren Traums etwa im Schlaffe thaͤte, und ſie
ſanffte zu ermuntern aufſtund, richtete ſich dieſel-
be auf einmahl in die Hoͤhe, und ſagte, indem ihr
die groͤßten Thraͤnen-Tropffen von den Wangen
herunter rolleten: Ach, Monſieur Albert! Ach,
nunmehro befinde ich mich auf der hoͤchſten Staffel
meines Elendes! Ach Himmel, erbarme dich mei-
nes Jammers! Du weiſt ja, daß ich die Unzucht
und Unkeiſchheit zeit Lebens von Grund der See-
len gehaſſet und die Keuſchheit vor mein beſtes
Kleinod geſchaͤtzet. Zwar habe mich durch uͤber-
maͤßige

maͤßige Liebe von meinem ſeel. Ehe-Manne verleiten
laſſen mit ihm aus dem Hauſe meiner Eltern zu
entfliehen, doch du haſt mich ja dieſerwegen auch
hart genug geſtrafft. Wiewohl, gerechter Himmel,
zuͤrne nicht uͤber meine unbeſonnenen Worte, iſts
noch nicht genug? Nun ſo ſtraffe mich ferner hier
zeitlich, aber nur, nur, nur nicht ewig.
Hieraufrang ſie die Haͤnde aufs hefftigſte, der
Angſt-Schweiß lieff ihr uͤber das gantze Geſichte,
ja ſie winſelte, ſchrye und wunde ſich auf ihrem La-
ger als ein armer Wurm.
Jch wuſte vor Angſt, Schrecken und Zittern
nicht, was ich reden, oder wie ich mich gebaͤrden
ſolte, weil nicht anders gedencken konte, als daß
Concordia villeicht noch vor Tages Anbruch das
zeitliche geſegnen, mithin mich als den allerelinde-
ſten Menſchen auf dieſer Jnſul allein ohne ande-
re als der Thiere Geſellſchafft verlaſſen wuͤrde.
Dieſe klaͤglichen Vorſtellungen nebſt ihrem
ſchmertzhafften Bezeigen ruͤhreten mich dermaſſen
hefftig, daß ich auf Knie und Angeſicht zur Erden
fiel, und dermaſſen eiffrig zu GOtt ſchrye, daß es
faſt das Anſehen hatte, als ob ich den Allmaͤchtigen
mit Gewalt zwingen wolte, ſich der Concordia und
meiner zu erbarmen.
Jmmitrelſt war dieſelbe gantz ſtille worden, weß-
wegen ich voller Furcht und Hoffnung zu GOtt auf-
ſtund und beſorgte ſie entweder in einer Ohn-
macht oder wohl gar todt anzutreffen. Jedoch zu
meinem groͤſten Troſte lag ſie in ziemlicher Linde-
rung, wiewohl ſehꝛermattet, da nahm und dꝛuͤckte ſie
meine Hand, legte ſelbige auf ihre Bruſt und ſagte
unter

unter hefftigem Hertz-Klopffen: Es iſt an dem,
Monſ. Albert, daß eure und meine Tugend von
der Goͤttlichen Fuͤrſehung auf eine harte Probe ge-
ſetzt wird. Wiſſet demnach, mein eintziger Freund
und Beyſtand auf dieſer Weit, daß ich in Kindes-
Noͤthen liege. Auf euer hertzliches Gebet hat mir
der Hoͤchſte Linderung verſchaffet, ich glaube, daß
ich bloß um eurent willen noch nicht ſterben werde.
Allein, ich bitte euch um Gottes Barmhertzigkeit
willen laſſet eure Keuſchheit, Gottesſurcht und an-
dere Tugenden bey meinem ietzigen Zuſtande uͤber
alle Fleiſches Luſt, unkeuſche Gedancken ja uͤber
alle Bemuͤhung, die ich euch zu machen von der
Noth gezwungen bin, triumphiren. Denn ich bin
verſichert, daß alle aͤuſſerliche Verſuchungen un-
ſern keuſchen Seelen keinen Schaden zufuͤgen koͤn-
nen, ſo fern dieſelben nur an ſich ſelbſt rein von La-
ſtern ſind.
Hierauf legte ich meine lincke Hand auf ihre be-
kleidete Bruſt, meine rechte aber reckte ich in die
Hoͤhe und ſprach: Liebſte Concordia, ich ſchwe-
re hiermit einen wuͤrcklichen Eyd, daß ich zwar eure
ſchoͤne Perſon unter allen Weibs-Perſonen auf
der gantzen Welt aufs aller wertheſte achte und lie-
be auch dieſelbe jederzeit hoch zu achten und zu lie-
ben gedencke, wenn ich gleich mit GOttes Huͤlffe
wieder unter 1000. und mehr andere Weibs-und
Mannes-Perſonen kommen ſolte; Allein wiſſet daß
ich euch nicht im geringſten aus einer wolluͤſtigen
Abſicht ſodern bloß eurer Tugenden wegen liebe,
auch alle geile Brunſt, dergleichen Lemelie ver-
ſpuͤren laſſen, aufs hefftigſte verfluche. Jm Ge-
gentheil

gentheil verſpreche ſo lange wir beyſammen zu le-
ben gezwungen ſind, aus guten Hertzen euch in al-
len treulich beyzuſtehen und ſolte ja wieder Vermu-
then in Zukunfft bey mir etwa eine Luſt entſtehen
mit eurer Perſon verehligt zuſeyn, ſo will ich doch
dieſelbe um euch nicht verdruͤßlich zu fallen beſtaͤn-
dig unterdruͤcken, hingegen allen Fleiß anwenden
euch mit der Helffte derjenigen Schaͤtze, die wir in
Verwahrung haben, dahin zuverſchaffen, wo es
euch belieben wird, weiln ich lieber Zeit-Lebens un-
vergnuͤgt und Ehe-loß leben, als eurer Ehre und
Tugend die geringſte Gewalt anthun, mir aber in
meinem Gewiſſen nur den kleineſten Vorwurff ver-
urſachen wolte. Verlaſſet euch derowegen ſicher
auf mein Verſprechen, woruͤber ich GOtt und alle
heilige Engel zu Zeugen anruffe, faſſet einen fri-
ſchen Muth und froͤliches Hertze. GOtt verleihe
euch eine gluͤckliche Entbindung, trauet nechſt dem
auf meinen getreuen Beyſtand, thut eurer Geſund-
heit, mit unnoͤthiger und vielleicht gefaͤhrlicher
Schamhafftigkeit keinen Schaden, ſondern verlaſ-
ſet euch auf euer und meine tugendhaffte Keuſch-
heit welche in dieſer aͤuſerſten Noth unverletzt blei-
ben ſoll. Jch habe das veſte Vertrauen, der Him-
mel werde auch dieſe hoͤchſte Staffel unſers Elen-
des gluͤcklich uͤberſteigen helffen, und euch mir zum
Troſt und Beyſtande geſund und vergnuͤgt beym
Leben erhalten. Befehlet mir derowegen nur ohne
Scheu, was ich zu eurem Nutzen etwa thun und
herbey ſchaffen ſoll, GOTT wird uns in dieſer
ſchweren Sache gantz unerfahrnen Leuten am
beſten zu rathen wiſſen.
Dieſem-

Dieſemnach kuͤſſele die keuſche Frau aus reiner
Freundſchafft meine Hand, verſicherte mich, daß
ſie auf meine Redlichkeit ein vollkommenes Ver-
trauen ſetzte und bat, daß ich auſſen vor der Kam-
mer ein Feuer anmachen, anbey ſo wol kaltes als
warmes Waſſer bereithalten moͤchte, weil ſie nechſt
Goͤttlicher Huͤlffe ſich einer baldigen Entbindung
vermuthete. Jch eilete, ſo viel mir menſchlich und
moͤglich, ihrem Verlangen ein Genuͤgen zu leiſten,
ſo bald aber alles in voͤlliger Bereitſchafft, und ich
widerum nach meiner Kreiſſenden ſehen wolte,
fand ich dieſelbe in gantz anderer Verfaſſung, indem
ſie allen Vorrath von ihren Betten in der Kammer
herum geſtreuet, ſich mitten in der Kammer auf ein
Unter-Bette geſetzt, die groſſe Lampe darneben
geſtellet und ihr neugebohrnes Toͤchterlein in
zwey Kuͤſſen eingehuͤllet vor ſich liegen hatte, wel-
ches ſeine jaͤmmerliche Ankunfft mit ziemlichen
Schreyen zu verſtehen gab. Jch wurde vor Ver-
wunderung und Freude gantz beſtuͤrtzt, muſte aber
auf Concordiens ſehnliches Bitten allhier zum
erſten mahle das Amt einer Bade-Mutter verrich-
ten, welches mir auch ſehr gluͤcklich von der Hand
gegangen war, indem ich die kleine wohlgebildete
Creatur ihrer Mutter gantz rein und ſchoͤn zuruͤck
lieferte.
Mittlerweile war der Tag voͤllich angebrochen,
weßwegen ich, nachdem Concordia auf ihr or-
dentliches Lager gebracht und ſich noch ziemlich
bey Kraͤfften befand, ausgehen, ein Stuͤcke Wild
ſchieſſen und etliche gute Kraͤuter zum Zugemuͤſe
eintragen wolte, indem unſer Speiſe-Vorrath
faſt

faſt gaͤntzlich aufgezehret war. Doch ſelbige bat
mich, noch eine Stunde zu verziehen, und erſtlich
das allernoͤthigſte, nehmlich die heilige Tauffe ih-
res jungen Toͤchterleins zu beſorgen, inmaſſen man
nicht wuſte, wie bald dergleichen zarte Creatur vom
Tode uͤbereilet werden konte. Jch konte dieſe ihre
Sorge felbſt nicht anders als vor hoͤchſt wichtig
erkennen, nachdem wir uns alſo wegen dieſer heili-
gen und chriſtlichen Handlung hinlaͤnglich unter-
redet, vertrat ich die Stelle eines Prieſters, tauffte
das Kindlein nach Anweiſung der heiligen Schrifft,
und legte ihm ihrer Mutter Nahmen Concordia
bey.
Hierauf gieng ich mit meiner Flinte, wiewohl
ſehr taumelend, matt und krafftloß, aus, und da
mir gleich uͤber unſern gemachten Damme ein ziem-
lich ſtarck und feiſter Hirſch begegnete, ſetzte ich
vor dieſes mahl meine ſonſt gewoͤhnliche Barm-
hertzigkeit bey ſeite, gab Feuer, und traff| denſel-
ben ſo gluͤcklich in die Bruſt hinein, daß er ſo gleich
auf der Stelle liegen blieb. Allein, dieſes groſſe
Thier trieb mir einen ziemlichen Schweiß aus, ehe
ich ſelbiges an Ort und Stelle bringen konte. Je-
doch da meine Woͤchnerin und ich ſelbſt gute
Krafft ‒ Suppen und andere geſunde Kraͤuter-
Speiſen hoͤchſt von noͤthen hatte, muſte mir alle
Arbeit leicht werden, und weil ich alſo kein langes
Federleſen machte, ſondern alles aufs hurtigſte,
wiewohl nicht nach den Regeln der Sparſamkeit,
einrichtete, war in der Mittags ‒ Stunde ſchon
eine gute ſtaͤrckende Mahlzeit fertig, welche Con-
Pcordia

cordia und ich mit wunderwuͤrdigen und unge-
woͤhnlichen Appetite einnahmen.
Jedoch, meine Freunde! ſagte hier der Alt-Va-
ter Albertus, ich mercke, daß ich mich dieſen Abend
etwas laͤnger in Erzaͤhlung, als ſonſten, aufgehalten
habe, indem ſich meine muͤden Augen nach dem
Schlaffe ſehnen. Alſo brach er ad, mit dem Ver-
ſprechen, morgendes Tages nach unſerer Zuruͤck-
kunfft von Johannis-Raum fortzufahren, und die-
ſemnach legten wir uns, auf gehaltene Abend-An-
dacht ingeſammt, wie er, zur Ruhe.
Die abermahls aufgehende und alles erfreuende
Sonne gab ſelbigen Morgen einem jeden das ge-
woͤhnliche Zeichen aufzuſtehen. So bald wir uns
nun verſammlet, das Morgen-Gebeth verrichtet,
und das Fruͤh-Stuͤck eingenommen hatten, gieng
die Reiſe in gewoͤhnlicher Suite durch den groſſen
Garten uͤber die Bruͤcke des Weſtlichen Fluſſes,
auf Johannis-Raum zu. Selbige Pflantz-Staͤdte
beſtunde aus 10. Haͤuſern, in welchen allen man
wahrnehmen konte, daß die Eigenthums-Herrn
denen andern, ſo wir bißhero beſucht, an guter
Wirthſchafft nicht das geringſte nachgaben. Sie
hatten ein beſſeres Feld, als die in Jacobs-Raum,
jedoch nicht ſo haͤuffigen Weinwachs, hergegen
wegen des naheliegenden groſſen Sees, den vor-
trefflichſten Fiſchfang, herrliche Waldung, Wild-
pret und Ziegen in ſtarcker Menge. Die Baͤche
daſelbſt fuͤhreten ebenfalls haͤuffige Gold-Koͤrner,
wovon uns eine ſtarcke Quantitaͤt geſchenckt wur-
de. Wir machten uns allhier das Vergnuͤgen,
in wohl ausgearbeiteten Kaͤhnen auf der groſſen
See

See herum zu fahren, und zugleich mit Angeln, auch
artigen Netzen, die von Baſt gewiſſer Baͤume ge-
ſtrickt waren, zu fiſchen, durchſtrichen hierauf den
Wald, beſtiegen die oberſte Hoͤhe des Felſens, und
traffen daſelbſt bey einem wohlgebaueten Wach-
Hauſe 2. Stuͤcken Geſchuͤtzes an. Etliche Schritt
hiervon erſahen wir ein in den. Felſen gehauenes
groſſes Creutze, worein eine zinnerne Platte gefuͤgt
war, die folgende Zeilen zu leſen gab:

AUf dieſer ungluͤckſeeligen Stelle
iſt im Jahre Chriſti 1646.
am 11. Novembr.
der fromme Carl Frantz van Leuven
von dem gottloſen Schand-Buben Lemelie
meuchelmuͤrderiſcher Weiſe
zum Felſen hinab geſtuͤrtzt und
elendiglich zerſchmettert worden.
Doch ſeine Seele
wird ohne Zweiffel bey GOtt
in Gnaden ſeyn.

Unſer guter Alt-Vater Albertus hatte ſich mit
groſſer Muͤhe auch an dieſen Ort bringen laſſen,
und zeigete uns die Stelle, wo er nunmehro vor
79. Jahren und etlichen Tagen den Coͤrper ſeines
Vorwirths, zerſchmettert liegend, angetroffen.
Wir muſten erſtaunen, da wir die Gefahr betrach-
P 2teten,

teten, in welche er ſich geſetzt, denſelben in die Hoͤ-
he zu bringen. Voritzo aber war daſelbſt ein zwar
fehr enger, doch bequemer Weg biß an die See ge-
macht, welchen wir hinunter ſteigen, und in der
Bucht, Sud-Weſtwaͤrts, ein ziemlich ſtarckes
Fahrzeug antraffen, womit die Unſerigen oͤffters
nach einer kleinern Jnſul zu fahren pflegten, indem
dieſelbe nur etwa 2. Meilen von der, Felſen-Jnſul
entlegen, war, in Umfange aber nicht vielmehr als
5. oder 6tehalb deutſche Meilen haben mochte.
Es wurde beſchloſſen, daß wir naͤchſtens das
Fahrzeug ausbeſſern, und eine Spatzier-Farth nach
beſagter kleinen Jnſul, welche Albertus klein Fel-
ſen-Burg benennet hatte, vornehmen wolten. Vor
dießmal aber nahmen wir unſern Ruͤckweg durch
Johannis-Raum, reichten den Einwohnern die ge-
woͤhnlichen Geſchencke, wurden dagegen von ihnen
mit einer vollkommenen guten Mahlzeit bewirthet,
die uns, weil die Mittags-Mahlzeit nicht ordent-
lich gehalten worden, trefflich zu ſtatten kam, nah-
men hierauf danckbarlichen Abſchied, und kamen
dieſen Abend etwas ſpaͤter als ſonſten auf der Al-
bertus-Burg an.
Dem ohngeacht, und da zumalen niemand wei-
ter etwas ſpeiſen verlangete, ſondern wir uns
mit etlichen Schaalen Coffeé, nebſt einer Pfeiffe
Toback zu behelffen beredet, ſetzte bey ſolcher Gele-
genheit unſer Altvater ſeine Geſchichts-Erzehlung
dergeſtalt fort:
Jch habe geſtern gemeldet, wie wir damahligen
beyden Patienten die Mahlzeit mit guten Appetit
verzehret, jedoch Concordia befand ſich ſehr uͤbel
drauff,

drauf, indem ſie gegen Abend ein wuͤrckliches Fieber
bekam, da denn der abwechſelende Froſt und Hitze
die gantze Nacht hindurch waͤhrete, weßwegen mir
von Hertzen angſt und bange wurde, ſo daß ich mei-
ne eigene Schmertzen noch lange nicht ſo hefftig als
der Concordiæ Zufall empfand.
Von Artzeneyen war zwar annoch ein ſehr weni-
ges vorhanden, allein wie konte ich wagen ihr ſelbi-
ges einzugeben? da ich nicht den geringſten Ver-
ſtand oder Nachricht hatte, ob ich meiner Patientin
damit helffen oder ſchaden koͤnte. Gewiß es war
ein ſtarckes Verſehen von Monſ. van Leuven ge-
weſen, daß er ſich nicht mit einem beſſern Vorrath
von Artzeneyen verſorgt hatte, doch es kan auch ſeyn,
daß ſelbige mit verdorben waren, genung, ich wuſte
die gantze Nacht nichts zu thun, als auf den Knien
bey der Concordia zu ſitzen/ ihr den kalten Schweiß
von Geſicht und Haͤnden zu wiſchen, dann und wañ
kuͤhlende Blaͤtter auf ihre Stirn und Arme zu bin-
den, naͤchſt dem den allerhoͤchſten Artzt um unmittel-
bare kraͤfftige Huͤlffe anzuflehen. Gegen Morgen
hatte ſie zwar ſo wohl als ich etwa 3. Stunden
Schlaff, allein die vorige Hitze ſtellete ſich Vormit-
tags deſto hefftiger wieder ein. Die arme kleine
Concordia fieng nunmehro auch, wie ich glaube
vor Hunger und Durſt, erbaͤrmlich an zu ſchreyen,
verdoppelte alſo unſer Hertzeleyd auf jaͤmmerliche
Art, indem ſie von ihrer Mutter nicht einen Tropf-
fen Nahrungs-Safft erhalten konte. Es war mir
allbereit in die Gedancken kommen, ein paar mel-
ckende Ziegen einzufangen, allein auch dieſe Thiere
waren durch das oͤfftere Schieſſen dermaſſen wild
P 3worden,

werden, daß ſie ſich allezeit auf 20. biß 50. Schritt
von mir entfernt hielten, alſo meine 3. ſtuͤndige Muͤ-
he vergeblich machten, alſo traf ich meine beyden
Concordien, bey meiner Zuruͤckkunfft, in noch weit
elendern Zuſtande an, indem ſie vor Mattigkeit
kaum noch lechzen konten. Solchergeſtalt wuſte ich
kein ander Mittel, als allen beyden etwas von dem
mit reinen Waſſer vermiſchten Palm-Saffte einzu-
floͤſſen, indem ſie ſich nun damit ein wenig erquickten,
gab mir der Himmel einen noch gluͤcklichern Einfall.
Denn ich lieff alſobald wieder fort, und trug ein
Koͤrblein voll von der den Europaͤiſchen Apricoſen
oder Morellen gleichfoͤrmigen, doch weit groͤſſern
Frucht ein, ſchlug die harten Kernen entzwey, und
bereitete aus den inwendigen, welche an Annehmlich-
und Suͤßigkeit die ſuͤſſen Mandeln bey weiten uͤber-
treffen, auch noch viel geſuͤnder ſeyn, eine unvergleich-
lich ſchoͤne Milch, ſo wohl auch ein herrliches Gemuͤ-
ſe, mit welchen ich das kleine Wuͤrmlein ungemein
kraͤfftig ſtaͤrcken und ernehren konte.
Concordia vergoß theils vor Schmertzen und
Jammer, theils vor Freuden, daß ſich einige Nah-
rung vor ihr Kind gefunden, die heiſſeſten Thraͤnen.
Sie koſtete auf mein Zureden die ſchoͤne Milch, und
labete ſich ſelbſt recht hertzlich daran, ich aber, ſo bald
ich dieſes meeckte: ſetzte alle unwichtige Arbeit bey
Seite, und that weiter faſt nichts anders als derglei-
chen Fruͤchte in groſſer Menge einzutragen, und Ker-
nen aufzuſchlagen, jedoch durffte nicht mehr als auf
einen Tag und Nacht Milch zubereiten, weil die
uͤbernaͤchtige ihre ſchmackhaffte Krafft allezeit ver-
lohr.
Sol-

Solchergeſtalt befand ſich nun nicht allein das
Kind vollkommen befriediget, ſondern die Mutter
konte 4. Tage hernach ſelbiges zu aller Freude aus
ihrer Bruſt ſtillen, und am 6ten Tage friſch und ge-
ſund das Bette verlaſſen, auch, wiewol wider mei-
nen Rath, allerhand Arbeit mit verrichten. Wir
danckten dem Allmaͤchtigen hertzlich mit beten und
ſingen vor deſſen augenſcheinliche Huͤlffe, und mei-
neten nunmehro in ſo weit auſſer aller Gefahr zu ſeyn;
Allein die Reihe des kranckliegens war nun an mir,
denn weil ich meine Haupt-Wunde nicht ſo wohl
als die auf der Schulter warten koͤnnen, gerieth die-
ſelbe erſtlich nach 12. Tagen dermaſſen ſchlimm, daß
mir der Kopff hefftig aufſchwoll, und die innerliche
groſſe Hitze den gantzen Coͤrper aufs grauſamſte uͤ-
berfiel.
War mein Bezeugen bey Concordiens Unpaͤß-
lichkeit aͤngſtlich und ſorgfaͤltig geweſen, ſo muß ich
im gegentheil bekennen, daß ihre Bekuͤmmerniß die
meinige zu uͤbertreffen ſchien, indem ſie mich beſſer
als ſich und ihr Kind ſelbſt pflegte und wartete. Mei-
ne Wunden wurden mit ihrer Milch ausgewachſen,
und mit darein getauchten Tuͤchleins bedeckt, mein
gantzes Geſichte, Haͤnde und Fuͤſſe aber belegte ſie
mit dergleichen Blaͤttern, welche ihr ſo gute Dien-
ſte gethan hatten, ſuchte mich anbey mit den kraͤff-
tigſten Speiſen und Getraͤncke, ſo nur zu erfinden
waren, zu erqvicken. Allein es wolte binnen 10. Ta-
gen nicht das geringſte anſchlagen, ſondern meine
Kranckheit ſchien immer mehr zu als ab zu nehmen,
welches Concordia, ohngeacht ich mich ſtaͤrcker
ſtellete, als ich in der That war, dennoch merckte,
P 4und

und derowegen vor Hertzeleid faſt vergehen wolte.
Jch bat ſie inſtaͤndig, ihr Betruͤbniß zu maͤßigen, weil
ich das feſte Vertrauen zu GOtt haͤtte, und faſt gantz
gewiß verſichert waͤre, daß er mich| nicht ſo fruͤh wuͤr-
de ſterben laſſen; Allein ſie konte ihrem Klagen,
Seuffzen und Thraͤnen durchaus keinen Einhalt
thun, wolte ich alſo haben, daß ſie des Nachts nur
etwas ruhen ſolte, ſo muſte mich zwingen ſtille zu lie-
gen, und thun als ob ich feſte ſchlieffe, obgleich oͤff-
ters der groſſen Schmertzen wegen in 2. mahl 24.
Stunden kein rechter Schlaff in meine Augen kam.
Da ich aber einsmahls gegen Morgen ſehr ſanfft
eingeſchlummert war, traͤumete mich, als ob Don
Cyrillo de Valaro vor meinem Bett ſaͤſſe, mich mit
freundlichen Gebaͤrden bey der rechten Hand anfaſ-
ſete und ſpraͤche: Ehrlicher Albert! ſage mir doch,
warum du meine hinterlaſſene Schrifften zu deinem
eigenen Wohlſeyn nicht beſſer unterſucheſt. Ge-
brauche doch den Safft von dieſem Kraut und Wur-
tzel, welches ich dir hiermit im Traume zeige, und
welches haͤuffig vor dem Ausgange der Hoͤle waͤch-
ſet, glaube dabey ſicher, daß dich GOtt erhalten und
deine Wunden heilen wird, im uͤbrigen aber erwege
meine Schrifften in Zukunfft etwas genauer, weil ſie
dir und deinen Nachkommen ein herrliches Licht ge-
ben.
Jch fuhr vor groſſen Freuden im Schlaffe auf,
und ſtreckte meine Hand nach der Pflantze aus, wel-
che mir, meinen Gedancken nach, von Don Cyrillo
vorgehalten wurde, merckte aber ſogleich, daß es ein
Traum geweſen, Concordia fragte mit weinen-
den Augen nach meinem Zuſtande. Jch bat, ſie
ſolte

ſolte einen friſchen Muth faſſen, weil mir GOtt bald
helffen wuͤrde, nahm mir auch kein Bedencken, ihr
meinen nachdencklichen Traum voͤllig zu erzehlen.
Hierauf wiſchete ſie augenblicklich ihre Thraͤnen ab/
und ſagte: Mein Freund, dieſes iſt gewiß kein bloſſer
Traum, ſondern ohnſehlbar ein Goͤttliches Geſichte,
hier habt ihr des Don Cyrillo Schrifften, durch ſu-
chet dieſelben aufs fleißigſte, ich will inzwiſchen hin
gehen und vielerley Kraͤuter abpfluͤcken, findet ihr
dasjenige darunter, welches ihr im Schlaffe geſehen
zu haben euch erinnern koͤnnet, ſo wollen wir ſolches
in GOttes Nahmen zu euerer Artzeney gebrauchen.
Mein Zuſtand war ziemlich erleidlich, nachdem
ſie mir alſo des Don Cyrillo Schrifften, nebſt einer
brennenden Lampe vor mein Lager gebracht, und ei-
lig fortgegangen war, fand ich ohne muͤhſames Su-
chen diejenigen Blaͤtter, welche van Leuven und
ich wenig geachtet, in Lateiniſcher Sprache unter
folgenden Titul: Verzeichniß, wie, und womit ich„
die mir in meinem muͤhſeeligen Leben gar oͤffters„
zugeſtoſſenen Leibes-Gebrechen und Schaͤden ge-„
heilet habe.„ Jch lieff daſſelbe ſo hurtig durch, als
es meine nicht allzuvollkommene Wiſſenſchafft der
Lateiniſchen Sprache zuließ, und fand die Geſtalt,
Tugend und Nutzbarkeit eines gewiſſen Wund-
Krauts, ſo wohl bey der Gelegenheit, da dem Don
Cyrillo ein Stuͤck Holtz auf dem Kopff gefallen
war, als auch da er ſich mit dem Beile eine gefaͤhr-
liche Wunde ins Bein verſetzt, nicht weniger bey
andern Beſchaͤdigungen dermaſſen eigentlich und
ausfuͤhrlich beſchrieben, daß faſt nicht zweiffeln kon-
P 5te,

te, es muͤſte eben ſelbiges Kraut und Wurtzel ſeyn,
welches er mir im Traume vorgehalten. Unter die-
ſem meinen Nach ſinnen, kam Concordia mit einer
gantzen Schuͤrtze voller Kraͤuter von verſchiedenen
Arten und Geſtallten herbey, ich erblickte hierunter
nach wenigen herum werffen gar bald dasjenige,
was mir Don Cyrillo ſo wohl ſchrifftlich bezeichnet,
als im Traume vorgehalten hatte. Derowegen
richteten wir ſelbiges nebſt der Wurtzel nach ſeiner
Vorſchrifft zu, machten anbey von etwas Wachs,
Schiff-Pech und Hirſch-Unſchlit ein Pflaſter, ver-
banden damit meine Wunden, und legten das
zerquetſchte Kraut und Wurtzel nicht allein auf mein
Geſicht, ſondern faſt uͤber den gantzen Leib, worvon
ſich die ſchlimmen Zufaͤlle binnen 4. oder 5. Tagen
gaͤntzlich verlohren, und ich nach Verlauff zweyer
Wochen vollkommen heil und geſund wurde.
Nunmehro hatte ſo wol ich als Concordia recht
erkennen lernen, was es vor ein edles thun um die
Geſundheit ſey. Als wir derowegen unſer Te
Deum laudamus abgeſungen und gebethet hatten,
wurde Rath gehalten, was wir in Zukunfft taͤglich
vor Arbeit vornehmen muͤſten, um unſere kleine
Wirthſchafft in guten Stand zu ſetzen, damit wir
im Fall der Noth ſogleich alles, was wir brauchten,
bey der Hand haben koͤnten. Tag und Nacht in
der unterirrdiſchen, ob zwar fehr bequemen Hoͤle
zu wohnen, wolte Concordien durchaus nicht ge-
fallen, derowegen fieng ich an, oben auf dem Huͤgel,
neben der ſchoͤnen Lauber-Huͤtte, ein bequemes
Haͤußlein nebſt einer kleinen Kuͤche zu bauen, auch
einen

einen kleinen Keller zu graben, in welchen letztern wir
unſer Getraͤncke ſo wol, als das friſche Fleiſch und
andere Sachen vor der groſſen Hitze verbergen koͤn-
ten. Hiernaͤchſt machte ich vor die kleine Tochter
zum Feyerabende an einem abgelegenen Orte eine
bequeme, wiewol eben nicht allzuzierliche Wiege,
woruͤber meine Haußwirthin, da ich ihr dieſelbe un-
verhofft brachte, eine ungemeine Freude bezeigte,
und dieſelbe um den allergroͤſten Gold-Klumpen
nicht vertauſcht haͤtte, denn das Wiegen gefiel dem
kleinen Maͤgdelein dermaſſen wohl, daß wir ſelbſt
unſere eintzige Freude daran ſahen.
Unſer gantzer Getraͤyde-Vorrath, welchen wir
auf dieſer Jnſul unter den wilden Gewaͤchſen aufge-
ſammlet hatten, beſtund etwa in drey Huͤten voll Eu-
ropaͤiſchen Korns, 1. Hut voll Weitzen, 4. Huͤten
Gerſte, und zwey ziemlich groſſen Saͤcken voll Reiß,
als von welchem letztern wir Mehl ſtampften, ſolches
durchſiebeten und das Kind damit nehreten, einen
Sack Reiß aber, nebſt dem andern Getraͤyde, zur
Ausſaat ſpareten. Uber dieſes alles fanden ſich auch
bey nahe 2. Huͤte voll Erbſen, ſonſten aber nichts
von bekandten Fruͤchten, deſto mehr aber von unbe-
kandten, deren wir uns zwar nach und nach zur Lei-
bes-Nahrung, in Ermangelung des Brodts gebrau-
chen lerneten, doch ihre Nahmen als Plantains, Ja-
mes, Patates, Bananes, und dergleichen mehr, nebſt
deren beſſern und angenehmern Nutzung, erfuhren
wir erſtlich in vielen Jahren hernach von Robert
Hülter, der kleinen Concordia nachherigem Ehe-
Manne.
Jn-

Jnzwiſchen wandte ich damaliger Zeit, jedes
Morgens fruͤhe 3. Stunden, und gegen Abend eben
ſo viel zu Beſtellung meiner Aecker an, und zwar in
der Gegend wo voritzo der groſſe Garten iſt, weil
ich ſelbigen Platz, wegen ſeiner Naͤhe und Sicherheit
vor dem Wilde, am geſchickteſten darzu hielt. Die uͤ-
brigen Tages-Stunden aber, auſſer den Mittags-
Stundē in der groͤſten Hitze, welche ich zum Leſen und
Aufſchreiben aller Dinge die uns begegneten, an-
wandte, machte ich mir andern Zeitvertreib, indem
ich einige kleine Plaͤtze ſtarck verzaͤunete, und die auf
liſtige Art gefangenen Ziegen nebſt andern jungen
Wildpret hinein ſperrete, welches alles Concordia
taͤglich mit groͤſter Luſt ſpeiſete und traͤnckte, die
Milchtragende Ziegen aber nach und nach ſo zahm
machte, daß ſie ſich ihre Milch gutwillig nehmen lieſ-
ſen, die wir nicht allein an ſich ſelbſt zur Speiſe vor
klein und groſſe gebrauchen, ſondern auch bald einen
ziemlichen Vorrath von Butter und Kaͤſe bereiten
konten, indem ich binnen Monats-Friſt etliche 20.
Stuͤck melckende, halb ſo viel andere, und 9. Stuͤck
iung Wildpret eingefangen hatte.
Wir ergoͤtzten uns gantz beſonders, wenn wir an
unſere zukuͤnfftige Saat und Erndte gedachten, weil
der Appetit nach ordentlichen Brodte gantz unge-
mein war, gebrauchten aber mittlerweile an deſſen
ſtatt oͤffters die gekochten Wildprets-Lebern, als
worzu wir unſere Kaͤſe und Butter vortreflich ge-
nieſſen konten.
Solchergeſtalt wurden die heiſſeſten Sommer-
Monate ziemlich vergnuͤgt hingebracht, ausgenom-
men, wenn uns die erlittenen Trauer-Faͤlle ein be-
truͤb-

truͤbtes Zuruͤckdencken erweckten, welches wir aber
immer eins dem andern zu gefallen, ſo viel moͤg-
lich, verbargen, um unſere in etwas verharrſchten
Hertzens-Wunden nicht von neuen aufzureiſſen,
mithin das ohne dem einſame Leben zu verbittern,
oder ſolche Leute zu heiſſen, die wider das Ver-
haͤngniß und Straff-Gerichte GOttes murren
wolten.
Der guͤtige Himmel ſchenckte uns mittler Zeit
einen angenehmen Zeit-Vertreib mit der Wein-
Erndte, indem wir ohne die Trauben, deren wir
taͤglich viel verzehreten, wider alles Vermuthen ohn-
gefaͤhr 200. Kannen Moſt ausdruͤcken, und 2. ziem-
lich groſſe Saͤcke voll aufgedrocknete Trauben ſam̃-
len konten, welches gewiß eine herrliche Sache zu
unſerer Wirthſchafft war. Unſere Unterthanen
die Affen, ſchienen hieruͤber ſehr verdruͤßlich zu ſeyn,
indem ſie vielleicht ſelbſt groſſe Liebhaber dieſer edlen
Frucht waren, hatten auch aus Leichtfertigkeit viel
zu Schanden gemacht, doch, da ich mit der Flinte
etliche mahl blind Feuer gegeben, geriethen ſie in
ziemlichen Gehorſam und Furcht.
Jch weiß nicht, wie es kommen war, daß Con-
cordia eines Tages einen mittelmaͤßigen Affen, un-
ter einem Baum liegend, angetroffen, welcher das
rechte Hinterbein zerbrochen, und ſich jaͤmmerlich
geberdet hatte. Jhr gewoͤhnliches weichhertziges
Gemuͤth treibt ſie ſo weit, daß, ohngeacht derglei-
chen Thiere ihre Gnade ſonſten eben nicht ſonder-
lich hatten, ſie dieſen verungluͤckten allerhand Lieb-
koſungen machet, ſein zerbrochenes Bein mit einem
Tuche umwindet, ja ſo gar den armen Patienten
in

in ihren Schooß nimmt, und ſo lange ſitzen bleibt,
biß ich darzu kam, und die gantze Begebenheit ver-
nahm. Wir trugen alſo denſelben in unſer Wohn-
Hauß, verbunden ſein Bein mit Pflaſtern, Schin-
deln und Binden, und legten ihn hin auf ein beque-
mes Lager, deckten auch eins von unſern Haupt-
Kuͤſſen uͤber ſeinen Coͤrper, und giengen wieder an
unſere Arbeit. Gegen Mittag aber, da wir zu-
ruͤck kamen, erſchrack ich anfaͤnglich einiger maſſen,
da ſich 2. alte Affen, welche ohne Zweiffel des Pa-
tienten Eltern ſeyn mochten, bey demſelben aufhiel-
ten. Jch wuſte aufaͤnglich nicht, ob ich trauen
durffte oder nicht? Doch da ſie ſich ungemein be-
truͤbt und demuͤthig ſtelleten, nahete ich|mich hinzu,
ſtrich den Patienten ſanfft auf das Haupt, ſahe
nach ſeinem Beine, und befand, daß er unverruͤckt
liegen geblieben war, weßwegen er noch ferner von
mir geſtreichelt und mit etlichen guten Fruͤchten ge-
ſpeiſet wurde. Die 2. Alten ſo wohl als der Pa-
tient ſelbſt, lieſſen mich hierauf ihre Danckbarkeit
mit Leckung meiner Haͤnde ſpuͤren, ſtreichelten auch
mit ihren Vorder-Pfoten meine Kleider und Fuͤſſe
ſehr ſanffte, und bezeugten ſich im uͤbrigen dermaſſen
unterthaͤnig und klug, daß ich faſt nichts als den
Mangel der Sprache bey ihnen auszuſetzen hatte.
Concordia kam auch darzu, und hatte nunmehro
ein beſonderes Vergnuͤgen an der Treuhertzigkeit
dieſer unvernuͤnfftigen Thiere, der Krancke ſtreckte
ſeine Pfote gegen dieſelbe aus, ſo, daß es das An-
ſehen hatte, als ob er ſie willkommen heiſſen wolte,
und da ſie ſich zu ihm nahete, ſchmeichelte er ihr mit
Leckung der Haͤnde und andern Liebkoſungen auf
ſolche

ſolche verbindliche Art, daß es mit Luſt anzuſehen
war. Die zwey Alten lieffen hierauf fort, kamen
aber gegen Abend wieder, und brachten uns zum
Geſchencke 2. groſſe Nuͤſſe mit, deren jede 5. biß 6.
Pfund wog, ſie zerſchlugen dieſelben recht behutſam
mit Steinen, ſo, daß die Kernen nicht zerſtuͤckt wur-
den, welche ſie uns auf eine recht liebreiche Art præ-
ſentirten, und ſich erfreuten, da ſie aus unſern Ge-
baͤrden vermerckten, daß wir deren Annehmlichkeit
ruͤhmeten. Ob ich nun gleich damahls noch nicht
wuſte, daß dieſe Fruͤchte Cocos-Nuͤſſe hieſſen, ſon-
dern es nachhero erſt von Robert Hülter erfuhr, ſo
reitzte mich doch deren Vortreflichkeit an, den bey-
den alten Affen ſo lange nachzuſchleichen, biß ich end-
lich an den Ort kam, wo in einem kleinen Bezirck et-
wa 15. biß 18. Baͤume ſtunden/ die dergleichen Fruͤch-
te trugen, allein Concordia und ich waren nicht ſo
naͤſchig, alle Nuͤſſe aufzuzehren, ſondern ſteckten
dieſelben an vielen Orten in die Erde, woher denn
kommt, daß nunmehro auf dieſer Jnſul etliche 1000.
Cocos-Baͤume anzutreffen ſind, welches gewiß eine
gantz beſondere Nutz- und Koſtbarkeit. Jedoch
wiederum auf unſere Affen zu kommen, ſo muß ich
ferner erzehlen, daß ohngeacht der Patient binnen 5.
oder 6. Wochen voͤllig gerade und gluͤcklich curirt
war, jedennoch weder derſelbe noch die zwey alten
von uns zu weichen begehreten, im Gegentheil noch
2. junge mitbrachten, mithin dieſe fuͤnffe ſich gaͤntz-
lich von ihrer andern Cameradſchafft abſonderten,
und alſo anſtelleten, als ob ſie wuͤrcklich bey uns zu
Hauſe gehoͤreten.
Wir

Wir hatten aber von den 3. erwachſenen weder
Verdruß noch Schaden, denn alles was wir tha-
ten, afften ſie nach, wurden uns auch nach und
nach ungemein nuͤtzlich, indem von ihnen eine un-
gemeine Menge der vortrefflichſten Fruͤchte einge-
tragen wurden, ſo offt wir ihnen nur ordentlich dar-
zu gemachte Saͤcke anhingen, auſſer dem trugen
ſie das von mir klein geſpaltete Holtz oͤffters von
weiten Orden her zur Kuͤche, wiegten eins um das
andere unſer Kind, langeten die angehaͤngten Ge-
faͤſſe voll Waſſer, in Summa, ſie thaten ohne den
geringſten Verdruß faſt alle Arbeit mit, die wir
verrichteten, und ihnen zu verrichten lehreten, ſo,
daß uns dieſes unſer Hauß-Geſinde, welches ſich
zumahlen ſelbſt bekoͤſtigte, nicht allein viele Erleich-
terung in der Arbeit, ſondern auch auſſer derſelben
mit ihren poßirlichen Streichen manche vergnuͤgte
Stunde machten. Nur die 2. juͤngſten richteten
zuweilen aus Frevel mancherley Schaden und Un-
heil an, da wir aber mit der allergroͤſten Verwun-
derung merckten, daß ſie dieſerwegen von den 2.
Alten recht ordentlicher weiſe mit Gebaͤrden und
Schreyen geſtrafft, ja oͤffters ſo gar geſchlagen wur-
den, vergriffen wir uns ſehr ſelten an ihnen, wenn
es aber ja geſchahe, demuͤthigten ſich die jungen
wie die zahmen Hunde, bey den Alten aber war
dieſerwegen nicht der geringſte Eiffer zu ſpuͤren.
Dem allen ohngeacht war doch bey mir immer
ein geheimes Mißtrauen gegen dieſes ſich ſo getreu
anſtellende halb vernuͤnfftige Geſinde, derowegen
bauete ich vor dieſelben einen geraumlich feſten
Stall mit einer ſtarcken Thiere, machte vor jedwe-
den

den Affen eine bequeme Lager-Staͤtte, nebſt einem
Tiſche, Baͤncken, ingleichen allerhand Spielwerck
hinein, und verſchloß unſere Bedienten in ſelbigem
nicht allein des Nachts, ſondern auch bey Tage, ſo
offt es uns beliebte.
Jmmittelſt da ich vermerckte, daß die Sonne mit
ihren hitzigen Strahlen einiger maſſen von uns ab-
zuweichen begunte, und mehr Regen-Wetter als
bißhero einfiel, beſtellete ich mit Concordiens treu-
licher Huͤlffe unſer Feld nach des Don Cyrillo ſchrifft-
licher Anweiſung aufs allerſorgfaͤltigſte, und behielt
an jeder Sorte des Getreydes auf den aͤuſerſten
Nothfall, wenn ja alles ausgeſaͤete verderben ſolte,
nur etwas weniges zuruͤcke. Vom Reiß aber, als
wormit ich 2. groſſe Aecker beſtellet, behielten wir
dennoch bey nahe zwey gute Scheffel uͤberley.
Hierauf hielten wir vor rathſam, uns auf den
Winter gefaſt zu machen, derowegen ſchoß ich
einiges Wildpret, und ſaltzten daſſelbe wie auch
das ausgeſchlachtete Ziegen-Fleiſch ein, wobey
uns ſo wohl die alten als jungen Affen gute Dienſte
thaten, indem ſie das in Stephans-Raumer
Saltz-Bergen ausgehauene Saltz auf ihren Ruͤ-
cken biß in unſere unter-irrdiſche Hoͤlen tragen mu-
ſten. Hiernechſt ſchleppten wir einen groſſen
Hauffen Brenn-Holtz zuſammen, baueten einen
Camin in unſerem Wohnhauſe auf dem Huͤgel,
trugen zu den allbereits eingeſammleten Fruͤchten
noch viele Kraͤuter und Wurtzeln ein, die theils ein-
gemacht, theils in Sand verſcharret wurden, und
kurtz zu ſagen, wir hatten uns dergeſtalt ange-
Qſchickt,

ſchickt, als ob wir den allerhaͤrteſten Winter in Hol-
land, oder andern noch viel kaͤltern Laͤndern abzu-
warten haͤtten.
Allein, wie befanden ſich doch unſere vielen Sor-
gen, groſſe Bemuͤhungen und furchtſame Vorſtellun-
gen wo nicht gaͤntzlich, doch meiſtentheils vergeblich?
Denn unſer Herbſt, welcher dem Hollaͤndiſchen
Sommer bey nahe gleich kam, war kaum verſtri-
chen, als ein ſolcher Winter einfiel, welchen man
mit gutem Recht einen warmen und angenehmen
Herbſt nennen konte, offtermahls fiel zwar ein ziem-
licher Nebel und Regen-Wetter ein, allein von
durchdringender Kaͤlte, Schnee oder Eis ſpuͤreten
wir ſo wenig als gar nichts, der graßigte Boden blieb
im̃er gruͤn, und der guten Concordia zuſam̃en getra-
gene groſſe Heu-Hauffen dieneten zu nichts, als daß
wir ſie hernach den Affen zum Luſt-Spiele Preiß
gaben, da ſie doch nebſt vielen aufgetrockneten
Baum-Blaͤttern unſerem eingeſtalleten Viehe zur
Winter-Nahrung beſtimmt waren. Unſere Saat
war nach Hertzens-Luſt aufgegangen, und die mei-
ſten Baͤume veraͤnderten ſich faſt nicht, diejenigen a-
ber, ſo ihre Blaͤtter verlohren, waren noch nicht ein-
mahl voͤllig entbloͤſſet da ſie ſchon friſche Blaͤtter
und Bluͤthen austrieben. Solchergeſtalt wurde es
wieder Fruͤhling, da wir noch immer auf den Win-
ter hofften, weswegen wir die Wunder-Hand Got-
tes in dieſem ſchoͤnen Revier mit erſtaunender Ver-
wunderung erkandten und verehreten.
Es war uns aber in der That ein wunderbarer
Wechſel geweſen, da wir das heilige Weyhnacht-
Feſt

Feſt faſt mitten im Sommer, Oſtern im Herbſt, we-
nig Wochen nach der Weinleſe, und Pfingſten in
dem ſo genannten Winter gefeyert hatten. Doch
weil ich in meinen Schul-Jahren etwas weniges in
den Land-Charten und auf dem Globo gelernet, auch
unter Monſ. van Leuvens hinterlaſſenen wenigen
Lond-Charten und Buͤchern eins fand, welches mir
meinen natuͤrlichen Verſtand ziemlicher maſſen
ſchaͤrffte, ſo konte ich mich nicht allein bald in dieſe
Veraͤnderung ſchicken, ſondern auch die Concordia
deſſen belehren, und meine Tage-Buͤcher oder Calen-
der auf viele Jahr in voraus machen, damit wir
doch wiſſen moͤchten, wie wir uns in die Zeit ſchicken,
und unſern Gottesdienſt gleich andern Chriſten in
der weiten Welt anſtellen ſolten.
Hierbey kan unberuͤhret nicht laſſen, daß ich
nach der mit der Concordia genommenen Abre-
de, gleich in meinem zu erſt verfertigten Calender
auf das Jahr 1647. drey beſondere Feſt-Bet-
und Faſt-Tage anzeichnete, als erſtlich den 10.
Septemb. an welchen wir zuſammen in dieſe ſchoͤne
Jnſul eingeſtiegen waren, und derowegen GOtt
vor die ſonderbahre Lebens-Erhaltung, ſo wohl im
Sturme als Kranckheit und andern Ungluͤcks-
Faͤllen, den ſchuldigen Danck abſtatten wolten.
Zum andern den 11. Novembr. an welchen wir jaͤhr-
lich den erbaͤrmlichen Verluſt unſers lieben van
Leuvens zu beklagen verbunden. Und drittens
den 11. Dec. der Concordiens gluͤcklicher Entbin-
dung, hiernaͤchſt der Errettung von des Lemelie
Schand-und Mord-Streichen, auch unſer bey-
Q 2derſeits

derſeits wieder erlangter Geſundheit wegen ange-
ſtellet war. Dieſe drey Feſt-Bet-und Faſt-Tage,
nebſt andern beſondern Feyertagen, die ich Gedaͤcht-
niſſes wegen noch ferner hinzu gefuͤget, ſind biß auf
gegenwaͤrtige Zeit von mir und den Meinen allezeit
unverbruͤchlich gefeyert worden, und werdet ihr, mei-
ne Lieben, kommenden Dienſtag uͤber 14. Tage, da
der 11. Dec. einfaͤllt, deſſen Zeugen ſeyn.
Jedoch, fuhr unſer Alt-Vater Albertus fort,
ich kehre wieder zu den Geſchichten des 1647. Jah-
res, und erinnere mich noch immer, daß wir mit dem
neuen Fruͤh-Jahre, ſo zu ſagen, faſt von neuen an-
fingen lebhafft zu werden, da wir uns nehmlich der
verdruͤßlichen Winters-Noth allhier auf dieſer Jn-
ſul entuͤbriget ſahen.
Wiewohl nun bey uns nicht der geringſte Man-
gel, weder an Lebens-Mitteln, noch andern Beduͤrff-
niſſen und Bequemlichkeiten vorhanden war, ſo
kont doch ich nicht muͤßig ſitzen, ſondern legte einen
geraumlichen Kuͤchen-Garten an, und verſetzte
verſchiedene Pflantzen und Wurtzeln hinein, die wir
theils aus des Don Cyrillo Beſchreibung, theils
aus eigener Erfahrung vor die annehmlichſten und
nuͤtzlichſten befunden hatten, um ſelbige nach un-
ſerm Verlangen gleich bey der Hand zu haben.
Hiernaͤchſt legte ich mich ſtarck auf das Pfropffen
und Forſetzen junger Baͤume, brachte die Wein-
Reben in beſſere Ordnung, machte etliche Fiſch-
Kaͤſten, ſetzte allerhand Arten von Fiſchen hinein,
um ſelbige, ſo offt wir Luſt darzu hatten, gleich
heraus zu nehmen, bauete Schuppen und Staͤlle
vor das eingefangene Wildpret und Ziegen, zim-
merte

merte Freß-Troͤge, Waſſer-Rinnen und Saltz-
Lecken vor ſelbige Thiere, und mit wenig Worten
zu ſagen, ich fuͤhrete mich auf als ein ſolcher guter
Hauß-Wirth, der Zeit Lebens auf dieſer Jnſul zu
verbleiben ſich vorgeſetzet haͤtte.
Jnzwiſchen, ob gleich bey dieſem allen Concordia
mir wenig helffen durffte, ſo ſaß ſie doch in dem Hau-
ſe niemahls muͤßig, ſondern nehete vor ſich, die klei-
ne Tochter und mich allerhand noͤthige Kleidungs-
Stuͤcke, denn wir hatten in denen auf den Sand-
Baͤncken angelaͤndeten Ballen vieles Tuch, Sey-
den-Zeug und Leinwand gefunden, ſo, daß wir vor
unſere und wohl noch 20. Perſonen auf Lebens Zeit
nothduͤrfftige Kleider daraus verfertigen konten. Es
war zwar an vielen Tuͤchern und ſeydenen Zeugen
durch das eingedrungene See-Waſſer die Farbe
ziemlich veraͤndert worden, jedoch weil wir alles in
der Sonne zeitlich abgetrocknet hatten, gieng ihm
an der Haltbarkeit ein weniges ab, und um die Zier-
lichkeit bekuͤmmerten wir uns noch weniger, weil
Concordia das ſchlimmſte zu erſt verarbeitete, und
das beſte biß auf kuͤnfftige Zelten verſparen wolte,
wir aber der Mode wegen einander nichts vor uͤbel
hielten.
Unſere Saat-Felder ſtunden zu gehoͤriger Zeit in
erwuͤnſchter Bluͤthe, ſo, daß wir unſere beſondere
Freude daran ſahen, allein, die fremden Affen ge-
woͤhneten ſich ſtarck dahin, rammleten darinnen
herum, und machten vieles zu ſchanden, da nun
unſere Hauß-Affen merckten, daß mich dieſes ge-
waltig verdroß, indem ich ſolche Freveler mit Stei-
nen und Pruͤgeln verfolate, waren ſie taͤglich auf
Q 3guter

guter Hut, und unterſtunden ſich, ihre eigenen An-
verwandten und Cameraden mit Steinwerffen zu
verjagen. Dieſe wichen zwar anfaͤnglich etliche
mahl, kamen aber eines Tages etliche 20. ſtarck
wieder, und fingen mit unſern getreuen Hauß-Be-
dienten einen ordentlichen Krieg an. Jch erſahe
dieſes von ferne, lieff geſchwinde zuruͤck und lan-
gete aus unſerer Wohnung zwey geladene Flinten,
kehrete mich etwas naͤher zum Kampff-Platz, und
wurde gewahr, daß einer von den unſern, die mit
rothen Halß-Baͤndern gezeichnet waren, ſtarck ver-
wundet zu Boden lag, gab derowegen 2. mahl
auf einander Feuer, und legte darmit 3. Feinde
darnieder, weßwegen ſich die gantze ſeindliche Par-
they auf die Flucht begab, meine 4. unbeſchaͤdigten
ſiegend zuruͤck kehreten, und den beſchaͤdigten Al-
ten mit traurigen Gebaͤrden mir entgegen getra-
gen brachten, der aber, noch ehe wir unſere Woh-
nung erreichten, an ſeiner toͤdlichen Haupt-Wun-
de ſtarb.
Es war das Weiblein von den 2. aͤlteſten, und
ich kan nicht ſagen, wie ſehr der Wittber und die
vermuthlichen Kinder ſich uͤber dieſen Todes-Fall
betruͤbt bezeugten. Jch gieg nach unſerer Behau-
ſung, erzehlete der Concordia, was vorgegangen
war, und dieſe ergriff nebſt mir ein Werckzeug/
um ein Loch zum machen, worein wir die auf dem
Helden-Bette verſtorbene Aeffin begraben wolten;
allein, wir traffen bey unſerer Dahinkunfft nie-
mand an, ſondern erblickten von ferne, daß die Lei-
che von den 4. Leidtragenden in den Weſt-Fluß ge-
worffen wurde, kehreten derowegen zuruͤck, und
ſahen

ſahen bald hernach unſere noch uͤbrigen 4. Bedten-
ten gantz betruͤbt in ihren Stall gehen, worinnen ſie
bey nahe zweymahl 24. Stunden ohne Eſſen und
Trincken ſtille liegen blieben, nachhero aber gantz
freudig wieder heraus kamen, und nachdem ſie
tapffer gefteſſen und geſoffen, ihre vorige Arbeit
verrichteten. Mich aͤrgerte dieſe Begebenheit der-
maſſen, daß ich alle frembden Affen taͤglich mit
Feuer und Schwerdt verfolgte, und dieſelben bin-
nen Monats-Friſt in die Waldung hinter der groſ-
ſen See vertrieb, ſo, daß ſich gar kein eintziger mehr
in unſerer Geaend ſehen ließ, mithin konten wir
nebſt unſern Hauß-Dienern in guter Ruh leben,
wiewohl der alte Wittber ſich in wenig Tagen ver-
lohr, doch aber nebſt einer jungen Gemahlin nach
6. Wochen wiederum bey uns einkehrete, und den
laͤcherlichſten Fleiß anwandte, biß er dieſelbe nach
und nach in unſere Haußhaltung ordentlich gewoͤh-
nete, ſo, daß wir ſie mit der Zeit ſo aufrichtig als
die verſtorbene erkandten, und ihr das beſondere
Gnaden-Zeichen eines rothen Halß-Bandes um-
zulegen, kein Bedencken trugen.
Mittlerzeit war nunmehro ein gantzes Jahr ver-
floſſen, welches wir auf dieſer Jnſul zugebracht,
derowegen auch der erſte Feſt-Bet-und Faſt-Tag
gefeyret wurde, der andere, als unſer beſonderer
Trauer-Tag, lieff ebenfalls vorbey, und ich muß
geſtehen, daß, da wir wenig oder nichts zu arbeiten
hatten, unſere Sinnen wegen des erneuerten Be-
truͤdniß gantz niedergeſchlagen waren. Dieſelben,
um wiederum in etwas aufzumuntern, gieng ich
faſt taͤglich mit der Concordia, die ihr Kind im
Q 4Man-

Mantel trug, durch den Felſen-Gang an die See
ſpatzieren, wohin wir ſeit etlichen Monaten nicht ge-
kommen, erblickten aber mit nicht geringer Verwun-
derung, daß uns die Wellen einen ſtarcken Vorrath
von allerhand eingepackten Waaren und zerſchei-
terten Schiffs-Stuͤcken zugefuͤhret hatten. Jch
faſſete ſogleich den Vorſatz, alles auf unſere Jnſul
zu ſchaffen, allein, da mir ohnverhofft ein in ziemli-
cher Weite vorbey fahrendes Schiff in die Augen
kam, gerieth ich auf einmahl gantz auſſer mir ſelbſt, ſo
bald aber mein Geiſt ſich wieder erholte, fing ich an
zu ſchreyen, zu ſchieſſen, und mit einem Tuche zu win-
cken, trieb auch ſolche muͤhſame wiewohl vergebliche
Bemuͤhung ſo lange, biß ſich gegen Abend ſo wohl
das vorbey fahrende Schiff als die Sonne aus un-
ſerm Geſichte verlohr, da ich denn meines Theils
gantz verdruͤßlich und betruͤbt zuruͤck kehrete, in lan-
ter verwirrten Gedancken aber unterweges mit
Concordien kein Wort redete, biß wir wieder in un-
ſerer Behauſung anlangten, allwo ſich die 5. Affen
als Waͤchter vor die Thuͤr’ gelagert hatten.
Concordia bereitete die Abend-Mahlzeit, wir
ſpeiſeten, und hielten hierauf zuſammen ein Ge-
ſpraͤch, in welchem ich vermerckte, daß ſich dieſelbe
wenig oder nichts um das vorbey gefahrne Schiff
bekuͤmmerte, auch groͤſſere Luſt auf dieſer Jnſul zu
ſterben bezeugte, als ſich in den Schutz ſrembder
und vielleicht barbariſcher Leute zu begeben. Jch
hielte ihr zwar dergleichen Gedancken, als einer
furchtſamen und ſchwachen Weibs-Perſon, die
zumahlen ihres ungluͤcklichen Schickſals halber ei-
nen

nen Eckel gegen fernere Luſt gefaſſet, zu gute, aber
mit mir hatte es eine gantz andere Beſchaffenheit.
Und was habe ich eben Urſath, meine damahligen
natuͤrlichen Affecten zu verleugnen: Jch war ein
junger, ſtarcker und faſt 20. jaͤhriger Menſch, der
Geld, Gold, Edelgeſteine und andere Guͤter im groͤ-
ſten Uberfluß beſaß, alſo gar wohl eine Frau erneh-
ren konte, allein, der Concordia hatte ich einen
wuͤrcklichen Eyd geſchworen, ihr mit Vorſtellung
meiner verliebten Begierden keinen Verdruß zu er-
wecken, verſpuͤrete uͤber dieſes die ſtaͤrckſten Merck-
mahle, daß ſie ihren ſeel. Ehe-Mann noch nach deſ-
ſen Tode hertzlich liebte, auf die kleine Concordia a-
ber zu warten, ſchien mir gar zu langweilig, obgleich
dieſelbe ihrer ſchoͤnen Mutter vollkommenes Eben-
bild vorſtellete. Wer kan mich alſo verdencken, daß
meine Sehnſucht ſo hefftig nach der Geſellſchafft an-
derer ehrlichen Leute anckerte, um mich unter ihnen
in guten Stand zu ſetzen, und eine tugendhaffte Ehe-
gattin auszuleſen.
Es verging mir demnach damahls faſt alle Luſt
zur Arbeit, verrichtete auch die allernoͤthigſte, ſo zu
ſagen, gezwungener Weiſe, hergegen brachte
ich taͤglich die meiſten Stunden auf der Felſen-Hoͤ-
he gegen Norden zu, machte daſelbſt ein Feuer
an, welches bey Tage ſtarck rauchen und des
Nachts helle brennen muſte, damit ein oder an-
deres vorbey fahrendes Schiff bey uns anzulaͤnden
gereitzet wuͤrde, wandte dabey meine Augen beſtaͤn-
dig auf die offenbare See, und verſuchte zum Zeit-
vertreibe, ob ich auf der von Lemelie hinterlaſſe-
nen Zitter von mir ſelbſt ein oder ander Lied koͤnte
Q 5ſpielen

ſpielen lernen, welches mir denn in weniger Zeit
dermaſſen gluͤckte, daß ich faſt alles, was ich ſin-
gen, auch| zugleich gantz wohlſtimmig mit ſpielen
konte.
Concordia wurde uͤber dergleichen Auffuͤhrung
ziemlich verwirrt und niedergeſchlagen, allein ich
konte meine Sehnſucht unmoͤglich verbannen, viel-
weniger uͤber das Hertze bringen, derſelben meine
Gedancken zu offenbaheen, alſo lebten wir beyder-
ſeits in einem heimlichen Mißvergnuͤgen und ver-
deckten Kummer, begegneten aber dennoch einan-
der nach wie vor, mit aller ehrerbiethigen, tugend-
hafften Freundſchafft und Dienſt-gefliſſenheit, ob-
ne zu fragen, was uns beyderſeits auf dem Hertzen
laͤge.
Mittlerweile war die Erndte-Zeit heran geruͤckt
und unſer Getraͤyde vollkommen reiff worden. Wir
machten uns derowegrn dran, ſchnitten es ab, und
brachten ſolches mit Huͤlffe unſerer getreuen Affen,
bald in groſſe Hauffen. Eben dieſelben muſtent auch
fleißig dreſchen helffen, ohngeacht aber viele Zeitver-
gieng, ehe wir die reinen Koͤrner in Saͤckeund Ge-
faͤſſe einſchuͤtten konten, ſo habe doch nachhero aus-
gerechnet, daß wir von dieſer unſerer erſten Auß-
ſaat ohngefaͤhr erhalten hatten, 35. Scheffel Reiß,
10. biß 11. Scheffel Korn, 3. Scheffel Weitzen, 12
biß 14. Scheffel Gerſten, und 4. Scheffel
Erbſen.
Wie groß nun dieſer Seegen war, und wie ſehr
wir uns vorbunden ſahen, dem, der uns denſelben
angedeyen laſſen, ſchuldigen Danck abzuſtatten,
ſo konte doch meine ſchwermuͤthige Sehnſucht nach
dem

demjenigen, was mir einmal im Hertzen Wurtzel ge-
faſſet hatte, dadurch nicht vermindert werden, ſon-
dern ich blieb einmahl wie das andere tieffſinnig, und
Concordiens liebreiche und freundliche, jedoch tu-
genhaffte Reden und Stellungen, machten meinen
Zuſtand allem Anſehen nach nur immer gefaͤhrli-
cher. Doch blieb ich bey dem Vorſatze, ihr den
gethanen Eyd unverbruͤchlich zu halten, und ehe zu
ſterben als meine keuſche Liebe gegen ihre ſchoͤne
Perſon zu entdecken.
Unterdeſſen wurde uns zu ſelbigen Zeit ein grau-
ſames Schrecken zugezogen, denn da eines Tages
Concordia ſo wol als ich nebſt den Affen beſchaͤff-
tiget waren, etwas Korn zu ſtoſſen, und eine Probe
von Mehl zu machen, gieng erſtgemeldte in die
Wohnung, um nach dem Kinde zu ſehen, welches wir
in ſeiner Wiege ſchlaffend verlaſſen hatten, kam
aber bald mit erbaͤrmlichen Geſchrey zuruͤck ge-
lauffen und berichtete, daß das Kind nicht mehr vor-
handen, ſondern aus der Wiege geſtohlen ſey, in-
dem ſie die mit einem hoͤltzernen Schloß verwahrte
Thuͤre eroͤffnet gefunden, ſonſten aber in der Woh-
nung nichts vermiſſete, als das Kind und deſſen Klei-
der. Meine Erſtaunung war dieſerwegen eben-
falls faſt unausſprechlich, ich lieff ſelbſt mit dahin,
und empfand unſern koſtbaren Verluſt leyder mehr
als zu wahr. Demnach ſchluͤgen wir die Haͤnde
uͤber den Koͤpffen zuſammen, und ſtelleten uns mit
einem Worte, nicht anders als verzweiffelte Men-
ſchen an, heuleten, ſchryen und rieffen das Kind bey
ſeinem Nahmen, allein da war weder Stimme
noch Antwort zu hoͤren, das eiffrigſte Suchen auf
und

und um den Huͤgel unſerer Wohnung herum war
faſt 3. Stunden lang vergebens, doch endlich, da ich
von ferne die Spitze eines groſſen Heu-Hauffens
ſich bewegen ſahe, gerieth ich ploͤtzlich auf die Gedan-
cken: Ob vielleicht der eine von den juͤngſten Affen
unſer Toͤchterlein da hinauf getragen haͤtte, und ſand,
nach dem ich auf einer angelegten Leiter hinauf geſtie-
gen, mich nicht betrogen. Denn das Kind und der
Affe machten unterdeſſen, da ſie zuſammen ein fri-
ſches Obſt ſpeiſeten allerhand laͤcherliche Poſſen.
Allein da das verzweiffelte Thier meiner gewahr
wurde, nahm es das Kind zwiſchen ſeine Vorder-
Pfoten, und rutſchte mit ſelbigem auf jener Seite
des Hauffens herunter, woruͤber ich Schreckens
wegen faſt von der Leiter geſtuͤrtzt waͤre, allein es war
gluͤcklich abgegangen. Denn da ich mich umſahe/
lieff der Kinder-Dieb mit ſeinem Raube aufs eilig-
ſte nach unſerer Behauſung, hatte, als ich ihn da-
ſelbſt antraff, das fromme Kind ſo geſchickt aus-als
angezogen, ſelbiges in ſeine Wiege gelegt, ſaß auch
darbey und wiegte es ſo enſthafftig ein, als haͤtte er
kein Waſſer betruͤbt.
Jch wuſte theils vor Freuden, theils vor Grimm
gegen dieſen Freveler nicht gleich was ich machen
ſolte, mittlerweile aber kam Concordia, ſo die gantze
Comœdie ebenfalls von ferne mit angeſehen hatte,
mit Zittern und Zagen herbey, indem ſie nicht an-
ders vermeynte, es wuͤrde dem Kinde ein Ungluͤck
oder Schaden zugefuͤgt ſeyn, da ſie es aber beſich-
tigte, und nicht allein friſch und geſund, ſondern uͤ-
ber dieſes auſſerordentlich gutes Muths befand, ga-
ben wir uns endlich zu frieden, wiewohl ich aber be-
ſchloß,

ſchloß, daß dieſer allerleichtfertigſte Affe ſeinen Fre-
vel durchaus mit dem Leben buͤſſen ſolte, ſo wolte
doch Concordia aus Barmhertzigkeit hierein nicht
willigen, ſondern bath: Daß ich es bey einer harten
Leibes-Zuͤchtigung bewenden laſſen moͤchte, welches
denn auch geſchahe, indem ich ihn mit einer groſſen
Ruthen von oben biß unten dermaſſen peitſchte, daß
er ſich in etlichen Tagen nicht ruͤhren konte, welches
ſo viel fruchtete, daß er in kuͤnfftigen Zeiten ſeine ſre-
veln Streiche ziemlicher maſſen unterließ.
Von nun an ſchien es, als ob uns die, zwar jeder-
zeit hertzlich lieb geweſene kleine Concordia, den-
noch um ein merckliches lieber waͤre, zumahlen da ſie
anfieng allein zu lauffen, und verſchiedene Worte
auf eine angenehme Art her zu lallen, ja dieſes kleine
Kind war oͤffters vermoͤgend meinen innerlichen
Kummer ziemlicher maſſen zu unterbrechen, wiewol
nicht gaͤntzlich aufzuheben.
Nachdem wir aber einen ziemlichen Vorrath
von Rocken-Reiß-und Weitzen-Mehle durchge-
ſiebt und zum Backen tuͤchtig gemacht, ich auch ei-
nen kleinen Back-Ofen erbauet, worinnen auf ein-
mahl 10. oder 12. drey biß vier Pfuͤndige Brodte ge-
backen werden konten, und Concordia die erſte Pro-
be ihrer Beckerey, zu unſerer groͤſten Erquickung
und Freude gluͤcklich abgeleget hatte; konten wir
uns an dieſer allerbeſten Speiſe, ſo uͤber Jahr und
Tag nunmehro nicht vor unſer Maul kommen war,
kaum ſatt ſehen und eſſen.
Dem ohngeacht aber, verfiel ich doch faſt gantz
von neuen in meine angewoͤhnte Melancholey, ließ
viel-

viele Arbeits-Stuͤcken liegen, die ich ſonſten mit Luſt
vorzunehmen gewohnt geweſen, nahm an deſſen ſtatt
in den Nachmittags-Stunden meine Flinte und Zit-
ter und ſtieg auf die Nord-Felſen-Hoͤhe, als wohin
ich mir einen gantz ungefaͤhrlichen Weg gehauen
hatte.
Am Heil. 3. Koͤnigs-Tage des 1648ten Jahres
Mittags nach verrichtetem Gottesdienſte, war ich
ebenfalls im Begriff dahin zu ſteigen, Concordia
aber, die ſolches gewahr wurde, ſagte laͤchelnd:
Monſ. Albert, ich ſehe, daß ihr ſpatzieren gehen wol-
let, nehmet mir nicht uͤbel, wenn ich euch bitte, eure
kleine Pflege-Tochter mit zu nehmen, denn ich habe
mir eine kleine noͤthige Arbeit vorgenommen, wor-
bey ich von ihr nicht gern verhindert ſeyn wolte, ſa-
get mir aber, wo ihr gegen Abend anzutreffen ſeyd,
damit ich euch nachfolgen und ſelbige zuruͤck tragen
kan. Jch erfuͤllete ihr Begehren mit groͤſter Ge-
faͤlligkeit/ nahm meine kleine Schmeichlerin, die ſo
gern bey mir als ihrer Mutter blieb, auf den Arm,
verſorgte mich mit einer Flaſche Palmen-Safft,
und etwas uͤbrig gebliebenen Weynachts-Kuchen,
haͤngte meine Zitter und Flinte auf den Ruͤcken,
und ſtieg alſo beladen den Nord-Felß hinauf. Da-
ſelbſt gab ich dem Kinde einige Taͤndeleyen zu ſpie-
len, ſtuͤtzte einen Arm unter den Kopff, ſahe auf die
See, und hieng den unruhigen Gedancken wegen
meines Schickſals ziemlich lange nach. Endlich
ergriff ich die Zitter und ſang etliche Lieder drein,
welche ich theils zu Ausſchuͤttung meiner Klagen,
theils zur Gemuͤths-Beruhigung aufgeſetzt hatte.
Da aber die kleine Schmeichlerin uͤber dieſer Mu-
ſic

ſic ſanfft eingeſchlaffen war, legte ich, um ſelbige nicht
zu verſtoͤhren, die Zitter bey Seite, zog eine Bley-
Feder und Papier aus meiner Taſche, und ſetzte mir
ein neues Lied folgenden Jnnhalts auf:
1.
ACh! haͤtt ich nur kein Schiff erblickt,
So waͤr ich laͤnger ruhig blieben,
Mein Ungluͤck hat es her geſchickt,
Und mir zur Quaal zuruͤck getrieben,
Verhaͤngniß wilſt du dich denn eines reichen Ar-
men,
Und freyen Sclavens nicht zu rechter Zeit erbarmen?
2.
Soll meiner Jugend beſte Krafft
Jn dieſer Einſamkeit erſterben?
Jſt das der Keuſchheit Eigenſchafft?
Will mich die Tugend ſelbſt verderben?
So weiß ich nicht wie man die Laſterhafften See-
len
Mit groͤßrer Grauſamkeit und Marter ſolte quaͤlen.
3.
Jch liebe was und ſag’ es nicht,
Denn Eyd und Tugend heiſt mich ſchweigen,
Mein gantz verdecktes Liebes-Licht
Darff ſeine Flamme gar nicht zeigen;
Dem Himmel ſelbſten iſt mein Lieben nicht zuwie-
der,
Doch Schwur und Treue ſchlaͤgt den Hoffnungs-
Bau darnieder.
4. Con-

4.
Concordia du Wunder-Bild,
Man lernt an dir die Eintracht kennen,
Doch was in meinem Hertzen quillt
Muß ich in Wahrheit Zwietracht nennen,
Ach! lieſſe mich das Gluͤck mit dir vereinigt leben,
Wir wuͤrden nimmermehr in Haß und Zwietracht
ſchweben.
5.
Doch bleib in deiner ſtillen Ruh,
Jch ſuche ſolche nicht zu ſtoͤhren;
Mein eintzigs Wohl und Weh biſt du,
Allein ich will der Sehnſucht wehren,
Weil deiner Schoͤnheit Pracht vor mich zu koſtbar
ſcheinet,
Und weil des Schickſaals Schluß mein Wuͤnſchen
glatt verneinet.
6.
Jch goͤnne dir ein beßres Gluͤck,
Verknuͤpfft mit noch viel hoͤhern Stande.
Fuͤhrt uns der Himmel nur zuruͤck
Nach unſerm werthen Vater-Lande,
So wirſt du letztlich noch dis harte Schickſal loben,
Jſt gleich vor deinen Freund was ſchlechters aufge-
hoben.
Nachdem aber meine kleine Pflege-Tochter auf-
gewacht, und von mir mit etwas Palm-Safft und
Kuchen geſtaͤrckt war, bezeigte dieſelbe ein unſchul-
diges Belieben den Klang meiner Zitter ferner zu
hoͤren, derowegen nahm ich dieſelbe wieder auf, ſtu-
dirte eine Melodey auf mein gemachtes Lied aus,
und

und wiederholte dieſen Geſang binnen etlichen
Stunden ſo offte, biß ich alles fertig auswendig ſin-
gen und ſpielenkonte.
Hierauf nahm ich das kleine angenehme Kind
in die Arme vor mich, druͤckte es an meine Bruſt,
kuͤſſete daſſelbe viele mal, und ſagte im groͤſten Lie-
bes-Affect ohngefehr folgende laute Worte: Ach!
du allerliebſter kleiner Engel, wolte doch der Him-
mel, daß du allbereit noch ein Mandel Jahre zuruͤck
gelegt haͤtteſt, vielleicht waͤre meine hefftige Liebe
bey dir gluͤcklicher als bey deiner Mutter, aber ſo
lange Zeit zwiſchen Furcht und Hoffnung zu war-
ten, iſt eine wuͤrckliche Marter zu nennen. Ach wie
vergnuͤgt wolte ich, als ein anderer Adam, meine
gantze Lebens-Zeit in dieſem Paradieſe zubringen,
wenn nur nicht meine beſten Jugend-Jahre, ohne
eine geliebte Eva zu umarmen, verrauchen ſolten.
Gerechter Himmel, warum ſchenckeſt du mir nicht
auch die Krafft, den von Natur allen Menſchen ein-
gepflantzten Trieb zum Eheſtande gaͤntzlich zu erſti-
cken, und in dieſem Stuͤcke ſo unempfindlich als van
Leuvens Wittbe zu ſeyn? Oder warum lenckeſt du
ihr Hertz nicht, ſich vor deinen allwiſſenden Augen
mit mir zu vereheligen, denn mein Hertze kenneſt du
ja, und weiſt, daß meine ſehnliche Liebe keine geile
Brunſt, ſondern deine heilige Ordnung zum Grun-
de hat. Ach was vor einer harten Probe unter-
wirffſt du meine Keuſchheit und Tugend, indem ich
bey einer ſolchen vollkommenen ſchoͤnen Wittfrau
Tag und Nacht unentzuͤndet leben ſoll. Doch ich
habe dir und ihr einen theuren Eyd geſchworen, wel-
ches Geluͤbde ich denn ehe mit meinem Leben bezah-
Rlen

len, und mich nach und nach von der brennenden
Liebes-Gluth gantz verzehren laſſen, als ſelbiges
leichtſinniger Weiſe brechen will.
Einige hierbey aus meinen Augen rollende Thraͤ-
nen hemmeten das fernere Reden, die kleine Con-
cordia aber, welche kein Auge von meinem Geſichte
verwandt hatte, fieng derowegen klaͤglich und bit-
terlich an zu weinen, alſo druͤckte ich ſelbige aufs
neue an meine Bruſt, kuͤſſete den mitleydigen En-
gel, und ſtund kurtz hernach mein und ihrer Ge-
muͤths-Veraͤnderung wegen auf, um noch ein we-
nig auf der Felſen-Hoͤhe herum zu ſpatzieren. Doch
wenig Minuten hierauf kam die 3te Perſon unſerer
hieſigen Menſchlichen Geſellſchafft herzu, und
fragte auf eine zwar ſehr freundliche, dochauch et-
was tieffſinnige Art: Wie es uns gienge, und ob wir
heute kein Schiff erblickt haͤtten? Jch fand mich auf
dieſe unvermuthete Frage ziemlich betroffen, ſo daß
die Roͤthe mir, wie ich glaube, ziemlich ins Geſichte
trat, ſagte aber: Daß wir heute ſo gluͤcklich nicht
geweſen waͤren. Monſ. Albert! gab Concordia dar-
auf: Jch bitte euch ſehr, ſehet nicht ſo offt nach vor-
bey fahrenden Schiffen, denn ſelbige werden ſol-
chergeſtalt nur deſto laͤnger ausbleiben. Jhr habt
ſeit einem Jahre vieles entdeckt und erfahren, was
ihr kurtz vorhero nicht vermeynet habt, bedencket
dieſe ſchoͤne Paradieß-Jnſul, bedencket, wie wol uns
der Himmel mit Nahrung und Kleidern verſorgt,
bedencket noch dabey den faſt unſchaͤtzbaren Schatz,
welchen ihr ohne aͤngſtliches Suchen und ungedul-
tiges Hoffen gefuuden. Jſt euch nun von dem
Himmel eine noch fernere gewuͤnſchte Gluͤck ſelig
keit

keit zugedacht, ſo habt doch nebſt mir das feſte Ver-
trauen, daß ſelbige zu ſeiner Zeit uns unverhofft
erfreuen werde.
Mein gantzes Hertze fand ſich durch dieſe nach-
dencklichen Reden gantz ungemein geruͤhret, jedoch
war ich nicht vermoͤgend, eine eintzige Sylbe dar-
auf zu antworten, derowegen Concordia das Ge-
ſpraͤch auf andere Dinge wendete, und endlich ſagte:
Kommet mein lieber Freund, daß wir noch vor Son-
nen Untergang unſere Wohnung erreichen, ich ha-
be einen gantz beſondern ſchoͤnen Fiſch gefangen,
welcher euch ſo gut als mir ſchmecken wird, denn ich
glaube, daß ihr ſo ſtarcken Appetit als ich zum Eſſen
habt.
Jch war froh, daß ſie den vorigen ernſthafften Di-
ſcours unterlaſſen hatte, folgte ihren Willen, und
zwang mich einiger maſſen zu einer aufgeraͤumtern
Stellung. Es war wuͤrcklich ein gantz beſonders
rarer Fiſch, den ſie ſelbigen Mittag in ihren ausge-
ſteckten Angeln gefangen hatte, dieſer wurde nebſt
zweyen Rebhuͤnern zur Abend-Mahlzeit aufgetra-
gen, worbey mir denn Concordia, um mich etwas
luſtiger zu machen, etliche Becher-Wein mehr, als
ſonſt gewoͤhnlich einnoͤthiate, und endlich fragte:
Habe ich auch recht gemerckt Monſ. Albert, daß ihr
uͤbermorgen euer Zwantzigſtes Jahr zuruͤck legen
werdet? Ja Madame, war meine Antwort, ich
habe ſchon ſeit etlichen Tagen daran gedacht.
GOTT gebe, verſetzte ſie, daß eure zukuͤnfftige Le-
bens-Zeit vergnuͤgter ſey, allein darff ich euch wol
bitten, mir euren ausfuͤhrlichen Lebens-Lauff zu er-
zehlen, denn mein ſeel. Ehe-Herr hat mir einsmals
R 2geſagt,

geſagt, daß derſelbige theils klaͤglich, theils luſtig an-
zuhoͤren ſey.
Jch war hierzu ſo gleich willig, und vermerckte,
daß bey Erwehnung meiner Kinderjaͤhrigen Un-
gluͤcks-Faͤlle Concordien zum oͤfftern die Augen
voller Thraͤnen ſtunden, doch da ich nachhero die
Geſchichten von der Ammtmans-Frau, der ver-
wechſelten Hoſen, und den mir geſpielten Spitzbu-
ben-Streich, mit offt untermengten Schertz-Re-
den erzehlete, konte ſie ſich faſt nicht ſatt lachen.
Nachdem ich aber aufs Ende kommen, ſagte ſie:
Glaubet mir ficher Monſ. Albert, weil eure Jugend-
Jahre ſehr klaͤglich geweſen, ſo wird euch GOtt in
kuͤnfftiger Zeit um ſo viel deſto mehr erfreuen, wo ihr
anders fortfahret ihm zu dienen, euren Beruff flei-
ßig abzuwarten, geduldig zu ſeyn und euch der unnoͤ-
thigen und verbothenen Sorgen zu entſchlagen. Jch
verſprach ihrer loͤblichen Vermahnung eiffrigſt nach-
zuleben, wuͤnſchte anbey, daß ihre gute Prophezey-
ung eintreffen moͤchte, worauf wir unſere Abend-
Beth-Stunde hielten, und uns zur Ruhe legten.
Weiln mir nun Concordiens vergangnes Ta-
ges gefuͤhrten Reden ſo chriſtlich als vernuͤnfftig
vorkamen, beſchloß ich, ſo viel moͤglich, alle Unge-
dult zu verbannen, und mit aller Gelaſſenheit die
fernere Huͤlffe des Himmels zu erwarten. Fol-
gendes Tages arbeitete ich ſolchergeſtalt mehr, als
ſeit etlichen Tagen geſchehen war, und legte mich
von Aushauung etlicher hoͤltzerner Gefaͤſſe, ziemlich
ermuͤdet, abermals zur Ruhe, da ich aber am drauf
folgenden Morgen, nemlich den 8. Jan. 1648. aus
meiner

meiner abgeſonderten Kammer in die ſo genannte
Wohn-Stube kam, fand ich auf dem Tiſche nebſt
einem gruͤnen ſeidenen Schlaff-Rocke, und verſchie-
denen andern neuen Kleidungs-Stuͤcken, auch vie-
ler weiſſer Waͤſche, ein zuſammen gelegtes Pap-
pier folgendes Jnnhalts:
Liebſter Hertzens Freund!
JCh habe faſt alles mit angehoͤrer, was
ihr geſtern auf den Nord-Felſen, in Ge-
ſellſchafft meiner kleinen Tochter, oft wieder-
holt geſungen und geredet habt. Euer Ver-
langen iſt dem Triebe der Natur, der Ver-
nunfft, auch Goͤttl. und Menſchl. Geſetzen
gemaͤß; Jch hingegen bin eine Wittbe, wel-
cher der Himmel ein hartes erzeiget hat. Al-
lein ich weiß, daß Gluͤck und Ungluͤck von
der Hand des HERRN koͤmmt, welche ich
bey allen Faͤllen in Demuth kuͤſſe. Mei-
nem ſeel. Mann habe ich die geſchworne
Treu redlich gehalten, deſſen GOTT und
mein Gewiſſen Zeugniß giebt. Jch habe
ſeiuen jaͤmmerlichen Tod nunmehro ein
Jahr und zwey Monath aus aufrichtigen
Hertzen beweint und beklagt, werde auch
denſelben Zeit Lebens, ſo offt ich dran geden-
cke, ſchmertzlich beklagen, weil unſer Ehe-
Band auf SOTTES Zulaſſung durch ei-
nen Meuchel Moͤrder vor der Zeit zerriſſen
worden. Ohngeacht ich aber ſolcherge-
ſtalt wieder frey und mein eigen bin, ſo wuͤr-
de mich doch ſchwerlich zu einer anderwei-
R 3tigen

tigen Ehe entſchloſſen haben, wenn nicht
eure reine und hertzliche Liebe mein Hertz
aufs neue empfindlich gemacht, und in Er-
wegung eurer bißherigen tugendhafften
Auffuͤhrung dahin gereitzet haͤtte, mich
ſelbſt zu eurer kuͤnfftigen Gemahlin anzu-
tragen. Es ſtehet derowegen in eurem Ge-
fallen, ob wir ſogleich Morgen an eurem
Geburts-Tage uns, in Ermanglung eines
Prieſters und anderer Zeugen, in GOttes
und der Heil. Engel erbethener Gegenwart
ſelbſt zuſammen trauen, und hinfuͤhro ein-
ander als eheliche Chriſten-Leute beywoh-
nen wollen. Denn weil ich eurer zu mir tra-
genden Liebe und Treue voͤllig verſichert
bin, ſo koͤnnet ihr im gegentheil vollkom-
men glauben, daß ich euch in dieſen Stuͤcken
nichts ſchuldig bleiben werde. Eure Froͤm-
migkeit Tugend und Auffrichtigkeit dienen
mir zu Buͤrgen, daß ihr mir dergleichen ſelbſt
eigenen Antrag meiner Perſon vor keine
leichtfertige Geilheit und aͤrgerliche Brunſt
auslegen werdet, denn da ihr aus Uberei-
lung mehr gelobet habt, als GOTT und
Menſchen von euch forderten, doch aber ehe
loͤblich zu ſterben, als ſolches zu brechen ge-
ſonnen waret; Habe ich in dieſer Einſamkeit,
uns beyde zu vergnuͤgen, den Ausſpruch zu
thun mich gezwungen geſehen. Nehmet
demnach die von euch ſo ſehr geliebte Witt-
be des ſeel. van Leuvens, und lebet nach euren
Verſprechen fuͤhrohin mit derſelben nim-
mer-

mermehr in Haß und Zwietracht. GOTT
ſey mit uns allezeit. Nach Verleſung dieſes
werdet ihr mich bey dem Damme des Fluſ-
ſes ziemlich beſchaͤmt finden, und ein mehre-
res muͤndlich mit mir uͤberlegen koͤnnen, all-
wo zugleich den Gluͤck-Wunſch zu eurem
Geburts-Tage abſtatten wird, die euch auf-
richtig ergebene
Geſchrieben
den 7. Jan.
1648.
Concordia van Leuvens.
Jch blieb nach Verleſung dieſes Briefes derge-
ſtalt entzuͤckt ſtehen, daß ich mich in langer Zeit we-
gen der unverhofften froͤlichen Nachricht nicht be-
greiffen konte, wolte auch faſt auf die Gedancken ge-
rathen, als ſuchte mich Concordia nur in Verſu-
chung zu fuͤhren, da aber ihre bißherige aufrichtige
Gemuͤths-und Lebens-Art in etwas geuauere Be-
trachtung gezogen hatte, ließ ich allen Zweiffel fah-
ren, faſſete ein beſonders friſch Hertze, machte mich
auf den Weg, und fand meinen allerangeuehmſten
Schatz, mit ihrer kleinen Tochter, beym Damme in
Graſe ſitzend. Sie ſtund ſo bald ſie mich von ferne
kommen ſahe, auf, mir entgegen zu gehen, nachdem
ich ihr aber einen gluͤckſeeligen Morgen gewuͤnſchet,
erwiederte ſie ſolchen mit einem wohlerſonnenen
Gluͤck-Wunſche wegen meines Geburts-Tages.
Jch ſtattete dieſerwegen meine Danckſagung ab,
und wuͤnſchte ihr im Gegentheil, ein beſtaͤndiges Lei-
bes-und Seelen-Vergnuͤgen. Da ſie ſich aber nach
dieſen auf einen daſelbſt liegenden Baum-Schafft
R 4gefetzt,

geſetzt und mich, neben ihr Platz zu nehmen gebeten
hatte, brach mein Mund in ſolgende Worte aus:
Madame! eure ſchoͤnen Haͤnde haben ſich geſtern
bemuͤhet an meine ſchlechte Perſon einen Brieff zu
ſchreiben, und wo dasjenige, was mich angehet, keine
Verſuchung, ſondern eures keuſchen Hertzens auf-
richtige Meynung iſt, ſo werde ich heute durch des
Himmels und eure Gnade, zum allergluͤckſeeligſten
Menſchen auf der gantzen Welt gemacht werden.
Es wuͤrde mir ſchwer fallen gnungſame Worte zu
erſinnen, um damit den unſchaͤtzbaren Werth eurer
vollkommen tugendhafften und liebens-wuͤrdigſten
Perſon einiger maſſen auszudruͤcken, darum will
ich nur ſagen: daß ihr wuͤrdig waͤret, eines groſſen
Fuͤrſten Gemahlin zu ſeyn. Was aber bin ich
dargegen? Ein ſchlechter geringer Menſch,
der ‒ ‒ ‒
Hier fiel mir Concordia in die Rede, und ſagte,
indem ſie mich ſanfft auf die Hand ſchlug: Liebſter
Julius, ich bitte fanget nunmehro nicht erſtlich an,
viele unnoͤthige Schmeicheleyen und ungewoͤhnli-
ches Wort-Gepraͤnge zu machen, ſondern ſeyd fein
aufrichtig wie ich in meinem Schreiben geweſen
bin. Eure Tugend, Froͤmmigkeit und mir gelei-
ſteten treuen Dienſte, weiß ich mit nichts beſſer zu
vergelten, als wenn ich euch mich ſelbſt zur Beloh-
nung anbiete, und verſichere, daß eure Perſon bey
mir in hoͤhern Werthe ſtehet, als des groͤſten Fuͤr-
ſten oder andern Herrn, wenn ich auch gleich das
Ausleſen unter tauſenden haben ſolte. Jſt euch nun
damit gedienet, ſo erklaͤret euch, damit wir uns nach-
hero ſernerer Anſtalten wegen vertraulich unter-
reden,

reden, und auf alle etwa bevorſtehende Gluͤcks-und
Ungluͤcks-Faͤlle gefaſt machen koͤnnen.
Jch nahm hierauf ihre Hand, kuͤſſete und ſchloß
dieſelbe zwiſchen meine beyden Haͤnde, konte aber
vor uͤbermaͤßigen Vergnuͤgen kaum ſo viel Worte
vorbringen, als noͤthig waren, ſie meiner ewig waͤh-
renden getreuen Liebe zu verſichern, anbey mich
gaͤntzlich eigen zu geben, und in allen Stuͤcken nach
dero Rath und Willen zu leben. Nein, mein
Schatz; verſetzte hierauf Concordia, das letztere
verlange ich nicht, ſondern ich werde euch nach Got-
tes Ausſpruche jederzeit als meinen Herrn zu ehren
und als meinen werthen Ehe-Mann beſtaͤndig zu
lieben wiſſen. Jhr ſollet durchaus meinen Rath
und Willen keine Folge leiſten, in ſo ferne derſelbe
von euren, Gottlob geſunden Verſtande, nicht vor
gut und billig erkannt wird, weil ich mich als ein
ſchwaches Werckzeug zuweilen gar leicht uͤbereilen
kan.
Unter dieſen ihren klugen Reden kuͤſſete ich zum
oͤfftern dero ſchoͤnen Haͤnde, und nahm mir endlich
die Kuͤhnheit, einen feurigen Kuß auf ihre Roſen-
Lippen zu druͤcken, welchen ſie mit einem andern er-
ſetzte. Nachhero ſtunden wir auf, um zu unſern
heutigen Hochzeit-Feſte Anſtalten zu machen. Jch
ſchlachtete ein jung Reh, eine junge Ziege, ſchoß ein
paar Rebhuͤner, ſchaffte Fiſche herbey, ſteckte die
Braten an die Spieſſe, welche unſere Affen| wenden
muſten/ ſetzte das Koch-Fleiſch zum Feuer, und laß
das beſte friſche Obſt aus, mittlerweile meine
Braut-Kuchen, Brodt und allerley Gebackens zu-
richtete, und unſere Wohnſtube aufs herrlichſte aus-
R 5zierete,

zierete, ſo, daß gegen Abend alles in ſchoͤnſter Ord-
nung war.
Demnach ſuͤhreten wir, genommener Abrede
nach, einander in meine Schlaff-Kammer, allwo
auf einen reinlichen gedeckten Tiſche ein Crucifix
ſtunde, welches wir mit unter des Don Cyrillo
Schaͤtzen gefunden hatten. Vor ſelbigen lag eine
aufgeſchlagene Bibel. Wir knieten beyde vor die-
ſen kleinen Altare nieder, und ich verlaß die 3. erſten
Capitel aus dem 1. Buch Moſe. Hierauf redete
ich meine Btaut alſo an: Liebſte Concordia, ich
frage euch allhier vor dem Angeſichte GOTTES
und ſeiner Heil. Engel, ob ihr mich Albert Julium
zu einem ehelichen Gemahl haben wollet? gleich wie
ich euch zu meiner ehelichen Gemahlin nach Goͤtt-
licher Ordnung, aus reinem und keuſchen Hertzen
innigſt begehre? Concordia antwortete nicht al-
lein mit einem lauten Ja, ſondern reichte mir auch
ihre rechte Hand, welche ich nach verwechſelten
Trau-Ringen in die meinige fuͤgte, und alſo betete:
“Du heiliger wunderbahrer GOTT, wir glauben
“gantz gewiß, daß deine Vorſicht an dieſem, von al-
“ler andern Menſchlichen Geſellſchafft entlegenen
“Orte, unſere Seelen vereinigt hat, und in dieſer
“Stunde auch die Leiber mit dem heiligen Bande
“der Ehe zuſammen fuͤget, darum ſoll unter deinem
“Schutze nichts als der Tod vermoͤgend ſeyn, dieſes
“Band zu brechen, und ſolte ja auf dein Zulaſſen ein
“oder anderer Ungluͤcks-Fall die Leiber von einan-
“der ſcheiden, ſo ſollen doch unſere Seelen in beſtaͤn-
“diger Treue mit einander vereinigt bleiben. Con-
cordia ſprach hierzu: Amen. Jch aber ſchlug das
8. Cap.

8. Cap. im Buch Tobiaͤ auf, und betete des jungen
Tobiaͤ Gebeth vom 7. biß zu Ende des 9. Verſes;
wiewol ich etliche Worte nach unſerm Zuſtande
veraͤnderte, auch ſo viel zu ſetzte, als mir meines Her-
tzens heilige Andacht eingab. Concordia machte
aus den Worten der jungen Sara/ die im folgen-
den 10. Vers ſtehen, ein ſchoͤnes Hertz-brechen-
des und kraͤfftiges Gebet. Nach dieſem beteten
wir einſtimmig das Vater Unſer, und den gewoͤhn-
lichen Seegen der Chriſtlichen Kirche uͤber uns,
ſungen das Lied: Es woll uns GOTT genaͤdig
ſeyn, ꝛc. kuͤſſeten uns etliche mahl, und fuͤhreten
einander wieder zuruͤck, bereiteten die Mahlzeit,
ſetzten uns mit unſerer kleinen Concordia, die unter
waͤhrenden Trau-Actu ſo ſtille als ein Lamm
gelegen hatte, zu Tiſche, und nahmen unſere. Spei-
ſen nebſt dem koͤſtlichen Getraͤncke in ſolcher Ver-
gnuͤglichkeit ein, als wohl jemahls ein Braut-Paar
in der gantzen Welt gethan haben mag.
Es ſchien, als ob aller vorhero ausgeſtandener
Kummer und Verdruß ſolchergeſtalt auf einmahl
verjagt waͤre, wir vereinigten uns von nun an, ein-
ander in vollkommener Treue dergeſtalt huͤlffliche
Hand zu leiſten, und unſere Anſtalten auf ſolchen
Fuß zu ſetzen, als ob wir gar keine Hoffnung von
hier hinweg zu kommen, haͤtten, hergegen aus bloſ-
ſer Luſt, Zeit-Lebens auf dieſer Jnſul bleiben, im
uͤbrigen alles der Vorſehung des Himmels anbe-
fehlen, und alle aͤngſtlichen Sorgen wegen des Zu-
kuͤnfftigen einſtellen wolten.
Jndem aber die Zeit zum Schlaffen-gehen her-
bey kam, ſagte meine Braut mit liebreichen Ge-
baͤrden

baͤrden zu mir: Mein allerliebſter Ehe-Schatz, ich
habe heute mit Vergnuͤgen wahr genommen, daß
ihr in vielen Stuͤcken des jnngen Tobiaͤ Sitten
nachgefolget ſeyd, derowegen halte vor loͤblich,
zuͤchtig und andaͤchtig, daß wir dieſen jungen Ehe-
Leuten noch in dem Stuͤcke nachahmen, und die 3.
erſten Nachte mit beten zubringen, ehe wir uns
ehelich zuſammen halten. Jch glaube gantz ge-
wiß, daß GOTT unſern Eheſtand um ſo viel deſto
mehr ſegnen und begluͤckt machen wird.
Jhr redet, mein Engel, gab ich zur Antwort,
als eine vollkommen tugendhaffte, gottesfuͤrchtige
und keuſche Frau, und ich bin eurer Meinung voll-
kommen, derowegen geſchehe’ was euch und mir
gefaͤllig iſt. Solchergeſtalt ſaſſen wir alle drey
Nachte beyſam̃en, und vertrieben dieſelben mit an-
daͤchtigen beten, ſingen und Bibel-leſen, ſchlief-
fen auch nur des Morgens einige Stunden, in der
vierdten Nacht aber opfferte ich meiner rechtmaͤßi-
gen Ehe-Liebſte, die erſte Krafft meiner Jugend,
und fand in ihren Liebes-vollen Umarmungen ein
ſolches entzuͤckendes Vergnuͤgen, deſſen unvergleich-
liche Vollkommenheit ich mir vor der Zeit nimmer-
mehr vorſtellen koͤnnen.
Wenig Tage hierauf verſpuͤrete ſie die Zeichen
ihrer Schwangerſchafft, und die kleine Concordia
gewehnete ſich von ſich ſelbſt, von der Bruſt gaͤntzlich
ab, zu andern Speiſen und Getraͤncke. Mittler-
weile beſcherete uns der Himmel eine abermahlige
und viel reichere Wein-Erndte als die vorige, denn
wir preſſeten uͤber 500. Kannen Moſt aus, truckne-
ten biß 6. Scheffel Trauben auf, ohne was von
uns

uns und den Affen die gantze Weinleſe hindurch ge-
geſſen, auch von den fxembden diebiſchen Affen ge-
ſtohlen und verderbt wurde. Denn dieſes loſe Ge-
ſindel war wiederum ſo dreuſte worden, daß es ſich
nicht alleine Schaaren-weiſe in unſern Weinber-
gen und Saat-Feldern, ſondern ſo gar gantz nahe
um unſere Wohnung herum ſehen und ſpuͤren ließ.
Weil ich aber ſchon damahls 3. leichte Stuͤck Ge-
ſchuͤtzes auf die Jnſul geſchafft hatte, pflantzte ich die-
ſelben gegen diejenigen Oerter, wo meine Feinde
oͤffters zu zwantzig biß funffzigen beyſammen hin zu
kommen pflegten, und richtete mit offt wiederhol-
ten Ladungen von auserleſenen runden Steinen
ſtarcke Niederlagen an, ſo, daß zuweilen 8. 10. 12.
biß 16 todte und verwundete auf dem Platze liegen
blieben. Am allerwunderſamſten kam mir hierbey
dieſes vor, daß unſere Hauß-und Zucht-Affen nicht
das allergeringſte Mitleyden uͤber das Ungluͤck ihrer
Anverwandten, im Gegentheil ein beſonderes Ver-
gnuͤgen bezeugten, wenn ſie die Verwundten vol-
lends todt ſchlagen, und die ſaͤmmtlichen Leichen in
den naͤchſten Fluſ tragen konten. Jch habe ſolcher-
geſtalt und auf noch andere liſtige Art in den erſten
6. Jahren faſt uͤber 500. Affen getoͤdtet, und dieſel-
ben auf der Jnſul zu gantz raren Thieren gemacht,
wie ſie denn auch nachhero von den Meinigen zwar
aufs hefftigſte verfolgt, doch wegen ihrer Poßier-
lichkeit und Nutzung in vielen Stuͤcken nicht gar ver-
tilget worden.
Nach gluͤcklich beygelegten Affen-Kriege und
zu gut gemachter Trauben-Frucht, auch aber-
mahliger Beſtellung der Weinberge und Saat-
Feldre,

Felder, war meine taͤgliche Arbeit, diejenigen
Waaren, welche uns Wind und See, von den in
verſchiedenen Stuͤrmen zerſcheiterten Schiffen zu-
gefuͤhret hatte, durch den hohen Felſen-Weg her-
auf in unſere Verwahrung zu ſchaffeu. Hilff
Himmel! was bekamen wir nicht ſolcher Geſtalt
noch vor Reichthuͤmer in unſere Gewalt? Gold,
Silber, edle Steine, ſchoͤne Zeuge, boͤckel- und
geraͤuchert Fleiſch nebſt andern Victualien war
dasjenige, was am wenigſten geachtet wurde,
hergegen Coffeé, Theè, Chocolade, Gewuͤrtze,
ausgepichte Kiſten mit Zucker, Pech, Schwefel,
Oehl, Talg, Butter, Pulver, allerhand eiſern,
zinnern, kupffern und meßigen Hauß-Geraͤthe,
dicke und dinne Seile, hoͤltzerne Gefaͤſſe u. d. gl.
ergoͤtzte uns am allermeiſten.
Unſer Hauß-Geſinde, daß nunmehro, da ſich
der ehemahlige Patient auch eine Frau geholet,
aus 6. Perſonen beſtund, that hierbey ungemeine
Dienſte, und meine liebe Ehe-Frau brachte in der
unterirrdiſchen Hoͤle alles, was uns nuͤtzlich, an
gehoͤrigen Ort und Stelle, was aber von dem
See-Waſſer verdorben war, muſten ein paar
Affen auf einen darzu gemachten Roll-Wagen ſo
gleich fort ſchaffen, und in den naͤchſt-gelegenen Fluß
werffen. Nach dieſem, da eine groſſe Menge zu-
geſchnittener Breter und Balcken von den zertruͤm-
merten Schiffen vorhanden, erweiterte ich unſere
Wohnung auf dem Huͤgel noch um ein groſſes,
bauete auch der Affen Behauſung geraͤumlicher,
und brachte, kurtz zu ſagen, alles in ſolchen Stand,
daß wir, bevorſtehenden Winter wenig zu ſchaffen
hat-

hatten, ſondern in vergnuͤgter Ruhe beyſammen
leben konten.
Unſer Zeitvertreib war in Winter der aller-
vergnuͤgteſte von der Welt, denn wenn wir unſers
Leibes mit den beſten Speiſen und Getraͤncke
wohl gepflegt, und nach Belieben ein und andere
leichte Arbeit getrieben hatten, konten wir zu weilen
etliche Stunden einander in die Arme ſchlieſſen,
und mit untermengten Kuͤſſen allerhand artige Ge-
ſchichteierzehlen, woruͤber denn ein jedes ſeine be-
ſondere Meinung eroͤffnete, ſo, daß es oͤffters/ zu
einem ſtarcken Wort-Streite kam, allein, wir
vertrugen uns letztlich immer in der Guͤte, zumah-
len wenn die Sachen ins geheime Kammer-Gerichte
geſpielet wurden.
Jm Fruͤhlinge, nehmlich am 19. Octobr. des
Jahres unſerer Verehligung, wurde ſo wohl ich
als meine allerliebſte Ehe-Gattin nach ausgeſtan-
denen 4. ſtuͤndigen aͤngſtlichen Sorgen mit inni-
glichen Vergnuͤgen uͤberſchuͤttet, indem ſie eben in
der Mittags-Stunde ein paar kurtz auf einander
folgende Zwillings-Soͤhne zur Welt brachte.
Sie und ich hatten uns zeithero, ſo viel als er-
dencklich, darauf geſchickt gemacht, derowegen
befand ſich, unter Goͤttlichen Beyſtande, meine
zarte Schoͤne bey dieſer gedoppelten Kinder-Noth
dennoch weit ſtaͤrcker und kraͤfftiger als das erſte
mahl. Jch gab meinen hertzlich geliebten Soͤhnen
gleich in der erſten Stunde die heil. Tauffe, und
nennete den erſten nach mir, Albertus, den an-
dern aber nach meinem ſeel. Vater, Stephanus,
that anbey alles, was einem getreuen Vater und
Ehe-

Ehe-Gatten gegen ſeine lieben Kinder und wertheſte
Ehe-Gemahlin bey ſolchen Zuſtande zu thun oblie-
get, war im uͤbrigen hoͤchſt gluͤcklich und vergnuͤgt,
daß ſich weder bey der Mutter noch bey den Kindern
einige beſorgliche Zufaͤlle ereigneten.
Jch kan nicht ſagen, wie froͤlich ſich die kleine Con-
cordia, ſo allbereit wohl umherlauffen, und ziemlich
vernemlich plaudern konte, uͤber die Anweſenheit
ihrer kleinen Stieff-Bruͤder anſtellete, denn ſie war
faſt gar nicht von ihnen hinweg zu bringen, unſere
Affen aber machten vor uͤbermaͤßigen Freuden ein
ſolches wunderliches Geſchrey, dergleichen ich von
ihnen ſonſt niemahls gehoͤret, als da ſie bey den er-
ſten Kriege ſiegend zuruͤck kamen, erzeigten ſich nach-
hero auch dermaſſen geſchaͤfftig, dienſtfertig und
liebkoſend um uns und die Kinder herum, daß wir
ihnen kaum genung zu verrichten geben konten.
So weit war unſer Alt-Vater Albertus ſelbi-
gen Abend in ſeiner Erzehlung kommen, als er
die Zeit beobachtete, ſich zur Ruhe zu legen, wor-
innen wir andern ihm Geſellſchafft leiſteten. Des
darauf folgenden Sonnabends wurde keine Reiſe
vorgenommen, indem Herr Mag. Schmeltzer
auf ſeine Predigt ſtudirte, wir uͤbrigen aber den-
ſelben Tag auch nicht muͤßig, ſondern mit Ein-
richtung allerhand noͤthiger Sachen zubrachten,
und uns des Abends auf die morgende Sabbaths-
Feyer præparirten. Selbiges war der 26 Sonn-
tag p. Trinit. an welchen ſich etwa eine Stunde
nach geſchehenen Canonen-Schuſſe faſt alle geſun-
de Einwohner der Jnſul unter der Alberts-Burg
ver-

verſammleten, und den Gottesdienſt mit eiffrigſter
Andacht abwarteten, worbey Herr Mag. Schmel-
tzer in einer vortrefflichen Predigt, die, den From-
men erfreuliche, den Gottloſen aber erſchreckli-
che Zukunfft Chriſti zum Gerichte, dermaſſen be-
weglich vorſtellete, daß ſich alt und jung ungemein
daruͤber vergnuͤgten. Nachmittags wurde Ca-
techiſmus-Examen gehalten, in welchen Herr
Mag. Schmeltzer ſonderlich den Articul vom heil.
Abendmahl Chriſti durchnam, und diejenigen
Menſchen, welche ſelbiges zu genieſſen zwar nie-
mahls das Gluͤck gehabt, dennoch von deſſen hei-
liger Wuͤrde und Nutzbarkeit dermaſſen wohl un-
terrichtet befand, daß er nach einem gehaltenen
weitlaͤufftigen Sermon uͤber dieſe hochheilige Han-
delung, denen beyden Gemeinden in Alberts- und
Davids-Raum ankuͤndigte, wie er ſich dieſe gantze
Woche hindurch alle Tage ohngefehr zwey oder
drey Stunden vor Untergang der Sonnen, in der
Alleé auf ihrer Grentz-Scheidung einſtellen wolte,
derowegen moͤchten ſich alle diejenigen, welche bey-
derley Geſchlechts uͤber 14. Jahr alt waͤren, zu ihm
verſammlen, damit er ſie insgeſammt und jeden
beſonders vornehmen und erforſchen koͤnte, welche
mit guten Gewiſſen kuͤnfftigen Sonnabend zur
Beichte, und Sonntags darauf zum heil. Abend-
mahle zu laſſen waͤren, indem es billig, daß man
das neue Kirchen-Jahr mit ſolcher hoͤchſt wichtigen
Handlung anfienge. Es entſtund hieruͤber eine all-
gemeine Freude, zumahlen da er verſorach, in fol-
genden Wochen mit den uͤbrigen Gemeinden auf
gleiche Art zu verfahren, und immer 2. oder 3. auf
Sein-

einmahl zu nehmen, biß er ſie insgeſammt dieſer un-
ſchaͤtzbaren Gluͤck ſeeligkeit theilhafftig gemacht. Hier-
auf wurden die anweſenden kleinen Kinder von Monſ.
Wolffgangen mit allerhand Zuckerwerck und Spiel-
Sachen beſchenckt, nach einigen wichtigen Unterre-
dungen mit den Stamm-Vaͤtern aber kehrete ein
jeder vergnuͤgt in ſeine Behauſung.
Der anbrechende Montag erinnerte unſern Alt-
Vater Albertum nebſt uns die Reiſe nach Chri-
ſtophs-Raum vorzunehmen, als wir derowegen un-
ſern Weg durch den groſſen Garten genommen, ge-
langeten wir in der Gegend an, welche derſelbe zum
GOttes-Acker und Begraͤbniß vor die auf dieſer Jn-
ſel Verſtorbenen auserſehen hatte. Er fuͤhrete uns
ſo fort zu des Don Cyrillo de Valaro aufgerichteten
Gedaͤchtniß-Saͤule, die unten mit einem runden
Mauerwerck umgeben, und woran eine zinnerne
Tafel geſchlagen war, die folgende Zeilen zu leſen
gab:
HJer liegen die Gebeine
eines vermuthlich ſeelig verſtorbenen Chriſten
und vornehmen Spaniſchen Edelmanns,
Nahmens
DON CYRILLO de VALARO,
welcher, deſſen Uhrkunden gemaͤß,
den 9. Aug. 1475. gebohren,
Auf dem Wege aus Weſt-Jndien nebſt 8. andern
Manns-Perſonen den 14. Nov. 1514. in dieſer
Jnſel angelanget,
Jn Ermanglung eines tuͤchtigen Schiffs allhier
bleiben muͤſſen,
Seine

Seine Gefaͤhrten, die ihm in der Sterblichkeit
vorgegangen, ehrlich begraben,
und ihnen endlich
ao. 1606. ohne Zweiffel in den erſten Tagen
des Monats Julii gefolget;
Nachdem er auf dieſer Jnſel
weder recht vergnuͤgt noch gaͤntzlich unvergnuͤgt
gelebt 92. Jahr.
Sein gantzes Alter aber gebracht
uͤber 130. Jahr und 10. Monate.
Den Reſt ſeines entſeelten Coͤrpers haben erſtlich
nach 40. Jahren gefunden, und auf dieſer
Staͤtte aus chriſtl. Liebe begraben
Carl Frantz van Leuven und Albertus Julius.
Von dieſer, des Don Cyrillo Gedaͤchtniß-
Saͤule, ſtunde etwa 4. Schritt Oſt-waͤrts eine
ohngefehr 6. Elen hohe mit ausgehauenen Steinen
aufgefuͤhrte Pyramide, auf der eingemauerten groſ-
ſen kupffernen Platte aber folgende Schrifft:
UNter dieſem Grabmahle
erwartet der froͤlichen Auferſtehung zum ewigen
Leben
eine Koͤnigin dieſes Landes,
eine Crone ihres hinter laſſenen Mannes,
und eine gluͤckſelige Stamm-Mutter
vieler Lebendigen,
nehmlich
CONCORDIA, gebohrne PLüRS,
die wegen ihrer Gottesfurcht, ſeltſamen Tugenden
und wunderbaren Schickſals,
S 2eines

eines unſterblichen Ruhms wuͤrdig iſt.
Sie war gebohren zu Londen in Engelland
den 4. Apr. 1627.
Vermaͤhlete ſich zum erſten mahle mit
Herrn Carl Frantz van Leuven den 9. Mart. 1646
Gebahr nach deſſen klaͤglichen Tode, am 11. Dec.
ſelbigen Jahres, von ihm eine Tochter.
Verknuͤpffte das durch Moͤrders-Hand zerriſſene
adeliche Ehe-Band nachhero mit
Albert Julio
am 8ten Januar. 1648.
Zeugete demſelben 5. Soͤhne/ 3. lebendige
und eine todte Tochter.
Erſahe alſo in ihrer erſten und andern 68. jaͤhrigen
weniger 11. taͤgigen Ehe 9. lebendige und
1. todtes Kind.
87. Kindes-Kinder, 151. Kindes-Kindes-Kinder,
und 5. Kindes-Kindes-Kindes-Kinder.
Starb auf den allein ſeeligmachenden Glauben an
Chriſtum, ohne Schmertzen, ſanfft und ſeelig
den 28. Dec. 1715.
ihres Alters 88. Jahr, 8. Monat und 2. Wochen,
und ward von ihrem zuruͤckgelaſſenen getreuen
Ehe-Manne und allen Angehoͤrigen unter
tauſend Thraͤnen allhier in ihre
Grufft geſenckt.
Gleich neben dieſer Pyramide ſtund an des van
Leuvens Gedaͤchtniß-Saͤule dieſe Schrifft:
BEy dieſer Gedaͤchtniß-Saͤule
hoffet auf die ewige gluͤckſelige Vereinigung
mit ſeiner durch Moͤrders-Hand
getren-

getrenneten Seele
der ungluͤckliche Coͤrper
Herrn CARL FRANTZ van LEUVENS,
eines frommen, tugendhafften und tapffern
Edel-Manns aus Holland,
Der mit ſeiner hertzlich geliebten Gemahlin
Concordia, geb. Plürs,
nach Ceylon zu ſeegeln gedachte,
und nicht bedachte,
wie ungetreu das Meer zuweilen an denjenigen
handele die ſich darauf wagen.
Er entkam zwar dem entſetzlichen Sturme 1646.
im Monath Auguſto gluͤcklich, und ſetzte ſeinen
Fuß den 10. Sept. mit Freuden auf dieſe Jnſel,
haͤtte auch ohnfehlbar dem Verhaͤngniſſe
allhier mit ziemlichen Vergnuͤgen
ſtille gehalten;
Allein, ſein vermaledeyter Gefaͤhrte Lemelie, der
ſeine gegen die keuſche Concordia loderenden
geilen Flammen, nach deſſen Tode, gewiß
zu kuͤhlen vermeynte,
ſtuͤrtzte dieſen redlichen Cavalier
am Tage Martini 1646.
von einen hohen Felſen herab,
der nach dreyen Tagen erbaͤrmlich zerſchmettert ge-
funden, von ſeiner ſchwangern keuſchen Gemahlin
und getreuen Diener Albert Julio
auf dieſe Staͤtte begraben/
und ihm gegenwaͤrtiges Denckmahl
geſetzt worden.

S 3Etwa

Etwa anderthalb hundert Schritt von dieſen 3.
Ehren-und Gedaͤchtniß-Saͤulen fanden wir, na-
he am Ufer des Weſt-Fluſſes, des Lemelie Schand-
Seule, um welche herum ein groſſer Hauffen Feld-
Steine geworffen war, ſo, daß wir mit einiger
Muͤhe hinzu gelangen, und folgende daran gena-
gelten Zeilen leſen konten:
SPeye aus gegen dieſe Seule,
Mein Leſer!
Denn
Allhier muß die unſchuldige Erde
das todte Aas des vielſchuldigen Lemelie
in ihrem Schooſſe erdulten,
welches im Leben ihr zu einer ſchaͤndlichen Laſt
gedienet.
Dieſes Mord-Kindes rechter Nahme,
auch wo, wenn, und von wem es gebohren,
iſt unbekandt,
Doch kurtz vor ſeinem erſchrecklichen Ende
hat er bekandt,
Daß Vater-Mutter-Kinder- und vieler andern
Menſchen Mord, Blut-Schande, Hurerey, Gifft-
miſchen, ja alle erſinnliche Laſter ſein Hand-
werck von Jugend an geweſen.
Carl Frantz van Leuvens unſchuldig-vergoſſenes
Blut ſchreyet auf dieſer Jnſul biß an den
juͤngſten Tag
Rache uͤber ihn.
Jndem aber daſſelbe kaum erkaltet war,
hatte ſich der Mord-Hund ſchon wiederum geruͤ-
ſtet, eine neue Mord-That an den armen Albert
Julio

Julio zu begehen, weil ſich dieſer unterſtund, ſeiner
geil-bruͤnſtigen Gewaltthaͤtigkeit bey der
keuſchen Concordia zu wiederſtehen.
Aber,
da die Boßheit am groͤſten,
war die Straffe am naͤchſten
denn das Kind der Finſterniß lieff in der Finſterniß
derſelben entgegen,
und wurde
von dem unſchuldig-verwundeten
ohne Vorſatz
toͤdtlich, doch ſchuldig, verwundet.
Dem ohngeachtſchien ihm
die Buſſe und Bekehrung unmoͤglich,
das Zureden ſeiner Beleydigten unnuͤtzlich,
GOttes Barmhertzigkeit unkraͤfftig,
die Verzweiffelung aber unvermeidlich,
ſtach ſich derowegen mit ſeinem Meſſer ſelbſt das
ruchloſe Hertz ab.
Und alſo
ſtarb der Hoͤllen-Brand als ein Vieh,
welcher gelebt als ein Vieh,
und wurde allhier eingeſcharrt als ein Vieh
den 10. Decembr. 1646.
von
Albert Julio
Der HErr ſey Richter zwiſchen
uns und dir.
Wir bewunderten hierbey allerſeits unſers Alt-
Vaters Alberti beſondern Fleiß und Geſchicklich-
keit, brachten noch uͤber eine Stunde zu, die an-
S 4andern

dern Grab-Staͤtten, welche alle mit kurtzen Schrif-
ten bezeichnet waren, zu beſehen, und verfolgten her-
nachmals unſern Weg auf Chriſtophs-Raum zu.
Selbige Pflantz-Staͤtte beſtund aus 14 Wohn-
Haͤuſern, und fuͤhreten die Einwohner gleich den
andern allen eine ſehr gute Haußhaltung, hatten im
uͤbrigen faſt eben dergleichen Feld-Weinbergs- und
Waſſer-Nutzung als die Johannis-Raumer.
Sonſten war allhier die erſte Haupt-Schleuſe des
Nord-Fluſſes, nebſt einer wohlgebaueten Bruͤcke
zu betrachten. Jm Garten-Bau-und Erzeugung
herrlicher Baum- Fruͤchte ſchienen ſie es faſt allen
andern zuvor zu thun. Nachdem wir aber ihre Feld-
Fruͤchte, Weinberge und alles merckwuͤrdige wohl
betrachtet, und bey ihnen eine gute Mittags-Mahl-
zeit eingenommen hatten, kehreten wir bey guter Zeit
zuruͤck auf Alberts-Burg.
Herr Mag. Schmeltzer begab ſich von dar, ver-
ſprochener maſſen in die Davids-Raumer Alleé,
um ſeinen heiligen Verrichtungen obzuliegen, wir
andern halffen indeſſen mit groͤſter Luſt bey der
Grund Mauer der Kirchen dasjenige verrichten, was
zu beſſerer Fortſetzung dabey vonnoͤthen war. Nach
Untergang der Soñen aber, da Herr Mag. Schmel-
tzer zuruͤck gekommen war, und die Abend-Mahlzeit
mit uns eingenommen hatte, ſetzten wir uns in ge-
woͤhnlicher Geſellſchafft wieder zuſammen, und hoͤ-
reten den Alt-Vater Alberto in Fortſetzung ſeiner
Geſchichts-Erzehlung dergeſtalt zu:
Meine Lieben, fieng er an, ich erinnere mich/
daß meine letzten Reden das beſondere Vergnuͤgen
erweh-

erwehnet haben, welches ich nebſt meiner lieben Ehe-
Gattin uͤber unſere erſtgebohrnen Zwillinge em-
pfand, und muß nochmahls wiederholen, daß ſel-
biges unvergleichlich war, zumahl da meine Liebſte,
nach redlich ausgehaltenen 6 Wochen, ihre gewoͤhn-
liche Hauß-Arbeit friſch und geſund vornehmen kon-
te. Wir lebten alſo in dem allergluͤckſeeligſten Zu-
ſtande von der Welt, indem unſere Gemuͤther nach
nichts anders ſich ſehneten, als nach dem, was wir
taͤglich erlangen und haben konten/ das Verlangen
nach unſerm Vaterlande aber ſchien bey uns allen
beyden gantz erſtorben zu ſeyn, ſo gar, daß ich mir
nicht die allergeringſte Muͤhe mehr gab, nach vorbey
fahrenden Schiffen zu ſehen. Kam uns gleich die
Tages-Arbeit oͤffters etwas ſauer an, ſo konten wir
doch Abends und des Nachts deſto angenehmer aus-
ruhen, wie ſich denn oͤffters viele Tage und Wochen
ereigneten, in welchen wir nicht aus dringender
Noth, ſondern bloß zur Luſt arbeiten durfften.
Die kleine Concordia fieng nunmehro an, da ſie
vollkommen deutlich, und zwar ſo wohl Teutſch als
Engliſch reden gelernet, das angenehmſte und ſchmei-
chelhaffteſte Kind, als eines in der gantzen Welt
ſeyn mag, zu werden, weßwegen wir taͤglich viele
Stunden zubrachten, mit ſelbiger zu ſchertzen, und
ihren artigen Kinder-Streichen zuzufehen, ja zum
oͤfftern uns ſelbſten als Kinder mit anzuſtellen genoͤ-
thiget waren.
Allein, meine lieben Freunde! (ſagte hier unſer
Alt-Vater, indem er ein groſſes geſchriebenes Buch
aus einem Behaͤltniß hervor langete) es kommt
S 5mir

mir theils unmoͤglich, theils unnuͤtzlich und allzu
langweilig vor, wenn ich alle Kleinigkeiten, die
nicht beſonders merckwuͤrdig ſind, vorbringen wol-
te, derowegen will die Weitlaͤufftigkeiten und das-
jenige, wovon ihr euch ohnedem ſchon eine zu-
laͤngliche Vorſtellung machen koͤnnet, vermeiden,
mit Beyhuͤlffe dieſes meines Zeit-Buchs aber nur
die denckwuͤrdigſten Begebenheiten nachfolgender
Tage und Jahre biß auf dieſe Zeit erzehlen.
Demnach kam uns ſehr ſeltſam vor, daß zu
Ende des Monats Junii 1649. auf unſerer Jnſel
ein ziemlich kalter Winter einfiel, indem wir da-
mahls binnen 3. Jahren das erſte Eis und Schnee-
Flocken, auch eine ziemlich kalte Lufft verſpuͤreten,
doch da ich noch im Begriff war, unſere Wohnung
gegen dieſes Ungemach beſſer, als ſonſten, zu ver-
wahren, wurde es ſchon wieder gelinde Wetter,
und dieſer harte Winter hatte in allen kaum 16.
oder 17. Tage gedauret.
Jm Jahr 1650. den 16. Mart. beſchenckte uns
der Himmel wiederum mit einer jungen Tochter,
welche in der heil. Tauffe den Nahmen Maria be-
kam, und in folgenden 1651. Jahre wurden wir
abermahls am 14. Dec. mit einem jungen Sohne
erfreuet, welcher den Nahmen Johannes empfieng.
Dieſes Jahr war wegen ungemeiner Hitze ſehr un-
fruchtbar an Getraͤyde und andern Fruͤchten, gab
aber einen vortrefflichen Wein-Seegen, und weil
von vorigen Jahren noch ſtarcker Getraͤyde-Vor-
rath vorhanden, wuſten wir dennoch von keinen
Mangel zu ſagen.
Das 1652te Jahr ſchenckte einen deſto reichli-
chern

chern Getreyde-Vorrath, hergegen wenig Wein
Mitten in der Weinleſe ſtarben unſere 2. aͤlteſten
Affen, binnen wenig Tagen kurtz auf einander, wir
bedaureten dieſe 2. kluͤgſten Thiere, hatten aber doch
noch 4. Paar zu unſerer Bedienung, weil ſich die
erſten 3. Paar ſtarck vermehret, wovon ich aber nur
2. Paar junge Affen leben ließ, und die uͤbrigen
heimlich erſaͤuffte, damit die Geſellſchafft nicht zu
maͤchtig und muthwillig werden moͤchte.
Jm Jahre 1653. den 13 May. kam meine werthe
Ehe-Gattin abermahls mit einer gefunden undwohl
geſtalten Tochter ins Wochen-Bette, die in der
heiligen Tauffe den Nahmen| Eliſabeth empfing.
Alſo hatten wir nunmehro 3. Soͤhne und 3. Toͤch-
ter, welche der fleißigen Mutter Arbeit und Zeitver-
treib genung machen konten. Selbigen Winters
fieng ich an mit Concordien, Albert und Stephano,
taͤglichetliche Stunden Schule zu halten, indem ich
ihnen die Buchſtaben vormahlete und kennen leh-
rete, fand auch dieſelben ſo gelehrig, daß ſie, mit Aus-
gang des Winters, ſchon ziemlich gut Teutſch und
Engliſch buchſtabiren konten, auſſerdem wurden
ihnen von der Mutter die nuͤtzlichen Gebeter und
Spruͤche aus der Bibel gelehret, ſo, daß wir ſie mit
groͤſten Vergnuͤgen bald Teuſch, bald Engliſch, die
Morgen-Abend-und Tiſch-Gebeter, vor dem Ti-
ſche, konten beten hoͤren und ſehen. Meine liebe
Frau durffte mir nunmehro bey der Feld-und an-
dern ſauren Arbeit wenig mehr helffen, ſondern
muſte ſich ſchonen, um die Kinder deſto beſſer und ge-
dultiger zu warten, ich hergegen, ließ es mir mit
Beyhuͤlffe der Affen, deſto angelegner ſeyn, die noͤ-
thigſten

thigſten Nahrungs-Mittel von einer Zeit zur andern
zu beſorgen.
Am erſten Heil. Chriſt-Tage anno 1655. brachte
meine angenehme Ehe-Liebſte zum andern mahle
ein paar Zwillings-Soͤhne zur Welt, die ich zum
Gedaͤchtniß ihres ſchoͤnen. Geburts-Tages, den er-
ſten Chriſtoph, und den andern Chriſtian tauffte,
die arme Mutter befand ſich hierbey ſehr uͤbel, doch
die Krafft des Allmaͤchtigen halff ihr in etlichen Wo-
chen wiederum zu voͤlliger Geſundheit.
Das 1656te Jahr ließ uns einen ziemlich verdrieß-
lichen Herbſt und Winter verſpuͤren, indem der er-
ſtere ungemein viel Regen, der letztere aber etwas
ſtarcke Kaͤlte und vielen Schnee mit ſich brachte, es
war derowegen ſo wohl die darauf folgende Erndte,
als auch die Wein-Leſe kaum des vierdten Theils ſo
reichlich als in vorigen Jahren, und dennoch war
vor uns, unſere Kinder, Affen und ander Vieh, alles
im Uberfluſſe vorhanden.
Jm 1657ten Jahre den 22. Septembr. gebahr
meine fruchtbare Ehe-Liebſte noch eine Tochter, wel-
che Chriſtina genennet wurde, und im 1660ten
Jahre befand ſich dieſelbe zum letzten mahle
ſchwangeres Leibes, denn weil ſie eines Tages, da
wir am Ufer des Fluſſes hinwandelten, unverſehens
ſtrauchelte, einen ſchweren Fall that, und ohnfehl-
bar im Fluſſe ertruncken waͤre, wofern ich ſie nicht
mit ſelbſt eigener Lebens-Gefahr gerettet haͤtte; war
ſie dermaſſen erſchreckt und innerlich beſchaͤdigt
worden, daß ſie zu unſer beyderſeits groͤſten Leydwe-
fen am 9. Jul. eine unzeitige todte Tochter zur Welt,
nachhero aber uͤber zwey gantzer Jahr zubrachte,
ehe

ehe die vorige Geſundheit wieder zu erlangen
war.
Nach Verlauf ſelbiger Zeit, befand ſich mein wer-
ther Ehe-Schatz zwar wiederum bey voͤlligen Kraͤf-
ten und ſahe in ihrem 35ten Jahre noch ſo ſchoͤn und
friſch aus als eine Jungfrau, hat aber doch niemals
wiederum ins Wochen-Bette kommen koͤnnen.
Gleichwohl wurden wir daruͤber nicht ungeduldig,
ſondern danckten GOtt, daß ſich unſere 9. lieben
Kinder bey voͤlliger Leibes-Geſundheit befanden,
und in Gottesfurcht und Zucht heran wuchſen, wie
ich denn nicht ſagen kan, daß wir Urſach gehabt haͤt-
ten, uns uͤber eins oder anderes zu aͤrgern, oder die
Schaͤrffe zu gebrauchen, ſondern muß geſtehen, daß
ſie, bloß auf einen Winck und Wort ihrer Eltern,
alles thaten, was von ihnen verlangt wurde, und
eben dieſes ſchrieben wir nicht ſchlechterdings unſerer
klugen Aufferziehung, ſondern einer beſondern Gna-
de GOttes zu.
Meine Stief-Tochter Concordia, die nunmehro
ihre mannbaren Jahre erreichte, war gewiß ein
Maͤgdlein von ausbuͤndiger Schoͤnheit, Tugend,
Klugheit und Gottesfurcht, und wuſte die Hauß-
haltung dermaſſen wohl zu fuͤhren, daß ich, und ihre
Mutter ſonderlich eine groſſe Erleichterung unſerer
dahero gehabten Muͤhe und Arbeit verſpuͤreten.
Selbige meine liebe Ehe-Gattin muſte ſich alſo mit
Gewalt gute Tage machen, und ihre Zeit bloß mit
der kleinſten Kinder Lehrung und guter Erziehung
vertreiben. Meine zwey aͤlteſten Zwillinge hatte
ich mit goͤttlicher Huͤlffe ſchon ſo weit gebracht, daß
ſie den kleinen Geſchwiſter das Leſen, Schreiben
und

und Beten wiederum beybringen konten, ich aber
informirte ſelbſt alle meine Kinder fruͤh Morgens 2,
Stunden, und Abends auch ſo lange. Jhre Mut-
ter loͤſete mich hierinnen ordentlich ab, die uͤbrige Zeit
muſten ſie mit nuͤtzlicher Arbeit, ſo viel ihre Kraͤffte
vermochten, hinbringen, das Schieß-Gewehr brau-
chen lernen, Fiſche, Voͤgel, Ziegen und Wildpret
einfangen, in Summa, ſich in Zeiten ſo gewoͤhnen,
als ob ſie ſo wol als wir Zeit Lebens auf dieſer Jnſul
bleiben ſolten.
Jmmittelſt erzehlten wir Eltern unſern Kindern
oͤffters von der Lebens-Art der Menſchen in unſern
Vaterlaͤndern und andern Welt-Theilen auch von
unſern eigenen Geſchichten, ſo viel, als ihnen zu wiſ-
ſen noͤthig war: ſpuͤreten aber niemals, daß nur ein
eintziges von ihnen Luſt bezeugte ſelbige Laͤnder oder
Oerter zu ſehen, woruͤber ſich meine Ehe-Frau hertz-
lich vergnuͤgte, allein ich unterdruͤckte meinen, ſeit
einiger Zeit wieder aufgewachten Kummer, biß ei-
nes Taaes unſere aͤlteſten zwey Soͤhne eiligſt ge-
lauffen kamen, und berichteten: Wie daß ſich gantz
weit in der offenbaren See 3. groſſe Schiffe ſehen
lieſſen, worauf ſich ohnfehlbar Menſchen befinden
wuͤrden. Jhre Mutter gab ihnen zur Antwort:
Laſſet ſie fahren, meine Kinder, weil wir nicht wiſſen,
ob es gute oder boͤſe Menſchen ſind. Jch aber wur-
de von meinen Gemuͤths-Bewegungen dergeſtalt
uͤbermeiſtert, daß mir die Augen voll Thraͤnen lief-
fen, und ſolches zu verbergen, gieng ich ſtillſchwei-
gend in die Kammer, und legte mich mit Seuffzen
aufs Lager. Meine Concordia folgte mir auf dem
Fuſſe nach, breitete ſich uͤber mich und ſagte, nach-
dem

dem ſie meinen Mund zum oͤfftern liebreich gekuͤſſet
hatte! Wie iſts, mein liebſter Schatz, ſeyd ihr der
gluͤckſeeligen Lebens-Art, und eurer bißhero ſo hertz-
lich geliebten Concordia, vielleicht ſchon auch gaͤntz-
lich uͤberdruͤßig, weil ſich eure Sehnſucht nach ande-
rer Geſellſchafft, aufs neue ſo ſtarck verraͤth? Jhr
irret euch, meine Allerliebſte, gab ich zur Antwort,
oder wollet etwa die erſte Probe machen mich zu
kraͤncken. Glaubet aber ſicherlich, zumahl wenn
ich GOTT zum Zeugen anruffe, daß mir gar nicht
in die Gedancken kommen iſt, von hier hinweg zu
reiſen, oder euch zum Verdruß mich nach anderer
Geſellſchafft zu ſehnen, ſondern ich wuͤnſchte von
Hertzen, meine uͤbrige Lebens-Zeit auf dieſer gluͤck-
ſeeligen Stelle mit euch in Ruhe und Friede hin zu
bringen, zumal da wir das ſchwerſte nunmehro mit
GOTTES Huͤlffe uͤberwunden, und das groͤſte
Vergnuͤgen an unſern ſchoͤnen Kindern, annoch in
Hoffnung, vor uns haben. Allein ſagt mir um
GOttes willen, warum ſollen wir uns nicht nun-
mehro, da unſere Kinder ihre mannbaren Jahre
zu erreichen beginnen, nach andern Menſchen um-
ſehen, glaubet ihr etwa, GOTT werde ſogleich 4.
Maͤnner und 5. Weiber vom Himmel herab fallen
laſſen, um unſere Kinder mit ſelbigen zu begatten?
Oder wollet ihr, daß dieſelben, ſo bald der natuͤrliche
Trieb die Vernunfft und Froͤmmigkeit uͤbermei-
ſtert, Blut-Schande begehen, und einander ſelbſt
heyrathen ſollen? Da ſey GOTT vor! Jhr aber,
Mein Schatz, ſaget mir nun, wie eure Meynung uͤber
meine hoͤchſt wichtigen Sorgen iſt, ob wir nicht
Suͤnde und Schande von unſern bißhero wohlerzo-
genen

genen Kindern zu befuͤrchten habe? und ob es wohl
gethan ſey, wenn wir durch ein und andere Nachlaͤ-
ßigkeit, GOttes Allmacht ferner verſuchen wollen?
Meine Concordia fieng hertzlich an zu weinen,
da ſie mich in ſo ungewoͤhnlichen Eifer reden hoͤrete,
jedoch die treue Seele umfaſſete meinen Halß, und
ſagte unter hundert Kuͤſſen: Jhr habt recht mein al-
lerliebſter Mann, und ſorget beſſer und vernuͤnffti-
ger als ich. Verzeihet mir meine Fehler, und glau-
bet ſicherlich, daß ich dergleichen blut-ſchaͤndliche
Ehen zu erlauben, niemahls geſinnet geweſen, allein
die Furcht vor boͤſen Menſchen, die ſich etwa unſe-
res Landes und unſerer Guͤter geluͤſten laſſen, euch
ermorden, mich und meine Kinder ſchaͤnden und zu
Sclaven machen koͤnten, hat mich jederzeit ange-
trieben, zu widerrathen, daß wir uns frembden und
unbekannten Leuten entdeckten, die vielleicht auch
nicht einmahl Chriſten ſeyn moͤchten. Anbey habe
mich beſtaͤndig darauf verlaſſen, daß GOtt ſchon
von ohngefehr Menſchen herſenden wuͤrde, die uns
etwa abfuͤhreten, oder unſer Geſchlecht vermehren
huͤlffen. Jedoch mein allerliebſter Julius, ſagte
ſie weiter, ich bekenne, daß ihr eine ſtaͤrckere Einſicht
habt als ich, darum gehet hin mit unſern Soͤhnen,
und verſuchet, ob ihr die vorbey fahrenden Schiffe
anhero ruffen koͤnnet, GOtt gebe nur, daß es Chri-
ſten, und redliche Leute ſind.
Dieſes war alſo der erſte und letzte Zwietracht, den
ich und meine liebe Ehe-Frau unter einander hat-
ten, wo es anders ein Zwietracht zu nennen iſt. So
bald wir uns aber voͤllig verglichen, lieff ich mit mei-
nen

nen Soͤhnen, weil es noch hoch am Tage war, auf
die Spitzen des Nord-Felſens, ſchoſſen unſere Ge-
wehre loß, ſchrien wie thoͤrichte Leute, machten Feu-
er und Rauch auf der Hoͤhe, und trieben ſolches die
gantze Nacht hindurch, allein auſſer etlichen Stuͤck-
ſchuͤſſen hoͤreten wir weiter nichts, ſahen auch bey
aufgehender Sonne keines von Schiffen mehr,
wohl aber eine ſtuͤrmiſche duͤſtere See, woraus ich
ſchloß, daß die Schiffe wegen wiederwaͤrtigen Win-
des unmoͤglich anlaͤnden koͤnnen, wie gerne ſie viel-
leicht auch gewolt haͤtten.
Jch konte mich deßwegen in etlichen Tagen nicht
zufrieden geben, doch meine Ehe-Frau ſprach mich
endlich mit dieſen Worten zufrieden: Bekuͤmmert
euch nicht allzuſehr, mein werther Albert, der HErr
wirds verſehen und unſere Sorgen ſtillen, ehe wirs
vielleicht am wenigſten vermuthen.
Und gewiß, der Himmel ließ auch in dieſem
Stuͤcke ihre Hoffnung und feſtes Vertrauen nicht
zu ſchanden werden, denn etwan ein Jahr hernach
da ich am Tage der Reinigung Mariaͤ 1664. mit
meiner gantzen Familie Nachmittags am Meer
Ufer ſpatzieren gieng, erſahen wir mit maͤßiger Ver-
wunderung: daß nach einem daherigen hefftigen
Sturm, die ſchaͤumenden Wellen, nachdem ſie ſich
gegen andere unbarmhertzig erzeiget, uns abermals
einige vermuthlich gute Waaren zugefuͤhret hatten.
Zugleich aber fielen uns von ferne zwey Menſchen
in die Augen, welche auf einen groſſen Schiffs-Bal-
cken ſitzend, ſich an ſtatt der Ruder mit ihren bloſſen
Haͤnden aͤuſſerſt bemuͤheten, eine bon den, vor uns
liegenden Sand-Baͤncken zu erreichen, und ihr Le-
Tben

ben darauf zu erretten. Jndem nun ich, nur vor we-
nig Monaten, das kleine Boot, durch deſſen Huͤlffe
ich am allererſten mit Monſ. van Leuven bey die-
ſer Felſen Jnſul angelanget war, ausgebeſſert hatte,
ſo wagte ich nebſt meinen beyden aͤlteſten Soͤhnen,
die nunmehro in ihr 16tes Jahr giengen, hinein zu
treten, und dieſen Nothleydenten zu Huͤlffe zu kom-
men, welche unſerer aber nicht eher gewahr wurden,
biß unſer Boot von ohngefehr ſehr hefftig an ihren
Balcken ſtieß, ſo, daß der eine aus Mattigkeit her-
unter ins Waſſer fiel. Doch da ihm meine Soͤh-
ne das Seil, waran wir das Boot zu befeſtigen
pflegten, hinaus wurffen, raffte er alle Kraͤffte zu-
ſammen, hielt ſich feſte dran, und ward alſo von uns
gantz leichtlich ins Boot herein gezogen. Dieſes
war ein altet faſt gantz grau gewordener Mann, der
andere aber, dem dergleichen Gefaͤlligkeit von uns
erzeigt wurde, ſchien ein Mann in ſeinen beſten Jah-
ren zu ſeyn.
Man merckte ſehr genau wie die Todes-Angſt
auf ihren Geſichtern gantz eigentlich abgemahlet
war, da ſie zumal uns gantz ſtarr anſahen, jedoch
nicht ein eintziges Wort ausſprechen konten, endlich
aber, da wir ſchon einen ziemlichen Strich auf der
Zuruͤckfarth gethan, fragte ich den Alten auf teutſch:
Wie er ſich befaͤnde, allein er ſchuͤttelte ſein Haupt,
und antwortete im Engliſchen, daß er zwar meine
Sprache nicht verſtuͤnde, gleichwohl aber merckte
wie es die Teutſche Sprache ſey. Jch fieng hierauf
ſo gleich an mit ihm Engliſch zu reden, weßwegen er
mir augenblicklich die Haͤnde kuͤſſete und mich ſei-
nen Engel nennete. Meine beyden Soͤhne klatſch-
ten

ten derowegen in ihre Haͤnde, und fiengen ein Freu-
den-Geſchrey an, gaben ſich auch gleich mit dem
jungen Manne ins Geſpraͤche, welcher alle beyde
umarmete und kuͤſſete, auch ihnen auf ihre einfaͤlti-
gen Fragen liebreiche Antwort gab. Doch da ich
merckte, daß die beyden Verungluͤckten vor Mat-
tigkeit kaum die Zunge heben und die Augen auſ-
thun konten, lieſſen wir dieſelben ungeſtoͤhrt, und
brachten ſie halb ſchlaffend an unſere Felſen-
Jnſul.
Meine Concordia hatte binnen der Zeit beſtaͤn-
dig mit den uͤbrigen Kindern auf den Knien gele-
gen, und GOTT um unſere gluͤckliche Zuruͤckkunſt
angeruffen, weil ſie den ſehr alten und geflickten
Boot wenig zugetrauet, derowegen war alles de-
ſto froͤlicher, da wir in Geſellſchafft zweyer andern
Menſchen bey ihnen ankamen. Sie hatte etwas
Vorrath von Speiſen und Getraͤncke vor unſere
Kinder bey ſich, welches den armen Frembdlingen
gereicht wurde. So bald nun ſelbiges mit groͤſter
Begierde in ihren Magen geſchickt war, merckte
man wohl, daß ſie hertzlich gern weiter mit uns re-
den wolten, allein da ſie bereits ſo viel zu verſtehen
gegeben, wie ſie nunmehro 3. Naͤchte und 4. Tage
ohne Schlaff und Ruhe in den Meeres-Wellen zu-
gebracht haͤtten, konten wir ihnen nicht verargen,
daß ſie uns faſt unter den Haͤnden einſchlieffen,
brachten aber doch beyde, wiewohl mit groſſer Muͤ-
he, durch den holen Weg hinauf in die Jnſul.
Daſelbſt ſuncken ſie als recht ohnmaͤchtige Men-
ſchen ins Graß nieder, und verfielen in den tieffſten
Schlaff. Meine beyden aͤlteſten Soͤhne muſten bey-
T 2ihnen

ihnen ſitzen bleiben, ich aber gieng mit meiner uͤbri-
gen Familie nach Hauſe, nahm zwey Rollwagen,
ſpannete vor jeden 4. Affen, kehrete damit wieder
um, legte die Schlaffenden ohne eintzige Empfin-
dung drauf, und brachte dieſelben mit einbrechen-
der Nacht in unſere Behauſung auf ein gutes La-
ger, welches ihnen mitlerweile meine Hauß-Frau
bereitet hatte. Beyde wachten faſt zu gleicher Zeit
nicht fruͤher auf, als andern Tages ohngefehr ein
paar Stunden vor Untergang der Sonnen, und
ſo bald ich deſſen vergewiſſert war, gieng ich zu ih-
nen in die Kammer, legte vor jeden ein gut Kleid,
nebſt weiſſer Waͤſche hin, bat ſie moͤchten ſolches
anlegen, nachhero zu uns heraus kommen.
Jndeſſen hatte meine Hauß-Frau eine koͤſtliche
Mahlzeit zubereitet, den beſten Wein und ander
Getraͤncke zurechte geſetzt, auch ſich nebſt ihren Kin-
dern gantz ſauber angekleidet. Wie demnach un-
ſere Gaͤſte aus der Kammer traten, fanden ſie alles
in der ſchoͤnſten Ordnung, und blieben nach verrich-
teter Begruͤſſung als ein paar ſteinerne Bilder ſte-
hen. Meine Kinder muſten ihnen das Waſch-
Waſſer reichen, welches ſie annahmen und um Er-
laubniß baten, ſich vor der Thuͤr zu reinigen. Jch
gab ihnen ohne eitle Ceremonien zu verſtehen, wie
ſie allhier, als ohnfehlbare gute chriſtliche Menſchen,
ihre beliebige Gelegenheit brauchen koͤnten, weßwe-
gen ſie ſich auſſerhalb des Hauſes, in der freyen Luft
voͤllig ermunterten, nachhero wieder zu uns kehre-
ten, da denn der alte ohngefehr 60. jaͤhrige Mann
alſo zu reden anfieng: O du guͤtiger Himmel, welch
ein ſchoͤnes Paradieß iſt dieſes? ſaget uns doch, o ihr
gluͤck-

gluͤckſeeligen Einwohner deſſelben, ob wir uns un-
ter Engeln oder ſterblichen Menſchen befinden? denn
wir koͤnnen biß dieſe Stunde unſere Sinnen noch
nicht uͤberzeugen, ob wir noch auf der vorigen Welt
leben; Oder durch den zeitlichen Tod in eine andere
Welt verſetzt ſind? Liebſten Freunde, gab ich zur
Antwort, es iſt mehr als zu gewiß, daß wir eben ſol-
che muͤhſeelige und ſterbliche Menſchen ſind als ihr.
Vor nunmehro faſt 18. Jahren, hat ein beſonderes
Schickſaal mich und dieſe meine werthe Ehe-Gattin
auf dieſe Jnſul gefuͤhret, die allhier in Ordnung ſte-
hende 9. Kinder aber, ſind binnen ſolcher Zeit, und in
ſolcher Einſamkeit von uns entſproffen, und auſſer
uns, die wir hier beyſammen ſind, iſt ſonſt keine
menſchliche Seele mehr auf der gantzen Jnſul anzu-
treffen! Allein, fuhr ich fort, wir werden Zeit und
Gelegenheit genung haben, hiervon weitlaͤufftiger
mit einander zu ſprechen, derowegen laſſet euch ge-
fallen, unſere Speiſen und Getraͤncke zu koſten, da-
mit eure in dem Meere verlohrnen Kraͤffte deſto ge-
ſchwinder wieder hergeſtellet werden.
Dem nach ſetzten wir uns zu Tiſche, aſſen und
truncken ingeſammt mit groͤſten Appetite nach bil-
ligen Vergnuͤgen. So bald aber das Danck-Ge-
beth geſprochen war, und der Alte vermerckte, daß
ſo wohl ich, als meine Concordia, von beyderſeits
Stande und Weſen gern benachrichtiget ſeyn
moͤchten, vergnuͤgte er unſere Reugierigkeit mit ei-
ner weitlaͤufftigen Erzehlung, die biß Mitternacht
waͤhrete. Jch aber will von ſelbiger nur kuͤrtzlich
ſo viel melden, daß er ſich Amias Hülter nennete,
T 3und

und vor etlichen Jahren ein Pachtmann verſchiede-
ner Koͤniglicher Kuͤchen-Guͤter in Engelland gewe-
ſen war. Sein Gefaͤhrte hieß Robert Hülter, und
war des Amias leiblichen Bruders Sohn. Ferner
vernahmen wir mit Erſtaunen, daß die aufruͤhriſchen
Engellaͤnder im an. 1649. den 30. Jan. alſo 2 Jahr und
8. Monath nach unſerer Abreiſe, ihren guten Koͤnig
Carln grauſamer weiſe enthauptet, und daß ſich
nach dieſem einer, Nahmens Oliverius Cromwel,
von Geſchlecht ein bloſſer Edelmann, zum Beſchuͤ-
tzer des Reichs aufgeworffen haͤtte, dem anno 1658.
ſein Sohn Richard Cromwel, in ſolcher Wuͤrde
gefolget, aber auch bald im folgenden Jahr wieder
abgeſetzt waͤre, worauf vor nunmehro faſt 3. Jah-
ren die Engellaͤnder einen neuen Koͤnig, nemlich
Carln den Andern erwaͤhlet, und unter deſſen Re-
gierung itzo ziemlich ruhig lebten.
Der gute Amias Hülter, welcher ehedeſſen bey
dem enthaupteten Koͤnig Carln in groſſen Gnaden
geweſen, ein groſſes Guth erworben, doch aber nie-
mals geheyrathet, war in ſolcher Unruhe faſt um al-
les das Seinige gekommen, aus dem Lande gejagt
worden, und hatte kaum ſo viel gerettet eine kleine
Handelung uͤber Meer anzuſangen, worbey er nach
und nach zwar wiederum ein ziemliches erworben,
und daſſelbe ſeinem Bruder Joſeph Hülter in Ver-
wahrung gegeben. Dieſer ſein Bruder aber hatte
die Reformirte Religion verlaſſen, ſich nach Por-
tugall gewendet, daſelbſt zum andern mahl gehey-
rathet, und ſein zeitliches Gluͤck ziemlich gemacht.
Allein deſſen Sohn Robert, war mit ſeines Vaters
Lebens

Lebens-Art, und ſonderlich mit der Religions-Ver-
aͤnderung, nicht allerdings zufrieden geweſen, dero-
wegen annoch in ſeinen Juͤnglings-Jahren mit ſei-
nem Vetter Amias zu Schiffe gegangen, und hatte
ſich bey demſelben in Weſt-Jndien ein ziemliches
an Gold und andern Schaͤtzen gefammlet. Da
aber vor einigen Monathen die Verſicherung einge-
lauffen, daß nunmehro, unter der Regierung Koͤ-
nigs Carls des Andern, in Engelland wiederum gute
Zeiten waͤren, hatten ſie Braſilien verlaſſen, und ſich
auf ein Schiff verdingt, um mit ſelbigen nach Por-
tugall, von dar aber zuruͤck nach Engelland, als in
ihr Vaterland zu reiſen, und ſich bey dem neuen Koͤ-
nige zu melden. Allein ihr Vorhaben wird durch
das widerwaͤrtige Verhaͤngniß zeitlich unterbro-
chen, indem ein grauſamer Sturm das Schiff von
der ordentlichen Straſſe ab-und an verborgene Klip-
pen fuͤhret, allwo es bey naͤchtlicher Zeit zerſcheitert,
und ſeine gantze Ladung an Menſchen und Guͤtern,
in die wilden Fluthen wirfft. Jn ſolcher Todes-
Angſt ergreiffen Amias und Robert denjenigen Bal-
cken, von welchen wir ſie, nachdem die armen Men-
ſchen 2. Nachte und 4 Tage ein Spiel des Windes
und der Wellen geweſen, endlich noch eben zur rech-
ten Zeit zu erloͤſen das Gluͤck hatten.
Meine Concordia wolte hierauf einige Nach-
richt von den Jhrigen einziehen, konte aber nichts
weiter erfahren, als daß Amias ihren Vater zwar
oͤffters geſehen, geſprochen, auch ein und andern
Geld-Verkehr mit ihm gehabt, im uͤbrigen aber
wuſte er von deſſen Hauß-Weſen nichts zu melden
T 4auſſer

auſſer, daß er im 1648ten Jahre noch im guten Stan-
de gelebt haͤtte. Hergegen wuſte Robert, der biß-
hero wenig Worte gemacht, ſich noch gantz wohl zu
erinnern, daß er zu der Zeit, als er noch ein Knabe von
12. oder 13. Jahren geweſen, vernommen, wie dem
Banquier Plürs eine Tochter, Nahmens Concor-
dia, von einem Cavalier entfuͤhret worden ſey, wo
ſie aber hin, oder ob dieſelbe wieder zuruͤck gebracht
worden, wiſſe er nicht eigentlich zu ſagen.
Wir berichteten ihnen demnach, daß ſie allhier
eben dieſe Concordia Plürs vor ſich ſehen, verſpra-
chen aber unſere Geſchichte morgendes Tages aus-
fuͤhrlicher zu erzehlen, und legten uns, nachdem wir
die Abend-Beth-Stunde in Engliſcher Sprache
gehalten, ſaͤmtlich zur Ruhe.
Jch nahm mir nebſt meiner Hauß-Frauen von
nun an nicht das geringſte Bedencken, dieſen beyden
Gaͤſten und Landes-Leuten, welchen die Redlichkeit
aus den Augen leuchtete, und denen die GOttes-
furcht ſehr angenehm zu ſeyn ſchien, alles zu offenba-
ren, was ſich von Jugend an, und ſonderlich auf die-
ſer Jnſul mit uns zugetragen hatte. Nur eintzig
und allein verſchwiegen wir ihnen des Don Cyrillo
vermaureten groſſen Schaͤtze, hatten aber dennoch
auſſer dieſem, ſo viel Reich thuͤmer an Gold, Silber,
edlen Steinen und andern Koſtbarkeiten aufzuwei-
ſen, daß ſie daruͤber erſtauneten, und vermeyneten:
es waͤre weder in Engelland, noch ſonſt wo, ein
Kauffmann, oder wol noch weit groͤſſere Standes-
Perſon, auſſer groſſen Potentaten anzutreffen, die
ſich bemittelter zeigen koͤnte als wir. Dem ohn-
geacht, gab ich ihnen deutlich zu vernehmen, daß ich
und

und meine Hauß-Frau dieſe Sachen ſehr gering,
das Vergnuͤgen aber, auf dieſer Jnſul in Ruhe, oh-
ne Verfolgung, Kummer und Sorgen zu leben, de-
ſto hoͤher ſchaͤtzten, und baͤten GOtt weiter um keine
mehrere Gluͤckſeeligkeit, als daß er unſern Kindern
fromme chriſtliche Ehegatten anhero ſchicken moͤchte,
die da Luſt haͤtten auf dieſer Jnſul mit ihnen in Ruhe
und Friede zu leben, weil dieſelbe im Stande ſey, ih-
re Einwohner faſt mit allem, was zur Leibes-Nah-
rung und Nothdurfft gehoͤrig, reichlich und uͤberfluͤ-
ßig zu verſorgen.
Jch vermerckte unter dieſen meinen Reden, daß
dem iungen Hülter das Gebluͤte ziemlich ins Ange-
ſichte trat, da er zugleich ſeine Augen recht ſehnlich
auf meine ſchoͤne und tugend-volle Stieff-Tochter
warff, jedoch nicht eher als nach etlichen Tagen
durch ſeinen Vetter Amias bey mir und meiner
Frauen um ſelbige anhalten ließ. Da nun ich und
dieſelbe ſchon desfalls mit einander geheime Abre-
de genommen, lieſſen wir uns die Werbung dieſes
wohlgebildeten und frommen jungen Mannes ge-
fallen, verſprachen ihm binnen 4. Wochen unſere
Tochter ehelich zuzufuͤhren, doch mit der Bedin-
gung, wenn er mit guten Gewiſſen ſchweren koͤnte
und wolte, daß er (1) noch unverheyrathet ſey. (2)
Unſerm Gottesdienſte und Glauben ſich gleichfoͤr-
mig erzeigen. (3.) Friedlich mit ſeiner Frau und
uns leben, und (4.) Sie wieder ihren Willen niemals
verlaſſen, oder von dieſer Jnſul, auſer der dringen-
den Noth, hinweg fuͤhren, ſondern Zeit Lebens all-
hier bleiben wolle, Der gute Robert ſchwur und
verſprach alles zu erfuͤllen, was wir von ihm begeh-
T 5reten

reten, und ſetzte hinzu: Daß dieſes ſchoͤne Tugend-
Bild, nemlich ſeine zukuͤnfftige Ehe-Liebſte, Reitzun-
gen im Uberfluſſe beſaͤſſe, alle Sehnſucht nach andern
Laͤndern, Menſchen und Schaͤtzen zu vertreiben.
Hierauf wurde das Verloͤbniß gehalten, worbey
wir alle vor Freuden weineten, abſonderlich der alte
Amias, welcher hoch betheurete: Daß wir bey un-
ſerm Schwieger-Sohne das allerredlichſte Gemuͤ-
the auf der gantzen Welt angetroffen haͤtten, welches
ſich denn auch, GOtt ſey Danck, nachhero in allen
Faͤllen alſo eraͤuſert hat.
Nun beklage ich, ſagte der alte Amias, daß von
meinen Lebens-Jahren nicht etwa 30. oder wenig-
ſtens 20. koͤnnen abgekaufft werden, um auch das
Gluͤck zu haben, euer Schwieger-Sohn zu ſeyn, je-
doch weil dieſer Wunſch vergeblich iſt und ich ein-
mahl veraltet bin, ſo will nur GOtt bitten, daß er
mich zum Werckzeuge gebrauchen moͤge: Vor eure
uͤbrigen Kinder Ehegatten anhero zu ſchaffen. Jch
habe, verfolgteer, keine thoͤrichten Einfaͤllt hierzu,
will alſo nur GOtt und etwas Zeit zu Huͤlffe neh-
men.
Folgende Tage wurde demnach alles zu dem ab-
geredeten Beylager veranſtaltet, und am 14. Mart.
1664. ſolches ordentlich vollzogen, als welchem Ta-
ge ich als Vater und Prieſter, das verlobte Paar
zuſammen gab. Jhre Ehe iſt ſo vergnuͤgt und gluͤck-
lich, als fruchtbar geweſen, indem ſie in folgenden
Jahren 14. Kinder, als nemlich 5. Soͤhne und 9.
Toͤchter mit einander gezeuget haben, welches mir
und meiner lieben Hauß-Frau zum ſtetigen Troſte
und Luſt gereichte, zumal da unſer Schwieger-Sohn
aus

aus eigenen Antriebe und hertzlicher Liebe gegen uns,
ſeinen eigenen Geſchlechts-Nahmen zuruͤck ſetzte,
und ſich gleich am erſten Hochzeit-Tage Robert
Julius nennete.
Wir baueten noch im ſelbigen Herbſt ein neues
ſchoͤnes und raͤumliches Hauß vor die jungen Ehe-
Leute, Amias war ihr Hauß-Genoſſe, und darbey
ein kluger und vortrefflicher Arbeiter, der meine ge-
machten Anſtalten auf der Jnſul in kurtzer Zeit auf
weit beſſern Fuß bringen halff, ſo, daß wir in er-
wuͤnſchten Vergnuͤgen mit einander leben konten.
Unſer Vorrath an Wein, Getreyde, eingeſaltze-
nen Fleiſche, Fruͤchten und andern Lebens-Mitteln
war dermaſſen zu gewachſen, daß wir faſt keine Ge-
faͤſſe, auch keinen Platz in des Don Cyrillo unterirr-
diſchen Gewoͤlbern, ſelbige zu verwahren, weiter
finden konten, dem ohngeacht, ſaͤeten und pflantz-
ten wir doch Jahr aus, Jahr ein, und ſpeiſeten die
Affen, deren nunmehro etliche 20. zu unſern Dien-
ſten waren, von dem Uberfluſſe, haͤtten aber dennoch
im 1666ten Jahre ohne unſern Schaden gar wohl
noch hundert andere Menſchen ernehren koͤnnen,
da ſich aber niemand melden wolte, muſten wir zu
unſern groͤſten Leidweſen eine groſſe Menge des be-
ſten Getrey des liederlich verderben laſſen.
Amias erſeuffzete hieruͤber oͤffters und ſagte
eines Abends, da wir vor unſern Hauß-Thuͤren
die kuͤhlen Abend-Luͤffte zur Erquickung abwarte-
ten: Wie wunderbar ſind doch die Fuͤgungen des
Allmaͤchtigen! Ach wie viel tauſend, und aber tau-
ſend ſind doch unter den Chriſten anzutreffen, die
mit

mit ihrer ſauern Hand-Arbeit kaum ſo viel vor ſich
bringen, daß ſie ſich nach Vergnuͤgen erſaͤttigen koͤn-
nen. Die wenigſten Reichen wollen den Armen von
ihrem Uberfluſſe etwas anſehnliches mittheilen, weil
ſie ſich befuͤrchten, dadurch ſelbſt in Armuth zu gera-
then, und wir Einwohner dieſes Paradieſes wolten
gerne unſern Naͤchſten alles, was wir haben, mit
genieſſen laſſen, ſo muß es uns aber nur an Leuten
fehlen, die etwas von uns verlangen. Allein, mein
wertheſter Julius, ſuhr er fort, ſtehet es zu verant-
worten, daß wir alhier auf der faulen Banck liegen,
und uns eine kleine Muͤhe und Gefahr abſchrecken
laſſen, zum wenigſten noch ſo viel Menſchen beyder-
ley Geſchlechts hieher zu verſchaffeu, als zur Behey-
rathung eurer Kinder von noͤthen ſeyn, welche ihren
mannbaren Alter entgegen gehen, und ohne groſſe
Suͤnde und Schande einander nicht ſelbſt eheligen
koͤnnen? Auf derowegen! Laſſet uns den behertzten
Entſchluß faſſen, ein Schiff zu bauen, und unter ſtar-
cken Vertrauen zu goͤttlichem Beyſtand an das
naͤchſt-gelegenſte Land oder Jnſul anfahren, wo ſich
Chriſten aufhalten, um vor eure Kinder Maͤnner
und Weiber daſelbſt auszuſuchen. Meine Gedan-
cken ſind auf die Jnſul S. Helena gerichtet, allwo
ſich Portugieſen niedergelaſſen haben, und wenn ich
nebſt der Land-und See-Charte, die ich bey euch
geſehen, alle andern Umſtaͤnde in Betrachtung zie-
he, ſo verſichert mich ein geheinier Trieb, daß felbige
Jnſul unſern Wunſch nicht allein erfuͤllen, ſondern
auch nicht allzuweit von hier entlegen ſeyn kan.
Meine Hauß-Frau und ich ſtutzten ziemlich uͤber
des

des Amias etwas allzu gefaͤhrlich ſcheinenden An-
ſchlag, ehe wir ihm gehoͤrig darauf antworten, und
gar behutſame Einwuͤrffe machen konten, da er
aber alle dieſelben ſehr vernuͤnfftig wiederlegte, und
dieſe Sache immer leichter machte; gab endlich
meine Concordia den Ausſchlag, indem ſie ſagte:
Lieben Freunde, wir wollen uns dieſe rwegen den
Kopff vor der Zeit nicht zerbrechen, verſuchet erſt-
lich, wie weit es mit eurem Schiff-Bau zu bringen
iſt, wird daſſelbe fertig, und in ſolchen Zuſtand
gebracht, daß man ſich vernunfft-maͤßig darauf
wagen, und dergleichen gefaͤhrliche Reiſe vorneh-
men kan, und der Himmel zeiget uns binnen ſol-
cher Zeit keine andere Mittel und Wege, unſerer
Sorgen loß zu werden, ſo haben wir nachhero
noch Zeit genung, Rath zu halten, wie es anzu-
fangen, auch wer, und wiel viel von uns mit reiſen
ſollen.
Nachdem dieſe Meinung von einem jeden gebil-
liget worden, fiengen wir gleich des ſolgenden Tages
an, Baͤume zu faͤllen, und nachhero zu behauen,
woraus Balcken, Bohlen und Breter gehauen
werden konten. Auch wurde dasjenige Holtz, wel-
ches uns die See von zerſcheiterten Schiffen zuge-
fuͤhret hatte, fleißig zuſammen geſucht, doch ein
bald darauf einfallendes Regen-Wetter nebſt dem
noͤthigen Acker-und Wein-Bau verurſachten, daß
wir den Schiffs-Bau biß zu gelegner und beſſerer
Zeit aufſchieben muſten.
Jm Auguſt-Monath aber anno 1667. da des
Roberts Ehe-Frau allbereit mit der zweyten Toch-
ter ins Wochen-Bette gekommen war, ſetzten un-
ſere

ſere fleißigen Haͤnde die Schiffs-Arbeit aufs neue
eifferig fort, ſo, daß wir mit den vornehmſten
Holtz-Stuͤcken im April des 1668ten Jahres nach
des Amias Abreiſe faſt voͤllig fertig wurden. Dem
zu folge wurde unter ſeiner Anweiſung auch eine
Schmiede-Werck-Staͤtte zu bauen angefangen,
in welcher die Naͤgel und anderes zum Schiff-Bau
gehoͤriges Eiſenwerck geſchmiedet und zubereitet
werden ſolet, hatten ſelbige auch allbereit in ziem-
lich guten Stande, als eines Tages meine 3. juͤng-
ſten Soͤhne, welche beſtellet waren, die leichteſten
Holtz-Stuͤcke mit Huͤlffe der Affen ans Ufer zu
ſchaffen, gelauffen kamen, und berichteten, daß
ſich nahe an unſerer Jnſul ein Schiff mit Menſchen
beſetzt ſehen lieſſe; weßwegen wir ingeſammt zwi-
ſchen Furcht und guter Hoffnung hinab zum Meer
lieffen, und erſahen, wie bemeldtes Schiff auf
eine der vor uns liegenden Sand-Baͤncke auſge-
lauffen war, und nicht weiter von der Stelle kom-
men konte. Zwey darauf befindliche Maͤnner ſchie-
nen uns mit aͤngſtlichen Wincken zu ſich zu noͤthi-
gen, derowegen ſich Robert mit meinen beyden
aͤlteſten Soͤhnen in unſer kleines Boot ſetzte, und
zu ihnen hinuͤber fuhr, ein langes Geſpraͤch hielt,
und endlich mit 9. frembden Gaͤſten als 3. Weibs-
und 6. Manns-Perſonen wieder zu uns kam. Al-
lein dieſe Elenden ſchienen alleſammt den Tod-
ten aͤhnlicher als den Lebendigen zu ſeyn, wie denn
auch nur ein Weibs-Bild und zwey Maͤnner noch
ſo viel Kraͤffte hatten, mit uns hinauf in die Jnſul
zu ſteigen, die uͤbrigen 6. welche faſt nicht auf die
matten Fuͤſſe treten konten, muſten hinauf getra-
gen werden.
Der

Der alte hocherfahrne Amias erkannte ſo gleich
was ſie ſelbſten geſtehen muſten, nemlich, daß
ſie nicht allein vom Hunger, ſondern auch durch eine
ſchlimme See-Kranckheit, welche der Schaarbock
genennet wuͤrde, in ſolchen klaͤglichen Zuſtand ge-
rathen waͤren, derowegen wurde ihnen, ſo gleich
Roberts Wohnhauß zum Krancken-Hauſe einge-
raͤumet, anbey von Stund an zur beſten Verpfle-
gung alle Anſtalt gemacht.
Wir bekuͤmmerten uns in den erſten Tagen ſo
wenig um ihren Stand und Weſen, als ſie ſich um
das unſerige, doch konte man mehr als zu wohl
ſpuͤren, wie vergnuͤgt und erkaͤnntlich ihre Hertzen
wegen der guten Bewirthung waͤren, dem allen
ohngeacht aber ſturben ſo gleich, noch ehe 8. Tage
verlieffen, eine Weibs-und zwey Manns-Perſo-
nen, und in folgender Woche folgte die 3te Manns-
Perſon; weil das Ubel vermuthlich allzu ſtarck bey
ihnen eingeriſſen, oder auch wohl keine Maaſe im
Eſſen und Trincken gehalten war. Die Todten
wurden von uns mit groſſen Leydweſen ehrlich be-
graben, und die annoch uͤbrigen ſehr ſchwachen
deſto fleißiger gepflegt. Amias machte ihnen Artze-
neyen von unſern annoch gruͤnenden Kraͤutern und
Wurtzeln, gab auch keinem auf einmahl mehr
Speiſe und Tranck, als er vor rathſam hielt, wo-
her es nebſt Goͤttlicher Huͤlffe endlich kam, daß ſich
die noch uͤbrigen 5. Gaͤſte binnen wenig Wochen
voͤllig erholeten, und nicht die geringſten Merck-
mahle einer Kranckheit mehr verſpuͤreten.
Nun ſolte ich zwar, meine Lieben, ſagte hiermit
unſer Alt-Vater Albertus, euch billig noch berich-
ten

ten, wer die Frembdlinge geweſen, und durch
was vor ein Schickſal ſelbige zu uns gekommen
waͤren, allein mich beduͤnckt, meine Erzehlung
moͤchte ſolcher Geſtalt auf heute allzu lange waͤh-
ren, darum will Morgen, ſo es GOTT gefaͤllt,
wenn wir von Roberts- Raum zuruͤcke kommen
damit den Anfang machen. Wir, als ſeine Zu-
hoͤrer/ waren auch damit vergnuͤgt, und traten
folgendes Tages auf gewoͤhnliche Weiſe den Weg
nach Robetts-Raum an.
Hieſelbſt fanden wir die leiblichen Kinder und
fernere Abſtammlinge von Robert Hülter, und der
juͤngern Concordia in 16. ungemein zierlich erbaue-
ten Wohnhaͤuſern ihre gute Wirthſchafft fuͤhren,
indem ſie ein wohlbeſtelltes Feld um und neben ſich,
die Weinberge aber mit den Chriſtophs-Raumern
gemeinſchafftlich hatten. Der aͤlteſte Sohn des
Roberts fuͤhrete uns in ſeiner ſeel. Eltern Hauß,
welches er nach deren Tode in Beſitz genommen
hatte, und zeigete nicht allein eine alte Engliſche
Bibel, Geſang-und Gebet-Buch auf, welches
von dem gantzen Geſchlecht als ein beſonderes Hei-
ligthum gehalten wurde, ſondern naͤchſt dieſem
auch allerhand andere koſtbare und ſehens-wuͤrdige
Dinge, die der Stamm-Vater Robert zum An-
dencken ſeiner Klugheit und Geſchicklichkeit denen
Nachkommen hinterlaſſen hatte Auf der aͤuſer-
ſten Felſen-Hoͤhe gegen Oſten war ein bequemli-
ches Wacht-Hauß erbauet, welches wir nebſt de-
nen dreyen dabey gepflantzten Stuͤcken Geſchuͤtzes
in Augenſchein nahmen, und uns anbey uͤber das
viele im Walde herum lauffende Wild ſonderlich
ergoͤtz-

ergoͤtzten, nachhero in dem Robertiſchen Stamm-
Hauſe aufs koͤſtlichſte bewirthet wurden, doch aber,
nachdem dieſe Gemeine in jedes Hauß eine Engli-
ſche Bibel und Geſang-Buch, nebſt andern gewoͤhn-
lichen Geſchencken vor die Jugend empfangen hatte,
zu rechter Zeit den Ruͤckweg auf Alberts-Burg an-
traten.
Mittlerweile, da Herr Mag. Schmeltzer in die
Davids-Raumer-Allee, ſeine Geiſtlichen Unterrich-
tungen fortzuſetzen, ſpatziret war, und wir andern
mit groͤſter Begierde am Kirchen-Bau arbeiten half-
fen, hatte unſer Alt-Vater Albertus ſeine beyden
aͤlteſten Soͤhne, nemlich Albertum und Stepha-
num, nebſt ihren annoch lebenden Ehe-Weibern, in-
gleichen den David Julius, ſonſt Rawkin genannt,
mit ſeiner Ehe-Frau Chriſtina, welche des Alt-Va-
ters juͤngſte Tochter war, zu ſich beſchieden, um die
Abend-Mahlzeit mit uns andern allen einzunehmen,
da ſich nun ſelbige nebſt Herrn Mag. Schmeltzern
eingeſtellet, und wir ſaͤmmtlich geſpeiſet, auch unſere
uͤbrige Geſellſchaffter ſich beuhrlaubt hatten; blie-
ben der Alt-Vater Albertus, deſſen Soͤhne Alber-
tus und Stephanus, nebſt ihren Weibern, David
und Chriſtina, Herr Mag. Schmeltzer, Monſ.
Wolffgang und ich, alſo unſer 10. Perſonen beyſam-
men ſitzen, da denn unſer Alt-Vater alſo zu reden
anfieng:
Jch habe, meine lieben Freunde, geſtern Abend
verſprochen, euch naͤhern Bericht von denjenigen
Perſonen zu erſtatten, die wir im 1668ten Jahre
als ausgehungerte und krancke Leute auſzunehmen,
das Gluͤck hatten, weil aber drey von denſelben
Uannoch

annoch am Leben, und allhier gegenwaͤrtig ſind, als
nemlich dieſer mein lieber Schwieger-Sohn David,
und denn meine beyden lieben Schwieger-Toͤchter
des Alberti und Stephani Gemahlinnen, ſo habe
vor annehmlicher erachtet, in eurer Gegenwart ſel-
bige zu bitten, daß ſie uns ihre Lebens-Geſchichte
ſelbſt erzehlen moͤchten. Jch weiß, meine fromme
Tochter, ſagte er hierauf zu des Alberti jun. Ge-
mahlin, wie die Kraͤffte eures vortrefflichen Ver-
ſtandes, Gedaͤchtniſſes und der Wohlredenheit an-
noch ſo vollkommen bey euch anzutreffen ſind, als
alle andere Tugenden, ohngeacht die Zeit uns alle
auf dieſer Jnſul ziemlich veraͤndert hat. Derowe-
gen habt die Guͤte, dieſem meinem Vettern und an-
dern wertien Freunden, einen eigen-muͤndlichen
Bericht von den Begebenheiten eurer Jugend abzu-
ſtatten, damit ſie deſto mehr Urſach haben, ſich uͤber
die Wunder-Hand des Himmels zu verwundern.
Demnach ſtund die bey nahe 80. jaͤhrige Matro-
ne, deren Geſichts-und Leibes-Geſtalt auch in ſo ho-
hen Aller noch viele Annehmlichkeiten zeigete, von
ihrem Stuhle auf, kuͤſſete erſtlich unſern Alt-Vater,
ſetzte ſich, nachdem ſie ſich gegen die uͤbrigen hoͤflich
verneiget, wiederum nieder, und fing ihre Erzehlung
folgender maſſen an.
Es iſt etwas ſchweres, meine Lieben, daß eine
Frau von ſolchen Jahren, als ich bin, annoch von
ihrer Jugend reden ſoll, weil gemeiniglich darbey
viel Thorheiten vorzukommen pflegen, die einem
reiffern Verſtande veraͤchtlich ſind, doch da das
menſchliche Leben uͤberhaupt ein Zuſammenhang
vieler

vieler Thorheiten, wiewohl bey einem mehr als bey
dem andern zu nennen iſt, will ich mich nicht abſchre-
cken laſſen, dem Befehle meines hertzlich geliebten
Schwieger-Vaters Gehorſam zu leiſten, und die
Aufmerckſamkeit edler Freunde zu vergnuͤgen, wel-
che mir als einer betagten Frauen nicht veruͤblen
werden, wenn ich nicht alles mehr in behoͤriger Zier-
lichkeit und Ordnung vorzubringen geſchickt bin.
Meine Nahme iſt Judith van Manders, und bin
1648. eben um ſelbige Zeit gebohren, da die verei-
nigten Niederlaͤnder wegen des allgemeinen Frie-
dens-Schluſſes und ihrer gluͤcklich erlangten Frey-
heit in groͤſten Freuden begriffen geweſen. Mein
Vater war einer der anſehnlichſten und reichſten
Maͤnner zu Middelburg in Seeland wohnhafft,
der der Republic ſo wohl als ſeine Vorfahren ge-
wiß recht wichtige Dienſte geleiſtet hatte, auch die-
ſerwegen zu einem Mit-Gliede des hohen Raths er-
wehlet worden. Jch wurde nebſt einer aͤltern
Schweſter und zweyen Bruͤdern ſo erzogen, wie
es der Stand und das groſſe Vermoͤgen unſerer El-
tern erfoderte, deren Haupt-Zweck eintzig und al-
lein dieſer war, aus ihren Kindern Gottesfuͤrchtige
und tugendhaffte Menſchen zu machen. Wie denn
auch keines aus der Art ſchlug, als unſer aͤlteſter
Bruder, der zwar jederzeit von auſſen einen guten
Schein von ſich gab, in geheim aber allen Wolluͤ-
ſten und liederlichem Leben oblage. Kaum hatte
meine Schweſter das 16te und ich mein 14 des Jahr
erreicht, als ſich ſchon eine ziemliche Anzahl junger
vornehmer Leute um unſere Bekandtſchafft bewar-
U 2ben,

ben, indem meine Schweſter Philippine vor eine der
ſchoͤnſten Jungfrauen in Middelburg gehalten wur-
de, von meiner Geſichts-Bildung aber gieng die Re-
de, als ob ich, ohne Ruhm zu melden, nicht allein mei-
ne Schweſter, ſondern auch alles andere Frauen-
zimmer im Lande an Schoͤnheit uͤbertreffen ſolte.
Doch ſchrieb man mir als einen beſonders groſſen
Fehler zu, daß ich eines allzu ſtillen, eigenſinnigen,
melancholiſchen, dahero verdrießlichen Tempera-
ments waͤre, dahingegen meine Schweſter eine auf-
geraͤumte und muntere Lebens-Art blicken lieſſe.
Wiewohl ich mich nun um dergleichen Vor-
wuͤrffe wenig bekuͤmmerte, ſo war dennoch geſinnet,
dergleichen Auffuͤhrung bey ein oder anderer Gele-
genheit moͤglichſtens zu verbergen, zumahl wenn
mein aͤlteſter Bruder William dann und wann
frembde Cavaliers in unſer Hauß brachte. Sol-
ches war wenige mahl geſchehen, als ich ſchon an ei-
nem, Jan van Landre genannt, einen eiffrigen
Liebhaber wahrnahm, deſſen gantz beſonderer Her-
tzens-Freund, Joſeph van Zutphen, meine Schwe-
ſter Philippinam ebenfalls aufs aͤuſerſte zu bedienen
ſuchte. Eines Abends, da wir ſolcher geſtalt in zu-
laͤßigen Vergnuͤgen beyſammen ſaſſen, und aus
einem Gluͤcks-Topffe, den Joſeph van Zutphen
mitgebracht hatte, allerhand laͤcherliche Looſe zohen,
bekam ich unter andern eines, worauf geſchrieben
ſtund: Jch muͤſte mich von demjenigen, der mich
am meiſten liebte, 10. mahl kuͤſſen laſſen. Hieruͤ-
ber entſtund unter 6. anweſenden Manns-Perſo-
nen ein Streit, welcher mir zu entſcheiden, anheim
geſtel-

geſtellet wurde, allein, um viele Weitlaͤufftigkeiten
zu vermeiden, ſprach ich: Meine Herren! Man
giebt mir ohnedem Schuld, daß ich eigenſinnig und
allzu wunderlich ſey, derowegen laſſet es dabey be-
wenden, und erlaubet mir, daß ich mein Armband
auf den Boden der Kammer werffe, wer nun ſel-
biges am erſten erhaſchet, ſoll nicht allein mich 10.
mahl kuͤſſen, ſondern auch das Armband zum An-
gedencken behalten.
Dieſer Vorſchlag wurde von allen mit beſondern
Vergnuͤgen angenommen, Joſeph aber erwiſchte
am allergeſchwindeſten das Arm-Band, welches
Jan van Landre, der es an dem aͤuſerſten Ende nicht
feſt halten koͤnnen, ihm uͤberlaſſen muſte. Jedoch
er wandte ſich zu ihm, und ſagte mit groſſer Beſchei-
denheit: Uberlaſſet mir mein Bruder, nebſt die-
ſen Arm-Bande euer darauf hafftendes! Recht, wo
es euch gefaͤllig iſt, zumahl da ihr allbereits euer
Theil habet, und verſichert ſeyn koͤnnet, daß ich
dergleichen Koſtbarkeit nicht umſonſt von euch zu
empfangen begehre. Allein Joſeph empfand dieſes
Anſinuen dermaſſen uͤbel, daß er in hefftigſter Erbit-
terung gegen ſeinen Freund alſo heraus fuhr: Wer
hat euch die Briefe vorgeleſen, Jan van Landre,
da ihr behaupten wollet, wie ich allbereits mein Theil
habe? Und was wollet ihr mit dergleichen nieder-
traͤchtigen Zumuthungen bey mir gewinnen? Mei-
net ihr etwa, daß mein Gemuͤth ſo Poͤbelhafft be-
ſchaffen als das eure? und daß ich eine Koſtbarkeit
verkauffen ſoll, die doch weder von euch noch eurer
gantzen Freundſchafft nach ihrem Wunſch bezahlet
werden kan? Verſchonet mich derowegen in Zu-
U 3kunfft

kunfft mit ſolchen thoͤrichten Reden, oder man wird
euch zeigen wer Joſeph van Zutphen ſey.
Jndem nun von dieſen beyden jungen Stutzern
einer ſo viel Galle und Feuer bey ſich fuͤhrete, als der
andere, kam es gar geſchwind zum heffugſten Wort-
Streit, und fehlete wenig, daß ſie nicht ihre Degen-
Klingen in unſerer Gegenwart gemeſſen haͤtten, doch
auf Zureden anderer wurde unter ihnen ein Schein-
Friede geſtifftet, der aber nicht laͤnger waͤhrete, biß
auf folgenden Morgen, da beyde mit erwaͤhlten
Beyſtaͤnden vor der Stadt einen Zwey-Kampff
unter ſich vornahmen, in welchem Joſeph von ſei-
nem vormahligen Hertzens-Freunde dem Jan toͤdt-
lich verwundet auf dem Platze liegen blieb; der
Moͤrder aber ſeine Flucht nach Franckreich nahm,
von wannen er gar bald an mich die verliebteſten
Briefe ſchrieb, und verſprach, ſeine Sachen aufs
laͤngſte binnen einem halben Jahre dahin zu richten,
daß er ſich wiederum ohne Gefahr in Middelburg
duͤrffte ſehen laſſen, wenn er nur ſichere Rechnung
auf die Eroberung meines Hertzens machen koͤnte.
Allein, bey mir war hinfuͤhro weder an die ge-
ringſte Liebe noch Ausſoͤhnung vor Jan van Landre
zu gedencken, und ob ich gleich vor der Zeit ſeinet-
wegen mehr Empfindlichkeit als vor Joſeph und an-
dere Manns-Perſonen in mir verſpuͤret, loͤſchete
doch ſeine eigene mit Blut beſſtdelte Hand, und das
klaͤgliche Andencken des meinetwegen jaͤmmerlich
Entleibten das kaum angezuͤndete Fuͤncklein der Lie-
be in meinem Hertzen auf einmahl voͤllig aus, mit-
hin vermehrete ſich meln angebohrnes melancholi-
ſches

ſches Weſen dermaſſen, daß meinen Eltern dieſer-
halb nicht allzuwohl zu Muthe wurde/ indem ſie be-
fuͤrchteten, ich moͤchte mit der Zeit gar eine Naͤrrin
werden.
Meine Schweſter Philippine hergegen, ſchlug
ihren erſtochenen Liebhaber in wenig Wochen aus
dem Sinne, entweder, weil ſie ihn eden noch nicht
ſinrck genung geliebet, oder Luſt hatte, deſſen Stelle
bald mit einem andern erſetzt zu ſehen, denn ſie war
zwar voller Feuer, jedoch in der Liebe ſehr behutſam
und eckel. Wenige Zeit hernach ſtellete ſich ein
mit allen Gluͤcks-Gaben wohlverſehener Liebhaber
dey ihr dar, er hatte bey einer Gaſterey Gelegenheit
genommen, meine Schweſter zu unterhalten, ſich
in ſie verliebt, den Zutritt in unſer Hauß geſunden,
ihr Hertz fuſt gaͤntzlich gewonnen, und es war ſchon
ſo weit gekommen, daß beyderſeits Eltern das oͤf-
fentliche Verloͤbniß zwiſchen dieſen Verliebten an-
ſtellen wolten, als dieſer mein zukuͤnfftiger Schwa-
ger, vor dem ich mich jederzeit verborgen gehalten
hatte, meiner Perſon eines Tages unverhofft, und
zwar in meiner Schweſter Zimmer, anſichtig wur-
de. Jch waͤre ihm gerne entwiſcht, allein, er ver-
rannte mir den Paß, ſo, daß mich recht gezwungen
ſahe, ſeine Complimenten anzuhoͤren und zu be-
antworten. Aber welch ein Ungluͤck entſtunde
nicht hieraus? Denn der thoͤrigte Menſch, welcher
nicht einmahl eine voͤllige Stunde mit mir umgan-
gen war, veraͤnderte ſo fort ſein gantzes Vorhaben,
und wirfft alle Liebe, die er bißhero eintzig und allein
zu meiner Schweſter getragen hatte, nunmehro auf
mich, ließ auch gleich folgendes Tages offenhertzig
U 4bey

bey den Eltern um meine Perſon anhalten. Die-
ſes machte eine ziemliche Verwirrung in unſerm
Hauſe. Unſere Eltern wolten dieſe herrliche Par-
thie durch aus nicht fahren laſſen, es moͤchte auch un-
ter ihren beyden Toͤchtern betreffen, welche es wol-
te. Meine Schweſter ſtellete ſich uͤber ihren unge-
treuen Liebhaber halb raſend an, und ohngeacht ich
hoch und theuer ſchwur, einem ſolchen Wetterhahne
nimmermehr die ehlige Hand zu geben, ſo wolte ſich
doch dadurch keines von allen Intereſſenten befrie-
digen laſſen. Meine Schweſter haͤtte mich gern
mit den Augen ermordet, die Eltern wandten allen
Fleiß an, uns zu verſoͤhnen, und verſuchten, bald
den wanckelmuͤthigen Liebhaber auf vorige Wege
zu bringen, bald mich zu bereden, daß ich ihm mein
Hertz ſchencken ſolte; Allein, es war ſo wohl eines
als das anderere vergeblich, indem ich bey meinem
einmahl gethanen Schwure beſtaͤndig zu verharren
beſchloß, und wenn es auch mein Leben koſten ſolte.
Wie demnach der Wetterhahn fahe, daß bey
mir durchaus nichts zu erhalten war, fing er wie-
derum an, bey meiner Schweſter gelinde Sayten
aufzuziehen, und dieſe ſpielete ihre Perſon dermaſ-
ſen ſchalckhafft, biß er ſich aus eigenem Antriebe
bequemete, ſie auf den Knien um Vergebung ſeines
begangenen Fehlers, und um die vormahlige Ge-
gen-Liebe anzuſprechen. Allein, dieſe vermeinete
nunmehro erſtlich ſich voͤllige Genugthuung vor ihre
beleidigte Ehre zu verſchaffen, ſagte derowegen, ſo
bald ſie ihn von der Eede aufgehoben hatte: Mein
Herr! ich glaube, daß ihr mich vor einiger Zeit voll-
kommen geliebt, auch ſo viel Merckmahle einer hertz-
lichen

lichen Gegen-Liebe von mir empfangen habt, als ein
rechtſchaffener Menſch von einem honetten Frauen-
zimmer verlangen kan. Dem ohngeachtet habt ihr
euer veraͤnderliches Gemuͤthe unmoͤglich verbergen
koͤnnen. Jedoch es iſt vorbey, und es ſoll euch
Seiten meiner alles hertzlich vergeben ſeyn. Jch
ſchwere auch zu GOtt, daß ich dieſer wegen nim-
mermehr die geringſte Feindſchafft gegen eure Per-
ſon hegen, anbey aber auch nimmermehr eure Ehe-
Gattin werden will, weil die Furcht wegen der zu-
kuͤnfftigen Unbeſtaͤndigkeit ſo wohl euch als mir bloß
zur beſtaͤndigen Marter und Quaal gereichen wuͤrde.
Alle Anweſenden ſtutzten gewaltig hieruͤber,
wandten auch ſo wohl als der Neu-Verliebte allen
Fleiß und Beredſamkeit an, meine Schweſter
auſbeſſern Sinn zu bringen, jedoch es halff alles
nichts, ſondern der unbeſtaͤndige Liebhaber muſte
wohlverdienter weiſe nunmehro bey beyden
Schweſtern durch den Korb zu fallen ſich belie-
ben laſſen.
Solchergeſtalt nun wurden wir beyden Schwe-
ſter wiederum ziemlich einig, wiewohl die Eltern
mit unſern eigenſinnigen Koͤpffen nicht allerdings
zufrieden waren, indem ſich bey uns nicht die ge-
ringſte Luſt zu heyrathen, oder wenigſtens mit
Manns-Perſonen umzugehen zeigen wolte.
Endlich, da nach erwehnten ungluͤcklichen Hey-
raths-Tractaten faſt anderthalbes Jahr verſtrichen
war, fand ein junger, etwa 28. jaͤhriger Cavalier
allerhand artige Mittel, ſich bey meiner Schweſter
einzuſchmeicheln. Er hielt ſtarcke Freundſchafft
mit meinen Bruͤdern, nennete ſich Alexander de
U 5la

la Marck, und war ſeinem Vorgeben nach von dem
Geſchlecht des Grafens Lumay de la Marck, der
ſich vor faſt 100. Jahren durch die Eroberung der
Stadt Briel in Dienſten des Printzen von Oranien
einen unſterblichen Ruhm erworben, und ſo zu ſagen,
den Grund zur Hollaͤndiſchen Republic gelegt hat-
te. Unſere Eltern waren mit ſeiner Anwerbung
wohl zu frieden, weil er ein wohlgeſtalter, beſcheide-
ner und kluger Menſch war, der ſein groſſes Ver-
moͤgen bey allen Gelegenheiten ſattſam hervor bli-
cken ließ. Doch wolten ſie ihm das Ja-Wort nicht
eher geben, biß er ſich desfalls mit Philippinen voͤl-
lig verglichen haͤtte. Ob nun dieſe gleich ihre Reſo-
lution immer von einer Zeit zur andern verſchob, ſo
wurde Alexander dennoch nicht verdruͤßlich, indem
er ſich allzuwohl vorſtellete, daß es aus keiner andern
Urſache geſchaͤhe, als ſeine Beſtaͤndigkeit auf die
Probe zu ſetzen, und gegentheils wuſte ihn Philippi-
ne jederzeit mit der holdſeligſten, doch ehrbarſten
Freundlichkeit zu begegnen, wodurch ſeine Geduld
und langes Warten ſehr verfuͤſſet zu werden ſchien.
Meiner Schweſter, Bruͤdern und ihm zu Ge-
fallen, ließ ich mich gar oͤffters mit bey ihren ange-
ſtellten Luſtbarkeiten finden, doch aber durchaus
von keinem Liebhaber ins Netz bringen, ob ſich
ſchon viele deswegen ziemliche Muͤhe gaben. Gal-
lus van Witt, unſer ehemahliger Liebſter, geſellete
ſich nach und nach auch wieder zu uns, ließ aber
nicht den geringſten Unmuth mehr, wegen des em-
pfangenen Korbes, ſpuͤren, ſondern zeigte ein be-
ſtaͤndiges freyes Weſen, und ſagte ausdruͤcklich/
daß,

daß, da es ihm im Lieben auf doppelte Art ungluͤck-
lich ergangen, er nun mehro feſt beſchloſſen haͤtte, nim-
mermehr zu heyrathen. Meine Schweſter wuͤnſch-
te ihm alſo einsmahls, daß er dergleichen Sinn aͤn-
dern, hergegen uns alle fein bald auf ſein Hochzeit-
Feſt zu ſeiner vollkommen ſchoͤnen Liebſte einladen
moͤchte. Da er aber hierbey mit dem Kopffe ſchuͤt-
telte, ſagte ich: So recht Monſ. de Witt, nunmeh-
ro bin ich euch vor meine Perſon deſto guͤnſtiger,
weil ihr ſo wenig Luſt als ich zum Heyrathen bezeiget.
Er erroͤthete hieruͤber, und verſetzte: Mademoiſel-
le, ich waͤre gluͤcklich genung, wenn ich nur den ge-
ringſten Theil eurer bey der Gewogenheit wieder er-
langen koͤnte, und euch zum wenigſten als ein Freund
oder Bruder lieben duͤrffte, ob ihr gleich beyderſeſts
mich zu lieben, und ich gleichfalls das Heyrathen
uͤberhaupt verredet und verſchworen. Es wird euch,
ſagte hierauf Philippine, mit ſolchen Bedingungen
jederzeit erlaubt, uns zu lieben und zu kuͤſſen.
Auf dieſes Wort unterſtund ſich van Witt die
Probe mit kuͤſſen zu machen, welches wir ihm als
einen Schertz nicht verweigern konten, nachhero fuͤh-
rete er ſich aber bey allen Gelegenheiten deſto beſchei-
dener auf.
Eines Tages brachten de la Marck, und mei-
ne Bruͤder nicht allein den Gallus de Witt, ſondern
auch einen unbekandten vornehmen See-Fahrer
mit ſich, der erſt neulich von den Bantamiſchen und
Molucciſchen Jnſuln, in Middelburg angelanget
war, und wie er ſagte, eheſter Tages wieder dahin
ſeegeln wolte. Mein Vater hatte ſo wol als wir
andern

andern alle, ein groſſes Vergnuͤgen, deſſen wunder-
ſame Zufaͤlle und den gluͤckſeeligen Zuſtand ſelbiger
Jnſuln, die der Republic ſo vortheilhafftig waͤ-
ren, anzuhoͤren, ſchien ſich auch kein Bedencken zu
nehmen, mit der Zeit, einen von ſeinen Soͤhnen auf
einem Schiffe dahin auszuruͤſten, worzu denn der
juͤngere mehr Luſt bezeigte, als der aͤltere. Da-
mit er aber mit dieſem erfahrnen See-Manne in
deſto genauere Kundſchafft kommen moͤchte, wurde
derſelbe in unſerm Hauſe 3. Tage nach einander
aufs beſte bewirthet. Nach deren Verlauff bat
ſich der See-Fahrer bey meinem Vater aus: der-
ſelbe moͤchte ſeinen 4. Kindern erlauben, daß ſie
nebſt Alexander de la Marck und Gallus van
Witt, auf ſeinem Schiffe, ſelbiges zu beſehen, ein-
ſprechen duͤrfften, allwo er dieſelben zur Danckbar-
keit vor genoſſene Ehren-Bezeugung ſo gut als
moͤglich bewirthen, und mit einigen auslaͤndiſchen
geringen Sachen beſchencken wolte.
Unſere Eltern lieſſen ſich hierzu leichtlich bereden,
alſo wurden wir gleich folgenden Tages um Mit-
tags-Zeit, von unſern aufgeworffenen Wohlthaͤter
abgeholet und auf ſein Schiff gefuͤhret, wiewol
mein juͤngſter Bruder, der ſich vergangene Nacht
etwas uͤbel befunden hatte, zu Hauſe bleiben muſte,
Auf dieſem Schiffe fanden wir ſolche Zubereitun-
gen, deren wir uns nimmermehr verſehen hatten,
denn die Seegel waren alle vom ſchoͤnſten ſeidenen
Zeuge gemacht, und die Tauen mit vielerley farbi-
geu Baͤndern umwunden, Ruder und anders
Holtzwerck gemahlet und verguldet, und das Schiff
inwendig mit den ſchoͤnſten Tapeten ausgeſchlagen,
wie

wie denn auch die Boots-Leute in ſolche Lieberey ge-
kleidet waren, dergleichen de la Marck und Witt
ihren Bedienten zu geben pflegten. Ehe wir uns
hieruͤber ſattſam verwundern konten, wurde die
Geſellſchafft durch Ankunfft noch |zweyer Damen,
und eines wohlgekleideten jungen Menſchen ver-
ſtaͤrckt, welchen mein Bruder William, auf gehei-
mes Befragen, vor einen Frantzoͤſiſchen jungen
Edelmann Nahmens Henry de Frontignan, das
eine Frauenzimmer aber, vor ſeine Schweſter Mar-
garithe, und die andere vor deſſen Liebſte Antonia
de Beziers ausgab. Meine Schweſter und ich
hatten gar keine Urſach an unſers Bruders Bericht
zu zweiffeln, lieſſen uns derowegen gar bald mit die-
ſen ſchoͤnen Damen ins Geſpraͤche ein, und fanden
dieſelben ſo wohl, als den vermeynten Frantzoͤſiſchen
Edelmann, von gantz beſonderer Klugheit und Be-
redſamkeit.
Es war angeſtellet, daß wir auf dem Ober-Deck
des Schiffs in freyer Lufft ſpeiſen ſolten, da aber
ein in Seeland nicht ungewoͤhnlicher Regen ein-
fiel, muſte dieſes unter dem Verdeck geſchehen.
Mein Bruder that den Vorſchlag, was maſſen es
uns allen zu weit groͤſſern Vergnuͤgen gereichen
wuͤrde, wenn uns unſer Wirth bey ſo guten Winde
eine Meile oder etwas weiter in die See, und gegen
Abend wieder zuruͤck fuͤhren lieſſe, welches denn nie-
manden von der Geſellſchafft zuwider war, viel-
mehr empfanden wir ſo wohl hiebey, als an den
herrlichen Tractamenten, wohlklingender Muſic,
und nachhero an allerhand ehrbaren Luſt-Spielen
einen beſondern Wohlgefallen. Weil aber unſer
Wirth,

Wirth, Wetter- und Windes wegen, alle Schaus-
Loͤcher hatte zunageln, und bey hellem Tage Wachs-
Lichter anzuͤnden laſſen, ſo konten wir bey ſo vielen
Luſtreichen Zeitvertreibungen nicht gewahr werden,
ob es Tag oder Nacht ſey, biß die Sonne albereit
vor 2. oder 3. Stunden untergegangen war. Mir
kam es endlich ſehr bedencklich vor, daß unſere Mañs-
Perſonen einander den Wein ungewoͤhnlich ſtarck
zutrancken, auch daß die beyden Frantzoͤſiſchen Da-
men faſt ſo gut mit ſauffen konten als das Manns-
Volck. Derowegen gab ich meiner Schweſter ei-
nen Winck, welche ſogleich folgete, und mit mir auf
das Oberdeck hinauff ſtieg, da wir denn, zu unſer
beyder groͤſten Mißvergnuͤgen, einen ſchwartz ge-
woͤlckten Himmel, nebſt annoch anhaltenden ſtar-
cken Regen, um unſer Schiff herum lauter ſchaͤu-
mende Wellen entſetzlich, von ferne aber, den Glantz
eines kleinen Lichts gewahr wurden.
Es wurde gleich verabredet unſern Verdruß zu
verbergen, derowegen fieng meine Schweſter, ſo
bald wir wieder zur andern Geſellſchafft kamen, nur
dieſes zu ſagen an: Hilff Himmel, meine Freun-
de! es iſt allbereits Mitternacht. Wenn wollen
wir wieder nach Middelburg kommen? und was
werden unſere Eltern ſagen? Gebet euch zufrieden,
meine Schweſtern, antwortete unſer Bruder Wil-
liam, ich will bey den Eltern alles verantworten, fol-
get nur meinem Beyſpiele, und laſſet euch von euren
Liebhabern alſo umarmen, wie ich dieſen meinen
Hertzens-Schatz umarme. Zu gleicher Zeit nahm
er die Margarithe vom Stuhle, und ſetzte ſie auf
ſeinen

ſeinen Schooß, welche alles geduldig litte, und als
die aͤrgſte Schand-Metze mit ſich umgehen ließ. Der
vermeynte Edelmann, Henry, that mit ſeiner Buh-
lerin ein gleiches, jedoch Alexander und Gallus
ſcheueten ſich dem Anſehen nach noch in etwas, mit
uns beyden Schweſtern auf eben dieſe Arth zu ver-
fahren, ohngeachtet ſie von unſern leiblichen Bruder
hierzu trefflich angefriſchet wurden.
Philippine und ich erſtauneten uͤber dergleichen
Anblick, wuſten aber noch nicht, ob es ein Schertz
heiſſen ſolte, oder ob wir im Ernſt verrathen oder
verkaufft waͤren. Jedennoch verlieſſen wir die un-
keuſche Geſellſchafft, rufften gegenwaͤrtige meine
Schwaͤgerin, des edlen Stephani noch itzige Ehe-
Gemahlin, damals aber, als unſere getreue Diene-
rin, herbey, und ſetzten uns in lauter verwirrten Ge-
dancken, bey einer auf dem Oberlof des Schiffs
brennend ſtehenden Laterne nieder.
Der verfluchte Wohlthaͤter, nemlich unſer ver-
meintlicher Wirth, welcher ſich als ein Vieh beſof-
fen hatte, kam hinauff und ſagte mit ſtammlender
Zunge: Sorget nicht ihr ſchoͤnen Kinder! ehe es
noch einmal Nacht wird, werdet ihr in eurem Braut-
Bette liegen. Wir wolten weiter mit ihm reden;
Allein das uͤberfluͤßig eingeſchlungene Getraͤncke
ſuchte ſeinen Ausgang bey ihm uͤberall, auf ſo gewalt-
ſame Art, daß er auf einmal als ein Ochſe darnieder
ſtuͤrtzte, und uns, den graͤßlichen Geſtanck zu vermei-
den, eine andere Stelle zu ſuchen zwunge.
Philippine und ich waren bey dergleichen ſchaͤnd-
lichen Spectacul faſt auſſer Sinnen gekommen, und
fielen

fielen in noch ſtaͤrckere Verzweiffelung, als gegen-
waͤrtige unſere getreue Sabina ploͤtzlich in die Haͤnde
ſchlug, und mit aͤngſtlichen Seuffzen ſchrye: Ach
meine liebſten Jungfrauen! Wir ſind, allem Anſe-
hen nach, ſchaͤndlich verrathen und verkaufft, werden
auch ohne ein beſonderes Wunderwerck des Him-
mels, weder eure Eltern, noch die Stadt Middel-
burg jemals wieder zu ſehen kriegen. Derowegen
laſſet uns nur den feſten Entſchluß faſſen, lieber unſer
Leben, als die Keuſchheit und Ehre zu verlieren.
Auf ferneres Befragen gab ſie zu verſiehen, daß ein
ehrliebender auf dieſem Schiffe befindlicher Reiſen-
der ihr mit wenig Worten ſo viel geſagt: Daß ſie
an unſern bevorſtehenden Ungluͤcke nicht den gering-
ſten Zweiffel tragen koͤnne.
Wie geſagt, wir haͤtten ſolchergeſtalt verzweif-
feln moͤgen, und muſten unter uns dreyen alle Mit-
tel anwenden, der bevorſtehenden Ohnmacht zu ent-
gehen; Als ein reſoluter Teutſcher, Nahmens
Simon Heinrich Schimmer, Jacob Larſon ein
Schwede, und gegenwaͤrtiger David Rawkin ein
Engellaͤnder, (welche alle drey nachhero allhier
meine werthen Schwaͤger worden ſind,) nebſt noch
2. andern redlichen Leuten, zu unſerm Troſte bey
uns erſchienen. Schimmer fuͤhrete das Wort in
aller ſtille, und ſagte: Glaubet ſicherlich, ſchoͤnſten
Kinder, daß ihr durch eure eigenen Anverwandten
und Liebhaber verrathen worden. Zum Ungluͤck
haben ich und dieſe redlichen Leute ſolches itzo erſt
vor einer Stunde von einem getreuen Boots-Knech-
te erfahren, da wir ſchon ſehr weit vom feſten Lande
entfernet ſind, ſonſten wolten wir euch gar bald in
Frey-

Freyheit geſetzt haben; Allein nunmehro iſt es un-
moͤglich, wir haͤtten denn das Gluͤck uns in kuͤnffti-
gen Tagen einen ſtaͤrckern Anhang zu verſchaffen.
Solte euch aber im̃ittelſt Gewalt angethan werden,
ſo ruffet um Huͤlffe, und ſeyd voͤllig verſichert, daß
zum wenigſten wir 5. wehrhafften Leute, ehe unſer
Leben dran ſetzen, als euch ſchaͤnden laſſen wollen.
Wir hatten kaum Zeit, drey Worte zu Bezeu-
gung unſerer erkaͤnntlichen Danckbarkeit, gegen
dieſe 5. vom Himmel zugeſandten redlichen Leute,
vorzubringen; als unſer leichtfertiger Bruder, von
de la Marck und Witt begleitet, herzu kamen, uns
hinunter zu holen. Witt ſtolperte uͤber den in ſei-
nem Unflath liegenden Wirth her, und balſamirte
ſich und ſeine Kleider ſo, daß er ſich als eine Beſtie
hinweg ſchleppen laſſen muſte, William ſanck gleich-
falls, da er die freye Lufft empfand, zu Boden, de
la Marck aber war noch bey ziemlichen Verſtande,
und brachte es durch viele ſcheinheilige Reden und
Liebkoſungen endlich dahin, daß Philippine, ich und
unſere Sabina uns endlich betaͤuben lieſſen, wieder
hinunter in die Cajute zu ſteigen.
Aber, o welch ein ſchaͤndlicher Spectacul fiel uns
allhier in die Augen. Der ſaubere Frantzoͤſiſche
von Adel ſaß zwiſchen den zweyen verfluchten
Schand-Huren Mutternackend vor dem Camine,
und zwar in einer ſolchen aͤrgerlichen Stellung, daß
wir mit lauten Geſchrey zuruͤck fuhren, und uns in
einen beſondern Winckel mit verhuͤlleten Angeſich-
tern verſteckten.
De la Marck kam hinter uns her, und wolte aus
Xder

der Sache einen Schertz machen, allein Philippine
ſagte: bleibet uns vom Halſe ihr vermahledeyten
Verraͤther, oder der erſte, der uns angreifft, ſoll auf
der Stelle mit dem Brot-Meſſern erſtochen wer-
den. Weiln nun de la Mark ſpuͤrete, daß wenig zu
thun ſey, erwartete er ſo wol, als wir, in einem an-
dern Winckel des Tages. Dieſer war kaum an-
gebrochen, als wir uns in die Hoͤhe machten und
nach dem Lande umſahen, allein es wolte ſich un-
ſern begierigen Augen, auſſer dem Schiffe, ſonſten
nichts zeigen als Waſſer und Himmel. Die Son-
ne gieng ungemein hell und klar auf, fand alle an-
dern im feſten Schlafe liegen, uns drey Elenden
aber in ſchmertzlichen Klagen und heiſſen Thraͤnen,
die wir anderer Menſchen Boßheit wegen zu ver-
gieſſen Urſach hatten.
Kaum hatten die vollen Sauen den Rauſch aus-
geſchlaffen, da die gantze ehrbahre Zunfft zum Vor-
ſch eine kam, und uns, mit ihnen Caffee zu trincken
noͤthigte. An ſtatt des Morgen-Gruſſes aber, la-
ſen wir unſerm gottloſen Bruder ein ſolches Capitel,
woruͤber einem etwas weniger ruchloſen Menſchen
haͤtten die Haare zu Berge ſtehen moͤgen. Doch
dieſer Schand-Fleck der Natur verlachte unſern
Eifer anfaͤnglich, nahm aber hernach eine etwas
ernſthafftere Mine an, und hielt folgende Rede: Lie-
ben Schweſtern, ſeyd verſichert, daß, auſſer meiner
Liebſten Margaretha, mir auf der Welt niemand
lieber iſt als ihr, und meine drey beſten Freunde,
nemlich: Gallus, Alexander und Henry. Der erſte
welcher dich Judith aufs allerhefftigſte liebet, iſt
zur gnuͤge bekannt. Alexander, ob er gleich biß-
hero

hero ſo wol als Henry nur ein armer Schlucker ge-
weſen; hat alle Eigenſchafften an ſich, Philippinen
zu vergnuͤgen, und vor die gute Sabina wird ſich auch
bald ein braver Kerl finden. Derowegen lieben
Seelen, ſchicket euch in die Zeit. Nach Mittelburg
wiederum zu kommen, iſt unmoͤglich, alles aber, was
ihr noͤthig habt, iſt auf dieſem Schiff vorraͤthig an-
zutreffen. Auf der Jnſul Amboina werden wir
unſere zukuͤnfftige Lebens-Zeit ingeſammt in groͤ-
ſten Vergnuͤgen zubringen koͤnnen, wenn ihr nur
erſtlich eure eigenſinnige Koͤpffe in Ordnung ge-
bracht, und nach unſerer Lebens-Art eingerichtet
habt.
Nunmehro war mir und meiner Schweſter fer-
ner unmoͤglich, uns einer Ohnmacht zu erwehren,
alſo ſancken wir zu Boden, und kamen erſtlich etli-
che Stunden hernach wieder in den Stand, unſere
Vernunfft zu gebrauchen, da wir uns denn in einer
beſondern Schiffs. Kammer allein, unter den Haͤn-
den unſerer getreuen Sabina befanden. Dieſe hat-
te mittlerweile von den beyden ſchaͤndlichen Dirnen
das gantze Geheimniß, und zwar folgenden Um-
ſtaͤnden nach, erfahren:
Gallus van Witt, als der Haupt-Uhrheber unſers
Ungluͤcks, hat gleich nach ſeinem, bey beyden Schwe-
ſtern umgeſchlagenen Liebes-Gluͤcke, die allerver-
trauteſte Freundſchafft mit unſerm Bruder Willi-
am gemacht, und demſelben vorgeſtellet: Daß er
ohnmoͤglich leben koͤnne, er muͤſſe denn eine von
deſſen Schweſtern zur Frau haben, und ſolte er auch
ſein gantzes Vermoͤgen, welches bey nahe in 2. Ton-
nen Goldes beſtuͤnde, dran ſetzen. William ver-
X 2ſichert

ſichert ihn ſeines geneigten Willens hieruͤber, ver-
ſpricht ſich in allen zu ſeinen Dienſten, und beklagt
nur, daß er kein Mittel zu erfinden wiſſe, ſeines Her-
tzens-Freundes Verlangen zu ſtillen. Gallus aber
der ſeit der Zeit beſtaͤndig, ſo wohl auf einen gewalt-
ſamen, als liſtigen Anſchlag geſonnen, fuͤhret den
William zu dem liederlichen Commœdianten-Vol-
cke, nemlich: Alexandern, Henry, Antonien und
Margarithen, da ſich denn derſelbe ſogleich aufs
allerhefftigſte in die Letztere verliebt, ja ſich ihr und
den uͤbrigen ſchaͤndlichen Verraͤthern gantz zu eigen
ergiebt. Alexander wird demnach, als der An-
ſehnlichſte, auf des Gallus Unkoſten, in ſolchen
Stand geſetzt, ſich als einer der vornehmſten Cava-
liers aufzufuͤhren, und um Philippinen zu werben,
mittlerweile kleiden ſie einen alten verungluͤckten
See-Raͤuber/ vor einen erfahrnen Oſt-Jndien-
Fahrer an, der unſere Eltern und uns betruͤgen
helffen, ja uns armen einfaͤltigen Kinder in das ver-
fluchte Schiff locken muß, welches Gallus und mein
Bruder zu unſerm Raube, ſo faͤlſchlich mit groſſen
Koſten ausgeruͤſtet hatten, um damit eine Farth
nach den Molucciſchen Jnſuln vorzunehmen. Der
letztere, nemlich mein Bruder, hatte nicht allein den
Eltern eine erſtaunliche Summe Geldes auf liſtige
Art entwendet, ſondern auch Philippinens, und
meine Kleinodien und Baarſchafften mit auf das
Schiff gebracht, damit aber doch ja unſere Eltern
ihrer Kinder nicht alle auf einmal beraubt wuͤrden,
giebt der verteuffelte Menſch dem juͤngern Bruder,
abends vorhero, unvermerckt ein ſtarckes Brech-
Pulver ein, damit er kuͤnfftigen Tages bey der
Schiffs-

Schiffs-Luſt nicht erſcheinen, und folglich in unſerer
Entſuͤhrung keine Verhinderung machen koͤnne.
Bey ſolchen unerhoͤrten ſchaͤndlichen Umſtaͤn-
den ſahen wir alſo vollkommen, daß vor uns keine
Hoffnung uͤbrig war dieſem Ungluͤcke zu entgehen,
derowegen ergaben wir uns faſt gaͤntzlich der Ver-
zweiffelung, und wolten uns in der erſten Wuth
mit den Brodt-Meſſern ſelbſt ermorden, doch dem
Himmel ſey Danck, daß unſere liebſte und getreuſte
Sabina damahls weit mehr Verſtand als wir beſaß,
unſere Seelen aus des Satans Klauen zu erretten.
Sie wird ſich annoch ſehr wol erinnern koͤnnen, was
ſie vor Arbeit und Muͤhe mit uns beyden ungluͤck-
lichen Schweſtern gehabt, und wie ſie endlich, da
nichts verfangen wolte, in folche Heldenmuͤthige
Worte ausbrach: Faſſet ein Hertze, meine gebie-
thenden Jungfrauen! Laſſet uns abwarten, wer ſich
unterſtehen will uns zu ſchaͤnden, und ſolche Teuſ-
ſels erſtlich ermorden, hernach wollen wir uns der
Barmhertzigkeit des Himmels uͤberlaſſen, die es
vielleicht beſſer fuͤgen wird als wir vermeynen.
Kaum hatte ſie dieſe tapffern Worte ausge-
ſprochen, ſo wurde ein groſſer Lermen im Schiffe,
und Sabina zohe Nachricht ein, daß ein See-Raͤu-
ber uns verfolgte, auch vielleicht bald Feuer geben
wuͤrde. Wir wuͤnſchten, daß es ein Frantzoſe oder
Engellaͤnder ſey, der immerhin unſer Schiff ero-
bern, und alle Verraͤther todt ſchlagen moͤchte, ſo
haͤtten wir doch ehe Hoffnung gegen Verſprechung
einer ſtarcken Ranzion, von ihm Ehre und Frey-
heit zu erhalten. Allein weil der Wind unſern Ver-
raͤthern guͤnſtiger, auſſerdem auch unſer Schiff ſehr
X 3wol

wol beſtellt, leicht und fluͤchtig war, ſo brach
die Nacht abermals herein, ehe was weiters
vorgieng.
Wir hatten den gantzen Tag ohne Eſſen und
Trincken zugebracht, lieſſen uns aber des Nachts
von Sabinen bereden, etwas zugenieſſen, und da we-
der William noch jemand anders, noch zur Zeit
das Hertz hatte vor unſere Augen zu kommen, ſo
verwahreten wir unſere Kammer aufs Beſte, und
goͤnneten den von Thraͤnen geſchwaͤchten Augen,
eine wiewol ſehr aͤngſtliche Ruhe.
Folgendes Tages befanden ſich Philippine und
Sabina ſo wol als ich in erbaͤrmlichen Zuſtande,
denn die gewoͤhnliche See-Kranckheit ſetzte uns
dermaſſen hefftig zu, daß wir nichts gewiſſers als ei-
nen baldigen und hoͤchſt gewuͤnſchten Tod vermu-
theten; Allein der Himmel hatte ſelbigen noch nicht
uͤber uns verhaͤnget, denn, nachdem wir uͤber 15.
Tage im aͤrgſten phantaſiren, ja voͤlligen Raſen
zugebracht; ließ es ſich nicht allein zur Beſſerung
an, ſondern unſere Geſundheit wurde nachhero, bin-
nen etlichen Wochen, wieder unſern Willen, voͤllig
hergeſtellet.
Zeitwaͤhrender unſerer Kranckheit, hatten ſich
nicht allein die ehrbaren Damen, ſondern auch die
uͤbrigen Verraͤther wegen unſerer Bedienung viele
Muͤhe geben wollen, waren aber jederzeit garſtig
empfangen worden. Jndem wir ihnen oͤffters ins
Geſichte geſpyen, alles, was wir erlangen koͤnnen,
an die Koͤpffe geworffen, auch allen Fleiß angewen-
det hatten, ihnen die verhurten Augen auszukratzen,
weßwegen ſie endlich vor dienlicher erachtet, ſich
abwe-

abweſen zu halten, und die Bedienung einer ſchon
ziemlich alten Magd, welche vor Antonien und
Margarithen mit genommen war, zu uͤberlaſſen.
Nachdem aber unſere Geſundheit wiederum gaͤntz-
lich erlangt, und es eine faſt unmoͤgliche Sache war,
beſtaͤndig in der duͤſtern Schiffs-Kammer zu blei-
ben, begaben wir uns, auf unſerer liebſten Sabine
oͤffters Bitten, auf das Obertheil des Schiffs, um
bey damahligen ſchoͤnen Wetter ſriſche Lufft zu
ſchoͤpffen. Unſere Verraͤther waren dieſes kaum
gewahr worden, da die gantze Schaar herzu kam,
zum neuen guten Wohlſtande Gluͤck wuͤnſchte und
hoch betheurete, daß ſich unſere Schoͤnheit nach
uͤberſtandener Kranckheit gedoppelt hervor thaͤte.
Wir beantworteten aber alles dieſes mit lauter
veraͤchtlichen Worten und Gebaͤrden, wolten auch
durchaus mit ihnen keine Gemeinſchafft pflegen,
lieſſen uns aber doch endlich durch alltaͤgliches de-
muͤthiges und hoͤffliches Zureden bewegen, in ihrer
Geſellſchafft zu eſſen und zu trincken, hergegen er-
zeigten ſich unſere ſtandhafften Gemuͤther deſto er-
grimmter, wenn etwa Gallus oder Alexander et-
was verliebtes vorbringen wolten.
William unterſtund ſich, uns dieſerwegen den
Text zu leſen, und vorzuſtellen wie wir am kluͤgſten
thaͤten, wenn wir den bißherigen Eigenſinn und
Widerwillen verbanneten, hergegen unſern Lieb-
habern gutwillig den Zweck ihres Wunſches errei-
chen lieſſen, ehe ſie auf verzweiffelte, uns vielleicht
noch unanſtaͤndigere Mittel gedaͤchten, denen wir
mit aller unſerer Macht nicht widerſtehen koͤnten,
da zumahlen alle Hoffnung zur Flucht, oder anderer
X 4Erloͤ-

Erloͤſung nunmehro vergebens ſey. Allein dieſer
verfluchte Kuppler wurde mit wenigen, doch der-
maſſen hitzigen Worten und Geberden dergeſtalt
abgewieſen, daß er als ein begoſſener Hund, wie-
wol unter hefftigen Drohungen zuruͤcke ging, und
ſeinen Abſendern eine gantz unangenehme Ant-
wort brachte. Sie kamen hierauf ſelbſt, um ihr
Heyl nochmals in der Guͤte, und zwar mit den aller-
verliebteſten und verpflichteſten Worten und Be-
theurungen zu verſuchen, da aber auch dieſes mahl
ihr ſchaͤndliches Anſinnen verdammet und verflucht,
auch ihnen der verwegene Jungfrauen-Raub be-
hertzt zu Gemuͤthe gefuͤhret und zugeſchworen wur-
de, daß ſie in alle Ewigkeit kein Theil an uns uͤber-
kommen ſolten, hatten wir uns abermals auf etliche
Wochen Friede geſchafft.
Endlich aber wolte die geile Brunſt dieſer ver-
hurten Schand-Buben ſich weiter durch nichts
unterdruͤcken laſſen, ſondern in volle Flammen aus-
brechen, denn wir wurden einſtens in der Nacht von
dreyen Schelmen, nemlich Alexander, Gallus
und dem Schiffs-Quartiermeiſter ploͤtzlich uͤberfal-
len, die uns nunmehro mit Gewalt ihren vermale-
deyten geilen Luͤſten aufopffern wolten. Jndem
wir uns aber dergleichen Boßheit ſchon vorlaͤngſt
traͤumen laſſen, hatten ſo wohl Philippine und Sa-
bina als ich, beſtaͤndig ein bloſſes Taſchen-Meſſer
unter dem Haupte zurechte gelegt, und ſelbiges all-
bereit zur Wehre gefaſſet, da unſere Kammer in
einem Augenblicke aufgeſtoſſen wurde. Alexander
warff ſich auf meine Schweſter, Gallus auf mich,
und der Quartiermeiſter auf die ehrliche Sabinen.
Und

Und zwar mit ſolcher furie, daß wir augenblicklich
zu erſticken vermeynten. Doch aus dieſer angeſtell-
ten ſchaͤndlichen Commœdie, ward gar bald eine
blutige Tragœdie, denn da wir nur ein wenig Lufft
ſchoͤpfften, und das in den Haͤnden verborgene Ge-
wehr anbringen konten, ſtieſſen wir faſt zu gleicher
Zeit auf die verfluchten Huren-Haͤngſte loß, ſo daß
unſere Kleider von den ſchelmiſchen hitzigen Gebluͤte
ziemlich beſpritzt wurden.
Der Quartiermeiſter blieb nach einem eintzigen
ausgeſtoſſenen bruͤllenden Seuffzer, ſtracks todt auf
der Stelle liegen, weil ihm die tapffere Sabina allen
Vermuthen nach, mit ihrem groſſen und ſcharffen
Meſſer das Hertz gaͤntzlich durchſtoſſen hatte. Ale-
xander, den meine Schweſter durch den Hals, und
Gallus, welchen ich in die lincke Bauch-Seite ge-
faͤhrlich verwundet, wichen taumelnd zuruͤck, wir drey
Zitterenden aber, ſchryen aus vollem Halſe Zeter
und Mordio.
William und Henry kamen herzu gelauffen, und
wolten Mine machen, ihrer ſchelmiſchen Mit-Bruͤ-
der Blut mit dicken Knuͤtteln an uns zu raͤchen, zu
gleicher Zeit aber erſchienen der tapffere Schim-
mer, Larſon, Rawkin und etwa noch 4. oder 6. an-
dere redliche Leute, welche bald Stilleſtand mach-
ten, und uns in ihren Schutz nahmen, auch Ange-
ſichts aller andern theuer ſchwuren, unſere Ehre biß
auf die letzte Minute ihres Lebens zu beſchirmen.
William und Henry muſten alſo nicht allein mit ih-
rem Anhange zu Creutze kriechen, ſondern ſich ſo
gar mit ihren Huren aus der beſten Schiffs-Kam-
mer heraus werffen laſſen, in welche wir eingewie-
X 5ſen,

ſen, und von Schimmers Anhang Tags und
Nachts hindurch wol bewahret wurden. Das
ſchaͤndliche Aas des Quartiermeiſters wurde als
ein Luder ins Meer geworffen, Alexander und Gal-
lus lagen unter den Haͤnden des Schiffs-Barbie-
rers, Schimmer aber und ſein Anhang ſpieleten dem
Meiſter auf dem Schiffe, und ſetzten die andern al-
le in ziemliche Furcht, ja da der alte ſo genannte
Schiffs-Capitain nebſt William uñ Henry, ſich von
neuen mauſig machen wolten, fehlete es nicht viel,
daß beyde Partheyen einander in die Haare gera-
then waͤren, ohngeacht niemand ſichere Rechnung
machen konte, welches die ſtaͤrckſte waͤre.
Solcher Verwirrung ohngeacht wurde die Rei-
ſe nach Oſt-Jndien bey favorablen Winde und
Wetter dennoch immer eiffrig fortgeſetzt, welches
uns zwar hoͤchſt mißfaͤllig war, doch da wir gezwun-
gener Weiſe dem Verhaͤngniß ſtille halten muſten,
richteten ſich unſere in etwas ruhigere Sinnen ein-
tzig und allein dahin/ deſſen Ziel zu errathen.
Die um die Gegend des gruͤnen Vor-Gebuͤrges
ſehr ſcharff creutzen den See-Raͤuber, verurſachten
ſo viel, daß ſich die ſtreitigen Partheyen des Schif-
fes auf gewiſſe Punckte ziemlich wieder vereinigten,
um den gemeinſchafftlichen Feinden deſto beſſern
Widerſtand zu thun, worunter aber der Haupt-
Punct war, das man uns 3. Frauenzimmer nicht
im geringſten kraͤncken, ſondern mit geziemenden
Reſpect alle ſelbſt beliebige Freyheit laſſen ſolte.
Demnach lebten wir in einigen Stuͤcken ziemlich
vergnuͤgt, kamen aber mit keinem Fuſſe an Land,
ohngeacht ſchon 3. mal unterwegs friſch Waſſer
und

und Victualien von den herum liegenden Jnſuln
eingenommen worden. Gallus und Alexander,
die nach etlichen Wochen von ihren gefaͤhrlichen
Wunden voͤllig hergeſtellet waren, ſcheuen ſich uns
unter Augen zu treten, William und Henry redeten
ebenfals ſo wenig, als ihre Huren mit uns, und kurtz
zu ſagen: Es war eine recht wunderliche Wirth-
ſchafft auf dieſem Schiffe, biß uns ein Æthiopi-
ſcher See-Raͤuber dermaſſen nahe kam, daß ſich die
Unſerigen genoͤthiget ſahen, mit moͤglichſter Tapf-
ferkeit entgegen zugehen.
Es entſtunde dahero ein hefftiges Treffen,
worinnen endlich gegen Abend der Mohr uͤber-
wunden wurde, und ſich mit allen, auf ſeinem Raub-
Schiffe befindlichen, zur Beute uͤbergeben muſte.
Hierbey wurden 13. Chriſten Sclaven in Freyheit,
hergegen 29. Mohren in unſere Sclaverey gebracht,
anbey verſchiedene koſtbare Waaren und Klei-
nodien unter die Siegenden vertheilet, welche nicht
mehr als 5. Todte und etwa 12. oder 16. Verwun-
dete zehleten. Nachhero entſtund ein groſſer Streit,
ob das eroberte Schiff verſenckt, oder beybehalten
werden ſolte. Gallus und ſein Anhang verlangten
das Verſencken, Schimmer aber ſetzte ſich mit ſei-
ner Parthey dermaſſen ſtarck darwieder, biß er in
ſo weit durchdrunge, daß alles Volck auf die zwey
Schiffe ordentlich getheilet wurde. Alſo kam
Schimmer mit ſeinem Anhange, worunter auch
ich, Philippine und Sabina begriffen waren, auf
das Mohriſche Schiff, konte aber dennoch nicht
verwehren, daß Gallus und Alexander auf ſelbi-
gem das Commando uͤberkamen, dahingegen Wil-
liam

liam und Henry nebſt ihren Schand-Metzen auf
dem erſten Schiffe blieben, und aus beſonderer Guͤ-
te eine erbeutete Schand-Hure, die zwar dem Ge-
ſichte nach eine weiſſe Chriſtin, aber ihrer Auffuͤh-
rung nach ein von allen Suͤnden geſchwaͤrtztes Lu-
der war, an Alexandern und Gallus zur Noth-
helfferin uͤberlieſſen. Dieſer Schand-Balg, deren
Geilheit unausſprechlich, und die ſo wohl mit dem
einem als dem andern das verfluchteſte Leben fuͤh-
rete, iſt nebſt uns noch biß hieher auf dieſe Jnſul ge-
kommen, doch aber gleich in den erſten Tagen ver-
reckt.
Jedoch behoͤriger Ordnung wegen, muß in mei-
ner Erzehlung melden, daß damahls unſere beyden
Schiffe ihren Lauff eiffrigſt nach dem Vorgebuͤrge
der guten Hoffnung richteten, aber durch einen
lange anhaltenden Sturm davon abgetrieben wur-
den. Das Middelburgiſche Schiff verlohr ſich
von dem Unſern, kam aber am fuͤnfften Tage un-
verhofft wieder zu uns, und zwar bey ſolcher Zeit,
da es ſchiene, als ob alles Ungewitter vorbey waͤre,
und das ſchoͤnſte Wetter zum Vorſcheine kommen
wolte. Wir ruderten ihm mit moͤglichſten Kraͤff-
ten entgegen, weil unſern Commandeurs, die, nebſt
ihren wenigen Getreuen, wenig oder gar nichts von
der kuͤnſtlichen Seefahrt verſtunden, an deſſen Ge-
ſellſchafft nur allzu viel gelegen war. Allein, nach
meinen Gedancken hatte die Allmachts-Hand des
Allerhoͤchſten dieſes Schiff keiner andern Urſache
wegen wieder ſo nahe zu uns gefuͤhret, als, uns al-
len an demſelben ein Zeichen ſeiner ſtrengen Gerech-
tigkeit ſehen zu laſſen, denn wir waren kaum noch
eines

nes Buͤchſen-Schuſſes weit von einander, als
es mit einem entſetzlichen Krachen ploͤtzlich zer-
ſchmetterte, und theils in die Lufft geſprengt, theils
Stuͤck-weiſe auf dem Waſſer aus einander getrie-
ben wurde, ſo, daß hiervon auch unſer Schiff ſich
grauſamer Weiſe erſchuͤtterte, und mit Pfeil-maͤßi-
ger Geſchwindigkeit eines Canon-Schuſſes weit
zuruͤck geſchleudert wurde. Dennoch richteten wir
unſern Weg wieder nach der ungluͤckſeeligen Stelle,
um vielleicht noch einige im Meere zapplende Men-
ſchen zu erretten, allein, es war hieſelbſt keine leben-
dige Seele, auch ſonſten nichts als noch einige zer-
ſtuͤckte Balcken und Bretter anzutreffen.
Was dieſer unverhoffte Streich in unſern und
der uͤbrigen Geſellſchafft Gemuͤthern vor verſchie-
dene Bewegungen mag verurſachet haben, iſt
leichtlich zu erachten. Wir Schweſtern beweine-
ten nichts, als unſers in ſeinen Suͤnden hingeraff-
ten Bruders arme Seele, erkuͤhneten uns aber
nicht, uͤber die Straff-Gerichte des Allerhoͤchſten
Beſchwerde zu fuͤhren. Wie Alexandern und
Gallus zu Muthe war, ließ ſich leichtlich ſchlieſſen,
indem ſie von ſelbigem Tage an keine froͤliche Mine
mehr machen, auch ſich um nichts bekuͤmmern kon-
ten, ſondern das Commando an Monſ. Schim-
mern gutwillig uͤberlicſſen, der, gegen den noch-
mahls entſtehenden Sturm, die beſten und kluͤgſten
Verfaſſungen machte. Selbiger hielt abermahls
biß auf den 6ten Tag an, und hatte alle unſere Leute
dermaſſen abgemattet, daß ſie wie die Fliegen da-
hin fielen, und nach gehaltener Ruhe im Eſſen
und Trincken die verlohrnen Kraͤffte wieder ſuchten,
ob

ob ſchon kein eintziger eigentlich wiſſen konte, um
welche Gegend der Welt wir uns befaͤnden.
Fuͤnff Wochen lieffen wir alſo in der Jrre her-
um, und hatten binnen der Zeit nicht allein viele
Beſchaͤdigungen am Schiffe erlitten, ſondern auch
alle Acker, Maſt und beſten Seegel verlohren,
und zum allergroͤſten Ungluͤcke ging mit der 6ten
Woche nicht allein das ſuͤſſe Waſſer, ſondern auch
faſt aller Proviant zum Ende, doch hatte der ehrli-
che Schimmer die Vorſicht gebraucht, in unſere
Kammer nach und nach heimlich ſo viel einzutra-
gen, worvon wir und ſeine Freunde noch einige
Wochen laͤnger als die andern gut zu leben hatten;
dahingegen Alexander, Gallus und andere allbe-
reit anfangen muſten, Leder und andere noch ecke-
lere Sachen zu ihrer Speiſe zu ſuchen.
Endlich mochte ein ſchaͤndlicher Bube unſere lie-
be Sabina an einem harten Stuͤcke Zwieback haben
nagen ſehen, weßwegen ſo gleich ein Lermen ent-
ſtund, ſo, daß viele behaupten wolten, es muͤſte noch
vor alle Vorrath genug vorhanden ſeyn. Dero-
wegen rotteten ſich etliche zuſammen, brachen in un-
ſere Kammer ein, und da ſie noch vor etwa 10. Per-
ſonen auf 3. Wochen Speiſe darinnen fanden,
wurden wir dieſer wegen erbaͤrmlich, ja faſt biß
auf den Todt von ihnen gepruͤgelt. Monſ. Schim-
mer hatte dieſes Lerm nicht ſo bald vernommen, als
er mit ſeinen Freunden herzu kam, und uns aus ih-
ren Haͤnden retten wolte, da aber ſo gleich einer
von ſeiner Parthey darnieder geſtochen wurde, kam
es zu einem ſolchen entſetzlichen Blutvergieſſen, daß,
wenn ich noch daran gedencke, mir die Haare zu
Berge

Berge ſtehen. Alexander und Gallus, welche
ſich nunmehro als oͤffentliche Raͤdels-Fuͤhrer und
abgeſagte Feinde darſtelleten, auch Schimmern
ziemlich ins Haupt verwundet hatten, muſten alle
beyde von ſeinen Haͤnden ſterben, und da die andern
ſeiner Loͤwen-maͤßigen Tapfferkeit nachahmeten,
wurden ihre Feinde binnen einer Stunde meiſtens
vertilget, die uͤbrigen aber baten mit Aufzeugung
ihrer blutigen Merckmahle um Gnade und Leben.
Es waren nunmehro in allen noch 25. Seelen
auf dem Schiffe, worunter 5. Mohren und das
ſchaͤndliche Weibs-Bild begriffen waren, dieſe
letztere wolte Schimmer durchaus ins Meer werf-
fen, allein auf mein und meiner Schweſter Bitten
ließ ers bleiben. Aller Speiſe-Vorrath wurde un-
ter die Guten und Boͤſen in zwey gleiche Theile ge-
theilet, ohngeacht ſich der Frommen ihrer 14. der
Boͤſen aber nur 11. befanden, nachdem aber das
ſuͤſſe Waſſer ausgetruncken war, und wir uns nur
mit zu bereiteten See-Waſſer behelffen muſten,
riß die ſchaͤdliche Kranckheit, nehmlich der Schaar-
bock, als mit welchen ohnedem ſchon viele befallen
worden, auf einmahl dermaſſen hefftig ein, daß
in wenig Tagen von beyden Theilen 10. Perſonen
ſturben. Endlich kam die Reihe auch an meine lie-
be Schweſter, welche ich mit bittern Thraͤnen und
Sabinens getreuer Huͤlffe auf ein Bret band, und
ſelbige den wilden Fluthen zum Begraͤbniß uͤber-
gab. Es folgten ihr kurtz darauf noch 5. andere,
die theils vom Hunger, theils von der Kranckheit
hingerafft wurden, und da wir uͤbrigen, nehmlich:
Jch, Sabina, Schimmer, Larſon, Rawkin,
Schmerd,

Schmerd, Hulſt, Farding, und das ſchaͤndliche
Weibs-Bild, die ſich Clara nennete, auch nun-
mehro weder zu beiſſen noch zu brocken hatten, uͤber
dieſes von erwehnter Kranckheit hefftig angegriffen
waren, erwarteten wir faſt taͤglich die letzte Stun-
de unſeres Lebens; Allein, die ſonderbare gnaͤdige
Fuͤgung des barmhertzigen Himmels fuͤhrete uns
endlich gegen dieſen von auſſen wuͤſte ſcheinenden
Felſen, in der That aber unſern werthen Errettern
in die Haͤnde, welche keinen Augenblick verſaͤume-
ten die allerelendeſten Leute von der gantzen Welt,
nemlich uns, in begluͤckten, ja in den allergluͤckſee-
ligſten Stand auf Erden zu verſetzen. Schmerd,
Hulſt und Farding, die 3. redlichen und frommen
Leute, muſten zwar ſo wohl, als die ſchandbare Cla-
ra, gleich in den erſten Tagen allhier ihren Geiſt auf-
geben, doch wir noch uͤbrigen 5. wurden durch
GOttes Barmhertzigkeit und durch die gute Ver-
pflegung dieſer frommen Leute erhalten. Wie
nachhero ich meinem liebſten Alberto, der mich
auf ſeinem Ruͤcken in dieſes Paradies getragen,
und wie dieſe liebe Sabina ihrem Gemahl Stephano
der ihr eben dergleichen Guͤtigkeit erwieſen, zu Thei-
le worden, auch was ſich weiter mit uns damahls
neu angekommenen Gaͤſten zugetragen, wird viel-
leicht ein andermahl bequemlicher zu erzehlen ſeyn,
wiewohl ich nicht zweiffele, daß es mein liebſter
Schwieger-Vater geſchickter als ich verrichten
wird. Voritzo bitte nur mit meinem guten Willen
zufrieden zu ſeyn.
Alſo endigte die angenehme Matrone vor dieſes
mahl ihre Erzehlung, weil es allbereits ziemlich ſpaͤ-
te

te war. Wir danckten derſelben davor mit einem
liebreichen Hand-Kuſſe, und legeten uns hernach
ſaͤm̃tlich zur Ruhe, nahmen aber naͤchſtfolgenden
Morgen unſere Luſt-Fahrt auf Chriſtians-Raum
zu. Hieſelbſt waren nicht mehr als 10. wohl erbaue-
te Feuer-Staͤtten, nebſt darzu gehoͤrigen Scheuern,
Staͤllen, und ungemein ſchoͤnen Garten-Wercken
anzutreffen, anbey die Haupt-Schleuſen des Nord-
Fluſſes, nebſt dem Canal, der das Waſſer zu be-
liebiger Zeit in die kleine See zu fuͤhren, durch Men-
ſchen-Haͤnd ausgegraben war, wohl betrachtens-
wuͤrdig. Dieſe Pflantz-Stadt lag alſo zwiſchen
den Fluͤſſen ungemein luſtig, hatte zwar in ihrem
Bezirck keine Weinberge, heraegen ſo wohl als
andere ein vortreflich wohl beſtelltes Feld, Hol-
tzung, Wild und herrlichen Fiſchfang. Vor die
gute Aufſicht und Beſorgung wegen der Bruͤcken
und Schleuſen, muſten ihnen alle andere Einwoh-
ner der Jnſul ſonderlich verbunden ſeyn, auch da-
vor einen gewiſſen Zoll an Weine, Saltz und an-
dern Dingen, die ſie nicht ſelbſt in der Naͤhe haben
konten, entrichten.
Wir hielten uns allhier nicht lange auf, ſon-
dern reiſeten, nachdem wir ihnen das gewoͤhnliche
Geſchencke gereicht, und die Mittags Mahlzeit ein-
genommen hatten, wieder zuruͤck. Abends, zu ge-
woͤhnlicher Zeit aber, fieng David Rawkin, auf Er-
innerung des Alt-Voters, denen Verſammleten
ſeine Lebens-Geſchicht folgender maſſen zu erzeh-
len an:
Jch ſtamme, ſagte er, aus einem der|vornehm-
ſten Lords-Geſchlechte in Engelland her, und bin
Ydennoch

dennoch im Jahr 1640. von ſehr armen Eltern in
einer Bauer-Huͤtte auf dem Dorffe gebohren wor-
den, weiln das Verbrechen meiner Vor-Eltern,
ſo wohl vaͤterlicher als muͤtterlicher Seite, ihre
Nachkommen nicht allein um alles Vermoͤgen, ſon-
dern ſo gar um ihren ſonſt ehrlichen Geſchlechts-
Nahmen gebracht, indem ſie denſelben aus Noth
verlaͤugnen, und ſich nachhero ſchlecht weg Rawkins
nennen muͤſſen, um nur in einer frembden Provintz
ohne Schimpff ruhig, ob ſchon elend, zu leben. Mei-
ne Eltern, ob ſie gleich unſchuldig an allen Ubeltha-
ten der Jhrigen geweſen, waren doch durch derſel-
ben Fall gaͤntzlich mit niedergeſchlagen worden, ſo,
daß ſie, einem fuͤrchterlichen Gefaͤngniſſe und andern
Beſchwerlichkeiten zu entgehen, mit ihren beſten
Sachen die Flucht genommen hatten. Doch, wenn
ſich das Verhaͤngniß einmahl vorgeſetzt hat, un-
gluͤckſeelige Menſchen nachdruͤcklich zu verfolgen, ſo
muͤſſen ſich auch auf der allerſicherſten Straſſe ihre
Feinde finden laſſen. So war es meinen Eltern
ergangen, denn da ſie allbereit weit genung hin-
weg, alſo vor ihren Verfolgern ſicher zu ſeyn ver-
meinen, werden die armen Leute des Nachts von
einer Rotte Straſſen-Raͤuber uͤberfallen, und biß
aufs bloſſe Hembde ausgepluͤndert und fortgejagt,
ſo, daß ſie kaum mit anbrechenden Tage eine Muͤh-
le antreffen koͤnnen, in welche ſie von der barm-
hertzigen Muͤllerin aufgenommen, und mit etlichen
alten Kleidern bedeckt werden. Weiln aber der
darzu kommende naͤrriſche Muͤller hieruͤber ſcheele
Augen macht, und ſich ſo wenig durch meiner
Eltern gehabtes Ungluͤck, als durch meiner Eltern
Schoͤn-

Schoͤnheit und Zaͤrtlichkeit zum Mitleiden bewegen
laͤſſet, muͤſſen ſie, nachdem er doch aus beſondern
Gnaden ihnen ein halbes Brodt und 2. Kaͤſe gege-
ben,|ihren Stab weiter ſetzen, werden aber von einer
Viehmagd, die ihnen die barmhertzige Muͤllerin nach
geſchickt, in eine kleine Bauer-Wohnung des naͤchſt
gelegenen Dorffs geſuͤhret, anbey wird ihnen eine
halbe Guinee an Gelde uͤberreicht, und der Bauers-
Frau befohlen, dieſe Gaͤſte auf der Muͤllerin Unko-
ſten beſtens zu bewirthen.
Alſo haben meine arme Eltern allhier Zeit genung
gehabt, ihr Ungluͤck zu bejammern, anbey aber den-
noch die beſondere Vorſorge GOttes und die Guͤtig-
keit der Muͤllerin zu preiſen, welche fromme Frau
meine Mutter wenigſtens woͤchentlich ein paar mahl
beſucht, und unter der Hand wider ihres Mannes
Wiſſen reichlich verſorget, weiln ſie als eine betagte
Frau/ die weder Kinder noch andere Erben, als ih-
ren unvernuͤnfftigen Mann, dem ſie alles zugebracht
hatte, ſich ein Vergnuͤgen machte, armen Leuten von
ihrem Uberfluſſe gutes zu thun.
Jn der dritten Woche ihres daſigen Aufenthalts
koͤmmt meine Mutter mit mir ins Wochen-Bette,
die Muͤllerin nebſt andern Bauers-Leuten werden
zu meinen Tauff-Zeugen erwehlet, welche erſtere die
gantze Ausrichtung aus ihren Beutel bezahlet, und
meiner Mutter aufs aͤuſerſte verbietet, ihr groſſes
Armuth niemanden kund zu geben, ſondern jeder-
man zu bereden, ihr Mann, als mein Vater, ſey ein
von einem unruhigen Biſchoffe vertriebener Schul-
meiſter.
Y 2Die-

Dieſer Einfall ſcheinet meinem Vater ſehr ge-
ſchicklich, ſeinen Stand, Perſon und gantzes We-
ſen, allen erforderlichen Umſtaͤnden nach, zu ver-
bergen, derowegen macht er ſich denſelben von
Stund an wohl zu Nutze, und paſſiret auch ſolcher
geſtalt von allen Leuten, als ein abgedanckter
Schulmeiſter, zumahl da er ſich eine darzu behoͤrige
Kleidung verfertigen laͤſſet. Er ſchrieb eine ſehr
feine Hand, derowegen geben ihm die daherum
wohnenden Pfarr-Herren und andere Gelehrten
ſo viel abzuſchreiben, daß er das taͤgliche Brod vor
ſich, meine Mutter und mich damit kuͤmmerlich
verdienen kan, und alſo der wohlthaͤtigen Muͤllerin
nicht allzu beſchwerlich fallen darff, die dem ohn-
geacht nicht unterließ, meine Mutter woͤchentlich
mit Gelde und andern Beduͤrffniſſen zu verſorgen.
Doch etwa ein halbes Jahr nach meiner Ge-
burth legt ſich dieſe Wohlthaͤterin unverhofft aufs
Krancken-Bette nieder, und ſtirbt, nachdem ſie vor-
hero meine Mutter zu ſich kommen laſſen, und der-
ſelben einen Beutel mit Gold-Stuͤcken, die ſich am
Werthe hoͤher als 40. Pfund Sterlings belauf-
fen, zu meiner Erziehung eingehaͤndiget, und aus-
druͤcklich geſagt hatte, daß wir dieſes ihres heim-
lich geſammleten Schatz-Geldes wuͤrdiger und be-
duͤrfftiger waͤren, als ihr ungetreuer Mann, der
ein weit mehreres mit Huren durchgebracht, und
vielleicht alles, was er durch die Heyrath mit ihr
erworben, nach ihrem Tode auch bald durchbrin-
gen wuͤrde.
Mit dieſem kleinen Capitale ſehen ſich meine El-
tern bey ihren damahligen Zuſtande ziemlich geholf-
fen,

fen, und mein Vater laͤſt ſich in den Sinn kommen
ſeine Frau und Kind aufzupacken, und mit dieſem
Gelde nach Holland oder Franckreich uͤberzugehen,
um daſelbſt entweder zu Lande oder zur See Kriegs-
Dienſte zu ſuchen, allein, auf inſtaͤndiges Bitten
meiner Mutter, laͤſt er ſich ſolche loͤbliche Gedancken
vergehen, und dahin bringen, daß er den erledigten
Schulmeiſter-Dienſt in unſern Dorffe annimmt,
der jaͤhrlich, alles zuſam̃en gerechnet, etwa 10. Pfund
Sterlings Einkommens gehabt.
Vier Jahr lang verwaltet mein Vater dieſen
Dienſt in ſtillen Vergnuͤgen, weil ſich ſein und mei-
ner Mutter Sinn nun gaͤntzlich in dergleichen Le-
bens-Art verliebet. Jederman iſt vollkommen
wohl mit ihm zufrieden und bemuͤhet, ſeinen Fleiß
mit auſſerordentlichen Geſchencken zu vergelten,
weßwegen meine Eltern einen kleinen Anfang zu Er-
kauffung eines Bauer-Guͤtgens machen, und ihr
bißhero zuſammen geſpartes Geld an Laͤndereyen
legen wollen, weil aber noch etwas weniges an den
bedungenen Kauff-Geldern mangelt, ſiehet ſich mei-
ne Mutter genoͤthiget, das letzte und beſte gehaͤnckel-
te Gold-Stuͤck, ſo ſie von der Muͤllerin bekommen,
bey ihrer Nachbarin zu verſetzen.
Dieſe falſche Frau giebt zwar ſo viele kleine
Muͤntze darauf, als meine Mutter begehret, weil
ſie aber das ſehr kennbare Gold-Stuͤck ſehr oͤffters
bey der verſtorbenen Muͤllerin geſehen, uͤber dieſes
mit dem Muͤller in verbothener Buhlſchafft leben
mag, zeiget ſie das Gold-Stuͤck dem Muͤller, der
daſſelbe gegen ein ander Pfand von ihr nimmt, zum
Y 3Ober-

Ober-Richter traͤgt, meinen Vater und Mutter
eines Diebſtahls halber anklagt, und es dahin
bringt, daß beyde zugleich ploͤtzlich, unwiſſend
warum, gefangen und in Ketten und Banden
geſchloſſen werden.
Anfaͤnglich vermeynet mein Vater, ſeine Fein-
de am Koͤniglichen Hofe wuͤrden ihn allhier aus-
gekundſchafft und feſte gemacht haben, erſchrickt
aber deſto hefftiger, als man ihn ſo wohl als meine
Mutter wegen des Diebſtahls, den ſie bey der ver-
ſtorbenen Muͤllerin unternommen haben folten, zur
rede ſetzt. Sintemal aber in dieſem Stuͤcke bey-
de ein gut Gewiſſen haben, und fernere Weit-
laͤufftigkeiten zu vermeiden, dem Ober-Richter die
gantze Sache offenbahren, werden ſie zwar nach
fernern weitlaͤufftigen Unterſuchungen von des
Muͤllers Anklage loß geſprochen, jedennoch ſo lan-
ge in gefaͤnglicher Hafft behalten, biß ſie ihres
Standes und Weſens halber gewiſſere Verſiche-
rungen einbraͤchten, weiln das Vorgeben wegen
eines vertriebenen Schulmeiſters falſch befunden
worden, und der Ober-Richter, ich weiß nicht was
vor andere verdaͤchtige Perſonen, in ihrer Haut
geſucht.
Mittlerweile lieff ich armer 6. jaͤhriger Wurm
in der Jrre herum, und nehrete mich von den Bro-
ſamen, die von frembder Leute Tiſche fielen, hatte
zwar oͤffters Erlaubniß, meine Eltern in ihren Ge-
faͤngniſſe zu beſuchen, welche aber, ſo offt ſie mich
ſahen, die bitterſten Thraͤnen vergoſſen, und vor
Jammer haͤtten vergehen moͤgen. Da ich nun
ſolchergeſtalt wenig Freude bey ihnen hatte, kam
ich

ich kuͤnfftig deſto ſparſamer zu ihnen, geſeliete mich
hergegen ſaſt taͤglich zu einem Gaͤnſe-Hirten, bey
dem ich das Vergnuͤgen hatte, im Felde herum zu
lauffen, und mit dem mir hoͤchſt augenehmen Crea-
turen, nehmlich den jungen und alten Gaͤnſen, zu
ſpielen, und ſie huͤten zu helffen, wovor mich der
Gaͤnſe-Hirte mit aller Nothdurfft ziemlich ver-
ſorgte.
Eines Tages, da ſich dieſer mein Wohlthaͤter
an einen ſchattigten Orte zur Ruhe gelegt, und mir
das Commando uͤber die Gaͤnſe allein uͤberlaſſen
hatte; kam ein Cavalier mit zweyen Bedienten ge-
ritten, welchen ein groſſer Engliſcher Hund ſolgte.
Dieſer tummelte ſich unter meinen Gaͤnſen luſtig
herum, und biß faſt in einem Augenblick 5. oder 6.
Stuͤck zu Tode. So klein als ich war, ſo hefftig
ergrimmte mein Zorn uͤber dieſen Moͤrder, lieff
derowegen als ein junger Wuͤterich auf denſelben
loß, und ſtieß ihm mit einem bey mir habenden ſpi-
tzigen Stock dermaſſen tieff in den Leib hinein, daß
er auf der Stelle liegen blieb. Der eine Bediente
des Cavaliers kam derowegen ſchrecklich erboſt zu-
ruͤck geritten, und gab mir mit der Peitſche einen
ziemlichen Hieb uͤber die Lenden, weßwegen ich noch
ergrimmter wurde, und ſeinem Pferde etliche blu-
tige Stiche gab.
Hierauf kam ſo wohl mein Meiſter als der Ca-
valier ſelbſt herbey, welcher letztere uͤber die hertz-
hafftigkeit eines ſolchen kleinen Knabens, wie ich
war, recht erſtaunete, zumahlen ich denjenigen, der
mich geſchlagen hatte, noch immer mit grimmigen
Gebaͤrden anſahe. Der Cavalier aber ließ ſich
Y 4mit

mit dem Gaͤnſe-General in ein langes Geſpraͤch ein,
und erfuhr von demſelben mein und meiner Eltern
Zuſtand. Es iſt Schade, ſagte hierauf der Cava-
lier, daß dieſer Knabe, deſſen Geſichts-Zuͤge und
angebohrne Hertzhafftigkeit etwas beſonderes zei-
gen, in ſeiner zarten Jugend verwahrloſet werden
ſoll. Wie heiſſeſt du, mein Sohn? fragte er mit
einer liebreichen Mine, David Rawkin, gab ich gantz
trotzig zur Antwort. Er fragte mich weiter: Ob ich
mit ihm reiſen, und bey ihm bleiben wolte, denn er
waͤre ein Edelmann, der nicht ferne von hier ſein
Schloß haͤtte, und geſinnet ſey, mich in einen weit
beſſern Stand zu ſetzen, als worinnen ich mich itzo be-
faͤnde. Jch beſonne mich nicht lange, ſondern ver-
ſprach ihm gantz gern zu folgen, doch mit dem Bedin-
ge, wenn er mir vor dem boͤſen Kerl Friede ſchaffen,
und meinen Eltern aus dem Gefaͤngniß helffen wol-
te. Er belachte das erſtere, und verſicherte, daß mir
niemand Leid zufuͤgen ſolte, wegen meiner Eltern
aber wolle er mit dem Ober-Richter reden.
Demnach nahm mich derjenige Bediente, welcher
mein Feind geweſen, nunmehro mit ſehr freundli-
chen Gebaͤrden hinter ſich aufs Pferd, und ſolgten
dem Cavalier, der dem Gaͤnſe-Hirten 2. Haͤnde voll
Geld gegeben, und befohlen hatte, meinen Eltern die
Helffte davon zu bringen, und ihnen zu ſagen, wo ich
geblieben waͤre.
Es iſt nicht zu beſchreiben, mit was vor Gewo-
genheit ich nicht allein von des Edelmanns Frau
und ihren zwey 8. biß 10. jaͤhrigen Kindern, als ei-
nem Sohne und einer Tochter, ſondern auch von
dem

dem gantzen Hauß-Geſinde angenommen wurde,
weil mein munteres Weſen allen angenehm war.
Man ſteckte mich ſo gleich in andere Kleider, und
machte in allen Stuͤcken zu meiner Auferziehung den
herrlichſten Anfang. Mein Herr nahm mich wenig
Tage hernach mit ſich zum Ober-Richter, und wuͤrck-
te ſo viel, daß meine Eltern, die derſelbe im Gefaͤng-
niſſe faſt gantz vergeſſen zu haben ſchien, aufs neue
zum Verhoͤr kamen. Kaum aber hatte mein Herr
meinen Vater und Mutter recht in die Augen gefaſ-
ſet, als ihm die Thraͤnen von den Wangen rolleten,
und er ſich nicht enthalten konte vom Stuhle aufzu-
ſtehen, ſie beyderſeits zu umarmen.
Mein Vater ſahe ſich ſolcher Geſtalt entdeckt, hielt
derowegen vor weit ſchaͤdlicher, ſich gegen dem Ober-
Richter ferner zu verſtellen, ſondern offenbarete dem-
ſelben ſeinen gantzen Stand und Weſen. Mein
Edelmann, der ſich Eduard Sadby nennete, ſagte
oͤffentlich: Jch bin in meinem Hertzen voͤllig uͤber-
zeugt, daß dieſe armen Leute an dem Laſter der beley-
digten Majeſtaͤt, welches ihre Eltern und Freunde
begangen haben, unſchuldig ſind, man verfaͤhret zu
ſcharff, indem man die Straffe der Eltern auch auf
die unſchuldigen Kinder ausdehnet. Mein Gewiſ-
ſen laͤſt es unmoͤglich zu, dieſe erbarmens-wuͤrdigen
Standes-Perſonen mit verdammen zu helffen, ohn-
geacht ihre Vorfahren ſeit hundert Jahrrn her mei-
nes Geſchlechts Todt-Feinde geweſen ſind.
Mit allen dieſen Vorſtellungen aber konte der
ehrliche Eduard nichts mehr ausrichten, als daß
Y 5mei-

meinen Eltern alle ihr verarreſtirten Sachen wie-
der gegeben, und ſie in einer, ihren Stande nach
leidlichen Verwahrung gehalten wurden, weil der
Ober-Richter zu vernehmen gab, daß er ſie, ſeiner
Pflicht gemaͤß, nicht eher voͤllig loß geben koͤnne, biß
er die gantze Sache nach Londen berichtet, und von
da her Befehl empfangen haͤtte, was er mit ihnen
machen ſolte. Hiermit muſten wir vor dieſes mahl
alle zufrieden ſeyn, ich wurde von ihnen viele
hundert mahl gekuͤſſet, und muſte mit meinem guͤ-
tigen Pflege-Vater wieder auf ſein Schloß reiſen,
der mich von nun an ſo wohl als ſeine leibliche Kin-
der zu verpflegen Anſtalt machte, auch meine El-
tern mit hundert Pfund Sterlings, ingleichen mit
allerhand Standes-maͤßigen Kleidern und andern
Sachen beſchenckte.
Allein, das Ungluͤck war noch ſo lange nicht er-
muͤdet, meine armen Eltern zu verfolgen, denn nach
etlichen Wochen lieff bey dem Ober-Richter ein
Koͤniglicher Befehl ein, welcher alſo lautete: Daß
ohngeacht wider meine Eltern nichts erhebliches
vorhanden waͤre, welches ſie des Verbrechens ihrer
Verwandten, mitſchuldig erklaͤren koͤnne, ſo ſolten
ſie dem ohngeacht, verſchiedener Muthmaſſungen
wegen, in das Staats-Gefaͤngniß nach Londen ge-
liefert werden-
Die ſemnach wurden dieſelben unvermuthet da-
hin geſchafft, und muſten im Tour, obgleich als
hoͤchſt-unſchuldig befundene, dennoch ihren Fein-
den zu Liebe, die ihre Guͤter unter ſich getheilet, ſo
lange ſchwitzen, biß ſie etliche Monate nach des Koͤ-
nigs Enthauptung/ ihre Freyheit nebſt der Hoff-
nung

nung zu ihreen Erb-Guͤtern, wieder bekamen; al-
lein der Gram und Kummer hatte ſeit etlichen
Jahren beyde dermaſſen entkraͤfftet, daß ſie ſich in
ihren beſten Jahren faſt zugleich aufs Krancken-
Bette legten, und binnnen 3. Tagen einander im
Tode folgeten.
Jch hatte vor dem mir hoͤchſt-ſchmertzlichen Ab-
ſchiede noch das Gluͤck, den vaͤterlichen und muͤt-
terlichen letzten Seegen zu empfangen, ihnen die
Augen zuzudruͤcken, anbey ein Erbe ihres gantzen
Vermoͤgens, daß ſich etwa auf 150. Pfund Sterl.
nebſt einem groſſen Sacke voll Hoffnung belieff, zu
werden.
Eduard ließ meine Eltern Standes-maͤßig zur
Erden beſtatten, und nahm ſich nachhero meiner
als ein getreuer Vater an, allein, ich weiß nicht,
weßwegen er hernach im Jahr 1653. mit dem Pro-
tector Cromwell zerfiel, weßwegen er ermordet,
und ſein Weib und Kinder in eben ſo elenden Zu-
ſtand geſetzt wurden, als der meinige war.
Mit dieſem Pfeiler fiel das gantze Gebaͤude mei-
ner Hoffnung, wiederum in den Stand meiner
Vor-Eltern zu kommen, gaͤntzlich darnieder, weil
ich als ein 13. jaͤhriger Knabe keinen eintzigen Freund
zu ſuchen wuſte, der ſich meiner mit Nachdruck an-
nehmen moͤchte. Derowegen begab ich mich zu ei-
nem Kauffmanne, welchen Eduard meinetwegen
200. Pfund Sterlings auf Wucher gegeben hatte,
und verzehrete bey ihm das Intereſſe. Dieſer wolte
mich zwar zu ſeiner Handthierung bereden, weil ich
aber durchaus keine Luſt darzu hattte, hergegen ent-
weder ein Gelehrter oder Soldat werden wolte,
muſte

muſte er mich einem guteen Meiſter der Sprachen
uͤbergeben, bey dem ich mich dergeſtalt angriff, daß
ich binnen Jahres Friſt mehr gefaſſet, als andere, die
mich an Jahren weit uͤbertraffen.
Eines Tages, da ich auf denjenigen Platz ſpatzi-
ren gieng, wo ein neues Regiment Soldaten gemu-
ſtert werden ſolte, fiel mir ein Mann in die Augen,
der von allen andern Menſchen ſonderbar reſpecti-
ret wurde. Jch fragte einen bey mir ſtehenden al-
ten Mann: Wer dieſer Herr ſey? und bekam zur
Antwort: Daß dieſes derjenige Mann ſey/ welcher
der gantzen Nation Freyheit und Gluͤckſeeligkeit wie-
der hergeſtellet haͤtte, der auch einem jeden Unter-
druͤckten ſein rechtes Recht verſchaffte. Wie heiſſet
er mit Nahmen? war meine weitere Frage, worauf
mir der Alte zur Antwort gab: Er heiſſet Oliverius
Cromwell, und iſt nunmehro des gantzen Landes
Protector.
Jch ſtund eine kleine Weile in Gedancken, und
fragte meinen Alten nochmals: Solte denn dieſer
Oliverius Cromwell im Ernſte ſo ein redlicher
Mann ſeyn?
Jndem kehrete ſich Cromwell ſelbſt gegen mich,
und ſahe mir ſtarr unter die Augen. Jch ſahe ihn
nicht weniger ſtarr an, und brach ploͤtzlich mit uner-
ſchrockenem Muthe in folgende Worte aus: Mein
Herr, verzeihet mir! ich hoͤre, daß ihr derjenige Mañ
ſeyn ſollet, der einem jeden, er ſey auch wer er ſey, ſein
rechtes Recht verſchaffe, derowegen liegt es nur an
euch, dieſerwegen eine Probe an mir abzulegen, weil
ſchwerlich ein gebohrner vornehmer Engellaͤnder
haͤrter und unſchuldiger gedruͤckt iſt, als eben ich.
Crom-

Cromwell ließ ſeine Beſtuͤrtzung uͤber meine
Freymuͤthigkeit deutlich genug ſpuͤren, faſſete aber
meine Hand und fuͤhrete mich abſeits, allwo er
meinen Nahmen, Stand und Noth auf einmahl
in kurtzen Worten erfuhr. Er ſagte weiter nichts
darzu, als dieſes: Habt kurtze Zeit Gedult, mein
Sohn! ich werde nicht ruhen, biß euch geholffen iſt,
und damit ihr glaubet, daß es mein rechter Ernſt
ſey, will ich euch gleich auf der Stelle ein Zeichen
davon geben. Hiermit fuͤhrte er mich mitten unter
einen Troupp Soldaten, nahm einem Faͤhnrich
die Fahne aus der Hand, uͤbergab ſelbige an mich,
machte alſo auf der Staͤtte aus mir einen Faͤhn-
drich, und aus dem vorigen einen Lieutenant.
Mein Monathlicher Sold belieff ſich zwar nicht
hoͤher als auf 8. Pfund Sterlings, doch Crom-
wells Freygebigkeit brachte mir deſto mehr ein, ſo,
daßnicht allein keine Noth leiden, ſondern mich ſo
gut und beſſer als andere Ober-Officiers auffuͤhren
konte. Jmmittelſt verzoͤgerte ſich aber die Wieder-
einſetzung in meine Guͤter dermaſſen, biß Crom-
well endlich daruͤber verſtarb, ſein wunderlicher
Sohn Richard verworffen, und der neue Koͤnig,
Carl der andere, wiederum ins Land geruffen wur-
de, Bey welcher Gelegenheit ſich meine Feinde aufs
neue wider mich empoͤreten, und es dahin brachten,
daß ich meine Kriegs-Bedienung verließ, und mit
400. Pfund Sterl. baaren Gelde nach Holland
uͤbergieng, des feſten Vorſatzes, mein, mir und
meinen Vorfahren ſo widerwaͤrtiges Vaterland
nimmermehr wieder mit einem Fuſſe zu betreten.
Jch hatte gleich mein zwantzigſtes Jahr erreicht,
da

da mich das Gluͤcke nach Holland uͤberbrachte, all-
wo ich binnen einem halben Jahre viel ſchoͤne Staͤd-
te beſahe, doch in keiner derſelben einen andern Troſt
vor mich fand, als mein kuͤnfftiges Gluͤck oder Un-
gluͤck auf der See zu ſuchen. Weil aber meine Sin-
nen hierzu noch keine vollkommene Luſt hatten, ſo
ſetzte meine Reiſe nach Teutſchland fort, um ſelbiges
als das Hertz von gantz Europa wohl zu betrachten.
Mein Haupt-Abſehen aber war entweder unter den
Kaͤyſerl. oder Chur-Brandenburgl. Voͤlckern
Kriegs-Dienſte zu ſuchen, jedoch zu meinem groͤſten
Verdruſſe wurde eben Friede, und mir zu gefallen
wolte keinem eintzigen wiederum Luſt ankommen,
Krieg anzufangen.
Jnzwiſchen paſſirete mir auf dem Wege durch
den beruffenen Thuͤringer Wald, ein verzweiffelter
Streich, denn als ich eines Abends von einem grau-
ſamen Donner-Wetter und Platz-Regen uͤberfal-
len war, ſo ſahe mich bey hereinbrechender Nacht
genoͤthiget, vom Pferde abzuſteigen und ſelbiges zu
ſuͤhren, biß endlich, da ich mich ſchon weit verirret
und etwa gegen Mitternacht mit ſelbigen meine
Ruhe unter einem groſſen Eichbaume ſuchen wolte,
der Schein eines von ferne brennenden Lichts, durch
die Straͤucher in meine Augen fiel, der mich beweg-
te meinen Gaul aufs neue zu beunruhigen, um die-
ſes Licht zu erreichen. Nach Verflieſſung einer hal-
ben Stunde war ich gantz nahe dabey, und fand ſel-
biges in einem Hauſe, wo alles herrlich und in Freu-
den zugieng, indem ich von auſſen eine wunderlich
ſchnarrende Muſic hoͤrete, und durch das Fenſter 5.
oder 6. paar Menſchen im Tantze erblickte. Mein
von

von vielem Regen ziemlich erkaͤlteter Leib, ſehnete ſich
nach einer warmen Stube, derowegen pochte an,
bat die heraus guckenden Leute um ein Nacht-Quar-
tier, und wurde von ihnen aufs freundlichſte empfan-
gen. Der ſich angebende Wirth fuͤhrete mein Pferd
in einen Stall, brachte meinen blauen Mantel-Sack
in die Stube, ließ dieſelbe warm machen, daß ich
meine naſſen Kleider trocknen moͤchte, und ſetzte mir
einige, eben nicht unappetitliche Speiſen fuͤr, die
mein hungeriger Magen mit groͤſter Begierde zu
ſich nahm. Nachhero haͤtte mich zwar gern mit
drey anweſenden anſehnlichen Manns-Perſonen
ins Geſpraͤche gegeben, da ſie aber weder Engel-
noch Hollaͤndiſch, vielweniger mein weniges Latein
verſtehen konien, und mit zerſtuͤckten Dentſchen nicht
zufrieden ſeyn wolten, legte ich mich auf die Streu
nieder, und zwar an die Seite eines Menſchen, wel-
chen der Wirth vor einen bettlenden Studenten
ausgab, blieb auch bey ihm liegen, ohngeacht mir
der gute Wirth nachhero, unter dem Vorwande,
daß ich allhier voller Ungeziefer werden wuͤrde, eine
andere Stelle anwieſe.
Jch hatte die Thorheit begangen, verſchiedene
Gold-Stuͤcke aus meinem Beutel ſehen zu laſſen,
jedoch ſelbige nachhero ſo wol als mein uͤbriges
Geld um den Leib herum wol verwahret, meinen
Mantel-Sack unter den Kopff, Piſtolen und De-
gen aber neben mich gelegt. Allein dergleichen Vor-
ſicht war in ſo weit vergeblich, da ich in einen ſolchen
tieffen Schlaff verfalle, der, wo es GOTT nicht
ſonderlich verhuͤtet, mich in den Todes-Schlaff ver-
ſenckt haͤtte. Denn kaum zwey Stunden nach mei-
nem

nem niederliegen, machten die drey anſehnlichen
Manns-Perſonen, welches in der That Spitzbuben
waren, einen Anſchlag auf mein Leben, haͤtten mich
auch mit leichter Muͤhe ermorden koͤnnen, wenn
nicht der ehrliche neben mir liegende Studioſus, wel-
ches der nunmehro ſeelige Simon Heinrich Schim-
mer war, im verſtellten Schlaffe alles angehoͤret,
und mich errettet haͤtte.
Die Moͤrder nehmen vorhero einen kurtzen Ab-
tritt aus der Stube, derowegen wendet Schimmer
allen Fleiß an, mich zu ermuntern, da aber ſolches
unmoͤglich iſt, nimmt er meine zum Haͤupten lie-
genden Piſtolen und Degen unter ſeinen Rock, wel-
cher ihm zur Decke dienete, vermerckt aber bald, daß
alle drey wieder zuruͤck kommen, und daß einer mit
einem groſſen Meſſer in der Hand, mir die Kehle
abzuſchneiden, Mine macht.
Es haben ſich kaum ihrer zwey auf die Knie ge-
ſetzt, einer nehmlich, mir den toͤdtlichen Schnitt zu ge-
ben, der anderorber Schimmers Bewegung in acht
zu nehmen, als dieſer letztere ploͤtzlich auſſpringet,
uñ faſt in einem tempo alle beyde zugleich darnieder
ſchieſſet, weil er noch vor meinen niederliegen wahr-
genommen, daß ich die Piſtolen ausgezogen und je-
de mit 2. Kugeln friſch geladen hatte. Jndem ich
durch dieſen gedoppelten Knall ploͤtzlich auffuhr, er-
blickte ich, daß der dritte Haupt-Spltz-Bube von
Schimmern mit dem Degen darnieder geſtochen
wurde. Dem ohngeacht hatten ſich noch 3. Man-
nes- und 4. Weibs-Perſonen vom Lager erhoben,
welche uns mit hoͤltzernen Gewehren darnieder zu
ſchlagen vermeyneten, allein da ich unter Schim-
mers

mers Rocke meinen Degen fand und zum Zuge kam,
wurde in kurtzen reine Arbeit gemacht, ſo, daß dieſe 7.
Perſonen elendiglich zugerichtet, auf ihr voriges La-
ger niederfallen muſten. Am laͤcherlichſten war die-
ſes bey dem gantzen Streite, daß mich eine Weibs-
Perſon, mit einer ziemlich ſtarck angefuͤllten Katze
voll Geld uͤber den Kopf ſchlug, ſo daß mir faſt hoͤren
und ſehen vergangen waͤre, da aber dieſe Amazonin
durch einen gewaltigen Hieb uͤber den Kopff in Ohn-
macht gebracht, hatte ich Zeit genung, mich ihres
koſtbaren Gewehrs zu bemaͤchtigen, und ſelbiges in
meinem Buſen zu verbergen.
Mittlerweile da Schimmer, mit dem von mir
geforderten Kraut und Loth, die Piſtolen aufs neue
pfefferte, kam der Wirth mit noch zwey Handfe-
ſten Kerln herzu, und fragte: Was es gaͤbe?
Schimmer antwortete: Es giebt allhier Schelme
und Spitzbuben zu ermorden, und derjenige ſo die
geringſte mine macht uns anzugreiffen, ſoll ihnen im
Tode Geſellſchafft leiſten. Demnach ſtelleten ſich
der Wirth nebſt ſeinen Beyſtaͤnden, als die ehrlich-
ſten Leute von der Welt, ſchlugen die Haͤnde zuſam-
men und ſchroen: O welch ein Anblick? Was
hat uns das Ungluͤck heute vor Gaͤſte zugeſuͤhret?
Allein Schimmer ſtellete ſich als ein anderer Her-
cules an, und befahl, daß der Wirth ſogleich mein
Pferd geſattelt hervor fuͤhren ſolte, mitlerweile ſich
ſeine zwey Beyſtaͤnde als ein paar Hunde vor der
Stuben-Thuͤr niederlegen muſten. Wir beyde
kleideten uns inzwiſchen voͤllig an, lieſſen mein
Pferd heraus fuͤhren, die Thuͤr eroͤffnen, und durch
Zden

den Wirth den Mantel-Sack aufbinden, reiſeten
alſo noch vor Tages Anbruch hinweg, und bedachten
hernach erſtlich, daß der Wirth vor groſſer Angſt
nicht einmal die Zehrungs-Koſten gefordert hatte,
vor welche ihm allen Anſehen nach 3. oder 4. Todte,
und 6. ſehr Verwundete hinterlaſſen waren.
Wir leiteten das Pferd hinter uns her, und folge-
ten Schritt vor Schritt, ohne ein Wort mit einan-
der zu reden, dem gebaͤhnten Wege, auch unwiſſend,
wo uns ſelbiger hinfuͤhrete, biß endlich der helle Tag
aubrach, der mir dieſes mal mehr als ſonſten, mit
gantz beſonderer Schaͤtzbarkeit in die Augen leuch-
tete. Doch da ich mein Pferd betrachtete, befand
ſichs, daß mir der Wirth, ſtatt meines blauen Man-
tel-Sacks, einen gruͤnen aufgebunden hatte. Jch
gab ſolches dem redlichen Schimmer, mit dem ich
auf dem Wege in Erwegung unſerer beyderſeits Be-
ſtuͤrtzung noch kein Wort geſprochen hatte, ſo gut zu
verſtehen, als mir die Lateiniſche Sprache aus dem
Munde flieſſen wolte, und dieſer war ſo neugierig als
ich, zu wiſſen, was wir vor Raritaͤten darinnen an-
treffen wuͤrden. Derowegen fuͤhreten wir das Pferd
ſeitwarts ins Gebuͤſche, packten den Mantel-Sack
ab, und fanden darinnen 5, verguldete ſilberne Kel-
che, 2 ſilberne Oblaten-Schachteln, vielerley Be-
ſchlaͤge ſo von Buͤchern abgebrochen war, nebſt an-
dern koſtbarn und mit Perlen geſtickten Kirchen-
Ornaten, gantz zuletzt aber kam uns in einem Buͤndel
zuſammen gewickelter ſchwartzer Waͤſche, ein leder-
ner Beutel in die Haͤnde, worinnen ſich 600. Stuͤck
ſpecies Ducaten befanden.
Schim-

Schimmern uͤberfiel bey dieſem Funde ſo wol
als mich ein grauſamer Schrecken, ſo daß der Angſt-
Schweiß uͤber unſere Geſichter lieff, und wir beyder-
ſeits nicht wuſten was mit dieſen mobilien anzufan-
gen ſey. Endlich da wir einander lange genung an-
geſehen, ſagte mein Gefaͤhrte: Wehrter Frembd-
ling, ich mercke aus allen Umſtaͤnden, daß ihr ſo ein
redliches Hertze im Leibe habt als ich, derowegen
wollen wir Gelegenheit ſuchen, die zu GOttes Ehre
geweyheten Sachen und Heiligthuͤmer, von uns ab-
und an einen ſolchen Orth zu ſchaffen, von wannen
ſie wiederum an ihre Eigenthuͤmer geliefert werden
koͤnnen, denn diejenigen, welche vergangene Nacht
von uns getoͤdtet und verwundet worden, ſind ohn-
fehlbar Kirchen-Diebe geweſen. Was aber dieſe
600. ſpec. Ducaten an belanget, ſo halte darvor,
daß wir dieſelben zur recreation vor unſere ausge-
ſrandene Gefahr und Muͤhe wol behalten koͤnnen.
Saget, ſprach er, mir derowegen euer Gutachten.
Jch gab zu verſtehen, daß meine Gedancken mit
den Seinigen vollkommen uͤberein ſtimmeten, alſo
packten wir wiederum auf, und ſetzten unſern Weg
ſo eilig, als moͤglich war, weiter fort, da mir denn
Schimmer unterweges ſagte: Jch ſolte mich nur
um nichts bekuͤmmern, denn weil ich ohne dem der
teutſchen Sprache unkundig waͤre, wolte er ſchon
alles ſo einzurichten trachten, daß wir ohne fernere
Weitlaͤufftigkeit und Gefahr weit genug fortkom-
men koͤnten, wohin es uns beliebte.
Es kam uns zwar uͤberaus beſchwerlich vor,
den gantzen Tag durch den fuͤrchterlichen Wald,
Z 2und

und zwar ohne Speiſe und Tranck zu reiſen, jedoch
endlich mit Untergang der Sonnen erreichten wir
einen ziemlich groſſen Flecken, allwo Schimmer
ſogleich nach des Prieſters Wohnung fragte, und
nebſt mir, vor derſelben halten blieb.
Der Ehrwuͤrdige etwa 60. jaͤhrige Prieſter kam
gar bald vor die Thuͤr, welchen Schimmer in La-
teiniſcher Sprache ohngefehr alſo auredete: Mein
Herr! Es moͤchte uns vielleicht vor eine Unhoͤfflich-
keit ausgelegt werden, bey euch um ein Nacht-
Quartier zu bitten, indem wir als gantz frembde
Leute in das ordentliche Wirthshaus gehoͤren, al-
lein es zwinget uns eine gantz beſondere Begeben-
heit, in Betrachtung eures heiligen Amts, bey euch
Rath und Huͤlffe zu ſuchen. Derowegen ſchlaget
uns keins von beyden ab, und glaubet gewiß, daß in
uns beyden keine Boßheit, ſondern zwey redliche
Hertzen befindlich. Habt ihr aber dieſer Verſi-
cherung ohngeacht ein Mißtrauen, welches man
euch in Erwegung der vielen herum ſchweiffenden
Moͤrder, Spitzbuben und Diebe zu gute halten
muß, ſo brauchet zwar alle erdenckliche Vorſicht,
laſſet euch aber immittelſt erbitten unſer Geheimniß
anzuhoͤren.
Der gute Ehrliche Geiſtliche machte nicht die ge-
ringſte Einwendung, ſondern befahl unſer Pferd in
den Stall zu fuͤhren, uns ſelbſt aber noͤthigte er ſehr
treuhertzig in ſeine Stube, allwo wir von ſeiner
Haußfrau, und bereits erwachſenen Kindern, wohl
empfangen wurden. Nachdem wir, auf ihr heffti-
ges Bitten, die Abend-Mahlzeit bey ihnen einge-
nommen, fuͤhrete uns der ehrwuͤrdige Pfarrer auf
ſeine

ſeine Studier-Stube, und hoͤrete nicht allein die in
vergangener Nacht vorgefallene Mord-Geſchicht
mit Erſtaunen an, ſondern entſetzte ſich noch mehr,
da wir ihm das auf wunderbare Weiſe erhaltene
Kirchen-Geſchmeide und Geraͤthe aufzeigeten, denn
er erkannte ſogleich an gewiſſen Zeichnungen, daß es
ohnſehlbar aus der Kirche einer etwa 3. Meilen von
ſeinem Dorffe liegenden Stadt ſeyn muͤſſe, und hof-
te deßfalls ſichere Nachricht von einem vornehmen
Beamten ſelbiger Stadt zu erhalten, welcher mor-
gendes Tages ohnfehlbar zu ihm kommen, und mit
einer ſeiner Toͤchter Verloͤbniß halten wuͤrde.
Schimmer fragte ihn hierauff, ob wir als ehr-
liche Leute genung thaͤten, wenn wir alle dieſe Sa-
chen ſeiner Verwahrung und Sorge uͤberlieſſen, ſel-
bige wiederum an gehoͤrigen Ort zu liefern, uns
aber, da wir uns nicht gern in fernere Weitlaͤufftig-
keiten verwickelt ſaͤhen, auf die weitere Reiſe mach-
ten. Der Prieſter beſonne ſich ein wenig, und ſag-
te endlich: Was maſſen er derjenige nicht ſey, der
uns etwa Verdrießlichkeiten in den Weg zu legen
oder aufzuhalten geſonnen, ſondern uns vielmehr
auf moͤgliche Art fort helffen, und die Kirchen-Guͤ-
ter ſo bald es thunlich, wieder an ihren gehoͤrigen
Orth bringen wolte. Allein meine Herrn, ſetzte er
hinzu, da euch allen beyden die Redlichkeit aus den
Augen leuchtet, eure Begebenheit ſehr wichtig, und
die Auslieferung ſolcher koſtbaren Sachen hoͤch ſt
ruͤhmlich und merckwuͤrdig iſt; Warum laſſet ihr
euch einen kleinen Auffenthalt oder wenige Ver-
ſaͤumniß abſchrecken, GOTT zu Ehren und der
Z 3Welt-

Weltlichen Obrigkeit zum Vergnuͤgen, dieſe Ge-
ſchichte oͤffentlich kund zu machen: Schimmer ver-
ſetzte hierauff: Mein Ehrwuͤrdiger Herr! ich nehme
mir kein Bedencken, euch mein gantzes Hertz zu of-
ſenbaren. Wiſſer demnach, daß ich aus der Lip-
piſchen Grafſchafft gebuͤrtig bin, und vor etlichen
Jahren auf der heruͤhmten Univerſitaͤt Jena dem
ſtudiren obgelegen habe, im Jahr 1655. aber hatte
das Ungluͤck, an einem nicht gar zu weit von
hier liegenden Fuͤrſtlichen Hofe, allwo ich etwas zu
ſuchen hatte, mit einem jungen Cavalier in Haͤndel
zu gerathen, und denſelben im ordentlichen Duell zu
erlegen, weßwegen ich fluͤchtig werden, und endlich
unter Kaͤyſerlichen Kriegs-Voͤlckern mit Gewalt
Dienſte nehmen muſte. Weil mich nun dabey
wohl hielt, und uͤber dieſes ein ziemlich Stuͤck Geld
anzuwenden hatte, gab mir mein Obriſter gleich im
andern Jahre den beſten Unter-Officiers Platz,
nebſt der Hoffnung, daß, wenn ich fortfuͤhre mich
wohl zu halten, mir mit eheſten eine Fahne in die
Hand gegeben werden ſolte. Allein vor etwa 4.
Monathen, da wir in Oeſterreichiſchen Landen die
Winter-Quartiere genoſſen, machte mich mein O-
briſter uͤber alles vermuthen zum Lieutenant bey
ſeiner Leib-Compagnie, welches ploͤtzliche Ver-
fahren mir den bitterſten Haß aller andern, denen
ich ſolchergeſtalt vorgezogen worden, uͤber den Hals
zohe, und da zumahlen ein Lutheraner bin, ſo wurde
zum oͤfftern hinter dem Ruͤcken vor einen verfluchten
Ketzer geſcholten, der des Obriſten Hertz ohnſehlbar
bezaubert haͤtte. Mithin verſchweren ſich etliche,
mir bey eheſter Gelegenheit das Lebens-Licht aus-
zubla-

zublaſen, wolten auch ſolches einsmahls, da ich in ih-
re Geſellſchafft gerieth, zu Wercke richten, allein das
Blat wendete ſich, indem ich noch bey Zeiten mein
Seiten-Gewehr ergriff, zwey darnjeder ſtieß, 3. ſehr
ſtarck verwundete, und nachhero ebenfalls ſehr ver-
wundet in Arreſt kam.
Es wurde mir viel von harquebouſiren vorge-
ſchwatzt, derowegen ſtellete mich, ohngeacht meine
Wunden bey nahe gaͤntzlich curiret waren, dennoch
immer ſehr kranck an, biß ich endlich des Nachts
Gelegenheit nahm zu entfliehen, meine Kleider bey
Regensburg mit einem armen Studioſo zu verwech-
ſeln, und unter deſſen ſchwartzer Kleidung in aͤrmli-
cher Geſtalt gluͤcklich durch, und biß in diejenige
Mord-Grube des Thuͤringer Waldes zu kommen,
allwo ich dieſen jungen Engellaͤnder aus ſeiner Moͤr-
der Haͤnden befreyen zu helffen das Gluͤck hatte.
Sehet alſo mein werther Herr, verfolgte Schimmer
ſeine Rede, bey dergleichen Umſtaͤnden will es ſich
nicht wol thun laſſen, daß ich mich um hieſige Gegend
lange aufhalte, oder meinen Nahmen kund mache,
weil ich gar leicht den vor 5. Jahren erzuͤrneten Fuͤr-
ſten, der ſeinen erſtochenen Cavalier wol noch nicht
vergeſſen hat, in die Haͤnde fallen koͤnte. Jn Det-
mold aber, allwo meine Eltern ſeyn, will ich mich fin-
den laſſen, und bemuͤhet leben meine Sachen an er-
wehnten Fuͤrſtlichen Hofe auszumachen.
Habt ihr ſonſten keine Furcht, verſetzte hierauff
der Prieſter, ſo will ich euch bey GOTT verſi-
chern, daß ihr um dieſe Gegend vor dergleichen Ge-
fahr ſo ſicher leben koͤnnet, als in eurem Vaterlan-
Z 4de-

de. Da er auch uͤber dieſes verſprach, mit ſeinem
zukuͤnfftigen Schwieger-Sohne alles zu unſern weit
groͤſſern Vorthell und Nutzen einzurichten, beſchloſ-
ſen wir, uns dieſem redlichen Manne voͤllig anzuver-
trauen, die 600. ſpec. Ducaten aber, biß auf fernern
Beſcheid, zu verſchweigen, als welche ich nebſt der im
Streit eroberten Geld-Katze, in welcher ſich vor faſt
drittehalb hundert teutſcher Thaler Silber-Muͤntze
befand, in meine Reit-Taſchen verbarg, und Schim-
mern verſprach, ſo wol eins als das andere, redlich
mit ihm zu theilen.
Mittlerwelle ſchrieb der Prieſter die gantze Be-
gebenheit an ſeinen zukuͤnfftigen Eidam, und ſchickte
noch ſejbige Nacht einen reitenden Bothen zu ſelbi-
gen in die Stadt, von wannen denn der hurtige und
redliche Beamte folgenden Morgen bey guter Zeit
ankam, und die Kirchen-Guͤter/ welche nur erſtlich
vor drey Tagen aus daſiger Stadt-Kirchen geſtoh-
len worden, mit groͤſten Freuden in Empfang
nahm. Schimmer und ich lieſſen uns ſogleich be-
reden mit ihm, nebſt ohngefaͤhr 20. wohl bewehrten
Bauern zu Pferde, die vortreffliche Herberge im
Walde noch einmahl zu beſuchen, welche wir denn
gegen Mitternacht nach vielen ſuchen endlich ſan-
den. Jedoch nicht allein der verzweiffelte Wirth
mit ſeiner gantzen Familie, ſondern auch die andern
Galgen-Voͤgel waren alle ausgeflogen, biß auſ 2.
Weibs- und eine Manns-Perſon, die gefaͤhrlich
verwundet in der Stube lagen, und von einer Stein
alten Frau verpflegt wurden. Dieſe wolte anfaͤng-
lich von nichts wiſſen, ſtellete ſich auch gaͤntzlich taub
und halb blind an, doch endlich nach ſcharffen Dro-
hungen

hungen zeigete ſie einen alten wohl verdeckten Brun-
nen, aus welchen nicht allein die vier kaͤntlichen Coͤr-
per, der von uns erſchoſſenen und erſtochenen Spitz-
buben, ſondern uͤber dieſes noch 5. theils halb, theils
gaͤntziich abgefaulte Menſchen-Gerippe gezogen
wurden. Jm uͤbrigen wurde ſo wol von den Ver-
wundeten als auch von der alten Frau bekraͤfftiget,
daß der Wirth, nebſt den Selnigen und etlichen Gaͤ-
ſten, ſchon geſtrigen Vormittags mit Sack und
Pack ausgezogen waͤre, auch nichts zuruͤck gelaſſen
haͤtte, als etliche ſchlechte Stuͤcken Hauß-Geraͤthe
und etwas Lebens-Mittel vor die Verwundeten, die
nicht mit fortzubringen geweſen. Folgenden Tages
fanden ſich nach genauerer Durchſuchung noch 13.
im Keller vergrabene menſchliche Coͤrper, die ohn-
fehlbar von dieſem hoͤlliſchen Gaſtwirthe und ſeinen
verteuffelten Zunfftgenoſſen ermordet ſeyn mochten,
und uns allen ein wehmuͤthiges Klagen uͤber die un-
menſchliche Verfolgung der Menſchen gegen ihre
Neben-Menſchen auspreſſeten. Jmmittelſt kamen
die von dem klugen Beamten beſtellte 2. Wagens
an, auf welche, da ſonſt weiter allhier nichts zu thun
war, die 3. Verwundeten, nebſt der alten Frau ge-
ſetzt, und unter Begleitung 10. Handfeſter Bauern
zu Pferde, nach der Stadt zugeſchickt wurden.
Der Beambte/ welcher nebſt uns und den uͤbri-
gen das gantze Hauß, Hoff und Garten nochmahls
eiffrig durchſucht, und ferner nichts merck wuͤrdiges
angetroffen hatte, war nunmehro auch geſinnet auf
den Ruͤck weg zu gedencken, Schimmer aber, der
ſeine in Haͤnden habende Rade-Haue von ohnge-
Z 5faͤhr

faͤhr auf den Kuͤchen-Heerd warff, und dabey ein
beſonderes Getoͤſe anmerckte, nahm dieſelbe noch-
mals auf, that etliche Hiebe hinein, und entdeckte,
wieder alles Vermuthen, einen darein vermaureten
Keſſel, worinnen ſich, da es nachhero uͤberſchlagen
wurde, 2000. Thlr. Geld, und bey nahe eben ſo viel
Gold und Silberwerck befand. Wir erſtauneten
alle daruͤber, und wuſten nicht zu begreiffen, wie es
moͤglich, daß der Wirth dergleichen koſtbaren Schatz
im Stiche laſſen koͤnnen, muthmaſſeten aber, daß er
vielleicht beſchloſſen, denſelben auſ einander mahl ab-
zuholen. Jndem trat ein alter Bauer auf, welcher
erzehlete, daß vor etliche 40. Jahren in Kriegs-Zei-
ten ebenfall ein Wirth aus dieſem Hauſe, Mord
und Dieberey halber, geraͤdert worden, der noch auf
dem Richt-Platze, kurtz vor ſeinem unbußfertigen
Ende, verſprochen haͤtte, einen Schatz von mehr als
4000. Thlr. werth zu entdecken, daferne man ihm
das Leben ſchencken wolle. Allein die Gerichts-
Herren, welche mehr als zu viel Proben ſeiner
Schelmerey erfahren, haͤtten nichts anhoͤren wollen,
ſondern das Urtheil an ihm vollziehen laſſen. Dem-
nach koͤnne es wol ſeyn, daß ſeine Nachkommen hier-
von nichts gewuſt, und dieſen unverhofft geſunde-
nen Schatz alſo entbehren muͤſſen.
Der hierdurch zuletzt noch ungemein erfreute
Beamte theilete ſelbigen verſiegelt in etliche Futter-
Saͤcke der Bauren, und hiermit nahmen wir un-
ſern Weg zuruͤck, er in die Stadt, Schimmer und
ich, nebſt 4. Bauern aber, zu unſern gutthaͤtigen
Pfarrer, der uͤber die fernere Nachricht unſerer Ge-
ſchicht

ſchicht um ſo viel deſto mehr Verwunderung und
Beſtuͤrtzung zeigte.
Wir hatten dem redlichen Beamten verſprochen,
ſeiner daſelbſt zu erwarten, und dieſer ſtellete ſich am
3ten Tage bey uns ein, brachte vor Schimmern und
mich 200. ſpec. Ducaten zum Geſchencke mit, in-
gleichen ein gantz Stuͤck Scharlach nebſt allem Zu-
behoͤr der Kleidungen, die uns zwey Schneiders aus
der Stadt in der Pfarr-Wohnung ſogleich verferti-
gen muſten. Mittlerweile protocollirte er unſere
nochmahlige Ausſage wegen dieſer Begebenheit,
hielt darauff ſein Verloͤbniß mit des Prieſters Toch-
ter, welches Freuden-Feſt wir beyderſeits abwarten
muſten, nachhero aber, da ſich Schimmer ein gutes
Pferd erkaufft, und unſere uͤbrige Equippage voͤllig
gut eingerichtet war, nahmen wir von dem guther-
tzigen Prieſter und den Seinigen danckbarlich Ab-
ſchied, lieſſen uns von 6. Handſeſten, wohlbewaff-
neten und gut berittenen Bauern zuruͤck durch den
Thuͤringer Wald begleiten, und ſetzten nachhero un-
ſere Reiſe ohne fernern Anſtoß auf Detmold fort,
allwo wir von Schimmers Mutter, die ihren Mann
nur etwa vor 6. oder 8. Wochen durch den Tod ein-
gebuͤſſet hatte, hertzlich wol empfangen wurden.
Hieſelbſt theileten wir die, auf unſerer Reiſe
wunderbar erworbenen Gelder, ehrlich mit einan-
der, und lebten uͤber ein Jahr als getreue Bruͤder
zuſammen, binnen welcher Zeit ich dermaſſen gut
Teutſch lernete, daß faſt meine Mutter-Sprache
daruͤber vergaß, wie ich mich denn auch in ſolcher
Zeit zur Evangeliſch-Lutheriſchen Religion wand-
te,

te, und den verwirrten Engliſchen Secten gaͤntzlich
abſagte.
Schimmers Bruder hatte die Vaͤterlichen Guͤ-
ter allbereit angenommen, und ihm etwa 3000. teut-
ſcher Thaler heraus gegeben, welche dieſer zu Buͤr-
gerlicher Nahrung anlegen, und eine Jungfrau von
nicht weniger guten Mitteln erheyrathen, mich aber
auf gleiche Art mit ſeiner eintzigen ſchoͤnen Schweſter
verſorgen wolte. Allein zu meinem groͤſten Ver-
druſſe hatte ſich dieſelbe allbereits mit einem wohlha-
benden andern jungen Menſchen verplempert, ſo daß
meine zu ihr tragende aufrichtige Liebe vergeblich
war, und da vollends meines lieben Schimmers
Liebſte, etwa 3. Wochen vor dem angeſtellten Hoch-
zeit-Feſte, durch den Tod hinweg gerafft wurde;
faſſeten wir beyderſeits einen gantz andern Schluß,
nahmen ein jeder von ſeinem Vermoͤgen 1000. ſpec.
Ducaten, legten die uͤbrigen Gelder in ſichere Haͤnde,
und begaben uns unter die Hollaͤndiſchen Oſt-Jn-
dien-Fahrer, allwo wir auf zwey gluͤcklichen Reiſen
unſer Vermoͤgen ziemlich verſtaͤrckten, derowegen
auch geſonnen waren, die dritte zu unternehmen, als
uns die verzweiffelten Verraͤther, Alexander und
Gallus, das Maul mit der Hoffnung eines groſſen
Gewinſtes waͤſſerig machten, und dahin brachten, in
ihrer Geſellſchafft nach der Jnſul Amboina zu ſchif-
ſen.
Was auf dieſer Fahrt vorgegangen, hat meine
werthe Schwaͤgerin, des Alberti II. Gemahlin, mit
behoͤrigen Umbſtaͤnden erzehlet, derowegen will nur
noch dieſes melden, daß Schimmer und ich eine
heimliche Liebe auf die beyden tugendhafften
Schwe-

Schweſtern, nehmlich Phillippinen und Judith ge-
worffen hatten, ingleichen daß ſich Jacob Larſon,
der unſer dritter Mann und beſonderer Hertzens-
Freund war, nach Sabinens Beſitzung ſehnete. Doch
keiner von allen dreyen hatte das Hertze, ſeinem Ge-
liebten Gegenſtande die verliebten Flammen zu
entdecken, zumahlen da ihre Gemuͤther, durch da-
mahlige aͤngſtliche Bekuͤmmerniſſe, ein mahl uͤber
das andere in die ſchmertzlichſten Verdrießlichkei-
ten verfielen. Jn welchem elenden Zuſtande denn
auch die fromme und keuſche Phillippine ihr junges
Leben klaͤglich einbuͤſſete, welches Schimmern als
ihren ehrerbietigen Liebhaber in geheim 1000.
Thraͤnen auspreſſete, indem ihm dieſer Todes-Fall
weit hefftiger ſchmertzte, als der ploͤtzliche Abſchied
ſeiner erſten Liebſte. Jch und Larſon hergegen ver-
harreten in dem feſten Vorſatze, ſo bald wir einen
ſichern Platz auf dem Lande erreicht, unſern beyden
Leit-Sternen die Beſchaffenheit und Leydenſchafft
der Hertzen zu offenbahren, und allen Fleiß anzuwen-
den, ihrer ungezwungenen ſchaͤtzbaren Gegen-Gunſt
theilhafftig zu werden. Dieſes geſchahe nun ſo bald
wir auf hieſiger Felſen-Jnſul unſere Geſundheit
voͤllig wieder erlangt hatten. Der Vortrag wur-
de nicht allein guthertzig aufgenommen, ſondern wir
hatten auch beyderſeits Hoffnung bey unſern ſchoͤ-
nen Liebſten gluͤcklich zu werden. Doch Amias
uud Robert Hülter brachten es durch vernuͤnfftige
Vorſtellungen dahin, das wir insgeſammt guter
Ordnung wegen unſere Hertzen beruhigten, und
ſelbige auf andere Art vertauſchten. Alſo kam mei-
ne innigſt geliebte Mittelburgiſche Judith an Al-
bertum

bertum II. Sabina an Stephanum, Jacob Larſon
bekam zu ſeinem Theile, weil er der aͤlteſte unter uns
war, auch die aͤlteſte Tochter unſers theuren Altva-
ters, Schimmer nahm mit groͤſten Vergnuͤgen von
deſſen Haͤnden die andere, und ich wartete mit in-
nigſten Vergnuͤgen auf meine, ihren zweyen Schwe-
ſtern an Schoͤnheit und Tugend gleichfoͤrmige Chri-
ſtina bey nahe noch 6. Jahr, weil ihr beſtaͤndig zarter
und kraͤncklicher Zuſtand unſere Hochzeit etliche
Jahr weiter, biß ins 1674te hinaus verſchobe. Wie
vergnuͤgt wir unſere Zeit beyderſetts biß auf dieſe
Stunde zugebracht, iſt nicht auszuſprechen. Mein
Vaterland, oder nur einen eintzigen Ort von Euro-
pa wieder zu ſehen, iſt niemals mein Wunſch gewe-
ſen, derowegen habe mein weniges zuruͤck gelaſſenes
Vermoͤgen, ſo wohl als Schimmer, gern im Stich
gelaſſen und frembden Leuten gegoͤnnet, bin auch ent-
ſchloſſen, biß an mein Ende dem Himmel unauſhoͤr-
lichen Danck abzuſtatten, daß er mich an einen ſol-
chen Ort gefuͤhret, allwo die Tugenden in ihrer an-
gebohrnen Schoͤnheit anzutreffen, hergegen die La-
ſter des Landes faſt gaͤntzlich verbannet und verwie-
ſen ſind.
Hiermit endigte David Rawkin die Erzehlung
ſeiner und ſeines Freundes Schimmers Lebens-
Geſchicht, welche wir nicht weniger als alles Vori-
ge mit beſondern Vergnuͤgen angehoͤret hatten/ und
uns deßwegen aufs hoͤfflichſte gegen dieſen 85. jaͤhri-
gen Greiß, der ſeines hohen Alters ohngeacht noch
ſo friſch und munter, als ein Mann von etwa 40.
Jahren war/ auffs hoͤfflichſte bedanckten. Der
Altvater aber ſagte zu demſelben: Mein werther
Sohn,

Sohn, ihr habt eure Erzehlung voritzo zwar kurtz,
doch ſehr gut gethan, jedennoch ſeyd ihr denen zuletzt
angekommenen lieben Freunden den Bericht von
euren zweyen Oſt-Jndiſchen Reiſen annoch ſchul-
dig blieben, und weil ſelbiger viel merckwuͤrdiges in
ſich faſſet, moͤgen ſie euch zur andern Zeit darum er-
ſuchen. Was den Jacob Larſon anbelanget, ſo
will ich mit wenigen dieſes von ihm melden: Er war
ein gebohrner Schwede, und alſo ebenfalls Lutheri-
ſcher Religion, ſeines Handwercks ein Schloͤſſer,
der in allerhand Eiſen-und Stahl-Arbeit ungemei-
ne Erfahrenheit und Kunſt zeigete. Jn ſeinem 24.
Jahre hatte ihn die gantz beſondere Luſt zum Reiſen
aufs Schiff getrieben, und durch verſchiedene Zu-
faͤlle zum fertigen See-Manne gemacht. Oſt-
und Weſt-Jndien hatte derſelbe ziemlich durch-
krochen, und dabey oͤffters groſſen Reichthum er-
worben, welchen er aber jederzeit gar ploͤtzlich und
zwar oͤffters aufs gefaͤhrlichſte, nicht ſelten auch auf
laͤcherliche Art wiederum verlohren. Dennoch iſt
er einmal ſo ſtandhafft als das andere, auf Beſe-
hung frembder Laͤnder und Voͤlcker geblieben, und
ich glaube, daß er nimmermehr auf dieſer Jnſul
Stand gehalten, wenn ihm nicht meine Tochter, die
er als ſeine Frau ſehr hefftig liebte, ſonderlich aber
die bald auf einander folgenden Leibes-Erben, eine
ruhigere Lebens-Art eingefloͤſſet haͤtten. Es iſt
nicht auszuſprechen, wie nuͤtzlich dieſer treffliche
Mann mir und allen meinen Kindern geweſen, denn
er hat nicht allein Eiſen-und Metall-Steine allhier
erfunden, ſondern auch ſelbiges ausgeſchmeltzt und
auf viele Jahre hinaus nuͤtzliche Inſtrumenten dar-
aus

aus verfertiget, daß wir das Schieß-Pulver zur
Noth ſelbſt, wiewol nicht ſo gar ſein als das Euro-
paͤiſche, machen koͤnnen, haben wir ebenfalls ſeiner
Geſchicklichkeit zu dancken, ja noch viel andere Sa-
chen mehr, welche hinfuͤhro den Meinigen Gelegen-
heit geben werden ſeines Nahmens Gedaͤchtniß zu
verehren. Er iſt nur vor 6. Jahren ſeiner ſeeligen
Frauen im Tode gefolget, und hat den ſeeligen
Schimmer etwa um 3. Jahr uͤberlebt, der vielleicht
auch noch nicht ſo bald geſtorben waͤre, wenn er nicht
durch einen umgeſchlagenen Balcken bey dem Ge-
baͤude ſeiner Kinder, ſo ſehr beſchaͤdigt und ungeſund
worden waͤre. Jedoch ſie ſind ohnſehlbar in der e-
wig ſeeligen Ruhe, welche man ihnen des zeitlichen
Lebens wegen nicht mißgoͤnnen muß.
Nunmehro aber meine Lieben, ſagte hierbey un-
ſer Altvater, wird es Zeit ſeyn, daß wir uns ſaͤmmt-
lich der Ruhe bedienen, um Morgen geliebtes GOtt
des ſeel. Schimmers und ſeiner Nachkom̃en Wohn-
ſtaͤdte in Augenſchein zu nehmen. Demnach folgten
wir deſſen Rathe im dieſem Stuͤck deſto williger,
weil es allbereit Mitternacht war, folgenden Mor-
gens aber, da nach genoſſener Ruhe und eingenom-
menen Fruͤh-Stuͤck, der juͤngere Albertus, Stepha-
nus und David mit ihren Gemahlinnen, dieſes mal
Abſchied von uns nahmen, und wiederum zu den Jh-
rigen kehreten, ſetzten wir uͤbrigen nebſt dem Altvater
die Reiſe auf Simons-Raum fort.
Allda nahmen wir erſtlich eine feine Bruͤcke
uͤber den Nord-Fluß in Augenſchein, nebſt derieni-
gen

gen Schleuſe, welche auf den Nothfall gemacht war,
wenn etwa die Haupt-Schleuſen in Chriſtians-
Raum nicht vermoͤgend waͤren den Lauf des Fluſſes,
welcher zu gewiſſen Zeiten ſehr hefftig und ſchnelle
trieb, gnugſamen Widerſtand zu thun. Die
Pflantz-Stadt ſelbſt beſtunde aus 13. Wohn-Haͤu-
ſern, worunter aber 3. befindlich, die vor junge An-
faͤnger nur kuͤrtzlich neu aufgebauet, und noch nicht
bezogen waren. Jhr Haußhaltungs-Weſen zeigte
ſich den uͤbrigen Jnſulanern, der Nahrhafftigkeit
und Accurateſſe wegen, in allen gleichfoͤrmig, doch
fanden ſich auſſerdem etliche Kuͤnſtler unter ihnen,
welche die artigſten und nuͤtzlichſten Geſchirre, nebſt
andern Sachen, von einem vermiſchten Metall ſau-
ber gieſſen und ausarbeiten, auch die Formen ſelbſt
darzu machen konten, welches der ſeel Simon Hein-
rich Schimmer durch ſeine eigene Klugheit, und
Larſons Beyhuͤlffe erfunden, und ſeine Kinder da-
mit belehret hatte. Jm uͤbrigen waren alle in der
Bau-Kunſt und andern noͤthigen Handthierungen
nach daſiger Art, ungemein wohl erfahren.
Nachdem wir allen Haußwirthen daſelbſt eine
kurtze Viſite gegeben, und ihr gantzes Weſen wohl
beobachtet hatten, begleiteten uns die mehreſten
in den groſſen Thier-Garten, den der Altvater be-
reits vor langen Jahren in der Nord-Oſt-Ecke der
Jnſul angelegt, und einiges Wild hinein geſchaffet
hatte, welches nachhero zu einer ſolchen Menge ge-
diehen, und dermaſſen zahm worden, daß man es
mit Haͤnden greiffen und ſchlachten konte, ſo offt
man Luſt darzu bekam. Dieſer ſchoͤne Thier-Gar-
A aten

ten wurde von verſchiedenen kleinen Baͤchlein durch-
ſtreifft, die aus der kleinen Oeſtlichen See gerau-
ſchet kamen, und ſich in den aͤuſſerſten Felſen-Loͤ-
chern verlohren. Wir nahmen ermelde kleine
See, welche etwa tauſend Schritte im Umfange
hatte, wohl in Augenſchein, paſſirten uͤber den Oſt-
Fluß vermittelſt einer verzaͤunten Bruͤcke, und be-
merckten, daß ſich ſelbiger Fluß mit entſetzlichen Ge-
toͤſe in die holen Felſen-Kluͤffte hinein ſtuͤrtzte, wor-
bey uns geſagt wurde, was maſſen er auſſerhalb
nicht als ein Fluß, ſondern in unzehlige Strudels
zertheilt, in geſtalt der allerſchoͤnſten Eontaine wie-
derum zum Vorſchein kaͤme, und ſich ſolchergeſtalt
in die See verloͤhre. Die andere Seite der See,
nach Oſt-Suͤden zu, war wegen der vielen ſtarcken
Baͤche, die ihren Urſprung im Walde aus vielen
ſumpffigten Oertern nahmen/ und durch ihren Zu-
ſammenfluß die kleine See machten, nicht wohl zu
umgehen, derowegen kehreten wir uͤber die Bruͤcke
des Oſt-Fluſſes durch den Thier-Garten zuruͤck
nach Simons-Raum, wurden von daſigen Einwoh-
nern herrlich geſpeiſet und getraͤnckt, reichten ihnen
die gewoͤhnlichen Geſchencke, und kehreten nachhe-
ro zuruͤcke. Herr Mag. Schmeltzer nahm ſeinen
Weg in die Davids-Raumer Alleé, um ſelbſt
ſeine Catechismus-Lehren fortzuſetzen, wir aber keh-
reten zuruͤck und halffen biß zu deſſen Zuruͤckkunfft
am Kirchen-Bau arbeiten, nahmen nachhero auf
der Alberts-Burg die Abend-Mahlzeit ein, wor-
auf der Altvater uns Verſammleten den Reſt ſei-
ner vorgenommenen Lebens-Geſchicht mitzutheilen
folgender maſſen anhub.
Nun-

Nunmehro wiſſet, ihr meine Geliebten, wer die-
jenigen Haupt-Perſonen geweſen ſind, die ich im
1668ten Jahre mit Freuden auf meiner Jnſul an-
kommen und bleiben ſahe. Alſo befanden wir uns
ſaͤmtliche Einwohner derſelben 20. Perſonen ſtarck,
als 11. maͤnnliches Geſchlechts, unter welchen meine
beyden juͤngſten Zwillinge, Chriſtoph und Chriſti-
an im 13ten Jahre ſtunden, und dann 9. Weibs-
Bilder, worunter meine 11. jaͤhrige Tochter, Chri-
ſtina und Roberts zwey kleinen Toͤchter, annoch
in voͤlliger Unſchuld befindlich waren. Unſere zuletzt
angekommenen Frembdlinge machten ſich zwar ein
groſſes Vergnuͤgen, mit an die erforderliche Nah-
rungs-Arbeit zu gehen, auch beqvemliche Huͤtten
vor ſich zu bauen, jedennoch konten weder ich und
die Meinigen, noch Amias und Robert eigentlich
klug werden, ob ſie geſinnet waͤren bey uns zu blei-
ben, oder ihr Gluͤck anderwaͤrts zu ſuchen. Denn
ſie brachten nicht allein durch unſere Beyhuͤlffe ihr
Schiff mit groͤſter Muͤhe in die Bucht, ſondern ſetz-
ten ſelbiges binnen kurtzer Zeit in Seegelfertigen
Zuſtand. Endlich, da der ehrliche Schimmer al-
les genauer uͤberlegt, und von unſerer Wirthſchafft
voͤllige Kundſchafft eingezogen hatte, verliebte er
ſich in meine Tochter Eliſabeth, und brachte ſeine
beyden Gefaͤhrten, nemlich Jacob und David da-
hin, daß ſie ſich nicht allein auf ſein, ſondern der
uͤbrigen Frembdlinge Zureden bewegen lieſſen, ihre
beyden Geliebten an meine aͤlteſten Zwillinge abzu-
treten, hergeger ihre Hertzen auf meine zwey uͤbri-
gen Toͤchter zu lencken. Demnach wurden im
1669ten Jahre, Jacob Larſon mit Maria, Schim-
A a 2mer

mer mit Eliſabeth, mein aͤlteſter Sohn mit Ju-
dith, und Stephanus mit Sabinen, von mir ehe-
lich zuſammen gegeben, der gute David aber, deſſen
zugetheilte Chriſtina noch allzujung war, gedulde-
te ſich noch etliche Jahr, und lebte unter uns als ein
unverdroſſener redlicher Mann.
Die Luſt ein neues Schiff zu bauen, war nun-
mehro ſo wol bey dem Amias, als uns andern allen
vergangen, indem das zuletzt angekommene von
ſolcher Guͤte ſchiene, mit ſelbigen eine Reiſe um
die gantze Welt zu unternehmen, jedoch es wur-
den alle Schaͤtze an Gelde und andern Koſtbar-
keiten, Waaren, Pulver und Geſchuͤtze gaͤntzlich
ausgeladen, und auf die Jnſul, das Schiff ſelbſt
aber an gehoͤrigen Ort in die Sicherheit gebracht.
Nachhero ergaben wir uns der bequemlichſten
Hauß-Arbeit und dem Land-Baue dermaſſen,
und mit ſolcher Gemaͤchlichkeit, daß wir zwar als
gute Hauß-Wirthe, aber nicht als eitele Bauch-
und Mammons-Diener zu erkennen waren.
Das iſt ſo viel geſagt, wir baueten uns mehrere
und bequemlichere Wohnungen, beſtelleten mehr
Felder, Gaͤrten und Weinberge, brachten verſchie-
dene Werckſtaͤdten zur Holtz-Stein-Metall-und
Saltz-Zurichtung in behoͤrige Ordnung, trieben
aber damit nicht den geringſten Wucher, und hat-
ten ſolchergeſtalt gar keines Geldes von Noͤthen,
weil ein jeder mit demjenigen, was er hatte, ſeinen
Naͤchſten umſonſt, und mit Luſt zu dienen geflieſſen
war.
Jm

Jm uͤbrigen brachten wir unſere Zeit dermaſſen
vergnuͤgt zu, daß es keinem eintzigen gereuete, von
dem Schickſal auf dieſe Jnſul verbannet zu ſeyn.
Meine liebe Concordia aber und ich waren den noch
wohl die allervergnuͤgteſten, da wir uns nunmehro
uͤber die Einſamkeit zu beſchweren keine fernere Urſa-
che hatten, ſondern unſerer Kinder Familien im be-
ſten Wachsthum ſahen, und zu Ende des 1670ten
Jahres albereit 9. Kindes-Kinder, nehmlich 6.
Sohne und 3. Toͤchter kuͤſſen konten, ohngeacht
wir dazumahl kaum die Helffte der ſchrifftmaͤßigen
menſchlichen Jahre uͤberſchritten hatten, alſo gar
fruͤhzeitig Groß-Eltern genennet wurden.
Unſer dritter Sohn Johannes, trat damahls
in ſein zwantzigſtes Jahr, und ließ in allen ſeinen
Weſen den natuͤrlichen Trieb ſpuͤren, daß er ſich
nach der Lebens-Art ſeiner aͤltern Bruͤder, das
iſt, nach einem Ehe-Gemahl, ſehnete. Seine
Mutter und ich lieſſen uns deſſen Sehnſucht unge-
mein zu Hertzen gehen, wuſten ihm aber weder zu
rathen noch zu helffen, biß ſich endlich der alte Amias
des ſchwermuͤthigen Juͤnglings erbarmete, und die
Schiff-Fahrt nach der Helenen-Jnſul von neuen
aufs Tapet brachte, ſintemahl ein tuͤchtiges Schiff
in Bereitſchafft lag, welches weiter nichts als be-
hoͤrige Ausruͤſtung bedurffte. Meine Concordiæ
wolte hierein anfaͤnglich durchaus nicht willigen,
doch endlich ließ ſie ſich durch die trifftigſten Vo r-
ſtellungen der meiſten Stimmen ſo wohl als ich
uͤberwinden, und willigte, wiewohl mit thraͤnen-
den Augen darein, daß Amias, Robert, Jacob,
A a 3Simon,

Simon, nebſt allen unſern 5. Soͤhnen zu Schiffe
gehen ſolten, um vor die 3. juͤngſten Weiber zu ſu-
chen, wo ſie ſelbige finden koͤnten. David Rawkin,
weil er keine beſondere Luſt zum Reiſen bezeugte,
wurde von den andern ſelbſt erſucht, ſeiner jungen
Braut wegen zuruͤck zu bleiben, hergegen gaben
ſich Stephani, Jacobs und Simons Gemahlinnen
von freyen Willen an, dieſe Reiſe mitzuthun, und
bey ihren Maͤnnern gutes und boͤſes zu |erfahren.
Robertus und Alberts Weiber aber, die ebenfalls
nicht geringe Luſt bezeigten, dergleichen Fahrt mit
zu wagen, wurden genoͤthiget, bey uns zu bleiben,
weil ſie ſich beyde hoch-ſchwangern Leibes befan-
den.
Dennoch giengen binnen wenig Tagen alle An-
ſtalten faſt noch hurtiger von ſtatten, als unſere vor-
herige Entſchlieſſung, und die erwehnten 12. Perſo-
nen waren den 14. Januar. 1671. uͤberhaupt mit
allen fertig in die See zu gehen, weil das Schiff mit
gnugſamen Lebens-Mitteln, Gelde, nothduͤrfftigen
Guͤthern, Gewehr und dergleichen vollkommen gut
ausgeruͤſtet, auch weiter nichts auf demſelben man-
gelte, als etwa noch 2. mahl ſo viel Perſonen.
Jedoch der tapffere Amias, als Capitain dieſes
wenigen Schiff-Volcks, war dermaſſen muthig,
daß die uͤbrigen alle mit Freuden auf die Stunde ih-
rer Abfahrt warteten.
Nachdem alſo Amias, Robert, Jacob, und Si-
mon mir einen theuren Eyd geſchworen, keine wei-
tern Abendtheuren zu ſuchen, als diejenigen, ſo un-
ter uns abgeredet waren, im gegentheil meine
Kinder, ſo bald nur vor dieſelben 3. anſtaͤndige
Weibs-

Weibs-Perſonen ausgefunden, eiligſt wieder zu
ruck zu fuͤhren, giengen ſie den 16ten Jan. um Mit-
tags-Zeit freudig unter Seegel, ſtieſſen unter un-
zehligen Gluͤck wuͤnſchungen von dieſer Jnſul ab,
und wurden von uns Zuruͤckbleibenden mit thraͤ-
nenden Augen und aͤngſtlichen Gebaͤrden ſo weit
begleitet, biß ſie ſich nach etlichen Stunden ſammt
ihren Schiffe gaͤntzlich aus unſern Geſichte ver-
lohren.
Solchergeſtalt kehreten ich, David, und die
beyden Concordien zuruͤck in unſere Behauſung,
allwo Judith und meine juͤngſte Tochter Chriſtina,
auf die kleinen 9. Kinder Achtung zu haben, ge-
blieben waren. Unſer erſtes war, ſo gleich ſaͤmmt-
lich auf die Knie meder zu fallen, und GOTT um
gnaͤdige Erhaltung der Reiſenden, wehmuͤthigſt an-
zuflehen, welches nachhero Zeit ihrer Abweſenheit
alltaͤglich 3. mahl geſchahe. David und ich lieſſen
es uns mitlerweile nicht wenig ſauer werden, um
unſere uͤbrigen Fruͤchte und den Wein voͤllig einzu-
erndten, auch nachhero ſo viel Feld wiederum zu be-
ſtellen, als in unſern und der wohlgezogenen Affen
Vermoͤgen ſtund. Die 3. Weiber aber durfften
vor nichts ſorgen, als die Kuͤche zu beſtellen, und die
unmuͤndigen Kinder mit Chriſtinens Beyhuͤlffe
wohl zu verpflegen.
Jedoch weil ſich ein jeder leichtlich einbilden kan,
daß wir die Haͤnde allerſeits nicht werden in Schooß
geleget haben, und ich ohnedem ſchon viel von un-
ſerer gewoͤhnlichen Arbeit und Haußhaltungs-Art
gemeldet, ſo will voritzo nur erzehlen, wie es mei-
nen See-fahrenden Kindern ergangen. Selbige
A a 4hat

hatten biß in die 8te Woche vortrefflichen Wind
und Wetter gehabt, dennoch muͤſſen die meiſten
unter ihnen der See den gewoͤhnlichen Zoll liefern,
allein, ſie erholen ſich deßfals gar zeitig wieder, biß
auf die eintzige Eliſabeth, deren Kranckheit der-
maſſen zunimmt, daß auch von allen an ihren Le-
ben gezweiffelt wird. Simon Schimmer hatte ſei-
ne getreue eheliche Liebe bey dieſer kuͤm merlichen
Gelegenheit dermaſſen ſpuͤren laſſen, daß ein jeder
von ſeiner Aufrichkeit und Redlichkeit Zeugniß ge-
ben koͤnnen, indem er nicht von ihrer Seite weicht,
und den Himmel beſtaͤndig mit thraͤnenden Augen
anflehet, das Schiff an ein Land zu treiben, weil er
vermeinet, daß ſeine Eliſabeth, ihres Lebens auf
dem Lande weit beſſer, als auf der See verſichert
ſeyn koͤnne. Endlich erhoͤret GOtt dieſes eyffrige
Gebet, und ſuͤhret ſie im Mittel der 6. Wochen an
eine kleine flache Jnſel, bey welcher ſie anlaͤnden, je-
doch weder Menſchen noch Thiere, ausgenommen
Schild-Kroͤten und etliche Arten von Voͤgeln und
Fiſchen darauf antreffen. Amias fuͤhret das Schiff
um ſo viel deſto lieber in einen daſelbſt befindlichen
guten Hafen, weil er und Jacob, als wohlerfahrne
See-Fahrer, aus verſchiedenen natuͤrlichen Merck-
zeichen, einen bevorſtehenden ſtarcken Sturm muth-
maſſen. Befinden ſich auch hierinnen nicht im ge-
ringſten betrogen, da etwa 24. Stunden nach ihrem
Ausſteigen, als ſie ſich bereits etliche gute Huͤtten
erbauet haben, ein ſolches Ungewitter auf der See
entſtehet, welches leichtlich vermoͤgend geweſen, die-
ſen wenigen und theils ſchwachen Leuten den Unter-
gang zu befoͤrdern.
Jn

Jn ſolcher Sicherkeit aber/ ſehen ſie den entſetz-
lichen Sturm mit ruhiger Gemaͤchlichkeit an, und
ſind nur bemuͤhet, ſich vor dem oͤffters anfallenden
Winde und Regen wohl zu verwahren, welcher
letztere ihnen doch vielmehr zu einiger Erquickung
dienen muß, da ſelbiges Waſſer weit beſſer und an-
nehmlicher befunden wird, als ihr ſuͤſſes Waſſer auf
dem Schiffe. Amias, Robert und Jacob ſchaf-
fen hingegen in dieſem Stuͤcke noch beſſern Rath in-
dem ſie in vielen Orten eingraben, und endlich die
angenehmſten ſuͤſſen Waſſer-Brunnen erfinden.
An andern erforderlichen Lebens-Mitteln aber ha-
ben ſie nicht den geringſten Mangel, weil ſie mit
demjenigen, was meine Jnſul Felſenburg zur Nah-
rung hervor bringet, auch laͤnger als 2. Jahr wohl
verſorgt waren.
Nach dem der Sturm dieſes mahl vorbey, auch
die krancke Eliſabeth ſich in ziemlich verbeſſerten Zu-
ſtande befindet, halten Amias und die uͤbrigen vors
rathſamſte, wiederum zu Schiffe zu gehen, und ein
ſolches Erdreich zu ſuchen, auf welchen ſich Menſchen
befaͤnden, doch Schimmer, der ſich ſtarck darwi-
der ſetzte, und ſeine Eliſabeth vorhero vollkommen
geſund ſehen will, erhaͤlt endlich durch hefftiges Bit-
ten ſo viel, daß ſie ſaͤmmtlich beſchlieſſen, wenigſtens
noch 8. Tage auf ſelbiger wuͤſten Jnſul zu verblei-
ben, ohngeacht dieſelbe ein ſchlechtes Erdreich haͤtte,
welches denen Menſchen weiter nichts zum Nutzen
darreichte, als einige ſchlechte Kraͤuter, aber deſto
mehr theils hohe, theils dicke Baͤume, die zum Schiff-
Bau wohl zu gebrauchen gewefen.
Meine guten Kinder hatten nicht Urſach gehabt,
A a 5dieſe

dieſe ihre Verſaͤumniß zu bereuen, denn ehe noch
dieſe 8. Tagen vergehen, faͤllt abermahls ein ſolches
Sturm-Wetter ein, welches das vorige an Grau-
ſamkeit noch weit uͤbertrifft, da aber auch deſſen
4. taͤgige Wuth mit einer angenehmen und ſtillen
Witterung verwechſelt wird, hoͤren ſie eines Mor-
gens fruͤh noch in der Demmerung ein ploͤtzliches
Donnern des groben und kleinen Geſchuͤtzes auf der
See, und zwar, aller Muthmaſſungen nach, gantz
nahe an ihrer wuͤſten Jnſul. Es iſt leicht zu
glauben, daß ihnen ſehr bange um die Hertzen muͤſſe
geweſen ſeyn, zumahlen da ſie bey voͤllig herein bre-
chenden Sonnen-Lichte gewahr werden, daß ein mit
Hollaͤndiſchen Flaggen beſtecktes Schiff von zwey-
en Barbariſchen Schiffen angefochten und beſtrit-
ten wird, der Hollaͤnder wehret ſich dermaſſen, daß
der eine Barbar gegen Mittag zu Grunde ſincken
muß, nichts deſto weniger ſetzet ihm der letztere ſo
grauſam zu, daß bald hernach der Hollaͤnder in letz-
ten Zuͤgen zu liegen ſcheinet.
Bey ſolchen gefaͤhrlichen Umſtaͤnden vermercken
Amias, Robert, Jacob und Simon, daß ſie nebſt
den Jhrigen ebenfalls entdeckt und verlohren gehen
wuͤrden, daferne der Hollaͤnder das Ungluͤck haben
ſolte, unten zu liegen, faſſen derowegen einen jaͤh-
lingen und verzweiffelten Entſchluß, begeben ſich
mit Sack und Pack in ihr mit 8. Canonen beſetztes
Schiff, ſchlupffen aus dem kleinen Hafen heraus,
gehen dem Barbar in Ruͤcken, und geben zwey-
mahl tuͤchtig Feuer auf denſelben, weßwegen dieſer
in entſetzlichen Schrecken geraͤth, der Hollaͤnder
aber neuen Muth bekoͤmmt, und ſeinen Feind|mit
friſcher

friſcher recht verzweiffelter Wuth zu Leibe gehet.
Die Meinigen loͤfen ihre Canonen in gemeſſener
Weite noch zweymal kurtz auf einander gegen den
Barbar, und helffen es endlich dahin bringen, daß
derſelbe von dem Hollaͤnder nach einem raſenden
Gefechte vollends gaͤntzlich uͤberwunden, deſſen
Schiff aber mit allen darauf befindlichen Gefan-
genen an die wuͤſte und unbenahmte Jnſul gefuͤhret
wird.
Der Hauptmann nebſt den uͤbrigen Herren des
Hollaͤndiſchen Schiffs koͤnnen kaum die Zeit erwar-
ten, biß ſie Gelegenheit haben, meinen Kindern,
als ihren tapffern Lebens-Erretiern, ihre danck-
bare Erkaͤnntlichkeit ſo wohl mit Worten als in
der That zu bezeugen, erſtaunen aber nicht wenig,
als ſie dieſelben in ſo geringer Anzahl und von ſo
wenigen Kraͤfften antreffen, erkennen derohalben
gleich, daß der kuͤhne Vorſatz nebſt einer geſchickten
und gluͤcklich ausgeſchlagenen Liſt das beſte bey der
Sache gethan haͤtten.
Nichts deſtoweniner biethen die guten Leute den
Meinigen die Helffte von allen eroberten Gut und
Geldern an, weil aber dieſelben auſſer einigen ge-
ringen Sachen ſonſten kein ander Andencken we-
gen des Streits und der Hollaͤnder Hoͤflichkeit an-
nehmen wollen; werden die letzten in noch weit
groͤſſere Verwunderung geſetzt, indem ſich die ih-
nen zugetheilte Beute hoͤher als 12000. Thlr. belauſ-
fen hatte.
Jmmittelſt da die Hollaͤnder ſich genoͤthiget ſe-
hen, zu voͤlliger Ausbeſſerung ihres Schiffs, wenig-
ſtens 14. Tage auf ſelbiger Jnſul ſtille zu liegen,
be-

beſchlieſſen die Meinigen anfaͤnglich| auch, biß zu
deren Abfahrt allda zu verharren. Zumahlen, da
Amias gewahr wird, daß ſich verſchiedene, theils
noch gar junge, theils ſchon etwas aͤltere Frauens-
Perſonen unter ihnen befinden. Er ſucht ſo wohl
als Robert, Jacob und Simon, mit ſelbigen ins
Geſpraͤch zu kommen; doch der letztere iſt am gluͤck-
lichſten, indem er gleich andern Tages darauf, eine
von ermeldten Weibs-Bildern, hinter einem dicken
Geſtraͤuche in der Einſamkeit hoͤchſt betruͤbt und
weinend antrifft. Schimmer erkundigt ſich auf be-
ſonders hoͤfliche Weiſe, nach der Urſach ihres Be-
truͤbniſſes, und erfaͤhrt ſo gleich, daß ſie eine Wittbe
ſey, deren Mann vor etwa 3. Monathen auf dieſem
Schiffe auch in einem Streite mit den See-Raͤu-
bern todt geſchoſſen worden, und die nebſt ihrer
14. jaͤhrigen Stieff-Tochter zwar gern auf dem
Cap der guten Hoffnung ihres ſeel. Mannes hin-
terlaſſene Guͤter zu Gelde machen wolte, allein, ſie
wuͤrde von einem auf dieſem Hollaͤndiſchen Schiffe
befindlichen Kauffmanne der- maſſen mit Liebe ge-
plagt, daß ſie billig zu befuͤrchten haͤtte, er woͤchte
es mit ſeinem ſtarcken Anhange und Geſchencken
alſo liſtig zu karten trachten, daß ſie ſich endlich
gezwungener Weiſe an ihm ergeben muͤſſe. Schim-
mer ſtellet ihr vor, daß ſie als eine annoch ſehr jun-
ge Frau noch gar fuͤglich zur andern Ehe ſchreiten,
und einen Mann, der ſie zumahlen hefftig liebte,
gluͤcklich machen koͤnne; ob auch derſelbe ihr eben
an Guͤtern und Vermoͤgen nicht gleich ſey; Allein
die betruͤbte Frau ſpricht: Jhr habt recht, mein
Herr! ich bin noch nicht veraltet, weil ſich mein
gan-

gantzes Lebens-Alter wenig Wochen uͤber 24. Jahr
erſtreckt, und ich Zeit meines Ehe-Standes nur
zwey Kinder zur Welt gebracht habe. Derowe-
gen wuͤrde mich auch nicht wegern, in die andere
Ehe zu treten, allein, mein ungeſtuͤmer Liebhaber
iſt die allerlaſterhaffteſte Manns-Perſon von der
Welt, der ſich nicht ſcheuen ſolte, Mutter, Toch-
ter, und Magd auf einmahl zu lieben, demnach
hat mein Hertz einen recht natuͤrlichen Abſcheu vor
ſeiner Perſon, ja ich wolte nicht allein meines ſeel.
Mannes Verlaſſenſchafft, die ſich hoͤher als 10000.
Thlr. belauffen ſoll, ſondern noch ein mehreres
darum willig hergeben, wenn ich entweder in Hol-
land, oder an einen andern ehrlichen Orte, in un-
gezwungener Einſamkeit hinzubringen Gelegenheit
finden koͤnte.
Schimmer thut hierauf noch verſchiedene Fra-
gen an dieſelbe, und da er dieſe Frau vollkommen
alſo geſinnet befindet, wie er wuͤnſcht, ermahnet
er ſie, ihr Hertz in Gedult zu faſſen, weil ihrem
Begehren gar leicht ein Genuͤgen geleiſtet werden
koͤnne, daferne ſie ſich ſeiner Tugend und guten
Raths voͤllig anvertrauen wolle. Nur muͤſte er
vorhero erſtlich mit einigen ſeiner Geſellſchaffter von
dieſer Sache reden, damit er etwa Morgen um dieſe
Zeit und auf ſelbiger Stelle fernere Abrede mit ihr
nehmen koͤnne.
Die tugendhaffte Wittbe faͤngt hierauf gleich
an, dieſen Mann vor einen ihr von GOTT zuge-
ſchickten menſchlichen Engel zu halten, und wiſchet
mit hertzlichen Vertrauen die Thraͤnen aus ihren
bekuͤmmerten Augen. Schimmer verlaͤſt alſo die-
ſelbe,

ſelbe, und begiebt ſich zu ſeiner uͤbrigen Geſellſchafft,
welcher er dieſe Begebenheit gruͤndlich zu Gemuͤthe
fuͤhret/ und erwehnte Wittbe als ein vollkommenes
Bild der Tugend heraus ſtreicht. Amias bricht ſol-
chergeſtalt auf einmahl in dieſe Worte aus: Erken-
net doch meine Kinder, die beſondere Fuͤgung des
Himmels, denn ich zweiffele nicht, die ſchoͤne Witt-
be iſt vor unſern Johannem, und ihre Stieff-Toch-
ter vor Chriſtoph beſtimmet, hilfft uns nun der
Himmel allhier noch zu der dritten Weibs-Perſon
vor unſern Chriſtian, ſo haben wir das Ziel unſerer
Reiſe, erreicht, und koͤnnen mit Vergnuͤgen auf ei-
ne fuͤgliche Zuruͤckkehr dencken.
Demnach ſind ſie allerſeits nur darauf bedacht,
der jungen Wittbe eine gute Vorſtellung von ih-
rem gantzen Weſen zu machen, und da dieſelbe
noch an eben demſelben Abend von Marien und
Sabinen in ihre Huͤtte gefuͤhret wird, um die an-
noch etwas kraͤnckliche Eliſabeth zu beſuchen, kan
ſich dieſelbe nicht gnugſam verwundern, daſelbſt
eine ſolche Geſellſchafft anzutreffen, welche ich, als
ihr Summ-Vater, wegen der Wohlgezogenheit,
Gottesfurcht und Tugend nicht ſelbſt weitlaͤufftig
ruͤhmen mag. Ach meine Lieben! rufft die from-
me Wittbe aus, ſagt mir doch, wo iſt das Land,
aus welchen man auf einmahl ſo viel tugendhaffte
Leute hinweg reiſen laͤſſet? Haben euch denn etwa
die gottloſen Einwohner deſſelben zum weichen
gezwungen? Denn es iſt ja bekannt, daß die boͤſe
Welt faſt gar keine Frommen mehr, ſie moͤgen
auch jung oder alt ſeyn, unter ſich leiden will. Nein,
meine ſchoͤne Frau, faͤllt ihr der alte Amias hierbey
in

in die Rede, ich verſichere|, daß wir, die hier vor
euren Augen ſitzen, der Tugend wegen noch die ge-
ringſten heiſſen, denn diejenigen, ſo wir zuruͤck ge-
laſſen, ſind noch viel vollkommener, und wir leben
nur bemuͤhet, ihnen gleich zu werden. Dieſes
war nun (ſagte hierbey unſer Alt-Vater Alber-
tus) eine ſtarcke Schmeicheley, allein/ es hatte
dem ehrlichen Amias dam ahls alſo zu reden beliebt,
die Dame aber ſiehet denſelben ſtarr an, und ſpricht:
Mein Herr! euer Ehrwuͤrdiges graues Haupt brin-
get vielen Reſpect zuwege, ſonſten wolte ſagen,
daß ich nicht wuͤſte, wie ich mit euch dran waͤre, ob
ihr nemlich etwa mit mir ſchertzen, oder ſonſten
etwas einfaͤltiges aus meinen Gedancken locken
woltet.
Dieſe Reden macht ſich Amias zu Nutze, und
verſetzt dieſes darauf: Madam! dencket von mir
was ihr wollet, nur richtet meine Reden nicht ehe
nach der Schaͤrffe, biß ich euch eine Geſchicht er-
zehlet, die gewiß nicht verdrießlich anzuhoͤren, und
dabey die klare Wahrheit iſt. Hierauf faͤngt er
an, als einer, der meine und der Meinigen gantze
Lebens-Geſchicht vollkommen inne hatte, alles
dasjenige auf dem Nagel her zu ſagen, was uns
paſſiret iſt, und woruͤber ſich die Dame am Ende
vor Verwunderung faſt nicht zu begreiffen weiß.
Hiermit aber iſt es noch nicht genung/ ſondern
Amias bittet dieſelbe, von allem dem, was ſie an-
itzo gehoͤret, bey ihrer Geſellſchafft nichts kundbar
zu machen, indem ſie gewiſſer Urſachen wegen,
ſonſt Niemanden als ihr alleine, dergleichen Ge-
heimniſſe wiſſen laſſen, vielmehr einen jeden be-
reden

reden wolten, ſie haͤtten auf der Jnſul St. Helenæ
ein beſonderes Gewerbe auszurichten. Virgilia
van Cattmers, ſo nennet ſich dieſe Dame, verſpricht
nicht allein vollkommene Verſchwiegenheit, ſondern
bittet auch um GOttes willen, ſie nebſt ihrer Stieff-
Tochter, welches ein Kind guter Art ſey, mit
in dergleichen irrdiſches Himmelreich (alſo hatte ſie
meine Felſen-Jnſul genennet) zu nehmen, und der-
ſelben einen tugendhafften Mann heyrathen zu helf-
fen. Jch vor meine Perſon, ſetzt ſie hinzu, kan mit
Wahrheit ſagen, daß ich mein uͤbriges Leben eben
ſo gern im tugendhafften ledigen Stande, als in der
beſten Ehe zubringen wolte, weil ich von Jugend an
biß auf dieſe Stunde Truͤbſal und Angſt genung
ausgeſtanden habe, mich alſo nach einen ruhigern
Leben ſehne. Meine Stieff-Tochter aber, deren
Stieff-Mutter ich nur ſeit 5. Jahren bin, und die ich
ihres ſonderbaren Gehorſams wegen als mein eigen
Kind liebe, moͤchte ich gern wohl verſorgt wiſſen,
weil dieſelbe, im Fall wir das Cap der guten Hoff-
nung nicht erreichen ſolten, von ihrem vaͤterlichen
Erbtheile nichts zu hoffen hat, als diejenigen Koſt-
barkeiten, welche ich bey mir fuͤhre, und ſich allein
an Golde, Silber, Kleinodien und Gelde ohngefaͤhr
auf 16000. Ducaten belauffen, die uns aber noch
gar leicht durch Sturm oder See-Raͤuber geraubt
werden koͤnnen.
Amias antwortet hierauf, daß dergleichen zeit-
liche Guͤter bey uns in groſſer Menge anzutreffen
waͤren, doch aber nichts geachtet wuͤrden, weil ſie
auf unſerer Jnſul wenigen oder gar keinen Nutzen
ſchaffen

ſchaffen koͤnten, im uͤbrigen verſpricht er binnen 2.
Tagen voͤllige Reſolution von ſich zu geben, ob er
ſie nebſt ihrer Tochter unter gewißen Bedingun-
gen, ohne Gefahr und mit guten Gewiſſen, mit ſich
ſuͤhren koͤnne oder nicht, laͤſſet alſo die ehrliche
Virgiliam vor dieſes mahl zwiſchen Furcht und
Hoffnung wiederum von der Geſellſchafft Abſchied
nehmen.
Folgende zwey Tage legt er unter der Hand/ und
zwar auf gantz kluͤgliche Art, genaue Kundſchafft
auf ihr von Jugend an gefuͤhrtes Leben und Wan-
del, und erfaͤhret mit Vergnuͤgen, daß ſie ihn in
keinem Stuͤcke mit Unwahrheit berichtet habe.
Demnach fragt er erſtlich den Johannem, ob er
die Virgiliam zu ſeiner Ehe-Frau beliebte, und ſo
bald dieſer ſein treuhertziges Ja-Wort mit beſon-
dern froͤlichen Gemuͤths-Bewegungen von ſich ge-
geben, ſucht er abermahlige Gelegenheit, Virgili-
am nebſt ihrer Tochter Gertraud in ſeine Huͤtten
zu locken, welche letztere er als ein recht ungemein
wohlgezogenes Kind befindet.
Demnach eroͤffnet er der tugendhafften Wittbe
ſein gantzes Hertze, wie er nehmlich geſonnen ſey/
ſie nebſt ihrer Stieff-Tochter mit groͤſten Freuden
auf ſein Schiff zu nehmen, doch mit dieſen beyden
Bedingungen, daß ſie ſich gelieben laſſen wolle,
den Johannem, welchen er ihr vor die Augen ſtel-
let, zum Ehe-Manne zu nehmen, und dann ſich zu
bemuͤhen, noch die 3te keuſche Weibs-Perſon, die
ohnfehlbar in ihrer Aufwaͤrterin Blandina anzu-
treffen ſeyn wuͤrde, mit zu fuͤhren. Jm uͤbrigen
duͤrffte keines von ihnen vor das Heyraths-Gut
B bſor-

ſorgen, weil alles, was ihr Hertz begehren koͤnne, bey
den Seinigen im Uberfluß anzutreffen waͤre.
Meine Herren! verſetzt hierauf Virgiiia, ich
mercke und verſtehe aus allen Umſtaͤnden nunmehro
zur Gnuͤge, daß es euch annoch nur an 3. Weibs-
Perſonen mangelt, eure uͤbrigen und ledigen Manns-
Perſonen zu beweiben, derowegen ſind euch, ſo wohl
meine Stieff-Tochter, als meine 17. jaͤhrige Auf-
waͤrterin hiermit zugeſagt, weil ich gewiß glaube,
daß ihr ſonderlich die erſtere mit dem Eheſtande
nicht uͤbereilen werdet. Was meine eigene Perſon
anbetrifft, ſagt ſie ſerner, ſo habe ich zwar an gegen-
waͤrtigen frommen Menſchen, der, wie ihr ſagt, Jo-
hannes Julius heiſſet, und ehrlicher Leute Kind iſt,
nicht das allergeringſte auszuſetzen; allein, ich wer-
de keinen Menſchen, er ſey auch wer er ſey, weder
mein Wort noch die Hand zur Ehe geben, biß mein
Trauer-Jahr, um meinen ſeeligen Mann, und einen
2. jaͤhrigen Sohn, der nur wenig Tage vor ſeinem
Vater verſtorben, zu Ende gelauffen iſt. Nach die-
ſem aber will ich erwarten, wie es der Himmel mit
meiner Perſon fuͤgen wird. Jſt es nun bey derglei-
chen Schluͤſſe euch anſtaͤndig, mich nebſt meiner
Tochter und Magd, vor deren Ehre ich Buͤrge bin,
heimlich mit hinweg zu ſuͤhren, ſo ſoll euch vor uns
dreyen ein Braut-Schatz, von 16000. Ducaten
werth, binnen wenig Stunden eingeliefert werden.
Amias will ſo wohl als alle die andern nicht das
geringſte von Schaͤtzen wiſſen, iſt aber deſto er-
freuter, daß er ihrer Perſonen wegen voͤllige Ver-
ſicherung erhalten, nimmt derowegen dieſen und
den

den folgenden Tag die ſicherſte Abrede mit Virgili-
en, ſo, daß weder der in ſie verliebte Kauffmann, noch
jemand anders auf deren vorgeſetzte Flucht Ver-
dacht legen kan.
Etliche Tage hernach, da die guten Hollaͤnder
ihr Schiff, um ſelbiges deſto bequemer auszubeſſern,
auf die Seite gelegt, die kleinern Boote nebſt allen
andern Sachen aufs Land gezogen, und ihr Pulver
zu trocknen, ſolches an die Sonne gelegt haben;
koͤmmt Amias zu ihnen, und meldet, wie es ihm zu
beſchwerlich falle, bey dieſem guten Wetter und
Winde allhier ſtille zu liegen. Er wolle demnach,
in Betrachtung, daß ſie wenigſtens noch 3. biß 4.
Wochen alhier verharren muͤſten, ſeine Reiſe nach
der Jnſul S. Helenæ fortſetzen, ſeine Sachen da-
ſelſt behoͤrig einrichten, nachhero auf dem Ruͤckwe-
ge wiederum allhier anſprechen, und nebſt den Sei-
nigen in ihrer Gefellſchafft mit nach einer Oſt-Jndi-
ſchen guten Jnſul ſchiffen. Jnzwiſchen wolle er ſie
gegen baare Bezahlung, um etwas Pulver und
Bley angeſprochen haben, als woran es ihm ziem-
lich mangele.
Die treuhertzigen Hollaͤnder ſetzen in ſeine Reden
nicht das geringſte Mißtrauen, verſprechen einen
gantzen Monat auf ihn zu warten, weil erwehnte
Jnſel ohnmoͤglich uͤber 100. Meilen von dar liegen
koͤnne, verehren dem guten Manne 4. groſſe Faß
Pulver, nebſt etlichen Centnern Bley, wie auch
allerhand treffliche Europaͤiſche Victualien/ wel-
che er mit andern, die auf unſerer Jnſul gewachſen
waren, erſetzet, und dabey Gelegenheit nimmt, von
dieſen und jenen allerhand Saͤmereyen, Frucht-
B b 2Kernen

Kernen und Blumen-Gewaͤchſe auszubitten, giebt
anbey zu verſtehen, daß er ohnfehlbar des 3ten Ta-
ges aufbrechen, und unter Seegel gehen | wolte;
Allein, der ſchlaue Fuchs ſchiffet ſich hurtiger ein,
als die Hollaͤnder vermeinen, und wartet auf ſonſt
nichts, als die 3. beſtellten Weibs-Perſonen. Da
ſich nun dieſe in der andern Nacht mit Sack und
Pack einfinden, lichtet er ſeine Ancker, und laͤufft
unter guten Winde in die offenbahre See, ohne daß
es ein eintziger von den Hollaͤndern gewahr wird.
Mit anbrechenden Tage ſehen ſie die wuͤſte Jnſul nur
noch in etwas von ferne, weßwegen Amias 2. Ca-
nonen loͤſet, um von den Hollaͤndern ehrlichen Ab-
ſchied zu nehmen, die ihm von Lande mit 4. Schuͤſ-
ſen antworten, woraus er ſchlieſſet, daß ſie ihren
koſtbaren Verluſt noch nicht empfaͤnden/ derowe-
gen deſto freudiger die Seegel aufſpannet, und ſei-
nen Weg auf Felſenburg richtet.
Die Ruͤck-Reiſe war dermaſſen bequem und
geruhig geweſen, daß ſie weiter keine Urſach zu kla-
gen gehabt, als uͤber die um ſolche Zeit gantz unge-
woͤhnliche Wind-Stille, welche ihnen, da ſie nicht
vermoͤgend geweſen, der ſtarcken Ruder-Arbeit
beſtaͤndig obzuliegen, eine ziemlich langſame Fahrt
veruhrſachet hatte.
Es begegnet ihnen weder Schiff noch etwas an-
deres merckwuͤrdiges, auch will ſich ihren Augen
weder dieſes oder jenes Land offenbahren, und da
nachhero vollends ein taͤglicher hefftiger Regen und
Nebel einfaͤllt, wird ihr Kummer noch groͤſſer, ja
die meiſten fangen an zu zweiffeln, die Jhrigen auf
der Felſen-Jnſul jemahls wieder zu ſehen zu kriegen.
Doch

Doch Amias und Jacob laſſen wegen ihrer beſon-
dern Wiſſenſchafft und Erfahrenheit im Compaß,
See-Charten und andern zur Schiff-Fahrt gehoͤri-
gen Inſtrumenten den Muth nicht ſincken, ſondern
reden den uͤbrigen ſo lange troͤſtlich zu, biß ſie am 9ten
Maji, in den Mittags-Stunden, dieſes gelobte Land
an ſeinen von der Natur erbaueten Thuͤrmern und
Mauern von weiten erkennen. Jacob, der ſo gluͤck-
lich iſt, ſolches am erſten wahrzunehmen, brennet,
abgeredter maſſen, gleich eine Canone ab, worauf
die im Schiff befindlichen 15. Perſonen ſich ſogleich
verſammlen, und zu allererſt in einer andaͤchtigen
Bet-Stunde, dem Hoͤchſten ihr ſchuldiges Danck-
Opffer bringen.
Es iſt ihnen ſelbiges Tages unmoͤglich, die Fel-
ſen-Jnſul zu erreichen, weßwegen ſie mit herein-
brechender Nacht Ancker werffen, um bey der Fin-
flerniß nicht etwa auf die herum liegenden verbor-
genen Klippen und Sand-Baͤncke aufzulauffen.
Jndem aber hiermit erſtlich eine, kurtz darauf 2.
und abermahls 3. Canonen von ihnen geloͤſet wur-
den, muſte ſolches, und zwar eben, als wir Jnſu-
laner uns zur Ruhe legen wolten, in unſere Ohren
ſchallen. David kam mir demnach in ſeinem
Nacht-Habit entgegen gelauffen, und ſagte: Mein
Herr! wo ich nicht traͤume, ſo liegen die Unſerigen
vor der Jnſel, denn ich habe das abgeredte Zeichen
mit Canonen vernommen. Recht, mein Sohn!
gab ich zur Antwort, ich und die uͤbrigen haben es
auch gehoͤret. Alſofort machten wir uns beyder-
ſeits auf, nahmen etliche Raqueten nebſt Pulver
und Feuer zu uns, lieffen auf die Hoͤhe des Nord-
B b 3Fel-

Felſen, gaben erſtlich aus zweyen Canonen Feuer,
zuͤndeten hernach 2. Raquetten an, und hoͤreten hier-
auf nicht allein des Schiffs 8. Canonen loͤſen, ſon-
dern ſahen auch auf demſelben allerhand artige Luſt-
Feuer, welches uns die gewiſſe Verſicherung gab,
daß es kein anders als meiner Kinder Schiff ſey.
Dieſem nach verſchoſſen wir, ihnen und uns zur Luſt,
alles gegenwaͤrtige Pulver, und giengen um Mit-
ternachts-Zeit wieder zuruͤck, ſtunden aber noch vor
Tage wieder auf, verſchuͤtzten die Schleuſe des
Nord-Fluſſes, machten alſo unſere Thor-Fahrt tro-
cken, und glengen hinab an das Meer-Ufer, allwo in
kurtzen unſere Verreiſeten gluͤcklich an Land ſtiegen,
und von mir und David die erſten Bewillkom-
mungs-Kuͤſſe empfingen. So bald wir nebſt ih-
nen den fuͤrchterlichen hohlen Felſen-Weg hinauf
geſtiegen waren, und unſere Jnſul betraten, kam uns
meine Concordia mit der gantzen Familie entge-
gen, indem ſie die 9. Enckel auf einen groſſen Roll-
wagen geſetzt, und durch die Affen hieher fahren
laſſen. Nunmehro gieng es wieder an ein neues
Bewillkommen, jedoch es wurde auf mein Zureden
nicht viel Weitlaͤufftigkeit gemacht, biß wir inge-
ſamt auf dieſem Huͤgel in unſern Wohnungen an-
langeten.
Jch will, meine Lieben! ſagte hier unſer Altva-
ter die Freuden-Bezeugungen von beyden Theilen,
nebſt allen andern, was biß zu eingenommener Mit-
tags-Mahlzeit vorgegangen, mit Stillſchweigen
uͤbergehen, und nur dieſes berichten: Daß mir
nachhero die Meinigen einen umſtaͤndlichen Be-
richt von ihrer Reiſe abſtatteten, worauf die mit
ange-

angekommene junge Wittbe ihren wunderbaren
Lebens-Lauff weitlaͤufftig zu erzehlen anfieng. Da
aber ich/ meine Lieben! entſchuldigte ſich der Altva-
ter, mich nicht im Stande befinde, ſelbigen ſo deut-
lich zu erzehlen, als er von ihrer eigenen Hand be-
ſchrieben iſt, ſo will ich denſelben hiermit meinem
lieben Vetter Eberhard einhaͤndigen, damit er euch
ſolche Geſchicht vorleſen koͤnne.
Jch Eberhard Julius empfing alſo aus des Alt-
vaters Haͤnden, dieſes in Hollaͤndiſcher Sprache
geſchriebene Frauenzimmer-Manuſcript, welches
ich ſo fort denen andern in Teutſcher Sprache alſo
lautend herlaß:
Jm Jahr Chriſti 1647. bin ich, von Jugend auf
ſehr ungluͤckſeelige, nunmehro aber da ich dieſes auf
der Jnſul Felſenburg ſchreibe, ſehr, ja vollkommen
vergnuͤgte Virgilia van Cattmers, zur Welt ge-
bohren worden. Mein Vater war ein Rechts-Ge-
lehrter und Procurator zu Rotterdam, der wegen
ſeiner beſondern Gelehrſamkeit, die Kundſchafft der
vornehmſten Leute, um ihnen in ihren Streit-Sa-
chen beyzuſtehen erlangt, und Hoffnung gehabt, mit
eheſten eine vornehmere Bedienung zu bekommen.
Allein er wurde eines Abends auf freyer Straſſe
Meuchelmoͤrderiſcher Weiſe, mit 9. Dolch-Stichen
ums Leben gebracht, und zwar eben um die Zeit, da
meine Mutter 5. Tage vorher abermals einer jun-
gen Tochter geneſen war. Jch bin damahls 4.
Jahr und 6. Monate alt geweſen, weiß mich aber
noch wohl zu erinnern, wie jaͤmmerlich es ausſahe:
Da der annoch ſtarck blutende Coͤrper meines
Vaters, von darzu beſtellten Perſonen beſichtiget,
B b 4und

und dabey oͤffentlich geſagt wurde, daß dieſen Mord
kein anderer Menſch angeſtellet haͤtte, als ein Ge-
wiſſen loſer reicher Mann, gegen welchen er Tags
vorhero einen rechtlichen Proceß zum Ende ge-
bracht, der mehr als hundert tauſend Thaler anbe-
troffen, und worbey mein Vater vor ſeine Muͤhe
ſogleich auf der Stelle 2000. Thaler bekommen
hatte.
Vor meine Perſon war es ungluͤcklich genung
zu ſchaͤtzen, einen treuen Vater ſolchergeſtalt zu
verlieren, allein das unerforſchliche Schickſal hatte
noch ein mehreres uͤber mich beſchloſſen, denn zwoͤlff
Tage hernach ſtarb auch meine liebe MntterMutter, und
nahm ihr juͤngſt gebohrnes Toͤchterlein, welches nur
4. Stunden vorher verſchieden, zugleich mit in das
Grab. Jndem ich nun die eintzige Erbin von mei-
ner Eltern Verlaſſenſchafft war, ſo fand ſich gar
bald ein wohlhabender Kauffmann, der meiner
Mutter wegen mein naher Vetter war, und alſo
nebſt meinem zu Gelde geſchlagenen Erbtheile, die
Vormundſchafft uͤbernahm. Mein Vermoͤgen
belieff ſich etwa auf 18000. Thl. ohne den Schmuck,
Kleider-Werck und ſchoͤnen Hauß-Rath, den mir
meine Mutter in ihrer wohlbeſtellten Haußhaltung
zuruͤck gelaſſen hatte. Allein die Frau meines
Pflege-Vaters war, nebſt andern Laſtern, dem
ſchaͤndlichen Geitze dermaſſen ergeben, daß ſie
meine ſchoͤnſten Sachen unter ihre drey Toͤchter
vertheilete, denen ich bey zunehmenden Jahren als
eine Magd aufwarten, und nur zufrieden ſeyn mu-
ſte, wenn mich Mutter und Toͤchter nicht taͤglich
aufs erbaͤrmlichſte mit Schlaͤgen tractirten. Wem
wolte

wolte ich mein Elend klagen, da ich in der gantzen
Stadt ſonſt keinen Anverwandten hatte, frembden
Leuten aber durffte mein Hertz nicht eroͤffnen, weil
meine Auffrichtigkeit ſchon oͤffters uͤbel angekom-
men war, und von den 4. Furien deſto uͤbler beloh-
net wurde.
Solchergeſtalt trug ich mein Elend biß ins 14.
Jahr mit groͤſter Gedult, und wuchs zu aller Leute
Verwunderung, und bey ſchlechter Verpflegung
dennoch ſtarck in die Hoͤhe. Meiner Pflege-Mut-
ter allergroͤſter Verdruß aber beſtund darinne, daß
die meiſten Leute von meiner Geſichts-Bildung,
Leibes-Geſtalt und gantzen Weſen mehr Weſens
und ruͤhmens machten, als von ihren eigenen Toͤch-
tern, welche nicht allein von Natur ziemlich heßlich
gebildet, ſondern auch einer geilen und leichtfertigen
Lebens-Art gewohnt waren. Jch muſte dieſerwe-
gen viele Schmach-Reden und Verdrießlichkeiten
erdulten, war aber bereits dermaſſen im Elende ab-
gehaͤrtet, daß mich faſt nicht mehr darum bekuͤm-
merte.
Mitlerweile bekam ich ohnvermuthet einen Lieb-
haber an dem vornehmſten Handels-Diener mei-
nes Pflege-Vaters, dieſes war ein Menſch von et-
liche 20. Jahren, und konte taͤglich mit Augen an-
ſehen, wie unbillig und ſchaͤndlich ich arme Waͤyſe,
vor mein Geld, welches mein Pflege-Vater | in ſei-
nen Nutzen verwendet hatte, tractiret wurde,
weiln ihm aber alle Gelegenheit abgeſchnitten war,
mit mir ein vertrautes Geſpraͤch zu halten, ſteckte er
mir eines Tages einen kleinen Brief in die Hand,
worinnen nicht allein ſein hefftiges Mitleyden we-
B b 5gen

gen meines Zuſtandes, ſondern auch die Urſachen
deſſelben, nebſt dem Antrage ſeiner treuen Liebe be-
findlich, mit dem Verſprechen: Daß, wo ich mich
entſchlieſſen wolte eine Heyrath mit ihm zu treffen,
er meine Perſon eheſter Tages aus dieſem Jam-
mer-Stande erloͤſen, und mir zu meinem Vaͤter-
und Muͤtterlichen Erbtheile verhelffen wolle, um
welches es ohnedem itzo ſehr gefaͤhrlich ſtuͤnde, da
mein Pfleg-Vater, allem Anſehen nach, in kurtzer
Zeit banquerot werden muͤſte.
Jch armes unſchuldiges Kind wuſte mir einen
ſchlechten Begriff von allen dieſen Vorſtellungen zu
machen, und war noch darzu ſo ungluͤcklich, dieſen
aufrichtigen Brief zu verlieren, ehe ich denſelben
weder ſchrifftlich noch muͤndlich beantworten kon-
te. Meine Pflege-Mutter hatte denſelben geſun-
den, ließ ſich aber nicht das geringſte gegen mich
mercken, auſſerdem daß ich nicht aus meiner Kam-
mer gehen durffte, und ſolchergeſtalt als eine Ge-
fangene leben muſte, wenig Tage hernach aber er-
fuhr ich, daß man dieſen Handels-Diener fruͤh in
ſeinem Bette todt gefunden haͤtte, und waͤre er allen
Umſtaͤnden nach an einem Steck-Fluſſe geſtorben.
Der Himmel wird am beſten wiſſen, ob dieſer
redliche Menſch nicht, ſeiner zu mir tragenden Liebe
wegen, von meiner boͤſen Pflege-Mutter mit Gifft
hingerichtet worden, denn wie jung ich auch damals
war, ſo konte doch leichtlich einſehen, was vor eine
ruchloſe Lebens-Art, zumahlen in Abweſenheit mei-
nes Pflege-Vaters im Hauſe vorgieng. Jmmit-
telſt traff dennoch ein, was der verſtorbene Han-
dels-

dels-Diener vorher geweiſſaget hatte, denn wenig
Monathe hernach machte ſich mein Vetter oder
Pflege-Vater aus dem Staube und uͤberließ ſeinen
Glaͤubigern ein ziemlich ausgeleertes Neſt, deſſen
Frau aber behielt dennoch ihr Hauß nebſt andern
zu ihm gebrachten Sachen, ſo, daß dieſelbe mit ih-
ren Kindern annoch ihr gutes Auskommen haben
konte. Jch vor meine Perſon muſte zwar bey ihr
bleiben, durffte mich aber niemahls unterſtehen zu
fragen, wie es um mein Vermoͤgen ſtuͤnde, biß end-
lich ihr aͤlteſter Sohn aus Oſt-Jndien zuruͤck kam,
und ſich uͤber das verkehrte Hauß-Weſen ſeiner
Eltern nicht wenig verwunderte. Er mochte von
vertrauten Freunden gar bald erfahren haben, daß
nicht ſo wohl ſeines Vaters Nachlaͤßigkeit als die
uͤble Wirthſchafft ſeiner Mutter und Schweſtern
an dieſem Ungluͤck ſchuld habe, derowegen fieng er
als ein tugendhafftiger und verſtaͤndiger Menſch
gar bald an, ihnen ihr uͤbles Leben anfaͤnglich ziem-
lich ſanfftmuͤthig, hernach aber deſto ernſtlicher zu
Gemuͤth zu fuͤhren, allein die 4. Furien biſſen ſich
weitlich mit ihm herum, muſten aber doch zuletzt
ziemlich nachgeben, weil ſie nicht unrecht vermu-
then konten, daß er durch ſeinen erworbenen Credit
und groſſes Gut, ihr verfallenes Gluͤck wiederum
herzuſtellen vermoͤgend ſey. So bald ich dieſes merck-
te, nahm ich auch keinen fernern Aufſchub, dieſem
redlichen Manne meine Noth zu klagen, und da
es ſich eben ſchickte, daß ich ihm eines Tages auf
Befehl ſeiner Mutter ein Koͤrbgen mit ſauberer
Waͤſche uͤberbringen muſte, gab ſolches die beſte
Gelegenheit ihm meines Hertzens Gedancken zu
offen-

offenbaren. Er ſchien mir dieſen Tag etwas auf-
geraͤumter und freundlicher als wohl ſonſten ge-
woͤhnlich, nachdem ich ihm alſo meinen Gruß abge-
ſtattet, und die Waͤſche eingehaͤndiget hatte, ſprach
er: Es iſt keine gute Anzeigung vor mich, artige Vir-
gilia, da ihr das erſte mal auf meiner Stube mit ei-
nem Koͤrbgen erſcheinet, gewiß dieſes ſolte mich faſt
abſchrecken, euch einen Vortrag meiner aufrichti-
gen und ehrlichen Liebe zu thun. Jch ſchlug auf
dieſe Reden meine Augen zur Erden nieder, aus wel-
chen alſofort die hellen Thraͤnen fielen, und gab mit
gebrochenen aͤngſtlichen Worten ſo viel darauf.
Ach mein Herr! nehmet euch nicht vor, mit einer
ungluͤckſeeligen Perſon zu ſchertzen, erbarmet euch
vielmehr einer armen von aller Welt verlaſſenen
Waiſe, die nach ihren ziemlichen Erbtheil nicht
einmal fragen darff, uͤber dieſes vor ihr eigen Geld
als die geringſte Magd dienen, und wie von Ju-
gend auf, ſo noch biß dieſen Tag, die erbaͤrmlichſten
Schlaͤge von eurer Mutter und Schweſtern erdul-
den muß. Wie? Was hoͤre ich? gab er mir zur
Antwort, ich vermeine euer Geld ſey in Banco ge-
than, und die Meinigen berechnen euch die Zinſen
davon? Ach mein Herr! verſetzte ich, nichts weni-
ger als dieſes, euer Vater hat das Capital nebſt
Zinſen, und allen meinen andern Sachen an ſich ge-
nommen, wo es aber hin gekommen iſt, dar-
nach habe ich biß auf dieſe Stunde noch nicht
fragen duͤrffen, wenn ich nicht die erbaͤrmlichſten
Martern erdulden wollen. Das ſey dem Himmel
geklagt! ſchrye hierauf Ambroſius van Keelen,
denn alſo war ſein Nahme, ſchlug anbey die Haͤnde
uͤber

uͤber dem Kopffe zuſammen, und ſaß eine lange Zeit
auf dem Stuhle in tieffen Gedancken. Jch wuſte
ſolchergeſtalt nicht wie ich mit ihm daran war, fuhr
derowegen im Weinen fort, fiel endlich nieder, um-
faſſete ſeine Knie und ſagte: Jch bitte euch um GOt-
tes willen, mein Herr, nehmet es nicht uͤbel, daß ich
euch mein Elend geklagt habe, verſchaffet nur, daß
mir eure Mutter, auf meine gantze gerechte Forde-
rung etwa zwey oder drey hundert Thaler zahle, ſo
ſoll das uͤbrige gaͤntzlich vergeſſen ſeyn, ich aber will
mich alſobald aus ihrem Hauſe hinweg begeben
und andere Dienſte ſuchen, vielleicht iſt der Himmel
ſo gnaͤdig, mir etwa mit der Zeit einen ehrbahren
Handwercks-Mann zuzuſuͤhren, der mich zur Ehe
nimmt, und auf meine Lebens-Zeit ernehret, denn
ich kan die Tyranney eurer Mutter und Schweſtern
unmoͤglich laͤnger ertragen. Der gute Menſch
konte ſich ſolchergeſtalt der Thraͤnen ſelbſt nicht ent-
halten, hub mich aber ſehr liebreich von der Erden
auf, druͤckte einen keuſchen Kuß auf meine Stirn,
und ſagte: Gebet euch zufrieden meine Freundin, ich
ſchwere zu GOTT! daß mein gantzes Vermoͤgen,
biß auf dieſe wenigen Kleider, ſo ich auf meinem Lei-
be trage, zu eurer Beruhigung bereit ſeyn ſoll, denn
jch muͤſte befuͤrchten, daß GOTT, bey ſo geſtallten
Sachen, die Mißhandlung meiner Eltern an mir
heimſuchte, indeſſen gehet hin und laſſet euch dieſen
Tag uͤber, weder gegen meine Mutter noch Geſchwi-
ſter nicht das geringſte mercken, ich aber will noch
vor Abends eures Anliegens wegen mit ihnen ſpre-
chen, und gleich morgendes Tages Anſtalt ma-
chen,

chen, daß ihr Standesmaͤßig gekleidet und gehalten
werdet.
Jch trocknete demnach meine Augen, gieng mit
getroͤſteten Hertzen von ihm, er aber beſuchte gute
Freunde, und nahm noch ſelbigen Abend Gelegen-
heit mit ſeiner Mutter und Schweſtern meinetwe-
gen zu ſprechen. Wiewol nun dieſelben mich, auf
ſein Begehren, um ſein Geſpraͤch nicht mit anzuhoͤ-
ren, beyſeits geſchafft hatten, ſo habe doch nachhero
vernommen, daß er ihnen das Geſetz ungemein
ſcharff geprediget, und ſonderlich dieſes vorgeworf-
fen hat: Wie es zu verantworten ſtuͤnde, daß ſie
meine Gelder durchgebracht, Kleider und Geſchmei-
de unter ſich getheilet, und uͤber dieſes alles, ſo jaͤm-
merlich gepeiniget haͤtten? Allein auf ſolche Art
wurde die gantze Hoͤlle auf einmahl angezuͤndet, denn
nachdem Ambroſius wieder auf ſeine Stube gegan-
gen, ich aber meinen Henckern nur entgegen getre-
ten war, redete mich die Alte mit funckelnden Au-
gen alſo an: Was haſt du verfluchter Findling vor
ein geheimes Verſtaͤndniß mit meinem Sohne?
und weßwegen wilſt du mir denſelben auf den Halß
hetzen? Jch hatte meinen Mund noch nicht ein-
mal zur Rechtfertigung aufgethan, da alle 4. Furi-
en uͤber mich herfielen und recht moͤrderiſch mit mir
umgiengen, denn auſſerdem, daß mir die Helffte mei-
ner Haupt-Haare ausgeraufft, das Geſichte zer-
kratzt, auch Maul und Naſe blutruͤſtig geſchla-
gen wurden, trat mich die Alte etliche mahl derge-
ſtalt hefftig auf den Unter-Leib und Magen, daß ich
unter ihren Moͤrder-Klauen ohnmaͤchtig, ja mehr
als halb todt liegen blieb. Ein alte Dienſt-Magd
die

die dergleichen Mord-Spiel weder verwehren, noch
in die Laͤnge anſehen kan, laufft alſobald und rufft
den Ambroſius zu Huͤlffe. Dieſer koͤmmt nebſt
ſeinem Diener eiligſt herzu, und findet mich in dem
allererbaͤrmlichſten Zuſtande, laͤſt derowegen ſeinem
gerechten Eyfer den Zuͤgel ſchieſſen, und zerpruͤgelt
ſeine 3. leiblichen Schweſtern dergeſtalt, daß ſie in
vielen Wochen nicht aus dem Betten ſteigen koͤn-
nen, mich halb todte Creatur aber, traͤgt er auf den
Armen in ſein eigenes Bette, laͤſſet nebſt einem ver-
ſtaͤndigen Artzte, zwey Wart-Frauen holen, machte
alſo zu meiner beſten Verpflegung und Cur die herr-
lichſten Anſtalten. Jch erkannte ſein redliches Ge-
muͤthe mehr als zu wohl, indem er ſich faſt niemals
zu meinem Bette nahete, oder ſich meines Zuſtandes
erkundigte, daß ihm nicht die hellen Thraͤnen von
den Wangen herab gelauffen waͤren, ſo bald er
auch merckte, daß es mir unmoͤglich waͤre, in dieſem
vor mich ungluͤckſeeligen Hauſe einige Ruhe zu ge-
nieſſen, vielweniger auf meine Geneſung zu hoffen,
ließ er mich in ein anderes, naͤchſt dem ſeinen gelege-
nes Hauß bringen, allwo in dem einſamen Hinter-
Gebaͤue eine ſchoͤne Gelegenheit zu meiner deſto
beſſern Verpflegung bereitet war.
Er ließ es alſo an nichts ſehlen meine Geneſung
aufs eiligſte zu befoͤrdern, und beſuchte mich taͤg-
lich ſehr oͤffters, allein meine Kranckheit ſchien
von Tage zu Tage gefaͤhrlicher zu werden, wei-
len die Fuß-Tritte meiner alten Pflege-Mutter
eine ſtarcke Geſchwulſt in meinem Unterleibe ver-
uhrſacht hatten, welche mit einem ſchlimmen Fie-
ber vergeſellſchafftet war, ſo, daß der Medicus
nach-

nachdem er uͤber drey Monat an mir curiret hatte,
endlich zu vernehmen gab: es muͤſſe ſich irgendwo
ein Geſchwuͤr im Leibe angeſetzt haben, welches,
nachdem es zum Aufbrechen gediehen, mir entweder
einen ploͤtzlichen Todt, oder baldige Geneſung ver-
urſachen koͤnte.
Ambroſius ſtellete ſich hierbey gantz troſtloß an,
zumahlen da ihm ſein Compagnon aus Amſter-
dam berichtete: wie die Spanier ein Hollaͤndiſches
Schiff angehalten haͤtten, worauf ſich von ihren
gemeinſchafftlichen Waaren allein, noch mehr als
20000. Thlr. Werth befaͤnden, demnach muͤſſe
ſich Ambroſius in aller Eil dahin begeben, um ſel-
biges Schiff zu loͤſen, weiln er, nehmlich der Com-
pagnon, wegen eines Bein-Bruchs ohnmoͤglich ſol-
che Reiſe antreten koͤnte.
Er hatte mir dieſes kaum eroͤffnet, da ich ihm um-
ſtaͤndig bat, um meiner Perſon wegen dergleichen
wichtiges Geſchaͤffte nicht zu verabſaͤumen, indem
ich die ſtaͤrckſte Hoffnung zu GOTT haͤtte, daß
mich derſelbe binnen der Zeit ſeines Abweſens, viel-
leicht geſund herſtellen wuͤrde, ſolte ich aber ja ſter-
ben, ſo baͤte mir nichts anders aus, als vorhero die
Verſuͤgung zu machen, daß ich ehrlich bgraben, und
hinkuͤnfftig dann und wann ſeines guten Anden-
ckens gewuͤrdiget wuͤrde. Ach! ſprach er hierauf
mit weinenden Augen, ſterbet ihr meine allerliebſte
Virgilia, ſo ſtirbt mit euch alles meinkuͤnfftiges Ver-
gnuͤgen, denn wiſſet: Daß ich eure Perſon eintzig
und allein zu meinem Ehe-Gemahl erwehlet habe,
ſo ferne ich aber euch verlieren ſolte, ſo iſt mein Vor-
ſatz nimmermehr zu heyrathen, ſaget derowegen,
ob

ob ihr nach wieder erlangter Geſundheit meine ge-
treue Liebe mit voͤlliger Gegen-Liebe belohnen wol-
let? Jch ſtelle, gab ich hierauf zur Antwort, meine
Ehre, zeitliches Gluͤck und alles was an mir iſt, in eu-
re Haͤnde, glaubet demnach, daß ich als eine arme
Waiſe euch gaͤntzlich eigen bin, und machet mit mir,
was ihr bey GOtt, eurem guten Gewiſſen, und der
ehrbaren Welt verantworten koͤnnet. Uber dieſe
Erklaͤrung zeigte ſich Ambroſius dermaſſen ver-
gnuͤgt, daß er faſt kein Wort vorzubringen wuſte,
jedoch erkuͤhnete er ſich einen feurigen Kuß auf meine
Lippen zu druͤcken, und weiln dieſes der erſte war,
den ich meines wiſſens von einer Manns-Perſon
auf meinen Mund empfangen, gieng es ohne ſon-
derbare Beſchaͤmung nicht ab, jedoch nachdem er mir
ſeine beſtaͤndige Treue aufs heiligſte zugeſchwohren
hatte, konte ich ihm nicht verwehren, dergleichen auf
meinen blaſſen Wangen, Lippen und Haͤnden noch
oͤffter zu wiederholen. Wir brachten alſo faſt ei-
nen halben Tag mit den treuhertzigſten Geſpraͤchen
hin, und endlich gegluͤckte es mir ihn zu bereden, daß
er gleich Morgendes Tages die Reiſe nach Spani-
en vornahm, nachdem er von mir den allerzaͤrtlich-
ſten Abſchied genommen, 1000. Stuͤck Ducaten zu
meiner Verpflegung zuruͤck gelaſſen, und ſonſten mei-
netwegen die eiffriaſte Sorgfalt vorgekehret hatte.
Etwa einen Monat nach meines werthen Am-
broſii Abreiſe brach das Geſchwuͤr in meinem Leibe,
welches ſich des Artzts, und meiner eigenen Meynung
nach, am Magen und Zwerchfell angeſetzt hatte, in
der Nacht ploͤtzlich auf, weßwegen etliche Tage
C cnach

nach einander eine erſtaunliche Menge Eiter durch
den Stuhlgang zum Vorſchein kam, hierauf be-
gunte mein dicker Leib allmaͤhlig zu fallen, das Fie-
ber nachzulaſſen, mithin die Hoffnung, meiner voͤlli-
gen Geneſung wegen, immer mehr und mehr zuzu-
nehmen. Allein das Ungluͤck, welches mich von
Jugend an ſo grauſam verfolget, hatte ſich ſchon
wieder aufs neue geruͤſtet, mir den allerempfindlich-
ſten Streich zu ſpielen, denn da ich einſt um Mitter-
nacht im ſuͤſſen Schlummer lag, wurde meine Thuͤr
von den Gerichts-Dienern ploͤtzlich eroͤffnet, ich,
nebſt meiner Wart-Frau in das gemeine Stadt-
Gefaͤngniß gebracht, und meiner groſſen Schwach-
heit ohngeacht, mit ſchweren Ketten belegt, ohne zu
wiſſen aus was Urſachen man alſo grauſam mit
mir umginge. Gleich folgendes Tages aber er-
fuhr ich mehr als zu klar, in was vor boͤſen Ver-
dacht ich arme unſchuldige Creatur gehalten wurde,
denn es kamen etliche anſehnliche Maͤnner im Ge-
faͤngniſſe bey mir an, welche, nach weitlaͤufftiger Er-
kundigung wegen meines Lebens und Wandels,
endlich eine roth angeſtrichene Schachtel herbey
bringen lieſſen, und mich befragten: Ob dieſe
Schachtel mir zugehoͤrete, oder ſonſten etwa kaͤnnt-
lich ſey? Jch konte mit guten Gewiſſen und freyen
Muthe Nein darzu ſagen, ſo bald aber dieſelbe eroͤſ-
net, und mir ein halb verfaultes Kind darinnen ge-
zeiget wurde, entſetzte ich mich dergeſtalt uͤber dieſen
eckelhafften Anblick, daß mir augenblicklich eine
Ohnmacht zuſtieß. Nachdem man meine entwi-
chene Geiſter aber wiederum in einige Ordnung
gebracht, wurde ich aufs neue befragt: Ob dieſes
Kind

Kind nicht von mir zur Welt gebohren, nachhero er-
mordet und hinweg geworffen worden? Jch erfuͤl-
lete das gantze Gemach mit meinem Geſchrey, und
bezeugte meine Unſchuld nicht allein mit hefftigen
Thraͤnen, ſondern auch mit den nachdruͤcklichſten
Reden, allein alles dieſes fand keine ſtatt, denn es
wurden zwey mit meiner ſeel. Mutter Nahmen be-
zeichnete Teller-Tuͤchlein, zwar als ſtumme, doch
der Richter Meynung nach, allergewiſſeſte Zeugen
dargelegt, in welche das Kind gewickelt geweſen, ich
aber konte nicht laͤugnen, daß unter meinem wenigen
weiſſen Zeuge, eben dergleichen Teller-Tuͤcher be-
findlich waͤren. Es wurde mir uͤber dieſes aufer-
legt mich von zwey Weh-Muͤttern beſichtigen zu
laſſen, da nun nicht anders gedachte es wuͤrde durch
dieſes hoͤchſt empfindliche Mittel, meine Unſchuld
voͤllig an Tag kommen, ſo muſte doch zu meinem
allergroͤſten Schmertzen erfahren, wie dieſe ohne
allen Scheu bekraͤfftigten, daß ich, allen Umſtaͤnden
nach, vor weniger Zeit ein Kind zur Welt gebohren
haben muͤſſe. Jch beruffte mich hierbey auf mei-
nen bißherigen Artzt ſo wohl, als auf meine zwey
Wart-Frauen, allein der Artzt hatte die Schultern
gezuckt und bekennet, daß er nicht eigentlich ſagen
koͤnne, wie es mit mir beſchaffen geweſen, ob er mich
gleich auf ein innerliches Magen-Geſchwuͤr curi-
ret haͤtte, die eine Wart-Frau aber zog ihren Kopff
aus der Schlinge und ſagte: Sie wiſſe von meinem
Zuſtande wenig zu ſagen, weil ſie zwar oͤffters bey
Tage, ſelten aber des Nachts bey mir geweſen waͤ-
re, ſchob hiermit alles auf die andere Wart-Frau,
die ſo wohl als ich in Ketten und Banden lag.
C c 2O du

O du barmhertziger GOtt! rief ich aus, wie kanſt
du zugeben, daß ſich alle aͤngſtlichen Umſtaͤnde mit
der Boßheit der Menſchen vereinigen muͤſſen, einer
hoͤchſt unſchuldigen armen Wayſe Ungluͤck zu befoͤr-
dern. O ihr Richter, ſchrye ich, uͤbereilet euch nicht zu
meinem Verderben, ſondern hoͤret mich an, auf daß
euch GOtt wirderum hoͤre. Hiermit erzehlete ich ih-
nen meinen von Kindes Beinen an gefuͤhrten Jam-
mer-Stand deutlich genung, allein da es zum Ende
kam, hatte ich tauben Ohren geprediget und ſonſten
kein ander Lob davon, als daß ich eine ſehr gewitzigte
Metze und gute Rednerin ſey, dem allen ohngeacht a-
ber ſolte ich mir nur keine Hoffnung machen ſie zu
verwirren, ſondern nur bey Zeiten mein Verbrechen
in der Guͤte geſtehen, widrigenfalls wuͤrde eheſter Ta-
ge Anſtalt zu meiner Tortur gemacht werden. Die-
ſes war der Beſcheid, welchen mir die allzuernſthaff-
ten Inquiſiteurs hinterlieſſen, ich armes von der
Welt verlaſſenes Maͤgdlein wuſte mir weder zu helf-
fen noch zu rathen, zumahlen, da ich von neuen in ein
ſolches hitziges Fieber verfiel, welches meinen Ver-
ſtand bis in die 4te Woche gantz verruͤckte. So bald
mich aber durch die gereichten guten Artzeneyen nur
in etwas wiederum erholet hatte, verhoͤreten mich die
Inquiſiteurs aufs neue, bekamen aber, Seiten mei-
ner, keine andere Erklaͤrung als vormahls, weßwe-
gen ſie mir noch drey Tage Bedenck-Zeit gaben, nach
deren Verlauff aber in Geſellſchafft des Scharff-
Richters erſchienen, der ſein peinliches Werckzeug
vor meine Augen legte, und mit grimmigen Ge-
baͤrden ſagte: Daß er mich in kurtzer Zeit zur
beſ-

beſſern Bekaͤnntniß meiner Boßheiten bringen
wolle.
Bey dem Anblicke ſo geſtallter Sachen veraͤn-
derte ſich meine gantze Natur dergeſtalt, daß ich auf
einmahl Luſt bekam, ehe tauſendmahl den Tod, als
dergleichen Pein zu erleiden, demnach ſprach ich mit
groͤſter Hertzhafftigkeit dieſes zu meinen Richtern:
Wohlan! ich ſpuͤre, daß ich meines zeitlichen Gluͤcks,
Ehre und Lebens wegen, von GOTT und aller
Welt verlaſſen bin, auch der ſchmaͤhlichen Tortur
auf keine andere Art entgehen kan, als wenn ich al-
les dasjenige, was ihr an mir ſucht, eingeſtehe, und
verrichtet zu haben auf mich nehme, derowegen ver-
ſchonet mich nur mit unnoͤthiger Marter, und erfra-
get von mir was euch beliebet, ſo will ich euch nach
euren Belieben antworten, es mag mir nun zu mei-
nem zeitlichen Gluͤck und Leben nuͤtzlich oder ſchaͤd-
lich ſeyn. Hierauf thaten ſie eine klaͤgliche Ermah-
nung an mich, GOtte, wie auch der Obrigkeit ein
wahrhafftiges Bekaͤnntniß abzuſtatten, und fiengen
an, mir mehr als 30. Fragen vorzulegen, allein ſo
bald ich nur ein oder andere mit guten Gewiſſen und
der Wahrheit nach verneinen, und etwas gewiſſes
zu meiner Entſchuldigung vorbringen wolte, wurde
alſobald der Scharff-Richter mit ſeinen Marter-
Inſtrumenten naͤher zu treten ermahnet, weßwegen
ich aus Angſt augenblicklich meinen Sinn aͤnderte
und ſo antwortete, wie es meine Inquiſiteurs gerne
hoͤren und haben wolten. Kurtz zu melden, es kam
ſo viel heraus, daß ich das mir unbekannte halb ver-
faulte Kind von Ambrofio empfangen, zur Welt
gebohren, ſelbſt ermordet, und ſolches durch meine
C c 3Wart-

Wart-Frau in einen Canal werffen laſſen, woran
doch in der That Ambroſius und die Wart-Frau,
ſo wol als ich vor GOTT und allen heiligen En-
geln unſchuldig waren.
Solchergeſtalt vermeynten nun meine Inqui-
ſiteurs ihr Amt an mir rechtſchaffener weiſe verwal-
tet zu haben, lieſſen derowegen das Geruͤchte durch
die gantze Stadt erſchallen, daß ich nunmehro in
der Guͤte ohne alle Marter den Kinder-Mord nebſt
allen behoͤrigen Umſtaͤnden ſolchergeſtalt bekennet,
daß niemand daran zu zweiffeln Urſach haben koͤn-
te, demnach war nichts mehr uͤbrig als zubeſtimmen,
auf was vor Art und welchen Tag die arme Virgi-
lia vom Leben zum Tode gebracht werden ſolte.
Jmmittelſt wurde noch zur Zeit kein Prieſter oder
Seel-Sorger zu mir geſendet, ohngeacht ich ſchon
etliche Tage darum angehalten hatte. Endlich aber
nachdem noch zwey Wochen verlauffen, ſtellete ſich
ein ſolcher, und zwar ein mir wohl bekandter from-
mer Prediger bey mir ein. Nach gethanem Gruſ-
ſe war ſeine ernſthaffte und erſte Frage: Ob ich die
beruͤchtigte junge Raben-Mutter und Kinder-
Moͤrderin ſey, auch wie ich mich ſo wohl in meinem
Gewiſſen als wegen der Leibes-Geſundheit befaͤn-
de? Mein Herr! gab ich ihm ſehr freymuͤthig zur
Antwort, in meinem Gewiſſen befinde ich mich weit
beſſer und geſunder als am Leibe, ſonſten kan ich
GOTT eintzig und allein zum Zeugen anruffen,
daß ich niemals eine Mutter, weder eines todten
noch lebendigen Kindes geweſen bin, vielweniger ein
Kind ermordet oder ſolches zu ermorden zugelaſſen
habe. Ja, ich ruffe nochmahls GOTT zum Zeu-
gen

gen an, daß ich niemahls von einem Mann erkannt
und alſo noch eine reine und keuſche Jungfrau bin,
jedoch das grauſame Verfahren meiner Inquiſi-
teurs und die groſſe Furcht vor der Tortur, haben
mich gezwungen ſolche Sachen zu bekennen, von de-
nen mir niemals etwas in die Gedancken kommen
iſt, und noch biß dieſe Stunde bin ich entſchloſſen,
lieber mit freudigen Hertzen in den Tod zu gehen,
als die Tortur auszuſtehen. Der fromme Mann
ſahe mir ſtarr in die Augen, als ob er aus ſelbigen die
Bekraͤfftigung meiner Reden vernehmen wolte,
und ſchaͤrffte mir das Gewiſſen in allen Stuͤcken
ungemein, nachdem ich aber bey der ihm gethanen
Auſſage verharrete, und meinen gantzen Lebens-
Lauff erzehlet hatte, ſprach er: meine Tochter, eure
Rechts-Haͤndel muͤſſen, ob GOTT will, in kurtzen
auf andern Fuß kommen, ich ſpreche euch zwar kei-
nes weges vor Recht, daß ihr, aus Furcht vor der
Tortur, euch zu einer Kinder-und Selbſt-Moͤrderin
machet, allein es ſind noch anderer eurer Einfalt un-
bewuſte Mittel vorhanden eure Schuld oder Un-
ſchuld ans Licht zu bringen. Hierauf ſetzte er noch
einige troͤſtliche Ermahnungen hinzu, und nahm
mit dem Verſprechen Abſchied, mich laͤngſtens in
zweyen Tagen wiederum zu beſuchen.
Allein gleich ſolgenden Tages erfuhr ich ohnver-
hofft, daß mich GOTT durch zweyerley Huͤlffs-
Mittel, mit eheſten aus meinem Elende heraus reiſ-
ſen wuͤrde, denn vors erſte war meine Unſchuld
ſchon ziemlich ans Tages-Licht gekommen, da die al-
te Dienſt-Magd meiner Pflege-Mutter, aus eige-
nem Gewiſſens-Triebe, der Obrigkeit angezeiget
C c 4hatte

hatte, wie nicht ich, ſondern die mittelſte Tochter
meiner Pflege-Mutter das gefundene Kind geboh-
ren, ſelbiges, vermittelſt einer groſſen Nadel, ermor-
det, eingepackt, und hinweg zu werffen befohlen hat-
te, und zwar ſo haͤtten nicht allein die uͤbrigen zwey
Schweſtern, ſondern auch die Mutter ſelbſt mit
Hand angelegt, dieweiln es bey ihnen nicht das erſte
mahl ſey, dergleichen Thaten begangen zu haben.
Meine andere troͤſtliche Zeitung war, daß mein beſter
Freund Ambroſius vor wenig Stunden zuruͤck ge-
kommen, und zu meiner Befreyung die aͤuſerſten
Mittel anzuwenden allbereits im Begriff ſey.
Er bekam noch ſelbigen Abends, Erlaubniß, mich
in meinem Gefaͤngniſſe zu beſuchen, und waͤre bey
nahe in Ohnmacht gefallen, da er mich Elende
annoch in Ketten und Banden liegen ſahe, allein,
er hatte doch nach Verlauff einer halben Stunde,
ſo wohl als ich, das Vergnuͤgen, mich von den Ban-
den entlediget, und in ein reputirlicher Gefaͤngniß
gebracht zu ſehen. Jch will mich nicht aufhalten zu
beſchreiben, wie jaͤmmerlich und dennoch zaͤrtlich
und troͤſtlich dieſe unſere Wiederzuſammenkunfft
war, ſondern nur melden, daß ich nach zweyen
Tagen durch ſeine ernſtliche Bemuͤhung in voͤllige
Freyheit geſetzt wurde. Uber dieſes lieſſe er es ſich
ſehr viel koſten, wegen meiner Unſchuld hinlaͤngli-
che Erſtattung des erlittenen Schimpffs von mei-
nen allzuhitzigen Inquiſiteurs zu erhalten, empfing
auch ſo wohl von den geiſtlichen als weltlichen Ge-
richten die herrlichſten Ehren-Zeugniſſe vor ſeine
und meine Perſon, am allermeiſten aber erfreuete
er

er ſich uͤber meine in wenig Wochen voͤllig wieder er-
langte Geſundheit.
Nach der Zeit bemuͤhete ſich Ambroſius, ſeine
laſterhaffte Mutter und ſchaͤndliche Schweſtern,
vermittelſt einer groſſen Geld-Summe von der fer-
nern Inquiſition zu befreyen, zumahlen da ich ihnen
das mir zugefuͤgte Unrecht von Hertzen vergeben hat-
te, allein er konte nichts erhalten, ſondern muſte der
Gerechtigkeit den Lauff laſſen, weil ſie nach der Zeit
uͤberzeugt wurden, daß dieſes ſchon das dritte Kind
ſey, welches ſeine zwey aͤlteſten Schweſtern geboh-
ren, und mit Beyhuͤlffe ihrer Mutter ermordet haͤt-
ten, weßwegen ſie auch ihren verdienten Lohn em-
pfingen, indem die Mutter nebſt den zwey aͤlteſten
mit dem Leben buͤſſen, die juͤngſte aber in ein Zucht-
Hauß wandern muſte.
Jedoch, ehe noch dieſes geſchahe, reiſete mein
Ambroſius mit mir nach Amſterdam, weil er ver-
muthlich dieſes traurige Spectacul nicht abwarten
wolte, ließ ſich aber doch noch in ſelbigem Jahre
mit mir ehelich verbinden, und ich kan nicht anders
ſagen, als daß ich ein halbes Jahr lang ein recht
ſtilles und vergnuͤgtes Leben mit ihm gefuͤhret habe,
indem er eine der beſten Handlungen mit ſeinem
Compagnon daſelbſt anlegte. Allein, weil das
Verhaͤngniß einmahl beſchloſſen hatte, daß meiner
Jugend Jahre in lauter Betruͤbniß zugebracht
werden ſolten, ſo muſte mein getreuer Ambroſius
uͤber Vermuthen den gefaͤhrlichſten Anfall der ro-
then Ruhr bekommen, welche ihn in 17. Tagen
dermaſſen abmattete, daß er ſeinen Geiſt daruͤber
aufgab, und im 31. Jahre ſeines Alters mich zu
C c 5einer

einer ſehr jungen, aber deſto betruͤbtern Wittbe
machte. Jch will meinen dieſerhalb empfundenen
Jammer nicht weitlaͤufftig beſchreiben, genung,
wenn ich ſage, daß mein Hertz nichts mehr wuͤnſch-
te, als ihm in Grabe an der Seite zu liegen. Der
getreue Ambroſius aber hatte noch vor ſeinem Ende
vor mein zeitliches Gluͤck geſorget, und meine Per-
ſon ſo wohl, als ſein gantzes Vermoͤgen, an ſeinen
Compagnon vermacht, mit dem Vorbehalt/ | daß
wo ich wider Vermuthen denſelben nicht zum an-
dern Manne verlangete, er mir uͤberhaupt vor alles
12000. Thlr. auszahlen, und mir meinen freyen
Willen laſſen ſolte.
Wilhelm van Cattmer, ſo hieß der Compagnon
meines ſeel. Ehemannes, war ein Mann von 33.
Jahren, und nur ſeit zweyen Jahren ein Wittber
geweſen, hatte von ſeiner verſtorbenen Frauen eine
eintzige Tochter, Gertraud genannt, bey ſich, die
aber, wegen ihrer Kindheit, ſeinem Hauß-Weſen
noch nicht vorſtehen konte, derowegen gab er mir
nach verfloſſenen Trauer-Jahre ſo wohl ſeine auf-
richtige Liebe, als den letzten Willen meines ſeel.
Mannes ſehr beweglich zu verſtehen, und drunge
ſich endlich durch taͤgliches Anhalten um meine
Gegen-Gunſt ſolchergeſtalt in mein Hertz, daß
ich mich entſchloß, die Heyrath mit ihm einzuge-
hen, weil er mich hinlaͤnglich uͤberfuͤhrete, daß ſo
wohl der Wittben-Stand, als eine anderweitige
Heyrath mit Zuruͤckſetzung ſeiner Perſon, vor mich
ſehr gefaͤhrlich ſey.
Jch hatte keine Urſach uͤber dieſen andern Mann
zu klagen, denn er hat mich nach der Zeit in unſern
5. jaͤh-

5. jaͤhrigen Ehe-Stande mit keiner Gebaͤrde, viel-
weniger mit einem Worte betruͤbt. Zehen Monat
nach unſerer Verehligung kam ich mit einer jungen
Tochter ins Kind-Bette, welche aber nach an-
derthalb Jahren an Maſern ſtarb, doch wurde die-
ſer Verluſt bald wiederum erſetzt da ich zum an-
dernmahle mit einem jungen Sohne nieder kam,
woruͤber mein Ehe-Mann eine ungemeine Freude
bezeigte, und mir um ſoviel | deſto mehr Liebes-Be-
zeigungen erwieſe. Bey nahe zwey Jahr hernach
erhielt mein Wilhelm die betruͤbte Nachricht, daß
ſein leiblicher Vater auf dem Cap der guten Hoff-
nung Todes verblichen ſey, weil nun derſelbe in er-
meldten Lande vor mehr vls 30000. Thaler werth
Guͤter angebauet und beſeſſen hatte; als beredete
er ſich dieſerwegen mit ſeinem eintzigen Bruder
und einer Schweſter, faſſete auch endlich den
Schluß, ſelbige Guͤter in Beſitz zu nehmen, und
ſeinem Geſchwiſter zwey Theile des Werths her-
aus zugeben. Er fragte zwar vorhero mich um
Rath, auch ob ich mich entſchlieſſen koͤnte, Euro-
pam zu verlaſſen, und in einem andern Welt-
Theile zu wohnen, beſchrieb mir anbey die Lage
und Lebens-Art in ſelbigem fernen Lande aus der-
maſſen angenehm, ſo bald ich nun merckte, daß
ihm ſo gar ſehr viel daran gelegen waͤre, gab ich al-
ſofort meinen Willen drein, und verſprach, in ſei-
ner Geſellſchafft viel lieber mit ans Ende der Welt
zu reiſen, als ohne ihn in Amſterdam zu bleiben.
Demnach wurde aufs eiligſte Anſtalt zu unſerer
Reiſe gemacht, wir machten unſere beſten Sa-
chen theils zu Gelde, theils aber lieſſen wir ſelbige
im

in Verwahrung unſers Schwagers, der ein wohl-
habender Jubelier war, und reiſeten in GOttes
Nahmen von Amſterdam ab, dem Cap der guten
Hoffnung, oder vielmehr unſerm Ungluͤck entgegen,
denn mittlerweile, da wir an den Canariſchen Jn-
ſuln/ uns ein wenig zu erfriſchen, angelandet waren,
ſtarb unſer kleiner Sohn, und wurde auch daſelbſt
zur Erden beſtattet. Wenig Tage hierauf wurde
die fernere Reiſe fortgeſetzt, und mein Betruͤbniß
vollkommen zu machen, uͤberfielen uns zwey Raͤu-
ber, mit welchen ſich unſer Schiff ins Treffen ein-
laſſen muſte, auch ſo gluͤcklich war, ſelbigen zu entge-
hen, ich aber ſolte doch dabey die Allerungluͤckſeelig-
ſte ſeyn, indem mein lieber Mann mit einer kleinen
Kugel durch den Kopff geſchoffen wurde, und dieſer-
wegen ſein redliches Leben einbuͤſſen muſte.
Der Himmel weiß, ob mein ſeeliger William ſei-
nen toͤdlichen Schuß nicht vielmehr von einem Meu-
chel-Moͤrder als von den See-Raͤubern bekommen
hatte, denn alle Umſtaͤnde kamen mir dabey ſehr
verdaͤchtig vor, jedoch, GOtt verzeihe es mir, wenn
ich den Severin Water in unrechten Verdacht halte.
Dieſer Severin Water war ein junger Hollaͤn-
diſcher, ſehr frecher und wolluͤſtiger Kauffmann,
und hatte ſchon oͤffters in Amſterdam Gelegenheit
geſucht, mich zu einem ſchaͤndlichen Ehe-Bruche
zu verfuͤhren. Jch hatte ihn ſchon verſchiedene
mahl gewarnet, meine Tugend mit dergleichen
verdammten Anſinnen zu verſchonen, oder ich wuͤr-
de mich genoͤthiget finden, ſolches meinem Manne
zu

zu eroͤffnen, da er aber dennoch nicht nachlaſſen
wolte, bat ich wuͤrcklich meinen Mann inſtaͤndig,
ſeine und meine Ehre gegen dieſen geilen Bock zu
ſchuͤtzen, allein, mein William gab mir zur Ant-
wort: Mein Engel, laſſet den Haaſen lauffen, er
iſt ein wolluͤſtiger Narr, und weil ich mich eurer
Tugend vollkommen verſichert halte, ſo weiß ich
auch, daß er zu meinem Nachtheil nichts bey euch
erhalten wird, indeſſen iſt es nicht rathſam, ihn
noch zur Zeit zum offenbahren Feinde zu machen,
weil ich durch ſeine Perſon auf dem Cap der guten
Hoffnung einen beſondern wichtigen Vortheil er-
langen kan. Und eben in dieſer Abſicht ſahe es
auch mein William nicht ungern, daß Severin in
ſeiner Geſellſchafft mit dahin reiſete. Jch indeſſen
war um ſo viel deſto mehr verdruͤßlich, da ich dieſen
geilen Bock alltaͤglich vor mir ſehen und mit ihm
reden muſte, er fuͤhrete ſich aber bey meines Man-
nes Leben noch ziemlich vernuͤnfftig auf, jedoch
gleich etliche Tage nach deſſen jaͤmmerlichen Tode
trug er mix ſo gleich ſeine eigene ſchaͤndliche Perſon
zur neuen Heyrath an. Jch nahm dieſe Leicht-
ſinnigkeit ſehr uͤbel auf, und bat ihn, mich zum we-
nigſten auf ein Jahr lang mit dergleichen Antra-
ge zu verſchonen, allein er verlachte meine Einfalt,
und ſagte mit frechen Gebaͤrden: Er frage ja nichts
darnach, ich moͤchte ſchwanger ſeyn oder nicht,
genung, er wolle meine Leibes-Frucht vor die ſei-
nige erkennen, uͤber dieſes waͤre man auf den
Schiffen der geiſtlichen Kirchen-Cenſur nicht al-
ſo unterworffen, als in unſerm Vaterlande, und
was dergleichen Geſchwaͤtzes mehr war, mich zu
einer

einer gleichmaͤßigen ſchaͤndlichen Leichtſinnigkeit zu
bewegen, da ich aber, ohngeacht ich wohl wuſte, daß
ſich nicht die geringſten Zeichen einer Schwanger-
ſchafft bey mir aͤuſerten, dennoch einen natuͤrlichen
Abſcheu ſo wohl vor der Perſon als dem gantzen
Weſen dieſes Wuͤſtlings hatte, ſo ſuchte ihn, vermoͤ-
ge der verdruͤßlichſten und ſchimpfflichſten Reden,
mir vom Halſe zu ſchaffen; Allein, der freche Bube
kehrete ſich an nichts, ſondern ſchwur, ehe ſein gan-
tzes Vermoͤgen nebſt dem Leben zu verlieren, als
mich dem Wittwen-Stande oder einem andern
Manne zu uͤberlaſſen, ſagte mir anbey frey unter die
Augen, ſo lange wolle er noch Gedult haben, biß
wir das Cap der guten Hoffnung erreicht haͤtten,
nach dieſem wuͤrde ſich zeigen, ob er mich mit Guͤte
oder Gewalt ins Ehe-Bette ziehen muͤſſe.
Jch Elende wuſte gegen dieſen Trotzer nirgends
Schutz zu finden, weil er die Befehlshaber des
Schiffs ſo wohl als die meiſten andern Leute durch
Geſchenck und Gaben auf ſeine Seite gelenckt hatte,
ſolchergeſtalt wurden meine jaͤmmerlichen Klagen
faſt von jederman verlacht, und ich ſelbſt ein Spott
der ungehobelten Boots-Knechte, indem mir ein
jeder vorwarff, meine Keuſchheit waͤre nur ein ver-
ſtelltes Weſen, ich wolte nur ſehr gebeten ſeyn, wuͤr-
de aber meine Tugend ſchon wohlfeiler verkauffen,
ſo bald nur ein junger Mann ‒ ‒ ‒
Jch ſcheue mich, an die laſterhafften Reden laͤn-
ger zu gedencken, welche ich mit groͤſter Hertzens-
Quaal von dieſen Unflaͤtern taͤglich anhoͤren muſte,
uͤber dieſes klagte mir meine Aufwaͤrterin Blandina
mit

mit weinenden Augen, daß ihr Severin ſchaͤndli-
che Unzucht zugemuthet, und verſprochen haͤtte, ſie
auf dem Cap der guten Hoffnung nebſt mir, als ſei-
ne Kebs-Frau beyzubehalten, allein, ſie hatte ihm
ins Angeſicht geſpyen, davor aber eine derbe Maul-
ſchelle hinnehmen muͤſſen. Meiner zarten und faſt
noch nicht mannbaren Stieff-Tochter, der Ger-
traud, hatte der Schand-Bock ebenfalls ſeine Geil-
heit angetragen, und faſt Willens gehabt, dieſes
ſromme Kind zu nothzuͤchtigen, der Himmel aber
fuͤhrete mich noch bey Zeiten dahin, dieſe Unſchuldi-
ge zu retten.
Solchergeſtalt war nun mein Jammer-Stand
abermahls auf der hoͤchſten Stuffe des Ungluͤcks,
die Huͤlffe des Hoͤchſten aber deſto naͤher. Jch will
aber nicht weiter beſchreiben, welchergeſtalt ich nebſt
meiner Tochter und Aufwaͤrterin von den Kindern
und Befreundten des theuren Alt-Vaters Albert
Juhi aus dieſer Angſt geriſſen und errettet worden,
weil ich doch verſichert bin, daß ſelbiger ſolches alles
in ſeiner Geſchichts-Beſchreibung ſo wohl, als mein
uͤbriges Schickſal, nebſt andern mit aufgezeichnet
hat, ſondern hiermit meine Lebens-Beſchreibung
ſchlieſſen, und das Urtheil daruͤber andern uͤberlaſſen.
GOtt und mein Gewiſſen uͤberzeugen mich keiner
muthwilligen und groben Suͤnden, waͤre ich aber
ja eine laſterhaffte Weibs-Perſon geweſen/ ſo haͤtte
thoͤricht gehandelt, alles mit ſolchen Umſtaͤnden zu
beſchreiben, woraus vielleicht mancher etwas ſchlim-
meres von mir muthmaſſen koͤnte.
Dieſes


Dieſes war alſo alles, was ich Eberhard Julius
meinen Zuhoͤrern, von der Virgilia eigenen Hand
geſchrieben, vorleſen konte, worauf der Alt-Vater
ſeine Erzehlung folgender maſſen fortſetzte:
Unſere allerſeitige Freude uͤber die gewuͤnſchte
Wiederkunfft der Meinigen war gantz unvergleich-
lich, zumahlen da die mit gekommene junge Wittwe
nebſt ihrer Tochter und einer nicht weniger artigen
Jungfrau bey unſerer Lebens-Art ein vollkommenes
Vergnuͤgen bezeugten. Alſo wurde der bevorſtehen-
de Winter ſo wol, als der darauf folgende Sommer
mit lauter Ergoͤtzlichkeit zugebracht. Das Schiff lu-
den meine Kinder aus, und ſtieſſen es als eine nicht
allzunoͤthige Sache in die Bucht, weil wir uns nach
keinen weitern Handel mit andern Leuten ſehneten.
Dahingegen erweiterten wir unſere alten Wohnun-
gen, baueten noch etliche neue, verſperreten alle Zu-
gaͤnge zu unſerer Jnſul, und ſetzten die Hauß-Wirth-
ſchafften in immer beſſern Stand. Amias hatte von
einem Hollaͤnder ein Glaß voll Lein-Saamen be-
kommen, von welchem er etwas ausſaͤete, um Flachs
zu zeugen, damit die Weiber Spinnwerck bekaͤmen/
uͤber dieſes war ſeine groͤſte Freude, daß diejenigen
Blumen und andere Gewaͤchſe zu ihrer Zeit ſo ſchoͤn
zum Vorſchein kamen, zu welchen er die Saamen,
Zwiebeln und Kernen von den Hollaͤndern erbettelt
und mitgebracht hatte. Seiner Vorſicht, guten
Wartung und beſonderen Klugheit habe ich es ein-
tzig und allein zu dancken, daß mein groſſer Garten,
zu welchen er im Jahr 1672. den Grund gelegt, in
gutem Stande iſt.
Doch

Doch eben in ſelbigem Jahre, ließ ſich die tu-
gendhaffte Virgilia van Cattmers, und zwar am
8. Jan. nehmlich an meinem Geburths-Tage, mit
meinem Sohne Johanne durch meine Hand ehelich
zuſammen geben, und weil der juͤngſte Zwilling,
Chriſtian, ſeine ihm zugetheilte Blandina an ſeinem
aͤltern Bruder Chriſtoph gutwillig uͤberließ, an-
bey aber mit ruhigen Hertzen auf die Gertraud war-
ten wolte, ſo geſchahe dem Chriſtoph und der Blan-
dina, die einander allem Anſehen nach recht hertzlich
liebten, eiu gleiches, ſo, daß wir abermahls zwey
Hochzeit-Feſte zugleich begiengen.
Jm Jahr 1674. wurden endlich die letzten zwey
von meinen leiblichen Kindern verehliget, nehmlich
Chriſtian mit Gertraud, und Chriſtina mit Da-
vid Rawkin, als welcher letztere gnungſame Pro-
ben ſeiner treuen und gedultigen Liebe zu Tage ge-
legt hatte. Demnach waren alle die Meinigen der-
maſſen wohl begattet und berathen, daß es, unſer
aller vernuͤnfftigen Meinung nach unmoͤglich beſſer
erdacht und ausgeſucht werden koͤnnen, jedoch wa-
ren, meine Concordia und ich ohnſtreitig die Aller-
vergnuͤgteſten zu nennen, denn alle die Unſerigen
erzeigten uns aus willigen ungezwungenen Hertzen
den allergenauſten Gehorſam, der mit einer zaͤrtli-
chen Ehrerbietung verknuͤpfft war, wolten auch
durchaus nicht geſchehen laſſen, daß wir uns mit
beſchwerlicher Arbeit bemuͤhen ſolten, ſondern ſuch-
ten alle Gelegenheit, uns derſelben zu uͤberheben,
von ſelbſt, ſo, daß eine vollkommene Liebe und Ein-
tracht unter uns allen anzutreffen war. Der Him-
mel erzeigte ſich auch dermaſſen gnaͤdig gegen uns
D dvon

von allen andern abgeſonderte Menſchen, daß wir
ſeine barmhertzige Vorſorge in allen Stuͤcken gantz
ſonderbar verſpuͤren konten, und nicht die geringſte
Urſache hatten, uͤber Mangel oder andere dem
menſchlichen Geſchlecht ſonſt zuſtoſſende betruͤbte
Zufaͤlle zu klagen, hergegen nahmen unſere Familien
mit den Jahren dermaſſen zu, daß man recht ver-
gnuͤgt uͤberrechnen konte, wie mit der Zeit aus denſel-
ben ein groſſes Volck entſtehen wuͤrde.
Jm Jahr 1683. aber begegnete uns der erſte
klaͤgliche Zufall, und zwar ſolcher Geſtalt: Wir
hatten ſeit etlichen Jahren her, bey muͤßigen Zeiten,
alle diejenigen Oerter an den auswendigen Klippen,
wo wir nur vermerckten, daß jemand dieſelben be-
ſteigen, und uns uͤberfallen koͤnte, durch fleißige
Hand-Arbeit und Sprengung mit Pulver, der-
maſſen zugerichtet, daß auch nicht einmahl eine Ka-
tze hinauf klettern, und die Hoͤhe erreichen koͤnnen,
hergegen arbeiteten wir zu unſerer eigenen Be-
quemlichkeit 4. ziemlich verborgene krumme Gaͤn-
ge an 4. Orten, nehmlich: Gegen Norden, Oſten,
Suͤden und Weſten zu, zwiſchen den Felſen-Klip-
pen hinab, die niemand ſo leicht ausfinden konte,
als wer Beſcheid darum wuſte, und dieſes geſcha-
he aus keiner andern Urſache, als daß wir nicht
die Muͤhe haben wolten, um aller Kleinigkeiten
wegen, die etwa zwey oder drey Perſonen an der
See zu verrichten haͤtten, allezeit die groſſen und
gantz neu gemachten Schleuſen auf-und zu zuma-
chen. Jedoch, wie ihr meine Lieben ſelbſt wahr-
genommen habt, verwahreten wir den Aus-und
Eingang ſolcher bequemlicher Wege mit tieffen
Ab-

Abſchnitten und andere Verhinderniſſen, ſolcherge-
ſtalt, daß niemanden, ohne die herabgelaſſenen leinen
Zug-Bruͤcken, die doch von eines eintzigen Menſchen
Haͤnden leicht zu regieren ſind, weder heruͤber, noch
hinuͤber zu kommen vermoͤgend iſt. Jndem nun alle
Seiten und Ecken durch unermuͤdeten vieljaͤhrigen
Fleiß in vollkommen guten Stand geſetzt waren, biß
auf noch etwas weniges an der Weſt-Seite, allwo,
auf des Amias Angeben, noch ein ziemlich Stuͤck
Felſen abgeſprengt werden ſolte, verſahe es der red-
liche Mann hierbey dermaſſen ſchlimm, daß, da er
ſich nicht weit genung entfernet hatte, ſein linckes
Bein durch ein groſſes fliegendes Stein-Stuͤcke er-
baͤrmlich gequetſcht und zerſchmettert wurde, wel-
cher Schade denn in wenig Tagen dieſem redlichen
Manne, ohngeacht aller angewandten kraͤfftigen
Wund-Mittel, die auf unſerer Jnſul in groſſer Men-
ge anzutreffen ſind, und die wir ſo wohl aus des
Don Cyrillo Anweiſung, als aus eigener Erfahrung
ziemlich erkennen gelernet, ſein edles Leben, wiewohl
im hohen Alter, doch bey geſunden Kraͤfften und fri-
chen Hertzen, uns allen aber noch viel zu fruͤh, ver-
kuͤrtzte.
Es war wohl kein eintziger, ausgenommen die
gantz jungen Kinder, auf dieſer Jnſul anzutreffen,
der dem guten Robert, als deſſen Bruders Sohne
in wehmuͤthigſten Klagen, wegen dieſes unverhoff-
ten Todes-und Ungluͤcks-Falles, nicht eifrige Ge-
ſellſchafft geleiſtet haͤtte, Jacob, Simon und Da-
vid, die alle drey in der Tiſchler-Arbeit die geſchick-
teſten waren, machten ihm einen recht ſchoͤnen
Sarg nach Teutſcher Art, worein wir den zierlich
D d 2an-

angekleideten Coͤrper legten, und an denjenigen Ort,
welchen ich vorlaͤngſt zum Begraͤbniß der Todten
auserſehen, ehrlich zur Erde beſtatteten.
Robert, der in damahligen 19ten Jahre ſeines E-
heſtandes mit der juͤngern Concordia allbereit 11.
Kinder, als 3. Soͤhne und 8. Toͤchter gezeuget hatte,
war nunmehro der erſte, der ſich von uns trennete,
und vor ſich und ſein Geſchlechte eine eigene Pflantz-
Stadt jenſeit des Canals, gegen Oſten zu, anlegte,
weil uns der Platz und die Gegend um den Huͤgel
herum, faſt zu enge werden wolte. Mein aͤlteſter
Sohn, Albert, folgte deſſen Beyſpiele mit ſelner Ju-
dith, 6. Soͤhnen und 2. Toͤchtern am erſten, und
legte ſeine Pflantz-Stadt Nordwerts an. Dieſem
that Stephanus mit ſeiner Sabina 4. Soͤhnen und
5. Toͤchtern ein gleiches nach, und zwar im Jahr 1685
da er ſeine Wohnung jenſeit des Weſt-Fluſſes auf-
ſchlug. Jm folgenden Jahre folgte Jacob und
Maria mit 3. Soͤhnen und 4. Toͤchtern, ingleichen
Simon mit 3. Soͤhnen und 2. Toͤchtern, auch Johan-
nes mit der Virgilia, 2. Soͤhnen und 5. Toͤchtern.
Jch erſahe meine beſondere Freude hieran, und
weil ſie alle als Bruͤder einander im Hauß-Bauen
und andern Dingen redlich zu Huͤlffe kamen, ſo
machte auch ich mir die groͤſte Freude daraus, ih-
nen kraͤfftige Handreichung zu thun. Bey uns auf
dem Huͤgel aber wohnete alſo niemand mehr, als
David und Chriſtina mit 3. Soͤhnen und 3. Toͤch-
tern, Chriſtoph mit 3. Soͤhnen und 4. Toͤchtern,
und letztlich Chriſtian mit 2. Soͤhnen und einer
Tochter, ingeſammt, meine Concordia und mich
mit

mit gerechnet, 24. Seelen auſſerhalb des Huͤgels
aber 59. Seelen. Summa, Jm Jahr 1688. da die
erſtere Haupt-Vertheilung vollendet wurde, aller
auf dieſer Jnſul lebenden Menſchen, 83. Nehm-
lich 39. Mannes-und 44. Weibs-Perſonen.
Jch habe euch aber, meine Lieben, dieſe Rech-
nung nur dieſerwegen vorgehalten, weil ich eben
im 1688ten Jahre mein ſechzigtes Lebens-Jahr,
und das viertzigſte Jahr meines vergnuͤgt-gefuͤhr-
ten Eheſtandes zuruͤck gelegt hatte, auch weil/ auf-
fer meinem letzten Toͤchterlein, bis auf ſelbige Zeit
kein eintziges noch mehr von meinen Kindern oder
Kindes-Kindern geſtorben war, welches doch
nachhero eben ſo wohl unter uns, als unter andern
ſterblichen Menſchen-Kindern geſchahe, wie mein
ordentlich gefuͤhrtes Todten-Regiſter ſolches be-
zeuget, und auf Begehren zur andern Zeit vorge-
zeigt werden kan.
Nun ſolte zwar auch von meiner Kindes-Kin-
der fernerer Verheyrathung ordentliche Meldung
thun, allein, wem wird ſonderlich mit ſolchen allzu-
groſſen Weitlaͤufftigkeiten gedienet ſeyn, zumah-
len ſich ein jeder leichtlich einbilden kan, daß ſie
ſich mit niemand anders als ihrer Vaͤter und
Muͤtter, Bruͤders-und Schweſter-Kindern ha-
ben verehligen koͤnnen, welches ſo viel mir wiſſend,
Goͤttlicher Ordnung nicht gaͤntzlich zuwider iſt, und
worzu mein erſter Sohns-Sohn, Albertus der
dritte allhier, anno 1689. mit Roberts aͤlteſten
Tochter den Anfang machte, welchen die andern
mannbaren, zu gehoͤriger Zeit, biß auf dieſen Tag
nachgeſolget ſind.
D d 3Es

Es mag aber, ließ ſich hierauf unſer Alt-Vater
hoͤren, hiermit auf dieſen Abend ſein Bewenden
haben, doch Morgen, geliebt es GOtt, und zwar
nach verrichteten Morgen-Gebeth und eingenom-
menen Fruͤhſtuͤck, da wir ohnedem einen Raſt-
Tag machen koͤnnen, will ich den uͤbrigen Reſt mei-
ner Erzehlung von denjenigen Merckwuͤrdigkeiten
thun, die mir biß auf des Capitain Wolffgangs
Ankunfft im Jahr 1721. annoch erzehlens-wuͤr-
dig ſcheinen, und ohngefaͤhr beyfallen werden.
Demnach legten wir uns abermahl ſaͤmtlich
zur Ruhe, da nun dieſelbe nebſt der von dem Alt-
Vater beſtimmten Zeit abgewartet war, gab er
uns den Beſchluß ſeiner bißhero ordentlich an ein-
ander gehenckten Erzehlung alſo zu vernehmen:
Jm Jahr 1692. wandten ſich endlich die 3. letz-
ten Staͤmme auch von unſerm Huͤgel, und baue-
ten an ſelbſt erwehlten Orten ihre eigene Pflantz-
Stadten vor ſich und ihre Nachkommen an, damit
aber meine liebe Concordia und ich nicht alleine
gelaſſen wuͤrden, ſchickte uns ein jeder von den 9.
Staͤmmen eins ſeiner Kinder zur Bedienung und
Geſellſchafft zu, alſo hatten wir 5. Juͤnglinge und
4. Maͤgdleins nicht allein zum Zeitvertreibe, ſon-
dern auch zum taͤglichen Luſt-Arbeitern und Kuͤchen-
Gehuͤlffen um und neben uns, denn vor Brodt und
andere gute Lebens-Mittel durfften wir keine Sor-
ge tragen, weil die Stamm-Vaͤter alles im Uber-
fluſſe auf den Huͤgel ſchafften. Die Affen mach-
ten bey allen dieſen neuen Einrichtungen die lieder-
lichſten Streiche, denn ob ich gleich dieſelben or-
dentlich als Sclaven meinen Kindern zugetheilet,
und

und ein jeder Stamm die Seinigen mit einem be-
ſondern Halß-Bande gezeichnet hatte, ſo wolten
ſich dieſelben anfaͤnglich doch durchaus nicht zer-
theilen laſſen, ſondern verſammleten ſich gar oͤff-
ters alle wieder auf dem Huͤgel bey meinen zweyen
alten Affen, die ich vor mich behalten hatte, biß ſie
endlich theils mit Schlaͤgen, theils mit guten Wor-
ten zum Gehorſam gebracht wurden.
Jm Jahr 1694. fingen meine ſaͤmmtliche Kinder
an, gegenwaͤrtiges viereckte ſchoͤne Gebaͤude auf
dieſem Huͤgel vor mich, als ihren Vater und Koͤ-
nig, zur Reſidentz aufzubauen, mit welchen ſie erſt-
lich nach 3en Jahren voͤllig fertig wurden, weßwe-
gen ich meine alte Huͤtte abreiſſen und gantz hinweg
ſchaffen ließ, das neue hergegen bezohe, und es Al-
berts-Burg nennete, nachhero habe in ſelbigem,
durch den Huͤgel hindurch biß in des Don Cyrillo
unterirrdiſche Hoͤle, eine bequemliche Treppe hauen,
den auswendigen Eingang derſelben aber biß auf
ein Lufft-Loch vermauren und verſchuͤtten laſſen, ſo,
daß mir ſelbige koſtbare Hoͤle nunmehro zum herr-
lichſten Keller-Gewoͤlbe dienet.
Sobald die Burg ſertig, wurde der gantze
Huͤgel mit doppelten Reihen der anſehnlichſten
Baͤume in der Rundung umſetzt, ingleichen der
Anfang von mir gemacht, zu den beyden Alleen,
zwiſchen welchen Alberts-Raum mitten inne liegt,
und die nunmehro ſeit etliche 20. Jahren zum zier-
lichſten Stande kommen ſind, wie ich denn nebſt
meiner Concordia manche ſchoͤne Stunde mit
ſpatzieren-gehen darinne zugebracht habe.
D d 4Jm

Jm 1689ten Jahre ſtieß uns abermahls eine der
merckwuͤrdigſten Begebenheiten vor. Denn da
David Rawkins drey aͤlteſten Soͤhne eines Ta-
ges den Nord-Steg hinab an die See geſtiegen
waren, um das Fett von einem ertoͤdeten See-Loͤ-
wen auszuſchneiden, erblickten ſie von ohngefehr ein
Schiff, welches auf den Sand-Baͤncken vor un-
ſeren Felſen geſtrandet hatte. Sie lauffen ge-
ſchwind zuruͤck und melden es ihrem Vater, wel-
cher erſtlich zu mir kam, um ſich Raths zu erholen,
ob man, daferne es etwa Nothleydende waͤren, ih-
nen zu Huͤlffe kommen moͤchte? Jch ließ alle wehr-
haffte Perſonen auf der Jnſul zuſammen ruffen,
ihr Gewehr und Waffen ergreiffen, und alle Zu-
gaͤnge wohl beſetzen, und begab mich mit etlichen in
eigener Perſon auf die Hoͤhe. Von dar erſahen
wir nun zwar das geſtrandete Schiff ſehr eigentlich,
wurden aber keines Menſchen darauf gewahr, ohn-
geacht einer um den andern mit des ſeel. Amias hin-
terlaſſenen Perſpectiv fleißig acht hatte, biß der
Abend herein zu brechen begunte, da wir meiſten,
uns wiederum zuruͤck begaben, doch aber die gantze
Nacht hindurch die Wachten wohl beſtellet hielten,
indem zu beſorgen war, es moͤchten etwa See-Raͤu-
ber oder andere Feinde ſeyn, die vorigen Tages un-
ſere jungen Leute von ferne erblickt, derowegen ein
Boot mit Mannſchafft ausgeſetzt haͤtten, um den
Felſen auszukundſchafften, mittlerweile ſich die uͤbri-
gen im Schiffe verbergen muͤſten.
Allein wir wurden weder am andern, dritten,
vierdten, ſuͤnfften noch ſechſten Tage nichts mehr
gewahr, als das auf einer Stelle bleibende Schiff,
welches

welches weder Maſten noch Seegel auf ſich zeigte.
Derowegen ſaſſeten endlich am ſiebenden Tage
David, nebſt noch 11. andern wohl bewaffneten
ſtarcken Leuten das Hertze, in unſer groſſes Boot,
welches wir nur vor wenig Jahren zur Ausuͤbung
unſerer Strand-Gerechtigkeit verfertiget, einzuſtei-
gen, und ſich dem Schiffe zu naͤhern.
Nachdem ſie ſelbiges erreicht und betreten, kom-
men dem David ſogleich in einem Winckel zwey Per-
ſonen vor Augen, welche bey einem todten menſch-
lichen Coͤrper ſitzen, mit groſſen Meſſern ein Stuͤck
nach dem andern von ſelbigen abſchneiden, und ſol-
che Stuͤcken als rechte heißhungerige Woͤlffe eiligſt
verſchlingen. Uber dieſen graͤßlichen Anblick wer-
den alle die Meinigen in nicht geringes Erſtaunen
geſetzt, jedoch ſelbiges wird um ſo viel mehr ver-
groͤſſert, da einer von dieſen Menſchen-Freſſern jaͤh-
lings aufſpringet, und einen von Davids Soͤhnen,
mit ſeinem groſſen Meſſer zu erſtechen ſucht/ doch da
dieſer Juͤngling ſeinen Feind mit der Flinte, als ei-
nen leichten Stroh-Wiſch zu Boden rennet, werden
endlich alle beyde mit leichter Muͤh uͤberwaͤltiget
und gebunden hingelegt.
Hierauf durchſuchen ſie weiter alle Kammern,
Ecken und Winckel des Schiffs, finden aber weder
Menſchen, Vieh, noch ſonſten etwas, wovor ſie ſich
ferner zu fuͤrchten Urſach haͤtten. Hergegen an deſ-
ſen ſtatt einen unſchaͤtzbaren Vorrath an koſtbahren
Zeug und Gewuͤrtz-Waaren, ſchoͤnen Thier-Haͤu-
ten, zugerichteten Ledern und andern vortrefflichen
Sachen. Uber dieſes alles trifft David auf die
fuͤnfftehalb Centner ungemuͤntztes Gold, 14. Centner
D d 5Silber

Silber, 2. Schlag-Faͤſſer voll Perlen, und drey Ki-
ſten voll gemuͤntztes Gold und Silber an, von deſſen
Glantze, indem er an ſeiner Jugend-Jahre gedenckt,
ſeine Augen gantz verblendet werden.
Jedoch meine guten Kinder halten ſich hierbey
nicht lange auf, ſondern greiffen zu allererſt nach
den koſtbarn Zeug-und Gewuͤrtz-Waaren, tragen
ſo viel davon in das Boot als ihnen moͤglich iſt, neh-
men die zwey Gebundenen mit ſich, und kamen alſo
nachdem ſie nicht laͤnger als etwa 4. Stunden auſ-
ſen geweſen, wiederzuruͤck, und zwar durch den
Waſſer-Weg, auf die Jnſul. Wir vermerckten
gar bald an den zweyen Gebundenen, daß es raſen-
de Menſchen waͤren, indem ſie uns die graͤßlichſten
Gebaͤrden zeigten, ſo oft ſie jemand anſahen, mit den
Zaͤhnen knirſcheten, diejenigen Speiſen aber, welche
ihnen vorgehalten wurden, hurtiger als die Krani-
che verſchlungen, weßwegen zu Alberts-Raum, ein
jeder in ſeine beſondere Kammer geſperret, und mit
gebundenen Haͤnden und Fuͤſſen aufs Lager gelegt,
dabey aber allmaͤhlig mit immer mehr und mehr
Speiſe und Tranck geſtaͤrckt wurden. Allein der
ſchlimſte unter den beyden, reiſſet folgende Nacht
ſeine Banden an Haͤnden und Fuͤſſen entzwey, friſſet
erſtlich allen herum liegenden Speiſe-Vorrath auf,
erbarmt ſich hiernaͤchſt uͤber ein Faͤßlein/ welches
mit einer beſondern Art von eingemachten Wur-
tzeln angefuͤllet iſt, und friſſt ſelbiges ebenfalls biß auf
die Helffte aus, bricht hernach die Thuͤr entzwey,
und laͤufft dem Nord-Walde zu, allwo er folgen-
des Tages gegen Abend jaͤmmerlich zerborſten ge-
funden, und auf ſelbiger Stelle begraben wurde.
Der

Der andere arme Menſch ſchien zwar etwas ruhi-
ger zu werden, allein man merckte doch, daß er ſeines
Verſtandes nicht maͤchtig werden konte, ohngeacht
wir ihn drey Tage nacheinander aufs beſte ver-
pflegten. Endlich am 4ten Tage, da ich Nach-
mittags bey ihm in der Kammer gantz ſtille ſaß, kam
ihm das Reden auf einmal an, indem er mit ſchwa-
cher Stimme rieff: JESUS, Maria, Joſeph!
Jch fragte ihn erſtlich auf Deutſch, hernach in Hol-
laͤndiſcher und letztlich in Engliſcher, wie auch in La-
teiniſcher Sprache: wie ihm zu Muthe waͤre, je-
doch er redete etliche Spaniſche Worte, welche ich
nicht verſtund, derowegen meinen Schwieger-
Sohn Robert herein ruffte, der ihn meine Frage
in Spaniſcher Sprache erklaͤrete, und zur Antwort
erhielt: Es ſtuͤnde ſehr ſchlecht um ihn und ſein Le-
ben. Robert verſetzte, weil er JEſum zum Helf-
ſer angerufft, werde es nicht ſchlecht um ihn ſtehen, er
moͤge ſterben oder leben. Jch hoffe es mein Freund,
war ſeine Antwort, dahero ihn Robert noch ferner
troͤſtete, und bat: wo es ſeine Kraͤffte zulieſſen, uns
mit wenig Worten zu berichten: Was es mit ihm
und dem Schiffe vor eine Beſchaffenheit habe?
Hierauf ſagte der arme Menſch: Mein Freund!
das Schiff, ich und alles was darauff iſt, gehoͤret
dem Koͤnige von Spanien. Ein hefftiger Sturm
hat uns von deſſen Weſt-Jndiſchen Flotte getren-
net, und zweyen Raub-Schiffen entgegen gefuͤhret,
denen wir aber durch Tapfferkeit und endliche
Flucht entgangen ſind. Jedoch die fernern Stuͤr-
me haben uns nicht vergoͤñet einen ſichern Hafen zu
finden, vielweniger den Abgang unſerer Lebens-
Mittel

Mittel zu erſetzen. Unſere Cameraden ſelbſt | haben
verraͤtheriſch gehandelt, denn da ſie von ferne Land
ſehen, und ſelbiges mit dem uͤbel zugerichteten Schif-
fe nicht zu erreichen getrauen, werffen ſich die ge-
funden ins Boot und laſſen etliche Krancke, oh-
ne alle Lebens-Mittel zuruͤcke. Wir wuͤnſchten den
Tod, da aber ſelbiger, zu Endigung unſerer Marter,
ſich nicht bey allen auf einmal einſtellen wolte, mu-
ſten wir uns aus Hunger an die Coͤrper derjenigen
machen, welche am erſten ſturben, hieruͤber hat
unſere Kranckheit dermaſſen zugenommen, daß ich
vor meine Perſon ſelbſt nicht gewuſt habe, ob ich
noch lebte oder allbereits todt waͤre.
Robert verſuchte zwar noch ein und anderes von
ihm zu erforſchen, da aber des elenden Spaniers
Schwachheit allzugroß war, muſten wir uns mit
dem Beſcheide: Er wolle Morgen, wenn er noch
lebte, ein mehreres reden, begnuͤgen laſſen. Allein
nachdem er die gantze | Nacht hindurch ziemlich ru-
hig gelegen, ſtarb er uns mit anbrechenden Tage,
ſehr ſanfft unter den Haͤnden, und wurde ſeiner mit
wenig Worten und Gebaͤrden bezeigten chriſtlichen
Andacht wegen, an die Seite unſers Gottes-Ackers
begraben. Solchergeſtalt war niemand naͤher die
auf dem Schiff befindlichen Sachen in Verwah-
rung zu nehmen, als ich und die Meinigen, und weil
wir dem Koͤnige von Spanien auf keinerley Weiſe
verbunden waren, ſo hielt ich nicht vor klug gehan-
delt, meinen Kindern das Strand-Recht zu verweh-
ren, welche demnach in wenig Tagen das gantze
Schiff, nebſt allen darauff befindlichen Sachen,
nach und nach Stuͤckweiſe auf die Jnſul brachten.
Jch

Jch theilete alle nuͤtzliche Waaren unter dieſelben zu
gleichen Theilen aus, biß auf das Gold, Silber, Per-
len, Edelgeſteine und Geld, welches von mir, um ih-
nen alle Gelegenheit zum Hoffart, Geitz, Wucher,
und andern daraus folgenden Laſtern zu benehmen,
in meinem Keller zu des Don Cyrillo und andern
vorhero erbeuteten Schaͤtzen legte, auch dieſerwegen
von ihnen nicht die geringſte ſcheele Mine empfieng.
Der erſte Jan. im Jahr Chriſti 1700. wurde nicht
allein als der Neue-Jahrs-Tag und Feſt der Be-
ſchneidung Chriſti/ ſondern uͤber dieſes als ein ſol-
cher Tag, an welchen wir ein neues Jahr hundert,
und zwar das 18te nach Chriſti Gebuhrt antraten,
recht beſonders froͤlich von uns gefeyert, indem wir
nicht allein alle unſere Canonen loͤſeten, deren wir
auf dem letztern Spaniſchen Schiffe noch 12. Stuͤck
nebſt einem ſtarcken Vorrath an Schieß-Pulver
uͤberkommen hatten, ſondern auch nach zweymahli-
gen verrichteten Gottesdienſte, unſere Jugend mit
Blumen-Kraͤntzen ausziereten, und ſelbige in Rey-
hen herum ſingen und tantzen lieſſen. Folgendes
Tages ließ ich, vor die junge Mannſchafft von 16.
Jahren und druͤber, die annoch gegenwaͤrtige Vo-
gel-Stange aufrichten, einen hoͤltzernen Vogel dar-
an hencken, wornach ſie ſchieſſen muſten, da denn
diejenigen, welche ſich wohl hielten, nebſt einem Blu-
men-Crantze verſchiedene neue Kleidungs-Stuͤcke,
Aexte, Saͤgen und dergleichen, derjenige aber, ſo das
letzte Stuͤck herab ſchoß, von meiner Concordia ein
gantz neues Kleid, und von mir eine koſtbare Flinte
zum Lohne bekam. Dieſe Luſt iſt nachhero all-
jaͤhrlich

jaͤhrlich einmahl um dieſe Zeit vorgenommen wor-
den.
Am 8. Jan. ſelbigen Jahres/ als an meinen Ge-
burts-und Verehligungs-Tage, beſchenckte mich der
ehrliche Simon Schimmer mit einem neugemachten
artigen Wagen, der von zweyen zahmgemachten
Hirſchen gezogen wurde, alſo ſehr bequehm war,
mich und meine Concordia von einem Orte zum an-
dern ſpatzieren zu fuͤhren. Schimmer hatte dieſe
beyden Hirſche noch gantz jung aus dem Thier-Gar-
ten genommen, und ſelbige durch taͤglichen unver-
droſſenen Fleiß, der maſſen kirre gewoͤhnet, daß ſie
ſich regieren lieſſen wie man wolte. Jhm haben es
nachhero meine uͤbrigen Kinder nach gethan, und in
wenig Jahren viel dergleichen zahme Thiere aufer-
zogen.
Nun koͤnte ich zwar noch vieles anfuͤhren, als
nemlich: Von Entdeckung der Jnſul Klein-Felſen-
burg. Von Erzeugung des Flachſes, und wie un-
ſere Weiber denſelben zubereiten, ſpinnen und wir-
cken lernen. Von allerhand andern Hand-
wercken, die wir mit der Zeit durch oͤffters Verſu-
chen ohne Lehrmeiſters einander ſelbſt gelehret und
zu Stande bringen helffen. Von allerhand Waa-
ren und Geraͤthſchafften, die uns von Zeit zu Zeit
durch die Winde und Wellen zugefuͤhret worden.
Von meiner 9. Staͤmme Vermehrung und immer
beſſerer Wirthſchaffts-Einrichtung im Acker-Gar-
ten-und Wein-Bau. Von meiner eigenen Wirth-
ſchafft, Schatz-Ruͤſt-und Vorraths-Kammer und
dergleichen; Allein meine Lieben, weil wir doch
laͤnger beyſammen bleiben, und GOTT mir hof-
fent-

ſentlich noch das Leben eine kleine Zeit goͤnnen wird,
ſo will ſelbiges biß auf andere Zeiten verſparen, da
mit wir in kuͤnfftigen Tagen bey dieſer und jener Ge-
legenheit daruͤber mit einander zu ſprechen Urſach
finden, vorjetzo aber will damit ſchlieſſen, wenn ich
noch gemeldet habe, was der Tod in dem eingetrete-
nen 18ten Seculo vor Haupt-Perſonen, aus dieſem
unſern irrdiſchen, in das himmliſche Paradieß ver-
ſetzt hat, ſolches aber ſind folgende:
1. Johannes mein dritter leiblicher Sohn ſtarb
1706. ſeines Alters 55. Jahr.
2. Maria meine aͤlteſte Tochter, ſtarb 1708. ihres
Alters 58. Jahr.
3. Eliſabeth meine zweyte Tochter ſtarb 1711. ih-
res Alters 58. Jahr.
4. Virgilia van Cattmers, Johannis Gemahl
ſtarb 1713. ihres Alters 66. Jahr.
5. Meine ſeel. Ehe-Gemahlin Concordia, ſtarb
1715. ihres Alters im 89ten Jahre.
6. Simon Heinrich Julius, ſonſt Schimmer,
ſtarb 1716. ſeines Alters 84. Jahr.
7. Die juͤngere Concordia, und 8. Robert Julius,
ſonſt Hülter, ſturben binnen 6. Tagen, als
treue Ehe-Leute, 1718. ihres Alters, Sie im 72.
und Er im 84. Jahre.
9. Jacob Julius, ſonſt Larſon, ſtarb 1719. ſeines
Alters 89. Jahr.
10. Blandina, Chriſtophs Gemahl, ſtarb 1719.
ihres Alters 65. Jahr.
11. Gertraud, Chriſtians Gemahl, ſtarb 1723. ih-
res Alters 66. Jahr.
Nunmehro, mein Herr Wolffgang! ſagte hier-
auf

auf der Altvater Albertus, indem er ſich, wegen Er-
innerung ſeiner verſtorbenen Geliebten, mit weinen-
den Augen zum Capitain Wolffgang wandte, wer-
det ihr von der Guͤte ſeyn, und dasjenige anfuͤhren,
was ihr binnen der Zeit eurer erſten Anweſenheit auf
dieſer Jnſul angetroffen und verbeſſert habt.
Demnach ſetzte ſelbiger redliche Mann des Alt-
vaters und ſeine eigene Geſchicht folgender maſſen
fort: Jch habe euch, meine wertheſten Freunde,
(ſagte er zu Herr Magiſt. Schmeltzern und mir,)
meine Lebens- Geſchicht, zeitwaͤhrender unſerer
Schiffarth biß dahin wiſſend gemacht: Da ich
von meinen ſchelmiſchen Gefaͤhrten an dieſen ver-
meintlichen wuͤſten Felſen ausgeſetzt, nachhero aber
von hieſigen frommen Einwohnern erquickt und
aufgenommen woͤrden. Dieſe meine merckwuͤr-
dige Lebens-Erhaltung nun, kan ich im geringſten
nicht einer ohngefaͤhren Gluͤcks-Fuͤgung, ſondern
eintzig und allein der ſonderbahren barmhertzigen
Vorſorge GOTTES zuſchreiben, denn die Ein-
wohner dieſer Jnſul waren damals meines vorbey
fahrenden Schiffs ſo wenig als meiner Ausſetzung
gewahr worden, wuſten alſo nichts darvon, daß ich
elender Menſch vor ihrem Waſſer-Thore lag, und
verſchmachten wolte. Doch eben an demſelben
Tage, welchen ich damahligen Umſtaͤnden nach,
vor den letzten meines Lebens hielt, regieret GOtt
die Hertzen 6. ehrlicher Maͤnner aus Simons- und
Chriſtians-Geſchlechte, mit ihrem Gewehr nach
dem in der Bucht liegenden Boote zu gehen, auf ſel-
bigen eine Fahrt nach der Weſt-Seite zu thun, und
allda

allda auf einige See-Loͤwen und See-Kaͤlber zu lau-
ren. Dieſe waren alſo, kurtz geſagt, die damahligen
Werckzeuge GOttes zu meiner Errettung, indem
ſie mich erſtlich durch den Waſſer-Weg zuruͤck in
ihre Behauſung fuͤhreten, voͤllig erquickten, und nach-
hero dem Altvater von meiner Anweſenheit Nach-
richt gaben. Dieſer unvergleichliche Mann, den
GOtt noch viele Jahre zu meinem und der Seinigen
Troſt erhalten wolle, hatte kaum das vornehmſte
von meinen Gluͤcks-und Ungluͤcks-Faͤllen angehoͤ-
ret, | als er mich ſo gleich hertzlich um armete, und ver-
ſprach: Mir meinen erlittenen Schaden dreyfach zu
erſetzen, weil er ſolches zu thun wohl im Stande ſey,
und da ich keine Luſt auf dieſer Jnſul zu bleiben haͤtte,
wuͤrde ſich mit der Zeit ſchon Gelegenheit finden, wie-
der in mein Vaterland zuruͤck zu kommen. Jmmit-
telſt nahm er mich ſogleich mit auf ſeinen Huͤgel, gab
mir eine eigene wohl zubereitete Kammer ein, zog
mich mit an ſeine Tafel, und verſorgte mich alſo
mit den koͤſtlichſten Speiſen, Getraͤncke, Kleidern,
ja mit allem, was mein Hertz verlangen konte, recht
im Uberfluſſe. Jch bin jederzeit ein Feind des
Muͤßigganges geweſen, derowegen machte mir all-
taͤglich, bald hier bald dar, genung zu ſchaffen, in-
dem ich nicht allein etliche 12. biß 16. jaͤhrige Knaben
auslaſe, und dieſelben in allerhand nuͤtzlichen Wiſ-
ſenſchafften, welche zwar allhier nicht gaͤntzlich un-
bekannt, doch ziemlich dunckel und beſchwerlich
fielen, auf eine weit leichtere Weiſe unterrichtete,
ſondern auch den Acker-Wein-und Garten-Bau,
fleißig beſorgen halff. Mein Wohlthaͤter bezeugte
E enicht

nicht allein hieruͤber ſeinen beſondern Wohlgefallen,
ſondern ich wurde bey weiterer Bekandtſchafft von
allen Einwohnern, jung und alt, faſt auf den Haͤnden
getragen, weßwegen ein Streit in meinen Hertzen
entſtund: Ob ich bey ereigneter Gelegenheit dieſe Jn-
ſul verlaſſen, oder meine uͤbrige Lebens-Zeit auf der-
ſelben zubringen wolte, als welches letztere alle Ein-
wohner ſehnlich wuͤnſcheten, allein meine wunderlich
herum ſchweiffenden Sinnen konten zu keinem be-
ſtaͤndigen Schluſſe kom̃en, ſondern ich wanckte zwey
gantzer Jahr lang von einer Seite zur andern, biß
endlich im dritten Jahre folgende Liebes-Begeben-
heit mich zu dem feſten Vorſatze brachte: alles Guth,
Ehre und Vergnuͤgen, was ich etwa noch in Europa
zu hoffen haben koͤnte, gaͤntzlich aus dem Sinne zu
ſchlagen, und mich alhier auf Lebens Zeit feſte zu ſe-
tzen; der gantze Handel aber fuͤgte ſich alſo: Der
Stam̃-Vater Chriſtian hatte eine vortrefliche, ſchoͤ-
ne und tugendhaffte Tochter, Sophia genannt, um
welche ein junger Geſelle, aus dem Jacobiſchen Ge-
ſchlecht, ſich eiffrig bemuͤhete, dieſelbe zur Ehe zu ha-
ben, allein da dieſe Jungfrau denſelben ſo wohl als | 4.
andere, die ſchon vorhero um ſie angehalten hatten,
hoͤflich zuruͤck wieſe, und durchaus in keine Heyrath
mit ihm willigen wolte, bat mich der Vater Chriſtian
eines Tages zu Gaſte, und trug mir an: Ob ich, als
ein kluger Frembdling, nicht etwa von ſeiner Tochter
ausforſchen koͤnne und wolle, weßwegen ſie dieſen
Junggeſellen, der ihrer ſo eiffrig begehrte, ihre ehe-
liche Hand nicht reichen moͤchte; Jch nahm dieſe
Commiſſion willig auf, begab mich mit guter Ma-
nier

nier zu der ſchoͤnen Sophie, welche im Garten unter
einem gruͤnen ſchattigten Baume mit der Spindel
die zaͤrteſten Flachs-Faden ſpann, weßwegen ich Ge-
legenheit ergriff, mich bey ihr nieder zu ſetzen, und ih-
rer zarten Arbeit zuzuſehen, welche ihre geſchickten
und ſaubern Haͤnde gewiß recht anmuthig verrich-
teten.
Nach ein und andern ſchertzhafften jedoch tu-
gendhafften Geſpraͤchen, kam ich endlich auf mein
Propos, und fragte etwas ernſthaffter: Warum
ſie denn ſo eigenſinnig im Lieben ſey, und denjenigen
Jungen Geſellen, welcher ſie ſo hefftig liebte, nicht
zum Manne haben wolle. Das artige Kind erroͤ-
thete hieruͤber, wolte aber nicht ein Wort ant-
worten, welches ich vielmehr ihrer Schamhafftig-
keit, als einer Bloͤdigkeit des Verſtandes zurechnen
muſte, indem ich allbereit zur Gnuͤge verſpuͤret, daß
ſie einen vortreflichen Geiſt und aufgeraͤumten Sinn
hatte. Derowegen ſetzte noch oͤffter an, und
brachte es endlich durch vieles bitten dahin, daß ſie
mir ihr gantzes Hertz in folgenden Worten eroͤffne-
te: Mein Herr! ſagte ſie, ich zweiffele nicht im ge-
ringſten, daß ihr von den Meinigen abgeſchickt ſeyd,
meines Hertzens Gedancken auszuforſchen, doch
weil ich euch vor einen der redlichſten und tugend-
haffteſten Leute halte, ſo will ich mich nicht ſchaͤmen
euch das zu vertrauen, was ich auch meinem Vater
und Geſchwiſter, geſchweige denn andern Befreund-
ten, zu eroͤffnen Scheu getragen habe. Wiſſet dem-
nach, daß mir unmoͤglich iſt einen Mann zu nehmen,
der um ſo viele Jahre juͤnger iſt als ich, bedencket
doch, ich habe allbereit mein 32ſtes Jahr zuruͤck ge-
E e 2legt,

legt, und ſoll einen jungen Menſchen heyrathen, der
ſein zwantzigſtes noch nicht einmahl erreicht hat. Es
iſt ja GOtt Lob kein Mangel an Weibs-Perſonen
auf dieſer Jnſul, hergegen hat er ſo wohl als andere
noch das Ausleſen unter vielen, wird alſo nicht un-
verheyrathet ſterben duͤrffen, wenn er gleich mich
nicht zur Ehe bekoͤmmt, ſolte aber ich gleich ohnver-
heyrathet ſterben muͤſſen, ſo wird mir dieſes weder
im Leben noch im Tode den allergeringſten Ver-
druß erwecken. Jch verwunderte mich ziemlicher
maſſen uͤber dieſes 32. jaͤhrigen artigen Frauenzim-
mers Reſolution, und haͤtte ihrem Anſehen und
gantzen Weſen nach, dieſelbe kaum mit guten Ge-
wiſſen auf 20. Jahr geſchaͤtzet, doch da ich in ihren
Reden einen lautern Ernſt verſpuͤrete, gab ich ihr
vollkommen Recht und fragte nur: Warum ſie
aber denn allbereit 4. andere Liebhaber vor dieſem
letztern abgewieſen haͤtte? Worauf ſie antwortete:
Sie ſind alle wenigſtens 10. biß 12. Jahr juͤnger ge-
weſen als ich, derowegen habe unmoͤglich eine Hey-
rath mit ihnen treffen koͤnnen, ſondern viel lieber le-
dig bleiben wollen.
Hierauſ lenckte ich unſer Geſpraͤch, um ihren ed-
len Verſtand ferner zu unterſuchen, auf andere Sa-
chen, und fand denſelben ſo wohl in geiſtlichen als
weltlichen Sachen dermaſſen geſchaͤrfft, daß ich ſo
zu ſagen faſt daruͤber erſtaunete, und mit innigſten
Vergnuͤgen ſo lange bey ihr ſitzen blieb, biß ſich un-
vermerckt die Sonne hinter die hohen Felſen-Spi-
tzen verlohr, weßwegen wir beyderſeits den Garten
verlieſſen, und weil im Hauſe vernahm, daß ſich
der Vater Chriſtian auf der Schleuſen-Bruͤcke
befaͤnde,

befaͤnde, wuͤnſchete ich der ſchoͤnen Sophie nebſt den
uͤbrigen eine gute Nacht, und begab mich zu ihm.
Jndem er mir nun das Geleite biß auf die Alberts-
Burg zu unſerm Altvater gab, erzehlete ich ihm un-
terwegens ſeiner tugendhafften Tochter vernuͤnffti-
ges Bedencken uͤber die angetragene Heyrath, ſo
wohl als ihren ernſtlich gefaſſeten Schluß, woruͤber
er ſich ebenfalls nicht wenig verwunderte, und deß-
falls erſtlich den Altvater um Rath fragen wolte.
Derſelbe nun that nach einigen uͤberlegen dieſen Aus-
ſpruch: Zwinge dein Kind nicht, mein Sohn Chri-
ſtian, denn Sophie iſt eine keuſche und Gottesfuͤrch-
tige Tochter, deren Eigenſinn in dieſem Stuͤck un-
ſtraͤfflich iſt, ich werde ihren Liebhaber Andream an-
derweit berathen/ und verſuchen, ob ich Nicolaum,
deines ſeel. Bruders Johannis dritten Sohn, der
einige Jahre aͤlter iſt, mit der frommen Sophie ver-
eheligen kan.
Wir geriethen demnach auf andere Geſpraͤche,
allein ich weiß nicht wie es ſo geſchwinde bey mir zu-
gieng, daß ich auf einmahl gantz tieffſinnig wurde,
welches der liebe Altvater ſogleich merckte, und ſich
um meine jaͤhlinge Veraͤnderung nicht wenig be-
kuͤmmerte, doch da ich ſonſt nichts als einen kleinen
Kopff-Schmertzen vorzuwenden wuſte, ließ er mich
in Hoffnung baldiger Beſſerung zu Bette gehen.
Allein ich lage lange biß nach Mitternacht, ehe die
geringſte Luſt zum Schlaffe in meine Augen kom̃en
wolte, und, nur kurtz von der Sache zu reden, ich
ſpuͤrete nichts richtigers in meinem Hertzen, als daß
es ſich vollkommen in die ſchoͤne und tugendhaffte
Sophie verliebt haͤtte. Hergegen machten wir des
E e 3lieben

lieben Altvaters geſprochene Worte: Jch werde
verſuchen, ob ich Nicolaum mit der frommen
Sophie vereheligen kan, den allergroͤſten Kum-
mer, denn erſtlich hatte ich als ein elender Einkoͤmm-
ling noch die groͤſte Urſach zu zweiffeln, ob ich der
ſchoͤnen Sophie Gegen-Gunſt erlangen, und vors
andere ſchwerlich zu hoffen, daß mich der Altvater
ſeinem Enckel Nicolao vorziehen wuͤrde. Nach-
dem ich mich aber dieſerwegen noch eine gute Weile
auf meinem Lager herum geworffen, und meiner
neuen Liebe nachgedacht hatte, faſſete ich endlich den
feſten Vorſatz keine Zeit zu verſaͤumen, ſondern mei-
nem aufrichtigen Wohlthaͤter mein gantzes Hertze,
gleich Morgen fruͤh zu offenbahren, nachhero, auf
deſſen redliches Gutachten, ſelbiges der ſchoͤnen So-
phie ohne alle Weitlaͤufftigkeiten ehelich anzutra-
gen.
Hierauf lieſſen ſich endlich meine Furcht-und
Hoffnungs-volle Sinnen durch den Schlaff uͤber-
waͤltigen doch die Einbildungs-Kraͤffte machten ih-
nen das Vergnuͤgen, die ſchoͤne Sophie auch im
Traume darzuſtellen, ſo, daß ſich mein Geiſt den
gantzen uͤbrigen Theil der Nacht hindurch mit der-
ſelben unterredete, und ſo wohl an ihrer aͤuſſerlichen
ſchoͤnen Geſtalt, als innerlichen vortreflichen Ge-
muͤths-Gaben ergoͤtzte. Jch wachte gegen Mor-
gen auf, ſchlieff aber unter dem Wunſche, derglei-
chen Traum oͤffter zu haben, bald wieder ein, da
mir denn vorkam, als ob meine auf der Jnſul Bon-
air ſeelig verſtorbene Salome, die tugendhaffte
Sophie in meine Kammer gefuͤhret braͤchte, und
derſelben ihren Trau-Ring, den ich ihr mit in den
Sarg

Sarg gegeben hatte, mit froͤlichen Gebaͤrden uͤber-
lieferte, hernach zuruͤcke gieng, und Sophien an mei-
ner Seiten ſtehen ließ. Hieruͤber erwachte ich zum
andern mahle, und weil die Morgen-Roͤthe bereits
durch mein von durchſichtigen Fiſch-Haͤuten ge-
machtes Fenſter ſchimmerte, ſtund ich, ohne den Alt-
vater zu erwecken, ſachte auf, ſpatzierete in deſſen
groſſen Luſt-Garten, und ſetzte mich auf eine zwi-
ſchen den Baͤumen gemachte Raſen-Banck, verrich-
tete mein Morgen-Gebeth, ſung etliche geiſtliche Lie-
der, zohe nach dieſem meine Schreib-Tafel, die mir
nebſt andern Kleinigkeiten von meinen Verraͤthern
annoch in Kleidern gelaſſen worden, hervor, und
ſchrieb folgendes Lied hinein.
1.
UNverhoffte Liebes-Netze
Haben meinen Geiſt beſtrickt,
Das, woran ich mich ergoͤtze,
Hat mein Auge kaum erblickt;
Kaum, ja kaum ein wenig Stunden,
Da der guͤldnen Freyheit Pracht
Ferner keinen Platz gefunden,
Darum nimmt ſie gute Nacht.
2.
Holder Himmel! darff ich fragen:
Wilſt du mich im Ernſt erfreun?
Soll, nach vielen ſchweren Plagen,
Hier mein ruhigs Eden ſeyn?
O! ſo macht dein Wunder-Fuͤgen
Und die ſuͤſſe Sclaverey,
Mich von allen Mißvergnuͤgen,
Sorgen, Noth und Kummer frey.
E e 43. Nun

3.
Nun ſo fuͤlle, die ich liebe,
Bald mit Glut und Flammen an,
Bringe ſie durch reine Triebe
Auf die keuſche Liebes-Bahn,
Und erſetze meinem Hertzen,
Was es ehmals eingebuͤßt;
Denn ſo werden deſſen Schmertzen
Durch erneute Luſt verſuͤßt.
Kaum hatte ich dieſen meinen poëtiſchen Einfall
zurechte gebracht, als ich ihn unter einer bekandten
weltlichen Melodey abzuſingen etliche mahl probir-
te, und nicht vermerckte, daß ich an dem lieben Alt-
Vater einen aufmerckſamen Zuhoͤrer bekommen,
biß er mich ſanfft auf die Schulter klopffte und ſag-
te: Jſts moͤglich mein Freund, daß ihr in meine
Aufrichtigkeit einigen Zweiffel ſetzen, und mir euer
Liebes-Geheimniß verſchweigen koͤnnet, welches
doch ohnfehlbar auf einem tugendhafften Grunde
ruhet? Jch fand mich ſolchergeſtalt nicht wenig be-
troffen, entſchuldigte meine bißherige Verſchwie-
genheit mit ſolchen Worten, die der Wahrheit ge-
maͤß waͤren, und offenbarete ihm hierauf mein gan-
tzes Hertze. Es iſt gut, mein Freund, verſetzte der
werthe Altvater dargegen, Sophia ſoll euch nicht
vorenthalten werden, allein uͤbereilet euch nicht, ſon-
dern machet vorhero weitere Bekanntſchafft mit
derſelben, unterſuchet ſo wohl ihre als eure ſelbſt ei-
gene Gemuͤths-Neigungen, wann ihr ſo dann vor
thunlich befindet, eure Lebens-Zeit auf dieſer
Jnſul mit einander zuzubringen, ſoll euch er-
laubt

laubt ſeyn, mit ſelbiger in den Stand der Ehe zu tre-
ten, doch das ſage ich zum voraus: daß ihr ſo wohl,
als meine vorigen Schwieger-Soͤhne, einen coͤrper-
lichen Eyd ſchweren muͤſſet, ſo lange als meine Augen
offen ſtehen, nichts von dieſer Jnſul, vielweniger ei-
nes meiner Kinder eigenmaͤchtiger oder heimlicher
Weiſe hinweg zu fuͤhren. Naͤchſt dieſem war ſeine
fernere Rede, hat mir ohnfehlbar der Geiſt GOttes
ein beſonderes Vorhaben eingegeben, zu deſſen Aus-
fuͤhrung mir keine tuͤchtigere Perſon von der Welt
vorkommen koͤnnen, als die eurige. Jch danckte
dem lieben Alt-Vater nicht allein vor deſſen guͤtiges
Erbiethen, ſondern verſprach auch, was ſo wohl den
Eyd, als alles andere betraͤffe, ſo er von mir ver-
langen wuͤrde, nach meinem aͤuſſerſten Vermoͤgen
ein voͤlliges Genuͤgen zu leiſten. Derſelbe aber
verlangte vorhero nochmahls eine umſtaͤndliche
Erzehlung meiner Lebens-Geſchichte, worinnen ich
ihm noch ſelbigen Tag gehorſamete, und ohngefaͤhr
mit erwehnte: Wie ich in einer gewiſſen beruͤhm-
ten Handels-Stadt unter andern auch mit einem
Kauffmanne in Bekandſchafft gerathen, der eben-
falls den Zunahmen Julius gefuͤhret haͤtte, doch/
da ich von deſſen Geſchlecht und Herkommen keine
fernere Nachricht zu geben wuſte, erſeuffzete der
liebe Alt-Vater dieſerwegen, und wuͤnſchte, daß
ſelbiger Kauffmann ein Befreundter von ihm, oder
gar ein Abſtammling von ſeinem ohnfehlbar nun-
mehro ſeel. Bruder ſeyn moͤchte; Allein, ich konte,
wie bereits gemeldet, hiervon ſo wenig, als von
des Kauffmanns uͤbriger Familie und deſſen Zu-
E e 5ſtande

ſtande Nachricht geben. Derowegen brach end-
lich der werthe Alt-Vater loß, und hielt mir in
einer weitlaͤufftigen Rede den gluͤckſeeligen Zuſtand
vor, in welchen er ſich nebſt den Seinigen auf dieſer
Jnſul von GOtt geſetzt ſaͤhe. Nur dieſes eintzige
beunruhige fein Gewiſſen, daß nemlich er und die
Seinigen ohne Prieſter ſeyn, mithin des heiligen
Abendmahls nebſt anderer geiſtlicher Gaben be-
raubt leben muͤſten: Uber dieſes, da die Anzahl der
Weibs-Perſonen auf dieſer Jnſul ſtaͤrcker ſey, als
der Maͤnner, ſo waͤre zu wuͤnſchen, daß noch einige
zum Ehe-Stande tuͤchtige Handwercker und Kuͤnſt-
ler anhero gebracht werden koͤnten, welches dem ge-
meinen Weſen zum ſonderbaren Nutzen, und man-
chen armen Europaͤer, der ſein Brod nicht wol finden
koͤnte, zum ruhigen Vergnuͤgen gereichen wuͤrde.
Und letzlich wuͤnſchte der liebe Alt-Vater, vor ſeinem
Ende noch einen ſeiner Bluts-Freunde aus Europa
bey ſich zu ſehen, um demſelben einen Theil ſeines faſt
unſchaͤtzbaren Schatzes zuzuwenden, denn, ſagte er:
was ſind dieſe Gluͤcks-Guͤter mir und den Meinigen
auf dieſer Jnſul nuͤtze, da wir mit niemanden in der
Welt Handel und Wandel zu treiben geſonnen?
Und geſetzt auch, daß dieſes in Zukunfft geſchehen
ſolte, ſo traͤgt dieſe Jnſul ſo viel Reichthuͤmer und
Koſtbarkeiten in ihrem Schooße, wovor alles das-
jenige, was etwa beduͤrffig ſeyn moͤchte, vielfaͤltig
eingehandelt werden kan. Demnach moͤchte
es wohl ſeyn, daß ſich meines Bruders Geſchlecht
in Europa in ſolchem Zuſtande befaͤnde, derglei-
chen Schaͤtze beſſer als wir zu gebrauchen und an-
zule-

zulegen; Warum ſolte ich alſo ihnen nicht goͤnnen,
was uns uͤberfluͤßig iſt und Schaden bringen kan?
Oder ſolche Dinge, die GOtt den Menſchen zum
loͤblichen Gebrauch erſchaffen, heimtuͤckiſcher und
geitziger weiſe unter der Erden verſteckt behalten?
Nachdem er nun noch ſehr vieles von dieſen Sa-
chen mit mir geſprochen, ſchloß er endlich mit dieſen
treuhertzigen Worten: Jhr wiſſet nunmehro mein
redlicher Freund Wolffgang, was mir auf dem Her-
tzen liegt, und euer eigener guter Verſtand wird noch
mehr anmercken, was etwa zu Verbeſſerung unſe-
res Zuſtandes von Noͤthen ſey, darum ſaget mir in
der Furcht GOttes eure aufrichtige Meinung: Ob
ihr euch entſchlieſſen wollet, noch eine Reiſe in Euro-
pam zu unternehmen, mein Hertz und Gewiſſen, ge-
meldten Stuͤcken nach, zu beruhigen, und nach gluͤck-
licher Zuruͤckkunfft Sophien zu eheligen. An Gel-
de, Gold, Silber und Kleinodien will ich zwey biß
drey mahl hundert tauſend Thaler werth zu Reiſe-
Koſten geben, was ſonſten noch darzu erfodert wird,
iſt nothduͤrfftig vorhanden, wegen der Reiſe-Geſell-
ſchafft und anderer Umſtaͤnde aber muͤſten wir erſt-
lich genauere Abrede nehmen, denn mit meinem
Willen ſoll keines von meinen Kindern ſeinen Fuß
auf die Europaͤiſche Erde ſetzen.
Jch nahm nicht den geringſten Aufſchub, dem
lieben Alt-Vater unter den theureſten Verſiche-
rungen meiner Redlichkeit und Treue, alles einzu-
willigen, was er von mir verlangete, weil ich mir
ſo gleich die feſte Hoffnung machte, GOtt wuͤrde
mich auf dieſer Reiſe, die hauptſaͤchlich ſeines
Dienſts

Dienſts und Ehre wegen vorgenommen ſey, nicht
ungluͤcklich werden laſſen. Derowegen wurden Da-
vid und die andern Stamm-Vaͤter zu Rathe gezo-
gen, und endlich beſchloſſen wir ingeſam̃t, unſer leich-
tes Schiff in guten Stand zu ſetzen, auf welchen
mich David nebſt 30. Mann biß auf die Jnſul St.
Helenæ bringen, daſelbſt ausſetzen, und nachhero
mit ſeiner Mannſchafft ſo gleich wieder zuruͤck auf
Felſenburg ſeegeln ſolten.
Mittlerweile, da faſt alle ſtarcke Leute keine Zeit
noch Muͤhe ſpareten, das Schiff nach meinem An-
geben auszubeſſern, und Seegel-fertig zu machen,
nahm ich alle Abend Gelegenheit, mich mit der ſchoͤ-
nen Sophie in Geſpraͤchen zu vergnuͤgen, auch endlich
die Kuͤhnheit, derſelben mein Hertz anzubieten, weil
nun der liebe Alt-Vater allbereit die Bahne vor
mich gebrochen hatte, konte mein verliebtes Anſin-
nen um deſto weniger ungluͤcklich ſeyn, ſondern, kurtz
zu ſagen, wir vertauſchten bey einem oͤffentlichen
Verloͤbniſſe unſere Hertzen mit ſolcher Zaͤrtlichkeit,
die mir auszuſprechen unmoͤglich iſt, und verſchoben
die Vollziehung dieſes ehelichen Buͤndniſſes biß auf
meine, in der Hoffnung, gluͤckliche Zuruͤck kunfft.
Gegen Michaelis-Tag des verwichenen 1724ten
Jahres wurden wir alſo mit Ausruͤſtung unſeres
Schiffs, welches ich die Taube benennete, und dem-
ſelben Hollaͤndiſche Flaggen aufſteckte, vollkom-
men fertig, es war bereits mit Proviant | und allem
andern wohl verſehen, der gute alte David Julius,
der jedoch an Leibes-und Gemuͤths-Kraͤfften es
noch manchen jungen Manne zuvor that/ hielt ſich
mit

mit ſeiner auserleſenen und wohl bewaffneten jungen
Mannſchafft alltaͤglich parat einzuſteigen, exercir-
te aber dieſelben binnen der Zeit auf recht luſtige und
und geſchickte Art. Da es demnach nur an meiner
Abfertigung lage, ließ mich der Alt-Vater, weil er
eben damahls einiges Reiſſen in Knien hatte, alſo
nicht ausgehen konte, vor ſein Beite kommen, und
fuͤhrete mir nochmahls alles dasjenige, was ich ihm
zu leiſten verſprochen, liebreich zu Gemuͤthe, ermah-
nete mich anbey, GOtt, ihm und den Seinigen, die-
ſen wichtigen und eines ewigen Ruhms wuͤrdigen
Dienſt, redlich und getreu zu erweiſen, welchen GOtt
ohnfehlbar zeitlich und ewig vergelten wuͤrde. Jch
legte hierauf meine lincke Hand auf ſeine Bruſt, die
rechte aber richtete ich zu GOtt im Himmel in die
Hoͤhe, und ſchwur einen theuren Eyd, nicht allein die
mir aufgetragenen 3. Haupt-Puncte nach meinem
beſten Vermoͤgen zu beſorgen, ſondern auch alles an-
dere, was dem gemeinen Weſen zur Verbeſſerung
gereichlich, wohl zu beobachten. Hierauf lieferte er
mir denjenigen Brief ein, welchen ich euch, mein
Eberhard Julius, in Amſterdam annoch wohl ver-
ſiegelt uͤbergeben habe, und wieſe mich zugleich in
eine Kammer, allwo ich aus einem groſſen Pack-
Faſſe an Geld, Gold und Edlen-Steinen ſo viel
nehmen moͤchte, als mir beliebte. Es befanden ſich
in ſelbigen am Werth mehr denn 5. biß 6. Tonnen
Schatzes, doch ich nahm nicht mehr davon als
30. runde Stuͤcken gediehenes Goldes, deren ich
jedes ohngefaͤhr 10. Pfund ſchwer befand, naͤchſt
dieſem an Spaniſcher Gold- und Silber-Muͤntze
50000.

50000. Thlr. werth, ingleichen an Perlen und Klei-
nodien ebenfals einer halben Tonne Goldes werth.
Jch brauchte die Vorſicht, die koſtbarſten Kleinodi-
en und groſſen guͤldnen Muͤntzen ſo wohl in einen be-
quemen Guͤrtel, den ich auf dem bloſſen Leibe trug,
als auch in meine Unter-Kleider zu verwahren, die
groſſen Gold-Klumpen aber wurden zerhackt, und
in die mit den allerbeſten Roſinen angefuͤlleten Koͤr-
be vertheilet und verborgen. Mit den Perlen thaten
wir ein gleiches, das gemuͤntzte Geld aber vertheilete
ich in verſchiedene lederne Beutel, und verwahrete es
alſo, daß es zur Zeit der Noth gleich bey der Hand
ſeyn moͤchte. Dem Alt-Vater gefielen zwar mei-
ne Anſtalten, jedennoch aber war er der Meinung,
ich wuͤrde mit ſo wenigen Guͤtern nicht alles ausrich-
ten koͤnnen. Doch, da ich ihm vorſtellete, wie es
ſich nicht ſchicken wuͤrde, mit mehr als einem Schif-
fe wieder zuruͤck zu kehren, alſo ein uͤberfluͤßiges
Geld und Gut mir nur zur Laſt und ſchlimmen Ver-
dacht gereichen koͤnne; uͤberließ er alles meiner Con-
duite, und alſo giengen wir nach genommenen zaͤrt-
lichen Abſchiede unter tauſend Gluͤckwuͤnſchen der
zuruͤckbleibenden Jnſulaner am 2ten Octobr. 1724.
vergnuͤgt unter Seegel, wurden auch durch einen
favorablen Wind dermaſſen hurtig fortgeſuͤhret,
daß wir noch vor Untergang der Sonnen Felſen-
burg aus den Augen verlohren.
Unterwegs, nachdem diejenigen, ſo des Rei-
ſens ungewohnt, der See den bekannten ver-
drießlichen Tribut abgeſtattet, und ſich voͤllig er-
holet hatten, war unſer taͤglicher Zeitvertreib, daß
ich

ich meine Gefaͤhrten im richtigen Gebrauch des Com-
paſſes, der See-Charten und andern Vortheilen
bey der Schiffs-Arbeit, immer beſſer belehrete, da-
mit ſie ihren Ruͤckweg nach Felſenburg deſto leichter
zu finden, und ſich bey erejgnenden Sturme oder an-
dern Zufaͤllen eher zu helffen wuͤſten, ohngeacht ſich
deßfalls bey einigen, und ſonderlich bey dem guten
alten David, der das Steuer-Ruder beſtaͤndig be-
ſorgte/ bereits eine ziemliche Wiſſenſchafft befand.
Solchergeſtalt erreichten wir, ohne die geringſte
Gefahr ausgeſtanden zu haben, die Jnſul St. He-
lenæ noch eher, als ich faſt vermuthet hatte, und
traffen daſelbſt etliche 20. Engel- und Hollaͤndiſche
Schiffe an, welche theils nach Oſt-Jndien reiſen,
theils aber, als von dar zuruͤck kommende, den
Cours nach ihren Vater-Lande nehmen wolten.
Hier wolte es nun Kunſt heiſſen, Rede und Ant-
wort zu geſtehen, und doch dabey das Geheimniß
woran uns allen ſo viel gelegen, zu verſchweigen,
derowegen ſtudirte ich auf allerhand ſcheinbare Er-
findungen, welche mit meinem Gefaͤhrten abrede-
te, und hiermit auch ſo gluͤcklich war, alle diejeni-
gen, ſo ſich um mein Weſen bekuͤmmerten, behoͤ-
rig abzufuͤhren. Von den Hollaͤndern traff ich
keinen eintzigen bekandten Menſchen an, hergegen
kan mir ein Engliſcher Capitain unvermuthet zu
Geſichte, dem ich vor Jahren auf der Fahrt nach
Weſt-Jndjen einen kleinen Dienſt geleiſtet hatte,
dieſem gab ich mich zu erkennen, und wurde von
ihm aufs freundlichſte empfangen und tractiret.
Er judicirte anfangs aus meinem aͤuſſerlichen We-
ſen,

ſen, daß ich ohnfehlbar ungluͤcklich worden, und in
Noͤthen ſtaͤcke? weßwegen ich ihm geſtund, daß zwar
einige ungluͤckliche Begebenheiten mich um mein
Schiff, keinesweges aber um das gantze Vermoͤgen
gebracht, ſondern ich haͤtte noch ſo viel gerettet, daß
mich im Stande befaͤnde, eine neue Ausruͤſtung vor-
zunehmen, ſo bald ich nur Amſterdam erreichte. Er
wandte demnach einige Muͤhe an, mich zu bereden,
in ſeiner Geſellſchafft mit nach Java zu gehen, und
verſprach bey dieſer Reiſe groſſen Profit, auch bald
ein Schiffs-Commando vor mich zu ſchaffen, allein,
ich danckte ihm hiervor, und bat dargegen, mich an ei-
nen ſeiner Lands-Leute, die in ihr Vater-Land reiſe-
ten zu recommendiren, um meine Perſon und Sa-
chen vor gute Bezahlung bis dahin zu nehmen, weil
ich allbereit ſo viel wuͤſte, daß mir meine Lands-
Leute, nehmlich die Hollaͤnder, dieſen Dienſt nicht
leiſten koͤnten, indem ſie ſich ſelbſten ſchon zu ſtarck
uͤberladen haͤtten. Hierzu war der ehrliche Mann
nun gleich bereit, fuͤhrete mich zu einem nicht weniger
redlichen Patrone, mit welchem ich des Handels
bald einig wurde, meine Sachen die in Ballen,
Faͤſſer und Koͤrbe eingepackt waren, zu ihm ein-
ſchiffte, und den Vater David mit den Seinigen,
nachdem ſie ſonſt nichts als friſches Waſſer einge-
nommen hatten, wieder zuruͤck ſchickte, unter dem
Vorwande, als haͤtten dieſelben noch viele auf der
Jnſul Martin Vas vergrabene und ausgeſetzte
Waaren abzuholen, mit welchen ſie nachhero eben-
falls nach Holland ſeegeln und mich daſelbſt an-
treffen wuͤrden. Allein, wie ich nunmehro ver-
nom-

nommen, ſo haben ſie den Ruͤckweg nach Felſen-
burg ſo gluͤcklich, als den nach St. Helena, wieder
gefunden, auch unterwegs nicht den geringſten An-
ſtoß erlitten. Mir vor meine Perſon gieng es nicht
weniger nach Wunſche, denn, nachdem ich nur
11. Tage in allen vor St. Helena ſtille gelegen, lich-
tete der Patron ſeine Ancker, und ſeegelte in Geſell-
ſchafft von 13. Engell- und Hollaͤndiſchen Schiffen
ſeine Straſſe. Der Himmel ſchien uns recht auſ-
ſerordentlich gewogen zu ſeyn, denn es regte ſich nicht
die geringſte wiederwaͤrtige Lufft, auch durfften wir
uns vor feindlichen Anſaͤllen gantz nicht fuͤrchten, in-
dem unſer Schiff von den andern bedeckt wurde.
Doch, da ich in Canarien einen bekandten Hollaͤn-
der antraf, der mich um ein billiges mit nach Amſter-
dam nehmen wolte, uͤber dieſes mein Engellaͤnder
ſich genoͤthiget ſahe, um ſein Schiff auszubeſſern, all-
da in etwas zu verbleiben, ſo bezahlete ich dem letz-
teru noch ein mehreres, als das Gedinge biß nach
Engelland austruge, ſchiffte mich vieler Urſachen we-
gen hoͤchſt vergnuͤgt bey dem Hollaͤnder ein, und kam
am 10. Febr. gluͤcklich in Amſterdam an.
Etwas recht nach denckliches iſts, daß ich gleich
in dem erſten Gaſt-Hauſe, worinnen ich abtreten,
und meine Sachen hinſchaffen wolte, einen von
denjenigen Mord-Buben antraff, die mich, dem
Jean le Grand zu gefallen, gebunden, und an die
Jnſul Felſenburg ausgeſetzt hatten. Der Schelm
wolte, ſo bald er mich erkandte, gleich entwiſchen,
weil ihm ſein Gewiſſen uͤberzeugte, daß er den
Strick um den Halß verdienet haͤtte. Derowegen
F ftrat

trat ich vor, ſchlug die Thuͤr zu, und ſagte: Halt,
Camerad! wir haben einander vor drey Jahren
oder etwas druͤber gekandt, alſo muͤſſen wir mit
einander ſprechen. Wie haͤlts? was macht Jean
le Grand? hat er viel auf ſeinen geſtohlnen Schiffe
erworben? Ach mein Herr! gab dieſer Strauch-
Dieb zur Antwort, das Schiff und alle, die dar-
auf geweſen, ſind vor ihre Untreu ſattſam geſtrafft,
denn das erſtere iſt ohnweit Madagaſcar geborſten
und verſuncken, Jean le Grand aber hat nebſt al-
len Leuten elendiglich erſauffen muͤſſen, ja es hat
ſich niemand retten koͤnnen, als ich und noch 3. an-
dere, die es mit euch gut gemeynet haben. So
haſt du es, verſetzte ich, auch gut mit mir gemeynet?
Ach, mein Herr! ſchrye er, indem er ſich zu mei-
nen Fuͤſſen warff, iſt gleich in einem Stuͤck von
mir Boßheit veruͤbt worden, ſo habe doch ich haupt-
ſaͤchlich hintertreiben helffen, daß man euch nicht
ermordet hat, welches, wie ihr leichtlich glauben
werdet, von dem gantzen Complot beſchloſſen war.
Jch wuſte, daß dieſer Kerl zwar ein ziemlicher Boͤ-
ſewicht, jedoch keiner von den allerſchlimmſten ge-
weſen war, derowegen, als mir zugleich die Ge-
ſchicht Joſephs und ſeiner Bruͤder einfiel, jammerte
mich ſeiner, ſo, daß ich ihn aufhub und ſagte: Sie-
he, du weiſt ohnfehlbar, welches dein Lohn ſeyn
wuͤrde, wenn ich die an mir begangene Boßheit
gehoͤriges Orts anhaͤngig machen wolte; Allein,
ich vergebe dir alles mit Mund und Hertzen, wuͤn-
ſche auch, daß dir GOtt alle deine Suͤnde verge-
ben moͤge, ſo du jemahls begangen. Mercke das
Exempel der Rache GOttes an deinen ungluͤckli-
chen

chen Mitgeſellen, wo du mich anders nicht beleugſt,
und beſſere dich. Mit mir habt ihrs boͤſe zu machen
gedacht, aber GOtt hats gut gemacht, denn ich
habe voritzo mehr Geld und Guͤter, als ich jemahls
gehabt habe. Hiermit zohe ich ein Gold-Stuͤck,
am Werth von 20. deutſchen Thalern, aus mei-
nem Beutel, verehrte ihm daſſelbe, und verſprach,
noch ein mehreres zu thun, wenn er mir diejenigen
herbringen koͤnne, welche ſich nebſt ihm von dem
verungluͤckten Schiff gereitet haͤtten. Der neu-
belebte arme Suͤnder machte mir alſo aufs neue
die demuͤthigſten und danckbarlichſten Bezeugun-
gen, und verſprach, noch vor Abends zwey von den
erwehnten Perſonen, nehmlich Philipp Wilhelm
Horn, und Adam Gorques, zu mir zu bringen,
den dritten aber, welches Conrad Bellier geweſen,
wiſſe er nicht mehr anzutreffen, ſondern glaubte,
daß derſelbe mit nach Gröenland auf den Wall-
Fiſch-Fang gegangen ſey. Jch haͤtte nicht ver-
meynet, daß der Vogel ſein Wort halten wuͤrde,
allein, Nachmittags brachte er beyde erſt erwehn-
te in mein Logis, welche denn, ſo bald ſie mich er-
blickten, mir mit Thraͤnen um dem Halß fielen, und
ihre beſondere Freude uͤber meine Lebens-Erhal-
tung nicht genug an den Tag zu legen wuſten.
Jch hatte ebenſalls nicht geringe Freude, dieſe
ehrlichen Leute zu ſehen, weiln gewiß wuſte, daß
ſie nicht in den Rath der Gottloſen eingeſtimmet
hatten, ſonderlich machte mir Horns Perſon ein
groſſes Vergnuͤgen, deſſen Klugheit, Erfahrenheit
uad Courage mir von einigen Jahren her mehr als
zu hekandt war. Er hatte ſich ohnlaͤngſt wiederum
A f 2in

in Qualitaͤt eines Quartiermeiſters engagiret, und
zu einer friſchen Reiſe nach Batavia parat gemacht,
jedoch, ſo bald er vernahm, daß ich ebenfalls wie-
derum ein Schiff ausruͤſten, und eine neue Tour
nehmen wolte, verſprach er, ſich gleich morgenden
Tag wiederum loß zu machen, und bey mir zu blei-
ben. Jch ſchenckte dieſen letztern Zweyen, ſo bald
ſich der erſte liederliche Vogel hinweg gemacht, je-
den 20. Ducaten, Horn aber, der zwey Tage her-
nach wieder zu mir kam, und berichtete, daß er
nunmehro frey und gaͤntzlich zu meinen Dienſten
ſtuͤnde, empfing aus meinen Haͤnden noch 50. Du-
caten zum Angelde, und nahm alle diejenigen Ver-
richtungen, ſo ich ihm auftrug, mit Freuden uͤber
ſich.
Jch heuerte mir ein bequemer und ſicherer Quar-
tier, nahm die vor etlichen Jahren in Banco ge-
legten Gelder zwar nicht zuruͤck, aſſignirte aber
dieſelben an mein Geſchwiſter, und that denſelben
meine Anweſenheit in Amſterdam zu wiſſen, mel-
dete doch anbey, daß ich mich nicht lange daſelbſt
aufhalten, ſondern eheſtens nach Oſt-Jndien zuruͤck
reiſen, und alldorten Zeit Lebens bleiben wuͤrde,
weßwegen ſich niemand zu mir bemuͤhen, ſondern
ein oder der andere nur ſchreiben duͤrffte, wie ſich
die Meinigen befaͤnden. Mittlerweile muſte mir
Horn die Perlen und einige Gold-Klumpen zu
gangbaren Gelde machen, wovor ich ihm die vor-
trefflichen Felſenburgiſchen Roſinen zur Ergoͤtzlich-
keit uͤberließ, aus welchen er ſich denn ein ziemlich
Stuͤck Geld loͤſete.
Hierauf ſahe ich mich nach einem Nagel-neuen
Schiffe

Schiffe um, und da ich dergleichen angetroffen
und baar bezahlet hatte, gab ich ihm den Nahmen
der getreue Paris, Horn aber empfing von mir
eine Punctation, wie es voͤllig ausgeruͤſtet, und
mit was vor Leuten es beſetzt werden ſolte. Ob
ich nun ſchon keinen boͤſen Verdacht auf dieſen ehr-
lichen Menſchen hatte, ſo muſte er doch alle hierzu
benoͤthigten Gelder von einem Banquier, der mein
vertrauter Hertzens-Freund von alten Zeiten her
war, abfordern, und eben dieſen hatte ich auch zum
Ober-Aufſeher meiner Angelegenheiten beſtellet,
bevor ich die Reiſe, mein Eberhard, nach eurer Ge-
burths-Stadt antrat. Dieſelbe nun erreichte ich
am verwichenen 6ten Maji. Aber o Himmel! wie
erſchrack mein gantzes Hertze nicht, da ich auf die er-
ſie Frage, nach dem reichen Kauffmanne Julius,
von meinem Wirthe die betruͤbte Zeitung erfuhr,
daß derſelbe nur vor wenig Wochen unvermuthet
banquerot worden, und dem ſicherſten Vernehmen
nach, eine Reiſe nach Oſt- oder Weſt-Jndien an-
getreten haͤtte. Jch kan nicht anders ſagen, als
daß ein jeder Menſch, der auf mein weiteres Fragen
des Gaſt-Wirths Relation bekraͤfftigte, auch die-
ſes redlichen Kauffmanns Ungluͤck beklagte, ja die
Vornehmſten wolten behaupten: Es ſey ein groſſer
Fehler und Ubereilung von ihm, daß er ſich aus
dem Staube gemacht, immaſſen allen ſeinen Credi-
toren bekandt, daß er kein lieder licher und muthwil-
liger Banquerotteur ſey, dahero wuͤrde ein jeder
gantz gern mit ihm in die Gelegen heit geſehen, und
vielleicht zu ſeinem Wiederauſkommen etwas bey-
getragen haben. Allein, was kon ten mir nunmehro
F f 3alle

alle dieſe ſonſt gar wohl klingenden Reden helffen,
der Kauffmann Julius war fort, und ich konte wei-
ter nichts von ſeinem gantzen Weſen zu meinem
Vortheil erfahren, als daß er einen eintzigen Sohn
habe, der auf der Univerſitaͤt in Leipzig ſtudire.
Demnach ergriff ich Feder und Dinte, ſetzte einen
Brief an dieſen mir ſo fromm beſchriebenen Stu-
dioſum auf, um zu verſuchen, ob ich der ſelbſt ei-
genen Reiſe nach Leipzig uͤberhoben ſeyn, und euch,
mein Eberhard, durch Schrifften zu mir locken
koͤnte. Der Himmel iſt ſelbſten mit im Spiele ge-
weſen, darum hat mirs gelungen; ich ſetzte euch
und allen andern, die ich zu Reiſe-Gefaͤhrten mit-
nehmen wolte, einen ſehr kurtzen Termin, glaubte
auch nichts weniger, als ſo zeitlich von Amſterdam
abzuſegeln, und dennoch muſte ſich alles nach Her-
tzens Wunſche ſchicken. Meiner allergroͤſten Sor-
ge aber nicht zu vergeſſen, muß ich melden, daß
mich eines Mittags nach der Mahlzeit auf den
Weg machte, um dem Seniori des daſigen Geiſtl.
Miniſterii eine Viſite zu geben, und denſelben zu
bitten, mir einen ſeinen Exemplariſchen Menſchen
zum Schiffs-Prediger zuzuweiſſen; weil ich aber
den Herrn Senior nicht zu Hauſe fand, und erſt-
lich folgenden Morgen wieder zu ihm beſtellet wur-
de, nahm ich einen Spatzier-Gang auſſerhalb der
Stadt in einem luſtigen Gange vor/ allwo ich
ohngefaͤhr einen ſchwartz-gekleideten Menſchen in
tieffen Gedancken vor mir hergehend erſahe. Dero-
wegen verdoppelten ſich meine Schritte, ſo, daß er
von mir bald eingeholet wurde. Es iſt gegenwaͤr-
tiger Herr Mag. Schmeltzer, und ohngeacht ich
ihn

ihn zuvor niemahls geſehen, ſagte mir doch mein Her-
tze ſo gleich, daß er ein Theologus ſeyn muͤſte. Wir
gruͤſſeten einander freundlich, und ich nahm mir die
Freyheit, ihn zu ſragen: Ob er ein Theologus ſey.
Er bejahete ſolches, und ſetzte hinzu, daß er in dieſer
Stadt zu einer Condition verſchrieben worden,
durch einen gehabten Ungluͤcks-Fall aber zu ſpaͤte ge-
kommen ſey. Hierauf fragte ich weiter: Ob er nicht
einen feinen Menſchen zuweiſen koͤnne, der da Luſt
habe, als Prediger mit mir zu Schiffe zu gehen. Er
verfaͤrbte ſich deßwegen ungemein, und konte mir
nicht ſo gleich antworten, endlich aber ſagte er gantz
beſtuͤrtzt: Mein Herr! Jch kan ihnen bey GOtt ver-
ſichern, daß ich voritzo allhier keinen eintzigen Can-
didatum Miniſterii Theologici kenne, denn ich
habe zwar vor einigen Jahren bey einem hieſigen
Kauffmanne, Julius genannt, die Information ſei-
nes Sohnes gehabt, da aber nach der Zeit mich wie-
derum an andern Orten aufgehalten, und nunmehro
erſtlich vor 2. Tagen, wiewohl vergebens, alhier an-
gekommen bin, iſt mir unbewuſt, was ſich anitzo von
dergleichen Perſonen allhier befindet.
Jch gewann den werthen Herrn Mag. Schmel-
tzer unter waͤhrenden dieſen Reden, und zwar we-
gen der wunderbaren Schickung GOttes, dermaſ-
ſen lieb, daß ich mich nicht entbrechen konte, ferner
zu fragen: Ob er nicht ſelbſten Belieben bey ſich
verſpuͤrete, die Station eines Schiffs-Predigers
anzunehmen, zumahlen da ich ihm dasienige, was
ſonſt andere zu genieſſen haͤtten, gedoppelt zahlen
wolte? Hierauf gab er zur Antwort: GOtt, der,
F f 4mein

mein Hertze kennet, wird mir Zeugniß geben, daß ich
nicht um zeitlichen Gewinſtes willen in ſeinem Wein-
berge zu dienen ſuche, weil ich demnach dergleichen
Beruff, als itzo an mich gelanget, vor etwas ſonder-
bares, ja Goͤttliches erkenne, ſo will nicht weigern,
demſelben gehorſame Folge zu leiſten, jedoch nicht
eher, als biß ich durch ein behoͤriges Examen darzu
tuͤchtig beſunden, und dem heiligen Gebrauche nach
zum Prieſter geweyhet worden.
Es traten unter dieſen Reden mir und ihm die
Thraͤnen in die Augen, derowegen reichte ich ihm
die Hand, und ſagte weiter nichts als dieſes: Es
iſt genung, mein Herr! GOtt hat Sie und mich
berathen, derowegen bitte, nur mit mir in mein
Logis zu folgen, allwo wir von dieſer Sache um-
ſtaͤndlicher mit einander ſprechen wollen. So bald
wir demnach in ſelbigen angelanget, nahm ich mir
kein Bedencken, ihm einen wahrhafften und hin-
laͤnglichen Bericht von dem Zuſtande der Felſen-
burgiſchen Einwohner abzuſtatten, welchen er mit
groͤſter Verwunderung anhoͤrete, und betheurete,
daß er bey ſo geſtallten Sachen die Reiſe in be-
ſagtes Land deſto vergnuͤgter unternehmen, auch
ſich gar nicht beſchweren wolte, wenn er gleich Zeit
Lebens daſelbſt verbleiben muͤſte, daſerne er nur
das Gluͤck haͤtte, dem dort verſammleten Chriſten-
Haͤuflein das Heil ihrer Seelen zu befoͤrdern. Hier-
auf, da er mir eine kurtze Erzehlung ſeiner Lebens-
Geſchicht gethan, nahm ich Gelegenheit, ihn we-
gen des Kauffmanns, Frantz Martin Julii, und deſ-
ſen Familie ein und anderes zu beſragen, und er-
fuhr

ſuhr, daß Herr Mag, Schmeltzer von Anno 1716.
biß 1720. bey demſelben als Informator ſeines
Sohns Eberhards und ſeiner Tochter Julianæ
Louiſe in Condition geweſen waͤre, ja er wuſte, zu
meinem deſto groͤſſern Vergnuͤgen, mir die gantze
Geſchicht des im 30. jaͤhrigen Kriege enthaupteten
Stephan Julii, ſo zu erzehlen, wie ich dieſelbe von
dem lieben Altvater Alberto in Felſenburg bereits
vernommen hatte, und zu erweiſen, daß Franz Mar-
tin Julius des Stephani aͤchter Enckel im dritten
Gliede ſey, immaſſen er die gantze Sache von ſeinem
damahligen Patron Franz Martin Julio ſehr oͤff-
ters erzehlen hoͤren, und im guten Gedaͤchtniſſe er-
halten.
Jch entdeckte ihm hierauf treuhertzig: wie ich
den jungen Eberhard, der ſich ſichern Vernehmen
nach, itzo in Leipzig aufhielte, nur vor wenig Tagen
durch Briefe und beygelegten Wechſel zu Reiſe-
Geldern, nach Amſterdam in mein Logis citiret
haͤtte, und zweiffelte nicht, daß er ſich gegen Johan-
nis Tag daſelbſt einfinden wuͤrde, wo nicht? ſo ſaͤ-
he mich genoͤthiget ſelbſt nach Leipzig zu reiſen und
denſelben aufzuſuchen. Nachdem wir aber gantz
biß in die ſpaͤte Nacht von meinen wichtigen Affai-
ren diſcuriret, und Herr Mag. Schmeltzer immer
mehr und mehr Urſachen geſunden hatte, die ſon-
derbaren Fuͤgungen des Himmels zu bewundern,
auch mir eydlich zuſagte, ſeinen Vorſatz nicht zu
aͤndern, ſondern GOttes Ehre und denſelbigen
Nutzen ſo vieler Seelen zu befoͤrdern, mir redlich
dahin zu folgen, wo ich ihn haben wolte; legten
wir uns zur Ruhe, und giengen folgenden Tag in
F f 5aller

aller fruͤhe mit einander zum Seniori des geiſtlichen
Miniſterii. Dieſer ſehr fromme Mann hatte un-
ſern Vortrag kaum vernommen, als er noch 3. von
ſeinen Ammts-Bruͤdern zu ſich beruffen ließ, und
nebſt denſelben, Herrn Mag. Schmeltzern in mei-
ner Gegenwart 4 Stunden lang aufs allerſchaͤrff-
ſte examinirte, und nach befundener vortrefflicher
Gelehrſamkeit, zwey Tage darauf in oͤffentlicher
Kirche ordentlich zum Prieſter weyhete. Jch ſand
mich bey dieſem heiligen Actu von Freude und Ver-
gnuͤgen uͤber meinen erlangten koſtbaren Schatz der-
maſſen geruͤhret, daß die hellen Thraͤnen die gantze
Zeit uͤber aus meinen Augen lieffen, nachdem aber
alles vollbracht, zahlete ich an das geiſtliche Mini-
ſterium 200. ſpec. Ducaten, in die Kirche und Ar-
men-Caſſe aber eine gleichmaͤßige Summe, nahm
alſo von denen Herrn Geiſtlichen, die uns tauſend-
fachen Seegen zu unſern Vorhaben und Reiſe
wuͤnſchten zaͤrtlichen Abſchied.
Herr Mag. Schmeltzern haͤtte ich zwar von Her-
tzen gern ſogleich mit mir nach Amſterdam genom-
men, da aber derſelbe inſtaͤndig bat ihm zu vergoͤn-
nen, vorhero die letzte Reiſe in ſein Vaterland zu
thun, um von ſeinen Anverwandten und guten Freun-
den voͤlligen Abſchied auch ſeine vortreffliche Bibli-
othec mitzunehmen/ zahlete ich ihm 1000. Thlr. an
Golde, und verabredete die Zeit, wenn und wo er
mich in Amſterdam antreffen ſolte, ſo, daß ich noch
bis dato Urſach habe vor deſſen Accurateſſe danck-
bar zu ſeyn.
Jch vor meine Perſon ſetzte immittelſt meine
Ruͤckreiſe nach Amſterdam gantz bequemlich fort,
und

und nahm unterwegs erſtlich den Chirurgum Kra-
mern, hernach Litzbergen, Plagern, Harkert und
die uͤbrigen Handwercks-Leute in meine Dienſte,
gab einem jeden 5. Frantzoͤſiſche Louis d’or auf die
Hand, und ſagte ihnen ohne Scheu, daß ich ſie auf
eine angenehme fruchtbare Jnſul fuͤhren wolte, all-
wo ſie ſich mit ihrer Hand-Arbeit redlich nehren,
auch da es ihnen beliebig, mit daſelbſt befindlichen
ſchoͤnen Jungfrauen verheyrathen koͤnten, doch
nahm ich von jedweden einen Eyd, dieſe Sache we-
der in Amſterdam, noch bey dem andern Schiffs-
Volcke ruchtbar zu machen, indem ich nur gewiſſe
auserleſene Leute mit dahin zu nehmen Vorhabens
ſey. Zwar ſind mir ihrer 3. nachhero zu Schelmen
worden, nemlich ein Zwillig-macher, Schuſter und
Seiffenſieder, allein ſie moͤgen dieſen Betrug bey
GOtt und ihren eigenen Gewiſſen verantworten,
ich aber habe nachhero erwogen, daß ich an derglei-
chen Betruͤgern wenig eingebuͤſſet, immaſſen unſere
Jnſulaner die Kuͤnſte nach Nothdurfft ſelbſt, obſchon
nicht ſo zierlich und leicht verrichten koͤnnen.
Am 11. Jun. gelangete ich alſo mit meinen ange-
nommenen Leuten gluͤcklich in Amſterdam an, und
hatte eine beſondere Freude, da mein lieber getreuer
Horn, und Adam Gorques, unter Auſſicht meines
werthen Freundes, des Banquiers G. v. B. das
Schiff nebſt allem Zubehoͤr in voͤllige ja beſſere
Ordnung als ich vermuthet, gebracht hatten. Dem-
nach kaufften wir noch das Vieh und andere Sa-
chen ein, die ich mit anhero zu nehmen vor hoͤchſt noͤ-
thig hielt. Ein jeder von meinen neu angeworbe-
nen

nen Kuͤnſtlern und Handwerckern bekam ſo viel Geld,
als er zu Anſchaffung ſeines Werckzeugs und an-
dern Beduͤrffniſſen begehrte, und da, zu meinem
gantz beſondern Vergnuͤgen, der liebe Eberhard
Julius ſich wenig Tage nach meiner Ankunfft bey
mir einfand, bekam er etliche Tage nach einander e-
benfalls genung zu thun, die ihm vorgeſchriebenen
Waaren an Buͤchern und andern noͤthigen Stuͤ-
cken einzuhandeln. Endlich am 24. Jun. gelangte
die letzte Perſon, auf die ich allbereit mit Schmertzen
zu hoffen anfing, nemlich Herr Mag. Schmeltzer
bey mir an, und weil Horn indeſſen die Zahl der
Matroſen und Freywillig-Mitreiſenden voll ge-
ſchafft hatte, hielt ich des folgenden Tages Gene-
ral-Muſterung im Schiffe, und fand weiter nicht
das geringſte zu verbeſſern, demnach muſten alle
Perſonen im Schiffe verbleiben, und auf meine An-
kunfft warten, ich aber machte meine Sachen bey
der Oſt-Jndiſchen Compagnie vollends richtig, em-
pfieng meine ſichern Pæſſe, Handels- und Frey-
Briefe, und konte ſolchergeſtalt, uͤber alles Ver-
hoffen, um eben dieſelbe Zeit von Amſterdam ab-
lauffen, als ich vor etlichen Monaten gewuͤnſchet
hatte.
Auf der Jnſul Teneriffa, allwo wir nach ausge-
ſtandenen hefftigen Sturm unſer Schiff auszubeſ-
ſern und uns mit friſchen Lebens-Mitteln zu verſe-
hen, einige Tage ſtille lagen, zohe ich eines Abends
meinen Lieutenant Horn auf die Seite, und ſagte:
Hoͤret mein guter Freund, nunmehro iſt es Zeit, daß
ich mein gantzes Hertz offenbahre, und euch zum
wohlhabenden Manne mache, daferne ihr mir vor-
hero

hero einen leiblichen Eyd zu ſchweren geſonnen, nicht
allein dasjenige Geheimniß, welches ich ſonſten nie-
manden als euch und dem redlichen Gorques an-
vertrauen will, ſo viel als noͤthig, zu verſchweigen,
ſondern auch die billige Forderung, ſo ich an euch
beyde thun werde, zu erfuͤllen. Horn wurde ziem-
lich beſtuͤrtzt, doch aufnochmahliges Ermahnen, daß
ich von ihm nichts ſuͤndliches, unbilliges oder un-
moͤgliches verlangte, ſchwur er mir einen leiblichen
Eyd, worauf ich ferner alſo redete: Wiſſet mein
Freund, daß ich nicht Willens bin mit nach Oſt-Jn-
dien zugehen, ſondern ich werde mich eheſter Tages
an einem mir gelegenen Orte nebſt denen darzu be-
ſtimmten Perſonen und Waaren ausſetzen laſſen,
euch aber will ich nicht allein das Schiff, ſondern
auch alles darzu gehoͤrige erb- und eigenthuͤmlich
ſchencken, und eure Perſon ſtatt meiner zum Capi-
tain und Patron denen uͤbrigen vorſtellen, weil ich
hierzu laut meiner Pæſſe und Frey-Briefe von de-
nen Haͤuptern der Oſt-Jndiſchen Compagnie ſatt-
ſame Gewalt und Macht habe. Hergegen verlan-
ge ich davor nichts, als daß ihr dem Adam Gorques,
welcher an eure ſtatt Lieutenant werden ſoll, nicht
allein ſeinen richtigen Sold zahlet, ſondern ihm auch
den 3ten Theil von demjenigen, was ihr auf dieſer
erſten Reiſe profitiret, abgebet, auf der Ruͤckreiſe
aber, die ihr doch ohnfehlbar binnen 2. oder dritte-
halb Jahren thun werdet, euch wiederum durch et-
liche Canonen-Schuͤſſe an demjenigen Orte mel-
det, wo ich mich werde ausſetzen laſſen, im uͤbrigen
aber von meinem Auffenthalt weder in Enropa
noch ſonſt anders wo etwas ruchtbar machet.
Der

Der gute Horn wuſte mir anfaͤnglich ohne Zwei-
fel wegen verſchiedener deßfalls bey ihm entſtande-
ner Gemuͤths-Bewegungen, kein Wort zu antwor-
ten, jedoch nachdem ich mich noch deutlicher erklaͤret,
und ihm eine Specification derer Dinge eingehaͤn-
diget, welche er bey ſeiner Ruͤck-Reiſe aus Oſt-Jn-
dien an mich mit bringen ſolte; ſchwur er nochmals,
nicht allein alles, was ich von ihm begehrte, redlich
zu erfuͤllen, ſondern danckte mir auch dermaſſen zaͤrt-
lich und verbindlich, daß ich keine Urſach habe an
ſeiner Treue und Erkaͤnntlichkeit zu zweiffeln. Jch
habe auch die Hoffnung, daß ihn GOTT werde
gluͤcklicher ſeyn laſſen, als den Boͤſewicht Jean le
Grand, denn ſolchergeſtalt werden wir durch ſeine
Huͤlffe alles, was wir etwa noch in kuͤnfftigen Zeiten
aus Europa von Noͤthea haben moͤchten, gar be-
quem erlangen koͤnnen, und uns darbey keiner Hin-
terliſt und Boßheit ſonderlich zu befuͤrchten haben.
Wie es mit unſerer fernern Reiſe und gluͤcklichen
Ankunfft auf dieſer angenehmen Jnſul beſchaffen
geweſen, iſt allbereit bekandt, derowegen will nur
von mir noch melden, daß ich nunmehro den Haafen
meiner zeitlichen Ruhe und Gluͤckſeligkeit erreicht
zu haben verhoffe, indem ich den lieben Altvater ge-
ſund, alle Einwohner in unveraͤnderten Wohlſtan-
de, und meine liebe Sophia getreu und beſtaͤndig
wieder gefunden. Nunmehro aber, weil mir der
liebe Altvater, und mein gutes Gewiſſen, alle gluͤck-
lich ausgelauffene Anſtalten auch ſelbſten Zeugniß
geben, daß ich alles redlich und wohl ausgerichtet
habe, werde ein Geluͤbde thun; auſſer der aͤuſerſten
Noth

Noth und beſonders wichtigen Umſtaͤnden nicht
wieder aus dieſer Gegend in ein ander Land
zu weichen, ſondern die uͤbrige Lebens-Zeit
mit meiner lieber Sophie nach GOTTES Wil-
len in vergnuͤgter Ruhe hinbringen. Der liebe
Altvater inzwiſchen wird mir hoffentlich guͤtig er-
lauben, daß ich kuͤnfftigen Sonntags nach voll-
brachten GOttes-Dienſte mich mit meiner Liebſten
durch den Herrn Mag. Schmeltzern ehelich zuſam-
men geben laſſe, anbey das Gluͤck habe, der erſte zu
ſeyn, der auf dieſer Jnſul, Chriſtlichem Gebrauche
nach, ſeine Frau von den Haͤnden eines ordinirten
Prieſters empfaͤngt. Thut was euch gefaͤllig iſt,
mein werther Hertzens-Freund und Sohn, antwor-
tete hierauf der Altvater Albertus, denn eure Red-
lichkeit verdienet, daß ihr allhier von niemanden Er-
laubniß bitten oder Befehle einholen duͤrffet/ weil
wir allerſeits vollkommen verſichert ſind, daß ihr
GOTT ſuͤrchtet und uns alle hertzlich liebet. Die-
ſem ſuͤgte der Altvater annoch ſeinen kraͤfftigen
Seegen und ſonderbaren Wunſch zu kuͤnfftigen
gluͤcklichen Ehe-Stande bey, nach deſſen Vollen-
dung Herr Mag. Schmeltzer und ich, ebenfalls un-
ſere treugeſinnten Gluͤckwuͤnſche bey dem Herrn
Wolffgang abſtatteten, nachhero aber ihm einen
ſchertzhafften Verweiß gaben/ daß er weder unter-
wegs, noch Zeit unſers Hierſeyns noch nicht das al-
lergeringſte von ſeinen Liebes-Angelegenheiten ent-
deckt, vielweniger uns ſeine Liebſte in Perſon gezei-
get haͤtte, welches doch billig als etwas merckwuͤr-
diges angefuͤhret werden ſollen, da wir am verwi-
chenen Mittwochen die Pflantz-Stadt Chriſtians-
Raum

Raum und ſeines Schwieger-Vaters, Wohnung
in Augenſchein genommen.
Herr Wolffgang laͤchelte hieruͤber, und ſagte: Es
iſt, meine wertheſten Freunde, aus keiner andern
Urſache geſchehen, als hernach die Freude unter
uns auf einmal deſto groͤſſer zu machen. Meine
Liebſte hielt ſich an vergangener Mittewochen ver-
borgen, und man hat euch dieſerwegen auch nicht
einmal entdeckt, daß die neu erbaute Wohnung,
welche wir beſahen, Zeit meines Abweſens vor
mich errichtet worden. Doch dieſen Mittag, weil
es bereits alſo beſtellet iſt, werden wir das Vergnuͤ-
gen haben, meinen Schwieger-Vater Chriſtian
Julium, nebſt meiner Liebſten Sophie bey der Mahl-
zeit zu ſehen.
Demnach aber der bißherige Capitain, Herr
Leonhard Wolffgang, ſolchergeſtalt ſeine voͤllige
Erzehlung geendiget, mithin die Mittags-Zeit her-
angekommen war, ſtelleten ſich Chriſtian Julius
und deſſen Tochter Sophie bey der Mahlzeit ein, da
denn ſo wohl Herr Mag. Schmeltzer, als ich, die
groͤſte Urſach hatten, der letztern beſondere Schoͤn-
heit und ausnehmenden Verſtand zu bewundern,
anbey Herrn Wolffgangs getroffene Wahl hoͤchſt
zu billigen.
Gleich nach eingenommener Mittags-Mahlzeit,
begleiteten wir ingeſammt Herrn Mag. Schmel-
tzern in die Davids-Raumer Alleé, um abgeredter
maſſen das Glaubens-Bekaͤnntniß aller dererjeni-
gen oͤffentlich anzuhoͤren, die des morgenden Tages
ihre Beichte thun, und folgendes Tages das Heil.
Abendmahl empfangen wolten, und vermerckten
mit

mit groͤſten Vergnuͤgen, daß ſo wol Alt als Jung
in allen Haupt-Articuln und andern zur chriſtlichen
Lehre gehoͤrigen Wiſſenſchafften vortrefflich wohl
gegruͤndet waren. Als demnach alle und jede ins be-
ſondere von Herrn Magiſt. Schmeltzern aufs
ſchaͤrffſte tentiret und examiniret worden, welches
biß zu Untergang der Sonnen gewaͤhret hatte, con-
firmirte er dieſe ſeine erſten Beicht-Kinder durch ein
andaͤchtiges Gebeth und Auflegung der Hand auf ei-
nes jeglichen Haupt, und nach dieſen nahmen wir
mit ihm den Ruͤck-Weg nach der Albertus-Burg.
Jn der Mittags-Stunde des folgenden Tages,
als Sonnabends vor dem I. Advent-Sonntage, be-
gab ſich Herr Mag. Schmeltzer in die ſchoͤne Lau-
ber-Huͤtte der Davids-Raumer Alleé, welche un-
ten am Alberts-Huͤgel, vermittelſt Zuſammen-
ſchlieſſung der dahin gepflantzten Baͤume, angelegt
war, und erwartete daſelbſt ſeine beſtellten Beicht-
Kinder. Der Altvater Albertus war der erſte, ſo
ſich in heiliger Furcht und mit heiſſen Thraͤnen zu
ihm nahete und ſeine Beichte ablegte, ihm folgten
deſſen Sohn, Albertus II, David Julius, Herr
Wolffgang nebſt ſeiner Liebſten Sophie, ich Eber-
hard Julius, und diejenigen, ſo mit uns aus Europa
angekommen waren, hernachmals aus den Alberts-
und Davids-Raumer Gemeinden alle, ſo 14. Jahr
alt und druͤber waren.
Es daurete dieſer Heil. Actus biß in die Nacht,
indem ſich Herr Mag. Schmeltzer bey einem je-
den mit dem abſolviren ſehr lange aufhielt, und ſich
dermaſſen abgemattet hatte, daß wir faſt zweiffel-
G gten,

ten, ob er Morgen im Stande ſeyn wuͤrde/ eine Pre-
digt zu halten. Allein der Himmel ſtaͤrckte ihn
unſerm Wunſche nach aufs allerkraͤfftigſte, denn
als der erſte Advent-Sonntag eingebrochen, und
das neue Kirchen-Jahr mit 6. Canonen-Schuͤſſen
allen Jnſulanern angekuͤndiget war, und ſich dahe-
ro dieſelben an gewoͤhnlicher Stelle verſammlet hat-
ten, trat Herr Mag. Schmeltzer auf, und hielt eine
ungemein erbauliche Predigt uͤber das gewoͤhnliche
Sonntags-Evangelium, ſo von dem Einzuge des
Welt-Heylandes in die Stadt Jeruſalem handelt.
Das Exordium generale war genommen aus Pſ.
118. v. 24. Diß iſt der Tag, den der HErr macht,
laſſt uns freuen ꝛc. Er redete in der Application ſo
wohl von den Urſachen, warum ſich die Jnſulaner
freuen ſolten, als auch von der geiſtl. Freude, welche
ſie uͤber die reine Predigt des Worts GOttes, und
andere Mittel des Heyls, ſo ihnen in Zukunfft reich-
lich wuͤrden verkuͤndiget und mitgetheilet werden, ha-
ben ſolten. Jn dem Exordio ſpeciali, erklaͤrete
er die Worte Eſaiaͤ c. 62. v. 11. Saget der Toch-
ter Zion ꝛc. Wieß in der Application, daß die Jn-
ſulaner auch eine geiſtliche Tochter Zion waͤren, zu
welchen itzo Chriſtus mit ſeinem Worte und Heil.
Sac ramenten kaͤme. Darauf ſtellete er aus dem
Evangelio vor:
Die erfreute Tochter Zion,
und zwar:
(1) Woruͤber ſich dieſelbe freuete? als:
(a) uͤber den Einzug des Ehren-Koͤnigs JEſu
Chriſti.
(b) uͤber

(b) uͤber das Gute, ſo ſie von ihm genieſſen
ſolte, aus den Worten: Siehe, dein
Koͤnig ꝛc.
(2) Wie ſich dieſelbe freuete? als:
(a) Wahrhafftig.
(b) Hertzlich.
Nachdem er alles vortrefflich wohl ausgelegt,
verſchiedene erbauliche Gedancken und Ermah-
nungen angebracht, und die Predigt alſo beſchloſſen
hatte, wurde das Lied geſungen: GOtt ſey danck
durch alle Welt ꝛc. Hierauff ſchritt Herr Magiſt.
Schmeltzer zur Conſecration der auf einer guͤlde-
nen Schaale liegenden Hoſtien, und des ebenfalls in
einem guͤldenen groſſen Trinck-Geſchirr zu recht
geſetzten Weins, nahm eine Hoſtie in ſeine Hand,
und ſprach: Mein gecreutzigter Heyland, ich em-
pfange anitzo aus deinen wiewohl unſichtbaren
Haͤnden, deinen wahrhafftigen Leib, und bin verſi-
chert, daß du mich, jetzigen Umſtaͤnden nach, von den
gewoͤhnlichen Ceremonien deiner reinen Evange-
liſch-Lutheriſchen Kirche entbinden, anbey mein Dir
geweyhetes Hertze und Sinn betrachten wirſt, es
gereiche alſo dein heiliger Leib mir und niemanden
zum Gewiſſens-Scrupel, ſondern ſtaͤrcke und er-
halte mich im wahren und reinen Glauben zum ewi-
gen Leben Amen!
Hierauff nahm er die geſegnete Hoſtie zu ſich,
und bald darauff ſprach er: Auf eben dieſen Glau-
ben und Vertrauen, mein JESU! empfange ich
aus deinen unſichtbaren Haͤnden dein wahrhafftes
Blut, welches du am Stamm des Creutzes vor
G g 2mich

mich vergoſſen haſt, das ſtaͤrcke und erhalte mich in
wahren Glauben zum ewigen Leben Amen! Nahm
alſo den geſegneten Wein zu ſich, kniete nieder und
betete vor ſich, theilete hernachmals das Heil. Abend-
mahl allen denenjenigen aus, welche geſtriges Ta-
ges gebeichtet hatten, und beſchloß den Vormittaͤg-
lichen Gottesdienſt nach gewoͤhnlich Evangeliſch-
Lutheriſcher Art.
Nachmittags, nachdem wir die Mahlzeit inge-
ſammt auf Morgenlaͤndiſche Art im gruͤnen Graſe,
bey ausgebreiteten Teppichen ſitzend, eingenom-
men, und uns hierauf eine kleine Bewegung ge-
macht hatten, wurde zum andern mahle GOttes-
Dienſt gehalten, und nach Volbringung deſſen Hr.
Wolffgang mit Sophien ehelich zuſammen gege-
ben, auch ein paar Zwillinge, aus dem Jacobiſchen
Stamme, getaufft, welche Tab. VII. bezeichnet ſind.
Solchergeſtalt wurde alles mit dem Lob-Ge-
ſange: HErr GOtt dich loben wir ꝛc. beſchloſſen,
Monſ. Litzberg und ich gaben, mit Erlaubniß des
Altvaters, noch 12. mal Feuer aus denen auf dem
Albertus-Huͤgel gepflantzten Canonen, und nach-
dem Herr Wolffgang verkuͤndigen laſſen, wie er G.
G. den 2ten Januar. naͤchſtfolgenden 1726ten Jah-
res, von wegen ſeiner Hochzeit, allen Jnſulanern ein
Freuden-Feſt anrichten wolte, kehrete ein jeder, geiſt-
lich und leiblich vergnuͤgt, in ſeine Wohnung.
Herr Mag. Schmeltzer hatte bereits verabre-
det: Daß die Stephans-Jacobs- und Johannis-
Raumer Gemeinden, den Andern Advent-Sonn-
tag,

tag, die Chriſtoph- und Roberts- Raumer den
3ten, und letztlich die Chriſtians-und Simons- Rau-
mer, den 4ten Advent zum Heil. Abendmahle gehen
ſolten, daferne ſich jede Gemeinde die Woche vor-
hero behoͤrig verſammlen, und die Catechiſmus-
Lehren | ſo, wie ihre Vorgaͤnger, die Alberts- und
Davids-Raumer, annehmen wolte; Weil nun alle
hierzu eine heiſſe Begierde gezeiget hatten, wartete
der unermuͤdete Geiſtliche alltaͤglich ſeines Ammts
getreulich, wir andern aber lieſſen unſere aller an-
genehmſte Arbeit ſeyn, den Kirchen-Bau aufs ei-
ferigſte zu befoͤrdern, worbey der Altvater Albertus
beſtaͤndig zugegen war, und nach ſeinen Vermoͤ-
gen die Materialien herbey bringen halff, auch ſich,
ohngeacht unſerer trifftigen Vorſtellungen wegen
ſeines hohen Alters/ gar nicht davon abwenden ließ.
Eines Morgens, da Herr Mag. Schmeltzer un-
ſere Arbeit befahe, fiel ihm ein: daß wir vergeſſen
haͤtten einige ſchrifftliche Urkunden, der Nachkom-
menſchafft zum Vergnuͤgen, und der Gewohnheit
nach, in den Grund-Stein einzulegen, da nun der
Altvater ſich erklaͤrete, daß hieran noch nichts ver-
ſaͤumet ſey, ſondern gar bald noch ein anderer aus-
gehoͤlter Stein, auf den bereits eingeſenckten gelegt
werden koͤnte, auch ſogleich den Seinigen deßwegen
Befehl ertheilete, verfertigte indeſſen Herr Magiſt.
Schmeltzer eine Schrifft, welche in Lateiniſcher,
Deutſcher und Engliſcher Sprache abgeſchrieben,
und nachhero mit Wachs in den ausgehoͤlten
Grund-Stein eingedruckt wurde. Es wird hoffent-
lich dem geneigten Leſer nicht zuwider ſeyn, wenn ich
dieſelbe Lateiniſch und Deutſch mit beyſuͤge:
G g 3Hic

Hic lapis
ab
ALBERTO JULIO
Vero | veri Dei cultore,
Anno ⅽⅼↄⅼↄccxxv.
d. xviii. Novembr.
fundamenti loco poſitus,
ædem Deo triuno conſecratam,
ſanctum cœleſtium ovium ovile,
inviolabile Sacramentorum baptiſmi &amp; ſacræ
cœnæ domicilium,
immotamque verbi divini ſedem,
ſuffulcit ac ſuffulciet:
Machina qvot mundi poſthac durabit in annos,
Tot domus hæc duret, ſtet, vigeatque Dei!
Semper ſana ſonent hic dulcis dogmata Chriſti,
Per quem credenti vita ſalusque datur!
Deutſch:
Dieſer
von ALBERTO JULIO
Jm Jahr Chriſti 1725. den 18. November.
gelegte Grund-Stein,
unter ſtuͤtzet und wird unterſtuͤtzen:
eine dem Dreyeinigen GOTT gewidmete Kirche,
einen heiligen Schaaf-Stall chriſtlicher
Schaafe,
eine unverletzliche Behauſung der Sacramenten,
der Taufe und des Heil. Abendmahls,
und einen unbeweglichen Sitz des Worts
GOTTES.
So

So lange dieſe Welt wird unbeweglich ſtehen,
So lange ſoll diß Hauß auch nicht zu Grunde
gehen!
Was hier gepredigt wird, ſey Chriſti reines
Wort,
Wodurch ein Glaͤubiger erlangt den Himmels-
Port!

Herr Wolffgang bezohe immittelſt, mit ſeiner
Liebſte, das in Chriſtians-Raum vor dieſelben neu-
erbauete Hauß, ließ aber nicht mehr als die noͤthig-
ſten von ſeinen mitgebrachten Mobilien dahin
ſchaffen, und das uͤbrige auf der geraumlichen Al-
bertus-Burg in des Altvaters Verwahrung. Un-
ſere mitgebrachten Kuͤnſtler und Handwercks-Leu-
te bezeigten bey ſolcher Gelegenheit auch ein Ver-
langen, den Ort zu wiſſen, wo ein jeder ſeine Werck-
ſtatt aufſchlagen ſolte, derowegen wurden Berath-
ſchlagungen angeſtellet, ob es beſſer ſey, vor dieſel-
ben eine gantz neue Pflantz-Stadt anzubauen? oder
Sie in die bereits angebaueten Pflantz-Staͤdte ein
zutheilen? Demnach fiel endlich der Schluß da-
hinaus, daß, da in Erwegung des vorhabenden Kir-
chen-Baues anitzo keine andere Bau-Arbeit vor-
zunehmen rathſam ſey, die Neuangekommenen an
ſolche Orte eingetheilet werden moͤchten, wie es
die Umſtaͤnde ihrer verſchiedenen Profeßionen er-
forderten.
Dieſe Reſolution war ihnen ſaͤmtlich die aller-
angenehmſte, und weil Herr Wolffgang von dem
G g 4Altva-

Altvater freye Macht bekommen hatte, in dieſem
Stuͤcke nach ſeinem Gutbefinden zu handeln, ſo
wurden die ſaͤmtlichen neu- angekommenen Euro-
paͤer folgender maſſen eingetheilet: Monſ. Litz-
berg der Mathematicus bezohe ſein Quartier in
Chriſtophs-Raum bey Herr Wolffgangen.
Der wohlerfahrne Chirurgus Monſ. Kramer in
Alberts-Raum. Monſ. Plager, und Peter Mor-
genthal der Kleinſchmidt, in Jacobs-Raum. Har-
ckert der Poſamentirer, in Roberts-Raum.
Schreiner, er ſich bey dem Thone als ein Toͤpffer
ſelbſt einlogirt hatte, in Davids-Raum. Wetter-
ling der Tuchmacher, in Chriſtophs-Raum Klee-
mann der Pappier-Muͤller, in Johannis-Raum.
Herrlich der Drechßler, und Johann Melchior
Garbe der Boͤttcher, in Simons-Raum. Lade-
mann der Tiſchler, und Philipp Krätzer der Muͤl-
ler, in Stephans-Raum.
Solchergeſtalt blieben Herr Mag. Schmel-
tzer und ich Eberhard Julius nur allein bey dem
Altvater Alberto auf deſſen ſo genannter Alberts-
Burg, welcher annoch beſtaͤndig 5. Juͤnglinge und
4. Jungfrauen von ſeinen Kindes-Kindern zur
Bedienung bey ſich hatte. Herr Mag. Schmeltzer
und Herr Wolffgang ermahnete die abgetheil-
ten Europaͤer, eine GOttes fuͤrchtige und tugendhaff-
te Lebens-Art unter ihren wohlerzogenen Nach-
barn zu fuͤhren, ſtelleten ihnen dabey vor, daß:
Daferne ſie geſinnet waͤren, auf dieſer Jnſul zu
bleiben, ſich ein jeder eine freywillige Ehe-Gattin er-
wehlen koͤnte. Derjenige aber, welchem dieſe Le-
bens-

bens-Art nicht anſtaͤndig ſey, moͤchte ſich nur aller
geilen und boßhafften Ausſchweiffungen gaͤntzlich
enthalten, und verſichert ſeyn: daß er ſolchergeſtalt
binnen zwey oder 3. Jahren nebſt einem Geſchen-
cke von 2000. Thlrn. wieder zuruͤck nach Amſter-
dam geſchafft werden ſolte.
Es gelobte einer wie der andere dem Altvater
Alberto, Hrn. Mag. Schmeltzern als ihren Seel-
Sorger, und Herrn Wolffgangen als ihren leib-
lichen Verſorger, treulich an, ſich gegen GOTT
und den Naͤchſten redlich und ehrlich aufzufuͤh-
ren, ſeiner Haͤnde Werck, zu GOTTES Ehren
und dem gemeinſchafftl. Weſen, ohne Verdruß
zu treiben, uͤbrigens den Altvater Albertum, Hrn.
Wolffgangen, und Herrn Magiſt. Schmeltzern,
vor ihre ordentliche Obrigkeit in geiſtlichen und
weltlichen Sachen zu erkennen, und ſich bey ein und
andern Verbrechen deren Vermahnungen und ge-
hoͤrigen Strafen zu unterwerffen.
Es ſoll von ihrer kuͤnfftigen Auffuͤhrung, und
Verehligung, im andern Theile dieſer Felſenbur-
giſchen Geſchicht, des geneigten Leſers Curioſitaͤt
moͤglichſte Satisfaction empfangen. Voritzo
aber habe noch zu melden, daß die ſaͤmtlichen Be-
wohner dieſer Jnſul am 11. Decembr. dieſes ab-
lauffenden 1725ten Jahres, den allbereits vor | 78.
Jahren, von dem Altvater Alberto angeſetzten
dritten groſſen Bet- und Faſt-Tag biß zu Unter-
gang der Sonnen celebrirten, an welchen Herr
Mag. Schmeltzer den 116ten Pſalm in zweyen
G g 5Pre-

Predigten ungemein troͤſtlich und beweglich aus-
legte. Die uͤbrigen Staͤmme giengen an den be-
ſtimmten Sonntagen, gemachter Ordnung nach,
aufs andaͤchtigſte zum Heil. Abendmahle, nach
dieſen wurde das eingetretene Heil. Chriſt-Feſt
erfreulich gefeyret, und ſolchergeſtalt erreichte da-
mals das 1725te Jahr, zu aller Einwohner hertzli-
chen Vergnuͤgen, vorjetzo aber bey uns der Erſte
Theil der Felſenburgl. Geſchichts-Be-
ſchreibung ſein abgemeſſenes
ENDE.
 AVER TISSEMENT.
Man iſt zwar, Geneigter Leſer, anfaͤng-
lich Willens geweſen dieſe Felſenburgi-
ſche Geſchichte/ oder dasjenige, was auf dem Ti-
tul-Blate verſprochen worden, ohne Abſatz, en
Suite heraus zu geben, allein nach fernern reiffern
Uberlegungen hat man ſich, en regard ein und an-
derer Umſtaͤnde, zu einer Theilung verſtehen muͤſ-
ſen. Dem Herrn Verleger waͤre es zwar weit
angenehmer geweſen, wenn er ſo fort alles auf ein-
mahl haben koͤnnen; jedoch wenn ich nur dieſes zu
betrachten gebe: Daß des Herrn Eberhard Julii
Manuſcript ſehr confus ausſiehet, indem er zuwei-
len in Folio, ein ander mal in 4to, und wieder ein-
andermahl in 8vo geſchrieben, auch viele Marquen
beygefuͤgt, welche auf faſt unzehlige Beylagen klei-
ner Zettel weiſen, die hier und anderswo einzuflicken
gewe-

geweſen, ſo habe den Stylum unmoͤglich ſo conciſe
fuͤhren koͤnnen, als mir anfaͤnglich wohl eingebildet
hatte. Jm Gegentheil iſt mir das Werck unter
den Haͤnden unvermerckt, ja faſt taͤglich angewach-
ſen, weßwegen ich denn vors dienlichſte erachtet, ein-
kleines Interſtitium zu machen. Anderer Vor-
theile, die ſo wohl der geneigte Leſer, als der Herr
Verleger und meine ohnedem niemahls muͤßige
Feder hierbey genieſſen koͤnnen, voritzo zu geſchwei-
gen. Jſt dieſer Erſte Theil ſo gluͤcklich, ſeinen Le-
fern einiges Vergnuͤgen zu erwecken, und derſelben
Beyfall zu erhalten, ſo kan dabey verſichern, daß
der andere Theil, den erſten, an curioſitaͤten, wo
nicht uͤbertreffen, doch wenigſtens nichts nachgeben
wird. Denn in ſelbigem werden nicht allein die
theils wunderbahren, theils laͤcherlichen, theils aber
auch merckwuͤrdigen Fata ausfuͤhrlich vorkommen/
welche denen letztern Felſenburgl. Einkoͤmmlingen
von Jugend auf zugeſtoſſen ſind, ſondern ich will
uͤber dieſes keinen Fleiß ſparen, Monſ. Eberhard
Julii Manuſcripta ordentlich zuſammen zu leſen,
und daraus umſtaͤndlich zu berichten: Jn was vor
einen floriſanten Zuſtand die Jnſul Felſenburg,
durch den Fleiß der neuangekom̃enen Europaͤiſchen
Kuͤnſtler und Handwercker, binnen 3. folgenden
Jahren geſetzt worden; Wie Monſ. Eberhard Ju-
lius ſeine Ruͤckreiſe nach Europa angeſtellet, ſeinen
Vater wieder gefunden, ſelbigen durch ſeinen koſt-
baren Schatz in vorige Renommée geſetzt, und
endlich in Begleitung ſeines Vaters, und der aus
Schweden zuruͤck verſchriebenen Schweſter, die an-
dere Reiſe nach Felſenburg angetreten hat.
Haͤlt

Haͤlt offt erwehnter Monf. Eberhard Julius ſeine
Parole ſo treulich, als er verſprochen, nach und nach
die fernern Begebenheiten der Felſenburger, entwe-
der Herrn Banqvier G. v. B. in Amſterdam, oder
Herrn W. in Hamburg ſchrifftlich zu uͤberſenden,
ſo kan vielleicht der dritte Theil dieſes vorgenom-
menen Wercks auch noch wohl zum Vorſcheine
kommen.
Ubrigens bitte mir von dem geneigten Leſer, vor
meine deßfalls angewandte Muͤhe, und wiewol
gantz unvollkommene Schreib-Art, nochmahls ein
affectionirtes, wenigſtens unpaſſionirtes Senti-
ment aus, und beharre
Deſſelben
dienſtwilligſter
GISANDER.
Genea-

Genealogiſche TABELLen
uͤber das
ALBERT-JULIſche Geſchlechte,
Wie ſolches aus Europa herſtammet, und biß
zu Ende des 1725ten Jahres auf der Jnſul
Felſenburg fortgefuͤhret, und forn p. 106.
verſprochen worden.

 Alber-

 Stepha-

 Johan-

 H hChri-

 Chriſti-

 H h 2Jacob

 Simon

 H h 3David

 Robert

 H h 4Sum-

Summa aller beym Schluſſe des 1825ten Jahres auf der Jnſul Felſen-
burg lebenden Perſonen, worzu der Capitain Wolffgang
nebſt ſeinen 14. mitgebrachten Europaͤern gerechnet iſt/ ‒ 346. Perſonen,
nehmlich ‒ ‒ ‒
177. Manns und
169. Weibs Perſonen.
Aller Seel n die beſage der Tabellen zu Alberti I. Felſenbur-
giſchen Geſchlecht gehoͤren, ſo wohl todte als lebende ‒ 429.
Not.
Der geneigte Leſer beliebe anzumercken, daß das Signum
○ die Manns-Perſonen.
● die Weibs-Perſonen,
⏝ Zwillings-Kinder/ und
† die verſtorbenen
andeutet, uͤbrigens zu excuſiren, daß nicht alle dieſe Perſonen mit ihren Tauff-Nahmen
benennet ſind, welches, da man das gantze Verzeichniß derſelben in Haͤnden hat, nicht ſo
viel Muͤhe als unnoͤthige Weitlaͤufftigkeiten verurſacht haͤtte. Die uͤbrigen wenigen
Merckmahle werden gantz klar in die Augen fallen, wenn ſich derſelbe vorhero den erſten
und andern Theil| der Geſchlechts-Beſchreibung bekandt gemacht hat.
Anhaug

Anhang
Der Pag. 182.
verſprochenen
Lebens-Beſchreibung
Des
DON CYRILLO
DE
VALARO,
aus ſeinem Lateiniſchen Ma-
nuſcript ins Teutſche uͤberſetzt.

D. C. de Valaro.
JCh Don Cyrillo de Valaro, bin im Jahr
nach CHriſti Geburt 1475. den 9. Aug.
von meiner Mutter Blanca de Cordua
im Feld-Lager unter einem Gezelt zur Welt ge-
bracht worden. Denn mein Vater Don Diony-
ſio de Valaro, welcher in des neuen Caſtilianiſchen
Koͤnigs Ferdinandi Kriegs-Dienſte, als Obriſter
uͤber ein Regiment Fuß-Volck getreten war, hatte
meine Mutter mit ſich gefuͤhret, da er gegen den
Portugiſiſchen Koͤnig Alphonſum mit zu Felde
gehen muſte. Dieſer Alphonſus hatte ſich mit der
Johanna Henrici, des IV. Koͤnigs in Caſtilien Toch-
ter, welche doch von jedermann vor ein Baſtardge-
halten wurde, verlobet, und dieſerwegen nicht allein
den Titul und Wapen von Caſtilien angenommen,
mithin unſerm Ferdinando die Crone diſpudirlich
gemacht, ſondern ſich bereits vieler Staͤdte bemaͤch-
tiget, weiln ihn, ſo wohl Koͤnig Ludwig XI. aus
Franckreich, als auch viele Grandes aus Caſtilien
ſtarck zu ſecundiren, verſprochen. Nachdem aber
die Portugieſen im folgenden 1476ten Jahre bey
Toro ziemlich geklofft worden, und mein Vater
vermerckte: Daß es wegen des vielen hin und her
marchirens nicht wohl gethan ſey, uns laͤnger bey
ſich zubehalten, ſchaffte er meine Mutter und mich
zuruͤck nach Madrit, er ſelbſt aber kam nicht ehe
wieder zu uns, biß die Portugieſen 1479. bey Albu-
hera totaliter geſchlagen, und zum Frieden gezwun-
gen worden, worbey Alphonſus nicht allein auf
Caſtilien, ſondern auch auf ſeine Braut renuncir-
te,

te, Johanna aber, der man jedoch unſern Caſtili-
ſchen Printzen Johannem, ob ſelbiger gleich noch ein
kleines Kind war, zum Ehe-Gemahl verſprach,
gieng aus Verdruß in ein Cloſter, weil ſie vielleicht
gemuthmaſſet, daß ſie nur vexiret wuͤrde.
Jch weiß mich, ſo wahr ich lebe, noch einiger-
maſſen der Freude und des Vergnuͤgens, doch als
im Traume, zu erinnern, welches ich als ein 4. jaͤh-
riger Knabe uͤber die gluͤckliche Zuruͤckkunfft meines
lieben Vaters empfand, allein wir konten deſſen er-
freulicher Gegenwart ſehr kurtze Zeit genieſſen, denn
er muſte wenige Wochen hernach dem Koͤnige,
welcher ihn nicht allein zum General bey der Ar-
mee, ſondern auch zu ſeinem geheimbden Etaats-
Miniſtre mit ernennet, bald nach Arragonien fol-
gen, weiln der Koͤnig wegen des Abſterbens ſeines
hoͤchſt-feel. Herrn Vaters, in dieſem ſeinem Erb-
Reiche die Regierung gleichfals antrat. Doch im
ſolgenden Jahre kam mein Vater nebſt dem Koͤ-
nige abermahls gluͤcklich wieder zuruͤck, und erfreuete
dadurch mich und meine Mutter aufs neue, welche
ihm mittler Zeit noch einen jungen Sohn gebohren
hatte.
Er hatte damahls angefangen, ſeine Haushaltung
nach der ſchoͤnſten Beqvemlichkeit einzurichten, und
weil ihm nicht ſo wohl der Krieg, als des Koͤnigs
Gnade zu ziemlichen Baarſchafften verholffen, ver-
ſchiedene Land-Guͤter angekaufft, indem er auf ſel-
bigen ſein groͤſtes Vergnuͤgen zu empfinden verhoff-
te. Allein, da mein Vater in der beſten Ruhe zu |ſi-
tzen gedachte, nahm der Koͤnig Anno 1481. einen
Zug wieder die Granadiſchen Mauros vor, und mein
Vater

Vater muſte ihm im folgenden 1482ten Jahre mit
10000. neugeworbenen Leuten nachfolgen. Alſo
verließ er uns abermals zu unſerm groͤſten Mißver-
gnuͤgen, hatte aber vorhero noch Zeit gehabt, meiner
Mutter Einkuͤnffte, und das, was zu ſeiner Kinder
Standesmaͤßiger Erziehung erfordert wurde, aufs
beſte zu beſorgen. Jm Jahr 1483. war es zwi-
ſchen den Caſtilianern und Mohren, bey Malacca
zu einem ſcharffen Treffen gekommen, worbey die
erſtern ziemlich gedraͤnget, und mein Vater faſt
toͤdtlich verwundet worden, doch hatte er ſich eini-
germaſſen wieder erholet, und kam bald darauf
nach Hauſe, um ſich voͤllig ausheilen zu laſſen.
Der Koͤnig und die Koͤnigin lieſſen ihm beyder-
ſeits das Gluͤck ihres hohen Beſuchs genieſſen, be-
ſchenckten ihn auch mit einer ſtarcken Summe Gel-
des, und einem vortrefflichen Land-Gute, mich aber
nahm der Koͤnig, vor ſeinen jungen Printzen Johan-
nem, der noch 3. Jahr juͤnger war als ich, zum Pa-
gen und Spiel-Geſellen mit nach Hofe, und ver-
ſprach, mich bey ihm auf Lebens-Zeit zu verſorgen.
Ob ich nun gleich nur in mein zehendes Jahr gieng,
ſo hatte mich doch meine Mutter dermaſſen gut er-
zogen, und durch geſchickte Leute erziehen laſſen, daß
ich mich gleich von der erſten Stunde an, nicht al-
lein bey den Koͤnigl. Kindern, ſondern auch bey dem
Koͤnige und der Koͤnigin ſelbſt, ungemein beliebt
machen konte. Und da ſich eine beſondere natuͤrli-
che Fertigkeit bey mir gezeiget, hatte der Koͤnig al-
len Sprach-und Exercitien-Meiſtern ernſtlichen
Befehl ertheilet, an meine Perſohn ſo wohl, als an
feinen eigenen Sohn, den allerbeſten Fleiß zu wen-
den,

den, welches denn nebſt meiner eignen Luſt und
Beliebung ſo viel fruchtete: Daß mich ein jeder
vor den Geſchickteſten unter allen meinen Camme-
raden halten wolte.
Mittlerweile war mein Vater aufs neue wieder
zu Felde gegangen, und hatte nicht allein wegen ſei-
ner Verwundung, an denrn Mohren in etlichen
Scharmuͤtzeln ziemliche Rache ausgeuͤbt, ſondern
auch vor den Koͤnig viele Staͤdte und Plaͤtze einneh-
men helffen, bey welcher Gelegenheit er auch zu ſei-
nem Theile viele Schaͤtze erobert, und dieſelben nach
Hauſe geſchickt hatte. Allein im Jahr 1491. da die
Stadt Granada mit 50000. Mann zu Fuß, und
12000. zu Roß angegriffen, und der Koͤnig Boabdi-
les zur Ubergabe gezwungen wurde, verlohr
mein getreuer und Heldenmuͤthiger Vater, ſein ed-
les Leben darbey, und zwar im allerletzten Sturme
auf den erſtiegenen Mauren.
Der Koͤnig bekam die Briefe von dieſer gluͤck-
lichen Eroberung gleich uͤber der Tafel zu leſen, und
rieff mit vollen Feuden aus: GOtt und allen Heili-
gen ſey gedanckt! Nunmehr iſt die Herrſchafft
der Maurer, welche uͤber 700. Jahr in Spa-
nien gewaͤhret, gluͤcklich zu Grunde gerichtet. De-
rowegen entſtunde unter allen ſo wohl hohen als
niedrigen Bedienten, ein algemeines jubiliren, da
er aber die Liſte von den ertoͤdeten und verwunde-
ten hohen Kriegs-Bedienten zur Hand nahm, und
unter andern laſe: Daß Don Dyoniſio de Valaro,
als ein Held mit dem Degen in der Fauſt, auf der
Mauer geſtorben ſey, vergingen mir auf einmahl
alle meine 5. Sinne dermaſſen, daß ich hinter dem
Cron-

Cron-Printzen ohnmaͤchtig zur Erden niederſin-
cken muſte.
Es hatte dem mitleydigen Koͤnige gereuet, daß
er ſich nicht vorhero nach mir umgeſehen, ehe er dieſe
klaͤgliche Zeitung, welche ihm ſelbſt ſehr zu Hertzen
gieng, laut verleſen. Jedoch ſo bald mich die an-
dern Bedienten hinweg und in mein Bette getra-
gen, auch in etwas wieder erfriſchet hatten, beſuchte
mich nicht allein der Cron-Printz mit ſeiner 13. jaͤh-
rigen Schweſter Johanna, ſondern die Koͤnigin
ſelbſt mit ihrem vornehmſten Frauenzimmer. Dem
ohngeacht konte ich mein Gemuͤthe, wegen des jaͤm-
merlichen Verluſt meines ſo lieben und getreuen
Vaters, nicht ſo gleich beſaͤnfftigen, ſondern vergoß
etliche Tage nach einander die bitterſten Thraͤnen,
biß mich endlich der Koͤnig vor ſich kommen ließ, und
folgender maſſen anredete: Mein Sohn Cyrillo
de Valaro, wilſt du meiner fernern Gnade genieſſen,
ſo hemme dein Betruͤbniß wenigſtens dem aͤuſerli-
chen Scheine nach, und bedencke dieſes: Daß ich an
dem Don Dionyſio de Valaro, wo nicht mehr, doch
eben ſo viel als du verlohren, denn er iſt mein getreu-
er Diener geweſen, der keinem ſeines gleichen
den Vorzug gelaſſen, ich aber ſtelle mich ſelbſt gegen
dich an ſeine Stelle, und will dein Verſorger ſeyn,
hiermit ſey dir ſein erledigtes Regiment geſchenckt,
woruͤber ich dich gleich jetzo zum Obriſten beſtellen
und zum Ritter ſchlagen will, jedoch ſollſt du nicht
ehe zu Felde gehen, ſondern bey meinem Cron-
Printz bleiben, biß ich euch beyde eheſtens ſelbſt mit
mir nehme. Jch that hierauf dem Koͤnige zur
Danckbarkeit einen Fußfall, und empfohl mich ſei-
ner

ner beſtaͤndigen Gnade, welcher mir ſo gleich die
Hand darreichte, die ich Unterthaͤnigkeit kuͤſſete,
und von ihm ſelbſt auf der Stelle zum Ritter ge-
ſchlagen wurde, worbey ich die gantz beſondere
Gnade hatte, daß mir die Princeßin Johanna das
Schwerdt umguͤrtete, und der Cron-Printz den
rechten Sporn anlegte.
Solchergeſtalt wurde mein Schmertzen durch
Koͤnigliche beſondere Gnade, und durch vernuͤnffti-
ge Vorſtellung, nach und nach mit der Zeit ziem-
lich gelindert, meine Mutter aber nebſt meinem ein-
tzigen Bruder und zweyen Schweſtern, konten ſich
nicht ſo bald beruhigen, und weil die erſtere durch-
aus nicht wieder heyrathen wolte, begab ſie ſich
mit meinem Geſchwiſter aus der Reſidentz-Stadt
hinweg auf das beſte unſerer Land-Guͤter, um da-
ſelbſt ruhig zu leben, und ihre Kinder mit aller Vor-
ſicht zu erziehen.
Jmmittelſt ließ ich mir die Ubung in den Waf-
fen, wie auch in den Kriegs- und andern nuͤtzlichen
Kuͤnſten dermaſſen angelegen ſeyn, daß ſich in mei-
nem 18den Jahre kein eintziger Ritter am Spani-
ſchen Hofe ſchaͤmen durffte, mit mir umzugehen,
und da bey damahligen ziemlich ruhigen Zeiten der
Koͤnig vielfaͤltige Ritter- und Luſt-Spiele anſtelle-
te, fand ich mich ſehr eiffrig und fleißig darbey ein,
kam auch faſt niemahls ohne anſehnlichen Gewinſt
darvon.
Am Geburts-Tage der Princeßin Johanna
wurde bey Hofe ein praͤchtiges Feſtin gegeben, und
faſt die halbe Nacht mit Tantzen zugebracht, indem
aber ich, nach dem Abſchiede aller andern, mich eben-
falls

falls in mein Zimmer begeben wolte, fand ich auf
der Treppe ein kleines Paͤcklein, welches in ein ſeide-
nes Tuͤchlein eingewickelt, und mit Gold-Faden
umwunden war. Jch machte mir kein Bedencken,
dieſe ſo ſchlecht verwahrte Sache zu eroͤffnen, und
fand darinnen, etliche Ellen gruͤn mit Gold durch
wuͤrcktes Band, nebſt dem Bildniſſe einer artigen
Schaͤferin, deren Geſicht auf die Helffte mit einem
gruͤnen Schleyer verdeckt war, weil ſie vielleicht
nicht von allen und jeden erkannt werden wolte. Uber
dieſes lag ein kleiner Zettel mit folgenden Zeilen
darbey:
Geliebter Ritter!
Jhr verlanger von mir mein Bildniß nebſt
einer Lieberey, welches beydes hiermir
aus gewogenem Hertzen uͤberſende. Seyd
damit bey morgenden Turnier gluͤcklicher,
als voriges mal, damit ich eurentwegen
von andern Damen keine Stichel-Reden an-
hoͤren darff, ſondern das Vergnuͤgen habe,
eure ſonſt gewoͤhnliche Geſchicklichkeit mir
dem beſten Preiſe belohnt zu ſehen. Leber
wohl, und gedencket eurer
Freundin.
Meine damalige Schalckhafftigkeit widerrieth
mir denjenigen auszuforſchen, wem dieſes Paquet
eigentlich zukommen ſolte, bewegte mich im Gegen-
theil dieſe Liberey, nebſt dem artigen Bildniſſe der
Schaͤferin, bey morgenden Lantzenbrechen ſelbſt
auf meinem Heime zu fuͤhren. Wie gedacht, ſo
gemacht,

gemacht, denn am folgenden Morgen band ich die
gruͤne Liberey nebſt dem Bildniſſe auf meinen
Helm, legte einen gantz neuen Himmelblauen mit
goldenen Sternlein beworffenen Harniſch an, und
erſchien alſo gantz unerkant in den Schrancken mit
meinen Schilde, worinnen ein junger Adler auf ei-
nem ertoͤdten alten Adler mit ausgebreiteten Fluͤ-
geln ſitzend, und nach der Sonne ſehend, zur De-
viſe gemahlt war. Die aus dem Horatio genom-
mene Beyſchrifft lautete alſo:
Non poſſunt aquilæ generare columbam.
Deutſch:
Es bleibet bey dem alten Glauben,
Die Adler hecken keine Tauben.
Kaum hatte ich Zeit und Gelegenheit gehabt mei-
ne Kraͤffte an 4. Rittern zu probiren, worvon 3.
wanckend gemacht, den 4ten aber gaͤntzlich aus dem
Sattel gehoben und in den Sand geſetzt, als mir
ein unbekandter Schild-Knabe einen kleinen Zettel
einhaͤndigte, auf welchen folgende Zeilen zu leſen
waren.
Verwegner Ritter,
ENtweder nehmet ſogleich dasjenige
Bildniß und Liberey, welches ihr un-
rechtmaͤßiger weiſe auf eurem Helme fuͤh-
ret, herunter, und liefert es durch Uberbrin-
gern dieſes ſeinem Eigenthums-Herrn ein,
oder ſeyd gewaͤrtig, daß nicht allein euern
bereits ziemlich erworbenen Ruhm, bey die-
ſem Luſt-Rennen nach allen Kraͤfften ver-
dunckeln, ſondern euch Morgen Fruͤh auf
J iLeib

Leib und Leben ausfodern wird: Der Ver-
ehrer der ſchoͤnen Schaͤferin.
Auf dieſe trotzige Schrifft gab ich dem Schild-
Knaben muͤndlich zur Antwort: Sage demjenigen,
der dich zu mir geſchickt: Woferne er ſeine Anſode-
rung etwas hoͤflicher an mich gethan, haͤtte ich ihm
mit Vergnuͤgen willfahren wollen. Allein ſeiner
unbeſonnenen Drohungen wegen, wolte ich vor
heute durch aus meinen eigenen Willen haben.
Der Schild-Knabe gieng alſo fort, und ich hatte
die Luſt denjenigen Ritter zu bemercken, welchem
er die Antwort uͤberbrachte. Selbiger, ſo bald er
mich kaum ein wenig muͤßig erblickt, kam gantz
hochmuͤthig heran getrabet, und gab mir mit gantz
hoͤniſchen Stellungen zu verſtehen: Das er Belie-
ben habe mit mir ein oder etliche Lantzen zu brechen.
Er trug einen Feuerfarbenen ſilber geſtreifften Har-
niſch, und fuͤhrete einen blaß blauen Feder-Stutz
auf ſeinem Helme, welcher mit ſchwartz und | gel-
ben Bande umwunden war. Jn ſeinem Schilde
aber zeigte ſich das Gemaͤhlde des Apollinis, der
ſich einer jungen Nymphe, Iſſe genannt, zu gefal-
len, in einen Schaͤfer verſtellet, mit den Bey-Wor-
ten: Similis ſimili gaudet, als wolte er deutlich
dieſes zu verſtehen geben:
Iſſe meine Schaͤferin
Machts, daß ich ein Schaͤfer bin.
Jch vermerckte ſo gleich bey Erblickung dieſer
Deviſe, daß der arme Ritter nicht allzuwohl unter
dem Helme verwahret ſeyn muͤſſe. Denn wie
ſchlecht reimete ſich doch der Feuerfarbene Harniſch
nebſt dem blaulichen Feder-Stutze, auch gelb und
ſchwar-

ſchwartzen Bande zu der Schaͤferiſchen Liebes-
Grille? Jndem mir aber das fernere Nachſinnen
durch meines Gegners Anrennen unterbrochen
wurde, empfing ich ihn mit meiner hurtig eingeleg-
ten Lantze zum erſten mahle dermaſſen, daß er auf
beyden Seiten Buͤgel loß wurde, und ſich kaum mit
Ergreiffung ſeines Pferdes Maͤhne im Sattel er-
halten konte. Dem ohngeacht verſuchte er das
andere Rennen, wurde aber von meinen hefftigen
Lantzen-Stoſſe ſo gewaltig aus dem Sattel geho-
ben, daß er halb ohnmaͤchtig vom Platze getragen
werden muſte. Solchergeſtalt war der verliebte
Feuerfarbene Schaͤfer vor dieſes mahl abgefertiget,
und weil ich mich die uͤbrige Zeit gegen andere noch
ziemlich hurtig hielt, wurde mir bey Endigung des
Turniers von den Kampf-Richtern der andere
Preiß zu erkannt, welches ein vortrefflicher Mauri-
ſcher Saͤbel war, deſſen guͤldenes Gefaͤſſe mit den
koſtbarſten Edel-Steinen prangete. Die Prin-
ceßin Johanna hielt mir denſelben mit einer laͤchlen-
den Geberde ſchon entgegen, da ich noch wohl 20.
Schritte biß zu ihrem auferbauten Throne zu thun
hatte, indem ich aber auf der unterſten Staffel deſ-
ſelben nieder kniete, und meinen Helm abnahm, mit
hin mein bloſſes Geſichte zeigte, ſtutzte nicht allein
die Princeßin nebſt ihren andern Frauenzimmer
gewaltig, ſondern Dero liebſtes Fraͤulein, die Don-
na Eleonora de Sylva, ſanck gar in einer Ohn-
macht darnieder. Die Wenigſten mochten wohl
errathen koͤnnen, woher ihr dieſer jaͤhlinge Zufall
kam, und ich ſelbſt wuſten nicht, was es eigentlich zu
bedeuten hatte, machte mich aber in noch waͤhren-
J i 2den

den Auflauffe, nachdem ich meinen Gewinſt em-
pfangen, ohne von andern Rittern erkannt zu wer-
den, gantz hurtig zuruͤcke.
Zwey Tage hernach wurde mir von vorigen
Schild-Knaben ein Cartell folgendes Jnnhalts
eingehaͤndiget:
Unredlicher Ritter!
SO kan man euch mit groͤſtem Rechte nen-
nen, indem ihr nicht allein einem andern
der beſſer iſt als ihr, dasjenige Kleinod li-
ſtiger Weiſe geraubt, welches er als ſeinen
koſtbarſten Schatz geachtet, ſondern euch
uͤberdieſes frevelhafft unterſtanden habt, ſol-
ches zu ſeinem Verdruß und Spott oͤffent-
lich auf dem Helme zu fuͤhren. Jedoch man
muß die Boßheit und den Unverſtand ſol-
cher Gold-Schnaͤbel bey zeiten daͤmpffen,
und euch lehren, wie ihr mit wuͤrdigen Leu-
ten umgehen muͤſſet. Es iſt zwar leichtlich
zu erachten, daß ihr euch wegen des letztern
ohngefaͤhr erlangten Preiſes beym Lantzen-
brechen, das Gluͤcke zur Braut bekommen
zu haben einbildet; Allein wo ihr das Hertz
habt, Morgen mit Aufgang der Sonnen,
nebſt nur einem eintzigen Beyſtande, auf der
groſſen Wieſe zwiſchen Madru und Aranjuez zu
erſcheinen; wird ſich die Muͤhe geben, euch
den Unterſcheid zwiſchen einem luſtbaren
Lantzen-brechen und ernſtlichen Schwerdt-
Kampffe zu lehren, und den Kindiſchen
Frevel zu beſtraffen,
euer abgeſagter Feind.
Der

Der Uberbringer dieſes wolte durch aus nicht be-
kennen, wie ſein Herr mit Nahmen hieſſe, derowe-
gen gab ihm nur an denſelben folgende wenige Zei-
len zuruͤck:
Frecher Ritter!
WOferne ihr nur halb ſo viel Verſtand
und Klugheit, als Prahlerey und Hoch-
muth beſaͤſſet, wuͤrder ihr rechtſchaffenen
Leuten wenigſtens nur etwas glimpflicher
zu begegnen wiſſen. Doch weil ich mich
viel lieber mit dem Schwerdt, als der Feder
gegen euch verantworten, und ſolcherge-
ſtalt keine Urſach geben will, mich vor einen
zaghafften Schaͤfer-Courtiſan zu halten, ſo
verſpreche Morgen die beſtimmte Zeit und
Ort in acht zu nehmen, daſelbſt ſoll ſich zei-
gen, daß mein abgeſagter Feind ein Luͤgner,
ich aber ſey
Don Cyrillo de Valaro.
Demnach begab ich mich noch ſelbigen Abend
nebſt dem Don Alphonſo de Cordua, meiner Mut-
ter Bruders Sohne, den ich zum Beyſtande er-
waͤhlet hatte, aus Madrit in das allernaͤchſt der
groſſen Wiefe gelegene Dorff, allwo wir uͤber
Nacht verblieben, und noch vor Aufgang der Son-
nen die groſſe Wieſe betraten. Mein Gegner, den
ich an ſeinen Feuerfarbenen Harniſch erkannte, er-
ſchien zu beſtimmter Zeit, und konte mich ebenfalls
um ſo viel deſto eher erkennen, weil ich das gruͤne
Band, nebſt dem Bilde der Schaͤferin, ihm zum
Trotz abermahls wieder auf den Helm gebunden
J i 3hatte.

hatte. Er gabe mir ſeinen Verdruß, und die Ge-
ringſchaͤtzung meiner Perſon, mit den allerhochmuͤ-
thigſten Stellungen zu erkennen, jedoch ich kehrete
mich an nichts, ſondern fieng den verzweiffelteſten
Schwerdt-Kampff mit meinem annoch unbekand-
ten Feinde an, und brachte ihn binnen einer halben
Stunde durch verſchiedene ſchwere Verwundun-
gen dahin, daß er abermahls halb todt und gaͤntzlich
krafftloß zur Erden ſincken muſte. Jndem ich
aber hinzu trat und ſeinen Helm oͤffnete, erkannte
ich ihn vor den Sohn eines vornehmen Koͤniglichen
Etaats-Bedienten, Nahmens Don Sebaſtian de
Urrez, der ſich auf die Gnade, ſo der Koͤnig ſeinem
Vater erzeigte, ungewoͤhnlich viel einbildete, ſon-
ſten aber mehr mit Geld und Guͤtern, als Adelichen
Tugenden, Tapffer- und Geſchicklichkeit hervor zu
thun wuſte. Mir war bekannt, daß auſſer einigen,
welche ſeines Vaters Huͤlffe bedurfften, ſonſt nie-
mand von rechtſchaffenen Rittern leicht mit ihm
umzugehen pflegte, derowegen wandte mich mit ei-
ner veraͤchtlichen Mine von ihm hinweg, und ſagte
zu den Umſtehenden: Daß es mir hertzlich leid ſey,
meinen allererſten ernſtlichen Kampff mit einem
Haaſen-Kopſe gethan zu haben, weßwegen ich wuͤn-
ſchen moͤchte, daß niemand etwas darvon erfuͤhre,
ſetzte mich auch nebſt meinem Secundanten Don
Alphonſo, der ſeinen Gegner ebenfalls ſehr blutig
abgeſpeiſet hatte, ſo gleich zu Pferde, und ritten zu-
ruͤck nach Madrit.
Der alte Urrez hatte nicht bloß dieſes Kampffs,
ſondern ſeines Sohns hefftiger Verwundung we-
gen alle Muͤhe angewandt mich bey dem Koͤnige
in

in Ungnade zu ſetzen, jedoch ſeinen Zweck nicht errei-
chen koͤnnen, denn wenig Tage hernach, da ich in
dem Koͤnigl. Vor-Gemach aufwartete, rief mich der-
ſelbe in ſein Zimmer, und gab mir mit wenig Wor-
ten zu verſtehen: Wie ihm meine Hertzhafftigkeit
zwar im geringſten nicht mißfiele, allein er ſaͤhe lie-
ber, wenn ich mich vor unnoͤthigen Haͤndeln huͤtete,
und vielleicht in kurtzen deſto tapfferer gegen die Fein-
de des Koͤnigs bezeugte. Ob ich nun gleich verſprach,
mich in allen Stuͤcken nach Jhro Majeſt. allergnaͤ-
digſten Befehlen zu richten; ſo konte doch nicht un-
terlaſſen, bey dem bald darauff angeſtellten Stier-
Gefechte, ſo wohl als andere Ritter, einen Wage-
Hals mit abzugeben, dabey ich denn einen nicht ge-
ringen Ruhm erlangete weil drey unbaͤndige Buͤf-
fel durch meine Fauſt erlegt wurden, doch da ich von
dem letzten einen ziemlichen Schlag an die rechte
Huͤfften bekommen hatte, noͤthigte mich die Ge-
ſchwulſt, nebſt dem geronnenen Gebluͤte, etliche Ta-
ge das Bette zu huͤten. Binnen ſelbiger Zeit lieff
ein Schreiben folgendes Jnnhalts bey mir ein:
Don Cyrillo de Valaro,
WArum wendet ihr keinen beſſern Fleiß
an, euch wiederum oͤffentlich friſch und
geſund zu zeigen: Denn glaubet ſicherlich,
man har zweyerley Urſachen, eurer Auffuͤh-
rung wegen ſchwere Rechenſchafft zu for-
dern, erſtlich, daß ihr euch unterſtanden,
beym letzteren Turnier eine fremde Liberey zu
fuͤhren, und vors andere, daß ihr kein Be-
dencken getragen, eben dieſelbe beym Stier-
J i 4Gefech-

Gefechte leichtſinniger weiſe zuruͤck zu laſ-
ſen. Uberleget wohl, auf was vor Art ihr
euch redlicher Weiſe verantworten wollet,
und wiſſet, daß dennoch mit euren itzigen
ſchmertzhafften Zuſtande einiges Mittleyden
hat
Donna Eleonora de Sylva.
Jch wuſte erſtlich nicht zu begreiffen, was dieſes
Fraͤulein vor Urſach haͤtte, mich meiner Auffuͤhrung
wegen zur Rede zu ſetzen; biß mir endlich mein Leib-
Diener aus dem Traume halff. Denn dieſer hatte
von der Donna Eleonora vertrauten Aufwaͤrterin
ſo viel vernommen, daß Don Sebaſtian de Urrez
bey ſelbigen Fraͤulein bißhero in ziemlich guten Cre-
dit geſtanden, nunmehro aber denſelben auf einmal
gaͤntzlich verlohren haͤtte, indem er ſie wahnſinniger
weiſe einer groben Untreue und Falſchheit beſchul-
digte. Alſo koͤnte ich mir leichtlich die Rechnung
machen, daß Eleonora, um ſich rechtſchaffen an
ihm zu raͤchen, mit meiner Perſon entweder eine
ſchertz- oder ernſthaffte Liebes-Intrigue anzuſpinnen
ſuchte.
Dieſe Muthmaſſungen ſchlugen keinesweges
fehl/ denn da ich nach voͤllig erlangter Geſundheit im
Koͤniglichen Luſt-Garten zu Buen-Retiro Gelegen-
heit nahm mit der Eleonora ohne Beyſeyn anderer
Leute zu ſprechen, wolte ſie ſich zwar anfaͤnglich
ziemlich kaltſinnig und verdrießlich ſtellen, daß ich
mir ohne ihre Erlaubniß die Freyheit genommen,
Dero Liberey und Bildniß zu fuͤhren; Jedoch ſo
bald ich nur einige trifftige Entſchuldigungen nebſt
der

der Schmeicheley vorgebracht, wie ich ſolche Sa-
chen als ein beſonderes Heiligthum zu verehren, und
keinem Ritter, wer der auch ſey, nicht anders als mit
Verluſt meines Lebens, zuruͤck zu geben geſonnen
waͤre, fragte ſie mit einer etwas gelaßnern Stel-
lung: Wie aber, wenn ich dasjenige, was Don Se-
baſtian nachlaͤßiger weiſe verlohren, ihr aber zu-
faͤlliger weiſe gefunden, und ohne meine Verguͤn-
ſtigung euch zugeeignet habt, ſelbſt zuruͤck begehre?
So muß ich zwar, gab ich zur Antwort, aus ſchul-
digen Reſpect eurem Befehle und Verlangen ein
Genuͤgen leiſten, jedoch darbey erkennen, daß ihr
noch grauſamer ſeyd als das Gluͤcke ſelbſt, uͤber
deſſen Verfolgung ſich ſonſten die Ungluͤckſeeligen
eintzig und allein zu beklagen pflegen. Es iſt nicht zu
vermuthen, ſagte ſie hierauſ, daß euch hierdurch eine
beſondere Gluͤckſeligkeit zuwachſen wuͤrde, wenn
gleich dergleichen Kleinigkeiten in euren Haͤnden
blieben. Und vielleicht darum, verſetzte ich, weil
Don Sebaſtian eintzig und allein bey eurer ſchoͤnen
Perſon gluͤckſelig ſeyn und bleiben ſoll? Unter die-
ſen Worten trat der Donna Eleonora das Blut
ziemlich in die Wangen, ſo daß ſie eine kleine Weile
inne hielt, endlich aber ſagte: Seyd verſichert,
Don Valaro, daß Urrez Zeit ſeines Lebens weniger
Gunſt-Bezeigungen von mir zu hoffen hat, als der
allgeringſte Edelmann, denn ob ich mich gleich vor
einiger Zeit durch gewiſſe Perſonen, die ich nicht
nennen will, bereden laſſen, vor ihn einige Achtbar-
keit, oder wohl gar einige Liebe zu hegen, ſo iſt mir
doch nunmehro ſeine ungeſchickte und poͤbelhaffte
Auffuͤhrung beſſer bekannt, und zum rechten Eckel
J i 5und

und Abſcheu worden. Jch weiß ihm, ſprach ich dar-
auff, weder boͤſes noch guts nachzuſagen, auſſer dem,
daß ihn wenig rechtſchaffene Ritter ihres Umgangs
gewuͤrdiget. Allein er iſt nicht darum zu verdencken,
daß er dergleichen Schmach jederzeit wenig geachtet,
indem ihn das Vergnuͤgen, ſich von dem allerſchoͤn-
ſten Fraͤulein am gantzen Hofe geliebt zu| ſehen, die-
ſerhalb ſattſam troͤſten koͤnnen.
Donna Eleonora vermerckte vielleicht, daß ſie
ihre gegen ſich ſelbſt rebellirenden Affecten in die
Laͤnge nicht wuͤrde zwingen koͤnnen, denn ſie muſte
ſich freylich in ihr Hertz hinein ſchaͤmen, daß ſelbiges
bißhero einem ſolchen uͤbel beruͤchtigten Ritter offen
geſtanden, der ſich bloß mit ſeinem Weibiſchen Ge-
ſichte, oder etwa mit Geſchencken und ſclaviſchen
Bedienungen bey ihr eingeſchmeichelt haben moch-
te; Derowegen ſagte ſie mit einer etwas verdrieß-
lich en Stimme: Don Cyrillo, laſſet uns von dieſem
Geſpraͤch abbrechen, denn ich mag den veraͤchtlichen
Sebaſtian de Urrez nicht mehr erwehnen hoͤren,
von euch aber will ich ausbitten, mir die nichtswuͤr-
digen Dinge zuruͤck zu ſenden, damit ich in Verbren-
nung derſelben, zugleich das Angedencken meines
abgeſchmackten bißherigen Liebhabers vertilgen
kan. Was ſoll denn, verſetzte ich, das unſchuldige
Band und das artige Bildniß den Frevel eines
nichtswuͤrdigen Menſchen buͤſſen, gewißlich dieſe
Sachen werden noch in der Aſche ihren hohen
Werth behalten, indem ſie von ſo ſchoͤnen Haͤnden
gekommen, um aber das verdrießliche Angedencken
auszurotten, ſo erzeiget mir die Gnade und goͤnnet
mei-

meinem Hertzen die erledigte Stelle in dem eurigen,
glaubet anbey gewiß, daß mein gantzes Weſen ſich
jederzeit dahin beſtreben wird, eurer unſchaͤtzbaren
Gegen-Gunſt wuͤrdiger zu ſeyn als der liederliche
Urrez.
Donna Eleonora mochte ſich ohnfehlbar verwun-
dern, daß ich als ein junger 18. jaͤhriger Ritter allbe-
reit ſo dreuſte und alt-klug als der erfahrenſte Lieb-
haber reden konte, replicirte aber dieſes: Don Cy-
rillo, eure beſondere Tapffer- und Geſchicklichkeit,
hat ſich zwar faſt zu aller Menſchen Verwunderung
ſchon ſattſam ſpuͤren laſſen, indem ihr in ſchertz- und
ernſthaͤfften Kaͤmpffen Menſchen und Thiere uͤber-
wunden, aber mein Hertz muß ſich dennoch nicht ſo
leicht uͤberwinden laſſen, ſondern vielmehr der Liebe
auf ewig abſagen, weil es das erſte mahl ungluͤcklich
im waͤhlen geweſen, derowegen verſchonet mich in
Zukunfft mit dergleichen verliebten Anfaͤllen, erfuͤllet
vielmehr mein Begehren mit baldiger Uberſendung
der verlangten Sachen.
Jch haͤtte wider dieſen Ausſpruch gern noch ein
und andere Vorſtellungen gethan, allein die An-
kunfft einiger Ritter und Damen verhinderte mich
vor dieſes mahl. So bald ich nach dieſem allein
in meiner Kammer war, merckte mein Verſtand
mehr als zu deutlich, daß der gantze Menſch von den
Annehmlichkeiten der Donna Eleonora bezaubert
waͤre, ja mein Hertze empfand eine dermaſſen heff-
tige Liebe gegen dieſelbe, daß ich diejenigen Stun-
den vor die allertraurigſten und verdrießlichſten
hielt, welche ich ohne ſie zu ſehen hinbringen muſte.
Derowegen nahm meine Zuflucht zur Feder, und
ſchrieb

ſchrieb einen der allerverliebteſten Briefe an meinen
Leitſtern, worinnen ich hauptſaͤchlich bat, nicht al-
lein mich zu ihrem Liebhaber auf und anzunehmen,
ſondern auch die Liberey nebſt Dero Bildniſſe zum
erſten Zeichen ihrer Gegen-Gunſt in meinen Haͤn-
den zu laſſen.
Zwey gantzer Tage lang lieſſe ſie mich hierauff
zwiſchen Furcht und Hoffnung zappeln, biß ich
endlich die halb erfreuliche und halb traurige Ant-
wort erhielt: Jch moͤchte zwar behalten, was ich
durch Gluͤck und Tapfferkeit mir zugeeignet haͤtte,
doch mit dem Bedinge: Daß ich ſolches niemahls
wiederum oͤffentlich zeigen, ſondern vor jederman
geheim halten ſolte. Uber dieſes ſolte mir auch er-
laubt ſeyn, ſie morgenden Mittag in ihrem Zimmer
zu ſprechen, allein abermahls mit der ſchweren Be-
dingung: Daß ich kein eintziges Wort von Liebes-
Sachen vorbraͤchte.
Dieſes letztere machte mir den Kopff dermaſſen
wuͤſte, daß ich mir weder zu rathen noch zu helffen
wuſte, und an der Eroberung dieſes Felſen-Hertzens
ſchon zu zweiffeln begunte, ehe noch ein recht ernſt-
licher Sturm darauff gewagt war. Allein meine
Liebe hatte dermahlen mehr Gluͤcke, als ich wuͤn-
ſchen moͤgen, denn auf den erſten Beſuch, wobey ſich
mein Gemuͤthe ſehr genau nach Eleonorens Be-
fehlen richtete, bekam ich die Erlaubniß ihr taͤglich
nach der Mittags-Mahlzeit aufzuwarten, und die
Zeit mit dem Bret-Spiele zu verkuͤrtzen. Da aber
meine ungewoͤhnliche Bloͤdigkeit nebſt ihrem
ernſtlich wiederholten Beſehle das verliebte Vor-
bringen lange genung zuruͤck gehalten hatten, gab
die

die feurige Eleonora endlich ſelbſt Gelegenheit, daß
ich meine hefftigen Seuffzer und Klagen kniend vor
derſelben ausſtieß, und mich ſelbſt zu erſtechen dro-
hete/ woferne ſie meine alleraͤuſerſte Liebe nicht mit
gewuͤnſchter Gegen-Gunſt beſeeligte.
Demnach ſchiene ſie auf einmahl anders Sin-
nes zu werden, und kurtz zu ſagen, wir wurden von
derſelben Stunde an ſolche vertraute Freunde mit
einander, daß nichts als die Prieſterliche Einſe-
gnung fehlte, uns beyde zu dem allervergnuͤgteſten
Paare ehelicher Perſonen zu machen. Jmmittelſt
hielten wir unſere Liebe dennoch dermaſſen heimlich,
daß zwar der gantze Hof von unſerer ſonderbaren
Freundſchafft zu ſagen wuſte, die Wenigſten aber
glaubten, daß unter uns annoch ſehr jungen
Leuten allbereits ein wuͤrckliches Liebes-Verbuͤnd-
niß errichtet ſey.
Es war niemand vorhanden der eins oder das
andere zu verhindern trachtete, denn mein eintziger
Feind Don Sebaſtian de Urrez hatte ſich, ſo bald
er wieder geneſen, auf die Reiſe in frembde Laͤnder
begeben. Alſo lebte ich mit meiner Eleonora uͤber
ein Jahr lang in ſuͤſſeſten Vergnuͤgen, und machte
mich anbey dem Koͤnige und deſſen Familie dermaſ-
ſen beliebt, daß es das Anſehen hatte, als ob ich
dem Gluͤcke gaͤntzlich im Schooſſe ſaͤſſe.
Mittlerweile da Koͤnig Carl der VIII. in Franck-
reich, im Jahr 1494. den Kriegs-Zug wieder Nea-
polis vorgenommen hatte, fanden ſich verſchiedene
junge vornehme Neapolitaniſche Herren am Caſti-
lianiſchen Hofe ein. Einer von ſelbigen hatte die
Donna Eleonora de Sylva kaum zum erſtenmahle
erblickt,

erblickt, als ihn dero Schoͤnheit noch geſchwinder
als mich zum verliebten Narren gemacht hatte. Jch
vermerckte mehr als zu fruͤhe, daß er ſich aufs eiffrig-
ſte angelegen ſeyn ließ, mich bey ihr aus dem Sattel
zu heben, und ſich an meine Stelle hinein zu ſchwin-
gen, jedoch weil ich mich der Treue meiner Gelieb-
ten hoͤchſt verſichert ſchaͤtzte, uͤber dieſes der Hoͤflich-
keit wegen einem Fremden etwas nachzuſehen ver-
bunden war, ließ ſich mein vergnuͤgtes Hertze die-
ſer wegen von keinem beſondern Kummer anfechten,
Allein mit der Zeit begunte der hoffaͤrtige Neapoli-
taner meine Hoͤfligkeit vor eine niedertraͤchtige Zag-
hafftigkeit zu halten, machte ſich alſo immer dreuſter
und riß eines Tages der Eleonora einen Blumen-
Strauß uns den Haͤnden, welchen ſie mir, indem ich
hurtig vorbey gieng, darreichen wolte. Jch konte
damahls weiter nichts thun, als ihm meinen dieſer-
halb geſchoͤpfften Verdruß mit den Augen zu mel-
den, indem ich dem Koͤnige eiligſt nachfolgen muſte,
allein noch ſelbigen Abend kam es unter uns beyden
erſtlich zu einem hoͤniſchen, bald aber zum ſchimpff-
lichſten Wort-Wechſel, ſo daß ich mich genoͤthiget
fand, meinen Mit-Buhler kommenden Morgen
auf ein paar ſpitzige Lantzen und wohlgeſchliffenes
Schwerdt hinaus zu fordern. Dieſer ſtellete ſich
hieruͤber hoͤchſt veranuͤgt an, und vermeinete mit ei-
nem ſolchen zarten Ritter, der ich zu ſeyn ſchiene, gar
bald fertig zu werden, ohngeacht der Prahler die
Juͤnglings Jahre ſelbſt noch nicht gantz uͤberlebt hat-
te; Allein noch vor Mitternacht ließ mir der Koͤnig
durch einen Officier von der Leib-Wacht befehlen,
bey Verluſt aller ſeiner Koͤnigl. Gnade und mei-
nes

nes zeitlichen Gluͤcks, mich durchaus mit dem Nea-
politaner, welches ein vornehmer Printz unter
verdeckten Nahmen waͤre, in keinen Zwey-
Kampff einzulaſſen, weiln der Koͤnig unſere nichts-
wuͤrdige Streit-Sache eheſter Tages ſelbſt bey-
legen wolte.
Jch haͤtte hieruͤber raſend werden moͤgen, muſte
aber dennoch gehorſamen, weil der Officier Ordre
hatte, mich bey dem geringſten widerwaͤrtigen Be-
zeigen ſo gleich in Verhafft zu nehmen. Eleonora
bemuͤhete ſich, ſo bald ich ihr mein Leyd klagte, durch
allerhand Schmeicheleyen daſſelbe zu vernichten,
indem ſie mich ihrer vollkommenen Treue gaͤntzlich
verſicherte, anbey aber hertzlich hat, ihr nicht zu ver-
argen, daß ſie auf der Koͤnigin Befehl, gewiſſer
Staats-Urſachen wegen, dem Neapolitaner dann
und wann einen Zutritt nebſt einigen geringen Lie-
bes-Freyheiten erlauben muͤſte, inzwiſchen wuͤrde
ſich ſchon mit der Zeit noch Gelegenheit finden, deß-
falls Rache an meinen Mit-Buhler auszuuͤben,
wie ſie denn nicht zweiffelte, daß er ſich vor mir
fuͤrchte, und dieſerwegen ſelbſt unter der Hand das
Koͤnigl. Verboth auswuͤrcken laſſen.
Jch ließ mich endlich, wiewohl mit groſſer Muͤhe
in etwas beſaͤnfftigen, allein es hatte keinen langen
Beſtand, denn da der Koͤnig die Unterſuchung un-
ſerer Streit-Sache verzoͤgerte, u. ich dem Neapoli-
taner allen Zutritt bey Eleonoren aufs moͤglichſte
verhinderte, geriethen wir unverhofft aufs neue zu-
ſammen, da der Neapolitaner Eleonoren im Koͤ-
niglichen Luſt Garten an der Hand ſpatzieren fuͤh-
rete, und ich ihm vorwarff: Wie er ſich deñoch beſſer
anzu-

anzuſtellen wiſſe, ein Frauenzimmer, als eine Lantze
oder bloſſes Schwerdt an der Hand zu fuͤhren. Er
betheurete hierauff hoch, meine frevele Reden ſo-
gleich mit ſeinem Seiten-Gewehr zu beſtraffen,
wenn er nicht befuͤrchtete den Burg-Frieden im
Koͤnigl. Garten zu brechen; Allein ich gab mit ei-
nem hoͤniſchen Gelaͤchter zu verſtehen: Wie es nur
bey ihm ſtuͤnde, mir durch eine kleine Pforte auf ei-
nen ſehr bequehmen Fecht-Platz zu folgen, der nur
etwa 100. Schritte von dannen ſey, und gar nicht
zur Burg gehoͤre.
Alſo bald macht der Neapolitaner Eleonoren,
die vor Angſt an allen Gliedern zitterte, einen Re-
verentz, und folgte mir auf einen gleichen Platz
auſſerhalb des Gartens, allwo wir Augenblicklich
vom Leder zohen, um einander etliche blutige Cha-
racteres auf die Coͤrper zu zeichnen.
Der erſte Hieb gerieth mir dermaſſen gluͤcklich,
daß ich meinem Feinde ſogleich die wallenden Adern
am Vorder-Haupt eroͤffnete, weil ihm nun ſolcher-
geſtalt das haͤuffig herab flieſſende Blut die Augen
ziemlich verdunckelte, hieb er dermaſſen blind auf
mich loß, daß ich ebenfalls eine kleine Wunde uͤber
den rechten Arm bekam, jedoch da er von mir in der
Geſchwindigkeit noch zwey ſtarcke Hiebe empfan-
gen, davon der eine in die Schulter, und der andere
in den Hals gedrungen war, ſanck mein feindſeeli-
ger Neapolitaner ohnmaͤchtig zu Boden. Jch ſa-
he nach Leuten, die ihn verbinden und hinweg tra-
gen moͤchten, befand mich aber im Augenblick von
der Koͤnigl. Leibwacht umringet, die mir mein Quar-
tier in demjenigen Thurme, wo noch andere Uber-
treter

treter der Koͤnigl. Gebote logirten, ohne alle Weit-
laͤufftigkeit zeigeten. Hieſelbſt war mir nicht erlaubt
an jemanden zu ſchreiben, vielweniger einen guten
Freund zu ſprechen, jedoch wurde mit den koͤſtlich-
ſten Speiſen und Getraͤncke zum Uberfluſſe verſorgt,
und meine geringe Wunde von einem Chirurgo all-
taͤglich zwey mahl verbunden, welche ſich binnen 12.
Tagen zu voͤlliger Heilung ſchloß.
Eines Abends, da der Chirurgus ohne Beyſeyn
der Wacht mich verbunden, und allbereit hinweg
gegangen war, kam er eiligſt wieder zuruͤck und ſag-
te: Mein Herr! jetzt iſt es Zeit, euch durch eine ſchleu-
nige Flucht ſelbſt zu befreyen, denn auſſer dem, daß
kein eintziger Mann von der Wacht vorhanden, ſo
ſtehen alle Thuͤren eures Gefaͤngniſſes offen, darum
eilet und folget mir! Jch beſonne nicht lange, ob et-
wa dieſer Handel mit Fleiß alſo angeſtellet waͤre oder
nicht, ſondern warf augenblicklich meine voͤllige
Kleidung uͤber mich, und machte mich nebſt dem Chi-
rurgo in groͤſter Geſchwindigkeit auf den Weg, be-
ſchenckte denſelben mit einer Hand voll Gold-Cro-
nen, und kam ohne eintzigen Anſtoß in des Don Gon-
ſalvo Ferdinando de Cordua, als meiner Mutter
leiblichen Bruders Behauſung an, deſſen Sohn
Don Alphonſo mir nicht allein den ſicherſten heim-
lichen Affenthalt verſprach, ſondern ſich zugleich er-
both, alles auszuforſchen, was von meiner Flucht
bey Hofe geſprochen wuͤrde.
Da es nun das Anſehen hatte, als ob der Koͤnig
dieſerwegen noch hefftiger auf mich erbittert wor-
den, indem er meine gehabte Wacht ſelbſt gefangen
zu ſetzen, und mich auf allen Straſſen und im gan-
K ktzen

tzen Lande aufzuſuchen befohlen; vermerckte ich mehr
als zu wohl, daß in Caſtilien meines Bleibens nicht
ſey, ließ mir derowegen von meiner Mutter eine zu-
laͤngliche Summe Reiſe-Gelder uͤberſenden, und
practicirte mich, nach Verlauf etlicher Tage, heim-
lich durch nach Portugall, allwo ich in dem naͤchſten
Hafen zu Schiffe und nach Engelland uͤberging, um
daſelbſt unter Koͤnig Henrico VII. der, der gemeinen
Sage nach, mit den Schotten und einigen Rebellen
Krieg anfangen wolte, mich in den Waffen zu uͤben.
Allein meine Hoffnung betrog mich ziemlicher maſ-
ſen, indem dieſes Krieges-Feuer bey Zeiten in ſeiner
Aſche erſtickt wurde. Jch hatte zwar das Gluͤck dem
Koͤnige aufzuwarten, und nicht allein ſeines maͤchti-
gen Schutzes, ſondern auch kuͤnftiger Befoͤrderung
vertroͤſtet zu werden, konte aber leicht errathen, daß
das letztere nur leere Worte waͤren, und weil mir
auſſerdem der Engliſche Hof allzuwenig lebhaft vor-
kam, ſo hielt mich nur einige Monate daſelbſt auf, beſa-
he hierauf die vornehmſten Staͤdte des Reichs, ging
nach dieſen wiederum zu Schiffe, und reifete durch die
Niederlande an den Hof Kaͤyſers Maximiliani, allwo
zur ſelbigen Zeit alles Vergnuͤgen, ſo ſich ein junger
Ritter wuͤnſchen konte, im groͤſten Uberfluſſe bluͤhete.
Jch erſtaunete uͤber die gantz ſeltſame Schoͤnheit des
Kaͤyſerlichen Printzens Philippi, und weiln bald
darauf erfuhr, daß derſelbe eheſtens mit der Caſtili-
aniſchen Princeßin Johanna vermaͤhlet werden ſol-
te, ſo preifete ich dieſelbe allbereit in meinen Gedan-
cken vor die allergluͤckſeeligſte Princeßin, wiewohl
mich die hernach ſolgenden Zeiten und Begebenhei-
ten gantz anders belehreten.
Jn-

Jnzwiſchen verſuchte mein aͤuſerſtes mich in dieſes
Printzen Gunſt und Gnade zu ſetzen, weil ich die ſi-
chere Rechnung machen konte, daß mein Koͤnig mich
auf deſſen Vorſpruch bald wiederum zu Gnaden an-
nehmen wuͤrde. Das Gluͤcke war mir hierbey un-
gemein guͤnſtig, indem ich in verſchiedenen Ritter-
Spielen ſehr koſtbare Gewinnſte, und in Betrach-
tung meiner Jugend, vor andern groſſen Ruhm er-
beutete. Bey ſo geſtalten Sachen aber fanden ſich
gar bald einige, die ſolches mit ſcheelen Augen anſa-
hen, unter denen ſonderlich ein Savoyiſcher Ritter
war, der ſich beſonders tapffer zu ſeyn einbildete, und
immer nach und nach Gelegenheit ſuchte mit mir im
Ernſte anzubinden. Er fand dieſelbe endlich noch ehe
als er vermeinte, wurde aber, in Gegenwart mehr
als tauſend Perſonen, faſt toͤdlich verwundet vom
Platze getragen, dahingegen ich an meinen drey
leichten Wunden nicht einmahl das Bette huͤten
durffte, ſondern mich taͤglich bey Hofe oͤffentlich zei-
gen konte. Wenig Wochen darnach wurde ein
Gallier faſt mit gleicher Muͤntze von mir bezahlet,
weil er die Spaniſchen Nationen mit Ehren-ruͤhri-
gen Worten, und zwar in meinem Beyſeyn angriff.
Doch eben dieſe beyden Ungluͤcks-Conſorten hetz-
ten den dritten Feind auf mich, welches ebenfalls ein
Neapolitaner war, der nicht ſo wohl den Savoyer
und Gallier, ſondern vielmehr ſeinen in Madrit ver-
ungluͤckten Lands-Mann an mir raͤchen wolte.
Er machte ein ungemeines Weſen von ſich/ bath
unſers Zwey-Kampfs wegen bey dem Kaͤyſer
ſelbſt, nicht allein die Verguͤnſtigung, ſondern auch
K k 2frey

frey und ſicher Geleite aus, in ſo ferne er mich entleib-
te, welches ihm der Kaͤyſer zwar anfaͤnglich abſchlug,
jedoch endlich auf mein unterthaͤnigſtes Anſuchen zu-
geſtunde.
Demnach wurden alle Anſtalten zu unſerm
Mord-Spiele gemacht, welchem der Kaͤyſer nebſt
deſſen gantzer Hofſtatt zuſehen wolte. Wir erſchie-
nen alſo beyderſeits zu gehoͤriger Zeit auf dem be-
ſtimmten Platze, mit Wehr, Waffen und Pferden
aus dermaſſen wohl verſehen, brachen unſere Lan-
tzen ohne beſondern Vortheil, griffen hierauf zum
Schwerdtern, worbey ich gleich anfaͤnglich ſpuͤrete:
Daß mein Gegner kein ungeuͤbter Ritter ſey, indem
er mir dermaſſen hefftig zuſetzte, daß ich eine ziem-
liche Weile nichts zu thun hatte, als ſeine geſchwin-
den Streiche abzuwenden. Allein er war ſehr ſtarck
und ungeſchickt, mattete ſich alſo in einer Viertheil
Stunde alſo hefftig ab, daß er lieber geſehen, wenn
ich ihm erlaubt haͤtte, etwas auszuruhen. Jedoch
ich wuſte mich dieſes meines Vortheils auch zu be-
dienen, zumahlen ſich an meiner rechten Huͤffte die er-
ſte Verwundung zeigte, derowegen fing ich an mei-
ne beſten Kraͤffte zu gebrauchen, brachte auch die
nachdruͤcklichſten Streiche auf ſeiner Sturm-Hau-
ben an, worunter mir einer alſo mißrieth, daß ſei-
nem Pferde der Kopff geſpalten, und er herunter zu
fallen genoͤthiget wurde. Jch ſtieg demnach gleich-
fals ab, ließ ihn erſtlich wieder aufſtehen, und traten
alſo den Kampf zu Fuſſe, als gantz von neuen wieder
an. Hierbey dreheten wiꝛ uns dermaſſen oft und wun-
derlich herum, daß es das Anſehen hatte als ob wir
zugleich tantzen und auch fechten muͤſten, mittler-
weile

weile aber drunge allen beyden das Blut ziemlicher
maſſen aus den zerkerbten Harniſchen heraus, je-
doch mein Gegner fand ſich am meiſten entkraͤfftet,
weswegen er auf einige Minuten Stillſtand begehr-
te, ich vergoͤnnete ihm ſelbigen, und ſchoͤpffte darbey
ſelbſt neue Kraͤffte, zumahlen da ich ſahe, daß mir der
Kaͤyſerl. Printz ein beſonderes Zeichen ſeiner Gnade
ſehen ließ. So bald demnach mein Feind ſein
Schwerdt wiederum in die Hoͤhe ſchwunge, ließ ich
mich nicht traͤge finden, ſondern verſetzte ihm einen
ſolchen gewaltſamen Hieb in das Haupt, daß er zu
taumeln anfing, und als ich den Streich wiederholet,
endlich todt zur Erden ſtuͤrtzte. Jch warf mein
Schwerdt zuruͤck, nahete mich hinzu, um durch Ab-
reiſſung des Helms ihm einige Luft zu ſchaffen, da
aber das Haupt faſt biß auf die Augen geſpalten war,
konte man gar leicht begreiffen, wo die Seele ihre
Ausfahrt genommen hatte, derowegen uͤberließ ihn
der Beſorgung ſeiner Diener, ſetzte mich zu Pferde
und ritte nach meinem Qvartiere, allwo ich meine
empfangenen Wunden, deren ich zwey ziemlich tieffe
und 6. etwas geringere aufzuweiſen hatte, behoͤrig
verbinden ließ.
Dieſer Gluͤcks-Streich brachte mir nicht allein
am gantzen Kaͤyſerl. Hofe groſſe Achtbarkeit, ſon-
dern des Kaͤyſerl. Printzens voͤllige Gunſt zu wege,
ſo daß er mich in die Zahl ſeiner Leib-Ritter auf-
nahm, und jaͤhrlich mit einer ſtarcken Geld-Penſion
verſahe. Hierbey erhielt ich Erlaubniß, nicht allein
die vornehmſten deutſchen Fuͤrſten-Hoͤfe, ſondern
auch die Koͤnigreiche Boͤhmen, Ungarn und Poh-
len zu beſuchen, woruͤber mir die Zeit geſchwinder
K k 3hinlief

hinlief als ich gemeinet hatte, indem ich nicht ehe am
Kaͤyſerl. Hofe zuruͤck kam, als da die Prinzeßin Mar-
garetha unſerm Caſtilianiſchen Cron-Printzrn Jo-
hanni als Braut zugefuͤhret werden ſolte. Da nun
der Kaͤyſerl. Printz Philippus dieſer ſeiner Schwe-
ſter das Geleite nach Caſtilien gab, bekam ich bey
ſolcher Gelegenheit mein geliebtes Vaterland, nebſt
meiner allerliebſten Eleonora wieder zu ſehen, in-
dem mich Koͤnig Ferdinandus, auf Vorbitte der
Kaͤyſerl. und ſeiner eigenen Kinder, zu Gnaden an-
nahm, und den ehemahls begangenen Fehler gaͤntz-
lich zu vergeſſen verſprach.
Es iſt nicht zu beſchreiben was die Donna Eleo-
nora vor eine ungewoͤhnliche Freude bezeigete, da ich
den erſten Beſuch wiederum bey ihr ablegte, hier-
naͤchſt wuſte ſie mich mit gantz neuen und ſonderba-
ren Liebkoſungen dermaſſen zu beſtricken, daß mei-
ne ziemlich erkaltete Liebe weit feuriger als jemahls
zu werden begunte, und ob mir gleich meine beſten
Freunde dero bißherige Auffuͤhrung ziemlich ver-
daͤchtig machten, und mich von ihr abzuziehen trach-
teten; indem dieſelbe nicht allein mit dem Neapoli-
taner, der ſich, nach Heilung ſeiner von mir empfan-
genen Wunden, noch uͤber ein Jahr lang in Ma-
drit aufgehalten, eine allzugenaue Vertraulichkeit
ſolte gepflogen, ſondern naͤchſt dieſem auch allen an-
dern Fremdlingen verdaͤchtige Zugaͤnge erlaubt
haben; ſo war doch nichts vermoͤgend mich aus ih-
ren Banden zu reiſſen, denn ſo offt ich ihr nur von
dergleichen verdrießlichen Dingen etwas erwehne-
te, wuſte ſie von ihrer verfolgten Unſchuld ein ſolches
Weſen zu machen, und ihre Keuſchheit ſo wohl mit
groſſen

groſſen Betheurungen als heiſſen Thraͤnen dermaſ-
ſen zu verſechten, daß ich ihr in allen Stuͤcken voͤlligen
Glauben beymeſſen/ und mich gluͤcklich ſchaͤtzen mu-
ſte, wenn ſich ihr in Harniſch gebrachtes Gemuͤthe
durch meine kniende Abbitte und aͤuſerſten Liebes-
Bezeugungen nur wiederum beſaͤnfftigen ließ.
Da nun ſolchergeſtalt alle Wurtzeln der Eifer-
ſucht von mir gantz fruͤhzeitig abgehauen wurden,
und ſich unſere Hertzen aufs neue vollkommen ver-
einigt hatten, uͤberdieſes meine Perſon am gantzen
Hofe immer in groͤſſere Achtbarkeit kam, ſo beduͤnckte
mich, daß das Mißvergnuͤgen noch weiter von mir
entfernet waͤre, als der Himmel von der Erde. Nach-
dem aber die, wegen des Cron-Printzens Vermaͤh-
lung, angeſtellten Ritter-Spiele und andere viel-
faͤltige Luſtbarkeiten zum Ende gebracht, gab mir
der Koͤnig ein neues Regiment Fuß-Volck, und da-
mit meine Waffen nicht verroſten moͤchten, ſchickte
er mich nebſt noch mehrern gegen die um Granada
auf dem Gebuͤrge wohnenden Maurer zu Felde, wel-
che damahls allerhand loſe Streiche machten, und
eine ſoͤrmliche Empoͤrung verſuchen wolten. Dieſes
war mein allergroͤſtes Vergnuͤgen, alldieweilen hier-
mit Gelegenheit hatte meines lieben Vaters fruͤhzei-
tigen Tod an dieſer verfluchten Nation zu raͤchen,
und gewiß, ſie haben meinen Grimm ſonderlich im
1500ten und folgenden Jahren, da ihre Empoͤrung
am hefftigſten war, dermaſſen empfunden, daß dem
Koͤnige nicht gereuen durffte mich dahin geſchickt zu
haben.
Jmmittelſt war Ferdinandus mit Ludovico
K k 4XII.

XII. Koͤnige in Franckreich, uͤber das Koͤnigreich
Neapolis, welches ſie doch vor kurtzer Zeit unter ſich
getheilet, und den Koͤnig Fridericum deſſen entſetzt
hatten, in Streit gerathen, und mein Vetter Gon-
ſalvus Ferdinandus de Cordua, der die Spani-
ſchen Trouppen im Neapolitaniſchen en Chef
commandirte, war im Jahr 1502. ſo ungluͤcklich
geweſen, alles zu verliehren, biß auf die eintzige Fe-
ſtung Barletta. Demnach ſchrieb er um ſchleunigen
Succurs, und bat den Koͤnig, unter andern mich, als
ſeiner Schweſter Sohn, mit dahin zu ſenden. Der
Koͤnig willfahrte mir und ihm in dieſen Stuͤcke,
alſo ging ich faſt zu Ende des Jahres zu ihm uͤber.
Jch wurde von meinem Vetter, den ich in vielen
Jahren nicht geſehen ungemein liebreich empfan-
gen, und da ich ihm die erfreuliche Zeitung von dem
bald nachkommenden friſchen Voͤlckern uͤberbrach-
te, wurde er deſto erfreuter, und zweiffelte im gering-
ſten nicht, die Scharte an denen Frantzoſen gluͤck-
lich auszuwetzen, wie er ſich denn in ſeinem Hoff-
nungs-vollen Vorſatze nicht betrogen fand, denn
wir ſchlugen die Frantzoſen im folgenden 1503ten
Jahre erſtlich bey Cereniola, ruckten hierauff vor
die Haupt-Stadt Neapolis, welche gluͤcklich ero-
bert wurde, liefferten ihnen noch eine uns vortheil-
haffte Schlacht bey dem Fluße Garigliano, und
brachten, nachdem auch die Feſtung Cajeta einge-
nommen war, das gantze Koͤnigreich Neapolis un-
ter Ferdinandi Bothmaͤßigkeit, ſo daß alle Franzo-
ſen mit groͤſten Schimpf daraus vertrieben waren.
Jm folgenden Jahre wolte zwar Koͤnig Ludovicus
uns mit einer weit ſtaͤrckern Macht angreiffen,
allein

allein mein Vetter hatte ſich, vermoͤge ſeiner beſon-
dern Klugheit in ſolche Verfaſſung geſetzt, daß ihm
nichts abzugewinnen war. Demnach machten die
Frantzoſen mit unſerm Koͤnige Friede und Buͤndniß,
ja weil Ferdinandi Gemahlin Iſabella eben im ſel-
bigen Jahre geſtorben war, nahm derſelbe bald her-
nach eine Frantzoͤſiſche Dame zur neuen Gemahlin,
und wolte ſeinen Schwieger-Sohn Philippum
verhindern, das, durch den Tod des Cron-Printzens
auf die Prinzeßin Johannam gefallene Caſtilien in
Beſitz zu nehmen. Allein Philippus drunge durch,
und Ferdinandus muſte nach Arragonien wei-
chen.
Mittlerweile hatte ſich mein Vetter Gonſalvus
zu Neapolis in groſſes Anſehen geſetzt, regierte da-
ſelbſt, jedoch zu Ferdinandi groͤſten Nutzen, als ein
wuͤrcklicher Koͤnig, indem alle Unterthanen Furcht
und Liebe vor ihm hegten. Allein ſo bald Ferdi-
nandus dieſes etwas genauer uͤberlegte, entſtund der
Argwohn bey ihm: Ob vielleicht mein Vetter da-
hin trachtete, dieſes Koͤnigreich dem Philippo zuzu-
ſchantzen, oder ſich wohl gar ſelbſt deſſen Krone auf
ſeinen Kopff zu ſetzen? Derowegen kam er unver-
muthet in eigener Perſon nach Neapolis, ſtellete ſich
zwar gegen Gonſalvum ungemein gnaͤdig, hielt
auch deſſen gemachte Reichs-Anſtalten vor genehm,
allein dieſer verſchlagene Mann merckte dennoch, daß
des Koͤnigs Freundlichkeit nicht von Hertzen gin-
ge, dem ohngeacht verließ er ſich auf ſein gut Ge-
wiſſen, und reiſete, ohne einige Schwuͤrigkeit zu ma-
chen, mit dem Koͤnige nach Arragonien, allwo er
vor ſeine treu-geleiſteten Dienſte, mehr Hohn und
K k 5Spott

Spott, als Danck und Ruhm zum Lohne empfing.
Meine Perſon, die Ferdinando ebenfalls verdaͤch-
tig vorkam, muſte meines Vetters Unfall zugleich
mit tragen, jedoch da ich in Arragonien auſſer des
Koͤnigs Gunſt nichts zu ſuchen, ſondern mein Vaͤter-
und Muͤtterliches Erbtheil in Caſtilien zu fordern
hatte, nahm ich daſelbſt meinen Abſchied, und reiſete
zu Philippo, bey deſſen Gemahlin die Donna Eleo-
nora de Sylva aufs neue in Dienſte getreten, und ei-
ne von ihren vornehmſten Etaats-Fraͤuleins war.
Philippus gab mir ſo gleich eine Cammer-Her-
rens-Stelle, nebſt ſtarcken jaͤhrlichen Einkuͤnfften,
alſo heyrathete ich wenig Monathe hernach die Don-
na Eleonora, allein ob ſich hiermit gleich ein beſon-
ders ſchoͤner weiblicher Coͤrper an den meinigen fuͤg-
te, ſo fand ich doch in der genauſten Umarmung bey
weiten nicht dasjenige Vergnuͤgen, wovon die Na-
turkuͤndiger ſo vieles Geſchrey machen, und beklagte
heimlich, daß ich auf dergleichen ungewiſſe Ergoͤtz-
lichkeit, mit ſo vieljaͤhriger Beſtaͤndigkeit gewartet,
und den ehmahligen Zuredungen meiner vertrauten
Freunde nicht mehrern Glauben gegeben hatte.
Jedoch ich nahm mir ſo gleich vor, dergleichen un-
gluͤckliches Verhaͤngniß mit moͤglichſter Gelaſſenheit
zu verſchmertzen, auch meiner Gemahlin den allzu-
zeitlich gegen ſie geſaſſeten Eckel auf alle Weiſe zu
verbergen, immittelſt mein Gemuͤthe nebſt eifrigen
Dienſtleiſtungen gegen das Koͤnigliche Hauß, mit
andern vergoͤnnten Luſtbarkeiten zu ergoͤtzen.
Das

Das Gluͤcke aber, welches mir biß in mein dreis-
ſigſtes Jahr noch ſo ziemlich guͤnſtig geſchienen, moch-
te nunmehro auf einmahl beſchloſſen haben, den Ruͤ-
cken gegen mich zu wenden. Denn mein Koͤnig und
maͤchtiger Verſorger ſtarb im folgenden 1506ten
Jahre, die Koͤnigin Johanna, welche ſchon ſeit eini-
gen Jahren an derjenigen Ehe-Stands-Kranckheit
laborirte, die ich in meinen Adern fuͤhlete, jedoch
nicht eben dergleichen Artzeney, als ich gebrauchen
wolte oder konte, wurde, weil man ſo gar ihren Ver-
ſtand verruͤckt glaubte, vor untuͤchtig zum regieren
erkannt, derowegen entſtunden ſtarcke Verwirrun-
gen unter Groſſen des Reichs, biß endlich Ferdinan-
dus aus Arragonien kam, und ſich mit Zuruͤckſe-
tzung des 6. jaͤhrigen Cron-Printzens Caroli, die Re-
gierung des Caſtilianiſchen Reichs auf Lebens-Zeit
wiederum zueignete.
Jch weiß nicht ob mich mein Eigenſinn oder ein
allzuſchlechtes Vertrauen abhielt/ bey dieſem mei-
nem alten, und nunmehro recht verneuerten Herrn,
um die Bekraͤfftigung meiner Ehren-Stelle und da-
mit verknuͤpfter Beſoldung anzuhalten, wie doch vie-
le meines gleiches thaten, zumahlen da er ſich ſehr
gnaͤdig gegen mich bezeigte, und ſelbiges nicht un-
deutlich ſelbſt zu verſtehen gab; Jedoch ich ſtellete
mich in dieſen meinen beſten Jahren aͤlter, ſchwaͤcher
und kraͤncklicher an, als ich war, bath mir alſo keine
andere Gnade aus, als daß mir die uͤbrige Zeit mei-
nes Lebens auf meinen vaͤterlichen Land-Guͤtern in
Ruhe hinzubringen erlaubt ſeyn moͤchte, welches mir
denn auch ohne alle Weitlaͤuftigkeiten zugelaſſen
wurde.
Meine

Meine Gemahlin ſchien hiermit ſehr uͤbel zu-
frieden zu ſeyn, weil ſie ohnfehlbar gewiſſer Urſachen
wegen viellieber bey Hofe geblieben waͤre, jedoch,
ſie ſahe ſich halb gezwungen, meinem Willen zu fol-
gen, gab ſich derowegen gantz gedultig drein. Jch
fand meine Mutter nebſt der juͤngſten Schweſter auf
meinem beſten Ritter-Gute, welche die Haußhal-
tung daſelbſten in ſchoͤnſter Ordnung fuͤhreten. Mein
juͤngſter Bruder hatte ſo wohl als die aͤlteſte Schwe-
ſter eine vortheilhaffte und vergnuͤgte Heyrath ge-
troffen, und wohnete der erſte zwey, und die letztere
drey Meilen von uns. Jch verheyrathete demnach
gleich in den erſten Tagen meiner Dahinkunfft, die
juͤngſte Schweſter an einen reichen und qualificir-
ten Edelmann, der vor etlichen Jahren unter mei-
nem Regiment als Hauptmann geſtanden hatte,
und unſer Graͤntz-Nachbar war, die Mutter aber
behielt ich mit groͤſten Vergnuͤgen bey mir, allein
zu meinem noch groͤſſern Schmertzen ſtarb dieſel-
be ein halbes Jahr darauf ploͤtzlich, nachdem ich ihr
die Freude gemacht, nicht allein meinen Schweſtern
ein mehreres Erbtheil auszuzahlen, als ſie mit Recht
verlangen konten, ſondern auch dem Bruder die
Helffte aller meiner erblichen Ritter-Guͤter zu uͤber-
geben, als wodurch dieſe Geſchwiſter bewogen wur-
den, mich nicht allein als Bruder, ſondern als einen
Vater zu ehren und zu lieben.
Nunmehro war die Beforgung der Laͤndereyen
auf drey nahe beyſammen gelegenen Ritter-Guͤ-
tern mein allervergnuͤgteſter Zeitvertreib, naͤchſt-
dem

dem ergetzte mich in Durchleſung der Geſchichte, ſo
in unſern und andern Laͤndern vorgegangen waren,
damit mich aber niemand vor einen Geitzhals oder
Grillenfaͤnger anſehen moͤchte, ſo beſuchte meine
Nachbarn fleißig, und ermangelte nicht, dieſelben
zum oͤftern zu mir zu bitten, woher denn kam, daß
zum wenigſten alle Monat eine ſtarcke Zuſammen-
kunfft vieler vornehmer Perſonen beyderley Ge-
ſchlechts bey mir anzutreffen war.
Mit meiner Gemahlin lebte ich ungemein ruhig
und vertraͤglich, und ohngeacht wir beyderfeits wohl
merckten, daß eins gegen das andere etwas beſon-
ders muͤſte auf den Hertzen liegen haben, ſo wurde
doch alle Gelegenheit vermieden, einander zu kraͤn-
cken. Am allermeiſten aber muſte bewundern, daß
die ſonſt ſo luſtige Donna Eleonora nunmehro ih-
ren angenehmſten Zeitvertreib in geiſtlichen Buͤchern
und in dem Umgange mit heiligen Leuten beyderley
Geſchlechts ſuchte, dahero ich immer befuͤrchtete, ſie
moͤchte auf die Gedancken gerathen, ſich von mir zu
ſcheiden, und in ein Kloſter zu gehen, wie ſie denn
ſich von freyen Stuͤcken gewoͤhnete, woͤchentlich
nur zwey mahl bey mir zu ſchlaffen, worbey ich
gleichwohl merckte, daß ſie zur ſelbigen Zeit im
Werck der Liebe gantz unerſaͤttlich war, dem ohnge-
acht wolten ſich von unſern ehlichen Beywohnungen
gar keine Fruͤchte zeigen, welche ich doch endlich ohne
allen Verdruß haͤtte um mich dulden wollen.
Eines Tages, da ich mit meiner Gemahlin auf
dem Felde herum ſpatziren fuhr, begegnete uns ein
Weib, welches nebſt einem ohngefehr 12-biß 13-
jaͤhri-

jaͤhrigen Knaben, in die naͤchſt gelegene Stadt Wein-
Trauben zu verkauffen tragen wolte. Meine Ge-
mahlin bekam Luſt, dieſe Fruͤchte zu verſuchen, de-
rowegen ließ ich ſtille halten, um etwas darvon zu
kauffen. Mittlerweile ſagte meine Gemahlin heim-
lich zu mir: Sehet doch, mein Schatz, den wohlge-
bildeten Knaben an, der vielleicht ſehr armer Eltern
Kind iſt, und ſich dennoch wohl beſſer zu unſern Be-
dienten ſchicken ſolte, als etliche, die des Brodts
nicht wuͤrdig ſind. Jch nehme ihn, verſetzte ich, ſo
gleich zu eurem Pagen an, ſo ferne es ſeine Mutter
und er ſelbſt zufrieden iſt. Hieruͤber wurde meine
Gemahlin alſofort vor Freuden Blut-roth, ſprach
auch nicht allein die Mutter, ſondern den Knaben
ſelbſt um den Dienſt an, ſchloß den gantzen Handel
mit wenig Worten, ſo, daß der Knabe ſo gleich mit
ſeinem Frucht-Korbe uns auf unſer Schloß folgen
muſte.
Jch muſte ſelbſt geſtehen, daß meine Gemahlin
an dieſen Knaben, welcher ſich Caſpar Palino nen-
nete, keine uͤble Wahl getroffen hatte, denn ſo bald
er ſein roth mit Silber verbraͤmtes Kleid angezo-
gen, wuſte er ſich dermaſſen geſchickt und hoͤflich auf-
zufuͤhren, daß ich ihn ſelbſt gern um mich leiden moch-
te, und allen meinen andern Bedienten befahl, die-
ſem Knaben, bey Verluſt meiner Gnade, nicht den
geringſten Verdruß anzuthun, weswegen ſich denn
meine Gemahlin gegen mich ungemein erkaͤnntlich
bezeigte.
Wenige Wochen hernach, da ich mit verſchie-
denen Gaͤſten und guten Freunden das Mittags-
Mahl einnahm, entſtund ein grauſames Lermen
in

in meinem Hofe, da nun dieſerwegen ein jeder an die
Fenſter lief, wurden wir gewahr, daß meine Jagd-
Hunde eine Bettel-Frau, nebſt einer etwa 9. jaͤhri-
gen Tochter zwar umgeriſſen, jedoch wenig beſchaͤ-
digt hatten. Meine Gemahlin lief aus mitleidigen
Antriebe ſo gleich hinunter, und ließ die mehr von
Schrecken als Schmertzen ohnmaͤchtige Armen ins
Hauß tragen und erqvicken, kam hernach zuruͤck,
und ſagte: Ach mein Schatz! was vor ein wunder-
ſchoͤnes Kind erſiehet man an dieſem Bettel-Maͤgd-
lein, vergoͤnnet mir, wo ihr anders die geringſte Lie-
be vor mich habt, daß ich ſelbiges ſo wohl als den ar-
tigen Caſpar auferziehen mag.
Jch nahm mir kein Bedencken, ihr ſolches zu er-
lauben, da denn in kurtzen das Bettel-Maͤgdlein der-
maſſen heraus geputzt wurde, auch ſich ſolchergeſtalt
in den Staat zu ſchicken wuſte, als ob es darzu geboh-
ren und auferzogen waͤre. Demnach konte ſich die
Donna Eleonora alltaͤglich ſo vieles Vergnuͤgen
mit demſelben machen, als ob dieſes Maͤgdlein ihr
leibliches Kind ſey, auſſerdem aber bekuͤmmerte ſie
ſich wenig oder gar nichts um ihre Haußhaltungs-
Geſchaͤffte, ſondern wendete die meiſte Zeit auf ei-
nen ſtrengen Gottesdienſt, den ſie nebſt einer heili-
gen Frauen oder ſo genandten Beata zum oͤfftern in
einen verſchloſſenen Zimmer verrichtete.
Dieſe Beata lebte ſonſt gewoͤhnlich in dem Hoſpi-
tal der Heil. Mutter GOttes in Madrit, hatte,
meiner Gemahlin Vorgeben nach, einen Prophe-
ten-Geiſt, ſolte viele Wunder gethan haben, und
noch thun koͤnnen, uͤber dieſes faſt taͤglicher Er-
ſcheinungen

ſcheinungen der Mutter GOttes, der Engel und an-
derer Heiligen gewuͤrdiget werden. Sie kam gemei-
niglich Abends in der Demmerung mit verhuͤlleten
Geſichte, und brachte ſehr oͤffters eine ebenfalls ver-
huͤllete junge Weibs-Perſon mit, die ſie vor ihre
Tochter aus gab. Ein eintziges mahl wurde mir ver-
goͤnnet, ihr bloſſes Angeſicht zu ſehen, da ich denn
bey der Alten ein auſſerordentliches haͤßliches Geſich-
te, die Junge aber ziemlich wohl gebildet wahr nahm,
jedoch nachhero bekuͤmmerte ich mich faſt gantz und
gar nicht mehr um ihren Aus-und Eingang, ſondern
ließ es immerhin geſchehen, daß dieſe Leute, welche
ich ſo wohl als meine Gemahlin vor ſcheinheilige
Narren hielt, oͤfters etliche Tage und Wochen an
einander in einem verſchloſſenen Zimmer ſich aufge-
halten, und mit den koͤſtlichſten Speiſen und Ge-
traͤncke verſorgt wurden. Jch muſte auch nicht ohne
Urſach ein Auge zudruͤcken, weil zu beſuͤrchten war,
meine Gemahlin moͤchte dereinſt beym Sterbe-Fall
ihr groſſes Vermoͤgen mir entziehen, und ihren
Freunden zuwenden.
Solchergeſtalt lebte nun bis ins vierdte Jahr mit
der Donna Eleonora, wiewohl nicht ſonderlich ver-
gnuͤgt, doch auch nicht gaͤntzlich unvergnuͤgt, bis
endlich folgende Begebenheit meine bisherige Ge-
muͤths-Gelaſſenheit voͤllig vertrieb, und mein Hertz
mit lauter Rach-Begierde und raſenden Eifer an-
fuͤllete: Meiner Gemahlin vertrautes Cammer-
Maͤgdgen, Apollonia, wurde von ihren Mit-Be-
dienten vor eine Geſchwaͤngerte ausgeſchryen, und
ohngeacht ihr dlcker Leib der Sache ſelbſt einen ſtar-
cken Beweißthum gab, ſo verließ ſie ſich doch be-
ſtaͤndig

ſtaͤndig aufs Laͤugnen, bis ich endlich durch erleidli-
ches Gefaͤngniß, die Wahrheit nebſt ihrem eigenen
Geſtaͤndniſſe, wer Vater zu ihrem Hur-Kinde ſey,
zu erforſchen Anſtalt machen ließ. Dem ohngeacht
blieb ſie beſtaͤndig verſtockt, allein, am 4ten Tage ih-
rer Gefangenſchafft, meldete der Kerckermeiſter in
aller Fruͤhe, daß Apollonia vergangene Nacht ploͤtz-
lich geſtorben ſey, nachdem ſie vorhero Dinte, Fe-
der und Papier gefordert, einen Brief geſchrieben,
und ihn um aller Heiligen willen gebeten, denſelben
mit groͤſter Behutſamkeit, damit es meine Gemah-
lin nicht erfuͤhre, an mich zu uͤbergeben. Jch erbrach
den Brief mit zitterenden Haͤnden, weil mir mein
Hertz allbereit eine graͤßliche Nachricht propheceyete,
und fand ohngefaͤhr folgende Worte darinnen:
Geſtrenger Herr!
Vernehmet hiermit von einer Sterbenden
ein Geheimniß, welches ſie bey Verluſt
ihrer Seeligkeit nicht mit ins Grab nehmen
kan. Eure Gemahlin, die Donna Eleonora,
iſt eine der allerlaſterhaffteſten Weibs-Bil-
der auf der gantzen Welt. Jhre Jung-
frauſchafft hat ſie ſchon, ehe ihr dieſelbe ge-
liebt, dem Don Sehaſtian de Urrez Preiß gegeben,
und ſo zu reden, vor einen koſtbarn Haupt-
Schmuck verkaufft. Mir dem euch wohl
bekandten Neapolitaner, hat ſie in eurer Ab-
weſenheit den Knaben Caſpar Palino gezeu-
ger, welcher ihr voritzo als Page aufwar-
tet, und das vermeynte Bettel-Maͤgdlein
L lEuphro-

Euphroſine iſt ebenfalls ihre leibliche Tochter,
die ſie zu der Zeit, als ihr gegen die Mau-
rer zu Felde laget, von ihrem Beicht-Vater
empfangen, und heimlich zur Welt geboh-
ren hat. Laſſet eures Verwalters Menellez
Frau auf die Folter legen, ſo wird ſie viel-
leicht bekennen, wie es bey der Geburth
und Auferziehung dieſer unehelichen Kinder
hergegangen. Eure Mutter, die ihr gleich
anfaͤnglich zuwider war, habe ich auf ih-
ren Befehl mit einem ſubtilen Gifft aus der
Zahl der Lebendigen ſchaffen muͤſſen, euch
ſelbſt aber iſt eben dergleichen Verhaͤngniß
beſtimmet, ſo bald ihr nur eure bißherige
Gelindigkeit in eine ſtrengere Herrſchafft
verwandeln werdet. Wie aber ihre Geil-
heit von Jugend auf gantz unerſaͤttlich ge-
weſen, ſo iſt auch die Zahl derjenigen
Manns-Perſonen allerley Standes, wor-
unter ſich oͤffters ſo gar die allergeringſten
Bedienten gefunden, nicht auszuſprechen,
die ihre Brunſt ſo wohl bey Tage als Nacht
Wechſels-weiſe abkuͤhlen muͤſſen, indem ſie
den oͤfftern Wechſel in dieſen Sachen jeder-
zeit vor ihr allergroͤſtes Vergnuͤgen gehal-
ten. Glaubet ja nicht, mein Herr, daß die
ſo genannte Beata eine heilige Frau ſey, denn
ſie iſt in Wahrheit eine der allerliederlich-
ſten Kupplerinnen in gantz Madrit, unter
derjenigen Perſon aber, die vor ihre Tochter
ausgegeben wird, iſt allezeit ein verkappter
Muͤnch, oder ein anderer junger Menſch,
ver-

verſteckt, der eure Gemahlin, ſo offt ihr die
Luſt bey Tage ankoͤmmt, vergnuͤgen, und
des Nachts an ihrer Seite liegen muß, und
eben dieſes iſt die ſonderbare Andacht, ſo die-
ſelbe in dem verſchloſſenen Zimmer verrich-
tet. Jch fuͤhle, daß mein Ende heran nahet,
derowegen muß die uͤbrigen Schand-Tha-
ten unberuͤhret laſſen, welche jedoch von des
Menellez Frau offenbahret werden koͤnnen,
denn ich muß, die vielleicht noch ſehr weni-
gen Augenblicke meines Lebens, zur Buße
und Gebet anwenden, um dadurch von Gott
zu erlangen, daß er mich groſſe Suͤnderin ſei-
ner Barmhertzigkeit genieſſen laſſe. Was ich
aber alhier von eurer Gemahlin geſchrieben
habe, will ich in jenem Leben verantworten,
und derſelben von gantzen Hertzen vergeben,
daß ſie geſtern Abend die Cornelia zu mir ge-
ſchickt, die mich nebſt meiner Leibes-Frucht,
vermittelſt eines vergiffteten Apffels, unver-
merckt aus der Welt ſchaffen ſollen, welches
ich nicht eher als eine Stunde nach Genieſ-
ſung deſſelben empfunden und geglaubet ha-
be. Don Vincentio de Garziano, welcher der Don-
na Eleonora ſeit vier Monathen daher von der
Beata zum Liebhaber zugefuͤhret worden,
hat wider meiner Gebietherin Wiſſen und
Willen ſeinen Muthwillen auch an mir
ausgeuͤbt, und mich mit einer ungluͤckſeeli-
gen Leibes-Frucht belaͤſtiget. Vergebet
mir, mir gnaͤdigſter Herr, meine Boßheiten
L l 2und

und Fehler, ſo wie ich von GOtt Vergebung
zu erhalten verhoffe, laſſet meinen armſeeli-
gen Leib in keine ungeweyhete Erde begra-
ben, und etliche Seel-Meſſen vor mich und
meine Leibes-Frucht leſen, damit ihr in Zu-
kunfft von unſern Geiſtern nicht verunruhi-
get werdet. GOtt, der meine Seele zu troͤ-
ſten nunmehro einen Anfang machet, wird
euch davor nach ausgeſtandenen Truͤbſalen
und Kuͤmmerniſſen wiederum zeitlich und
ewig zu erfreuen wiſſen. Jch ſterbe mit
groͤſten Schmertzen als eine bußfertige Chri-
ſtin und eure
unwuͤrdige Dienerin
Apollonia.
Erwege ſelbſt, du! der du dieſes lieſeſt, wie mir
nach Verleſung dieſes Briefes muͤſſe zu Muthe ge-
weſen ſeyn, denn ich weiß weiter nichts zu ſagen,
als daß ich binnen zwey guten Stunden nicht ge-
wuſt habe, ob ich noch auf Erden oder in der Hoͤlle
ſey, denn mein Gemuͤthe wurde von gantz unge-
woͤhnlichen Bewegungen dermaſſen geſoltert und
zermartert, daß ich vor Augſt und Bangigkeit nicht
zu bleiben wuſte, jedoch, da aus den vielen Hin-
und Hergehen der Bedienten muthmaſſete, daß
Eleonora erwacht ſeyn muͤſſe, brachte ich daſſelbe
in behoͤrige Ordnung, nahm eine verſtellte gelaſſene
Gebaͤrde an und beſuchte ſie in ihrem Zimmer,
ich war wuͤrcklich ſelbſt der erſte/ der ihr von dem
Tode der Apolloniæ die Zeitung brachte, welche
ſie mit maͤßiger Verwunderung anhoͤrete, und dar-
bey

bey ſagte: Der Schand-Balg hat ſich ohnfehlbar,
ſelbſt mit Gifte hingerichtet, um des Schimpfs
und der Straffe zu entgehen, man muß es unter-
ſuchen, und das Aas auf den Schind-Anger be-
graben laſſen. Allein, ich gab zur Antwort: Wir
werden beſſer thun, wenn wir die gantze Sache
vertuſchen, und vorgeben, daß ſie eines natuͤr-
lichen Todes geſtorben ſey, damit den Leuten, und
ſonderlich der heiligen Inquiſition, nicht Gelegen-
heit gegeben wird, vieles Weſen davon zu machen,
ich werde denn Pater Laurentium zu mir ruffen laſ-
ſen, und ihm eine Summe Geldes geben, daß er
nach ſeiner beſondern Klugheit alles unterdruͤcke,
den ungluͤckſeeligen Coͤrper auf den Kirchhof be-
graben laſſe, und etliche Seel-Meſſen vor denſel-
ben leſe. Jhr aber, mein Schatz! ſagte ich fer-
ner, werdet, ſo es euch gefaͤllig iſt, die Guͤte haben,
und nebſt mir immittelſt zu einem unſerer Nach-
barn reiſen, und zwar, wohin euch beliebt, damit
unſere Gemuͤther, nicht etwa dieſer verdruͤßlichen
Begebenheit wegen, einige Unluſt an ſich nehmen,
ſondern derſelben bey luſtiger Geſellſchafft ſteuren
koͤnnen.
Es ſchien, als ob ihr dieſe meine Reden gantz be-
ſonders angenehm waͤren, auf mein ferneres Fra-
gen aber, wohin ſie vor dieſesmahl hin zu reiſen be-
liebte? ſchlug ſie ſo gleich Don Fabio de Canaria
vor, welcher 3 Meilen von uns wohnete, keine Ge-
mahlin hatte, ſondern ſich mit etlichen Huren be-
half, ſonſten aber ein wohlgeſtalter, geſchickter und
kluger Edelmann war. Jch ſtutzte ein klein wenig
uͤber dieſen Vorſchlag, Eleonora aber, welche
L l 3ſolches

ſolches ſo gleich merckte, ſagte: Mein Schatz, ich
verlange nicht ohne Urſache, dieſen uͤbel-beruͤch-
tigten Edelmann einmahl zu beſuchen, um welchen
es ſchade iſt, daß er in ſo offenbahrer Schande und
Laſtern lebt, vielleicht aber koͤnnen wir ihn durch
treuhertzige Zuredungen auf andere Wege leiten, u.
dahin dereden, daß er ſich eine Gemahlin ausſu-
chet, mithin den Laſtern abſaget. Jhr habt recht,
gab ich zur Antwort, ja ich glaube, daß niemand
auf der Welt, als ihr, geſchickter ſeyn wird, die-
ſen Cavalier zu bekehren, von deſſen Ledens-Art,
auſſer der ſchaͤndlichen Geilheit, ich ſonſt ſehr viel
halte, beſinnet euch derowegen auf gute Vermah-
nungen, ich will indeſſen meine noͤthigſten Ge-
ſchaͤfte beſorgen, und ſo dann gleich Anſtalt zu un-
ſerer Reiſe machen laſſen. Hierauf ließ ich den
Kercker-Meiſter zu mir kommen, und erkaufte ihn
mit 200. Cronen, wegen des Briefs und Apollo-
niens weitern Geſchichten, zum aͤuſerſten Still-
ſchweigen, welches er mit einem theuren Eyde
angelobte. Mit dem Pater Laurentio, der mein
Beicht-Vater und Pfarrer war, wurde durch
Geld alles geſchlichtet, was des todten Coͤrpers
halber zu veranſtalten war. Nach dieſen befahl
meinem allergetreuſten Leib-Diener, daß er bin-
nen der Zeit unſerer Abweſenheit eine kleine ſchmale
Thuͤr aus einem Neben-Zimmer in dasjenige Ge-
mach durchbrechen, und mit Bretern wohl ver-
wahren ſolte, allwo die Beata nebſt ihrer Tochter
von meiner Gemahlin gewoͤhnlich verborgen ge-
halten wurde, und zwar ſolchergeſtalt, daß nie-
mand von dem andern Gefinde etwas davon er-
fuͤhre,

fuͤhre, auch in dem Gemach ſelbſt an den Tapeten
nichts zu mercken ſeyn moͤchte. Mittlerweile er-
blickte ich durch mein Feuſter, daß die Beata nebſt
ihrer verſtellten Tochter durch die Hinter-Thuͤr
meines Gartens abgefertiget und fortgeſchickt wur-
de, weßwegen ich meinen Leib-Diener nochmahls
alles ordentlich zeigte, und ihn in meiner Meynung
vollkommen verſtaͤndigte, nach eingenommener
Mittags-Mahlzeit aber, mit Eleonoren zu Don
Fabio de Canaria reiſete.
Nunmehro waren meine Augen weit heller als
ſonſten, denn ich ſahe mehr als zu klaͤrlich, mit was
vor feurigen Blicken und geilen Gebaͤrden Eleo-
nora und Fabio einander begegneten, ſo daß ich
leichtlich ſchlieffen konte: wie ſie ſchon vor dem muͤ-
ſten eine genauere Bekandſchafft untereinander
gepflogen haben, anbey aber wuſte mich dermaſſen
behutſam aufzufuͤhren, daß beyde Verliebten nicht
das geringſte von meinen Gedancken errathen oder
mercken konten. Jm Gegentheil gab ihnen die
ſchoͤnſte Gelegenheit allein zuſammen zu bleiben,
und ſich in ihrer verdammten Geilheit zu vergnuͤ-
gen, als womit ich Eleonoren auſſerordentlich ſi-
cher machte, dem Fabio ebenfalls die Meynung
beybrachte: ich wolte oder koͤnte vielleicht nicht eif-
ferſuͤchtig werden. Allein dieſer Vogel war es
eben nicht allein, den ich zufangen mir vorgenom-
men hatte. Er hatte noch viele andere Edelleute
zu ſich einladen laſſen, unter denen auch mein Bru-
der nebſt ſeiner Gemahlin war, dieſem vertrauete
ich bey einem einſamen Spatzier-Gange im Garten,
was mir vor ein ſchwerer Stein auf dem Hertzen
L l 4laͤge,

laͤge, welcher denn dieſerwegen eben ſo heftige Ge-
muͤths-Bewegungen als ich ſelbſt empfand, jedoch
wir verſtelleten uns nach genommener Abrede aufs
beſte, und ſchienen ſo wohl als alle andern, drey
Tage nach einander rechtſchaffen luſtig zu ſeyn. Am
vierdten Tage aber reiſeten wir wiederum aus ein-
ander, nachdem mein Bruder verſprochen, alſofort
bey mir zu erſcheinen ſo bald ich ihm deßfalls nur ei-
nen Bothen geſendet haͤtte. Zwey Tage nach un-
ſerer Heilnkunft, kam die verhuͤllte Beata nebſt ih-
rer vermeynten Tochter in aller fruͤhe gewandelt,
und wurde von Eleonoren mit groͤſtem Vergnuͤgen
empfangen. Mein Hertz im Leibe enthrannte vom
Eifer und Rache, nachdem ich aber die Arbeit mei-
nes Leib-Dieners mit Fleiß betrachtet, und die ver-
borgene Thuͤr nach meinem Sinne vollkommen
wohl gemacht befunden, ließ ich meinen Bruder zu
mir entbiethen, welcher ſich denn noch vor Abends
einſtellete. Meine Gemahlin war bey der Abend-
Mahlzeit auſſerordentlich wohl aufgeraͤumt, und
ſchertzte wieder ihre Gewohnheit ſehr lange mit
uns; da wir aber nach der Mahlzeit einige Rech-
nungen durchzugehen vornahmen, ſagte ſie: Meine
Herren, ich weiß doch, daß euch meine Gegenwart
bey dergleichen ernſtlichen Zeitvertreibe beſchwer-
lich faͤllt, derowegen will mit eurer guͤtigen Erlaub-
niß Abſchied nehmen, meine Andacht verrichten,
hernach ſchlafen gehen, weil ich ohnedem heute auſ-
ſerordentlich muͤde bin. Wir fertigten ſie von bey-
den Seiten mit unverdaͤchtiger Freundlichkeit ab,
blieben noch eine kurtze Zeit beyſammen ſitzen, be-
gaben uns hernach mit zweyen Blend-Laternen und
bloſſen

bloſſen Seiten-Gewehren, gantz behutſam und ſtil-
le in dasjenige Zimmer, wo die neue Thuͤr anzu-
treffen war, alwo man auch durch die kleinen Loͤ-
cher, welche ſo wohl durch die Breter als Tapeten
geſchnitten und geſtochen waren, alles gantz eigent-
lich ſehen konte, was in dem vor heilig gehaltenen
Gemache vorgieng.
Hilf Himmel! Was vor Schande! Was vor
ein ſcheußlicher Anblick! Meine ſchoͤne, fromme,
keuſche, tugendhafte, ja ſchon halb canoniſirte
Gemahlin, Donna Eleonora de Sylva, ging mit
einer jungen Manns-Perſon Mutternackend im
Zimmer auf und ab ſpatzieren, nicht anders als ob
ſie den Stand ver Unſchuld unſerer erſten Eltern/
bey Verluſt ihres Lebens vorzuſtellen, ſich gezwun-
gen ſaͤhen. Allein wie kan ich an den Stand der
Unſchuld gedencken? Und warum ſolte ich auch die-
jenigen Sodomitiſchen Schand-Streiche erweh-
nen, die uns bey dieſem wunderbaren Paare in die
Augen fielen, die aber auch kein Tugend-liebender
Menſch leichtlich errathen wird, ſo wenig als ich
vorhero geglaubt, daß mir dergleichen nur im Trau-
me vorkommen koͤnne.
Mein Bruder und ich ſahen alſo dieſem Schand-
und Laſter-Spiele laͤnger als eine halbe Stunde zu,
binnen welcher Zeit ich etliche mahl vornahm die
Thuͤr einzuſtoſſen, und dieſe beſtialiſchen Menſchen
zu ermorden, allein mein Bruder der voritzo etwas
weniger hitzig als ich war, hielt mich davon ab, mit
dem Bedeuten: dergleichen Strafe waͤre viel zu ge-
linde, uͤber dieſes ſo wolten wir doch erwarten, was
nach dem ſaubern Spaziergange wuͤrde vorgenom-
L l 5men

men werden. Wiewohl nun ſolches leichtlich zu er-
rathen ſtund, ſo wurde doch von uns die rechte Zeit
und zwar mit erſtaunlicher Gelaſſenheit abgepaſſet.
So bald demnach ein jedes von den Schand-Baͤl-
gen einen groſſen Becher ausgeleeret, der mit einem
beſonders annehmlichen Getraͤncke, welches die ver-
fluchte Geilheit annoch vermehren ſolte, angefuͤllet
geweſen; fielen ſie, als gantz berauſchte Furien, auf
das ſeitwaͤrts ſtehende Huren-Lager, und trieben
daſelbſt ſolche Unflaͤtereyen, deren Angedencken ich
gern auf ewig aus meinen Gedancken verbannet
wiſſen moͤchte. Nunmehro ſagte mein Bruder,
haben die Laſterhafften den hoͤchſten Gipffel aller
ſchaͤndlichen Wolluͤſte erſtiegen, derowegen kommt
mein Bruter! und laſſet uns dieſelben in den tieff-
ſten Abgrund alles Elendes ſtuͤrtzen, jedoch nehmet
euch ſo wohl als ich in acht, daß keins von beyden
toͤdtlich verwundet werde. Demnach wurde die
kleine Thuͤr in aller Stille aufgemacht, wir traten
durch die Tapeten hinein, ohne von ihnen gemerckt
zu werden, bis ich den verfluchten geilen Bock beym
Haaren ergriff, und aus dem Bette auf den Boden
warff. Eleonora that einen eintzigen lauten Schrey,
und blieb hernach auf der Stelle ohnmaͤchtig liegen.
Die verteuffelte Beata kam im bloſſen Hembde mit
einem Dolche herzu geſprungen, und haͤtte mich ohn-
fehlbar getroffen, wo nicht mein Bruden ihr einen
ſolchen heftigen Hieb uͤber den Arm verſetzt/ wo-
von derſelbe biß auf eine eintzige Sehne durchſchnit-
ten und gelaͤhmet wurde. Jch gab meinem Leib-
Diener ein abgeredetes Zeichen, welcher ſogleich
nebſt 2. Knechten in dem Neben-Zimmer zum Vor-
ſcheine

ſcheine kam, und die zwey verfluchten Fremblinge
ſo wir dahinnein geſtoſſen hatten, mit Stricken bin-
den, und in einen ſehr tieffen Keller ſchleppen
ließ.
Eleonora lag ſo lange noch ohne alle Empfin-
dung, bis ihr die getreue Cornelia beynahe dreyhun-
dert Streiche mit einer ſcharffen Geiſſel auf den
wolluͤſtigen nackenden Leib angebracht hatte, denn
dieſe Magd ſahe ſich von mir gezwungen, ihrer
Frauen dergleichen kraͤftige Artzeney einzugeben,
welche die gewuͤnſchte Wuͤrckung auch dermaſſen
that, daß Eleonora endlich wieder zu ſich ſelbſt kam,
mir zu Fuſſe fallen und mit Thraͤnen um Gnade
bitten wolte. Allein meine bißherige Gedult war
gaͤntzlich erſchoͤpfft, derowegen ſtieß ich die geile
Huͤndin mit einem Fuſſe zuruͤcke, befahl der Cor-
nelia ihr ein Hembd uͤberzuwerffen, worauf ich
beyde in ein leeres wohlverwahrtes Zimmer ſtieß,
und alles hinweg nehmen ließ, womit ſie ſich etwa
ſelbſten Schaden und Leyd haͤtten zufuͤgen koͤnnen.
Noch in ſelbiger Stunde wurde des Menellez Frau
ebenfals gefaͤnglich eingezogen, den uͤbrigen Theil
der Nacht aber, brachte ich und mein Bruder mit
lauter Berathſchlagungen hin, auf was vor Art
nehmlich, die wohl angefangene Sache weiter aus-
zufuͤhren ſey. Noch ehe der Tag anbrach, begab
ich mich hinunter in das Gefaͤngniß zu des Menel-
lez Frau, welche denn gar bald ohne Folter und
Marter alles geſtund, was ich von ihr zu wiſſen be-
gehrte. Hierauf beſuchte nebſt meinem Bruder
die Eleonora, und gab derſelben die Abſchrift von
der Apollionie Briefe zu leſen, worbey ſie etliche
mahl

mahl ſehr tief feufzete, jedoch unſers Zuredens
ohngeacht, die aͤuſerſte Verſtockuug zeigte, und
durchaus kein Wort antworten wolte. Demnach
ließ ich ihren verfluchten Liebhaber in ſeiner Bloͤſſe,
ſo wohl als die ſchaͤndliche Beata herzu fuͤhren, da
denn der Erſte auf alle unſere Fragen richtige Ant-
wort gab, und bekannte: Daß er Don Vicentio
de Garziano hieſſe, und ſeit 4 oder 5 Monathen da-
her, mit der Eleonora ſeine ſchandbare Luſt getrie-
ben hatte, bat anbey, ich moͤchte in Betrachtung ſei-
ner Jugend und vornehmen Geſchlechts ihm das
Leben ſchencken. Es iſt mir, verſetzte ich, mit dem
Tode eines ſolchen liederlichen Menſchen, wie du
biſt, wenig oder nichts geholffen, derowegen ſolſt du
zwar nicht hingerichtet, aber doch alſo gezeichnet
werden, daß die Luſt nach frembden Weibern ver-
ſchwinden, und dein Leben ein taͤglicher Tod ſeyn
ſoll. Hiermit gab ich meinem Leib-Diener einen
Winck, welcher ſo gleich 4. Handfeſte Knechte her-
ein treten ließ, die den Vicentio ſogleich anpackten,
und auf eine Tafel bunden. Dieſer merckte bald
was ihm wiederfahren wuͤrde/ fing derowegen aufs
neue zu bitten und endlich zu drohen an: wie nem-
lich ſein Vater, der ein vornehmer Koͤnigl. Bedien-
ter und Mit-Glied der Heil. Inqviſition ſey, deſſen
Schimpf ſattſam raͤchen koͤnte, allein es half
nichts, ſondern meine Knechte verrichteten ihr Amt
ſo, daß er unter klaͤglichen Geſchrey ſeiner Mannheit
beraubt, und nachhero wiederum geheftet wurde.
Jch muſte zu meinem allergroͤſten Verdruſſe ſehen:
Daß Eleonora dieſer wegen die bitterſten Thraͤnen
fallen ließ, um deßwillen ſie von mir mit dem Fuſſe
der-

dermaſſen in die Seite geſtoſſen wurde, daß ſie zum
andern mahle ohnmaͤchtig darnieder ſanck. Bey
mir entſtund dieſerwegen nicht das geringſte Mit-
leyden, ſondern ich verließ ſie unter den Haͤnden der
Cornelia, der Verſchnittene aber muſte nebſt der
vermaledeyten Kupplerin zuruͤck ins Gefaͤngniß
wandern. Nachhero wurde auch die Cornelia vor-
genommen, welche ſich in allen aufs Laͤugnen ver-
ließ, und vor die allerunſchuldigſte angeſehen ſeyn
wolte, ſo bald ihr aber nur die Folter-Banck nebſt
dem darzu gehoͤrigen Werck-Zeuge gezeigt wuͤrde,
bekannte die liederliche Metze nicht allein, daß ſie auf
Eleonorens Befehl den vergiffteten Apffel zugerich-
tet, und ihn der Apollonie zu eſſen eingeſchwatzt
haͤtte, ſondern offenbarete uͤber dieſes noch ein und
anderes von ihrer verſtorbenen Mit-Schweſter
Heimlichkeiten, welches alles aber nur Eleonoren
zur Entſchuldigung gereichen, und mich zur Barm-
hertzigkeit gegen dieſelbe bewegen ſolte. Allein die-
ſes war alles vergebens, denn mein Gemuͤthe war
dermaſſen von Grimm und Rache erfuͤllet, daß ich
nichts mehr ſuchte als dieſelbe rechtmaͤßiger weiſe
auszuuͤben. Jnmittelſt, weil ich mich nicht allzuſehr
uͤbereilen wolte, wurde die uͤbrige Zeit des Tages
nebſt der darauf folgenden Nacht, theils zu reifflicher
Betrachtung meines ungluͤck feeligen Verhaͤngniſſes,
theils aber auch zur benoͤthigten Ruhe angewendet.
Da aber etwa zwey Stunden vor Anbruch des
Tages im halben Schlummer lag, erhub ſich ein
ſtarcker Tumult in meinem Hofe, weswegen ich auf-
ſprunge und durchs Fenſter erſahe, wie meine Leute
mit

mit etlichen frembden Perſonen zu Pferde, bey Lich-
te einen blutigen Kampff hielten. Mein Bruder
und ich warffen ſogleich unſere Harniſche uͤber, und
eileten den unſern beyzuſtehen, von denen allbereit
zwey hart verwundet auf dem Platz lagen, jedoch
ſo bald wir unſere Schwerdter friſch gebrauchten,
faſſeten meine Leute neuen Muth, daß 5. unbekand-
te Feinde getoͤdtet/ und die uͤbrigen 7. verjagt wur-
den. Jndem kam ein Geſchrey, daß ſich auf der an-
dern Seite des Schloſſes ein Wagen nebſt etlichen
Reutern befaͤnde, welche Eleonoren und Corne-
lien, die ſich eben itzo zum Fenſter herab lieſſen, hin-
weg fuͤhren wolten. Wir eileten ingeſamt mit vol-
len Spruͤngen dahin, und trafen die beyden ſaubern
Weibes-Bilder allbereit auf der Erden bey dem
Wagen an, demnach entſtunde daſelbſt abermahls
ein ſtarckes Geſechte, worbey 3. von meinen Leuten,
und 8. feindliche ins Graß beiſſen muſten, jedoch letzt-
lich wurden Wagen und Reuter in die Flucht ge-
ſchlagen, Eleonora und Cornelia aber blieben in
meiner Gewalt, und muſten, um beſſerer Sicherheit
willen ſich in ein finſteres Gewoͤlbe verſchlieſſen
laſſen.
Ohnfehlbar hatte Cornelia dieſen naͤchtlichen
Uberfall angeſponnen, indem ſie vermuthlich Gele-
genheit gefunden, etwa eine bekandte getreue Perſon
aus dem Fenſter anzuruffen, und dieſelbe mit einem
Briefe ſo wohl an ihre eigene als Eleonorens Vet-
tern oder Buhler abzuſenden, welche denn allerhand
Wagehaͤlſe an ſich gezogen, und ſie zu erloͤſen, die-
ſen Krieg mit mir und den Meinigen angefangen
hatten,

hatten, allein ihr Vortheil war ſehr ſchlecht, indem
ſie 13. Todte zuruͤck lieſſen, wiewohlich von meinen
Bedienten und Unterthanen auch 4. Mann dabey
einbuͤſſete. Dieſes eintzige kam mir hierbey am al-
lerwunderſamſten vor, daß derjenige Keller, in wel-
chem die Beata und der Verſchnittene lagen, erbro-
chen, beyde Gefangene aber nirgends anzutreffen
waͤren, wie ich denn auch nachhero niemahls etwas
von dieſen ſchaͤndlichen Perſonen erfahren habe.
Jch ließ alle meine Nachbarn bey den Gedan-
cken, daß mich vergangene Nacht eine Raͤuber-
Bande angeſprenget haͤtte, denn weil meine Be-
dienten und Unterthanen noch zur Zeit reinen Mund
hielten, wuſte niemand eigentlich, was ſich vor eine
verzweiffelte Geſchicht in meinem Hauſe zugetragen.
Gegen Mitternacht aber lief die grauſame Nachricht
bey mir ein, daß ſich ſo wohl Eleonora als Corne-
lia, vermittelſt abgeriſſener Streiffen von ihren
Hemdern, verzweiffelter weiſe an zwey im Gewoͤlbe
befindlichen Haken, ſelbſt erhaͤnckt haͤtten, auch be-
reits erſtarret und erkaltet waͤren. Jch kan nicht
laͤugnen, daß mein Gemuͤthe dieſerwegen hoͤchſt be-
ſtuͤrtzt wurde, indem ich mir vorſtellete: Daß bey-
de mit Leib und Seele zugleich zum Teuffel gefah-
ren, indem aber nebſt meinem Bruder dieſen graͤß-
lichen Zufall beſeufzete und berathſchlagte, was nun-
mehro anzufangen ſey, meldete ſich ein Bothe aus
Madrit der ſein Pferd zu Tode geritten hatte, mit
folgenden Briefe bey mir an:
Mein

Mein Vetter,
EShat mir ein vertrauter Freund vom
Hofe in geheim geſteckt, daß ſich entſetz-
liche Geſchichte auf eutem Schloſſe begeben
haͤtten, woruͤber jederman, der es hoͤrete, er-
ſtaunen muͤſte. Jhr habt ſtarcke Feinde, die
dem, euch ohne dieſes ſchon ungnaͤdigen Koͤ-
nige, ſolche Sache noch heute Abends vor-
tragen und den Befehl auswuͤrcken werden,
daß der Koͤnigl. Blut-Richter nebſt ſeinen
und des Heil. Officii Bedienten, vermuthlich
noch Morgen vor Mittags bey euch einſpre-
chen muͤſſen. Derowegen bedencket euer
Beſtes, machet euch bey Zeiten aus dem
Staube, und glaubet ſicherlich, daß man, ihr
moͤget auch recht oder unrecht haben, den-
noch euer Guth und Blut ausſaugen wird.
Reiſet gluͤcklich, fuͤhret eure Sachen in beſſe-
rer Sicherheit aus, und wiſſet, daß ich be-
ſtaͤndig ſey
euer getreuer Freund
Don Alphonſo de Cordua.
Nunmehro wolte es Kunſt heiſſen, in meinem
verwirrten Angelegenheiten einen vortheilhafften
Schluß zu faſſen, jedoch da alle Augenbliche koſtba-
rer zu werden ſchienen, kam mir endlich meines ge-
treuen Vetters Rath am vernuͤnftigſten vor, zu-
mahlen da mein Bruder denſelben gleichfalls bil-
ligte: Alſo nahm ich einen eintzigen getreuen Die-
ner zum Gefaͤhrden, ließ zwey der beſten Pferde
ſatteln, und ſo viel Geld und Kleinodien darauf pa-
cken,

cken, als ſie nebſt uns ertragen mochten, begab mich
ſolchergeſtallt auf die ſchnellſte Reiſe nach Portugall,
nach dem ich nicht allein meinem Bruder mein uͤbri-
ges Geld und Koſtbarkeiten mit auf ſein Gut zu neh-
men anvertrauet, ſondern auch nebſt ihm, meinem
Leib-Diener und andern Getreuen Befehl ertheilet,
wie ſie ſich bey dieſen und jenen Faͤllen verhalten ſol-
ten. Abſonderlich aber ſolte mein Bruder des Me-
nellez Frau, wie nicht weniger den Knaben Caſpar
Palino, und das Maͤgdlein Euphroſinen heimlich
auf ſein Schloß bringen, und diiſelben in genauer
Verwahrung halten, damit man ſie jederzeit als le-
bendige Zeugen darſtellen koͤnne.
Jch gelangete hierauff in wenig Tagen auf dem
Portugiſiſchen Gebiethe, und zwar bey einem be-
kandten von Adel an, der mir auf ſeinem wohlbefe-
ſtigten Land-Gute den ſicherſten Auffenthalt ver-
ſprach.
Von dar aus uͤberſchrieb ich meine gehabten
Ungluͤcks-Faͤlle mit allen behoͤrigen Umſtaͤnden
an den Koͤnig Ferdinandum, und bat mir nichts
als einen Frey-und Sicherheits-Brief aus, da ich
denn mich ohne Zeit-Verluſt vor dem hohen Gerich-
te ſtellen, und meine Sachen nach den Geſetzen des
Landes wolte unterſuchen und richten laſſen. Allein
ob zwar der Koͤnig anfaͤnglich nicht ungeneigt gewe-
ſen mir dergleichen Brief zu uͤberſenden, ſo hatten
doch der Eleonora und des Vincentio Befreundte,
nebſt meinen anderweitigen Feinden alles verhin-
dert, und den Koͤnig dahin beredet: Daß derſelbe,
nachdem ich, auf dreymahl wiederholte Citation,
M mmich

mich nicht in das Gefaͤngniß des Heil. Officii geſtel-
let vor ſchuldig und ſtraffbar erklaͤret wurde.
Bey ſo geſtallten Sachen waren alle Vorſtel-
lungen, die ich ſo wohl ſelbſt ſchrifftlich, als durch ei-
nige annoch gute Freunde| thun ließ, gaͤntzlich ver-
gebens, denn meine Guͤter hatte der Koͤnig in Beſitz
nehmen laſſen, und einen Theil von den Einkuͤnfften
derſelben dem Heil Officio anheim gegeben. Jch
glaube gantz gewiß, daß des Koͤnigs Geitz, nachdem
er dieſe ſchoͤne Gelegenheit beſſer betrachtet, mehr
Schuld an dieſem meinen gaͤntzlichen Ruine gewe-
ſen, als die Verfolgung meiner Feinde, ja als die
gantze Sache ſelbſt. Mein Bruder wurde eben-
falls nicht uͤbergangen, ſondern um eine ſtarcke
Summe Geldes geſtrafft, jedoch dieſer hat meinet-
wegen keinen Schaden gelitten, indem ich ihm al-
les Geld und Gut, ſo er auf mein Bitten von dem
Meinigen zu ſich genommen, uͤberlaſſen, und nie-
mahls etwas zuruͤck gefodert habe. Alſo war der
Koͤnig, der ſich in der Jugend ſelbſt zu meinen Ver-
ſorger aufgeworffen hatte, nachhero mein Verder-
ber, welches mich jedoch wenig Wunder nahm,
wenn ich betrachtete, wie deſſen unerſaͤttlicher Ei-
gen-Nutz nicht allein alle Vornehmſten des Reichs
zu paaren trieb, ſondern auch die beſten Einkuͤnffte
der Ordens-Ritter an ſich zohe.
Dem ohngeacht ſchien es als ob ich noch nicht un-
gluͤckſeelig genung waͤre, ſondern noch ein haͤrter
Schickſal am Leibe und Gemuͤth ertragen ſolte,
denn es ſchrieb mir abermahls ein vertranter
Freund: Daß Ferdinandus meinen Auffenthalt
in Portugal erfahren haͤtte, und dieſerwegen ehe-
ſtens

ſtens bey dem Koͤnige Emanuel, um die Ausliefe-
rung meiner Perſon bitten wolte, im Fall nun die-
ſes letztere geſchehe, duͤrffte keinen Zweiffel tragen,
entweder meinen Kopf zu verlieren, oder wenigſtens
meine uͤbrige Lebens-Zeit in dem Thurme zu Sego-
via als ein ewiger Gefangener hinzubringen. Da
nun weder dieſes noch jenes zu verſuchen beliebte,
und gleichwohl eines als das andere zu befuͤrchten
die groͤſte Urſach hatte, faſſete ich den kurtzen
Schluß, mein verlohrnes Gluͤck zur See wieder zu-
ſuchen, und weil eben damahls vor 8. oder 9. Jah-
ren die Portugieſen in der neuen Welt eine groſſe
und vortreffliche Landſchafft entdeckt, und ſelbige
Braſilien genennet hatten, ſetzte ich mich im Port-
Cale zu Schiffe, um ſelbiges Land ſelbſt in Augen-
ſchein zu nehmen, und da es nur in etwas angenehm
befaͤnde, meine uͤbrige Lebens-Zeit daſelbſt zu ver-
bleiben. Allein das Ungluͤck verfolgte mich auch
zur See/ denn um die Gegend der ſo genannten
gluͤckſeeligen Jnſuln, wurden die Portugieſiſchen
Schiffe, deren 8. an der Znhl waren, ſo mit einander
ſeegelten, durch einen hefftigen Sturm-Windzer-
ſtreuet, dasjenige aber, worauf ich mich befand, zer-
ſcheiterte an einen Felſen, ſo daß ich mein Leben zu
erhalten einen Balcken ergreiffen, und mich mit ſel-
bigen 4. Tage nach einander vom Winde und
Wellen muſte herum treiben laſſen. Mein Unter-
gang war ſehr nahe, jedoch der Himmel hatte eben
zu rechter Zeit etliche Spaniſche Schiffe in dieſe
Gegend gefuͤhret, welche nebſt andern auch mich
auffiſcheten und erquickten.
Es waren dieſes die Schiffe des Don Alphonſo
M m 2Ho-

Hojez, und des Don Didaco de Niqueſa, welche
beyde von dem Spaniſchen Koͤnige, als Gouver-
neurs, und zwar der Erſte uͤber Carthago, der An-
dere aber uͤber Caragua, in die neu erfundene Welt
abgefertiget waren. Unter allen bey ſich habenden
Leuten war nur ein eintziger, der mich, und ich hin-
wiederum ihn von Perſon fehr wohl kennete, nehm-
lich: Don Vaſco Nunez di Valboa, der unter dem
Hojez ein Schiffs-Hauptmann war, dieſer erzeig-
te ſich ſehr auffrichtig gegen mich, hatte vieles Mitt-
ley den wegen meines ungluͤcklichen Zuſtandes, und
ſchwur wieder meinen Willen, mich niemanden zu
entdecken, alſo blieb ich bey ihm auf ſeinem Schiffe,
allwo er mich mit Vorbewuſt des Hojez, zu ſeinem
Schiffs-Lieutenant machte.
Wir erreichten demnach ohne ſerneres Ungemach
die Jnſul Hiſpaniolam, daſelbſt ruͤſtete der Gou-
verneur Hojez 4. groſſe und ſtarcke, nebſt etlichen
kleinen Neben-Schiffen aus, auf welchen wir gera-
des Wegs hinuͤber nach der Stadt Neu-Carthago
zu ſeegelten. Hieſelbſt publicirte Hojez denen Ein-
wohnern des Landes das Koͤnigliche Edict: Wie
nemlich dieſelben von ihrem bißhertgen Heydniſchen
Aberglauben ablaſſen, von den Spaniern das
Chriſtenthum nebſt guten Sitten und Gebraͤuchen
annehmen, und den Koͤnig in Caſtilien vor ihren
Herrn erkennen ſolten, widrigenfalls man ſie mit
Feuer und Schwerdt verfolgen, und in die ſtrengſte
Sclaverey hinweg fuͤhren wolte.
Allein dieſe Leute gaben hierauf ſehr freymuͤthig
zur Antwort: Daß ſie ſich um des Koͤnigs von Ca-
ſtilien

ſtilien Gnade oder Ungnade gar nichts bekuͤmmer-
ten, naͤchſt dieſen moͤchten ſie zwar gern das Vergnuͤ-
gen haben in ihrem Lande mit frembden Voͤickern
umzugehen, und denenſelben ihre uͤberfluͤßigen Reich-
thuͤmer zuzuwenden, doch muͤſten ſich ſelbige freund-
lich, fromm und tugendhafft auffuͤhren. Da aber
die Spanier ſeit ihrer erſten Ankunfft etliche Jahre
daher nichts als Tyranney, Geitz, Morden, Blut-
vergieſſen, rauben, ſtehlen, ſaͤngen und brennen, nebſt
andern ſchaͤndlichen Laſtern von ſich ſpuͤren laſſen,
naͤhmen ſie ſich ein billiges Bedencken, dergleichen
verdaͤchtiges Chriſtenthum, Sitten und Gebraͤuche
anzunehmen. Demnach moͤchten wir nur alſofort
zuruͤcke kehren und ihre Graͤntzen verlaſſen, widri-
genfalls ſie ſich genoͤthiget ſaͤhen ihre Waffen zu er-
greiffen, und uns mit Gewalt von dannen zu treiben.
Jch vor meine Perſon wuſte dieſen ſehr ver-
nunfftmaͤßigen Entſchluß nicht im geringſten zu ta-
deln, zumahlen da die gottloſe und unchriſtiliche Auf-
fuͤhrung meiner Lands-Leute mehr als zu bekannt
worden. Dem ohngeacht ließ der Gouverneur al-
ſobald ſein Kriegs-Volck an Land ſteigen, fieng aller
Orten zu ſaͤngen, zu brennen, todt zu ſchlagen und zu
verfolgen an, verſchonete auch weder Jung noch Alt,
Reich noch Arm, Maͤnn- oder Weibliches Geſchlech-
te, ſondern es muſte alles ohne Unterſcheid ſeiner Ty-
ranney herhalten.
Meine Haͤnde huͤteten ſich ſo viel als moͤglich
war, dieſes unſchuldige Blut vergieſſen zu helffen,
ja ich beklagte von Grunde meiner Seelen, daß mich
ein ungluͤckliches Verhaͤngniß eben in dieſes jam-
M m 3mer-

mervolle Land gefuͤhret hatte, denn es beduͤnckte
mich unrecht und grauſam, auch gantz wieder Chri-
ſti Befehl zu ſeyn, den Heyden auf ſolche Art das
Evangelium zu predigen. Uber dieſes verdroß mich
heimlich, daß der Gouveneur aus purer Boßheit,
das Koͤnigliche Edict, welches doch eigentlich nur
auf die Caraiber oder Menſchen-Freſſer zielete, ſo
muthwillig und ſchaͤndlich mißbrauchte, und nir-
gends einen Unterſchied machte, denn ich kan mit
Wahrheit ſchreiben: daß die Jndianer auf dem
feſten Lande, und einigen andern Jnſuln, nach dem
Lichte der Natur dermaſſen ordentlich und tugend-
hafft lebten, daß mancher Maul-Chriſte dadurch
nicht wenig beſchaͤmt wurde.
Nachdem aber der Gouverneur Hojez um
Carthago herum ziemlich reine Arbeit gemacht, und
daſelbſt ferner keinen Gegenſtandt ſeiner Grau-
ſamkeit antreffen konte, begab er ſich uͤber die zwoͤlff
Mellen weiter ins Land hinein, ſtreiffte allerwegen
herum, bekriegte etliche Jndianiſche Koͤnige, und
verhoffte ſolchergeſtalt eine groſſe Beute von Gold
und Edelgeſieinen zu machen, weil ihm etliche ge-
fangene Jndianer hierzu die groͤſte Hoffnung ge-
macht hatten. Allein er fand ſich hierinnen ge-
waltig betrogen, denn da wir uns am allerſicherſten
zu ſeyn beduͤncken lieſſen, hatte ſich der Caramai-
rinenſer Koͤnig mit ſeinem auserleſenſten Land-
Volcke in beqveme heimliche Oerter verſteckt, wel-
cher uns denn dermaſſen ſcharff zuſetzte, daß wir ge-
zwungen wurden eiligſt die Flucht zu ergreiffen und
dem Meere zu zu eilen, nachdem wir des Hojez
Obriſten Lieutennnt Don Juan de la Coſſa, nebſt
74. der

74. der tapfferſten Leute eingebuͤſſet, als welche von
den Jndianern jaͤmmerlich zerhackt und gefreſſen
worden, woraus geurtheilet wurde, daß die Cara-
mairinenſer von den Caraibern oder Menſchen-
Freſſern herſtammeten, und derſelben Gebrauche
nachlebten, allein ich halte davor, daß es dieſe ſonſt
ziemlich vernuͤnfftigen Menſchen damahls mehr aus
raſenden Eiffer gegen ihre Todt-Feinde, als des
Wohlſchmeckens wegen gethan haben moͤgen.
Dieſer beſondere Ungluͤcks-Fall veruhrſachte,
daß der Gouverneur Hojez in dem Hafen vor
Carthago, ſehr viel Noth und Bekuͤmmerniß aus-
ſtehen muſte, zumahlen da es uns ſo wohl an Lebens-
Mitteln als andern hoͤchſtnoͤthigen Dingen zu man-
geln begunte. Jedoch zu gutem Gluͤcke traff Don
Didaco de Niqueſa nebſt etlichen Schiffen bey
uns ein, welche mit bey nahe 800. guten Kriegs-
Leuten und gnungſamen Lebens-Mitteln beladen
waren. So bald er demnach den Hojez und deſ-
ſen Gefaͤhrten aufs Beſte wie derum erqvickt hatte,
wurde berathſchlagt, den empfangenen ungluͤck-
lichen Streich mit zuſammen geſetzter Macht an
den Caramairinenſern zu raͤchen, welches denn auch
grauſam genung von ſtatten gieng. Denn wir
uͤberfielen bey naͤchtlicher Weile dasjenige Dorff,
bey welchem de la Coſſa nebſt ſeinen Gefaͤhrten er-
ſchlagen worden, zuͤndeten daſſelbe rings herum mit
Feuer an, und vertilgeten alles darinnen was nur
lebendigen Othem hatte, ſo daß von der groſſen
Menge Jndianer die ſich in ſelbigem verſammlet
hatten, nicht mehr uͤbrig blieben als 6. Juͤnglinge,
die unſere Gefangene wurden.
M m 4Es

Es vermeynete zwar ein jeder in der Aſche dieſes
abgebranten Dorffs, ſo aus mehr als hundert Woh-
nungen beſtanden, einen groſſen Schatz an Gold
und edlen Steinen zu finden, allein das Suchen
war vergebens, indem faſt nichts als Unflat von ver-
brannten Coͤrpern und Todten-Knochen, aber ſehr
wenig Gold zum Vorſcheine kam, weßwegen Hojez
gantz verdruͤßlich zuruͤck zohe, und weiter kein Ver-
gnuͤgen empfand, als den Tod des de la Coſſa und
ſeiner Gefaͤhrten gerochen zu haben.
Wenige Zeit hernach beredeten ſich die beyden
Gouverneurs nehmlich Hojez und Niqueſa, daß
ein jeder diejenige Landſchafft, welche ihm der Koͤ-
nig zu verwalten uͤbergeben, gnungſam auskund-
ſchaffen und einnehmen wolte. Hojez brach am
erſten auf, die Landſchafft Uraba, ſo ihm nebſt dem
Carthaginenſiſchen Port zuſtunde, aufzuſuchen.
Wir landeten erſtlich auf einer Jnſul an, welche
nachhero von uns den Nahmen Fortis erhalten,
wurden aber bald gewahr, daß dieſelbe von den al-
lerwildeſten Canibalen bewohnet ſey, weßwegen
keine Hoffnung, alhier viel Geld zu finden, vorhan-
den war. Jedoch fand ſich uͤber Vermuthen noch
etwas von dieſem koͤſtlichen Metall, welches wir
nebſt zweyen gefangenen Maͤnnern und 7. Wei-
bern mit uns hinweg fuͤhreten. Von dar aus ſee-
gelten wir gerades Weges nach der Landſchafft
Uraba, durchſtreifften dieſelbe gluͤcklich, und baue-
ten Oſtwaͤrts in der Gegend Caribana einen Fle-
cken an, nebſt einem wohlbefeſtigten Schloſſe, wo-
hin man ſich zur Zeit der feindlichen Empoͤrung und
ploͤtzlichen Uberfalls ſicher zuruͤck ziehen und aufhal-
ten

ten koͤnte. Dem ohngeacht, ließ ſich der ſchon ſo offt
betrogene Hojez abermahls betriegen, indem ihn
die gefangenen Jndianer viel Weſens von einer
austraͤglichen Gold-Grube machten, welche bey
dem 12000. Schritt von unſerm Schloß gelegenen
Dorffe Tirafi, anzutreffen waͤre. Wir zogen alſo
dahin, vermeynten die Einwohner ploͤtzlich zu uͤber-
fallen und alle zu erſchlagen, allein ſelbige empfien-
gen uns mit ihren vergiffteten Pfeilen dermaſſen be-
hertzt, daß wir mit Zuruͤcklaſſung etlicher Todten
und vieler verwundeten ſchimpflich zuruͤck eilen mu-
ſten.
Folgendes Tages kamen wir in einem andern
Dorffe eben ſo uͤbel, ja faſt noch ſchlimmer an, auf
dem Ruͤck-Wege aber begegnete dem Gouverneur
Hojez der allerſchlim̃ſte und gefaͤhrlichſte Streich,
denn es kam ein kleiner Koͤnig, deſſen Ehefrau von
dem Hojez gefangen genommen war, und gab
vor, dieſelbe mit 20. Pfund Goldes auszuloͤſen, wie
denn auch 8. Jndianer bey ihm waren, welche, unſe-
rer Meynung nach, das Gold bey ſich truͤgen, allein
uͤber alles Vermuthen ſchoß derſelbe einen friſch
vergiffteten Pfeil in des Gouverneurs Huͤffte, und
wolte ſich mit ſeinen Gefaͤhrten auf die Flucht bege-
ben, wurden aber von der Leib-Wacht ergriffen, und
ſaͤmtlich in Stuͤcken zerhauen. Jedoch hier-
mit war dem Gouverneur wenig geholffen, weiln
er in Ermangelung kraͤfftiger Artzeneyen, die dem
Giffte in der Wunde Widerſtand zu thun vermoͤ-
gend, entſetzliche Quaal und Schmertzen ausſtehen
muſte, wie er ſich denn ſeiner Lebens-Erhaltung we-
gen, etliche mahl ein gluͤend Eiſen-Blech auf die
M m 5Wun-

Wunde legen ließ, um das Gifft heraus zu brennen,
als welches die allergewiſſeſte und ſicherſte Cur bey
dergleichen Schaͤden ſeyn ſolte, jedennoch dem Ho-
jez nicht zu ſeiner voͤlligen Geſundheit verhelffen
konte.
Mittlerzeit kam Bernardino de Calavera,
mit einem ſtarcken Schiffe, das 60. tapffere
Kriegs-Leute, nebſt vielen Lebens-Mitteln aufgela-
den hatte, zu uns, welches beydes unſern damahli-
gen gefaͤhrlichen und beduͤrfftigen Zuſtand nicht
wenig verbeſſerte. Da aber auch dieſe Lebens-Mit-
tel faſt aufgezehret waren, und das Krieges-Volck
nicht den geringſten gluͤcklichen Ausſchlag von des
Hojez Unternehmungen ſahe, fiengen ſie an, einen
wuͤrcklichen Aufſtandt zu erregen, welchen zwar
Hojez damit zu ſtillen vermeynte, daß er ſie auf die
Ankunfft des Don Martin Anciſo vertroͤſtete, als
welchem er beſohlen, mit einem Laſt-Schiffe voll
Proviant uns hierher zu folgen, jedoch die Kriegs-
Knechte, welche dieſe Troͤſtungen, die doch an ſich
ſelbſt ihre Richtigkeit hatten, in Zweiffel zohen, und
vor lauter leere Worte hielten, beredeten ſich heim-
lich, zwey Schiffe von den Unſern zu entſuͤhren,
und mit ſelbigen in die Jnſul Hiſpaniolam zu fah-
ren.
So bald Hojez dieſe Zuſammen-Verſchwerung
entdeckt, gedachte er dem Unheil vorzubauen, und
that den Vorſchlag, ſelbſt eine Reiſe nach Hiſpa-
niolam anzutreten, beſtellete derowegen den Don
Franciſco de Pizarro in ſeiner Abweſenheit zum
Obriſten-Lieutenant, mit dem Bedeuten, daß
wo er innerhalb 50. Tagen nicht wiederum bey uns
ein-

eintraͤffe, ein jeder die Freyheit haben ſolte hin zu ge-
hen wohin er wolte.
Seine Haupt-Abſichten waren, ſich in Hiſpa-
niola an ſeiner Wunde bey verſtaͤndigen Aertzten
voͤllig heilen zu laſſen, und dann zu erforſchen, was
den Don Anciſo abgehaiten haͤtte, uns mit dem be-
ſtellten Proviant zu folgen. Demnach ſetzte er ſich
in das Schiff, welches Bernardino de Calavera
heimlich und ohne Erlaubniß des Ober-Admirals
und anderer Regenten aus Hiſpaniola entfuͤhret
hatte, und ſeegelte mit ſelbigen auf bemeldte Jnſul
zu.
Wir Zuruͤckgebliebenen warteten mit Schmer-
tzen auf deſſen Wiederkunfft, da aber nicht allein die
50. Tage, ſondern noch mehr als zweymahl ſo viel
verlauffen waren, und wir binnen der Zeit vieles
Ungemach, ſo wohl wegen feindlicher Anfaͤlle, als
groſſer Hungers-Noth erlitten hatten, theilete ſich
alles Volck in des Hojez zuruͤck gelaſſene zwey
Schiffe ein, des willens ihren Gouverneur ſelbſt in
Hiſpaniola aufzuſuchen.
Kaum hatten wir das hohe Meer erreicht, da uns
ein entſetzlicher Sturm uͤberfiel, welcher das Schiff,
worinnen unſere Mit-Geſellen ſaſſen, in einem Au-
genblick umſtuͤrtzte und in den Abgrund verſenck-
te, ſo daß kein eintziger zu erretten war. Wir uͤbri-
gen ſuchten dergleichen Ungluͤcke zu entgehen, lande-
ten derowegen bey der Jnſul Fortis, wurden aber
von den Pfeilen der wilden Einwohner dermaſſen
unfreundlich empfangen, daß wir vor unſer groͤſtes
Gluͤck ſchaͤtzten, noch bey zeiten das Schiff zu errei-
chen, und von dannen zu ſeegeln.
Jn-

Jndem nun bey ſolchen kuͤmmerlichen Umſtaͤn-
den die Fahrt nach Hiſpaniola aufs eiligſte fortge-
ſetzt wurde, begegnete uns uͤber alles verhoffen der
Oberſte Gerichts-Præſident Don Martin Anciſo,
welcher nicht allein auf einem Laſt-Schiffe allerhand
Nahrungs-Mittel und Kleider-Geraͤthe, ſondern
auch in einem Neben-Schiffe gute Kriegs-Leute mit
ſich fuͤhrete.
Seine Ankunfft war uns ungemein troͤſtlich, je-
doch da er nicht glauben wolte, daß wir von unſern
Gouverneur Hojez verlaſſen waͤren, im Gegentheil
uns vor Aufruͤhrer oder abgefallene Leute anſahe,
muſten wir uns gefallen laſſen, erſtlich eine Zeit
lang in der Einfarth des Fluſſes Boyus zwiſchen den
Carthaginenſiſchen Port und der Landſchafft Cu-
chibacoam bey ihm ſtille zu liegen, hernachmals aber
in ſeiner Begleitung nach der Urabaniſchen Land-
ſchafft zuruck zu ſeegeln, weil er uns weder zu dem
Niqueſa noch in Hiſpaniolam fuͤhren wolte, ſondern
vorgab, er muͤſſe uns alle, Krafft ſeines tragenden
Amts und Pflichten, durchaus in des Gouverneurs
Hojez Provinz zuruͤcke bringen, damit dieſelbe
nicht ohne Beſatzung bliebe.
Demnach richteten wir unſern Lauff dahin, al-
lein es ſchien/ als ob das Gluͤck allen unſern Anſchlaͤ-
gen zuwider waͤre, denn als des Anciſo allerbeſtes
Schiff in den etwas engen Hafen einlauffen wolte,
gienge ſelbiges durch Unvorſichtigkeit des Steuer-
Manns zu ſcheitern, ſo daß aller Proviant, Kriegs-
Geraͤthe, Gold, Kleinodien, Pferde und andere
Thiere zu Grunde ſincken, die Menſchen aber ſehr
kuͤm-

kuͤmmerlich ihr Leben retten muſten, welches wir
doch ingeſammt, wegen Mangel der noͤthigen Le-
bens-Mittel und anderer Beduͤrffniſſen eheſtens zu
verlieren, faſt ſichere Rechnung machen konten.
Endlich, nachdem wir uns etliche Tage mit Wur-
tzeln, Kraͤutern, auch elenden ſauern Baum-Fruͤchten
des Hungers erwehret, wurde beſchloſſen etwas tiefer
ins Land hinein zu ruͤcken, und viellieber Heldenmuͤ-
thig zu ſterben, als ſo ſchaͤndlich und veraͤchtlich zu le-
ben, allein da wir kaum 4. Meilen Wegs zuruͤck ge-
legt, begegnete uns eine erſtaunliche Menge wohl be-
waffneter Jndianer, die den tapffern Vorſatz alſo-
bald zernichteten, und uns uͤber Halß und Kopf mit
ihren vergiffteten Pfeilen an das Geſtade des Meers,
allwo unſere Schiffe ſtunden, wieder ruͤckwarts
jagten,
Die Bekuͤmmerniß uͤber dieſen abermahligen
Ungluͤcks-Fall war dennoch nicht ſo groß, als die
Freude ſo uns von einigen geſangenen Jndianern ge-
macht wurde, welche berichteten, daß oberhalb die-
ſes Meer-Buſens eine Landſchafft laͤge, die an
Fruͤchten und allen nothduͤrfftigen Lebens-Mitteln
alles im groͤſten Uberfluſſe hervor braͤchte. Don
Anciſo ſahe ſich alſo gezwungen, uns dahin zu fuͤh-
ren. Die daſigen Einwohner hielten ſich anfaͤng-
lich ziemlich ruhig, ſo bald wir aber anfiengen in die-
ſem geſegneten Lande Haͤuſer aufzubauen, und un-
ſere Wirthſchafft ordentlich einzurichten, brach der
Koͤnig Comaccus mit ſeinen Unterthanen auf, und
verſuchte uns frembde Gaͤſte aus dem Lande zu ja-
gen. Es kam ſolchergeſtallt zu einem grauſamen
Tref-

Treffen, welches einen gantzen Tag hindurch und
biß in die ſpaͤte Nacht waͤhrete, jedoch wir erhielten
den Sieg, jagten den zerſtreueten Feinden aller Or-
ten nach, und machten alles was lebendig angetrof-
fen wurde aufs grauſamſte darnieder.
Nunmehro fand ſich nicht allein ein ſtarcker Uber-
fluß an Brod, Fruͤchten Wurtzeln und andern noth-
wendigen Sachen, ſondern uͤber dieſes in den Ge-
puͤſchen und ſuͤmpffichten Oertern der Fluͤſſe, uͤber
drittehalb tauſend Pfund gediehen Gold, nebſt
Leinwand, Bett-Decken, allerley metallenes, auch
irrdenes und hoͤltzernes Geſchirr und Faͤſſer, wel-
ches der Koͤnig Comaccus unſertwegen dahin ver-
ſtecken und vergraben laſſen. Allhier ließ Don An-
ciſo nachhero eine Stadt und Kirche, welche er An-
tiqua Darienis nennete, aufbauen, und ſolches that
er wegeneines Geluͤb des, ſo er der ſancta Maria An-
tiqua die zu Sevilien ſonderlich verehret wird, noch
vor der Schlacht verſprochen hatte. Mittlerzeit ließ
Don Anciſo unſere zuruͤckgelaſſenen Leute, in zwey-
en Schiffen herbey holen, unter welchen ſich auch
mein beſonderer Freund der Hauptmann Don Va-
ſco Nunez di Valboa befand, welcher nunmehro
an der, von einem vergiffteten Pfeile empfangenen
Wunde wiederum voͤllig hergeſtellet war. Da es
nun wegen der erbeuteten Guͤter zur behoͤrigen
Theilung kommen ſolte, und ein jeder vermerckte,
wie Don Anciſo als ein eigennuͤtziger Geitzhals
uͤberaus unbillig handelte, indem er ſich ſelbſt weit
groͤſſere Schaͤtze zueignete, als ihm von rechts wegen
zukamen, entſtund dieſerwegen unter dem Kriegs-
Volcke erſtlich ein heimliches Gemurmele, welches
hernach

hernach zu einem oͤffentlichen Auffruhr ausſchlug,
da ſich die beſten Leute an den Don Valboa henckten,
und ihn zu ihren Ober-Haupt und Beſchuͤtzer auf-
warffen. Des Don Anciſo Anhang gab zwar
dem Valboa Schuld: daß er von Natur ein auff-
ruͤhriſcher und unnuͤtzer Menſch ſey, deſſen Regier-
ſucht nur allerley Ungluͤck anzuſtifften trachte;
Allein ſo viel ich die gantze Zeit meines Umgangs
bey ihm gemerckt, war er ein Mann von beſonderer
Hertzhafftigkeit, der ſich vor niemanden ſcheute, und
derowegen das Unrecht, ſo ihm und den Seinigen
geſchahe, unmoͤglich verſchmertzen konte, hergegen
ſelbiges auf alle erlaubte Art zu raͤchen ſuchte, wie-
wohl er hierbey niemals den Reſpect und Vortheil
des Koͤnigs in Caſtilien aus den Augen ſetzte.
Jn dieſem Lermen kam Don Roderiguez Col-
menarez mit zweyen Schiffen aus Hiſpaniola zu
uns, welche nicht allein mit friſchen Kriegs-Volck,
ſondern auch vielen Proviant beladen waren. Die-
ſer vermeynete den Hojez allhier anzutreffen, von
dem er erfahren, daß er nebſt ſeinem Volck in groſ-
ſer Angſt und Noͤthen ſteckte, fand aber alles ſehr
verwirrt, indem ſich Anciſo und Valboa um die
Ober-Herrſchafft ſtritten, und jeder ſeinen beſon-
dern Anhang hatte. Um nun einen fernern Streit
und endliches Blutvergieſſen zu verhuͤten, ſchiffte
Colmenarez zuruͤck, ſeinen Vettern Don Didaco
de Niqueſa herbey zu bringen, welcher die ſtreiten-
den Partheyen aus einander ſetzen, und das
Ober-Commando uͤber die andern alle annehmen
ſolte.
Colmenarez war ſo gluͤcklich den Niqueſa eben
zu

zu rechter Zeit anzutreffen, und zwar in der Gegend
die von ihm ſelbſt Nomen Dei benahmt worden,
allwo der arme Niqueſa nackend und bloß, nebſt ſei-
nen Leuten halb todt gehungert, herum irrete. Je-
doch nachdem ihn Colmenarez nebſt 75. Caſtilia-
nern zu Schiffe und auf die rechte Straſſe gebracht,
kam er unverhofft bey uns in Antiqua Darienis an.
Hieſelbſt war er kaum an Land geſtiegen, als es laut-
bar wurde, wie ſchmaͤhlich und ſchimpflich er ſo wohl
von Anciſo als Valboa geredet, und gedrohet, dieſe
beyden nebſt andern Haupt-Leuten, theils ihrer Aem-
ter und Wuͤrden zu entſetzen, theils aber um Gold
und Geld aufs ſchaͤrffſte zu beſtraffen. Allein eben
dieſe Drohungen gereichten zu ſeinem allergroͤſten
Ungluͤcke, denn es wurden ſolchergeſtalt beyde Thei-
le gegen ihn erbittert, ſo daß ſie den armen Niqueſa
nebſt ſeinen Leuten wieder zuruͤck in ſein Schiff, und
unbarmhertziger weiſe ohne Proviant, als einen
Hund aus derſelbigen Gegend jagten.
Jch habe nach Verfluß einiger Monate etliche von
ſeinen Gefaͤhrten auf der Zorobarer Landſchafft
angetroffen, welche mich berichteten, daß er nahe
bey dem Fluſſe, nebſt etlichen der Seinen, von den
Jndianern ſey erſchlagen und gefreſſen worden, weß-
wegen ſie auch dieſen Fluß Rio de los perditos, auf
Teutſch den Fluß des Verderbens nenneten, und
mir einen Baum zeigten, in deſſen glatte Rinde dieſe
Lateiniſchen Worte geſchnitten waren: Hic miſero
errore feſſus, DIDACUS NIQVESA infelix pe-
riit. Zu Teutſch: Hier iſt der vom elenden herum
ſchweiffen ermuͤdete, und ungluͤckliche Didacus Ni-
queſa umgekommen.
Jedoch

Jedoch ich erinnere mich, um bey meiner Ge-
ſchichts-Erzehlung eine richtige Ordnung zu halten,
daß wir nach des Niqveſa Vertreibung abermahls
den groͤſten Kummer, Noth und Hunger leyden
muſten, indem des Colmenarez dahin gebrachter
Proviant gar bald aufgezehret war, ſo daß wir als
wilde Menſchen, ja als hungerige Woͤlffe uͤberall
herum lieffen, und alles hinweg raubten was nur
in den naͤchſt gelegenen Landſchafften anzutreffen
war.
Endlich nachdem Valboa einen Anhang von
mehr als 150. der auserleſenſten Kriegs-Leute bey-
ſammen hatte, gab er oͤffentlich zu verſtehen, daß er
nunmehro, da der Gouverneur Hojez allem ver-
muthen nach ungekommen, unter keines andern
Menſchen Commando ſtehen wolle, als welcher ein
eigen Diploma von dem Koͤnige ſelbſt aufzuweiſen
haͤtte. Anciſo hingegen trotzete auf ſein oberſtes
Gerichts-Præſidenten-Ammt, weiln aber ſein Be-
glaubignngs-Brief vielleicht im letztern Schiffbru-
che mit verſuncken war, oder er, nach vieler anderer
Meynung wohl gar keinen gehabt hatte fand Val-
boa deſto mehr Urſach ſich demſelben nicht zu unter-
werffen, und ſo bald Anciſo ſein Anſehen mit Ge-
walt zu behaupten Mine machte, uͤberfiel ihn Val-
boa ploͤtzlich, ließ den prahlhafften Geitzhals in
Ketten und Banden legen, und theilete deſſen Gold
und Guͤter der Koͤniglichen Cammer zu. Jedoch
nachdem ich und andere gute Freunde dem Valboa
ſein allzuhitziges Verfahren glimpfflich vorſtelleten,
beſann er ſich bald eines andern, bereuete ſeine jach-
zornige Strengigkeit, ſtellete den Anciſo wiederum
N nauf

auf freyen Fuß, gab ihm ſein Gold und Guͤter ohne
Verzuck zuruͤck, und haͤtte ſich ohnfehlbar gaͤntzlich
mit Anciſo ausgefoͤhnet, wenn derſelbe nicht allzu-
rachgierig geweſen waͤre. Wenig Tage hernach
ſeegelte Anciſo mit ſeinen Anhaͤngern von uns hin-
weg und hinterließ die Drohungen, ſich in Caſtilien
bey dem Koͤnige ſelbſt, uͤber den Valboa zu beklagen,
jedoch dieſer letztere kehrete ſich an nichts, ſondern
brachte ſein ſaͤmtliches Kriegs-Volck in behoͤrige
Ordnung, ſetzte ihnen gewiſſe Befehlshaber, auf de-
ren Treue er ſich verlaſſen konte, als worunter ſich
nebſt mir auch Don Rodriguez Colmenarez befand,
und fieng alſobald an ſein und unſer aller Gluͤck mit
rechtem Ernſte zu ſuchen.
Coiba war die erſte Landſchafft, welche von uns
angegriffen wurde, und deren Koͤnig Careta, als er
ſich mit dem Mangel entſchuldigte, Proviant und
andere Beduͤrffniſſen herzugeben, muſte ſich nebſt
Weib, Kindern und allem Hof-Geſinde nach Dari-
en abfuͤhren laſſen.
Mittlerzeit ſahe Valboa ſo wol als alle andern vor
noͤthig an, den Valdivia und Zamudio nach Hiſpa-
niola zu ſenden, deren der erſtere bey dem Ober-
Admiral, Don Didaco Columbo, und andern Re-
genten dieſer Lande, den Valboa beſtens recom-
mandiren, und um ſchleunige Bey-Huͤlffe mit Pro-
viant und andern Beduͤrffniſſen bitten ſolte, Zamu-
dio aber war befehligt eiligſt nach Caſtilien zu ſee-
geln, und des Valboa mit Anciſo gehabten Haͤndel
bey dem Koͤnige aufs eiffrigſte zu vertheidigen. Jn-
zwiſchen wurde der Coibaniſche Koͤnig Careta wie-
der auf freyen Fuß geſtellet, jedoch unter den Be-
dingun-

dingungen, daß er nicht allein unſer Krieges-Volck
nach Moͤglichkeit mit Speiſe und Tranck verſehen,
ſondern auch dem Valboa in dem Kriegs-Zuge wie-
der den benachbarten Koͤnig Poncha, beyſtehen, und
die rechten Wege zeigen ſolte.
Jndem nun Careta mit dieſem ſeinen aͤrgſten
Feinde Poncha beſtaͤndig Krieg gefuͤhret, und von
ihm ſehr in die Enge getrieben worden, nahm er dieſe
Gelegenheit ſich elnmahl zu raͤchen mit Freuden an,
zog mit ſeinen Unterthanen, welche mit langen hoͤl-
tzernen Schwerdtern und ſehr ſpitzigen Wurff-
Spieſſen bewaffnet waren, ſtets voraus, um den
Poncha unverſehens zu uͤberfallen. Allein dieſer
hatte dennoch unſern Anzug bey Zeiten ausgekund-
ſchafft und dieſerwegen die Flucht ergriffen, dem
ohngeacht fanden wir daſelbſt einen ſtarcken Vor-
rath an Lebens-Mitteln und andern trefflichen Sa-
chen, wie nicht weniger etliche 30. Pfund feines Gol-
des.
Nach dieſem gluͤcklichen Streiche wurde der Koͤ-
nig Comogrus uͤberfallen, mit welchen wir aber auf
des Koͤnigs Caretæ Unterhandlung Buͤndniß und
Friede machten. Dieſer Comogrus hatte 7. wohl-
geſtallte Soͤhne, von welchen der alteſte ein Menſch
von gantz beſondern Verſtande war, und nicht al-
lein vieles Gold und Kleinodien unter uns austheile-
te, ſondern auch Anſchlaͤge gab, wo wir dergleichen
koͤſtliche Waaren im Uberfluſſe antreffen koͤnten.
Es ließ ſich der Koͤnig Comogrus mit ſeiner gan-
tzen Familie zum chriſtlichen Glauben bereden, weß-
wegen er in der Tauffe den Nahmen Carolus em-
N n 2pfieng,

pfing, nachdem aber das Buͤndniß und Freund-
ſchafft mit ihm auf ſolche Art deſto feſter geſchloſſen
worden, nahmen wir unſern Ruͤckweg nach Anti-
quam Darienis allwo der Valdivia zwar wieder-
um aus Hiſpaniola angelanget war, jedoch ſehr we-
nig Proviant, hergegen ſtarcke Hoffnung mit ſich
brachte, daß wir eheſtens alles benoͤthigte in deſto
groͤſſerer Menge empfangen ſolten.
Das Elend wurde alſo abermahls ſehr groß, da
zumahlen unſere Erndte durch ungewoͤhnlich ſtarcke
Waſſer-Fluthen verderbt, alle um und neben uns
liegende Landſchafften aber ausgezehret waren, de-
rowegen trieb uns die Noth mit groſſer Gefahr in
das Mittel-Land hinein, nachdem wir am 9ten De-
cember des Jahres 1511. den Valdivia mit vielen
Gold und Schaͤtzen, die vor den Koͤnig Ferdinan-
dum geſammlet waren, uͤber Hiſpaniolam nach
Spanien zu ſeegeln abgefertiget hatten.
Jn dieſem Mittaͤgigen Lande traffen wir etliche
Haͤuſer an, aus welchen ein kleiner Kuͤnig Dabaiba
genannt, nebſt ſeinen Hof-Geſinde und Untertha-
nen entflohen war, und wenig Lebens-Mittel, allein
ſehr viel Hauß-Geraͤthe, Waffen, auch etliche
Pfund gearbeitetes Gold zuruͤck gelaſſen hatte. Auf
der weitern Farth brachte uns ein gewaltiger
Sturm um 3. Schiffe, welche mit Volck und allen
Geraͤthe zu Grunde giengen,
So bald wir mit Kummer und Noth zu Lande
kamen, wurde der Koͤnig Abenamacheius ange-
griffen, deſſen Hof-Lager in mehr als 500. wohl-
gebaueten Huͤtten beſtand. Er wolte mit den Sei-
nigen die Flucht nehmen, muſte aber endlich Stand
halten,

halten, und ſich nach einer blutigen Schlacht nebſt
ſeinen beſten Leuten gefangen geben. Dieſer Koͤ-
nig hatte in der Schlacht einem von unſern Kriegs-
Leuten eine leichte Wunde angebracht, welches dem
Lotter-Buben dermaſſen verdroß, daß er ihm, da er
doch ſchon unſer Gefangener war, ſo ſchaͤndlich als
geſchwind einen, Arm vom Leibe herunter hieb. Weil
aber dieſe That dem Valboa hefftig verdroß, wurde
dieſer Knecht faſt biß auf den Tod zerpruͤgelt.
Nach dieſem erlangten Siege und herrlicher
Beute, fuͤhrete uns ein nackender Jndianer in die
groſſe Landſchafft des Koͤnigs Abibeiba, der ſeine
Reſidenz auf einem ſehr hohen und dicken Bau-
me aufgebauet hatte, indem er wegen oͤffterer Waſ-
ſerguͤſſe nicht wohl auf dem Erdboden wohnen kon-
te. Dieſer Koͤnig wolte ſich weder durch Bitten
noch durch Droh-Worte bewegen laſſen von die-
ſem hohen Gebaͤude herab zu ſteigen, ſo bald aber
die Unſern einen Anfang machten den Baum um-
zuhauen, kam er nebſt zweyen Soͤhnen herunter, und
ließ ſeine uͤbrigen Hof-Bedienten in der Hoͤhe zu-
ruͤck. Wir machten Friede und| Buͤndniſſe mit ihm,
und begehrten eine billige Schatzung an Lebens-
Mitteln und Golde geliefert zu haben, indem er nun
wegen des letztern ſeinen ſonderlichen Mangel vor-
geſchuͤtzt, gleichwohl aber nur deſto hefftiger ange-
ſtrenget wurde etliche Pfund zu verſchaffen, ver-
ſprach er nebſt etlichen ſeiner Leute auszugehen, und
uns binnen 6. Tagen mehr zu bringen als wir ver-
langt haͤtten. Allein er iſt darvon gegangen und
nachhero niemals wiederum vor unſere Augen ge-
N n 3kom̃en,

kommen, nachdem wir uns alſo von ihm betrogen
geſehen, wurde aller Vorrath von Speiſe, Wein
und andern guten Sachen hinweg geraubt, wodurch
unſere ermatteten Leiber nicht wenig erquickt und ge-
ſchickt gemacht wurden, eine fernere muͤhſame Reiſe
anzutreten.
Mittlerweile hatten ſich 5. Koͤnige, nehmlich letzt-
gemeldter Abiebaiba, Cemacchus, Abraibes, deſſen
Schwager Abenamacheius und Dabaiba zuſam-
men verſchworen, uns mit zuſammen geſetzten Kraͤf-
ten ploͤtzlich zu uͤberfallen und gaͤntzlich zu vertilgen,
jedoch zu allem Gluͤcke hatte Valboa eine auſſeror-
dentlich ſchoͤne Jungfrau unter ſeinen gefangenen
Welbs-Bildern, welche er vor allen andern hertz-
lich liebete, dieſe hatte ſolchen Blut-Rath von ihrem
leiblichen Bruder nicht ſo bald ausgeſorſchet, als
ſie von der getreuen Liebe getrieben wurde dem Val-
boa alle wider ihn gemachten Anſchlaͤge zu offen-
bahren. Dieſer theilete ſogleich ſein Volck in zwey
Hauffen, er ſelbſt gieng nebſt mir und etliche 70.
Mann auf die vertheileten Hauffen der verſammle-
ten Jndianer loß, zerſtreuete dieſelben und bekam
ſehr viel von der Koͤnige Bedienten gefangen, die
wir mit zuruͤck in unſer Lager fuͤhreren, Don Col-
menarez aber muſte mit 4. Schiffen auf den Fle-
cken Tirichi loß gehen, allwo er ſo gluͤcklich war
denſelben unvermuthet zu uͤberfallen, und der Jn-
dianer gantze Kriegs-Ruͤſtung, die daſelbſt zuſam-
men gebracht war, zu zernichten, auch eine groſſe
Beute an Proviant, Gold, Wein und andern
brauchbaren Geraͤthſchafften zu machen. Uber die-
ſes hat er allen Aufruͤhrern und Feinden ein entſetz-
liches

liches Schrecken eingejaget, indem der oberſte Feld-
Herr an einen Baum gehenckt und mit Pfeilen
durchſchoffen, nebſt dem noch andere Jndianiſche
Befehlshaber andern zum Beyſpiel aufs grauſamſte
hingerichtet worden.
Solchergeſtallt verkehrte ſich alle bißherige Ge-
fahr, Unruhe und kuͤmmerliches Leben auf einmahl,
in lauter Friede, Ruhe, Wolluſt und Freude, denn
da ſich nachhero die vornehmſten Aufruͤhrer gutwil-
lig unter des Valboa Gehorſam begaben, ließ er
einen allgemeinen Frieden und Vergebung aller vor-
gegangenen Widerſpenſtigkeit halber, ausruffen;
ſein Volck aber auf ſo vieles ausgeſtandenes Unge-
mach eine Zeitlang der Ruhe genieſſen.
Hierauff nahmen wir unſern Ruͤck-Weg nach
der Urabaniſchen Landſchafft, allwo nach vielen
Berathſchlagungen endlich beſchloſſen wurde, daß
Don Rodriguez Colmenarez nebſt dem Don Ju-
an de Quicedo nach Hiſpaniolam, und von dar
zum Koͤnige in Caſtilien abgeſandt werden ſolten,
um an beyden Orten ordentlichen Bericht von un-
ſern ſieghafften Begebenheiten abzuſtatten, und die
Sachen dahin zu veranſtallten, daß wir mit etwa
1000. Mann und allen Zubehoͤr verſtaͤrckt, den Zug
in die Goldreichen Landſchafften gegen Mittag ſi-
cher unternehmen, und dieſelben unter des Koͤnigs in
Caſtilien Bothmaͤßigkeit bringen koͤnten, denn Val-
divia und Zamudio wolten nicht wieder zum Vor-
ſcheine kommen, woraus zu ſchlieſſen war, daß ſie
etwa auf der See verungluͤckt ſeyn moͤchten. Dem-
nach giengen Colmenarez und Quicedo im Octo-
ber 1512. unter Seegel, nachdem ſie verſprochen
N n 4keine

keine Zeit zu verſaͤumen, ſich ſo bald als nur moͤglich
wiederum auf den Urabaniſchen Kuͤſten einzuſtellen.
Allein da Valboa dieſer beyden Maͤnner Zuruͤck kunſt
nunmehro ſaſt 11. Monath vergeblich abgewartet,
und in Erfahrung brachte, daß Don Pedro de Ari-
as eheſtens als Koͤniglicher Gouverneur uͤber die
Urabaniſche und angraͤntzende Landſchafften bey
uns eintreffen wuͤrde, trieb ihn ſo wohl die allbereits
erlangte Ehre, als Verlangen die Mittaͤglichen
Goldreichen Laͤnder zu erfinden, ſo weit, daß er mit
den Ober-Haͤuptern der Landſchafften zu Rathe
gieng, und den gefaͤhrlichen Zug dahin mit etwa 200
Kriegs-Leuten vornahm, ohngeacht ihm nicht allein
von des Comogri Sohne, ſondern auch von andern
Jndianiſchen Koͤnigen gerathen worden, dieſen Zug
mit nicht weniger als 1000. Mann zu wagen, indem
er daſelbſt ungemein ſtreitbare Voͤlcker antreffen
wuͤrde.
Es war der 4te Sept. 1513. da wir mit 3. groſſen
und 10. ſehr kleinen Schiffen abſeegelten, und zum
erſten mahle wiederum bey des Coibaniſchen Koͤ-
nigs Caretæ Landſchafft anlaͤndeten. Hieſelbſt
ließ Valboa die Schiffe nebſt einer Beſatzung zu-
ruͤck, wir aber zogen 170. Mann ſtarck fort, und
wurden von des Caretæ uns zugegebenen Wegwei-
ſern in des Ponchæ Koͤnigreich gefuͤhret, welchen
wir, nachdem er unſern ehemaligen Zuſpruch erwo-
gen, endlich mit groſſer Muͤhe zum Freunde und
Bundsgenoſſen bekamen. Nachhero haben wir
viele andere Koͤnige, als den Quarequa, Chiapes,
Coquera, und andere mehr, theils mit Guͤte und
Liebe, theils aber auch mit Gewalt zum Gehorſam
gebracht,

gebracht, mittlerweile aber am 18. October deſſelbi-
gen Jahres das Mittaͤgliche Meer erfunden, und um
ſelbige Gegend einen erſtaunlichen Schatz an Gold
und Edel-Steinen zuſammen gebracht.
Bey ſo gluͤckſeeligen Fortgange unſeres Vorha-
bens, bezeigte ſich Valboa dermaſſen danckbar ge-
gegen GOtt und ſeine Gefaͤhrten, daß kein eintziger
Urſach hatte uͤber ihn zu klagen. Eines Tages aber,
da er mich an einem einſamen Orte ziemlich betruͤbt
und in Gedancken vertiefft antraff, umarmete er
mich mit gantz beſonderer Freundlichkeit und ſagte:
Wie ſo unvergnuͤgt, mein allerbeſter Hertzens-
Freund? fehlet euch etwa Geſundheit, ſo habe ich
Urſach euch zu beklagen, ſonſten aber wo Gold, Per-
len und edle Steine euren Kummer zu ſtillen vermoͤ-
gend ſind, ſtehet euch von meinem Antheil ſo viel zu
Dienſten als ihr verlanget. Jch gab ihm hier-
auff zu verſtehen: daß ich an dergleichen Koſtbar-
keiten ſelbſt allbereit mehr geſammlet, als ich beduͤrf-
te, und mich wenigſtens 5. mahl reicher ſchaͤtzen koͤn-
te als ich vor dem in Caſtilien geweſen. Allein mein
jetziges Mißvergnuͤgen ruͤhre von nichts anders her,
als daß ich mich vor der Ankunfft meines abgeſag-
ten Feindes, des Don Pedro de Arias fuͤrchtete,
und indem ich noch zur Zeit von dem Koͤnige Ferdi-
nando keinen Pardon-Brief aufzuweiſen haͤtte,
wuͤrde mir derſelbe allen erſinnlichen Tort anthun,
und wenigſtens verhindern, daß ich auch in dieſer
neuen Welt weder zu Ehren noch zur Ruhe kommen
koͤnte. Valboa fieng hieruͤber an zu lachen und
ſagte: Habt ihr ſonſt keine Sorge, mein wertheſter
Freund, ſo entſchlaget euch nur auf einmahl aller
N n 5Grillen

Grillen, und glaubet ſicherlich, daß es nunmehro mit
uns allen beyden keine Noth habe, denn diejenigen
Dienſte, ſo wir dem Koͤnige durch Erfindung dieſes
Mittaͤgigen Meeres und der Gold-reichen Laͤnder
geleiſtet haben, werden ſchon wuͤrdig ſeyn, daß er
uns alle beyde, jedweden mit einem anſehnlichen
Gouvernement, in dieſen Landſchafften begabet,
welche binnen wenig Jahren alſo einzurichten ſind,
daß wir unſere uͤbrige Lebens-Zeit vergnuͤgter darin-
nen zubringen koͤnnen, als in Caſtilien ſelbſt. Es
ſey euch, ſuhr er ſort, im Vertrauen geſagt, daß ich
in kurtzer Zeit ſelbſt eine Reiſe nach Spanien zu thun
willens bin, allda ſollen mir eure Sachen noch mehr
angelegen ſeyn, als die meinigen, ſolchergeſtalt zweif-
fele auch im geringſten nicht, euer und mein Gluͤcke
zu befeſtigen.
Dieſe wohlklingenden Zuredungen machten mein
Gemuͤthe auf einmahl hoͤchſt vergnuͤgt, ſo daß ich den
Valboa umarmete, mich vor ſeine gute Vorſorge
im voraus hertzlich bedanckte, und verſprach, Zeit Le-
bens ſein getreuer Freund und Diener zu verbleiben.
Er entdeckte mir hierauf, wie er nur noch willens ſey,
den Mittaͤgigen Meer-Buſen, welchen er St. Micha-
el genennet hatte, nebſt den ſo reich beſchriebenen
Perlen-Jnſuln auszukundſchafften, nachhero aber
ſo gleich die Ruͤckreife nach Uraba anzutreten, wel-
ches Vorhaben ich nicht allein vor billig erachtete,
ſondern auch alles mit ihm zu unternehmen ver-
ſprach.
Dieſer Meer-Buſen ſolte ſich, des Jndianiſchen
Koͤnigs Chiapes Ausſage nach, 160. Meilen weit
von dem feſten Lande biß zu dem aͤuſerſten Meeres-
Schlun-

Schlunde erſtrecken. Derowegen wurde bald An-
ſtalt gemacht, dieſe Farth anzutreten, und ohngeacht
der Koͤnig Chiapes dieſelbe hefftig wiederrieth, in-
dem er angemerckt hatte, daß um dieſe Zeitzwey biß
drey Monate nach einander die See entſetzlich zu
ſtuͤrmen und zu wuͤten pflegte, ſo wolte doch Valboa
hiervon im geringſten nicht abſtehen, ſondern ließ et-
liche Jndianiſche kleine Schifflein zurechte machen,
in welche wir uns mit etlichen 80. der muthigſten
Kriegs-Leute ſetzten, und von dannen ſeegelten.
Allein, nunmehro hatte das unerforſchliche
Verhaͤngniß beſchloſſen, mich vor dießmahl nicht
allein von dem Valboa, ſondern nach etlichen Jah-
ren auch von aller andern menſchlichen Geſellſchafft
abzuſondern, denn wenige Tage nach unſerer Ab-
farth entſtund ein entſetzlicher Sturm, welcher die
kleinen Schifflein aus einander jagte, und unter
andern auch das meinige, worauf ich nebſt 9.
Kriegs-Leuten ſaß, in den Abgrund des Meers
zu verſencken drohete. Jndem nun kein Mittel
zu erfinden war, dem jaͤmmerlichen Verderben zu
entgehen, uͤberlieſſen wir uns gaͤntzlich den un-
barmhertzigen Fluthen, und ſuchten allein bey
GOtt in jenem Leben Gnade zu erlangen, weil er
uns ſelbige in dieſen Zeitlichen abzuſchlagen ſchien.
Jedoch, nachdem wir noch zwey Tage und Nacht
recht wunderbarer weiſe bald in die erſtaunlichſte
Hoͤhe, bald aber in grauſame Abaruͤnde zwiſchen
Fluth und Wellen hin verſchlagen und fortgetrie-
ben worden, warffen uns endlich die ergrimmten
Wellen auf eine halb uͤberſchwemmte Jnſul, die
zwar

zwar vor das jaͤmmerliche Ertrincken ziemliche Si-
cherheit verſprach, jedoch wenig fruchtbare Baͤume
oder andere Lebens-Mittel zeigte, womit wir bey et-
wa langweiligen Aufenthalt unſern Hunger ſtillen
koͤnten.
Es war das Gluͤck noch einem unſerer Fahrzeu-
gen, worauf ſich 8. von unſern Kriegs-Leuten nebſt
zweyen Jndianern befanden, eben ſo guͤnſtig gewe-
ſen, ſelbiges ſo wohl als uns auf dieſe Jnſul zu fuͤh-
ren, derowegen erfreueten wir uns ungemein, als
dieſelben zwey Tage hernach zu uns kamen, und ihre
gluͤckliche Errettungs-Art erzehleten.
Wir blieben demnach beyſammen, trockneten
unſer Pulver, betrachteten den wenigen Speiſe-
Vorrath, brachten alle uͤbrigen Sachen in Ord-
nung, und fiengen hierauf an, die gantze Jnſul durch
zu ſtreiffen, worinnen wir doch weder Menſchen
noch Vieh, wohl aber einige Baͤume und Stauden
antraffen, welche ſehr ſchlechte nahrhaffte Fruͤchte
trugen. Demnach muſten wir uns mehrentheils
mit Fiſchen behelffen, welche die beyden Jndia-
ner, ſo ſich in unſerer Geſellſchafft befanden, auf
eine weit leichtere und geſchwindere Art, als wir,
zu fangen wuſten. Da aber nach etlichen Tagen
das Waſſer in etwas zu ſallen begunte, ſammleten
wir eine groſſe Menge der vortrefflichſten Perlen-
Muſcheln, die das umgeruͤhrte Eingeweyde des
Abgrundes auf dieſe Jnſul auszuſpeyen gezwungen
worden. Jch ſelbſt habe an dieſem Orte 34.
Stuͤck Perlen von ſolcher Groͤſſe ausgenommen,
und mit anhero gebracht, dergleichen ich vorhero
noch nie geſehen oder beſchreiben hoͤren, doch nach
der

der Zeit habe auf andern Jnſul noch mehr derglei-
chen, ja theils noch weit groͤſſere geſammlet, wel-
che derjenige, ſo dieſe meine Schrifft am erſten zu
leſen bekoͤmmt, ohnfehlbar finden wird.
Jedoch meinen damahligen Gluͤcks- und Un-
gluͤcks-Wechſel zu folgen, erſahe einer von unſern
Jndianern, der ein gantz ungewoͤhnlich ſcharffes
Geſichte hatte, Suͤd-Weſtwerts eine andere Jn-
ſul, und weilen wir daſelbſt einen beſſern Speiſe-
Vorrath anzutreffen verhofften, wurden unſere
kleinen Schiffe bey damahligen ſtillen Wetter, ſo
gut als moͤglich zugerichtet, ſo daß wir einſteigen,
und beſagte Jnſul nach dreyen Tagen mit aber-
mahliger groͤſter Lebens-Gefahr erreichen konten.
Uber alles vermuthen traffen wir auch daſelbſt ein
kleines Schiff an, welches das wuͤtende Meer mit
11. unſerer Mit-Geſellen dahin geworffen hatte.
Die Freuden- und Jammer-Thraͤnen lieffen haͤuf-
fig aus unſern Augen, erſten theils wegen dieſer
gluͤcklichen Zuſammenkunfft, andern theils darum,
weil uns die letzten berichteten, daß Valboa nebſt
den uͤbrigen ohnmoͤglich noch am Leben ſeyn koͤnte,
weil ſie ingeſammt durch den Sturm auf die ge-
faͤhrlichſte und fuͤrchterlichſte Meeres-Hoͤhe getrie-
ben worden, allwo weit und breit keine Jnſuln,
wohl aber bey hellen Wetter erſchroͤckliche aus dem
Waſſer hervor ragende Felſen und Klippen zu ſe-
hen waͤren. Jm uͤbrigen war dieſe Jnſul ſo wenig
als unſere vorige mit Menſchen beſetzt, jedoch lieſ-
ſen ſich etliche vierfuͤßige Thiere ſehen, welche
theils den Europaͤiſchen Fuͤchſen, theil aber den
wilden Katzen gleichten. Wir nahmen uns kein
Beden-

Bedencken, dieſelben zu ſchieſſen, und als vortreffli-
che Lecker-Biſſen zu verzehren, worbey wir eine ge-
wiſſe Wurtzel, die unſere Jndianer in ziemlicher
Menge fanden, an ſtatt des Brodts gebrauchten.
Nechſt dieſen lieſſen ſich auch etliche Voͤgel ſehen, die
wir ebenfalls ſchoſſen, und mit groͤſten Appetit ver-
zehreten, anbey das Fleiſch der vierfuͤßigen Thiere
doͤrreten, und auf den Nothfall ſpareten.
Jch konte meine Gefaͤhrten, ohngeacht ſie mich
einhellig vor ihr Ober-Haupt erklaͤreten, durchaus
nicht bereden, die Ruͤck-Fahrt nach St. Michaël
vorzunehmen, weil ihnen allezeit ein Grauſen an-
kam, ſo offt ſie an die gefaͤhrlichen Klippen und
ſtuͤrmende See gedachten, derowegen fuhren wir
immer gerades Weges vor uns von einer kleinen
Jnſul zur andern, biß uns endlich das Gluͤck auf
eine ziemlich groſſe fuͤhrete, die mit Menſchen be-
ſetzt war. Selbige kamen haͤuffig herzu, und ſa-
hen uns Elenden, die wir durch 19. taͤgige Schiff-
Fahrt gantz krafftloß und ziemlich ausgehungert
waren, mit groͤſter Verwunderung zu Lande ſtei-
gen, machten aber dieſerwegen nicht die geringſte
grimmige Gebaͤrden, ſondern haͤtten uns vielleicht
gar als Goͤtter angebethet, wenn unſere zwey Jn-
dianer ihnen nicht bedeutet haͤtten, daß wir arme
verirrete Menſchen waͤren, die lauter Liebe und
Freundſchafft gegen ſie bezeugen wuͤrden, wofer-
ne man uns nur erlaubte, allhier auszuruhen, und
unſere hungerigen Magen mit einigen Fruͤchten zu
befriedigen. Ob nun ſchon die Einwohner der un-
ſern Sprache nicht voͤllig verſtunden, ſondern das
meiſte durch Zeichen errathen muſten, ſo erzeigten
ſich

ſich dieſelben doch dermaſſen gefaͤllig, daß wir an ih-
ren natuͤrlichen Weſen noch zur Zeit nicht das gering-
ſte auszuſetzen fanden. Sie brachten uns gedoͤrte-
tes Fleiſch und Fiſche, nebſt etlichen aus Wurtzel-
Mehl gebackenen Brodten herzu, wovor wir die glaͤ-
ſernen und meßingenen Knoͤpfe unter ſie theileten, ſo
wir an unſern Kleidern trugen, indem dergleichen
ſchlechte Sachen von ihnen ungemein hoch geſchaͤtzt,
und mit erſtaunlicher Freude angenommen wurden.
Gegen Abend kam ihr Koͤnig, welcher Madan genen-
net wurde, zu uns, dieſer trug einen Schurtz von bun-
ten Federn um den Leib, wie auch dergleichen Crone
auf dem Haupte, fuͤhrete einen ſtarcken Bogen in der
rechten Hand, in der lincken aber einen hoͤltzernen
ſpitzigen Wurff-Spieß, wie auch einen Koͤcher mit
Pfeilen auf dem Ruͤcken. Jch hatte das Gluͤck, ihm
ein hoͤchſt angenehmes Geſchenck zu uͤberreichen, wel-
ches in einem ziemlich groſſen Taſchen-Meſſer, ei-
nem Feuer-Stahl und zweyen Flinten-Steinen be-
ſtund/ und habe niemahls bey einer lebendigen Cre-
atur groͤſſere Verwunderung geſpuͤret, als ſich bey
dieſem Menſchen zeigte, ſo bald er nur den Nutzen
und Krafft dieſes Werckzeugs erfuhr. Er bekam
uͤber dieſes noch ein Hand-Beil von mir, deſſen vor-
treffliche Tugenden ihn vollends dahin bewegten, daß
uns alles, was wir nur anzeigen konten, gereicht
und verwilliget wurde. Demnach baueten meine
Gefaͤhrten ohnfern vom Meer-Ufer etliche Huͤtten
auf, worinnen 4. 5. oder 6. Perſonen bequemlich
beyſammen ruhen, und den haͤuffig herzu gebrach-
ten Speiſe-Vorrath verzehren konten. Von un-
ſern

ſern Schieß-Gewehr wuſten ſich dieſe Leute nicht
den geringſten Begriff zu machen, ohngeacht unſere
Jndianer ihnen bedeuteten, daß dieſe Werckzeuge
Donner, Blitz und Feuer hervor bringen, auch
ſogleich toͤdtliche Wunden machen koͤnten, da aber
einige Tage hernach ſich eine ziemliche Menge mit-
telmaͤßiger Voͤgel auf einem Baume ſehen lieſſen,
von welchen der Koͤnig Madan in groͤſſeſter Ge-
ſchwindigkeit zwey mit einem Pfeile herunter ſchoß,
ergriff ich ihn bey der Hand, nahm meine Flinte,
und fuͤhrete ihn biß auf etliche 30. Schritt, gegen
einen andern Baum, auf welchen ſich dieſe Voͤgel
abermahls nieder gelaſſen hatten, und ſchoß, ver-
mittelſt eingeladenen Schrots, auf einmahl 6. von
dieſen Voͤgeln herunter. Kaum war der Schuß
gethan, als dieſer Koͤnig nebſt allen ſeinen anwe-
ſenden Unterthanen ploͤtzlich zu Boden fiel, da ſie
denn vor Schrecken ſich faſt in einer halben Stun-
de nicht wieder erholen konten. Auf unſer freund-
liches und liebreiches Zureden kamen ſie zwar end-
lich wiederum zu ſich ſelbſt, bezeugten aber nach
der Zeit eine mit etwas Furcht vermiſchte Hochach-
tung vor uns, zumahlen da wir ihnen bey fernerer
Bekanndtſchafft zeigten, wie wir unſere Schwerd-
ter gegen boͤſe Leute und Feinde zu entbloͤſſen und
zu gebrauchen pflegten-
Jmmittelſt hatten wir Gelegenheit, etliche
Pfund Gold, das auf eine wunderliche Art zu
Halß-und Armbaͤndern, Ringen und Angehen-
cken verarbeitet war, gegen allerhand elende und
nichts-wuͤrdige Dinge einzutauſchen, auch einen
ſtarcken Vorrath von gedoͤrreten Fleiſche, Fiſchen,
Wur-

Wurtzeln und andern nahrhafften Fruͤchten einzu-
ſammlen. Nachdem wir aber 3. von den allerdick-
ſten Baͤumen umgehauen, und in wenig Wochen ſo
viel Schiffe daraus gezimmert, die da weit ſtaͤrcker
als die vorigen, auch mit Seegel-Tuͤchern von ge-
flochtenen Matten und zuſammen gedreheten Baſt-
Stricken verſehen waren, ſuchten wir mit guter Ge-
legenheit von dieſen unſern Wohlthaͤtern Abſchied zu
nehmen, und nach dem Furth St. Michael zuruͤck zu
kehren, allein, da meine Gefaͤhrten von den Einwoh-
nern dieſer Jnſul vernahmen, daß weiter in See hin-
ein viel groͤſſere bewohnte Jnſuln anzutreffen waͤren,
worinnen Gold, edle Steine, und ſonderlich die Per-
len in groͤſter Menge befindlich, geriethen ſie auf die
Verwegenheit, dieſelben auſzuſuchen. Jch ſetzte mich
zwar ſo viel als moͤglich darwider, indem ich ihnen
die groͤſte Gefahr, worein wir uns begaͤben, ſattſam
vorſtellete, allein es halff nichts, ja es trat alſobald
einer auf, welcher mit groͤſter Dreuſtigkeit ſagte:
Don Valaro, bedencket doch, daß Valboa nebſt
unſern andern Cameraden im Meere begraben
worden, alſo duͤrffen wir uns auf unſere geringen
Kraͤffte ſo wenig, als auf die ehemahligen Buͤnd-
niſſe und Freundſchafft der Jndianiſchen Koͤnige
verlaſſen, welche ohne Zweiffel des Valboa Un-
gluͤck zeitig genung erfahren haben, dieſemnach uns
Elenden auch bald abſchlachten werden. Laſſet uns
alſo viellieber neue Jnſuln und Menſchen aufſu-
chen, welche von der Grauſamkeit und dem Geitze
unſerer Landes-Leute noch keine Wiſſenſchafft ha-
ben, und ſeyd verſichert, daß, ſo ferne wir chriſt-
O olich

lich, ja nur menſchlich mit ihnen umgehen werden,
ein weit groͤſſeres Gluͤck und Reichthum vor uns
aufgehaben ſeyn kan, als wir in den bißherigen
Landſchafften empfunden haben. Kommen wir
aber ja im Sturme um, oder werden ein Schlacht-
Opffer vieler Menſchen, was iſts mehr? Denn
wir muͤſſen eben dergleichen Ungluͤcks auf der Ruͤck-
Fahrt nach St. Michael und in den Laͤndern der
falſch-geſinneten Koͤnige gewaͤrtig ſeyn.
Jch wuſte wieder dieſe ziemlich vernuͤnfftige und
ſehr tapffermuͤthige Rede nicht das geringſte ein-
zuwenden, weßwegen ich dieſes mahl meinen Ge-
faͤhrten nachgab, und alles zur baldigen Abfahrt
veranſtalten ließ.
Der Abſchied von dem Koͤnig Madan und ſeinen
von Natur recht redlichen Unterthanen gieng mir
warhafftig ungemein nahe, zumahlen, da dieſel-
ben auf die letzte faſt mehr Speiſe-Vorrath herzu
brachten, als wir in unſere kleinen Schiffe einladen
konten, einer aber von ihnen, der vom erſten Ta-
ge an beſtaͤndig um mich geweſen war, fing bit-
terlich zu weinen an, und bat, ſonderlich da er ver-
nahm, wie ich auf dem Ruͤck wege allhier wiederum
anſprechen wolte, ich moͤchte ihm vergoͤnnen, daß
er mit uns reiſen duͤrffte, welches ich ihm denn
auch mit groͤſten Vergnuͤgen erlaubte. Er war
ein Menſch von etwa 24. Jahren, wohl gewachſen
und eines recht ſeinen Anſehens, zumahlen, da er
erſtlich etliche Kleidungs-Stuͤck auf den Leid be-
kam, ſein Nahme hieß Chaſcal, welchen ich aber
nachhero, da er den chriſtlichen Glauben annahm,
und

und von mir die heilige Tauffe empfing, veraͤndert
habe.
Solchergeſtalt fuhren wir mit dieſem neuen
Wegweiſer, der aber wenigen oder gar keinen Ver-
ſtand von der Schiff-Fahrt hatte, auf und davon,
bekamen zwar in etlichen Wochen nichts als Him-
mel und Waſſer zu ſehen, hatten aber doch wegen
des ungemein ſtillen Wetters eine recht ruhige
Fahrt. Endlich gelangeten wir an etliche kleine Jn-
ſuln, welche zwar ſehr ſchlecht bevoͤlckert, auch nicht
allzuſehr fruchtbar waren, jedoch hatten wir die
Freude, unſere kleinen Schiffe daſelbſt aufs neue
auszubeſſern, und mit friſchen Lebens-Mitteln anzu-
fuͤllen, biß wir endlich etliche, nahe an einander ge-
legene groſſe Jnſuln erreichten, und das Hertz faſſe-
ten, auf einer der groͤſten an Land zu ſteigen.
Hier ſchienen die Einwohner nicht ſo guter Art
als die vorigen zu ſeyn, allein unſere 3. Jndiani-
ſchen Gefaͤhrten leiſteten uns bey ihnen recht vor-
treffliche Dienſte, ſo, daß wir in wenig Tagen mit
ihnen allen recht gewuͤnſchten Umgang pflegen kun-
ten. Wir erfuhren, daß dieſe Leute vor wenig Jah-
ren groſſe Muͤhe gehabt, ſich einer Art Menſchen,
die ebenfalls bekleidet geweſen, zu erwehren, indem
ihnen ſelbige die Lebens-Mittel, Gold, Perlen
und Edlen-Steine mit Gewalt abnehmen und hin-
weg fuͤhren wollen, jedoch, nachdem ſie unſere
Freund-und Hoͤfflichkeit zur Gnuͤge verſpuͤret,
wurde uns nicht allein mit gleichmaͤßiger Freund-
lichkeit begegnet, ſondern wir hatten Gelegenheit
auf dieſer Jnſul erſtaunliche Schaͤtze und Koſtbar-
O o 2keiten

keiten einzuſammlen, wie wir denn auch die andern
nahe gelegenen beſuchten, und ſolchergeſtalt faſt mehr
zuſammen brachten, als unſere Schiffe zu ertragen
vermoͤgend waren. Es iſt faſt zu vermuthen, daß der Autor ſolcher geſtalt
auf die jetziger Zeit ſo genannten In ulas Salomonis gekom-
men, jedoch in Erwegung anderer Umſtaͤnde koͤnnen auch
wohl nur die Peru und Chili gegen uͤber gelegenen Jnſuln
gemeynet ſeyn. Meine Leute nahmen ſich
demnach vor, ein groſſes Schiff zu bauen, in wel-
chem wir ſaͤmmtlich bey einander bleiben, und unſere
Guͤter deſto beſſer fortbringen koͤnten, ich ſelbſt ſahe
dieſes vor gut an, zumahlen wir nicht allein alle Be-
duͤrffniſſe darzu vor uns ſahen, ſondern uns auch der
Einwohner redlicher Beyhuͤlffe getroͤſten konten.
Demnach wurden alle Haͤnde an das Werck ge-
legt, welches in kuͤrtzerer Zeit, als ich ſelbſt vermeyn-
te, zum Stande gebracht wurde. Die Einwohner
ſelbiger Jnſuln fuhren zwar ſelbſten auch in einer Art
von Schiffen, die mit Seegeln und Rudern verſe-
hen waren, doch verwunderten ſie ſich ungemein,
da das unſere ihnen, auf ſo ſonderbare Art zugerich-
tet, in die Augen fiel. Wir ſchenckten ihnen zwey
von unſern mit dahin gebrachten Schiffen, nahmen
aber das dritte an ſtatt eines Boots mit uns, wie wir
denn auch zwey kleine Nachen verfertigten, um ſelbi-
ge auf der Reiſe nuͤtzlich zu gebrauchen.
Nachdem wir uns alſo mit allen Nothduͤrfftig-
keiten wohl berathen hatten, ſeegelten wir endlich
von dannen, und kamen nach einer langweiligen
und beſchwerlichen Fahrt an ein feſtes Land, allwo
wir

wir ausſteigen, und uns abermahls mit friſchen
Waſſer nebſt andern Beduͤrffniſſen verſorgen wol-
ten, wurden aber ſehr uͤbel empfangen, indem uns
gleich andern Tages mehr als 300. wilde Leute ohn-
verſehens uͤberfielen, gleich aufaͤnglich drey der
unſern mit Pfeilen erſchoſſen, und noch fuͤnff andere
gefaͤhrlich verwundeten. Ob nun ſchon im Ge-
gentheil etliche 20. von unſern Feinden auf dem
Platze bleiben muſten, ſo ſahen wir uns doch ge-
noͤthiget, aufs eiligſte nach unſerm Schiffe zuruͤck
zu kehren, mit welchen wir etliche Meilen an der
Kuͤſte hinter fuhren, und endlich abermahls auf
einer kleinen Jnſul anlaͤndeten, die zwar nicht mit
Menſchen, aber doch mit vielerley Arten von Thie-
ren beſetzt war, anbey einen ſtarcken Vorrath an
nuͤtzlichen Fruͤchten, Wurtzeln und Kraͤutern zeigte.
Allhier hatten wir gute Gelegenheit auszuruhen,
biß unſere Verwundeten ziemlich geheilet waren,
fuhren hernachmahls immer Suͤdwerts von einer
Jnſul zur andern, ſahen die Kuͤſten des feſten Lan-
des lincker Seits beſtaͤndig mit ſehnlichen Augen
an, wolten uns aber dennoch nicht unterſtehen, da-
ſelbſt anzulaͤnden, weiln an dem Leben eines ein-
tzigen Mannes nur allzuviel gelegen war, endlich,
nachdem wir viele hundert Meilen an der Land-
Seite hinunter geſeegelt, ließ ſich die aͤuſerſte Spitze
deſſelben beobachten, um welche wir herum fuhren,
und nebſt einer kalten und verdrießlichen Witterung
vieles Ungemach auszuſtehen hatten. Es war
leichtlich zu muthmaſſen, daß allhier ein wuͤrckli-
ches Ende des ſeſten Landes der neuen Welt ge-
funden ſey, derowegen machten wir die Rechnung,
O o 3im

im Fall uns das Gluͤck bey der Hinauf-Fahrt der
andern Seite nicht unguͤnſtiger, als bißhero, ſeyn
wuͤrde, entweder den rechten Weg nach Darien,
oder wohl gar nach Europa zu finden/ oder doch we-
nigſtens unterwegs Portugiſen anzutreffen, zu wel-
chen wir uns geſellen, und ihres Gluͤcks theilhafftig
machen koͤnten, denn es lehrete uns die Vernunfft,
daß die von den Portugiſen entdeckte Landſchafften
ohnfehlbar auf ſelbiger Seite liegen muͤſten.
Jmmittelſt war die hoͤchſte Noth vorhanden,
unſer Schiff aufs neue auszubeſſern, und friſche
Lebens-Mittel anzuſchaffen, derowegen wurde
eine Landung gewagt, welche nach uͤberſtandener
groͤſter Gefahr ein gutes Gluͤcke verſprach, dafer-
ne wir nicht Urſach gehabt haͤtten, uns vor feind-
ſeeligen Menſchen und wilden Thieren zu fuͤrchten.
Jedoch die allgewaltige Macht des Hoͤchſten, wel-
che aller Menſchen Hertzen nach Willen regieren
kan, war uns dermahlen ſonderlich geneigt, in-
dem ſie uns zu ſoͤlchen Menſchen fuͤhrete, die, ohn-
geacht ihrer angebohrnen Wildigkeit, ſolche Hoch-
achtung gegen uns hegten, und dermaſſen freund-
lich aufnahmen/ daß wir uns nicht genung daruͤ-
ber verwundern konten, und binnen wenig Tagen
alles Mißtrauen gegen dieſelben verſchwinden lieſ-
ſen. Es war uns allen wenig mehr um Reich-
thun zu thun, da wir allbereit einen faſt unſchaͤtz-
barn Schatz an lautern Golde, Perlen und Edel-
geſteinen beſaſſen, bemuͤheten uns derowegen nur
um ſolche Dinge, die uns auf der vorhabenden
lang-

langweiligen Reiſe nuͤtzlich ſeyn koͤnten, welches wir
denn alles in kurtzer Zeit gewuͤnſcht erlangten.
Die bey uns befindlichen 3. redlichen Jndianer
machten ſich das allergroͤſte Vergnuͤgen, einige wun-
derbare Meer-Thiere liſtiger Weiſe einzufangen, de-
ren Fleiſch, Fett, und ſonderlich die Haͤute, vortreflich
nutzbar waren, denn aus den letztern konten wir ſchoͤ-
nes Niemen-Werck, wie auch lederne Koller, Schu-
he, Muͤtzen und allerley ander Zeug verfertigen.
So bald wir demnach nur mit der Ausbeſſerung
und Verſorgung des Schiffs fertig, daſſelbe auch,
wo nur Raum uͤbrig, mit lauter nuͤtzlichen Sachen
angefuͤllet hatten, traten wir die Reiſe auf der an-
dern Land-Seite an, vermerckten aber gleich anfaͤng-
lich, daß Wind und Meer allhier nicht ſo guͤtig, als
bey der vorigen Seite war. Zwey Wochen an
einander gieng es noch ziemlich ertraͤglich, allein,
nachhero erhub ſich ein fehr hefftiger Sturm, der
uͤber 9. Tage waͤhrete, und bey uns allen die groͤſte
Verwunderung erweckte, daß wir ihm endlich ſo
gluͤcklich entkamen, ohngeacht unſer Schiff fehr be-
ſchaͤdiget an eine ſehr elende Kuͤſte getrieben war, all-
wo ſich auf viele Meilewegs herum, auſſer etlichen
unfruchtbaren Baͤumen, nicht das geringſte von nuͤtz-
lichen Sachen antreffen ließ.
Etliche von meinen Gefaͤhrten ſtreiften dem ohn-
geacht uͤberall herum, und kamen eines Abends
hoͤchſt erfreut zuruͤck, weil ſie, ihrer Sage nach,
ein vortreflich ausgeruͤſtetes Europaͤiſches Schiff,
in einer kleinen Bucht liegend, jedoch keinen eintzi-
O o 4gen

gen lebendigen Menſchen darinnen gefunden haͤtten.
Jch ließ mich bereden, unſer ſehr beſchaͤdigtes Schiff
dahin zu ſuͤhren, und fand mit groͤſter Verwunde-
rung, daß es die lautere Wahrheit ſey. Wir beſtie-
gen daſſelbe, und wurden ziemlichen ſtarcken Vor-
rath von Wein, Zwieback, geraͤucherten Fleiſche
und andern Lebens-Mitteln darinnen gewahr, ohne
was in andern Ballen und Faͤſſern verwahret war,
die noch zur Zeit niemand eroͤffnen durffte. Tieffer
ins Land hinein wolte ſich keiner wagen, indem man
von den hoͤchſten Felſen-Spitzen weit und breit ſon-
ſten nichts als lauter Wuͤſteney erblickte, derowegen
wurde beſchloſſen, unſer Schiff, ſo gut als moͤglich,
auszubeſſern, damit, wenn die Europaͤer zuruͤck kaͤ-
men, und uns allenfalls nicht in das Jhrige aufneh-
men wolten oder koͤnten, wir dennoch in ihrer Geſell-
ſchafft weiter mitfeegeln moͤchten.
Allein, nachdem wir mit allem fertig waren,
und einen gantzen Monath lang auf die Zuruͤck-
kunfft der Europaͤer vergeblich gewartet hatten,
machten meine Gefaͤhrten die Auslegung, daß die-
ſelben ohnfehlbar ſich zu tieff ins Land hinein ge-
wagt, und nach und nach ihren Untergang erreicht
haͤtten, weßwegen ſie vors allerkluͤgſte hielten,
wenn wir uns das koͤſtliche Schiff nebſt ſeiner gan-
tzen Ladung zueigneten, und mit ſelbigen davon
fuͤhren. Jch ſetzte mich ſtarck wider dieſen See-
raͤuberiſchen Streich, konte aber nichts ausrichten,
indem alle einen Sinn hatten, und alle unſere
Sachen in moͤglichſter Eil in das groſſe Schiff
einbrachten, wolte ich alſo nicht alleine an einem
wuͤſten

wuͤſten Orte zuruͤck bleiben, ſo muſte mir gefallen
laſſen, das geſtohlene Schiff zu beſteigen, und mit
ihnen von dannen zu ſeegeln, konte auch kaum ſo viel
erbitten, daß ſie unſer bißheriges Fahrzeug nicht ver-
ſenckten, ſondern ſelbiges an deſſen Stelle ſtehen
lieſſen.
Kaum hatten wir die hohe See erreicht, als ſich
die Meinigen ihres Diebſtahls wegen auſſer aller
Gefahr zu ſeyn ſchaͤtzten, derowegen alles, was im
Schiffe befindlich war, eroͤffnet, beſichtiget, und ein
groſſer Schatz an Golde nebſt andern vortrefflichen
Koſtbarkeiten gefunden wurde. Allein, wir erfuhren
leider! allerſeits gar bald, daß der Himmel kein Ge-
fallen an dergleichen Boßheit habe, ſondern dieſelbe
ernſtlich zu beſtraffen geſinnet ſey. Denn bald her-
nach erhub ſich ein abermahliger dermaſſen entſetzli-
cher Sturm, dergleichen wohl leichtlich kein See-
Fahrer hefftiger ausgeſtanden haben mag. Wir
wurden von unſerer erwehlten Straſſe gantz ſeit-
werts immer nach Suͤden zu getrieben, welches an
dem erlangten Compaſſe, ſo offt es nur ein klein we-
nig ſtille, deutlich zu erſehen war, es halff hier weder
Arbeit noch Muͤhe, ſondern wir muſten uns gefallen
laſſen, dem aufgeſperreten Rachen der graͤßlichen
und toͤdtlichen Fluthen entgegen zu eilen, viele wuͤnſch-
ten, durch einen ploͤtzlichen Untergang ihrer Marter
bald abzukommen, indem ſie weder Tag noch
Nacht ruhen konten, und die letzte klaͤgliche Stun-
de des Lebens in beſtaͤndiger Unruhe unter dem
ſchrecklichſten Hin- und Wiederkollern erwarten
muſten. Es waͤhrete dieſer erſte Anſatz des Sturms
O o 516. Ta-

16. Tage und Nacht hinter einander, ehe wir nur
zwey biß drey Stunden ein wenig verſchnauben, und
das Sonnen-Licht auf wenige Minuten betrachten
konten, bald darauf aber meldete ſich ein neuer, der
nicht weniger grimmig, ja faſt noch hefftiger als der
vorige war, Maſt und Seegel wurden den erzuͤrnten
Wellen zum Opffer uͤberliefert, worbey zugleich 2.
von meinen Gefaͤhrten uͤber Boort geworffen, und
nicht erhalten werden konten, wie denn auch 3. ge-
quetſchte und 2. andere krancke folgendes Tages ih-
ren Geiſt aufgaben. Endlich wurde es zwar wie-
derum vollkom̃en ſtille und ruhig auf der See, allein
wir bekamen in etlichen Wochen weder Land noch
Sand zu ſehen, ſo, daß unſer ſuͤſſes Waſſer nebſt dem
Proviante, welchen das eingetrungene See-Waſſer
ohnedem ſchon mehr als uͤber die Helffte verdorben
hatte/ voͤllig zum Ende ging, und wir uns Hungers
wegen gezwungen ſahen, recht widernatuͤrliche
Speiſen zu ſuchen, und das bitter-ſaltzige See-
Waſſer zu trincken. Bey ſo beſchaffenen Umſtaͤnden
riß der Hunger, nebſt einer ſchmertzhafften Seuche
in wenig Tagen einen nach den andern hinweg, ſo
lange, biß ich, die 3. Jndianer und 5. Spaniſche
Kriegs-Leute noch ziemlich geſund uͤbrig blieb,
Es erhub ſich immittelſt der dritte Sturm, wel-
chen wir 9. Perſonen, als eine Endſchafft unſerer
Quaal, recht mit Freuden anſetzen hoͤreten. Jch
kan nicht ſagen, ob er ſo hefftig als die vorigen zwey
Stuͤrme geweſen, weil ich auf nichts mehr gedach-
te, als mich nebſt meinen Gefaͤhrten zum ſeeligen
Sterben zuzuſchicken, allein, eben dieſer Sturm
muſte

muſte ein Mittel unſerer dermahligen Lebens-Erhal-
tung und kuͤnfftiger hertzlicher Buße ſeyn, denn ehe
wir uns deſſen verſahen, wurde unſer jaͤmmerlich zu-
gerichtetes Schiff auf eine von denenjenigen Sand-
Baͤncken geworffen, welche ohnfern von dieſer mit
Felſen umgebenen Jnſul zu ſehen ſind. Wir lieſſen
bey bald darauff erfolgter Wind-Stille unſern Na-
chen in See, das Schiff aber auf der Sand-
Banck in Ruhe liegen, und fuhren mit groͤſter Le-
bens-Gefahr durch die Muͤndung des Weſtlichen
Fluſſes, welche zur ſelbigen Zeit durch die herab ge-
ſtuͤrtzten Felſen-Stuͤcken noch nicht verſchuͤttet war,
in dieſe ſchoͤne Jnſul herein, welche ein jeder vernuͤnff-
tiger Menſch, ſo lange er allhier in Geſellſchafft an-
derer Menſchen lebt, und nicht mit andern Vorur-
theilen behafftet iſt, ohnſtreitig vor ein irrdiſches Pa-
radieß erkennen wird.
Keiner von uns allen gedachte dran, ob wir all-
hier Menſchen-Freſſer, wilde Thiere oder andere
feindſeelige Dinge antreffen wuͤrden, ſondern ſo
bald wir den Erdboden betreten, das ſuͤſſe Waſſer
gekoſtet und einige Frucht tragende Baͤume erblickt
hatten, fielen ſo wohl die drey Jndianer als wir 6.
Chriſten auf die Knie nieder und danckten dem al-
lerhoͤchſten Weſen, daß wir durch deſſelben Gnade
ſo |wunderbarer, ja faſt uͤbernatuͤrlicher Weiſe er-
halten worden. Es war ohngefaͤhr zwey Stunden
uͤber Mittag, da wir troſtloß geweſenen Menſchen
zu Lande kamen, hatten derowegen noch Zeit ge-
nung unſere hungerigen Magen mit wohlſchme-
ckenden Fruͤchten anzufuͤllen, und aus dem klaren
Waſſer-Baͤchen zu trincken, nach dieſen wurden
alle

alle fernern Sorgen auf dieſes mahl bey Seite ge-
ſetzt, indem ſich ein jeder mit ſeinem Gewehr am
Ufer des Fluſſes zur Ruhe legte, biß auf meinen ge-
treuen Chaſcal, welcher die Schildwaͤchterey von
freyen ſtuͤcken uͤber ſich nahm, um uns andern vor
beſorglichen Ungluͤcks-Faͤllen zu warnen. Nach-
dem aber ich etliche Stunden und zwar biß in die
ſpaͤte Nacht hinein geſchlaffen, wurde der ehrliche
Chaſcal abgeloͤſet, und die Wacht von mir biß zu
Auffgang der Sonne gehalten. Hierauff fieng ich
an, nebſt 4. der ſtaͤrckſten Leute, einen Theil der Jn-
ſul durchzuſtreiffen/ allein wir fanden nicht die ge-
ringſten Spuren von lebendigen Menſchen oder
reiſſenden Thieren, an deren ſtatt aber eine groſſe
Menge Wildpret, Ziegen auch Affen von verſchie-
denen Farben. Dergleichen Fleiſchwerck nun kon-
te uns, nebſt den uͤberfluͤßigen herrlichen Kraͤutern
und Wurtzeln, die groͤſte Verſicherung geben, all-
hier zum wenigſten nicht Hungers wegen zu ver-
derben, derowegen giengen wir zuruͤck, unſern Ge-
faͤhrten dieſe froͤliche Bothſchafft zu hinterbringen,
die aber nicht eher als gegen Abend anzutreffen wa-
ren, indem ſie die Nordliche Gegend der Jnſul aus-
gekundſchafft, und eben dasjenige bekraͤfftigten,
was wir ihnen zu ſagen wuſten. Demnach erleg-
ten wir noch ſelbigen Abend ein Stuͤck Wild nebſt
einer Ziege, machten Feuer an und brieten ſolch ſchoͤ-
nes Fleiſch, da immittelſt die drey Jndianer die be-
ſten Wurtzeln ausgruben, und dieſelben an ſtatt des
Brodts zu roͤſten und zuzurichten wuſten, welches
beydes wir ſodann mit groͤſter Luſt verzehreten. Jn
folgenden Tagen bemuͤheten wir uns ſaͤmtlich aufs
aͤuſer-

aͤuſerſte, die Sachen aus dem geſtrandeten Schiffe
heruͤber auf die Jnſul zu ſchaffen, welches nach und
nach mit groͤſter Beſchwerlichkeit ins Werck gerich-
tet wurde, indem wir an unſer kleines Boot der Laͤn-
ge nach etliche Floß-Hoͤltzer fuͤgten, welche am Vor-
dertheil etwas ſpitzig zuſammen lieffen, hinten und
vorne aber mit etlichen darauff befeſtigten Queer-
Balcken verſehen waren, und ſolchergeſtalt durfften
wir nicht allein wegen des umſchlagens keine Sorge
tragen, ſondern konten auch ohne Gefahr, eine mehr
als vierfache Laſt darauff laden.
Binnen Monats-Friſt hatten wir alſo alle unſere
Guͤter, wie auch das zergliederte untuͤchtige Schiff
auf die Jnſul gebracht, derowegen fiengen wir nun-
mehro an Huͤtten zu bauen, und unſere Haußhaltung
ordentlich einzurichten, worbey der Mangel des rech-
ten Brodts uns das eintzige Mißvergnuͤgen erweck-
te, jedoch die Vorſoege des Himmels hatte auch hier-
innen Rath geſchafft, denn es fanden ſich in einer Ki-
ſte etliche wohl verwahrte ſteinerne Flaſchen, die mit
Europaͤiſchen Korne, Weitzen, Gerſte, Reiß und
Erbſen, auch andern nuͤtzlichen Saͤmereyen ange-
fuͤllet waren, ſelbige ſaͤeten wir halben Theils aus,
und ich habe ſolche edle Fruͤchte von Jahr zu Jahr
mit ſonderlicher Behutſamkeit fortgepflantzt, ſo daß
ſie, wenn GOtt will, nicht allein Zeit meines Lebens
ſich vermehren, ſondern auch auf dieſer Jnſul nicht
gar vergehen werden, nur iſt zu befuͤrchten, daß das
allzuhaͤuffig anwachſende Wild ſolche edle Aehren,
noch vor ihrer voͤlligen Reiffe, abfreſſen, und die ſelbſt
eigene Fortpflantzung, welche hieſiges Orts gantz
ſonderbar zu bewundern iſt, verhindern werde.
* Du

* Du wirſt, mein Leſer, dir ohnfehlbar eine
wunderliche Vorſtellung von meinem Glau-
ben machen, da ich in dieſen Paragrapho die
Vorſorge des Himmels bewundert, und
doch oben beſchrieben habe, wie meine Ge-
faͤhrten das Schif nebſt allen dem was drin-
nen, worunter auch die mit Getreyde ange-
fuͤlleten Flaſchen geweſen, unredlicher Wei-
ſe an ſich gebracht, ja aufrichtig zu reden, ge-
ſtohlen haben; Wie reimet ſich dieſes/ wirſtu
ſagen, zur Erkaͤndniß der Vorſorge GOttes?
Allein ſey zufrieden, wenn ich bey. Verluſt
meiner Seeligkeit betheure: daß ſo wohl ich
als mein getreuer Chaſcal an dieſen Diebs-
Streiche keinen gefallen gehabt, vielmehr ha-
be ich mich aus allen Kraͤfften darwieder ge-
ſetzt, jedoch nichts erlangen koͤnnen- Jſt es
Suͤnde geweſen, daß ich in dieſem Schiffe
mitten unter den Dieben davon gefahren,
und mich aus dermahligen augenſcheinlichen
Verderben geriſſen, ſo weiß ich gewiß, daß mir
GOTT dieſelbe auf meine eiffrige Buſſe
und Gebeth gnaͤdiglich vergeben hat. Jn-
zwiſchen muß ich doch vieler Umſtaͤnde wegen
die Goͤttliche Vorſorge hiebey erkennen, die
mich nicht allein auf der ſtuͤrmenden See,
ſondern auch in der grauſamen Hungers-
Noth und ſchaͤdlichen Seuche erhalten, und
auf der Jnſul mittelbarer Weiſe mit vielem
guten uͤberhaͤufft. Meine Gefaͤhrten ſind alle
in der Helffte ihrer Tage geſtorben, ausge-
nommen der eintzige Chaſcal, welcher ſein Le-
ben

ben ohngefehr biß 70. Jahr gebracht, ich aber
bin allein am laͤngſten uͤberblieben, auf daß ich
ſolches anſagte.
Wir machten uns inzwiſchen die unverdorbenen
Guͤter, ſo auf dem geſtohlenen Schiffe mitgebracht
waren, wohl zu nutze, ich ſelbſt bekam meinen guten
Theil an Kleiderwerck, Buͤchern, Pappier und an-
dern Geraͤthſchafften davon, that aber dabey ſo-
gleich ein Geluͤbde, ſolcher Sachen zehnfachen
Werth in ein| geiſtliches Geſtiffte zu liefern, ſo bald
mich GOTT wiederum unter Chriſten Leute
fuͤhrete.
Es fanden ſich Weinſtoͤcke in ihrem natuͤrlichen
Wachsthume, die wir der Kunſt nach in weit beſſern
Stand brachten, und durch dieſelben groſſes Labſal
empfingen, auch kamen wir von ohngefaͤhr hinter
den kuͤnſtlichen Vortheil, aus gewiſſen Baͤumen ein
vortreffliches Getraͤncke zu zapffen, welches alles ich
in meinen andern Handſchrifften deutlicher be-
ſchrieben habe. Nach einem erleidlichen Winter
und angenehmen Fruͤhlinge, wurde im Sommer
unſer Getreyde reiff, welches wir wiewohl nur in
weniger Menge einerndten, zedoch nur die Probe
von dem kuͤnftig wohlſchmeckenden Brodte machen
konten, weiln das meiſte zur neuen Ausſatt vor 9.
Perſonen noͤthig war, allein gleich im naͤchſtfolgen-
den Jahre wurde ſo viel eingeſammlet, daß wir zur
Ausſaat und dem nothduͤrfftigen Lebens-Unterhalt
voͤllige Gnuͤge hatten.
Mittlerweile war mein Chaſcal ſo weit gekom-
men, daß er nicht allein ſehr gut Caſtilianiſch reden,
ſondern

ſondern auch von allen chriſtlichen Glaubens-Arti-
culn ziemlich Rede und Antwort geben konte, dero-
wegen nahm ich mir kein Bedencken an dieſem ab-
gelegenen Orte einen Apoſtel abzugeben, und denſel-
ben nach Chriſti Einſetzung zu tauffen, worbey alle
meine 5. chriſtlichen Gefaͤhrten zu Gevattern ſtunden,
er empfieng dabey, wegen ſeiner beſondern Treuher-
tzigkeit, den Nahmen Chriſtian Treuhertz. Sei-
ne beyden Gefaͤhrten befanden ſich hierdurch der-
maſſen geruͤhret, daß ſie gleichmaͤßigen Unterricht
wegen des Chriſtenthums von mir verlangten, wel-
chen ich ihnen mit groͤſten Vergnuͤgen gab, und nach
Verfluß eines halben Jahres auch beyde tauffte/ da
denn der erſtere Petrus Gutmann, der andere a-
ber Paulus Himmelfreund genennet wurde.
Jn nachfolgenden 3. oder 4. Jahren, befand ſich
alles bey uns in dermaſſen ordentlichen und guten
Stande, daß wir nicht die geringſte Urſach hatten
uͤber appetitliche Lebens-Mittel oder andern Man-
gel an unentbehrlichen Beduͤrffniſſen zu klagen, ich
glaube auch, meine Gefaͤhrten wuͤrden ſich nimmer-
mehr aus dieſer vergnuͤgenden Landſchafft hinweg
geſehnet haben, wenn ſie nur Hoffnung zur Hande-
lung mit andern Menſchen, und vor allen andern
Dingen Weibs-Leute, ihr Geſchlechte fortzupflan-
tzen, gehabt haͤtten. Da aber dieſes letztere ermangel-
te, und zu dem erſtern ſich gantz und gar keine Gele-
genheit zeigen wolte, indem ſie nun ſchon einige Jah-
re vergeblich auf vorbey fahrende Schiffe gewartet
hatten, gaben mir meine 5. Lands-Leute ziemlich
trotzig zu verſtehen, daß man Anſtalt machen muͤſte
ein

ein neues Schiff zu bauen, um damit wiederum eine
Fahrt zu andern Chriſten zu wagen, weil es GOtt
unmoͤglich gefallen koͤnte, dergleichen koſtbare Schaͤ-
tze, als wir beſaͤſſen, ſo nachlaͤßiger Weiſe zu verber-
gen, und ſich ohne eintzigen Heil. Beruff und Trieb
ſelbſt in den unehelichen Stand zu verbannen, dar-
bey aber aller chriſtlichen Sacramenten und Kir-
chen-Gebraͤuche beraubt zu leben.
Ohngeacht nun ich ſehr deutlich merckte, daß es
ihnen nicht ſo wohl um die Religion als um die Wei-
ber-Liebe zu thun waͤre, ſo nahm mir doch ein Beden-
cken ihrem Vorhaben zu widerſtreben, zumahlen da
ſie meinen vernuͤnftigen Vorſtellungen gantz und gar
kein Gehoͤr geben wolten. Meine an ſie gethane
Fragen aber waren ohngefaͤhr folgendes Jnnhalts:
Meine Freunde bedenckt es wohl, ſprach ich,
1. Wie wollen wir hieſiges Orts ein tuͤchtiges
Schiff bauen koͤnnen, das uns etliche hundert,
ja vielleicht mehr als 1000. Meilen von hier
hinweg fuͤhren und alles Ungemach der See
ertragen kan. Wo iſt gnugſames Eiſenwerck
zu Naͤgeln, Klammern und dergleichen? Wo
iſt Pech, Werck, Tuch, Strickwerck und an-
ders Dinges mehr, nach Nothdurfft anzu-
treffen?
2. Werden wir nicht GOtt verſuchen, wenn wir
uns auf einem uͤbel zugerichteten Schiffe unter-
ſtehen einen ſo fernen Weg anzutreten, und
werden wir nicht als Selbſt-Moͤrder zu ach-
ten ſeyn, daferne uns die Gefahr umbringt,
worein wir uns muthwillig begeben?
P p3. Wel-

3. Welcher unter uns weiß die Wege, wo wir hin
gedencken, und wer kan nur ſagen in welchem
Theile der Welt wir uns jetzo befinden? auch
wie weit die Reiſe biß nach Europa iſt?
Solche und noch vielmehr dergleichen Fragen die
von keinem vernuͤnfftig genung beantwortet wur-
den, dieneten weiter zu nichts, als ihnen Verdruß zu
erwecken, und den gefaſſeten Schluß zu befeſtigen,
derowegen gab ich ihnen in allen Stuͤcken nach, und
halff den neuen Schiff-Bau anfangen, welcher lang-
ſam und ungluͤcklich genung von ſtatten gieng, indem
der Jndianer Paulus von einem umgehauenen Bau-
me ploͤtzlich erſchlagen wurde. Dieſer war alſo
der erſte, welcher allhier von mir begraben wurde.
Jm dritten Sommer, nach angefangener Arbeit,
war endlich das Schiff ſo weit fertig, daß wir ſelbi-
ges in den Fluß, zwiſchen denen Felſen, allwo es gnug-
ſame Tieffe hatte, einlaſſen konten. Weiln aber
zwey von meinen Lands-Leuten gefaͤhrlich kranck
darnieder zu liegen kamen, wurde die uͤbrige wenige
Arbeit, nebſt der Einladung der Guͤter, biß zu ihrer
voͤlligen Geneſung verſparet.
Meine Gefaͤhrten bezeugten allerſeits die groͤſte
Freude uͤber die ihrer Meynung nach wohl gerathe-
ne Arbeit, allein, ich hatte an dem elenden Wercke
nur allzuviel auszuſetzen, und nahm mir nebſt meinem
getreuen Chriſtian ein billiges Bedencken uns dar-
auff zu wagen, weil ich bey einer ſo langwierigen
Reiſe dem Tode entgegen zu lauffen, gantz gewiſſe
Rechnung machen konte.
Jndem aber nicht allein groſſe Verdrießlichkeit,
ſondern

ſondern vielleicht gar Lebens-Gefahr zu befuͤrchten
war, ſo ferne meine Gefaͤhrten dergleichen Gedan-
cken merckten, hielt ich darmit an mich, und nahm
mir vor auf andere Mittel zu gedencken, wodurch
dieſe unvernuͤnfftige Schiffarth ruͤckgaͤngig gemacht
werden koͤnte. Allein, das unerforſchliche Ver-
haͤngniß uͤberhob mich dieſer Muͤhe, denn wenige
Tage hierauf, erhub ſich ein grauſamer Sturm zur
See, welchen wir von den hohen Felſen-Spitzen mit
Erſtaunen zuſahen, jedoch gar bald durch einen un-
gewoͤhnlichen hefftigen Regen in unſere Huͤtten ge-
trieben wurden, da aber bey herein brechender Nacht
ein jeder im Begriff war, ſich zur Ruhe zu begeben,
wurde die gantze Jnſul von einem hefftigen Erdbeben
gewaltig erſchuͤttert, worauf ein dumpffiges Gepraſ-
ſele folgete, welches binnen einer oder zweyer Stun-
den Zeit noch 5. oder 6. mahl zu hoͤren war. Meine
Geſaͤhrten, ja ſo gar auch die zwey Krancken kamen
gleich bey erſter Empfindung deſſelben eiligſt in mei-
ne Huͤtte gelauffen, als ob ſie bey mir Schutz ſuchen
wolten, und meynten nicht anders, es muͤſſe das Ende
der Welt vorhanden ſeyn; da aber gegen Morgen
alles wiederum ſtille war, und der Sonnen lieblicher
Glantz zum Vorſcheine kam, verſchwand zwar die
Furcht vor dasmahl, allein unſer zuſammen geſetztes
Schrecken war deſto groͤſſer, da wir die eintzige Ein-
fahrt in unſere Jnſul, nehmlich den Auslauff des
Weſtlichen Fluſſes, durch die von beyden Seiten
herab geſchoſſenen Felſen gaͤntzlich verſchuͤttet ſahen,
ſo daß das gantze Weſtliche Thal von dem gehemm-
ten Strome unter Waſſer geſetzt war.
P p 2Dieſes

Dieſes Erdbeben geſchahe am 18den Jan. im Jahr
Chriſti 1523. bey eintretender Nacht, und ich hoffe
nicht unrecht zu haben, wenn ich ſolches ein wuͤrckli-
ches Erdbeben oder Erſchuͤtterung dieſer gantzen Jn-
ſul nenne, weil ich ſelbiges ſelbſt empfunden, auch
nachhero viele Felſen-Riſſe und herab geſchoſſene
Klumpen angemerckt, die vor der Zeit nicht da ge-
weſen ſind. Der Weſtliche Fluß fand zwar nach
wenigen Wochen ſeinen geraumlichen Auslauff
unter den Felſen hindurch, nachdem er vielleicht die
lockere Erde und Sand ausgewaſchen und fortge-
trieben hatte, und ſolchergeſtalt wurde auch das
Weſtliche Thal wiederum von der Waſſer-Fluth
befreyet, jedoch die Hoffnung unſerer baldigen Ab-
fahrt war auf einmahl gaͤntzlich zerſchmettert, indem
das neu erbaute Schiff unter den ungeheuren Felſen-
Stuͤcken begraben lag.
GOtt pflegt in der Natur dergleichen Wun-
der- und Schreck-Wercke ſelten umſonſt zu zeigen,
dieſes erkannte ich mehr als zu wohl, wolte ſolches
auch meinen Gefaͤhrten in taͤglichen Geſpraͤchen
beybringen, und ſie dahin bereden, daß wir ingeſamt
als heilige Einſiedler unſer Leben in dieſer angeneh-
men und fruchtbarn Gegend zum wenigſten ſo lange
zubringen wolten, biß uns GOtt von ohngefaͤhr
Schiffe und Chriſten zuſchickte, die uns von dannen
fuͤhreten. Allein, ich predigte tauben Ohren, denn
wenige Zeit hernach, da ihnen abermahls die Luſt
ankam ein neues Schiff zu bauen, welches doch in
Ermangelung ſo vielerley Materialien, ein laͤcherli-
ches Vornehmen war, machten ſie erſtlich einen An-
ſchlag, im Mittel der Jnſul den Noͤrdlichen Fluß
abzu-

abzuſtechen, mithin ſelbigen durch einen Canal in die
kleine See zu fuͤhren, deren Ausfluß ſich gegen Oſten
zu, in das Meer ergieſſet.
Dieſer letztere Anſchlag war mir eben nicht miß-
faͤllig, weil ich allem Anſehen nach, leicht glauben
konte, daß durch das Noͤrdliche natuͤrliche Felſen-
Gewoͤlbe, nach abgefuͤhrten Waſſer-Fluſſe, ohn-
fehlbar ein bequemer Außgang nach der See zu fin-
den ſeyn moͤchte. Derowegen legte meine Haͤnde
ſelbſten mit ans Werck, welches endlich, nach vielen
ſauern vergoſſenen Schweiſſe, im Sommer des
1525ten Jahres zu Stande gebracht wurde. Wir
funden einen nach Nothdurfft erhoͤheten und wei-
ten Gang, muſten aber den Fuß-Boden wegen vie-
ler tieffen Kluͤffte und ſteiler Abfaͤlle, ſehr muͤhſam
mit Sand und Steinen bequemlich ausfuͤllen und
zurichten, biß wir endlich ſehr erfreut das Tages-
Licht und die offenbare See auſſerhalb der Jnſul
erblicken konten.
Nach dieſem gluͤcklich ausgeſchlagenen Vorneh-
men, ſolten aufs eiligſte Anſtallten zum abermahli-
gen Schiff-Bau gemacht, und die zugerichteten
Baͤume durch den neu erfundenen Weg an den aus-
wendigen Fuß des Felſens hinunter geſchafft wer-
den; Aber ehe noch ein eintziger Baum darzu be-
hauen war, legten ſich die zwey ſchwaͤchſten von mei-
nen Lands-Leuten darnieder und ſtarben, weil ſie
ohnedem ſehr ungeſundes Leibes waren, und ſich
noch darzu bißhero bey der ungezwungenen Arbeit
allzu hefftig angegriffen haben mochten. Solcher-
geſtalt blieb der neue Schiffs-Bau unterwegs, zu-
P p 3mah-

mahlen da ich, und die mir getreuer zwey Jndianer
keine Hand mit anlegen wolten.
Allein, indem ich aus gantz vernuͤnfftigen Urſa-
chen dieſes tollkuͤhne Werck gaͤntzlich zu hintertrei-
ben ſuchte, und mich auf mein gutes Gewiſſen zu be-
ruffen wuſte, daß ſolches aus keiner andern Abſicht
geſchaͤhe, als den Allerhoͤchſten wegen einer unmit-
telbaren Erhaltung nicht zu verſuchen, noch ſeiner
Gnade zu mißbrauchen, da ich mich aus dem ruhig-
ſten und geſegneteſten Lande nicht in die allerſicher-
ſte Lebens-Gefahr ſtuͤrtzen wolte; ſo konte doch ei-
nem andern gantz abſcheulichen Ubel nicht vorbau-
en, als woruͤber ich in die alleraͤuſſerſte Beſtuͤrtzung
gerieth, und welches einem jeden Chriſten einen ſon-
derbaren Schauder erwecken wird.
Es meldete mir nehmlich mein getreuer Chriſti-
an, daß meine 3. noch uͤbrigen Lands-Leute ſeit etli-
chen Monathen 3. Aeffinnen an ſich gewoͤhnet haͤt-
ten, mit welchen ſie ſehr oͤffters ſo wohl bey Tage
als Nacht eine ſolche ſchaͤndliche Wolluſt zu trei-
ben pflegten, die auch dieſen ehemahligen Heyden
recht eckelhafft und wieder die Natur lauffend vor-
kam. Jch ließ mich keine Muͤhe verdrieſſen dieſer
wichtigen Sache, um welcher willen der Hoͤchſte die
gantze Jnſul verderben koͤñen, rechtigewiß zu werden,
war auch endlich ſo gluͤcklich, oder beſſer zu ſagen,
ungluͤcklich, alles ſelbſt in Augenſchein zunehmen,
und ein lebendiger Zeuge davon zu ſeyn, worbey ich
nichts mehr, als verdammte Wolluſt beſtialiſcher
Menſchen, nechſt dem, die ungewoͤhnliche Zunei-
gung ſolcher vierſuͤßigen Thiere, uͤber alles dieſes
aber die beſondere Langmuth GOttes zu bewun-
dern

dern wuſte. Folgendes Tages nahm ich die 3. So-
domiten ernſtlich vor, und hielt ihnen, wegen ihres
begangenen abſcheulichen Laſters eine kraͤfftige Ge-
ſetz-Predigt, fuͤhrete ihnen anbey den Goͤttlichen
Ausſpruch zu Gemuͤthe: Wer bey einem Viehe
ſchlaͤfft, ſoll des Todes ſterben ꝛc ꝛc. Zwey von ihnen
mochten ſich ziemlich geruͤhrt befinden, da aber der
dꝛitte, alß ein junger freveler Menſch, ihnen zuſprach,
u. ſich vernehmen ließ, daß ich bey itzigen Umſtaͤnden
mich um ihr Leben u. Wandel gar nichts zu bekuͤm-
mern, vielweniger ihnen etwas zu befehlen haͤtte,
giengen ſie alle drey hoͤchſt verdrießlich von mir.
Mittlerzeit aber, da ich dieſe Straf-Predigt ge-
halten, hatten die zwey frommen Jndianer Chri-
ſtianus und Petrus, auf meinen Befehl die drey
verfluchten Affen-Huren gluͤcklich erwuͤrget, ſo bald
nun die beſtialiſchen Liebhaber dieſes Spectacul er-
ſahen, ſchienen ſie gantz raſend zu werden, haͤtten
auch meine Jndianer ohnfehlbar erſchoſſen, allein zu
allem Gluͤck hatten ſie zwar Gewehr, jedoch weder
Pulver noch Bley, weiln der wenige Reſt deſſelben
in meiner Huͤtte verwahret lag. Jn der erſten Hi-
tze machten ſie zwar ſtarcke Gebaͤrden, einen Krieg
mit mir und den Meinigen anzufangen, da ich aber
meinen Leuten geladenes Gewehr und Schwerdter
gab, zogen die ſchaͤndlichen Buben zuruͤcke, dahero
ich ihnen zurieff: ſie ſolten auf guten Glauben herzu
kommen, und diejenigen Geraͤthſchafften abholen,
welche ich ihnen aus Barmhertzigkeit ſchenckte,
nachhero aber ſich nicht geluͤſten laſſen, uͤber den
Nord-Fluß, in unſer Revier zu kommen, widrigen-
falls wir ſie als Hunde darnieder ſchieſſen wolten,
P p 4weil

weil geſchrieben ſtuͤnde: Du ſollſt den Boͤſen von
dir thun.
Hierauff kamen ſie alle drey, und langeten ohne
eintziges Wort ſprechen diejenigen Geſchirre und an-
dere hoͤchſtnoͤthigen Sachen ab, welche ich durch die
Jndianer entgegen ſetzen ließ, und verlohren ſich da-
mit in das Oſtliche Theil der Jnſul, ſo daß wir in et-
lichen Wochen nicht das geringſte von ihnen zu ſehen
bekamen, doch war ich nebſt den Meinen fleißig auf
der Hut, damit ſie uns nicht etwa bey naͤchtlicher
Zeit uͤberfallen und erſchlagen moͤchten.
Allein hiermit hatte es endlich keine Noth, denn
ihr boͤſes Gewiſſen und zaghaffte Furchtſamkeit
mochte ſie zuruͤck halten, jedoch die Rache folgte ih-
nen auf dem Fuſſe nach, denn die Boͤſewichter mu-
ſten kurtz hernach einander erſchrecklicher Weiſe
ſelbſten aufreiben, und den Lohn ihrer Boßheiten
geben, weil ſich niemand zum weltlichen Richter
uͤber ſie aufwerffen wolte.
Eines Tages in aller Fruͤhe, da ich den dritten
Theil der Nacht-Wache hielt, hoͤrete ich etliche
mahl nach einander meinen Nahmen Don Valaro
von ferne laut ausruffen, nahm derowegen mein
Gewehr, gieng vor die Huͤtte heraus, und erblickte
auf dem gemachten Damme des Nord-Fluſſes ei-
nen von den dreyen Boͤſewichtern ſtehen, der mit
der rechten Hand ein groſſes Meſſer in die Hoͤhe
reckte. So bald er mich erſahe, kam er eilends her-
zu gelauffen, da aber ich mein aufgezogenes Gewehr
ihm entgegen hielt, blieb er etwa 20. Schritt vor
mir ſtehen und ſchrye mit lauter Stimme: Mein
Herr! mit dieſem Meſſer habe ich in vergangener
Nacht

Nacht meine Cameraden ermordet, weil ſie mit mir
um ein junges Affen-Weib Streit anfiengen. Der
Weinbeer-und Palmen-Safft hatte uns raſend
voll gemacht, ſie ſind beyde geſtorben, ich aber raſe
noch, ſie ſind ihrer grauſamen Suͤnden wegen ab-
geſtrafft, ich aber, der ich noch mehr als ſie geſuͤndi-
get habe, erwarte von euch einen toͤdlichen Schuß,
damit ich meiner Gewiſſens-Angſt auf einmahl loß
komme.
Jch erſtaunete uͤber dergleichen entſetzliche Mord-
Geſchicht, hieß ihn das Meſſer hinweg werffen und
naͤher kommen, allein nachdem er gefragt: Ob ich
ihn erſchieſſen wolle? und ich ihm zur Antwort ge-
geben: Daß ich meine Haͤnde nicht mit ſeinem
Blute beſudeln, ſondern ihn GOttes zeitlichen
und ewigen Gerichten uͤberlaſſen wolle; faſſete er
das lange Meſſer in ſeine beyden Faͤuſte, und ſtieß
ſich ſelbiges mit ſolcher Gewalt in die Bruſt hinein,
daß der verzweiffelte Coͤrper ſogleich zur Erden ſtuͤr-
tzen und ſeine ſchandbare Seele ausblaſen muſte.
Meine verſchiedenen Gemuͤths-Bewegungen preſ-
ſeten mir viele Thraͤnen aus den Augen, ohngeacht
ich wohl wuſte, daß ſolche laſterhaffte Perſonen der-
ſelben nicht werth waren, doch machte ich mit Huͤlf-
fe meiner beyden Getreuen, ſo gleich auf der Stelle
ein Loch, und ſcharrete das Aaß hinein. Hierauff
durchſtreifften wir die Oſtliche Gegend, und fanden
endlich nach langen Suchen die Huͤtte, worinnen
die beyden Entleibten beyſammen lagen, das teuff-
liſche Affen-Weib ſaß zwiſchen beyden inne, und
wolte durchaus nicht von dannen weichen, weßwe-
gen ich das ſchaͤndliche Thier gleich auf der Stelle
P p 5erſchoß,

erſchoß, und ſelbiges in eine Stein-Klufft werffen
ließ, die beyden Viehiſch-Menſchlichen Coͤrper aber
begrub ich vor der Huͤtte, zerſtoͤrete dieſelbe, und
nahm die nuͤtzlichſten Sachen daraus mit zuruͤck in
unſere Haußhaltung. Dieſes geſchahe in der Wein-
leſe-Zeit im Jahre 1527.
Von nun an fuͤhrete ich mit meinen beyden ge-
treuen chriſtlichen Jndianern die allerordentlichſte
Lebens-Art, denn wir beteten taͤglich etliche Stun-
den mit einander, die uͤbrige Zeit aber wurde theils
mit noͤthigen Verrichtungen, theils aber in ver-
gnuͤgter Nuhe zugebracht. Jch merckte an keinen
von beyden, daß ſie ſonderliche Luſt haͤtten, wie-
derum zu andern Menſchen zu gelangen, und noch
vielweniger war eine Begierde zum Frauen-Volck
an ihnen zu ſpuͤren, ſondern ſie lebten in ihrer guten
Einfalt ſchlecht und gerecht. Jch vor meine Per-
ſohn empfand in meinem Hertzen den allergroͤſten
Eckel an der Vermiſchung mit dem Weiblichen
Geſchlechte, und weil mir auſſerdem der Appetit
zu aller weltlichen Ehre, Wuͤrde, und den darmit
verknuͤpfften Luſtbarkeiten vergangen war, ſo faſ-
ſete den gaͤntzlichen Schluß, daß, wenn mich ja der
Hoͤchſte von dieſer Jnſul hinweg, und etwa an an-
dere chriſtliche Oerter fuͤhren wuͤrde, daſelbſt zu ſei-
nen Ehren, vermittelſt meiner koſtbaren Schaͤtze,
ein Cloſter aufzubauen, und darinnen meine Lebens-
Zeit in lauter GOttes-Furcht zuzubringen.
Jm Jahr Chriſti 1538. ſtarb auch der ehrliche ge-
tauffte Chriſt, Petrus Gutmann, welchen ich
nebſt dem Chriſtiano hertzlich beweeinete, und ihn
aufs

aufs ordentlichſte zur Erde beſtattete. Er war ohn-
gefaͤhr etliche 60. Jahr alt worden, und bißhero gantz
geſunder Natur geweſen, ich glaube aber, daß ihn
ein jaͤhlinger Trunck, welchen er etwas ſtarck auf die
Erhitzung gethan/ ums Leben brachte, doch mag er
auch ſein ihm von GOtt beſtimmtes ordentliches Le-
bens-Ziel erreicht haben.
Nach dieſem Todes-Falle veraͤnderten wir unſe-
re Wohnung, und bezogen den groſſen Huͤgel, wel-
cher zwiſchen den beyden Fluͤſſen faſt mitten auf der
Jnſul lieget, allda baueten wir eine geraumliche
Huͤtte uͤberzogen dieſelbe dermaͤſſen ſtarck mit Laub-
Werck, daß uns weder Wind noch Regen Ver-
druß anthun konte, und fuͤhreten darinnen ein ſolches
geruhiges Leben, dergleichen ſich wohl alle Men-
ſchen auf der gantzen Welt wuͤnſchen moͤchten.
Wir haben nach der Zeit ſehr viele zerſcheiterte
Schiffs-Stuͤcken, groſſe Ballen und Pack-Faͤſſer
auf den Sand-Baͤncken vor unſerer Jnſul anlaͤn-
den ſehen, welches alles ich und mein Chriſtian,
vermittelſt eines neugemachten Floſſes, von dannen
heruͤber auf unſere Jnſul holeten, und darinnen
nicht allein noch mehrere koſtbare Schaͤtze an Gold,
Silber, Perlen, Edlen Steinen und allerley Hauß-
Geraͤthe, ſondern auch Kleider-Werck, Betten und
andere vortreffliche Sachen fanden, welche letztern
unſern Ein ſiedler-Orden von aller Strengigkeit be-
freyeten, indem wir, vermittelſt deſſelben, die Lebens-
Art aufs allerbequemſte einrichten konten.
Neun-

Neunzehn gantzer Jahre habe ich nach des Pe-
tri Tode mit meinem Chriſtiano in dem aller-
ruhigſten Vergnuͤgen gelebt, da es endlich dem
Himmel gefiel, auch dieſen eitzigen getreuen Freund
von meiner Seite, ja von dem Hertzen hinweg zu
reiſſen. Denn im Fruͤhlinge des 1557ten Jahres
fieng er nach und nach an, eine ungewoͤhnliche Mat-
tigkeit in allen Gliedern zu empfinden, worzu ſich ein
ſtarcker Schwindel des Haupts, nebſt dem Eckel
vor Speiſe und Tranck geſellete, dahero ihm in we-
nig Wochen alle Kraͤffte vergiengen, biß er endlich
am Tage Allerheiligen, nehmlich am 1. Novembr.
ſelbigen Jahres, fruͤh bey Aufgang der Sonnen,
ſanfft und ſeelig auf das Verdienſt Chriſti verſchied,
nachdem er ſeine Seele in GOttes Haͤnde befohlen
hatte.
Die Thraͤnen fallen aus meinen Augen, indem
ich dieſes ſchreibe, weil dieſer Verluſt meines lieben
Getreuen mir in meinem gantzen Leben am aller-
ſchmertzlichſten geweſen. Voritzo, da ich dieſen
meinen Lebens-Lauff zum andern mahle aufzuzeich-
nen im Begriff bin, ſtehe ich in meinem 105ten Jah-
re, und wuͤnſche nur dieſes:
Meine Seele ſterbe des Todes der Ge-
rechten, und mein Ende werde wie
meines getreuen Chriſtians Ende.
Den werthen Coͤrper meines allerbeſten Freun-
des habe ich am Fuſſe dieſes Huͤgels, gegen Mor-
gen zu, begraben, und ſein Grab mit einem groſſen
Stei-

Steine, worauf ein Creutz nebſt der Jahr-Zahl ſei-
nes Ablebens gehauen bemerckt. Meine Augen
ſind nachhero in etlichen Wochen niemahls trocken
von Thraͤnen worden, jedoch, da ich mir nachhero
den Allerhoͤchſien zum eintzigen Freunde erwehlte, ſo
wurde auf gantz beſondere Art getroͤſtet und in den
Stand geſetzt, mein Verhaͤngniß mit groͤſter Gedult
zu ertragen.
Drey Jahr nach meines liebſten Chriſtians To-
de, nehmlich im Jahr 1560. habe ich angefangen in
den Huͤgel einzuarbeiten, und mir auf die Winters-
Zeit eine bequeme Wohnung zuzurichten. Du! der
du dieſes lieſeſt, und meien Bau betrachteſt, wirſt
gnungſame Urſache haben, dich uͤber die Unverdroſ-
ſenheit eines eintzelen Menſchen zu verwundern, al-
lein, bedencke auch die lange Weile, ſo ich gehabt
habe. Was ſolte ich ſonſt nutzbares vornehmen?
Zu meinem Acker-Bau brauchte ich wenige Tage
Muͤhe, und bekam jederzeit hundertſachen Segen.
Jch habe zwar gehofft, von hier hinweg gefuͤhret zu
werden, und hoffe es noch, allein es iſt mir wenig
daran gelegen, wenn meine Hoffnung, wie bißhero,
vergeblich iſt und bleibt.
Den allergroͤſten Poſſen haben mir die Affen
auf dieſer Jnſul bewieſen, indem ſie mir mein Tage-
Buch, in welches ich alles, was mir ſeit dem Jahr
1509. biß auf das Jahr 1580. merckwuͤrdiges be-
gegnet, richtig aufgezeichnet hatte, ſchaͤndlicher
Weiſe

Weiſe entfuͤhret, und in kleine Stuͤcken zerriſſen,
alſo habe ich in dieſer zweyten Ausfertigung meiner
Lebens-Beſchreibung nicht ſo ordentlich und gut ver-
fahren koͤnnen, als ich wohl gewollt, ſondern mich
eintzig und allein auf mein ſonſt gutes Gedaͤchtniß
verlaſſen muͤſſen, welches doch Alters wegen ziemlich
ſtumpff zu werden beginnet.
Jmmittelſt ſind doch meine Augen noch nicht dun-
ckel worden, auch beduͤncket mich, daß ich an Kraͤff-
ten und uͤbriger Leibes-Beſchaffenheit noch ſo ſtarck,
friſch und anſehnlich bin, als ſonſten ein geſunder et-
wa 40. biß 50. jaͤhriger Mann iſt.
Jn der warmen Sommers-Zeit habe ich gemei-
niglich in der gruͤnen Laub-Huͤtte auf dem Huͤgel ge-
wohnet, zur Regen-und Winters-Zeit aber, iſt mit
die ausgehaune Wohnung unter dem Huͤgel treff-
lich zu ſtatten gekommen, hieſelbſt werden auch dieje-
nigen, ſo vielleicht wohl lange nach meinem Tode et-
wa auf dieſe Stelle kommen, ohne beſondere Muͤhe,
meine ordentlich verwahrten Schaͤtze und andere
nuͤtzliche Sachen finden koͤnnen, wenn ich ihnen of-
fenbare, daß in der kleinſten Kammer gegen Oſten,
und dann unter meinem Steinernen Seſſel das al-
lerkoſtbarſte anzutreffen iſt.
Jch beklage nochmals, daß mir die leichtfer-
tigen Affen mein ſchoͤnes Tage-Buch zerriſſen,
denn wo dieſes vorhanden waͤre, wolte ich dir,
mein kuͤnfftiger Leſer, ohnfehlbar noch ein und
andere nicht unangenehme. Begebenheiten und
Nachrichten beſchrieben haben. Sey immittelſt
zufrieden mit dieſen wenigen, und wiſſe, daß ich
den Vorſatz habe, ſo lange ich ſehen und ſchreiben
kan

kan nicht muͤßig zu leben, ſondern dich alles deſſen,
was mir hinfuͤhro noch ſonderbares und merckwuͤr-
diges vorkommen moͤchte, in andern kleinen Buͤch-
leins benachrichtigen werde. Voritzo aber will ich
dieſe Beſchreibung, welche ich nicht ohne Urſach auch
ins Spaniſche uͤberſetzt habe, beſchlieſſen, und die-
ſelbe bey Zeiten an ihren gehoͤrigen Ort beylegen,
allwo ſie vor der Verweſung lange Zeit verwahrt
ſeyn kan, denn ich weiß nicht, wie bald mich der Tod
uͤbereilen, und ſolchergeſtalt alle meine Bemuͤhung
nebſt dem guten Vorſatze, meinen Nachkommen ei-
nen Gefallen zu erweiſen, gaͤntzlich zernichten moͤchte.
Der GOtt, dem ich meine uͤbrige Lebens-Zeit aufs
allereiffrigſte zu dienen mich verpflichte, erhoͤre doch,
wenn es ſein gnaͤdiger Wille, auch meiner Seelen
Seeligkeit nicht ſchaͤdlich, auch in dieſem Stuͤcke
mein Gebeth, und laſſe mich nicht ploͤtzlich, ſondern
in dieſer meiner Stein-Hoͤle, entweder auf dem La-
ger, oder auf meinem Seſſel geruhig ſterben, damit
mein Coͤrper den leichtfertigen Affen und andern
Thieren nicht zum Spiele und Scheuſal werde, ſol-
te auch demſelben etwa die zukuͤnfftige Ruhe in der
Erde nicht zugedacht ſeyn: Wohlan! ſo ſey dieſe
Hoͤle mir an ſtatt des Grabes, biß zur froͤli-
chen Auferſtehung aller Todten.

SO viel iſts, was ich Eberhard Julius von des
ſeeligen Don Cyrillo de Valaro Lebens-Be-
ſchreibung aus dem Lateiniſchen Exemplar zu uͤber-
ſetzen gefunden, koͤmmt es nicht allzuzierlich heraus,
ſo iſt doch dem Wercke ſelbſt weder Abbruch noch
Zu-

Zuſatz geſchehen. Es ſind noch auſſer dieſem etliche
andere Manuſcripta, und zwar mehrentheils in
Spaniſche Sprache vorhanden, allein, ich habe biß-
hero unterlaſſen, dieſelben ſo wohl als die wenigen
Lateiniſchen ins Deutſche zu uͤberſetzen, welches je-
doch mit der Zeit annoch geſchehen kan, denn ſein Ar-
tzeney-Buch, worinnen er den Nutzen und Gebrauch
der auf dieſer Jnſul wachſenden Kraͤuter, Wurtzeln
und Fruͤchte abhandelt, auch dabey allerhand Kranck-
heiten und Schaͤden, die ihm und ſeinen Gefaͤhrten
begegnet ſind, erzehlet, verdienet wohl geleſen zu wer-
den, wie denn auch ſein Buͤchlein vom Acker-und
Garten-Bau, ingleichen von allerhand nuͤtzlichen
Regeln wegen der Witterung nicht zu
verachten iſt.

Corrigenda.
Pag. 4. lin. 17. lege groͤſter Raiſon. p. 37. lin. 13. l. daß ihr
p. 103. lin. 17. l. Nacht. p. 334. lin. 6. l, Ancker. p. 484.
lin. ult. l. † ſeit ao. 1669. p. 488. lin. 1. l. des 1725ten
Jahres. p. 500. lin. 17. l. Gelb-Schnaͤbel.

Beym Verleger der Seefahrer iſt auch zu haben:
DEr im Jrr-Garten der Liebe herum tau-
melnde Cavalier, oder Reiſe- und Liebes-
Geſchichte eines vornehmen Deutſchen von
Adel, Herrn von St. *** welcher nach vielen
auf Reiſen und bey andern Gelegenheiten
veruͤbten Liebes-Exceſſen, endlich erfahren
muͤſſen, wie der Himmel die Suͤnden der Ju-
gend im Alter zu beſtraffen pflegt. Allen
Wolluͤſtigen zum Beyſpiel und Warnung
zum Druckbefoͤrdert 8, 1739.



 