

Wunderliche
FATA
einiger
See-Fahrer,
Zweyter Theil,
oder:
fortgeſetzte
Geſchichts-Beſchreibung
ALBERTI JULII,
eines gebohrnen Sachſens,
und ſeiner
auf der Jnſul Felſenburg
errichteten Colonien,
entworffen
von deſſen Bruders-Sohnes-Sohnes-Sohne,
Monſ. Eberhard Julio,
Curieuſen Leſern aber zum vermuthlichen
Gemuͤths-Vergnuͤgen ausgefertiget, auch par Commiſſion
dem Drucke uͤbergeben
Von
GISANDERN.

NORDHAUSEN.
Bey Joh. Heinrich Groß, privil. Buchhaͤndler.
Anno 1737.




Vorrede.
Geneigter Leſer.
PRomiſſa ſunt ſervanda. Dieſes
loͤbliche Sprichwort heiſſet in deut-
ſchen ungezwungenen Reim-Worten
ſo viel, als:
Verſprechen und halten
Steht wohl bey Alt- und Jungen.
Wiewohl nun ich mich noch zur Zeit, weder
unter die Alten noch Jungen rechnen kan,
ſo befinde mich dennoch ſchuldig, deinen cu-
rieuſen Augen dieſen Zweyten Theil
der Felſenburgiſchen Geſchichts-Be-
ſchreibung vorzulegen, zumahlen ich
gewiſſer maſſen uͤberzeugt bin, daß der
)( 2Erſte

Erſte Theil, wenigſtens von ſolchen Leu-
ten, die quid juris verſtehen, vor paſſa-
ble erkannt und angenommen worden.
Es hat zwar Jemand, nachdem er
Permiſſion gebethen, meine Paruque ein
wenig auf die Seite zu ſchieben, das Trom-
mel-Fell meines Gehoͤrs ziemlich geruͤh-
ret, indem er mir das ſonderbare Arca-
num publicum anvertrauet: Was maſſen
dieſer Andere Theil vielen zum Plaiſir,
einem oder etlichen aber zum ſtarcken
Chagrin gereichen wuͤrde; Allein dieſe,
mit meiner Schreib-Feder pouſſirte Sta-
tue in octav, (von deren groben oder ſub-
tilen Ausarbeitung itzo die Rede nicht iſt)
flaͤtzſchet zwar eben die Zaͤhne nicht, wenn
ihr jemand im vorbey gehen eine freundli-
che Mine macht, ich aber kan doch auch nicht
gut darvor ſeyn, daß die darinnen ver-
ſteckte Orgel-Pfeiffe nicht brummen ſol-
te, wenn ein naſeweiſer, queer Feld ein-
blaſender Wind deren Ventil mit Gewalt
aufklappen wolte.
Per Tertium, Quartum &amp; Quintum
iſt mir auch geſteckt worden, daß noch ein
anderer Jemand (welchen man mir eben
nicht

nicht nahmhafft machen wollen) wegen
einer im Erſten Theile mit angefuͤhrten
Liebes-Begebenheit, ſeinen unzeitigen
Eifer ausgeſchuͤttet, dabey aber, ich weiß
nicht, ob aus Einfalt oder Schein-Hei-
ligkeit, ſelbſt geſtanden, daß er dieſerwegen
ſo| gleich einen Eckel am gantzen Buche em-
pfangen, und weiter nichts darinnen leſen
wollen.
Wiewohl man nun mit Leuten, die
ſich in ihren Beurtheilungen allzuſehr zu
uͤbereylen gewohut, ein billiges Mitley-
den traͤgt, ſo ſehe doch nicht, warum man
ſich eben ſcheuen duͤrffte, ihnen mit aller
Hoͤflichkeit eine Priſe Schnupff-Toback
zur Reinigung des Haupts anzubiethen.
Demnach moͤchte doch ein dergleichen
unbeſtalter Cenſor, ſolche Sachen nicht
ſchlechterdings auf der lincken Seite be-
trachten, und erſtlich darthun: Ob die im
Erſten Theile pag. 35. ſeq. befindliche Lie-
bes-Geſchichte des Capitain Wolffgangs,
propter imitationem von ihm erzehlet,
und von mir nachgeſchrieben worden? O-
der ob Herr Wolffgang, oder ein anderer
dergleichen Ausſchweiffungen approbiret
)( 3habe?

habe? Jch glaube, wenn man ſich bemuͤ-
hen will, pag. 54. von lin. 28. und pag.
85. von lin. 15. an, ein wenig fort zu leſen,
ſo wird ſich vermuthlich die Sache ſelbſt
defendiren, und mich einer Muͤhe, die mir
ohnedem nicht hinlaͤnglich bezahlet werden
moͤchte, uͤberheben.
Sonſten mag es doch wohl nicht gaͤntz-
lich unwahr ſeyn, daß ſich heutiges Tages
in der Welt eine gewiſſe Art von Sonder-
lingen und Super-klugen Leuten aufhal-
ten ſoll, welche, wenn es allein nach ihren
Koͤpffen gienge, wohl gar verſchiedene Ca-
pitel der Heil. Bibel ausmertzen, ja die
gantze reine und lautere Theologie, in ei-
ne andere, nach ihrer Phantaſie gemachte
Forme gieſſen moͤchte; Alſo nimmt es mich
gar| kein Wunder, daß etwa ein oder ande-
rer von dieſer Sorte an meinem guten Ca-
pit. Wolffgange, und andern Seefahrern,
zum Ritter werden will, indem ſie ſich, wie
mir geſagt iſt, ungemein gern in alle und al-
lerley Haͤndel mengen. Jedoch nicht zu hi-
tzig, meine feine Herrn, mein Rath waͤre, ihr
lieſſet die Seefahrer und Felſenburgiſchen
Einwohner, ihrer Lebens-Art und ge-
machten Anſtalten halber, immer zufrie-
den,

den, denn ſie befinden ſich im Stande, ihre
eigenen Vertheidiger zu ſeyn.
Was dieſem Geſchicht-Buche auch
von Jemanden vor ein ſauberer Titul
durch Briefe beygelegt, und ſonſten mit ge-
meldet worden, will dem Verleger zu Ge-
fallen ſo deutlich nicht anfuͤhren. Aber,
mein Freund, ſage mir, wer hat dich zum
Ausgeber oder Wagmeiſter der goͤttlichen
Gnade gemacht? oder wer biſt du, daß du
einen fremden Knecht richteſt.
Deinen Principiis nach doͤrfften ſol-
chergeſtalt gar keine Hiſtorien von aller-
ley Laſtern, Mord, Diebsſtreichen und der-
gleichen geſchrieben werden, und zwar un-
ter dem laͤppiſchen Vorwande, daß nicht
etwa ein oder anderer zu dergleichen La-
ſtern angereitzet werden moͤchte. Jedoch
zur Zeit hoͤret man nicht, daß ſich jemand
uͤber etwas anders aufgehalten, als wenn
etwa die Species facti eines Fehltritts uͤber
das 6te Gebot, ob ſchon in den allerver-
antwortlichſten Terminis, aufs Tapet ge-
kommen, hierbey aber werden die gezeig-
ten uͤblen Folgerungen, Straffen, Erkaͤnt-
niß und Reue uͤber dergleichen Suͤnden,
)( 4als

als der eigentliche Spiegel, in keine Conſi-
deration gezogen.
Koͤnte es denn aber auch wohl moͤglich
ſeyn, daß ſich manche Leute in eingebildeter
vollkommener Weißheit und Erkaͤnntniß,
von ihren ſchwermenden Affecten regieren
lieſſen? Solte denn bey einem oder dem an-
dern etwa der Pfahl geruͤttelt ſeyn, der
ihm im Fleiſche ſteckt? Man ſagt zwar
ſonſt: Wer gern tantzt, dem iſt leicht ge-
pfiffen. Wer auſſerordentlich verliebt iſt,
findet leicht, was in ſeinen Krahm dienet.
Wer gern ſtiehlt, macht ſich die Gelegenheit
auch auf den ſchlechteſten Wochen-Maͤrck-
ten zu Nutze. Aber was kan denn ein Ge-
ſchichtſchreiber davor, wenn laſterhaffte
Leute ſein vorgeſtecktes Ziel mit Fleiß ver-
fehlen, andere hingegen alles zu Poltzen
drehen wollen.
Es wuͤrde zwar eben keine Herculeiſche
Arbeit koſten, dieſe Materie etwas deutli-
cher, gruͤndlicher und weitlaͤufftiger auszu-
fuͤhren, jedoch, weil ich eben itzo bald Mit-
tags-Ruhe zu halten geſonnen bin, auch
auſſerdem den geneigten Leſer nicht mit ei-
ner ſolchen Vorrede aufhalten mag, wel-
che

che durchzuleſen, kaum der 20te Tag des
Monats Junii lang genug ſeyn moͤchte,
ſo will obgemeldten cenſirenden Muͤcken-
ſeigern, an ſtatt der Felſenburgiſchen Ge-
ſchichte, das 23. Cap. Matthaͤi zum de-
ſto fleißigern Durchleſen, und ſich ſelbſt
zum aufrichtigen Erklaͤren freundlich an-
recommendiret haben, ſonſten aber ver-
ſichern, daß es bey kuͤnfftigen Attaquen
einiger Grillenfaͤnger oder Mocquers
halten werde, wie der weyland ehrliche
Weidemann Eraſmus. Denn dieſer kon-
te, jedoch ſans comparaiſon, ſeinen
Haaſen nach Belieben ſchieſſen, oder auch
lauffen laſſen.
Tityre, tu patulæ recubans
ſub tegminefagi.
Liege nur immer ſtille, und laß mich
mit meiner Felſenburgiſchen Geſchicht un-
gepfoppt, denn man wird zuweilen auch
im Schatten von kleinen Muͤcken geſto-
chen, welche ſich nicht ſo leicht fangen und
erdruͤcken laſſen.
Baſta! Jch muß aber noch mit we-
ni-

nigen melden, daß wenn 1.) ja jemand ſo
curieus ſeyn ſolte zu fragen: Warum ich
einige Nahmen der Laͤnder, Staͤdte und
Menſchen entweder gar auſſen gelaſſen,
verkehrt, oder nur mit den Initial-Buchſta-
ben, und darzu geſetzten Sternleins aus-
drucken laſſen? ihm ad interim, bis wir
einander muͤndlich ſprechen, ſchrifftlich
zur Antwort dienet: Wie ich meine gewiſ-
ſen Raiſons darzu gehabt, welche, nach ein-
gezogenem umſtaͤndlichern Berichte, hof-
fentlich kein Vernuͤnftiger tadeln wird.
2.) Duͤrffte vielleicht ſich ein oder anderer
an die im erſten Theile mit eingeſchliche-
nen Druckfehler geſtoſſen haben, weil
aber hoffe, daß dadurch eben keine blauen
Flecke an den Schienbeinen, oder verdruͤß-
liche Excreſcenzen an der Stirn verur-
ſacht worden, ſo bezeuge hingegen meine
Unſchuld, indem das Manuſcript hoffent-
lich ziemlich orthographice geweſen, der
beſte Setzer und Corrector aber auch
leichtlich etwas uͤberſehen kan. Jm uͤbri-
gen werden es wohl gar kleine Kleinigkei-
ten ſeyn, welche der Hauptſache keinen be-
ſondern Abbruch thun. 3.) Sage ich noch
einmahl und bleibe dabey, daß es mir
gleich viel gilt, es mag ein oder anderer, viel,
we-

wenig, oder gar nichts von der Wahrheit
dieſer Geſchichte glauben, oder darauf be-
ſtehen bleiben, daß ich mich in der Vorre-
de ziemlich verdaͤchtig gemacht, als ob ich
ſelbſt nicht viel davon glaubte. Genug,
es iſt keine Gewiſſens-Sache, und auſſer-
dem des Heil. Roͤmiſchen Reichs Wohl-
fahrt gar nicht damit verknuͤpfft. Bey
Leuten aber, die mit laͤppiſchen Vorur-
theilen ſchwanger gehen, auch ſo gar das,
was doch vor aller Menſchen Augen pro-
babel iſt, nicht einmahl in ihr viereckigtes
Gefaͤſſe des Gehirns faſſen koͤnnen, neh-
me ich mir nicht einmahl die Muͤhe, einen
ad hunc actum nothwendigen Politiſchen
Staar-Stecher abzugeben.
Noch etwas koͤmmt mir, indem ich
dieſes ſchreibe, zu Ohren, es ſollen ſich
nehmlich ein paar Gelehrte, uͤber die in der
Vorrede des Erſten Theils auf der vierd-
ten Seite lin. 10. &amp; ſeq. befindliche Zeilen:
Wo mir recht iſt, halten ‒ ‒
ſapienti ſat: aufgehalten, und dieſelben
als etwas zu leichtſinnig beurtheilet ha-
ben; Allein an ſtatt darauf zu antworten,
will dieſelben gantz freundlich auf die Vor-
reden des ſeeligen Herrn Doct. Lutheri
uͤber

uͤber das Buch Judith und Tobiaͤ verwei-
ſen, und damit Holla!
Ubrigens will dieſen Andern Theil
der Felſenburgiſchen Geſchichte nicht
weiter recommandiren, als nachdem ihn
der geneigte Leſer nach ſeinem Geſchmack
befinden moͤchte, zumahlen ich voritzo nicht
mehr Zeit zu verliehren habe, als meiner
Schuldigkeit nach annoch zu verſichern, daß
ich ſey
Des geneigten Leſers
den 2. Dec.
1731.
bereitwilligſter Diener
ſo weit es rathſam und moͤglich iſt
GISANDER.


 Kaum hatte Hrn. Leonhard Wolff-
gangs koſtbare Engliſche Uhr,
welche nach Monſ. Litzbergs
in Felſenburg verfertigten Son-
nen-Zeiger aufs accurateſte ge-
ſtellet war, Nachts zwiſchen dem
31. Dec. und 1. Jan. durch zwoͤlff
hellklingende Schlaͤge den voͤlligen Abſchied des
1725ſten Jahres angemeldet, als nur erwehnte
zwey werthen Freunde, ſo wohl als ich Eberhard
Julius, unſere bereits brennenden Zuͤnd-Ruthen er-
griffen, und 6 von den auf dem Alberts-Huͤgel ge-
pflantzten ſtaͤrckſten Canonen, binnen einer Stun-
de 4. mahl noͤthigten, ihre ſcharff eingepreßte La-
dung mit Blitz und Donner von ſich zu ſpruͤhen, da
uns denn bey jeglicher Salve von den 4. Wacht-
Haͤuſern auf den Felſen-Hoͤhen, jedes Orts aus 3.
Canonen geantwortet wurde, wiewohl die auf der
Nord- und Oſt-Gegend ſtehenden, wegen eines ſtar-
cken Suͤd-Weſt-Windes ſehr dumpfig, im Ge-
gentheil die gegen Suͤden und Weſten deſto ſchaͤrf-
fer knalleten.
Nachdem aber ſolchergeſtalt das neue 1726ſte
Jahr erfreulich bewillkommet, und deſſen Eintritt
allen Felſenburgiſchen Einwohnern kund gethan
worden, legten wir uns noch einige Stunden zur Ru-
II. Theil. ahe

he, beruften aber fruͤh Morgens um 6. Uhr, durch
2. abermahlige Canonen-Schuͤſſe, alle andaͤchtige
Hertzen zum eiffrigen GOttesdienſte, welchen
Herr Mag. Schmeltzer in einer herrlichen Predigt,
als die allervortrefflichſte Sache zur Erneurung
im Geiſt unſers Gemuͤths, nach den Worten Pauli
Epheſ. 4, v. 23. 24. aufs beſte recommandirte und
damit gewißlich bey allen und jeden ſtarcken Ein-
druck that.
Gleich nach vollbrachten zweymahligen GOttes-
dienſte, ließ Herr Wolffgang, nochmahls alle Jn-
ſulaner auf morgenden Tag, zu einer erlaubten
chriſtlichen Ergoͤtzlichkeit, wegen ſeiner vor wenig
Wochen getroffenen Heyrath, einladen, welche denn
alle, ſo wohl groſſe als kleine, nicht ermangelten, ſich
gegen die Mittags-Zeit in ihrer reinlichſten Klei-
dung einzuſtellen. Es waren hierzu bereits ſeit etli-
chen Tagen mit groͤßtem Fleiſſe alle behoͤrige An-
ſtalten gemacht worden, weßwegen ſich in jedem
Stuͤcke die ſchoͤnſte Ordnung zeigte. Denn auf der
ſchoͤnen Ebene am Fuſſe des Alberts-Huͤgels, zwi-
ſchen beyden Alleen, hatte Herr Wolffgang die Sitz-
Staͤtte in die Erde eingegraben, die Tiſche mit gruͤ-
nem Raſen erhoͤhen und beſetzen, rings herum aber
alles mit gruͤnen Laubwerck verzaͤunen, und vor den
heiſſen Sonnen Strahlen oben verdecken laſſen, ſo
daß es recht mit Luſt anzuſehen war. Es wird dem
geneigten Leſer nicht zuwider ſeyn, daß ich einen klei-
nen Grund-Riß davon beyfuͤge:
A. Die Braut-Tafel.
B. Der Chriſtians-Raumer Tiſch.
C. Der Alberts-Raumer Tiſch.
D. Der




D. Der Stephans-Raumer Tiſch.
E. Der Johannis-
F. Der Chriſtophs-
G. Der Jacobs-
H. Der Simons-
I. Der Davids-
K. Der Roberts-Raumer Tiſch.
L. 4. Koch und Brat-Staͤtten.
M. 3. tiefe und oben verdeckte Graben, worinnen
der Wein und ander koͤſtlich Getraͤncke vor-
raͤthig war.
An der Braut-Tafel ſaſſen: 1. Herr Wolffgang,
2. deſſen Liebſte Sophia, 3. der Alt Vater Alber-
tus, 4. der Braut-Vater Chriſtian Julius, 5. Hr.
M. Schmeltzer, 6. 7. Albertus Julius II. und deſſen
Ehe-Frau Judith, 8. 9. Stephanus Julius und deſ-
ſen Ehe-Frau Sabina. 10. Chriſtoph Julius, 11. 12
David Julius und deſſen Ehe Frau Chriſtina, 13.
Monſ. Litzberg, 14. Monſ. Kramer, 15. Monſ.
Plager, 16. ich Eberhard Julius. Jedoch wir 4.
Letztern blieben die kuͤrtzeſte Zeit ſitzen, halffen viel
mehr aus Liebe gegen den Herrn Wolffgang, un-
ſern andern letzt mit gekommenen Cameraden, die
einheimiſchen Gaͤſte bewirthen, welche ſich, wie aus
dem gemachten Abriſſe zu erſehen, Geſchlechter wei-
ſe, jedes an einen beſondern Tiſch, rangiret hatten.
Der Alt-Vater aber hatte aus jedem Geſchlechte ei-
nige Manns- und Weibs-Perſonen, die ſich am be-
ſten auf die Zubereitung der Speiſen verſtunden, aus-
erleſen. Weil nun an allerhand feiſten Wildpret,
zahmen und wilden Ziegen-Fleiſche, groſſen und klei-
nen Voͤgeln, vielerley Arten von Fiſchen, Schild-
a 2kroͤten,

kroͤten, See-Kaͤlbern, Voͤgel- und Schiltkroͤt-Ey-
ern, allerhand friſchen und eingemachten Kraͤutern,
Wurtzeln und koͤſtlichen Fruͤchten kein Mangel, ſon-
dern vielmehr alles zum Uberfluſſe bey Handen war,
wurde gewißlich eine dermaſſen delicate Mahlzeit
angerichtet, daß wir ſaͤmtl. Europaͤer zur Verwun-
derung gnugſame Urſache fanden. Ob nun gleich
das Tafel-Zeug und andere Geraͤthſchafften nicht
ſo zierlich und uͤberfluͤßig als in Teutſchland und an-
deren wolluͤſtigen Laͤndern bey dergleichen Gaſterey-
en anzutreffen, ſo ging doch alles ſehr reinlich, or-
dentlich und vergnuͤgt zu, zumahlen da eitler Pracht,
Hoffart, Ehr-Geitz, Uppigkeit nebſt der ſchaͤndlichen
Mocquerie von dieſer Jnſul gaͤntzlich verbannet zu
ſeyn ſchiene, hergegen lauter Treuhertzigkeit und
fromme Einfalt die daſige Lebens-Art deſto liebli-
cher machte. Jch will aber eben keine unnoͤthige
Beſchreibung von den aufgeſetzten vielerley Speiſen,
Gebackens, Confituren und mancherley Arten von
Getraͤncke machen, indem ich die Zeit, Dinte, Fe-
dern und Papier an merckwuͤrdigere Geſchichte zu
ſpendiren habe, alſo nur kuͤrtzlich nochmahls bekraͤff-
tigen, daß bey der Mahlzeit alles vergnuͤglich, ehrbar
und ordentlich zuging.
Nach der Mahlzeit, welche uͤber 4. Stunden
lang gehalten war, ſtellte Herr Wolffgang, vor die
jungen Leute beyderley Geſchlechts, ein Wettlauffen
an, indem er etliche niedrige gruͤne Baͤume aufrich-
ten, und dieſelben mit allerley artigen Europaͤiſchen
Waaren behaͤngen laſſen, da denn die hurtigſten
ihre Muͤhe mit den beſten Stuͤcken belohnet fanden,
die uͤbrigen aber mit den geringern Sachen vorlieb
nehmen

nehmen mußten. Jmmittelſt hatten die Alten ihr
Vergnuͤgen dieſes Spiel mit anzuſehen, welches bis
nach Untergang der Sonnen waͤhrete, worauf
von einem gantzen Centner gebrannter Caffée-Boh-
nen, nebſt behoͤriger Quantitaͤt Zucker, ein angeneh-
mes warmes Getraͤncke zubereitet wurde, ob aber
gleich nicht gnugſame darzu gemachte Caffée-
Schaͤlchen vorhanden waren, ſo mußte doch ein je-
der, der dieſen Nectar aus einem andern bequemen
Geſchirr zu trincken das eintzige Malheur hatte, be-
kennen, daß dem ohngeacht ſeiner Delicateſſe nicht
das geringſte abginge. Da nun die Luſtbarkeiten
des erſten Hochzeit-Tages, mit eintretender gerin-
gen Demmerung ihre Endſchafft erreicht, begaben
ſich die mehreſten Hochzeit-Gaͤſte auf den Weg, ihre
Nacht-Ruhe zu ſuchen, nachdem ſie erinnert worden
morgenden Tages, und zwar etwa 3. Stunden nach
Aufgang der Sonnen, wiederum auf dem Tafel-
Platze zu erſcheinen. Es nahmen aber die naͤchſt
gelegenſten Geſchlechter, als nemlich die Alberts-
Simons-Chriſtians- und Stephans-Raumer, ihre
etwas weiter abgelegenen Freunde mit in ihre Be-
hauſungen, wie denn auch eine ziemliche Anzahl der
weit abgelegenen, ihr Logis auf der Alberts-Burg
fanden.
Unſer Altvater ließ ſich zwar nebſt den andern
Aelteſten auch in ſeine Burg fahren, welchem wir
Juͤngern bis in ſein gewoͤhnliches Zimmer folgeten,
da aber derſelbe noch keine Luſt zum Schlafen bezeig-
te, ſondern uns beredete mit ihm noch ein paar Pfeif-
fen Toback bey einem Truncke ſeines wohl abgeſot-
tenen Gerſten-Waſſers zu rauchen, war ein jeder
a 3bereit

bereit dem Altvater, der ſich dieſen Tag uͤber alle
maſſen vergnuͤgt bezeigt hatte, mit groͤßten Appe-
tit zu gehorſamen. Selbſt Herr Mag. Schmeltzer,
der doch ſonſten eben kein fonderlicher Liebhaber vom
Toback-Rauchen war, ließ ſich dieſen Abend bereden
ein Pfeiffgen mit anzuſtecken, worbey jedennoch al-
lerhand erbauliche Geſpraͤche gefuͤhret wurden, bis
endlich der Altvater Albertus, mit guter Art, ſein
gantz beſonderes Verlangen zu vernehmen gab, nach
und nach bey bequemer Gelegenheit eines jeden, letz-
lich mit angekommenen Europaͤers wahrhaffte Le-
bens-Geſchicht anzuhoͤren. Da nun Herr Mag.
Schmeltzer ſo wohl als die andern alle, deſſen Ver-
langen ſo billig, als ſich ſchuldig befanden, eine Hoͤf-
lichkeit, nach Vermoͤgen, mit der andern zu vergelten,
machte erſtgemeldter ohne einziges Verzoͤgern ſelb-
ſten den Anfang, und erzehlete folgender maſſen ſeine
eigene, nemlich:
Die Lebens-Geſchichte Herrn Mag.
Schmeltzers.
Jch Ernſt Gottlieb Schmeltzer. bin der zweyte
Sohn eines Evangeliſch-Lutheriſchen Predi-
gers, der in einem Polniſch-Preußiſchen, ohnweit
Elbingen gelegenen Dorffe ſein heil. Amt zu verwal-
ten hatte. Der 28. Aug. des 1692ſten Jahres iſt
mein Geburts-Tag geweſen, und von dieſem Tage
an, haben meine ſel. Eltern keinen Fleiß geſparet,
mich nebſt meinem aͤltern Bruder und einer aͤlteren
Schweſter, ſo GOtt gefaͤllig, als die nachkommen-
den zwey juͤngern Bruͤder und eben ſo viel Schwe-
ſtern aufzuziehen. Wir Kinder bekamen gleich
von

von zarter Kindheit an einen guten Informatorem,
nebſt einer beſondern Wart-Frau, denn meine Mut-
ter hatte eine ſehr ſchwere Haus-Wirthſchafft zu be-
ſorgen, zumahlen da mein Vater, als ein exempla-
riſcher Prieſter, allzugewiſſenhafft war, ſich um die
Nahrungs-Sorgen zu bekuͤmmern, dahingegen
er ſeinem Berufe aufs eiffrigſte nachzukommen
trachtete.
Allein eben dieſer preißwuͤrdige Eiffer, brachte
meinen ſel. Vater in ſeinen beſten Jahren um das
zeitliche Leben, und zwar bey ſolcher Gelegenheit: Es
hatten bey denen, im Jahre 1703. vor Polniſch-
Preuſſen ſehr gefaͤhrlichen Krieges-Laͤufften, zwey
Schwediſche Offciers, ohnfern von unſerm Dorffe
Kugeln gewechſelt, worvon der eine ſehr gefaͤhrlich,
und zwar der Medicorum Auſſage nach, durch den
Magen und Unterleib geſchoſſen war. So wohl
die Medici. als Chirurgi. hatten dieſem elenden Pa-
tienten, nach vernuͤnfftiger Unterſuchung der Bleſſur,
ſo gleich das Leben abgeſprochen, und zwar in Er-
wegung ſeines jederzeit gefuͤhrten ruchloſen Lebens,
ihn um ſo viel deſto eher dahin zu reitzen, den weni-
gen Reſt ſeiner Lebens-Zeit, noch zur wahren Buſſe
und Verſoͤhnung mit GOtt anzuwenden. Und eben
dieſer Urſachen wegen, wird mein ſel. Vater, von
deſſen guten Freunden, zu ihm berufen, wiewohl die
zwey erſten Viſiten gantz fruchtlos abgehen, weilen
dieſer atheiſtiſche Patient, weder von der Buſſe und
Bekehrung, und noch vielweniger vom Tode und
Sterben etwas hoͤren will. Bald hernach uͤberfaͤllt
ihn ein hitziges Wund-Fieber, es faͤngt derſelbe ziem-
licher mafſen an zu raſen, jedoch ſo bald der paro-
a 4xiſmus

xiſmus voruͤber, und er nur einiger maſſen wieder-
um zu Verſtande koͤmmt, laſſen deſſen Freunde nebſt
denen Medicis und Chirurgis, meinen ſel. Vater
um Mitternachts-Zeit abermahls inſtaͤndig bitten,
ſich dahin zu bemuͤhen und des Patienten Seele aus
des Teufels Rachen zu reiſſen, weilen allen Umſtaͤn-
den nach, ſelbiger ſchwerlich noch einen Tag uͤber-
leben wuͤrde. Mein ſel. Vater laͤſſet an ſeiner
Hurtigkeit und allen erſinnlichen Arten der Uber-
redung nichts ermangeln, kan aber dennoch ſeinen
Zweck nicht im geringſten erreichen, weiln der Pa-
tient ohnablaͤßig ruft: Man ſolle ihm den ſchwar-
tzen Pfaffen von Halſe ſchaffen, oder er muͤſſe ver-
zweifeln. Mein werther Herr und Freund, ſagt
endlich mein ſel. Vater, ich wolte gern einen weiſ-
ſen, blauen, rothen oder anders gefaͤrbten Rock an-
ziehen, wenn es mir in ſolcher Kleidung moͤglich waͤ-
re, eure arme Seele aus des Satans Netzen zu wi-
ckeln, allein faſſet alle eure Vernunfft zuſammen und
uͤberleget, ob es nicht beſſer ſey, einen ſchwartz geklei-
deten Diener GOttes, der den Weg zum Himmel
zeiget, alsunzaͤhlige hoͤlliſche Geiſter, die auf die theuer
erkauffte Seele lauren, vor ſeinem Sterbe-Bette zu
dulten.
Kaum hat mein ſel. Vater die letzte Sylbe ſei-
ner Worte ausgeſprochen, als der vom Satan ge-
ſtaͤrckte Patient ohnvermuthet aus dem Bette
ſpringt, ihn ſamt ſeinen Seſſel zu Boden ſtoͤſſt, uͤber
meinen ſel. Vater herfaͤllt, und deſſen Geſicht mit
den Finger-Naͤgeln aufs grimmigſte zerkratzt, uͤber
dieſes ihm zwey Biſſe in die Backen und den dritten
in das lincke Ohr verſetzt, ja endlich denſelben ohn-
fehlbar

fehlbar erſtickt haͤtte, wenn nicht 5. ſtarcke Manns-
Perſonen herzu geſprungen, und dieſen Mord-
Buben mit aͤuſſerſter Gewalt zuruͤck geriſſen
haͤtten.
Es brachten demnach etliche Leute meinen gantz
ohnmaͤchtigen Vater nach Hauſe gefuͤhret, welcher
ſogleich ins Bette gelegt, und von den beſten Medi-
cis beſucht und beſorgt wurde. Der verzweifelte
Hoͤllen Brand hatte noch vor Anbruch des Tages,
ſeine durchteufelte Seele, mit erſchrecklichen Bruͤl-
len ausgeblaſen, mein ſel. Vater aber bekam von
dem gehabten Schrecken ein entſetzliches hitziges Fie-
ber, worbey ihm der Kopf, wegen der ohnfehlbar
ſehr gifftigen Biſſe, grauſam aufſchwall, ſo daß er
ohngeacht alles angewandten Fleiſſes der Medico-
rum und Chirurgorum, 7. Tage hernach ſeinen
Geiſt aufgeben mußte.
Alſo wurde ich in meinem 11ten Jahre, nebſt mei-
nen 6. andern Geſchwiſtern, von welchen der juͤng-
ſte Bruder nur etliche Wochen alt war, ploͤtzlich zur
armen Wayſe gemacht, denn obgleich mein Vater
bey nahe 16. Jahr in einer ſonſt ſehr austraͤglichen
Pfarre geſeſſen, ſo war es doch wegen verſchiedener
Ungluͤcks-Faͤlle, die von den allgemeinen Landes-
Plagen herruͤhreten, in ſeiner Haushaltung endlich
ſoweit gekommen, daß ſeine beſte Verlaſſenſchafft,
dem gemeinen Spruͤchworte nach, in libris &amp; libe-
ris, in Buͤchern und Kindern beſtund. Meine liebe
Mutter zohe gleich nach verfloſſenem Gnaden-Jahre
nebſt uns Kindern in ihre Geburts-Stadt Elbingen,
zumahlen da ſie von ihrer Mutter Schweſter, die ei-
ne betagte und Kinderloſe Frau war, auf begeben-
a 5den

den Sterbe-Fall noch eine ziemliche Erbſchafft zu
hoffen hatte. Mein aͤlteſter Bruder, welcher keine
Luſt zum Studiren, hingegen deſto groͤſſere zur Chi-
rurgie und Barbier-Kunſt bezeigte, wurde alſo in
ſeinem 16ten Jahre zu einem beruͤhmten Meiſter, die-
ſer Profeßion gebracht. Er reiſete nach ausgeſtan-
denen 3. Lehr-Jahren in die Welt, kam nach 6. jaͤh-
riger Abweſenheit wieder zu Hauſe, nahm aber bald
darauf Dienſte auf der Schwediſchen Flotte unter
dem Schout bey Nacht Ehrenſchild, da aber ein
Theil gedachter Flotte am 27. Jul. 1714. von den
Ruſſen geſchlagen wurde, hatte mein ehrlicher Bru-
der auch das Ungluͤck, ſein junges Leben darbey zu
verliehren. Jch meines Theils, war von Jugend an
deſto eifriger auf die Buͤcher erpicht, und mein ge-
treuer Informator, gab ſich ſo wohl, als mein leibli-
cher Vater, die aͤuſſerſte Muͤhe, ſo bald ich nur das
deutliche Reden erlernet, mir zu gleich mit der teut-
ſchen, |auch die lateiniſche Sprache ſo zu ſagen in der
Mutter-Milch einzufloͤſſen. Weiln ich nun die
Grund-Regeln derſelben nach und nach recht ſpie-
lend faſſete, ſo ſetzten mich meine treuen Præcepto-
res auf dem Elbinger Gymnaſio in meinem 13ten
Jahre mit in Selectam, wodurch mein beſtaͤndiger
Fleiß um ſo viel deſto mehr angefriſchet wurde. Auſ-
ſer dieſem widmete ich meine Frey-Stunden der
Choral-und Inſtrumental-Muſic, und brachte es
durch unermuͤdete Luſt und Liebe, ziemlich weit dar-
innen. Weiln aber auſſer dem Geld-Beutel mei-
ner lieben Mutter, die doch nebſt denen noch uͤbrigen
5. Kindern, ſelbſt von der Schnure zehren mußte, we-
nige Beyhuͤlffe zu ſuchen wußte, indem unſere alte
Frau

Frau Muhme, als eine dem Geitze ſehr ergebene
Frau, bey ihrem groſſen Vermoͤgen noch immer
Hungers zu ſterben befuͤrchtete, und der Himmel
auf einem andern Gymnaſio, wegen meiner reinen
und ziemlich manierlichen Singe-Stimme, ſehr
wichtige Subſidia vor mich zeigte, ſchaffte mich mei-
ne liebe Mutter, auf inſtaͤndiges Anhalten, unter
Vergieſſung haͤuffiger Thraͤnen, mit zufaͤlliger gu-
ter Gelegenheit dahin, allwo ſonderlich die herrlichen
Teſtimonia meiner Præceptorum, und Recom-
mendation-Schreiben anderer vornehmer Leute
mir den profitableſten Unterhalt verſchafften.
Es war kurtz nach Pfingſten des 1707ten Jah-
res da ich ſolchergeſtalt, eine gantz neue und verbeſ-
ſerte Einrichtung in meinem Studiren machte, und
weiln mir das Gluͤck favoriſirte, mich bey dem er-
ſten Examine ſo wohl im peroriren, als in der Ela-
boration aller vorgegebenen Exercitien, vor an-
dern, die doch weit aͤlter als ich waren, ziemlicher
maſſen hervor zu thun, fiel mir die Gunſt vornehmer
Schul-Patronen und der neuen Præceptorum in
reicherer Maſſe bey, als ich mir haͤtte einbilden koͤn-
nen. Ein vornehmer Mann, mit deſſen 12. jaͤhri-
gen artigen Sohne ich die Humaniora alltaͤglich, zu
ſeinem und meinem Nutzen, aufs fleißigſte repetiren
mußte, gab mir aus beſonderer Liebe gegen meine
Wenigkeit, freyen Tiſch, Stube, Holtz, Licht, Waͤ-
ſche und uͤber dieſes alles, noch manchen ſchoͤnen
Thaler an baaren Gelde, ja da er meine beſondere
Emſigkeit merckte, zohe er ſelbſt noch 4. andere
wohlgezogene Knaben zu dieſer privat Ubung, deren
Eltern, als lauter vornehme und wohlhabende Leute,
mich

mich unverdienter Weiſe mit Geſchencken faſt uͤber
haͤufften. Naͤchſt dieſem brachte mir meine Sin-
ge-Stimme, die ſich woͤchentlich im Chore, alle
Sonntage bey der Kirchen-Muſique, und dann auch
oͤffters in vornehmer Leute Haͤuſern hoͤren ließ, ein
ſtarckes Accidens zuwege, weßwegen ich nach Ver-
lauff des erſten halben Jahres, nach Abzug aller
Beduͤrffniſſen, meiner lieben Mutter 6. ſpec. Duca-
ten nach Hauſe ſchicken konte.
Solcher gluͤckliche Zuſtand wurde mir aber, nach
Verlauff weniger Zeit, durch eine odieuſe Begeben-
heit mit deſto groͤſſern Jammer eingetraͤnckt. Denn
es iſt zu wiſſen, daß an dem Orte meines damahligen
Aufenthalts ein Collegium des Roͤmiſch-Catholi-
ſchen ſo genannten Jeſuiter-Ordens war, mit deſſen
Schuͤlern meine Commilitones nemlich die Evan-
geliſch-Lutheriſchen Gymnaſiaſten, in beſtaͤndigen
Zwiſtigkeiten lebten. Jch habe mich vor meine
Perſon niemahls bemuͤhen wollen, zu unterſuchen,
welche Parthey der andern am meiſten Gelegenheit
zum Zancken und Streiten gegeben, weilen bekandt,
daß gemeiniglich unter allen Heerden raͤudige
Schaafe zu finden ſind; Allein zu meiner Zeit weiß
ich gewiß, daß uns die Jeſuiter-Schuͤler allen er-
ſinnlichen Verdruß anthaten, abſonderlich kraͤnck-
te uns nachfolgender Spott-Streich am aller em-
pfindlichſten: Es befand ſich ohnfern von der Stadt
in einem luſtigen Spatzier-Gange von Natur ein
artiges Echo, welches die letztern etwas ſtarck aus-
geruften Sylben der Woͤrter, zu 2. 3. bis 4. mahlen
ungemein vernehmlich repetirte. Jn dieſer Ge-
gend nun pflegten ſich der Jeſuiter-Schuͤler ſehr oͤff-
ters

ters aufzuhalten, ſo bald dieſelben aber merckten, daß
ſich etwa ein oder anderer Gymnaſiaſte ebenfalls
daherum divertirte, ſchrye gemeiniglich einer von
unſern Feinden folgende laͤppiſche, jedoch ſehr em-
pfindliche Stichel-Worte aus:
Quid eſt Lutherunus? Echo reſp. Anus.
Quid eſt Lutheri amulus? ‒ ‒: Mulus.
Quomodo vocatur Lutheranorum
ſtudivſus? ‒ ‒ ‒: O ſus!
Wir bemerckten zwar bald, daß dieſes eine Parodie
auf den luſtigen Einfall eines laͤngſt verſtorbenen
proteſtantiſchen gelehrten Mannes waͤre, nahmen
uns aber nicht einmahl die Muͤhe andere dergleichen
Schimpf-Spruͤche auszuſinnen, jedoch waren ei-
nige der Unſern ſo hertzhafft, die eigenen Worte
des vorerwehnten Gelehrten, dem Echo entgegen
zu rufen:
Quid eſt Jeſuitulus? Echo reſp. Vitulus,
Nonne nequam eſt Jeſuita? ‒ ‒ Ita.
Hieruͤber kam es nun verſchiedene mahl zum wuͤrck-
lichen Hand-Gemenge, worbey bald der Jeſuiter-
Schuͤler, bald die Evangel. Gymnaſiaſten blutige
Koͤpfe und blaue Flecken darvon trugen. Eins-
mahls aber, da ich nebſt andern Concertiſten auf
eine Hochzeit, Muſic zu machen, berufen war, be-
fanden ſich auch ein paar Jeſuiter-Schuͤler (oder
Studenten, wie ſie gern heiſſen wolten) daſelbſt ge-
genwaͤrtig, welche, indem wir nebſt andern Muſi-
canten bey Tiſche ſaſſen und ſpeiſeten, nicht unter-
laſſen konten ihre eingebildete Gelehrſamkeit mit
vielen lateiniſchen Stichel-Worten an Tag zu le-
gen,

gen, unter andern brachte einer ex tempore folgen-
des lateiniſches Diſtichon zu Marckte:
Quô Lutheranus, dic posſit nomine dici?
Hœreſium dici bibliotheca poteſt.
Es ſolte etwa auf teutſch ſo viel zu verſtehen
geben:
Sag an: Was eigentlich ein Lutheraner
ſey?
Er iſt der Jnbegriff von aller Ketzerey.
Jch weiß nicht wie es kam, daß, indem ich unter An-
hoͤrung dieſer Verſe ein Spitz-Glaͤsgen Wein
tranck, meine Vena Poetica gantz auſſerordentlich
begeiſtert wurde, weiln, da ich ſolches nach 2. mah-
ligen kurtzen Abſetzen gaͤntzlich ausgeleeret hatte, fol-
gendes Diſtichon nicht ſo bald fertig, als unbedacht-
ſam von mir heraus geſagt war:
Ordine nîl melius, ſed nîl eſt ordine pejus,
Qui Jeſu nomen, non tamen omen habet.
teutſch:
Das iſt der beſte zwar, doch auch der
boͤſte Orden,
Der ſich nach JESU nennt, und ihm nie
gleich geworden.
Man erſahe augenblicklich an den ergrimmten Ge-
ſichtern unſerer beyden Wiederſacher, daß ihnen die
Galle aufs greulichſte uͤber die Grentzen trat, indem
ſie von einem ſechzehentehalb jaͤhrigen Knaben, der-
maſſen haͤßlich abgekappt worden. Ein gewiſſer Mu-
ſicus aber, der ein ſehr guter Lateiner war, bat
mich, dieſes Diſtichon noch einmahl her zu ſagen,
und da mich deſſen aus Ubereilung nicht wegerte,
ſchrie-

ſchrieben es ſo gleich, nebſt ihm, meine Commilito-
nes, wie auch noch andere dabey ſitzende, in ihre
Schreib-Tafeln, weßwegen unſere Widerſacher
aus Bosheit mit den Zaͤhnen knirſcheten, da ſie aber
ſelbiges Orts keinen kraͤfftigen Beyſtand wußten,
lieſſen ſich die Buben, ihre Rachgier auf friſcher
Farth auszuuͤben, vor dieſesmahl vergehen, und
ſchlichen gantz ſtillſchweigend davon.
Unſer Rector hatte folgendes Tages dieſen
Streich nicht ſo bald vernommen, als er mich nebſt
den andern Gymnaſiaſten, die mit auf der Hochzeit
muſiciret hatten, zu ſich rufen ließ. Nach ſeinem
Befragen, geſchahe von uns allen ein offenhertziges
Bekaͤñtniß deſſen, was vorgegangen war. Er ſchrieb
mein Diſtichon in ſein Diarium, ſchuͤttelte hernach-
mahls den Kopf und ſagte: Mein Sohn! euer gu-
tes Ingenium iſt ſo wenig zu tadeln als das herrliche
Naturell zur Poëſie; allein gebraucht daſſelbe kuͤnff-
tig hin mit groͤßter Vorſicht, zumahl an ſolchen Or-
ten, wo gewiſſer maſſen Eccleſia preſſa iſt. Die
Herren Jeſuiten ſind ſo wohl, als ihre Schuͤler ſehr
rachgierige Leute, ſolchergeſtalt koͤntet ihr gar leicht
euch, und uns allen, groſſen Verdruß und Ungluͤck
uͤber den Hals ziehen. Wer weiß, was ſie dieſer
Affaire wegen zuſammen ſchmieden werden, in-
deſſen iſt mein getreuer Rath: daß ihr euch auf der
Straſſe, und ſonderlich bey Abends-Zeit, ſehr wohl
in acht nehmet, um ihren Schuͤlern nicht in die
Krallen zu gerathen.
Mein Principal nebſt andern Patronen und guten
Freunden, gab mir eben dergleichen guten Rath und
Warnung zu vernehmen, immittelſt ward mein Di-
ſtichon

ſtichon faſt in allen Evangeliſchen Haͤuſern kund-
bar, jedoch die Herren Jeſuiter, ſtelleten ſich an, als
ob ſie dieſen Streich entweder nicht wuͤßten, oder
nichts achteten, derowegen fing ich nach Verfluß ei-
nes gantzen Monats zuglauben an: Meine Furcht
und gebrauchte Vorſicht, nicht etwa ein Schlacht-
Opfer ihres Eiffers zu werden, ſey gantz und gar
vergebens. Allein daß nicht alle ſchlafen, welche
die Augen zuthun, und daß die ſtillen Waſſer gefaͤhr-
lich und tief ſind, mußte ich damahls zu meinem ziem-
lichen Ungluͤck erfahren. Denn da ich eines Abends
vor der Haus-Thuͤr ſtund, kam ein gruͤn gekleideter
Laquey und bat mich, ihn zu berichten, in welchem
Hauſe der Gymnaſiaſte Schmeltzer anzutreffen;
nachdem ihn nun vergewiſſert, daß ich ſelbſten der-
jenige ſey, welchen er ſuchte, ſprach er mit ſehr freund-
lichen Geberden, ich ſolte ſo gut ſeyn und ihm in ein
gewiſſes Haus, welches er mir nennete, folgen, wei-
len daſelbſt zwey fremde Cavalier, meine, ihnen ſo
ſehr geruͤhmte Singe-Stimme, bey einer douçen
Abend-Muſique zu hoͤren verlangten, meine Muͤhe
aber reichlich belohnen wolten. Allein, ſetzte er hin-
zu, ich duͤrffte mich nicht ſaͤumen, weil ſie und die
Muſicanten ſelbſt, mit Schmertzen darauf warteten.
Zu meinem Ungluͤck war mein Principal, nebſt ſei-
ner Familie, bey einem vornehmen Freunde zu Ga-
ſte, und weil ich uͤber 2. oder 3. Stunden nicht aus-
zubleiben vermeinete, ſagte ich dem Haus-Geſinde,
gewiſſer Urſachen wegen, nicht wo ich hin wolte, ſon-
dern hohlete nur eiligſt einige Muſicalien von meiner
Stube, mit welchen ich dann, ohne eintziges Nach-
dencken, dem, unten vor der Thuͤr auf mich warten-
den

dem Laquayen, ſehr hurtig nachfolgte. Es traff ein,
daß ein Paar ſehr propré gekleidete Cavalier, in
der Ober-Stube des bezeichneten Hauſes ſaſſen,
allein es waren nur zwey, mir gantz unbekandte Mu-
ſicanten bey ihnen, deren einer eine Viol di Gamba,
der andere aber eine Violine ſpielete. Man be-
willkommete mich aufs allerfreundlichſte, und ſagte
nach dieſen: Monſieur! ihr haͤttet nicht noͤthig ge-
habt Muſicalien mit zu bringen, weil wir allbereit
diejenigen Stuͤcke, ſo wir laͤngſt gern hoͤren moͤgen,
bey uns haben. Demnach legten ſie mir, eine nicht
uneben geſetzte Cantata vor, die ich ohne Bedencken
annahm, und nach meinem beſten Vermoͤgen ab-
ſunge. Sie bezeigten, ſo bald dieſelbe zum Ende,
ihr ſonderliches Vergnuͤgen daruͤber, und uͤberreich-
ten mir noch eine dergleichen, nach deren Abſingung
ich eine kurtze Zeit ruhen, auch ein paar Glaͤſer
Wein, nebſt etwas Confect genieſſen mußte. Hier-
auf wurden noch andere luſtige Arien und derglei-
chen Zeug hervor geſucht, doch weil alle gantz leicht
geſetzt waren, hatte ich wenige Muͤhe, dieſelben ge-
hoͤrig heraus zu bringen. Beyde Cavaliers legten
mir alſo ein gantz beſonderes Lob bey, ſo daß ich end-
lich bitten mußte, mich nicht zu beſchaͤmen. Jm-
mittelſt mußte mir der Laquey mehr Wein und
Confect bringen, weil ich aber ſehr wenig trincken
und eſſen wolte, ſprach der eine Cavalier: Er wird
vielleicht dieſen Wein ſeiner Stimme nicht zutraͤg-
lich befinden; Jacob! lange ihm ein Glas Canari
Sect aus dem Flaſchen-Futter, nebſt zweyen von
meinen koͤſtlichen Morſellen, dieſes wird ihm appe-
titlicher und nuͤtzlicher ſeyn. Jch deprecirte zwar
II. Theil. balles,

alles, da aber der Diener augenblicklich beyderley
herbey brachte, lieſſen beyde Cavaliers nicht ab zu
noͤthigen, bis ich alles auf ihre Geſundheit verzehret
hatte.
Mittlerweile zohe einer von den Muſicanten ei-
ne Partitur aus dem Buſen, und ſagte zu beyden Ca-
valiern: Gnaͤdige Herren! ich habe hier eine ſehr
artige, gantz nagelneu-componirte Cantata, mit
Dero gnaͤdigen Erlaubniß wollen wir doch dieſelbe
probiren. Da nun beyde, mit Neigung der Haͤup-
ter, ihren Wohlgefallen zeigten, mußte ich mich be-
quemen aus der Partitur zu accompagniren. Die
letzte Aria von dieſer Cantata habe ich nach der
Zeit niemahls vergeſſen koͤnnen, ſie lautete aber
alſo:
So muß man die Fuͤchſe fangen,
Die ſo ſchlau und kuͤhne ſind.
Toͤlpel mercks! du biſt betrogen,
Ja du biſt ins Garn gezogen,
Fuͤchſe riechen ſonſt den Wind;
Aber du biſt fehl gegangen.
Da Capo
Es handelte zwar die gantze Cantata durchgehends,
von einem ins Garn gebrachten Veraͤchter der Lie-
be, allein da ich nachhero der Sache beſſer nach-
gedacht, ſo habe dieſelbe zweydeutig befunden,
denn unter dem gefangenen Fuchſe, wurde wohl
niemand anders verſtanden, als ich damahliger ar-
mer Schuͤler. Unter waͤhrender dieſer letzten Arie
aber, lachten ſo wohl die beyden Cavaliers, als die
Muſicanten, dermaſſen, daß die letztern faſt nicht
ſpielen konten, die erſtern aber die Baͤuche halten
mußten. Dennoch vermerckte ich nicht den gering-
ſten

ſten Unrath, weiln nichts weniger vermeinete, als
daß ich mich unter gantz verzweifelt liſtigen Men-
ſchen-Faͤngern befaͤnde. Jm Gegentheil wurde
mir auf einmahl ſehr uͤbel im Leibe, ein hefftiger
Schwindel des Haupts verurſachte, daß ich bey na-
he ohnmaͤchtig zu Boden geſuncken waͤre, wenn
mich der Laquey nicht aufgefangen, und auf ein, in
der Neben-Cammer ſtehendes Bette, getragen haͤt-
te. So bald ich zu liegen kam, vergingen mir vol-
lends alle Gedancken, ja ich verfalle in einen dermaſ-
ſen tieffen Schlaf, daß ſich endlich, bey deſſen allzu
langen Anhalten, meine Feinde genoͤthiget ſehen,
mich, ich weiß nicht ob mit dem Dampfe von
Schwefel, oder anderer haͤßlich ſtinckender Materie
aufzumuntern. Allein nachdem ich voͤllig ermun-
tert war, waͤre es kein Wunder geweſen, wenn ich
aufs neue ohnmaͤchtig worden, oder gar den Geiſt
aufgegeben haͤtte. Denn ich befand mich in einem
fuͤrchterlichen unterirdiſchen Keller-Gewoͤlbe, und
ſahe 10. oder 12. wohlbekandte Jeſuiter-Schuͤler,
mit brennenden Pech-Fackeln, um mein Bette, (wel-
ches aus etlichen Haͤlmen, auf der Erden ausgeſtreu-
ten Strohes beſtund,) als junge Teufel mit Feuer
Braͤnden gewaffnet, herum lauffen. Man hatte
mich bis aufs bloſſe Hemde ausgezogen, und an
ſtatt der Kleider, mit einer alten Jeſuiter-Kutte be-
deckt, unter welcher ich aber bereits gantz ſtarr ge-
frohren war. Dem ohngeacht mußte ein Knecht der
eine groſſe Ruthe in Haͤnden hielt, naͤher kommen,
mir das Hemde uͤber dem Kopfe zuſammen ziehen,
und meinen Leib, von Schultern bis auf die Fuß-
Sohlen, ſo lange geiſſeln, bis ich uͤberall mit meinem
Blute gefaͤrbt war. Jch ſchrye und winſelte der-
b 2geſtalt

geſtalt erbaͤrmlich, daß die Steine haͤtten moͤgen
zum Mitleiden bewogen werden, meine Felſenhar-
ten Peiniger aber, trieben ihr Geſpoͤtte druͤber, und
ſagten endlich, da ihr Henckers-Knecht vom Zuhau-
en krafftlos war: Nun koͤnte ich aus der Erfah-
rung reden, ob die Jeſuiten gute oder boͤſe Leute waͤ-
ren, und daſſelbe in weitlaͤufftigern Verſen aus-
fuͤhren, gingen hiermit ingeſamt davon, und lieſſen
mich in der allerdickſten Finſterniß, im groͤßten
Schmertzen alleine zuruͤcke, doch kam nach Ver-
lauff etlicher Stunden der Knecht, und brachte ein
Stuͤck Brod, nebſt einem Topfe Waſſer zu mei-
ner kuͤmmerlichen Lebens-Erhaltung, wiewohl ich
vor Angſt und Schmertzen wenig oder gar nicht an
die Nahrungs-Mittel gedachte.
Man ſolte zwar wohl meinen, daß dieſe grimmi-
gen Furien ſolchergeſtalt ihr Muͤthlein ſattſam an
mir gekuͤhlet haͤtten, allein nichts weniger als die-
ſes, denn des andern Tages kamen dieſelben um vo-
rige Zeit wieder, und trieben eben daſſelbe Mord-
Spiel mit meinem ſchwachen Coͤrper. Am dritten
Tage geſchahe dergleichen, ſo daß nunmehr faſt gar
nichts geſundes am gantzen Leibe zu finden, ſon-
dern die etliche tauſendmahl zerkerbte Haut uͤber-
all mit Eyter und Blut unterlauffen war. Ach wie
betete ich ſo fleißig, daß mich ein baldiger ſeliger
Tod, aus dieſem peinlichen Zuſtande erloͤſen moͤch-
te, weil auf anderweitige Befreyung gantz und gar
nicht zu gedencken war. Jedoch kein Selbſt-Moͤr-
der zu werden, nahm ich in der dritten Nacht zum
erſtenmahle etwas Brod und Waſſer zu mir, konte
aber ſelbiges nicht bey mir behalten, ſondern mußte
es

es (ſ. v.) wiederum hinweg brechen, weßwegen
meine Schwachheit in wenig Stunden dermaſſen
zunahm, daß ich nicht noch eine Nacht zu leben ver-
muthete, gleichwohl kamen die Barbarn am 4ten
Tage ebenfalls wieder mich zu quaͤlen, derowegen
redete ich ſie gantz behertzt alſo an: So ſchlaget denn
zu, ihr Tyrannen, und weidet eure Augen an mei-
ner zeitlichen Marter, wiſſet aber, daß dieſer
Tag vielleicht der letzte meines Lebens ſeyn wird,
und daß ihr euch werdet bequemen muͤſſen, mir die-
ſes Tractaments wegen vor GOttes Richter-Stuhl
Rede und Antwort zu geben. Die Lotter-Buben
lachten dieſerhalb uͤberlaut, und ſtieſſen uͤber dieſes
die ſchaͤndlichſten und Gotteslaͤſteꝛlichſten Reden aus
ihren vermaledeyten Haͤlſen, befahlen auch dem
Knechte, ſein Amt nur getroſt zu verrichten. Nach-
dem nun dieſer, mein in die verwundete Haut gantz
eingebackenes Hemde, mit Gewalt abgeriſſen, ſo
daß gantze Flatſchen daran hangen blieben, ich aber
nicht die geringſte Empfindung ſpuͤren ließ, ſprach
er: Meine lieben Herren, meine Muͤhe iſt vergebens,
der verteufelte Ketzer fuͤhlet voritzo nichts mehr, der
Satan hat ihn abgehaͤrtet, laſſet ihm ſo lange Ruhe,
bis er halb wiederum heil worden, was gilts, her-
nach ſollen meine Streiche um ſo viel deſto hefftiger
anziehen.
Hierauf redete mich einer von der jungen Baſilis-
ken-Brut alſo an: Hoͤre Hund! wilſt du dich ent-
ſchlieſſen deinen Ketzeriſchen Glauben abzuſchwoͤ-
ren, ſo wollen wir alle vor dich bitten, daß dir die an-
noch zugedachten uͤbrigen gerechten Strafen ge-
ſchenckt werden, wo nicht, ſo wirſt du in wenig Tagen
b 3em-

empfinden muͤſſen, daß alles bisherige Verfahren ein
bloſes Kinder-Spiel gegen diejenigen Martern zu
achten ſey, die dir annoch vorbehalten ſind. Da
behuͤte mich GOTT vor, gab ich zur Antwort, daß
ich meinen allein ſeligmachenden Glauben verleug-
nen und verſchwoͤren ſolte, macht mit mir was ihr
wollet, GOTT kan und wird mich eher aus euren
Mord-Klauen erloͤſen, als ihrs vielleicht glaubet.
Dieſer Worte wegen ſtieß mich einer mit dem Fuſſe
dermaſſen in die Seite, daß mir faſt aller Othem
vergieng, meine Peiniger aber verlieſſen mich alſo
vor dißmahl, ohne mir fernere Marter anzuthun. Jch
verhoffte gantz gewiß, daß die folgende Nacht die
letzte meines Lebens ſeyn wuͤrde, allein ſelbige mochte
kaum eingetreten ſeyn, da mich zwey Knechte aus
dem finſtern Keller herauf trugen, und in eine ziem-
lich gute Cammer zu Bette brachten. Nachdem
mir ein alter Chirurgus ein weiſſes Hemde angezo-
gen, und meinen gantzen Leib mit einer Schmertz-
ſtillenden und heilenden Salbe beſtrichen hatte,
brachte man mir auch eine gute warme Suppe, ei-
ne halbe gekochte Taube, ingleichen etwas Wein,
von welchen allen ich ein ſehr weniges zu mir neh-
meu konte, jedoch in ſelbiger Nacht einige Ruhe
genoſſe.
Folgenden Morgen kam nebſt dem alten Chirur-
go, auch ein alter Jeſuite mit vor mein Bette, da
denn, ſo bald mich der erſte abermahls mit der guten
Salbe beſtrichen, der andere ſo gleich ein Geſpraͤch
von meiner Religions-Veraͤnderung anfing. Sel-
biges waͤhrete laͤnger als 2. Stunden, weil er aber
deßfalls lauter unwichtige Bewegungs-Gruͤnde
aufs

aufs Tapet brachte, blieb ich endlich bey dem
Schluſſe: Daß mir gantz unmoͤglich, eine andere
Religion zu ergreiffen, ſo lange ich nicht der Unrich-
tigkeit von der meinen vollkommen uͤberzeugt ſey.
Dem ohngeacht gab mir der alte Pater, ſo wohl als
der Chirurgus, lauter gute Worte, weil ſie mich
hiermit um ſo viel deſto eher zu gewinnen vermeine-
ten, wolten auch ſagen: Es haͤtten ihre Schuͤler wi-
der der Ehrwuͤrdigen Patrum Wiſſen und Willen,
mich elenden Menſchen gefangen nehmen, und der-
maſſen zurichten laſſen, nachdem es aber einmahl
geſchehen, ſtuͤnde es nicht zu aͤndern, jedoch ſolten ſie
nachdruͤcklich genug davor geſtraft, mir aber al-
les Gluͤck und Wohlſeyn befoͤrdert werden, dafer-
ne ich mich nur gutwillig zu ihrer Religion bekennen,
und denen Ketzereyen auf ewig abſchwoͤren wolte.
Allein ich glaubte von allen ſo viel als noͤthig zu
ſeyn erachtete, und weiln meine Reſolution bereits
mehr als deutlich ausgeſprbchen war, uͤbergieng ich
das uͤbrige alles mit Stillſchweigen, welches ſie mir
denn auch, in Betrachtung meiner groſſen Schwach-
heit und Schmertzen, ziemlichermaſſen zu gute hiel-
ten, und mich mit fernern Anfaͤllen einige Tage ver-
ſchoneten.
Mittlerweile verſchaffte mir der alte Chirurgus
taͤglich die niedlichſten Speiſen und Getraͤncke, ſpa-
rete auch ſonſten keinen Fleiß, meine Geſundheit wie-
derum herzuſtellen, woher denn kam, daß ich nach
Verlauff dreyer Wochen ziemlich friſch und mun-
ter wurde. Von der Zeit an, ſtellete ſich immer ein
alter Pater um den andern in meiner Cammer ein,
aus welcher ich keinen Fuß ſetzen, ſondern als ein, auf
b 4Leib

Leib und Leben gefangen ſitzender Delinquente,
Tags und Nachts hindurch verbleiben mußte. Dem
ohngeacht fruchteten ihre beſtaͤndig muͤhſamen Leh-
ren nicht das allergeringſte bey mir, ſondern ich
wurde nur immer deſto mehr in meinem Vorſatze
beſtaͤrckt, die reine Evangeliſch-Lutheriſche Lehre
nicht zu verſchwoͤren, und ſolte es auch gleich mein
junges Leben koſten. Solchergeſtalt wurde mir
nicht allein aufs neue mit der taͤglichen Geiſſelung
gedrohet, ſondern man finge auch wuͤrcklich an,
mich wieder mit bloſſem Waſſer und Brod zu ſpei-
ſen, welches mir doch der guͤtige Himmel weit beſſer
als die andern Lecker-Biſſen gedeyhen ließ. Weni-
ge Tage hernach, bekam ich dennoch andere beſſere
Speiſen, vermerckte aber in den Geſichtern aller de-
rer, ſo bey mir aus- und eingiengen, eine allgemeine
Beſtuͤrtzung und etwas ſchwaͤchern Eifer, mich zu
quaͤlen oder umzukehren, glaubte derowegen, man
wuͤrde mich vielleicht unter gewiſſen Bedingungen
eheſtens meiner Wege lauffen laſſen. Allein es war
weit gefehlt, denn wie ich nachhero erfahren und
wohl erwogen, ſo ſind meine Widerſacher aus kei-
ner andern Urſache dermaſſen beſtuͤrtzt geweſen,
als weil ſich eine, in der Stadt grasſirende gifftige
Seuche, auch in ihrem Collegio angemeldet, und et-
liche, ſo wohl Junge als Alte, ploͤtzlich hinweg gerafft
hatte. Endlich wurde ich in einer gewiſſen Nacht
unverhofft aus dem erſten Schlafe geſtoͤhret, und
von einem Bedienten, der alle meine ordentlichen
Kleider mit ſich brachte, angeſtrenget, mich aufs hur-
tigſte anzukleiden. Die Einbildung, daß meine
Erloͤſungs-Stunde nunmehro erſchienen ſey, mach-
te

te mich dergeſtalt froͤhlich und hurtig, daß ich in we-
nig Minuten voͤllig fertig war. Demnach wurde
in der Finſterniß hinunter gefuͤhret und in einen Wa-
gen gebracht, worinnen allbereit 2. alte Patres und 2.
mir an Jahren ziemlich gleiche ſo genannte Studen-
ten ſaſſen, zwiſchen deren Fuͤſſen ich als ein Hund lie-
gen, auch nicht ſelten von den jungen Boͤſewichtern
empfindliche Tritte und Stoͤſſe erdulten mußte. Der
Wagen ware rings herum dichte zugemacht und
verwahrt, derowegen konte und dorffte mich gar
nicht umſehen, ohngeacht des Tages-Licht voͤllig an-
gebrochen war, wiewohl es in den erſten zweyen Ta-
gen entſetzlich ſtarck regnete. So offt ein natuͤrli-
cher Antrieb, mich oder die andern aus dem Wagen
zu ſteigen noͤthigte, kam mir nichts in die Augen als
mehrentheils wuͤſtes Feld, Waͤlder, und etwa ſehr
weit entlegene Doͤrffer oder kleine Staͤdte. Nie-
mahls ſind wir vor dunckeler Nacht in ein Quartier
gekommen, und mehrentheils fruͤh vor Anbruch des
Tages wieder fort gereiſet, ich bemerckte aber, daß
meine Fuͤhrer lauter Cloͤſter zu ihrem Abtritt er-
wehlet, und vermuthlich allezeit einen reitenden Bo-
then, der das Logis beſtellen muͤſſen, voraus geſchickt
hatten. Mittlerweile bekam ich ſo wohl des Abends
im Quartiere, als bey Tage im Wagen ſehr gute
Speiſen, hatte aber ſehr wenige Gelegenheit meinen
Mund zum Reden aufzuthun, welches mir denn un-
gemein lieb war, meine Fuͤhrer aber redeten eine ſelbſt
erdichtete, aus vielen andern vermiſchte Sprache,
und zwar dermaſſen gelaͤuffig mit einander, daß mir
unmoͤglich war nur ein eintziges Wort davon zu
verſtehen.
b 5Nach-

Nach dem wir nun ſolcher geſtalt 7. gantzer Tage
die Reiſe ziemlich hurtig fortgeſetzt hatten, wurden
endlich in einem gantz groſſen Cloſter zwey Tage
zum Ausruhen angewendet, ich aber befand mich in
einer feſten Cammer eingeſperret, durch deren wohl
verwahrte Fenſter eine groſſe See, wohlbeſtelltes
Feld, weit darvon aber ein groſſer Wald zu betrach-
ten war. Nachts, wenig Stunden vor unſerm wie-
der Abreiſen, ſagte einer von den jungen Jeſuiten zu
mir: Nun Ketzer-Hund! Nun haſt du hohe Zeit dich
zu bekehren, widrigenfalls wirſt du, ehe noch 3. Ta-
ge vergehen, an einen ſolchen Ort gebracht werden,
wo allerhand ſchmertzliche Plagen deiner warten.
Jch uͤberlaſſe mich, war meine Antwort, der Fuͤgung
des Hoͤchſten, der mir nicht mehr Truͤbſal auflegen
wird, als ich werde ertragen koͤnnen, ja es iſt ihm ein
geringes, mich unſchuldige Creatur aus den Haͤnden
meiner Pemiger, wo nicht auf andere Art, jedoch
durch einen ſel. Tod zu erloͤſen. Wie kan ſich doch,
verſetzte der Bube hierauf, ſo eine verfluchte Ketzer-
Seele der Huͤlffe des Hoͤchſten getroͤſten? Unter
dieſen Worten aber ſchlug er mich mit der Hand
dergeſtalt ins Angeſicht, daß mir das helle Blut aus
Mund und Naſe lieff. Hieruͤber riß mein Gedult-
Faden ploͤtzlich entzwey, alſo nahm ich den frechen
Buben beym Halſe, riß ihn zu Boden und klopfte
ſeine Naſe mit der vollen Fauſt ſo lange, bis ſein Ge-
ſicht, ebenfalls uͤber und uͤber mit Blut gefaͤrbet war.
Jedoch ich hatte bald hernach Urſach genug, meine
Unbeſonnenheit und jachzornige Ubereilung zu be-
reuen, denn als ſein Camerad nebſt den beyden Pa-
tribus herzu kam, und ihnen mein Feind berichtete,
daß

daß ich ihn meuchelmoͤrderiſcher Weiſe uͤberfallen
und ſtranguliren wollen, ich aber auf meine Gegen-
Klage nicht einmahl gehoͤret worden, mußte der Kut-
ſcher kommen, und mich mit einem dreyfach zuſam-
men gedreheten Stricke ſo lange ſchlagen, bis ich
gantz ohnmaͤchtig auf dem Fuß-Boden liegen
blieb.
Etwa zwey Stunden hernach, wurde ich derge-
ſtalt zerlaͤſtert, ja faſt halb tod auf den Wagen ge-
tragen, und mußte, den darauf folgenden Tag uͤber
rechte Hoͤllen-Marter ausſtehen, denn die beyden
jungen Satans-Engel, traten und ſtieſſen nicht al-
lein, faſt alle Augenblicke auf meinen gantz mit Blut
unterlauffenen Leib, ſondern thaten mir auſſer dem
alle nur erſinnliche Schmach an, welches die zwey
Ehrwuͤrdigen Herren Patres nicht nur geſchehen
lieſſen, ſondern auch ihre hertzliche Freude daruͤber
bezeigten. Selbigen gantzen Tag uͤber, goͤnnete
mir ihre Grauſamkeit nicht das allerwenigſte von
Speiſe und Tranck, ſie hergegen hatten etliche Fla-
ſchen Ungariſchen Wein aufgetrieben, und ſoffen ſich
darinnen raſend voll. Abends im Logis gab mir
der Kutſcher etwas Brod und Waſſer, zum Nach-
Tiſche aber 30. Streiche mit vorerwehnten knoti-
gem Stricke, welches unſaͤglich ſchmertzhaffte Tra-
ctament mir alle Nacht-Ruhe verwehrete, ſo daß
ich gegen Morgen, ohne einen eintzigen Augenblick
geſchlafen zu haben, abermahls auf den Wagen ge-
ſchleppt wurde.
Ohngeacht ich nicht ſchlafen konte, ſo hatte doch
vor meinen Peinigern in etwas Ruhe, weilen alle 4.
des geſtrigen Tages und Nachts, in Uberfluß geſoſ-
fenen

fenen Weins wegen, in einen tieffen Schlaf ver-
fallen waren. Die aufgehende liebliche Sonne
ſchickte einen eintzigen von ihren erwaͤrmenden
Strahlen, durch eine geringe Oeffnung des Wagens
auf mein Geſicht und Haͤnde, welches, indem es mir
als etwas ſeltſames vorkam, mich von der Sonne
beſcheint zu ſehen, ein inner- und aͤuſſerliches Ver-
gnuͤgen verurſachte. Jch verrichtete derowegen
mein andaͤchtiges Morgen-Gebet, und bat GOTT
mit heiſſen Zaͤhren, daferne es ſein heil. Wille waͤ-
re, mich armes Schlacht-Schaaf, auf was vor Art
ihm beliebte, aus den Haͤnden meiner Feinde zu
reiſſen, damit ich bey ſo ſtarcken Anfechtungen, nicht
etwa in Verzweifelung fallen, oder gezwungener
Weiſe, den wahren, allein ſeligmachenden Glau-
ben verlaͤugnen moͤchte.
Dieſes mein heimliches Schreyen war alſo noch
ehe ichs vermuthete erhoͤret, und der Tag meiner Er-
loͤſung erſchienen, denn ehe noch eine Stunde verlieff,
hielt unſer Kutſcher ploͤtzlich ſtille, riß den Wagen
auf, und fragte mit aͤngſtlichen Geberden in Polni-
ſcher Sprache: Was er anfangen ſolte, indem er
von ferne eine Schwediſche Parthey zu Pferde auf
uns zu kommen ſaͤhe? Jch verſtund alles ſehr wohl,
ohne daß es meine Feinde vermeineten, wuͤnſchte alſo
von Hertzen, daß uns die Herren Schweden anhal-
ten moͤchten. Die Patres ſo wohl als ihre jungen
Henckers-Buben, lieffen deutlich mercken, daß ihnen
das Hertz im Leibe zittere, wenn ſie nur das Wort,
Schweden, nennen hoͤreten, wurden auch ſaͤmtlich
ſo blaß wie Leichen, faſſeten aber einen kurtzen Schluß
und ſagten: Der Kutſcher ſolle nur lincks um ma-
chen,

chen, und aufs ſchnelleſte dem dickſten Walde zu ei-
len. Dieſerwegen ſchien die Hoffnung meiner Er-
loͤſung in den Brunnen zufallen, allein die guten
Herrn Patres hatten ſich mit ihrem Ausweichen ſelbſt
verdaͤchtig gemacht, alſo vermerckten die Herren
Schweden Unrath, gaben ihren Pferden die Sporn,
jagten quer Feld ein, ertappten alſo unſern Wagen
kurtz vor dem Walde.
Wie ich nach der Zeit vernommen, haben wir
uns damahls eben in Polen auf der Land-Straſſe
zwiſchen Kruſwick und Gneſen befunden, ſo bald
aber die Herren Patres merckten, daß ihnen die
Schweden auf dem Halſe waren, und bereits dem
Kutſcher mit aufgezogenen Carabinern bedroheten,
ihn, bey verweigerten Stand halten, vom Pferde
herunter zu ſchieſſen, ſtiegen alle beyde aus dem Wa-
gen, und vermeineten ſich mit Liſt von denen Schwe-
den los zu wickeln, indem ſie vorgaben, daß ſie
Kruſwickiſche Geiſtliche, und in einigen daherum
liegenden Doͤrffern Zinſen eintreiben wolten, haͤtten
aber noch zur Zeit keinen Chouſtack, (welches eine
Polniſche Muͤntz-Sorte iſt) einbekommen, allein
der commandirende Officier, nahm zwar dieſen
Bericht taliter qualiter an, ließ ſich aber dennoch
die Luſt ankommen zu ſehen, ob ſonſten et was ver-
daͤchtiges im Wagen anzutreffen ſey. Als er dem-
nach die Leder zuruͤck riſſe und hinein ſchauete, raffte
ich mich eilig auf und ſchrye ihm entgegen: Ach
mein Herr: ich zweifele faſt nicht, daß ihr ein guter
Evangeliſcher Chriſt ſeyd, derowegen habt die
Barmhertzigkeit einen armen Evangeliſchen Prie-
ſters Sohn, aus den Haͤnden dieſer grimmigen Leute
zu

zu erretten, welcher ſchon viele Wochen daher, von
ihnen entſetzliche Marter erdulten muͤſſen, weil er
den Evangeliſch-Lutheriſchen Glauben nicht ab-
ſchwoͤren will. Ja mein Herr, fuhr ich fort, ihre
Reiſe iſt voritzo hauptſaͤchlich darum angeſtellet,
mich in ein abgelegenes Cloſter zu ſtecken, allwo ich
gewiß durch weit mehr Quaal und Marter zum Ab-
ſall gezwungen werden, oder darinnen jaͤmmerlich
ſterben ſoll.
Wie klinget dieſes, meine ſchoͤnen Herren Patres?
fragte hierauf der Officier, indem er ſie beyde mit
einer martialiſchen Mine anſahe, darauf gab der
eine, welcher ein ausgelernter Ertz-Vogel war, dem
Scheine nach, gantz unpaſſionirt und laͤchelnd zur
Antwort: Geſtrenger Herr! Sie koͤnnen nicht glau-
ben, was maſſen dieſer Bube eine rechte Quinta Eſ-
ſentia aller Schelmen iſt, die nur auf der Welt leben
koͤnnen. Man bedencke nur, was vor eine verzwei-
felte Luͤgen derſelbe ſo gleich vorbringen kan, indem
er eines Roͤmiſch-Catholiſchen Kauffmanns Sohn
iſt. Sein Vater hat ſehr viel an ihn gewendet, der
Bube hat auch ſo ziemlich was gelernet, dabey aber
mit ſtehlen, rauben, huren, ſpielen, ſauffen, ja mit al-
len Laſtern ſeinem Vater dermaſſen viel Hertzeleid
zugefuͤgt, daß dieſer endlich die Patres de Societate
Jeſu um GOttes willen gebeten, ihn in ihre Zucht zu
nehmen, damit er bekehret, und zuletzt nicht etwa an
den Galgen gebracht werde.
Mentiris Cain! ja du Gewiſſenloſer Pfaffe,
ſchrye ich ihm ins Angeſicht hinein, du leugſt dieſes
in deinen Hals, und wirſt ſolches nimmermehr vor
der redlichen Welt, vielweniger bey GOtt im Him-
mel

mel verantworten koͤnnen. Wandte mich hierauf
abermahls zum Commandeur, und erzehlte dem-
ſelben in aller Kuͤrtze meinen gantzen Lebens-Lauff,
auch warum, und auf was vor Art mich dieſe er-
bitterten Jeſuiter in ihre Klauen bekommen haͤtten.
Wie kuͤnſtlich aber auch die Patres mich zum Luͤg-
ner, ſich aber ſelbſt zu unſtraͤflichen Leuten machen
wolten, ſo merckte doch der ihnen allzu kluge Com-
mandeur, an ihrem gantzen Weſen gar leichtlich, daß
ſie ihres Ordens gewoͤhnliche Streiche gern fort
ſpielen und ihm eine Naſe drehen wolten, derowe-
gen ſprach er: Wohlan ihr Herren! ich muß geſte-
hen, daß es eine kuͤtzliche Sache iſt, einen von unſern
Glaubens-Genoſſen dergeſtalt barbariſch zu tracti-
ren, weilen nun dieſe Sache nach Wuͤrden zu unter-
ſuchen, beſſere Gelegenheit erfordert wird, als ſich
hier auf freyen Felde zeiget, werde ich euch ingeſamt
mit zu unſerer Armée fuͤhren, ſo ferne ihr aber die
muthmaßliche Wahrheit reden und geſtehen wollet,
daß dem Juͤnglinge von euren Ordens-Bruͤdern
alſo mit gefahren worden, will ich ihn zwar mit
mir nehmen, jedoch euch reiſen laſſen, wo ihr hin
wollet.
Solchergeſtalt lieſſen ſich die ſuper-klugen Patres
fangen, und bekenneten, auf noch ein einiges guͤtliches
Zureden der Herren Schweden, endlich die klare
Wahrheit. So ſo! ſagte hierauf der Comman-
deur, wie artig koͤnnet doch ihr heiligen Herren der-
gleichen Kleinigkeiten an den armen Lutheranern raͤ-
chen, und dieſelbe zu eurer Kirche herein zu kommen
noͤthigen, doch ich will meine Parole halten und euch
reiſen laſſen, wo ihr hin wollet. Allein vorhero muͤſ-
ſet

ſet ihr von rechts wegen einigermaſſen zu gebuͤhrli-
cher Strafe gezogen werden. Demnach mußten
12. Mann von ſeinen Dragonern abſteigen, und die
4. Jeſuiten dahin noͤthigen, ſich bis aufs bloſſe Hem-
de auszukleiden, mittlerweile ſchnalleten die Drago-
ner ihre Steig-Riemen ab, und ſchmiereten damit
die unchriſtlichen Jeſuiten-Coͤrper dermaſſen, daß ſie
endlich, eben ſo wie ich vor dieſem, halb tod zur Erden
ſincken mußten.
Dem Kutſcher wiederfuhr ein gleichmaͤßiges
Tractament, nachhero wurden ihre Kleider viſiti-
ret, und ihnen, auſſer den beſagten Kleidern, nicht
das geringſte von Gelde, oder Geldes-Werth gelaſ-
ſen, mithin ſetzte ſich ein Dragoner auf den Platz des
Kutſchers, und fuͤhrete mich gantz allein im Wagen
ſitzenden, unter Begleitung von 3. bis 400. Schwe-
den auf und darvon, nachdem der Commendeut
denen Patribus noch alſo zugeſprochen hatte: Nun
koͤnnet ihr zu Fuſſe reiſen wohin euch beliebt, und
habt zweyerley Vortheil erhalten: Erſtlich daß ihr in
Zukunfft wiſſet, wie mit denen Lutheranern, und an-
dern Neben-Chriſten behoͤrig umzugehen, vors an-
dere erfahret, wie euren Glaubens-Bruͤdern, den
Bettel-Moͤnchen zu muthe ſey. Und dieſes war der
Abſchied.
Mir wurde von denen Herren Schweden alle er-
wuͤnſchte Guͤte und Freundſchafft erzeigt, zumahlen
da ſie, nach einigen herum ſchweiffen, in einer ziem-
lich feinen Stadt etliche Raſt-Tage hielten, bey
welcher Gelegenheit ſich meine Geſundheit wieder-
um in ziemlich guten Stand ſetzte. Der Comman-
deur, welchen ich nachhero als einen Schwediſchen
Major

Major kennen lernete, ſchenckte mir gleich anfaͤng-
lich ein feines Kleid nebſt 12 ſpec. Ducaten an Gol-
de, betheurete auch hoͤchlich, daß er von Grund der
Seelen gern alle Koſten herſchieſſen wolte, mich nach
Elbingen zu meiner Mutter zu ſchaffen, allein es zeigte
ſich keine Gelegenheit darzu. Solche Reiſe aber
allein zu Fuſſe oder zu Pferde vorzunehmen, waͤre
allzugefaͤhrlich, ja thoͤrigt geweſen. Demnach muß-
te aus der Noth eine Tugend machen, und unter
denen Soldaten bleiben, bis ſich beſſere Gelegen-
heit zeigte, wiederum auf eine Evangeliſche Schule zu
kommen. Jmmittelſt da ich bey dem Major taͤg-
lich freyen Tiſch hatte, profitirte ich von denen ho-
hen Officiers manchen ſchoͤnen Ducaten wegen mei-
nes Singens, bekam auch von denen Herren Feld-
Predigern, allerhand ſchoͤne, ſo wohl teutſche als
lateiniſche Buͤcher, um vermittelſt ſelbiger, meine
wenigen Studia beſtaͤndig in friſchen Gedaͤchtniſſe zu
erhalten. Endlich aber da ich mit meinem Major
nach Warſchau gereiſet war, traff ich daſelbſt einen
bekandten Breßlauer Kauffmann, gantz unverhofft,
zu allergroͤßten Freuden an, erzehlete demſelben mei-
ne gehabten ungluͤcklichen Avanturen, und fand ihn
ſo gleich willig, mich mit nach Breßlau zu nehmen,
daferne er ſolches nur, ohne mit dem Schwediſchen
Major Verdruß zu haben, thun koͤnte. Allein die-
ſer redliche Herr, war viel zu gewiſſenhafft und
zaͤrtlich, mich an meinem vorgeſetzten Studiren zu
hindern, willigte derowegen gleich in mein Anſu-
chen, ließ den Breßlauer ſelbſt zu ſich kommen, em-
pfahl mich demſelben aufs beſte, beſchenckte mich
noch mit 12. ſpec. Ducaten, und verſchaffte uͤber die-
II. Theil. cſes,

ſes, daß andere hohe Officiers, bey denen ich Ab-
ſchied nehmen mußte, ihre milde Hand ebenfalls auf-
thaten, ſo, daß ich in allen, eine Gold-Beurſe von
etliche 80. Stuͤck ſpec. Ducaten, mit nach Breßlau
brachte.
Jn ſelbiger Stadt ſchlug mir mein Patron, der
wohlthaͤtige Kauffmann, die ſchoͤnſten Gelegenhei-
ten vor, meine Studia mit wenigen Koſten erſprieß-
lich fort zu ſetzen, allein weil ich eine grauſame Furcht
vor den Catholiquen, und ſonderlich vor den Jeſui-
ten bey mir ſpuͤrete, alſo an keinem Orte leben wolte
wo dergleichen Leute, anzutreffen waͤren, ſetzte ich
mich auf die Poſt, und gelangete gar bald in Sach-
ſen auf einem beruͤhmten Gymnaſio an, allwo,
nachdem die Herren Gymnaſiarchen und Præce-
ptores meine Avanturen vernommen, ich mit Freu-
den auf- und angenommen wurde. Von nun an
war meine erſte Bemuͤhung, meiner lieben Mutter,
und dann auch demjenigen Patrone, aus deſſen Hau-
ſe ich liſtiger Weiſe entfuͤhret worden, Nachricht
von meinem Leben, jetzigen Auffenthalt, gehabten
Fatalitaͤten und kuͤnfftigen Vorſatze zu geben, jedoch
bat ich in meinen Briefen jederſeits, meine Affaire
nicht kundbar zu machen, weiln man ſich vor derglei-
chen Feinden als ich gehabt, nicht gnugſam in acht
nehmen koͤnte.
Meine liebe Mutter bezeigete nach Verlauff we-
niger Wochen, in einem zwey Bogen langen Brie-
fe, eine gantz auſſerordentliche Freude daruͤber, daß,
(wie ſie ſchrieb,) ihr Sohn Joſeph noch lebe, von
deſſen ploͤtzlichen Verluſte ſie ſich noch weit elendere
Vorſtellungen gemacht hatte, als der Ertz-Vater
Jacob

Jacob wegen ſeines Sohns Joſeph, den derſelbe
von einem wilden Thiere gefreſſen zu ſeyn glaubte.
Naͤchſt dem erfuhr ich, daß letzt erwehnter, mein
Principal und Patron, vorwenig Monaten verſtor-
ben ſey, jedoch kurtz vor ſeinem Ende, alle meine zu-
ruͤck gelaſſenen Sachen an meine liebe Mutter ge-
ſchickt haͤtte, welche mir dieſelbe denn mehrentheils,
nebſt einem Wechſel-Briefe à 100. Thl. uͤberſende-
te, ja die hertzliche Mutter-Liebe trieb ſie dahin, die
ſehr weite Reiſe auf ſich zu nehmen, und mich um
Michaelis 1709. im Gymnaſio perſoͤhnlich zu be-
ſuchen, worbey ich erfuhr, wie ſie vor kurtzen von der
verſtorbenen Muhme ein Capital von 2800. Thl.
geerbt, und ſelbiges in der Alt-Stadt Elbingen, ſo wol
angelegt, daß ſie davon nebſt meinem Geſchwiſter,
ihr vergnuͤgliches jaͤhrliches Auskommen haben
koͤnte.
Solchergeſtalt befand ich mich nunmehro in al-
len Stuͤcken vollkommen vergnuͤgt, und brachte
durch unermuͤdeten Fleiß alles wiederum ein, was
die Bosheit meiner Feinde verhindert hatte, ſo daß
ich um Oſtern 1710. mit gutem Gewiſſen, auf eine
der beruͤhmteſten Univerſitaͤten ziehen konte, allwo
ich durch Beyhuͤlffe getreuer Lehrer und vornehmer
Goͤnner, die beſte Gelegenheit fand, auf den wohl-
geſetzten Grund der Theologie, ferner fort zu
bauen.
Allein meine wertheſte Herren und Freunde, ſag-
te hierauf Herr Mag. Schmeltzer, ich mercke zwar
bey niemanden unter ihnen einen Verdruß oder
Muͤdigkeit, da es aber bereits Mitternacht iſt, werde
ich wohl thun, wenn, weder des lieben Altvaters
c 2Ruhe,

Ruhe, noch unſer aller gute Ordnung nicht zu unter-
brechen, meine Lebens-Geſchicht voritzo theile, und
den uͤbrigen Reſt derſelben, morgen G. G. erzehle,
daferne es anders Jhnen allerſeits beliebig iſt, ſelbige
vollends anzuhoͤren.
Wir danckten alſo insgeſamt unſerm liebſten
Seelſorger, vor deſſen gehabte Guͤtigkeit, und weiln
die allermeiſten Anweſende, bey Anhoͤrung ſeiner
klaͤglichen Avanturen, ſich der Thraͤnen nicht ent-
halten koͤnnen, wurde derſelbe von der gantzen Ge-
ſellſchafft, deſto umſtaͤndiger erſucht, uns auf die
traurigen, auch ſeine hoffentlich froͤhlichern Begeben-
heiten wiſſend zu machen, wornach vor dieſesmahl,
ein jeder ſeine angewieſene Schlaf-Staͤtte
ſuchte.
Folgendes Tages etwa zwey Stunden vorher,
ehe die Sonne ihren allerhoͤchſten Grad uͤber unſerer
Jnſel erreicht, verſammleten ſich alle Einwohner,
abgeredeter maſſen, abermahls auf ihren angewieſe-
nen Tafel-Plaͤtzen, und wurden mit einer nicht we-
niger koͤſtlichen Mahlzeit als vorigen Tages bewir-
thet. Nachdem dieſelbe eingenommen war, ſchick-
te ſich alle junge Mannſchafft, welche das Schieß-
Gewehr wohl zu fuͤhren vermoͤgend war, in zier-
licher Ordnung auf denjenigen Platz zu ziehen, wo
die Vogelſtange aufgerichtet war, um daſelbſt nach
einem groſſen hoͤltzernen Kropf-Vogel zu ſchieſſen,
welchen unſer Tiſchler Lademann, nebſt dem Muͤller
Kraͤtzern, ſehr kuͤnſtlich ausgearbeitet, und mit
ſchwartz und gelber Farbe angeſtrichen hatten. Wir
zuletzt angekommenen Europaͤer, ſchoſſen mehren-
theils auch mit, die juͤngern und annoch kindiſchen
Leute

Leute aber theileten ſich in verſchiedene Hauffen, und
nahmen allerhand Luſt-Spiele vor, dahingegen die
Alten, bald dieſes bald jenes mit Vergnuͤgen be-
ſchaueten. Mit Untergang der Sonnen wurde
nicht allein das Spielen, ſondern auch das Vogel-
ſchieſſen geendiget, und weiln des Kropf-Vogels
mehr als halber Leib, nebſt einem Fuſſe, und groͤßtem
Stuͤcke des Schwantzes, noch ſehr feſt an der Stan-
ge hienge, nahmen wir Abrede, ſelbiges morgendes
Nachmittags vollends herunter zu ſchieſſen. Vor-
itzo aber zogen die meiſten, ſo wohl alte als junge Leu-
te, zuruͤck auf den Speiſe-Platz, und wurden Herr
Wolffgangs Veranſtalltung nach, mit gekochtem
Reiß, der mit Zucker und Zimmet ſtarck beſtreuet
war, ingleichen mit gebratenem Wildpret, Kuchen
und Fruͤchten bedienet. Mit dem Alt-Vater Al-
berto hingegen, begaben ſich alle diejenigen, ſo ge-
ſtriges Abends bey ihm geblieben waren, auf ſeine
Burg, allwo ein jeder nach ſeinem Belieben entweder
etwas zu ſpeiſen oder zu trincken fand, nachhero das
Vergnuͤgen hatte, die
Fortſetzung von Herrn Mag. Schmeltzers
Lebens-Geſchichte
mit anzuhoͤren. Meine Wertheſten! fieng alſo Hr.
Mag. Schmeltzer dieſen Abend wiederum zu ſagen
an, es werden in Teutſchland wenig Menſchen ſeyn,
welche nicht wiſſen ſolten, was vor eine wunderliche
und mehrentheils leichtſinnige Lebens-Art, junge
Studenten auf den Univerſitaͤten zu fuͤhren pflegen,
ich muß es ſelbſt geſtehen, daß unter ſo vielen meh-
rentheils ſinnreichen und begeiſterten Coͤrpern, al-
lerhand nuͤtzliche, unnuͤtzliche, auch ziemlicher maſſen
indifferente Streiche paſſiren, allein ich vor meine
c 3Perſon

Perſon ließ, ohne Ruhm zu melden, dieſes meine eif-
rigſte Sorge ſeyn, mich vor allen verdaͤchtigen Ge-
ſellſchafften zu huͤten, modeſt und maͤßig zu leben,
keine nuͤtzliche Doctrin zu verabſaͤumen, und dann
auf meiner Stube dasjenige fleißig zu wiederhohlen
und zu unterſuchen, was in den Collegiis ſo wohl
publice als privatim war vorgetragen worden. Es
geluͤckte mir in eine ſolche Compagnie zu gerathen,
welche gemeiniglich alle Woche ein oder zweymahl
Zuſammenkunfft hielt, worbey ein jeder ein Speci-
men ſeines Fleiſſes und Judicii aufzeigen mußte.
welches denn aufs genaueſte erwogen, und von den
andern nach Befinden beſcheidentlich gelobet, oder
carpirt wurde. Es iſt faſt nicht zu glauben, was
mir dieſes feine Exercitium vor gantz ungemeinen
Nutzen ſchaffte, denn vermittelſt deſſen, brachte ich
binnen 3. Jahren, einen ſolchen ſtarcken Vorrath
von gelehrten Sachen in meinen Kopf, und darzu
gemachte Buͤcher, als wohl ohne dieſes in 6. oder
mehr Jahren nicht geſchehen waͤre. Nach Verlauff
ſelbiger Zeit aber, konte um ſo viel deſto hertzhaff-
ter auf der Cantzel erſcheinen, und da ſich ſehr oͤff-
tere Gelegenheit zum predigen vor mich zeigte’, ſo
hatte dabey das Gluͤck, wenigſtens von den meiſten
Leuten nicht ungern gehoͤret zu werden. Jedoch ei-
nem weltberuͤhmten Theologo zu Gefallen, und
denſelben perſoͤnlich zu hoͤren, begab ich mich von der
erſten hinweg, und auf eine andere Univerſitaͤt, all-
wo binnen drittehalb jaͤhriger Anweſenheit, meine
Zeit dermaſſen wohl anzuwenden Gelegenheit fand,
daß mich ſelbige, bis dieſe Stunde, nicht im gering-
ſten gereuen zu laſſen Urſach habe. Jn der Michaelis
Meſſe

Meſſe aber des 1715ten Jahres, da ich von einem gu-
ten Freunde zur muͤndlichen Unterredung nach Leip-
zig verſchrieben worden, gab mir derſelbe die betruͤb-
te Zeitung zu vernehmen, daß meine liebe Mutter,
ſeit etlichen Wochen an einem auszehrenden Fieber
darnieder laͤge, und zu ihrem Wiederaufkommen
ſchlechte Hoffnung vorhanden ſey, derowegen die-
ſelbe ein hertzliches Verlangen truͤge, mich vor ihrem
Ende noch einmahl zuſehen und zu ſprechen, wie
denn derſelben an mich abgelaſſenes Schreiben
ſolches mit mehrern Umſtaͤnden bekraͤfftigte.
Demnach begab mich mit erſt erwehntem guten
Freunde auf die Reiſe, und kam unterwegs mit dem
Kauffmanne, Herrn Frantz Martin Julio in Be-
kandtſchafft, welcher an meiner wenigen Perſon et-
was ihm gefaͤlliges finden mochte, u. derowegen mir
ſogleich in ſeinem Hauſe die Condition eines Infor-
matoris vor ſeinen 10. jaͤhrigen Sohn, und 7. jaͤhrige
Tochter, unter ſehr profitablen Vorſchlaͤgen an-
trug. Jch konte zwar damahls auf der Reiſe, we-
der Ja noch Nein darzu ſagen, nachdem aber den
Handſchlag von mir gegeben, den Zuſtand der Mei-
nigen erſtlich zu erkundigen, ſo dann deßfalls weiter
mit ihm Briefe zu wechſeln, reiſete wenig Tage her-
nach, ein jeder von uns ſeine Straſſe.
Meine liebe Mutter traff ich in ſehr ſchwachen
Zuſtande an, und ob ſie zwar in folgenden Tagen,
durch meine Gegenwart ſehr geſtaͤrckt zu werden
ſchien, ſo nahm dennoch bald hernach das hectiſche
Fieber, von neuen dergeſtalt uͤberhand, daß ſie end-
lich am 4. Decembr. ſelbiges Jahres, bey vollem
c 4Ver-

Verſtande, nach gemachtem unpartheyiſchen Te-
ſtamente, ſanfft und ſelig verſchied.
Jch leiſtete dem entſeelten Coͤrper die ſchuldige
Pflicht, ihrem letzten Willen aber eifrigſten Gehor-
ſam, und weiln meine aͤlteſte Schweſter bereits vor
4. Jahren, einen anſehnlichen und wohl bemittelten
Buͤrger geheyrathet, uͤberließ ich demſelben die Sor-
ge vor unſere gemeinſchafftlichen wenigen Guͤther,
ließ den juͤngern Geſchwiſtern Vormuͤnder beſtaͤti-
gen, gab meinem 19. jaͤhrigen Bruder, der ſeit 4. Jah-
ren bey einem Kauffmanne die Handlung zu erler-
nen, im Begriff war und denen Schweſtern, wel-
che die aͤlteſte Schweſter nicht von ſich laſſen wolte,
gute Vermahnungen, den juͤngſten Bruder aber,
bey dem ſich in ſeinem damahligen 12ten Jahre ein
auſſerordentlich aufgewecktes Naturell zum Studi-
ren zeigte, verließ unter der Zucht eines exemplari-
ſchen und beſonders wohl qualificirten Schul-Col-
legen, welcher ihn vor jaͤhrliche bedungene Gelder,
als ſein leibliches Kind zu halten verſprach, ich aber
gelobte dieſem meinem juͤngern Bruder, bey kuͤnff-
tigem Wohlverhalten, alljaͤhrlich aus meinem eige-
nen Vermoͤgen, wenigſtens 20. Thlr. Zubuſſe zu ge-
ben, damit es nicht allzuſtarck uͤber ſein bißgen Erb-
theil hergehen moͤchte.
Nachdem nun ſolchergeſtalt bey den Meinigen
alles in gute Ordnung gebracht war, fieng ich auch
an vor memen eigenen kuͤnfftigen Aufenthalt zu ſor-
gen. Es wurden mir in Elbingen, ohne Ruhm zu ſa-
gen, verſchiedene Conditiones angetragen, allein die
Conduite des Herrn Frantz Martin Julii, hatte
mich dermaſſen eingenommen, daß ich alle andern
fahren

fahren ließ, und ihm nunmehro in einem Briefe,
meine Perſon zu ſeinen Dienſten offerirte, ohnge-
acht ich wußte, daß in ſeiner Stadt ein Jeſuiter-Col-
legium anzutreffen, und dieſelbe auſſer dem mit vie-
len Roͤmiſch-Catholiſchen Leuten angefuͤllet war, als
vor welche Art Menſchen ich mich zu fuͤrchten gnug-
ſame Urſache fande.
Kaum hatte ich dieſem redlichen Manne meine
Meinung uͤberſchrieben, als er gleich folgenden Poſt-
Tag mir 4. ſpec. Ducaten Reiſe-Gelder uͤberſchick-
te, und inſtaͤndig bat, keinen Tag zu verſaͤumen, ſon-
dern aufs eiligſte bey ihm zu erſcheinen, welchem Bit-
ten ich denn auch, nach genommenen Abſchiede von
den Meinigen, billige Folge leiſtete.
Es war der 28. April. 1716. mein Eberhard Ju-
lius! (ſo redete damahls Hr. Mag. Schmeltzer ge-
gen mich,) und zwar abends um 8. Uhr, da ich den
erſten Fuß uͤber eures Herrn Vaters Schwelle ſetz-
te, ihr waret als ein wohlgezogener Knabe, ſo gefaͤl-
lig, gleich bey dem erſten Eintritte mir entgegen zu
lauffen und meine Hand zu kuͤſſen, welches mich der-
maſſen afficirte, daß ich euch nachhero mit ungemei-
ner Treue geliebet, auch 4. Jahre lang, nach mei-
nem beſten Vermoͤgen ſo gezogen habe, wie ich es
vor GOtt, meinem Gewiſſen, euren Eltern, und vor
euch ſelbſt jederzeit zu verantworten getraue. Sei-
ten meiner iſt an euch, eurer frommen Schweſter,
und andern dazu gezogenen vornehmen Kindern,
nicht das geringſte verſaͤumt worden, jedennoch ha-
be dabey einige Zeit gehabt, meine eigene Studia zu
beobachten, und mich ſehr oͤffters im predigen zu
uͤben, anbey unverdienter Weiſe vielen ungeſuchten
c 5Ruhm,

Ruhm, auch manche unverhoffte Gunſt-Bezeigun-
gen und Geſchencke von ſolchen Leuten zu empfan-
gen, die ich oͤffters kurtz vorhero nicht einmahl geſe-
hen oder gekennet hatte. Jedoch wir werden von
unſern 4. jaͤhrigen Beyſammenſeyn, und dem, was
ſich binnen der Zeit zugetragen, noch oͤffter mit ein-
ander zu ſprechen, Gelegenheit haben, derowegen
will voritzo nur in meinen Particulier-Geſchichten
fortfahren.
Vor Oſtern 1720. ſchrieb mir ein gewiſſer vor-
nehmer Univerſitaͤts-Patron, mit dem ich bishero
wenigſtens monatlich Briefe gewechſelt hatte: Jch
ſolte meine Condition bey Herrn Frantz Mar-
tin Julio aufgeben, und je eher je lieber zu ihm kom-
men, weilen er verſchiedene tuͤchtige Subjecta, in ein
und anderes austraͤgliches Amt vorzuſchlagen, ge-
noͤthiget worden, wannenhero er ſonderlich auf mich,
der ich doch wuͤrcklich kein Juͤngling mehr ſey, gantz
beſondere Reflexion gemacht habe, um GOtt und
der chriſtl Gemeinde, entweder auf der Cantzel oder
auf dem Schul-Catheder meine moͤglichſten Dien-
ſte zu leiſten. Jch konte dergleichen Ruf nicht an-
ders als vor regulair erkennen, derowegen nahm
kurtz nach Oſtern von meinem bisherigen vortreffli-
chen Wohlthaͤter, Herrn Julio, wie auch allen an-
dern Freunden, zaͤrtlichen Abſchied, und reiſete mit
der geſchwinden Poſt, zu nur erwehnten meinem ein-
gebildeten groſſen Befoͤrderer. Selbiger empfing
mich aufs allerfreundlichſte, und gab mir nach Ver-
lauff weniger Tage, vortreffliche Recommenda-
tions-Schreiben, an verſchiedene Schul-Patronos
einer gewiſſen Stadt, von welchen ich mit-Worten
ſehr

ſehr hoͤflich an- und aufgenommmen wurde, auch
nebſt zweyen andern, zur Præſentation und Probe,
wegen eines vacanten austraͤglichen Schul-Dien-
ſtes mit gelangete. Ein gewiſſer, ohnfehlbar hierzu
abgeordneter Mann wolte mich glaubend machen:
Jch haͤtte nicht nur unter den letztern, ſondern al-
len bisherigen Competenten am beſten beſtanden,
derowegen fehlete es nur daran, daß ich dem Herrn
Ephoro und regierenden Buͤrgermeiſter, jedem etwa
ein Dutzent Thaler, dem Herrn Schul-Vorſteher
halb ſo viel, dem Herrn Stadt-Schreiber 6. fl.
und wo mir recht iſt, noch andern etwas mehr oder
weniger in die Jacke wuͤrffe, ſo wuͤrde die gantze
Sache ihre gewiſſe Richtigkeit haben; Allein, da ich
gantz einfaͤltig heraus ſagte: Wie es ſolchergeſtalt
das Anſehen haben koͤnte, als ob ich mich in derglei-
chen Dienſte einkauffen wolte, wovor mich doch
GOtt in Gnaden behuͤten wuͤrde, bekam ich gleich
folgendes Tages das Conſilium abeundi, unter
dem Vorwande, daß ich kein Magiſter ſey, auch ih-
ren ambitieuſen Schuͤlern nicht gravitaͤtiſch genug
vorkommen moͤchte. Nun haͤtten zwar dieſe beyden
Scruples gar leichtlich koͤnnen gehoben werden, weñ
ich mir nemlich binnen wenig Tagen ein Magiſter-
Diploma, vor etwa 30. Thlr. und dann eine ge-
knuͤpfte Peruque vor 2. oder 3. Thlr. angeſchafft
haͤtte, denn NB. ich erſchien vor ihnen nur in einer
kleinen naturell Peruque, allein weil ich mich voͤllig
perſuadirte, daß dieſen allzu gewiſſenhafften Herren
Patronis, mehr mit reichlichen Spendagen, als mit
einem neu gebackenen, und Etats-peruquirten Ma-
giſter gedienet ſey, blieb ich bey meiner Einfalt, be-
danckte

danckte mich noch uͤber dieſes, vor erwieſene Ehre,
ohngeacht mir kein Biſſen Brod vorgeſetzt, viel-
weniger aber die Reiſe-Koſten gut gethan wor-
den, und eilete zuruͤck, dem hohen Univerſitaͤts
Patrone mein fehl geſchlagenes Gluͤcke vorzu-
ſtellen.
Dieſer ſchuͤttelte mit dem Kopfe, und ſagte weiter
nichts als: Mundus regitur opinionibus. Der Herr
thut wahrhafftig nicht uͤbel, wenn er ſich den laͤngſt
verdienten Magiſter-Crantz aufſetzen laͤßt, weilen
ohnedem in wenig Tagen dergleichen oͤffentliche
Promotion hieſiges Orts angeſtellet wird. Man
muß ſich freylich bey den wunderlichen Zeiten, ſo wohl
in dieſe, als in die Leute zu ſchicken ſuchen.
Jch meines Orts beging auf ſein ferneres Zure-
den, wuͤrcklich die Thorheit vor etliche 30. Thlr ein
Candidatus Magiſterii, ja was ſage ich, nicht nur
dieſes, ſondern ein leibhafftiger, erb- und eigenthuͤm-
licher Magiſter, auf meine Perſon und gantze Le-
bens-Zeit zu werden. Wiewohl, es ſey ferne von mir
dieſen loͤblichen Ritum und das, was darmit ver-
knuͤpft iſt, veraͤchtlich durchzuhecheln, ſondern ich will
nur ſo viel ſagen, daß mir das groſſe M. vor meine
Perſon nach der Zeit ſo viel nuͤtze geweſen, als das 5te
Rad am Wagen. Jm Gegentheil hat es mich um
das ſchoͤne Geld, welches ich ohnfehlbar beſſer an-
wenden koͤnnen, und dann auch nachhero um etwas
mehr Dinte und Federn gebracht.
Wenige Wochen hernach, recommandirte mich
mein wohlmeinender Befoͤrderer, an einen Edel-
mann auf dem Lande, von welchem er erſucht wor-
den, ihm einen tuͤchtigen Menſchen zu zu ſenden, der,
indem

indem ſein Pfarr-Herr und Seelſorger verſtorben,
mittlerzeit Predigten und Bet-Stunden, in ſeiner
Dorff-Kirche halten koͤnte, weilen die benachbarten
Herren Paſtores, ſelbige allzu ſparſam beſuchten.
Der Edelmann hatte zu Ende des Briefs noch die
troͤſtliche Clauſul angehenckt, daß wenn es ein ge-
lehrter und habiler Menſch ſey, man ihn en regard
Jhro Magnificenz bey kuͤnfftiger Pfarr-Verge-
bung, vor allen andern in Conſideration ziehen
wuͤrde. Jch reiſete demnach ohne Saͤumniß dahin,
und wurde von dem alten Edelmanne und ſeiner
ebenfalls ziemlich bejahrten Gemahlin, allem An-
ſehen nach, recht treuhertzig bewillkommet, ja ſo
bald ich nur meine erſte Predigt abgelegt, dermaſſen
mit Lob-Reden und taͤglichen Wohlthaten uͤber-
haͤufft, daß ſie mich mehr vor einen Engel, als ſterb-
lichen Menſchen zu betrachten, ſchienen. Ein voll-
kommenes Viertel Jahr war ich alſo in dieſes Edel-
manns Hauſe und an ſeiner Tafel geweſen, binnen
welcher Zeit ich nicht allein den Gottesdienſt der
Gemeine aufs eifrigſte befoͤrdert, ſondern auch des
Edelmanns zwey juͤngſte, ſehr wild und uͤbel erzoge-
ne Soͤhne, mit aͤuſſerſter Treue und Liebe, auf beſſere
Wege zu bringen geſucht hatte, als eines Abends
mein am Podagra kranck liegender Edelmann, ſei-
nen Verwalter, welches ein betagter und ziemlich
vernuͤnfftiger Mann war, an mich ſchickte und mel-
den ließ, wie ich vor dieſes mahl auf die kuͤnfftige
Sonntags Predigt zu ſtudiren nicht noͤthig haͤtte,
denn es wuͤrde kommenden Sonntag, nebſt andern
Gaͤſten, ein benachbarter Edelmann ſeinen Infor-
matorem mit bringen, welchem der Principal eine
Gaſt-

Gaſt-Predigt, und zwar Ehren halber thun zu laſſen,
verſprechen muͤſſen. Jch gab zu verſtehen, daß ſol-
ches mir von Hertzen angenehm ſey, zumahlen da ich
ohne dem einen ſtarcken Catharren auf der Bruſt
haͤtte. Der Verwalter aber, der ſich ein wenig bey
mir aufzuhalten Luſt bezeigte, redete gantz treuher-
tzig fort: Mein lieber Herr Magiſter, ich will ihnen
im Vertrauen eroͤffnen, daß eben dieſer Informator
auch ein Competent um den hieſigen Pfarr-Dienſt
iſt, allein ich weiß gewiß, daß mein Principal, den
Herrn Magiſter vor allen andern erwehlen wird,
daferne ſich derſelbe nur in einem eintzigen Stuͤcke
nach ſeinem, und ſonderlich der Frau Principalin
Sinne richtet. Jch ſtellete mich recht ſehr aufmerck-
ſam an, einer Sache, die ich bishero nicht gemerckt
oder mercken wollen, vollkommen vergewiſſert zu
werden, im Gegentheil wußte der gute Verwalter
nicht Umſchweiffe genug zu machen, die ihm, von
der Frau Principalin, in den Mund gelegten Worte
manierlich heraus zu bringen. Jedoch ich will mich
nicht lange bey dieſer aͤrgerlichen Sache aufhalten,
ſondern nur kurtz heraus ſagen, daß die Edel-Frau,
welche nicht allein vom Jure Patronatus, ſondern
auch von der gantzen Haus-Herrſchafft, den groͤßten
Zipfel in beyden Haͤnden hielt, eine 35. jaͤhrige
Jungfer zur Ausgeberin bey ſich hatte, welche der-
jenige, ſo die Pfarr haben wolte, unumgaͤnglich zu
heyrathen, ſich anheiſchig machen ſolte. Allein ich
gab dem Verwalter hierauf gantz trocken und deut-
lich zu vernehmen: Daß wenn auch dieſes erwehnte
Frauenzimmer, ihr nicht eben heßliches Geſichte in
ein engliſches, und ihr mittelmaͤßiges Naturell, in
die

die aller galanteſte Auffuͤhrung verwandeln koͤnte,
ſo haͤtte doch ich ein dermaſſen zartes Gewiſſen, daß
ich eher Zeit Lebens die Schweine huͤten, als mich ſol-
chergeſtalt in eine Pfarre eindringen, und meine
Vocation in eine Weiber-Schuͤrtze gewickelt’, an-
nehmen wolte. Will mich GOtt, ſprach ich ferner,
zum Hirten einer chriſtlichen Heerde haben, wird
er mich wohl durch reputirliche und erlaubte Wege
darzu fuͤhren, wo nicht, ſo wird er mir Gelegenheit
zeigen, mein Brod auf andere ehrliche Weiſe zu
verdienen.
Dieſe Erklaͤrung war vermoͤgend genug alle
meine kraͤfftigen Recommendationes. ja meine
gantze Pfarr-Hoffnung, hieſiges Orts, uͤber einen
Hauffen zu werffen, denn da ich gleich des andern
Tages, ſo wohl von dem Principal, als deſſen Ge-
mahlin, wie nicht weniger der Jungfer Ausgeberin,
die ſcheeleſten Minen empfing, war gar leicht zu mer-
cken, daß der Verwalter offenhertzig ausgebeichtet,
mir aber wuͤrcklich damit den groͤßten Gefallen er-
wieſen hatte.
Folgenden Sonntag, kam nebſt denen vornehmen
Gaͤſten, auch bereits erwehnter Informator an, wel-
ches zwar ein wohl anſehnlicher, und mit einer ziem-
lich ſtarcken Sprache begabter Menſch, im uͤbrigen
aber ein ſehr ſchwacher Gelehrter war, wie denn alle
ſeine Reden, und vornehmlich die erbaͤrmlich zuſam-
men geſtoppelte Predigt, deßfalls ſattſames Zeug-
niß ablegten. Dem ohngeacht wurde in meines
Principal-Hauſe, ein ziemliches Weſen von dieſem
Menſchen gemacht, jedoch keiner andern Urſache
wegen, als weil er einige verliebte Blicke auf die
Jung-

Jungfer Ausgeberin geſpielet, und ſich ſchon unter-
wegs gegen unſern Kutſcher verlauten laſſen: Der-
jenige Menſch haͤtte vom Gluͤcke zu ſagen, welcher mit
der Zeit die kluge, hauswirthliche, tugendhaffte und
uͤberhaupt wohl qualificirte Jungfer Ausgeberin
zur Ehe bekaͤme, die er nur ein eintziges mahl von fer-
ne zu ſehen die Ehre gehabt haͤtte.
Naͤchſt folgendes Tages ließ mich der Principal
ſelbſten vor ſich kommen, und thaͤt denjenigen Vor-
ſchlag, mit einer hochadelichen ernſthafften Mine,
ſelbſt ungeſcheut, welchen mir der Verwalter vor
wenig Tagen nur als im Vertrauen geſteckt hatte,
betheurete anbey hoch, daß ich Seiten ſeiner, den
Vorzug vor allen andern Competenten haͤtte, jedoch
ſeine Gemahlin, und er ſelbſt, hielte vor hoͤchſt billig,
ihre fromme und keuſche Haus-Jungefr, wegen ih-
rer von Jugend auf geleiſteten treuen Dienſte, zu-
gleich mit zu verſorgen. Allein ich wiederhohlete mei-
nen, dem Verwalter bereits eroͤffneten Schluß, und
bat: Seine Wohlgebohrnen moͤchten ſich ſolcherge-
ſtalt meinetwegen nicht abhalten laſſen, Dero Pfar-
re zu geben, wem ſie wolten, ich goͤnnete gern einem
jeden das, was er ſich wuͤnſchte, auch vor GOtt und
ſeinem Gewiſſen zu verantworten getrauete, meines
theils aber waͤre ſehr ſcrupulös, und wolte lieber
mit guten Gewiſſen betteln gehen, als mit ſchweren
Gewiſſen in dem vornehmſten Amte ſitzen. Die Frau
Principalin kam ebenfalls darzu, und konte, nach-
dem ſie ihre Haus-Jungfer aufs beſte heraus ge-
ſtrichen, faſt nicht Worte genug erſinnen, meinen
ſo genannten Eigen-Sinn zu brechen, allein ich ver-
harrete bey meinem Entſchluſſe, und bat, ſo bald es
ohne

ohne Verhinderung des Gottesdienſtes geſchehen
koͤnte, mir meine Dimiſſion zu geben.
Selbige bekam ich alſo noch an eben dieſem Ta-
ge, jedoch mit der unerwarteten Erlaubniß, kuͤnff-
tigen Sonntag noch einmahl zu predigen, bey ſol-
cher Gelegenheit nahm von der gantzen chriſtlichen
Gemeine oͤffentlichen Abſchied, und wuͤnſchte ihnen:
daß die erledigte Seelen-Hirten-Stelle, mit ei-
nem rechtmaͤßiger weiſe berufenen Diener des
Worts, erſetzt werden, und deſſen Leben jederzeit mit
Chriſti Lehre wohl uͤbereinſtimmen moͤchte.
Es gab nach verrichteten GOttes-Dienſt ein ſtar-
ckes Gemurmele unter der Gemeine auf dem Kirch-
Hofe, allein, ich ließ mich nichts anfechten, ſondern
reiſete mit Anbruch des folgenden Montags, nach
genommenen freundlichen Abſchiede, von allen, die
mir nur die geringſte Guͤte erzeiget hatten, gantz ver-
gnuͤgt zu meinem Univerſitaͤts-Patrone.
Selbiger rief, nachdem ich ihm meine Avanture
erzehlet, abermahls aus: O tempora, o mores!
lobte aber meine gefaſſete Reſolution, und ermahn-
te mich, nur nicht zu verzagen, weiln ſich mein
Gluͤcke noch zu rechter Zeit finden wuͤrde. Jmmit-
telſt hatte letztgedachter Edelmann keine andere
Urſache meiner Dimiſſion vorzuſchuͤtzen gewußt, als
daß meine Sprache zu ſchwach ſey, und ſeine Kirche
nicht allzuwohl ausfuͤllen koͤnte, welches doch ein
laͤcherliches, und wider die Wahrheit lauffendes
Geſchwaͤtz war, ſeine Bauern aber, die etwan
auch ein Wort bey der Wahl eines neuen Predi-
gers, zu ſprechen hatten, ſetzten ſich ſtarck wider den
Beruf des oberwehnten Informatoris, haben
II. Theil. dauch,

auch, wie mir geſagt worden, die grobe Expreſſion
gebraucht: Wenn es nur auf die ſtarck-bruͤl-
lende Stimme allein ankaͤme, ſo uͤbertraͤffe
ihr Dorff-Ochſe den Informatorem bey weitem.
Allein, die armen Leute haben doch, nach vie-
len proceſſiren, denſelben endlich mit Gewalt an-
nehmen, und er die Jungfer Ausgeberin ebenfalls
gezwungen heyrathen muͤſſen, nachdem er viele
liſtige Streiche, ſich von dem, mit ihr eingegan-
genen Verloͤbniß los zu wickeln, geſpielet hatte,
Wenige Wochen nach meiner Zuruͤckkunfft er-
hielt ich abermahls, und zwar ohne Zweifel auf
geheime Unterhandlung meines Patrons, ein Invi-
tations-Schreiben zu einer Probe-Predigt, in einer
nahgelegenen mittelmaͤßigen Stadt, welchem zu
Folge, mich denn zu gehoͤriger Zeit aufmachte, und
ſelbige nach meinem Vermoͤgen unerſchrocken ab-
legte, auch, nach daſiger gewoͤhnlichen Art, ein ziem-
lich ſcharffes Tentamen, und zwar hauptſaͤchlich
uͤber den Locum de providentia divina auszuſte-
hen hatte. Jch muß abermahls hierbey, jedoch
ohne eiteln Ruhm, bekennen, daß mir viel gutes
nachgeſaget wurde, ſo, daß ich in der Wahl die aller-
meiſten Vota gehabt haben ſoll, jedoch eine ver-
zweifelte Verleumdung, machte auch daſiges Orts
alles wiederum ruͤckgaͤngig. Denn als ich eines
Abends im Poſt-Hauſe, allwo mein Logis war,
unter etlichen daſelbſt einheimiſchen Gelehrten, auch
fremden ſehr vernuͤnfftigen Paſſagiers, meinen
Platz erhalten, und unvermerckt, mit in den Di-
ſcours de motu mechanico gezogen wurde, wor-
bey ihrer etliche einen beruͤhmten Profeſſorem,
wegen

wegen ſeiner etwas hart lautenden Grund-Saͤtze,
gantz und gar zum Atheiſten machen wolten, gab
ich mir die Muͤhe, ihn diſputationis gratia zu de-
fendiren, zeigte auch, daß derſelbe Grund-gelehrte
Mann in vielen Stuͤcken gantz anders verſtanden
ſeyn wolte.
Da nun die darbey ſitzenden einheimiſchen jun-
gen Gelehrten letzlich faſt nichts mehr gegen meine,
wiewohl mehrentheils ſchertzhaffte defenſion auf-
zubringen wußten, mochten ſie etwa aus Verdruß
und Bosheit in der gantzen Stadt ausſprengen:
Jch waͤre ein Ertz-Anhaͤnger von dem oberwehnten
Profeſſore, und wuͤrde in dem heiligen Predigt-
Amte treffliche Streiche machen. Nun mußte mich
zwar von rechtswegen das geiſtliche Miniſterium,
welches meine Principia Theologica ernſthafftig
genug angehoͤret hatte, ſelbſten defendiren, allein
ein alter halb-gelehrter Compatronus, der eine
ſtarcke Freundſchafft in der Stadt hatte, und der,
im Fall nur ich abgewieſen waͤre, ſeinen nahen Vet-
ter deſto eher auf die Cantzel zu bringen gedachte,
tritt ſo gleich auf und ruft: O Domini! Domini! latet
anguis in herba, bedencket nach eurem Gewiſſen, was
das beſte ſey, auch der geringſte Verdacht in die-
ſem Stuͤcke iſt ſchon vermoͤgend Jrrthuͤmer anzu-
richten, es ſind noch genug andere untadelhaffte
Leute in der Welt anzutreffen, ob ſie gleich nicht in
ſo vielen ſpeculativiſchen Dingen geuͤbt ſind.
Einige mir ungemein wohlwollende, doch meh-
rentheils unbekandte Goͤnner, verurſachten, daß ich
dieſer Blame wegen, noch einmahl vor dem daſigen
Corpore Theologico erſcheinen, und meines Glau-
d 2bens

bens wegen Rechenſchafft geben mußte, ſo bald die-
ſes zu meiner Avantage geſchehen war, bat ich mir
als eine auſſerordentliche Guͤtigkeit aus, daß mir
vergoͤnnet werden moͤchte, gleich morgenden Tages
vor Gelehrten und Ungelehrten, an einem oͤffentli-
chen Orte, jedoch auſſer der Kirche, meine Lehr-Art
in einer ſanfftmuͤthigen teutſchen Oration ordent-
lich vorzuſtellen. Solches wurde mir gewuͤnſcht er-
laubt, und zwar in dem groſſen Schul-Auditorio,
allwo ſich fruͤh zwiſchen 8. und 9. Uhr, alle gelehrte
und ungelehrte Honoratiores verſammleten. Dem-
nach fieng ich an zu peroriren, erzehlete meinen Le-
bens-Lauff gantz kurtz, that mein Glaubens-Be-
kaͤnntniß deſto weitlaͤufftiger, und provocirte her-
nach meine boshafften Calumnianten, mit ſanfft-
muͤthigem Geiſte, ſich allhier oͤffentlich meiner Lehre,
Leben und Wandel zu opponiren, und meiner fer-
nern Erklaͤrung gewaͤrtig zu ſeyn. Allein, ob gleich
alle dieſelben zu gegen waren, ſo wolte doch kein ein-
tziger ſeinen Mund aufthun, derowegen ſprach ich
nach langen warten: Es iſt genug vor mich, daß
ſich mein gantzes Weſen hieſiges Orts gerechtfer-
tigt gefunden, derowegen will im Nahmen des
HErrn meine Straſſe wiederum zuruͤck ziehen, und
mein anderweitiges Gluͤck mit ruhiger Gelaſſenheit
erwarten, um denen, ſo an ihrer Befoͤrderung ver-
zweifeln wollen, ſo wohl als meinen Verleumdern
keine fernere Ungelegenheit zu verurſachen. Die-
ſerwegen wurde ich folgenden Nachmittag in eine
Verſammlung verſchiedener redlicher Leute geru-
fen, welche ſich zwar, ſo wohl als der Primarius
des geiſtlichen Miniſterii ſelbſt, viele Muͤhe gaben,
meine

meine wieder Fort-Reiſe zu hintertreiben, hergegen
feſt verſicherten, die Sache ohne meine geringſte
Bekuͤmmerniß und ohne allen fernern Streit auf
erwuͤnſchten Fuß zu ſetzen; allein, da ich binnen
wenig Tagen erfuhr, daß der oben erwehnte halb-
gelehrte Compatronus mit ſeinem Anhange aller-
hand verdrießliche Haͤndel in der Stadt anzuſpin-
nen ſuchte, hergegen von andern rechtſchaffenen
Patrioten allerhand Gegen-Verfaſſungen gemacht
wurden, nahm ich alles Bittens und Zuredens un-
geacht, von allen redlich-geſinneten Goͤnnern und
Freunden ploͤtzlichen Abſchied, und zwar aus kei-
ner andern Urſache, als meine Perſon nicht zur
Urſache des Zwieſpalts, Zancks und Streits zu
machen.
Meine Ruͤckreiſe ging abermahls zu dem offt-
erwehnten Univerſitaͤts-Patrono, welcher nach
Anhoͤrung meiner Fatalitaͤten dieſen Virgilianiſchen
Vers ausrief: Ah!
Diſcite juſtitiam, moniti, nec temnere
divos.
der bey dieſer Gelegenheit auf Teutſch ſo viel zu ver-
ſtehen geben ſolte:
Jhr Richter lernt das Recht, und gebet
GOtt die Ehre,
Verdammt nicht unerwegt geſcheider
Leute Lehre.
Dem allen ohngeacht war dieſer mein groſſer Pa-
tron ſehr gefliſſen, ja gantz unermuͤdet, mich recht-
ſchaffen unterzubringen, da aber bey allen Gelegen-
heiten gantz beſonders ſcrupuleuſe Umſtaͤnde ver-
d 3ſirten

ſirten, konte ich nicht anders dencken, als daß es
GOttes Wille nicht ſey, mich durch die Vorſorge
dieſes ſonſt ſehr beruͤhmten Mannes zu verſorgen.
Jhm alſo keine fernere Muͤhe mehr zu verurſachen,
nahm von demſelben auf etliche Wochen Abſchied,
nachdem ich vor ſeine beſondere Muͤhwaltung gehor-
ſamſt ſchuldigſten Danck abgeſtattet, und mich ſeines
beſtaͤndigen Wohlwollens beſtens verſichert hatte.
Meine Reiſe gieng mit einem guten Freunde, der
viel Lobens-wuͤrdiges an ſich, und ſehr fleißig Jura
ſtudiret hatte, in ſeine Geburts-Stadt, allwo ich
bey ſeinen vornehmen und uͤberaus gutthaͤtigen El-
tern, etliche Wochen als ein Gaſt zu verbleiben, mich
faſt gezwungen ſahe. Hieſelbſt fand nun mittler-
weile gar leichtlich Gelegenheit, ſo wohl bey dem
Ober-Pfarrer, als bey den andern Herren Geiſtli-
chen, einen freyen Zutrit zu erhalten, ja weiln nur
gemeldter Ober-Pfarrer ein ziemlicher Valetudi-
narius war, ließ ich mich per tertium bereden, um
ein billiges Koſt-Geld eine Zeitlang den Aufenthalt
in deſſen Hauſe zu ſuchen, an ſeinem Tiſche mit zu
ſpeiſen, und ihm ſeine vielen Amts-Verrichtungen,
nach meinem Vermoͤgen, und ſo viel als zulaͤßig
war, beſorgen zu helffen. Der ehrliche Mann ſa-
he wohl, daß ich mir in keinem Stuͤcke, auch ſo gar
in einigen Haushaltungs-Geſchaͤfften, einige Muͤ-
he verdrieſſen ließ, wolte derowegen nicht das ge-
ringſte vom Koſt-Gelde oder Stuben-Zinſe anneh-
men, allein ſeine Ehe-Frau, die eine Dame von
gantz wunderbarer Conduite, und ſchon ziemlich
bey Jahren war, wußte ſich dennoch meines Geld-
Beutels auf ſo artige und unintereſſirt-ſcheinende
Art

Art zu bedienen, daß zuweilen ein mehrers aus
ſelbigem zog, als das offerirte Honorarium aus-
trug. Es war immer Schade um dieſen ſonſt aller
Ehren wuͤrdigen Mann, daß er ein Sclave der Af-
fecten ſeines Weibes war, denn weil ſie ihn betaͤubt
hatte, den Biſchoffs-Stab nach ihrem Willen, als
eine Wuͤnſchel-Ruthe zu gebrauchen, ſo mußte die-
ſelbe bey Beſetzung ein und anderer geiſtlichen Aem-
ter nur auf diejenigen Perſonen ſchlagen, allwo die-
ſe geitzige Frau, auf importante Spendagen ſichere
Rechnung machen konte. Haͤtte ich dieſes vorher
gewußt, ſo wuͤrde mich vor dieſem Hauſe gehuͤtet ha-
ben, ſo aber erfuhr alles nur nach und nach. Von
vielen Exempeln nur etliche wenige zu erzehlen, ſo
hatte um ſelbige Zeit ein gewiſſer vornehmer Herrn
Diener die Unzucht begangen, ſich mit einer Weibs-
Perſon fleiſchlich zu vermiſchen, welchen Flecken
abzuwiſchen, er endlich die Copulation einging, und
ſich der gewoͤhnlichen Geld-Buſſe unterwarff.
Wegen der Copulation wurde ihm zwar gewill-
fahret, andern theils aber wolte der Herr-Ober-
Pfarrer, aus gantz beſondern Urſachen, beyde Leute
nicht eher zum heiligen Abendmahle laſſen, bis ſie
die ordentliche Kirchen-Buſſe gethan, und der chriſt-
lichen Gemeine das gegebene Aergerniß, kniend ab-
gebeten haͤtten. Der Herr des erwehnten Die-
ners wolte ſelbigen nicht gern vor allen Leuten pro-
ſtituirt wiſſen, wandte derowegen viele Muͤhe an,
von dem Ober-Pfarrer dasjenige Beneficium zu
erhalten, welches bereits vielen andern privat-Per-
ſonen vor baares Geld angediehen war, allein,
ziemlich lange Zeit gantz vergebens, endlich ſchlug
d 4ſich

ſich die Frau Primarim ins Mittel, ließ erwehnten
Herrn erſuchen, ihr vor ihren Sohn, der Auditeur
unter der Soldateſque war, um Geld und gute
Worte ein paar Hirſch-Haͤute zum Collett und
Hoſen zu uͤberlaſſen, da nun ſolchergeſtalt der Herr
vermeꝛckte, wo er Barthein muͤßte Moſt holen laſſen,
gab er, dem im Kirchen-Bann ſich befindlichen Die-
ner, zwey Hirſch-Haͤute, ſelbige der Frau Primariin
als ein Geſchenck zu uͤberbringen, die ihm denn gleich
augenblicklich voͤllige Abolition ſeines Verbrechens,
nebſt der Erlaubniß zu wege brachte, noch ſelbigen
Tages in den Beicht-Stuhl und morgendes Tags
zum Tiſche des HErrn zu kommen. Dieſes hieß
nun freylich ſeine Affecten mehr als zu ſtarck ver-
rathen zu haben, allein der gute Mann mußte ja
wohl den Binde-und Loͤſe-Schluͤſſel nach ſeiner
Frauen Anweiſung gebrauchen. Zur andern Zeit
hatte abermahls ein im Eheſtand lebender Mann
ſich geluͤſten laſſen, eine ledige Dirne zu Falle zu
bringen, nachdem aber ſelbige die Zeichen ihrer
Schwangerſchafft, und uͤber dieſes leichtlich merckt:
daß es am kluͤgſten gehandelt ſey, von ihrem Ehren-
Schaͤnder ein Stuͤcke Geld zu nehmen, und auf
einen andern zu bekennen, findet ſie bald Gelegen-
heit, ſich einem andern liederlichen Kerl zu un-
terwerffen, welchen ſie auch hernach als Vater ih-
res Hur-Kindes angab. Beyde Schand-Schwaͤ-
ger kommen hierauf mit einander zum Streite, ſo,
daß immer einer dem andern das Vater-Recht
an den Hals wirfft, bis die Sache endlich an die
Geiſtlichkeit gelanget. Der verehligte mag ohn-
fehlbar beſſern Beſcheid wiſſen als der andere,
uͤber-

uͤberbringt derowegen der Frau Primariin ein paar
Paͤcklein feines Zeug, welches kaum mit der Elle
ausgemeſſen, da ſchon der froͤhliche Geber von aller
Schuld los geſprochen iſt, ja als der andere Menſch
dieſen Flecken nicht alleine wolte auf ſich hafften
laſſen, gibt ihm der Herr Primarius noch dieſe
troͤſtliche Vermahnung: Er ſolle es doch immer
gut ſeyn laſſen, es waͤre ein menſchlicher Fehler,
welcher durch eine maͤßige Kirchen-Cenſur abge-
than werden koͤnte, er waͤre ein lediger Menſch, der
aus Liebe zu ſeinem verehligten Naͤchſten, derglei-
chen Sache eher auf ſich nehmen koͤnte, als der
andere, mit dem es ſchon etwas mehrers auf ſich
haͤtte.
Man bedencke, ob allhier nicht eingetroffen,
was GOTT durch den Propheten Micha cap. 3.
v. 11. redet: Jhre Haͤupter richten um Ge-
ſchencke, ihre Prieſter lehren um Lohn, und
ihre Propheten wahrſagen um Geld. Je-
doch nur noch etwas weniges und wahrhafftes von
meinem damahligen Patrono zu melden, ſo wußte
er alles dermaſſen politiſch zu ſpielen, daß nie-
mand leichtlich einen Pfarr- oder Schul-Dienſt in
der Stadt oder auf dem Lande bekam, als wer ſich
vorhero quovis modo mit der Frauen abgefunden,
denn weil deren Mann die andern Kirchen- und
Schul-Patronos dergeſtalt eingenommen hatte,
daß ſie ihn in allen dergleichen Handlungen faſt
nach eigenem Gefallen ſchalten und walten lieſſen,
that er mehrentheils was er wolte, doch beſſer ge-
ſagt, was ſeiner Frauen gefiel. Jch weiß etliche
arme Dorff-Prediger, die ſich wehe genug haben
d 5thun

thun muͤſſen, ehe ſie das verſprochene Honorarium,
theils mit Korn, Weitzen, Gerſte, Butter, Kaͤſe,
Flachs, jungen Schweinen, Kaͤlbern, Huͤnern,
Gaͤnſen ꝛc. theils mit baarem Gelde abtragen koͤn-
nen, woruͤber dennoch die allzu nahrhaffte Frau
das debet und dedit nach ihrer Autoritaͤt einrich-
tete. Ein gewiſſer noch ziemlich paſſabler Studio-
ſus Theol. bekam den allerelendeſten Schul-Col-
legen-Dienſt in der Stadt, jedennoch aus lautern
Gnaden, dieweil er ein ſehr artiges, und von ſei-
nen eigenen Haͤnden fabricirtes Poppen-Schraͤnck-
gen mit Schublaͤdgen zum Preſent uͤberreichte.
Jch glaube nicht ohne Urſach, daß in einem ſolcher
Schublaͤdgen, etwa etliche geharniſchte Maͤnner
mit Schwerdern, verarreſtirt gelegen, kan es aber
dennoch nicht vor gantz gewiß ausſagen. Die Herren
Dorff-Schulmeiſters oder Cantores, wie ſie gern
heiſſen wollen, mußten ſich deſto genereuſer zeigen,
ein oder ein paar Bienen-Stoͤcke, etliche Kannen
Honig oder Pflaumen-Mus, Butter und Kaͤſe,
wurden gar negligent angenommen, derjenige
aber, ſo einen oder ein paar fette Conſiſtorial-Voͤ-
gel, wenigſtens ſo viel Capaunen, eine mit vielen
Kuͤchleins geſegnete Gluck-Henne, und dergleichen
brachte, bekam nicht allein freundliche Minen,
ſondern verbluͤmter weiſe ſo gar ſpem ſucceſſionis
auf die Pfarre. Sonſten war die Frau Primariin
die Zuflucht aller Maͤnner-begierigen Jungfern,
denn wenn dieſe nur erſtlich die rechten Schliche zu
Deroſelben Hertzen fanden, wurde ihnen nach
Standes-Gebuͤhr gar bald mit einem Pfarrer,
Kirchen-oder Schul-Diener geholffen, und ſolcher-
geſtalt

geſtalt buͤſſete der gute Sanct Andreas, auch bey
dem alleraberglaͤubigſten Frauenzimmer, ſeinen
voͤlligen Credit ein. Denen Witwen und Waͤy-
ſen war dieſe Frau ungemein troͤſtlich, denn ſelbige
mochten hier und dort eine gerechte oder ungerechte
Forderung anſtellen, ſo mußte ihnen dennoch das
Urtheil favorabel geſprochen werden, daferne ſie
nur etwas im Vermoͤgen und zu ſpendiren hatten.
Denen alten armen Leuten, aber nur weiblichen
Geſchlechts, ſtunde ihre milde Hand taͤglich offen,
weil ſelbige ſonderlich geſchickt waren, alle neue
Maͤhren, ſo in der Stadt und auf dem Lande paſ-
ſirten, in ihr Cabinet zuſammen zu tragen, welches
zu gewiſſen Tages-Stunden allen dergleichen Po-
ſten-Traͤgerinnen offen ſtund. Ubrigens, aller
haͤuffigen Einkuͤnffte ohngeachtet, regierte doch
Schmal-Hans, ihrer exceſſiven Nahrhafftigkeit
wegen, in allen Ecken, ſo, daß kaum die Kinder,
das Haus-Geſinde aber um ſo viel deſto weniger,
ſatt zu eſſen bekamen, weßwegen denn ſelten eine
Magd uͤber ein Viertel Jahr bey ihr blieb. Recht
aͤrgerlich war es, daß offtermeldte Frau ihre Kinder
in allen nur erſinnlichen Thorheiten unterwieß, in-
dem ſie ihnen, ihrer Meinung nach, die Grund-
Reguln der Politique beyzubringen gedachte. Kon-
te der juͤngſte Sohn ex tempore eine Luͤgen aus der
Lufft ſchnappen, ſo war es zwar nach ihrem Sinne
eine Anzeigung eines inventieuſen Kopfs, daferne
er aber ſeine Luͤgen nicht mit beſondern wahrſchein-
lichen Umſtaͤnden unverſchaͤmter Weiſe defendi-
ren und fortfuͤhren konte, mußte er einen Verweiß
einſtecken, und aus ihrem muͤtterlichen Munde die
ſubti-

ſubtileſten Cautelen anhoͤren und behertzigen. Den
aͤltern Sohn unterwieſe ſie ſelbſten faſt taͤglich in
der Kunſt, mit galanten Frauenzimmer zu conver-
ſiren, er mußte lernen charmiren, obligante Com-
plimente machen, eines Frauenzimmers Hand
und Mund a la mode kuͤſſen, und hunderterley der-
gleichen Thorheiten mehr begehen, von welchem
allen er denn bey der Frauē Mama offt wiederhohlte
Proben ablegen mußte. Die aͤlteſte von ihren
Toͤchtern war wuͤrcklich ein ſehr wohl qualificirtes
Frauenzimmer, und laͤugnete ſelbſt nicht, daß ſie
bereits ſeit einiger Zeit an einen anſtaͤndigen und
Standes-maͤßigen Liebſten verſprochen ſey, ich
habe aber einige Zeit nach meinem Hinwegreiſen
vernommen, daß die Frau Fick-Fackerin, nach ih-
rer eingebildeten Weisheit, ihren chriſtlichen Mann
endlich beredet, aus gewiſſen Staats-Urſachen, ſol-
ches Verloͤbniß zu widerrufen, und die Tochter
an einen andern, wiewohl eben nicht ſo gar ange-
nehmen Mann, zu verheyrathen. Jch vor meine
Perſon hatte zwar eben nicht Urſach uͤber mein
Tractament zu klagen, allein, ſo bald ich alle An-
ſtalten dieſes Hauſes in genauere Betrachtung ge-
zogen, uͤber dieſes erwogen hatte, daß ich hieſiges
Orts ebenfalls keine Befoͤrderung, ohne ſonderba-
re Knoten und Gewiſſens-Scrupel, erhalten wuͤrde,
bedachte ich mich kurtz, und trat, ſo bald mein voraus
bezahltes Koſt-Geld verzehrt zu haben meinte, eine
Reiſe nach meinem Vaterlande an, mit dem Ver-
ſprechen, nach Beſchaffenheit meiner Umſtaͤnde viel-
leicht bald zuruͤck zu kommen.
Nun war es zwar an dem, daß ich die Meinigen,
von

von welchen ich wenigſtens monatlich Briefe em-
pfing, einmahl beſuchen, und ſonderlich wegen meines
juͤngſten Bruders ein oder andere Anſtalt machen
wolte, allein, es wurde mir unteꝛwegs in einer beruͤhm-
ten Stadt bey einem hochanſehnlichen Manne die
Condition eines Informatoris ſeiner 3. wohlgezoge-
nen Soͤhne angetragen, die ich ohne langes Beden-
cken annahm, und meinen juͤngſten Bruder auf der
Poſt zu mir zu kommen verſchrieb.
Er gelangete nebſt ſeinen Sachen bey mir an, und
weilen ſelbiges Orts eine ſehr wohlbeſtellte Schule
anzutreffen, ſich auch verſchiedene Wohlthaͤter
fanden, welche ihn mit freyem Tiſche und Stube
begabten, mußte er fleißig in die Schule und bey mir
zur Privat-Information gehen, welches denn ſo
viel fruchtete, daß ich ihn endlich um Michaelis
1723. mit gutem Gewiſſen auf die Univerſitaͤt, um
daſelbſt ebenfalls Theologiam zu ſtudiren, ſchicken
konte. Mir ging es immittelſt ſehr wohl in mei-
nes daſigen Principals Dienſten, ja ich hatte ſo
wohl als derſelbe mein beſonderes Vergnuͤgen, uͤber
die gute Auffuͤhrung und den beſondern Fleiß mei-
ner Untergebenen. Endlich wurde mir gerathen,
mich wegen einer erledigten Diaconats-Stelle, ſo-
wohl als andere ehrliche Leute zu melden, weilen die
Herren Patroni doch auch, wie es hieß, darum be-
gruͤßt ſeyn wolten, und nicht leichtlich die Vocation
einem entgegen zu ſchicken pflegten. Jch folgte,
und hatte das Gluͤcke, unter 24. Competenten ſelb-
4te mit ausgeleſen und examinirt zu werden, den
Dienſt aber bekam einer meiner allerwertheſten
Schul- und Univerſitaͤts-Freunde, dem ich we-
gen

gen ſeiner ſonderbaren Meriten und unſerer Freund-
ſchafft, die ſich bey unſerer damahligen Zuſammen-
kunfft gantz erneuerte, ſein Gluͤck von Grund der
Seelen goͤnnete.
Wenig Zeit hernach wurde das Schul Rectorat
vacant, ich hielt auf Zureden meines Principals eben-
falls darum an, wurde auch abermahls, nebſt 3. an-
dern Candidaten zum Examine berufen, und hatte,
wie ich es ohne eiteln Ruhm meinem Principal nach-
rede, unter allen am beſten beſtanden, dahero die
groͤßte Hoffnung, dieſen Dienſt gewiß zu erhalten,
allein zu meinem Ungluͤcke mußte mein Principal eben
ſelbiges Jahr wenig in dergleichen Sachen zu ſpre-
chen haben, und ob er zwar, gewiſſer Urſachen wegen,
nebſt andern Goͤnnern dennoch zu meinem Vortheil
durchdringen koͤnnen, ſo ſchlug ſich doch ein Hoͤherer
ins Mittel, welcher die hinlaͤnglichen Meriten ſeines
ſeit 10. Jahren geweſenen Informations-Raths in
Conſideration zog, hauptſaͤchlich aber vorſtellete:
Wie derſelbe ſich anheiſchig gemacht, um die Helffte
der ordinairen Beſoldung zu dienen, wannenhero
man bey itzigem erſchoͤpften Ærario, und Geld-man-
gelnden Zeiten, vor das uͤbrige noch einen hoͤchſt-be-
duͤrfftigen Schul-Collegen verſchaffen und anneh-
men koͤnte.
Mein Principal war hiermit zwar ſehr uͤbel zu
frieden, ſuchte aber jedennoch mich zu bereden, dieſe
Condition, in ſpem futuræ promotionis, eben-
falls einzugehen, weil ich ſolchergeſtalt dennoch
vor jenem den Vorzug haben ſolte, allein, weil ich
mir ein Gewiſſen machte, derjenige Menſch zu ſeyn,
von welchem die Succeſſores dieſes Dienſtes, uͤbel
reden

reden, ihn auch vielleicht gar wegen ſeines uͤbel
ausgelegten Beginnens verfluchen moͤchten, auſ-
ſer dem gar nicht geſonnen war, eine verdaͤchtige
oder auf Schrauben ſtehende Vocation anzuneh-
men, ſo konte es nicht anders ſeyn, als daß ich aber-
mahls leer ausgehen mußte. Jedoch wurde mir
von allen ſanctiſſime verſprochen, daß ich von nun
an die erſte die beſte Vocation, und zwar ohne ein-
tziges ferneres Tentamen, Examen und alles em-
pfangen ſolte.
Alſo blieb ich bey meinem Principal nach wie vor
zufrieden, obſchon deſſen zwey aͤlteſten Soͤhne bald
hernach auf eben die Univerſitaͤt, wo mein juͤngſter
Bruder lebte, geſchickt wurden. Eben dieſer mein
Bruder hatte ſich gleich anfangs ſehr wohl bey ih-
nen inſinuiret, wurde derowegen von dieſen zweyen
Wohlthaͤtern, auf Befehl ihres Vaters, in allen
defrayiret, welches ich vor meine Perſon mit be-
ſondern Freuden und allem erſinnlichen Dancke
erkandte. Jch hatte mit dem juͤngſten Sohne we-
nig Arbeit, und doch eben die vorige Beſoldung,
da ich aber mittlerzeit, mein Eberhard Julius, mit
eurem Herrn Vater, und andern werthen Freun-
den in eurer Geburts-Stadt, zum oͤfftern Briefe
gewechſelt, und ihnen den Ort meines Aufenthalts
jederzeit bekandt gemacht hatte, bekam ich am
3ten Martii des abgelauffenen 1725ten Jahres, von
einem derſelben, ohnverhofft ſolche Briefe, worin-
nen ich gebeten wurde, aufs eiligſte bey ihnen zu er-
ſcheinen, weil vor meine Perſon eine gantz beſon-
ders treffliche Condition offen ſey, ich will nicht
ſagen, worinnen dieſelbe beſtanden, ſondern aus
ſchul-

ſchuldiger Demuth melden, daß ich mich derſel-
ben unwuͤrdig zu ſchaͤtzen ſo wichtige Urſachen, als
deſto weniger zu befuͤrchten gehabt, vergebliche An-
ſuchung zu thun.
Allein das unerforſchliche Verhaͤngniß hatte gantz
widerwaͤrtig-ſcheinende Schluͤſſe gegen mich gefaſ-
ſet, denn, nachdem ich von meinem Principal etliche
Wochen Erlaubniß zur Heim-Reiſe ausgebeten,
und bereits auf der geſchwinden Poſt bey nahe 20.
Meilen zuruͤck gelegt hatte, ſchlug einsmahls mitten
in der Nacht der Poſt-Wagen dergeſtalt ungluͤcklich
vor mich um, daß nicht allein durch die nachſchieſſen-
de aufgepackten Kaſten meine beyden Beine ſehr ge-
ſchellert, ſondern uͤber dieſes der rechte Arm ſchmertz-
lich zerbrochen wurde. Einem andern Paſſagier
gieng es noch erbaͤrmlicher, indem er im ſtuͤrtzen das
Hals-Genicke zerbrochen, und augenblicklich ſeinen
Geiſt aufgab, zwey noch andere aber, waren faſt eben
ſo ungluͤcklich worden als ich. Der Wagen wurde
zwar endlich mit groͤßter Muͤhe wieder aufgerichtet,
und wir Elenden, von 3. annoch geſunden Perſonen,
wiederum darauf geſetzt, allein ich weiß es am aller-
beſten, was ich binnen etlichen Stunden, vor grau-
ſame Schmertzen ausgeſtanden, und zwar ſo lange,
bis wir endlich nach angebrochenem Tage, eine mit-
telmaͤßige Stadt erreichten, und uns von einem da-
ſelbſt wohnhafften Chirurgo und darzu berufenem
Medico, konten zu Huͤlffe kommen laſſen.
Jch war der elendeſte unter allen, wurde zwar
am Arm und Bein behoͤrig verbunden, empfand
auch an ſelbigen einige Linderung, jedoch die ſtar-
cke Contuſion am Ruͤckgrad, machte eine innerliche
Inflam-

Inflammation verurſacht haben, weßwegen mich
wenig Tage hernach ein hitziges Fieber uͤberfiel, wor-
an ich bis in die 4te Woche hoͤchſt gefaͤhrlich dar-
nieder lag. Die Heilung meines zerbrochenen
Arms, wie auch der angeſchellerten Beine, wurde
hierdurch um ein merckliches verzoͤgert, endlich aber
befand mich in der ſiebenden Woche wiederum
kraͤfftig genug, die fernere Reiſe anzutreten. Mitt-
lerweile hatte zwar zwey Briefe an euern Herrn
Vater, mein liebſter Eberhard, ſchreiben laſſen, und
demſelben mein zugeſtoſſenes Ungluͤcke, ſo wohl auch
nachgehends die ziemliche Beſſerung, zu wiſſen ge-
than, allein ich habe nicht erfahren, ob dieſelben rich-
tig eingelauffen oder verlohren gegangen ſind, denn
bey meiner Ankunfft fand ich alles veraͤndert in eu-
res Vaters Hauſe, derſelbe war bereits verreiſet,
niemand aber konte mich berichten wohin. Dieſes
ſonſt mehr als zu redlichen Mannes beſondere Fata-
litaͤt kraͤnckte mich faſt noch mehr, als mein eigenes
gehabtes Ungluͤck, welches doch zugleich verurſacht
hatte, daß ich abermahls um eine ſchoͤne Condi-
tion gekommen, weil ſelbige, wegen meines allzu-
langen auſſen bleibens, allbereit mit einem andern
Subjecto beſetzt war.
Wer haͤtte wohl bey dergleichen offt wiederhohl-
ten Streichen des falſchen Gluͤcks nicht endlich un-
gedultig und zaghafft, ja gar zweifelhafft an ſeiner
Befoͤrderung werden wollen? Doch GOTT ſey
Lob! ich bin in geziemender Gelaſſenheit verblieben,
und habe beſtaͤndig geglaubt, daß die rechte Stunde
zu meiner Befoͤrderung noch nicht erſchienen ſey.
Nun hatte ich mir zwar vorgenommen, nur wenige
II. Theil. eTage

Tage von der kuͤmmerlichen Reiſe auszuruhen, her-
nach zu meinem, in Elbingen befindlichen Geſchwiſter
zu reiſen, allein es fuͤgte ſich unverhofft, daß ich vor-
hero von gegenwaͤrtigen Herrn Wolffgang mußte
ins Predigt-Amt berufen werden. Es hat der-
ſelbe nur neulichſt alles umſtaͤndlich erzehlet, was
zwiſchen und mit uns vorgegangen, derowegen
will Weitlaͤufftigkeit zu vermeiden, ſolches nicht noch
einmahl wiederhohlen, ſondern nur melden, daß ſo
bald unter uns alles richtig verabredet wor-
den, ich die Reiſe zu meinem Geſchwiſter aufs eilig-
ſte vornahm. Dieſelben fand ich zwar nicht alle
beyſammen, denn der nach mir folgende Bruder,
welcher die Handlung erlernet hatte, war nach Cop-
penhagen gereiſet, und daſelbſt ſo gluͤcklich geweſen,
eine ſehr beguͤterte junge Witwe zu heyrathen, die
zweyte Schweſter, war allbereits dem ſubſtituirten
Sohne desjenigen Prieſters angetrauet, der mei-
nem ſel. Vater in der Pfarre ſuccedirt hatte, der
juͤngſte Bruder aber befand ſich ſchon ſeit andert-
halb Jahren auf der Univerſitaͤt, dem ohngeacht
erfreute ich mich hertzlich Nachricht zu erhalten, daß
es einem jeglichen meiner Geſchwiſter wohl gienge.
Die aͤlteſte und juͤngſte Schweſter empfiengen mich
ſo wohl als mein Schwager ſelbſt, mit freudigen
Thraͤnen, ſelbige aber wurden in Jammer und Kla-
gen verwandelt, ſo bald ſie meinen Vorſatz vernom-
men, eine ſehr weite Reiſe zur See anzutreten, dero-
wegen ſuchte ich ſie aufs moͤglichſte zu beſaͤnfftigen,
reiſete auch gleich folgendes Tages nach meiner An-
kunfft, in ihrer Geſellſchafft zur mittlern Schweſter
aufs Land. Daſelbſt giengen die hertzlichen Freu-
den-

den-Bezeugungen aufs neue an, und ich hatte noch
ſelbigen Abend das Vergnuͤgen, meine juͤngſte
Schweſter an einen jungen wohlhabenden Frey-
Saſſen zu verloben, welcher ſchon ſeit etlichen Wo-
chen bey ihren Geſchwiſtern um ſie geworben, jedoch
bishero eintzig und allein auf meine ſchrifftliche Ein-
willigung vertroͤſtet worden. Nach dieſem theilete
ich mein weniges Vermoͤgen, nebſt noch 500. Thlr.
von demjenigen Gelde, ſo mir Herr Wolffgang ge-
ſchencket hatte, unter meine Geſchwiſter in ſo weit zu
gleichen Theilen aus, daß nur der juͤngſte Bruder
200. Thlr. mehr als die andern bekam, um ſeine
Studia deſto beſſer fortzuſetzen. Dieſem uͤberſand-
te, bey dem ſchrifftlich von ihm genommenen Ab-
ſchiede, eine ſorgfaͤltigſte Inſtruction, wie er ſeine Zeit
anf Univerſitaͤten nuͤtzlich anwenden und ſich in den
Stand ſetzen ſolte, mit der Zeit ein rechtſchaffener
Arbeiter in dem Weinberge GOttes zu werden.
Von dem Coppenhagner Bruder nahm ich eben-
falls ſchrifftlichen Abſchied, der muͤndliche aber bey
den Schweſtern und Schwaͤgern war deſto zaͤrt-
licher, jedoch ich ſahe mich verbunden dem Goͤttl.
Rufe zu folgen, ließ mich derowegen nichts anfech-
ten, ſondern brachte alle diejenigen Sachen, ſo ich
mitzunehmen vor hoͤchſt noͤthig erachtete, eiligſt in
Ordnung, und reiſete mit gutem Winde zur See bis
Luͤbeck, weiln mich aber daſelbſt mußte ausſetzen laſ-
ſen, und vernahm, daß dem Winde nicht aller-
dings zu trauen, von ihm zwiſchen dato und Johan-
nis-Tage nach Amſterdam gefuͤhret zu werden, alſo
viel beſſer gethan waͤre, die Reiſe zu Lande fortzuſe-
tzen, verſuchte ich ſolches bis Hamburg, jedoch da
e 2mich

mich ſelbiges Orts andere Leute verſicherten, daß ich
am allergeſchwindeſten und bequemſten zu Schiffe
fortkommen wuͤrde, ließ ich mich abermahls zur Ein-
ſchiffung bereden, gelangete auch ſolchergeſtalt am
22. Jun. gegen Abend, gluͤcklich in Amſterdam an.
Den folgenden Tag wendere zu Ausſchiffung mei-
ner Sachen, und nach dieſem, hoͤchſt ermuͤdet, zum
Ausruhen an, am Feſt-Tage Johannis des Taͤuf-
fers aber, begab mich zu dem ehrlichen Herrn
Wolffgang, bey dem ich meinen ehemahligen Schuͤ-
ler, den lieben Eberhard, mit allergroͤßtem Vergnuͤ-
gen antraff, und ſo wohl von einem als dem andern
recht hertzlich bewillkommet wurde. Nun ſolte
zwar noch erwehnen, welchergeſtalt mich Herr
Wolffgang in Amſterdam, mit verſchiedenen koſt-
baren und hoͤchſtnoͤthigen Sachen, recht im Uberfluſ-
ſe beſchenckt, ſo daß ich, nur ſeiner damahligen Guͤ-
tigkeit wegen, in vielen Jahren weder an Kleidern,
Waͤſche, noch andern unentbehrlichen Dingen
Mangel zu haben, befuͤrchten duͤrffte, daferne nur
GOtt ſolche Sachen vor Feuer und Waſſer be-
wahret; Allein ich weiß, daß es ihm verdrießlich faͤllt,
ſeinen Ruhm ſelbſt mit anzuhoͤren. Welcher Menſch
auf der Welt aber ſolte nun wol zweifeln, daß ein ſol-
cher Pfarr-Dienſt, wie der meinige, als der aller-
vergnuͤgteſte in der gantzen Welt zu achten ſey? ich
vor meine Perſon, ſpuͤre nicht die geringſte Luſt, mit
dem allervornehmſten Theologo, er ſey ein Koͤnigl.
oder Fuͤrſtl. Hof-Prediger, ein General-Superin-
tendens, Doctor oder Profeſſor, oder was er ſon-
ſten wolle, Amts, Ehre oder Einkuͤnffte halber um-
zutauſchen, habe alſo die groͤßte Urſache, gleichwie
bey

bey allen, mir zugeſtoſſenen Fatalitaͤten, alſo auch
bey meinem itzigen vergnuͤgten Zuſtande, und zum
Beſchluß meiner bisherigen Lebens-Geſchichte die-
ſes mein Symbolum auszurufen: Der Nahme
des HErrn ſey gelobet.

Hiermit endigte unſer wertheſter Seelſorger vor
dieſesmahl ſeine Erzehlung, und vergoͤnnete uns al-
len, die wir ihm aufs alleraufmerckſamſte zugehoͤret
hatten, noch ein und andere Geſpraͤche daruͤber zu
fuͤhren, worbey wir ſonderlich die wunderbaren
Wege des himmliſchen Verhaͤngniſſes betrachteten,
endlich aber um mitternachts Zeit, unſere Ruhe-
Staͤtten ſuchten, und auf ſelbigen bis zu Aufgang
der Sonnen verweileten. So bald demnach die-
ſes groſſe Welt-Licht, den 3ten Tag des Wolff-
gangiſchen Hochzeit-Feſts zu beleuchten angefangen,
vertrieben wir uns, nach verrichteter Morgen An-
dacht, meiſtentheils die Zeit mit ſpatzieren gehen,
hielten hernach, ſo bald ſich die ſaͤmtlichen Einwoh-
ner herbey gefunden hatten, dieſesmahl die Mittags-
Mahlzeit etwas fruͤher als gewoͤhnlich, um hernach
deſto laͤnger Zeit zu haben, den Reſt von dem hoͤltzer-
nen Kropf-Vogel herab zuſchieſſen. Selbiger aber
ließ ſich duꝛch den eꝛnſthafften Fleiß deꝛluſtigen Schuͤ-
tzen, binnen 4. Stunden bewegen, voͤllig herunter zu
fallen, demnach wurden die Haupt-Gewinnſte fol-
gender Geſtalt ausgetheilet: 1.) vor die Crone em-
pfieng ein Simons-Raumer Junggeſelle, eine ſaube-
re leichte Vogel-Flinte. 2.) Vor den Kopf ein
Stephans-Raumer, einen ziemlich groſſen kuͤpffer-
e 3nen

nen Keſſel. 3.) Vor den Kropf-Hals, ein Johan-
nis-Raumer, eine ſchoͤne zinnerne 6. Maas-Flaſche.
4.) Vor den rechten Fluͤgel, abermahls ein Simons-
Raumer Junggeſelle, ein kuͤnſtlich ausgearbeite-
tes Schreib-Zeug, nebſt allen zur Schreiberey ge-
hoͤrigen Inſtrumenten. 5.) Vor den lincken Fluͤ-
gel, Herr Chirurgus Kramer, ein Futteral mit
Meſſer und Gabel, nebſt einem ſilbernen Loͤffel. 6)
Vor den rechten Fuß, ein Davids-Raumer junger
Geſelle, 2. groſſe zinnerne Schuͤſſeln. 7.) Vor den
lincken Fuß, 6. zinnerne Teller, ein junger Geſelle
aus Roberts-Raum. 8.) Vor den Schwantz,
Monſ. Litzberg, einen ſchoͤn geſchliffenen groſ-
ſen Spiegel. 9.) Das letzte Stuͤck aber, als den
Haupt-Gewinnſt, ſchoß eben derſelbe junge Geſelle
aus Roberts-Raum herunter, welcher allbereits den
lincken Fuß-Gewinnſt uͤberkommen hatte, und
empfieng davor: Ein feines Zeug zum neuen Kleide,
nebſt im Feuer verguldeten Knoͤpfen, und allen an-
dern Zubehoͤr, auſſer dieſem verſchiedene Stuͤcke al-
lerley hoͤchſt-nuͤtzlichen Haus-Geraͤths, wie auch die
Ehre, das gantze Jahr uͤber, der Schuͤtzen Koͤnig ge-
neñet zn werden. Hiernechſt wurden auch etliche 20.
Span-Gewinſte ausgetheilet, welche ich, Weitlaͤuff-
tigkeit zu vermeiden, nicht ſpecificiren will, ſie be-
ſtunden aber mehrentheils in verſchiedenen, zur
Haus-Wirthſchafft dienlichen Inſtrumenten, als,
Aexten, Saͤgen, Schnittmeſſern, Haͤmmern, Zan-
gen, Meiſſeln, Grabſcheitern, Schauffeln, und der-
gleichen, welches alles Herr Wolffgang von den
mitgebrachten Sachen, durch feine Liebſte Sophie
austheilen ließ, hernach noch eine koͤſtliche Abend-
Mahl-

Mahlzeit gab, auch ſonſten allerhand Confecturen
und andere Sachen unter die Tiſch-Geſellſchafften
vertheilen ließ, worauf der Freuden-Becher noch
einmahl herum ging, und ſo dann ein jeder ſeinem
Logis zueilete, welches etliche kaum um Mitternacht
erreichen konten, jedoch weil es um dieſe Zeit die gan-
tze Nacht hindurch ungemein helle iſt, kam es nie-
manden ſonderlich beſchwerlich vor.
Der hierauf folgende Sonnabend, wurde zum
Ausruhen, und der Sonntag, mit welchem zugleich
das Feſt der Heil. 3. Koͤnige einfiel, mit eifrigem
GOttes-Dienſte zugebracht. Dienſtags, nemlich
den 8. Januar. feyreten wir ſaͤmtl. Jnſulaner den
Geburts- und Vereheligungs-Tag unſers liebſten
Altvaters, welcher an eben dieſem Tage, vor nun-
mehro 89. Jahren das Licht dieſer Welt erblickt,
und ſich vor 78. Jahren mit der Stamm-Mutter
Concordia verehligt, alſo einen gluͤckſeligen Anfang
zur Bevoͤlckerung dieſes geſegneten Landes gemacht
hatte.
Es wurden, dieſes Feſt zu beehren, fruͤhmorgens
12. Stuͤck-Schuͤſſe gethan, der Altvater tractirte auf
ſeiner Burg die Stamm-Vaͤter und letzt angekom-
menen Europaͤer mit einer guten Mahlzeit, worbey
verabredet wurde, daß von nun an der Kirchen-
Bau mit allem erſinnlichſten Fleiſſe fortgeſetzt, und
jede Gemeinde alltaͤglich 4. Manns- und Weibs-
Perſonen zur Bau-Arbeit ſtellen ſolte, die andern
aber moͤchten zu Hauſe bleiben, und die Feld-Fruͤch-
te, wie auch uͤbrigen Haushaltungs-Geſchaͤffte be-
ſorgen.
Allein es blieb bey dieſer gemachten Ordnung
e 4nicht,

nicht, denn dieſe Leute, welche etwas weniges von
den Europaͤiſchen Kirch Gebaͤuden erzehlen hoͤren,
waren dermaſſen begierig, ihr Gottes-Haus in be-
hoͤrigen Stande zu ſehen, ſo daß ſie haͤuffig, ja faſt
uͤberfluͤßig herzu gelauffen kamen, und eher die ſonſt
gewoͤhnlichen Feyerabend-Stunden, zu ihrer Haus-
Arbeit und Ernte anwendeten, als des Vergnuͤ-
gens beraubt ſeyn wolten, ihren Schweiß beym
Kirchen-Bau zu vergieſſen. Jedoch da die Stam̃-
Vaͤter, und ſonderlich der Altvater Albertus, end-
lich gewahr wurden, daß die allzu vielen Arbeiter
einander ſehr oͤffters nur verhinderten, anbey be-
fuͤrchteten, wie ſolchergeſtalt ein und andere Feld-
Fruͤchte zu Schaden kommen koͤnten, machten ſie
die kluͤgſten Anſtallten, eins ſo wohl als das andere
zu beſorgen, woher denn kam, daß zu Ausgang des
April-Monats, das Mauerwerck der Kirche und
des Thurms, ſeine voͤllige Hoͤhe erreichte. Dan-
nenhero waren 12. ziemlich geuͤbte Zimmer-Leute,
unter Beyhuͤlffe und richtiger Anweiſung unſers
Tiſchlers und Muͤllers, nemlich Lademanns und
Krätzers bemuͤhet, das Sparrwerck und Dach-Ge-
ſtuͤhle, aus den allbereit zugerichteten und behauenen
Baͤumen zu verfertigen, auch einen feinen hoͤltzernen
Aufſatz und zierliche Haube auf den Thurm zu brin-
gen. An ſtatt der Schiefer oder Ziegel-Steine
zum Dach decken, wurden von einem leicht zu ſpal-
tenden Holtze, Schindeln verfertiget, ſelbige aber
mit dem Schlamme aus denen oͤſtlichen See-La-
chen, beſtrichen, welcher, ſo bald ihn die Sonne ge-
trocknet, einen ſolchen Glantz von ſich gab, wie das
Spieß-Glaß in Europa, auch ſo feſt als ein Kitt auf
dem

dem Holtze ſitzen blieb, ſelbiges lange Zeit von der
Vermoderung bewahrete, und nachdem es einmahl
recht eingetrocknet, ſich durch keine Feuchtigkeit von
dem Holtze oder Steinen abziehen ließ. Solcher-
geſtalt warff unſer Kirch-und Thurm-Dach, nach-
dem ſelbiges am 14. Julii vollkommen fertig worden,
bey Sonnenſchein, einen artig durch einander ſpie-
lenden Glantz von ſich, welches ſehr angenehm an-
zuſehen war, derowegen beredeten ſich Monſ. Litz-
berg und Plager, ob es nicht practicabel ſey, aus
dieſer Materie mit der Zeit, und zwar durch den Zu-
ſatz anderer Leimen- oder Thon-Erde, Ziegel- und
Back-Steine zu brennen. Jedoch hiervon wird
kuͤnfftighin ein mehrers zu melden ſeyn, voritzo fah-
re fort zu erzehlen, welchergeſtalt Lademann, Krä-
tzer und Herrlich, die geſchickteſten Holtz-Arbei-
ter unter den Jnſulanern auslaſen, um nach Monſ.
Litzbergs gemachten Abriſſe, den Altar, Cantzel,
Tauff-Stein, Empor-Kirchen vor die Maͤnner, und
dann die Stuͤhle vor die Weibs-Perſonen zu ver-
fertigen, mitlerweile die andern, die ſich am beſten
aufs mauren verſtunden, den Fuß-Boden, von
glatt abgeriebenen, viereckigten Sand-Steinen
legten, die Mauren mit Kalck tuͤnchten, und wieder-
um andere, die Oberdecke, oder den ſo genandten
Himmel zurichteten. Dieſe Maͤurer und Tuͤncher,
brachten ihr Werck in den angenehmſten Fruͤh-
lings-Tagen, und zwar zu Ende des Monats Se-
ptembris, voͤllig fertig, mit der Holtz-Arbeit aber
ging es nicht ſo hurtig von ſtatten, jedennoch ließ
uns ihr unermuͤdeter Fleiß hoffen, mit Eintritt des
neuen Kirchen-Jahres, unſer neues GOttes Haus
e 5als

als voͤllig fertig einzuweyhen. Der ehrliche Peter
Morgenthal, ließ es ſich bey dieſem Baue auch
hertzlich ſauer werden, denn durch ſeine Haͤnde ging
alles Eiſenwerck, ſo darbey gebraucht wurde, ſelbſt
Monſ. Plager, der ſeine Haͤnde auch nicht in Schoos
legte, wunderte ſich uͤber deſſen beſonders ſaubere
Schloͤſſer- und Kleinſchmids-Arbeit, und dennoch
war er auch unverdroſſen, die beſchwerlichſte Grob-
Schmiede-Arbeit, auch Naͤgel, ja faſt alles zu ma-
chen was man ihm nur vorlegte, denn er hatte ſich
des ſel. Jacob Larſons Werckſtadt aufs allerbe-
quemſte eingerichtet, auch drey junge ſtarcke Purſche
aus dem Jacobs-Raumer Geſchlechte, in die Lehre
genommen, die ſich ſehr wohl zu dieſer Profeſſion an-
ſchickten.
Jedoch es ſcheinet mir noͤthig zu ſeyn, dieſe
Bau- und Arbeits-Erzehlung in etwas zu unterbre-
chen, um auch andere Merckwuͤrdigkeiten beyzu-
bringen, welche ſich binnen der Zeit zugetragen ha-
ben. Am 22 Febr. fanden etliche Knaben aus dem
Simons und Alberts-Raumer Geſchlecht, da ſie an
der See, Auſtern und Muſcheln zu ſuchen, herum
lieffen, einen halb verfaulten Menſchen-Coͤrper
moͤinnliches Geſchlechts, demſelben war mit einem
Stuͤcke meßingenen Drats ein durchloͤcherter Fran-
tzoͤſiſcher Louisd’or an den Hals gehenckt, woraus
zu ſchlieſſen, daß diejenigen, ſo dieſen Coͤrper in die
See geworffen, ſelbigen gerne wolten begraben wiſ-
ſen. Derowegen erkannten wir uns, auch ohne
dieſes Gold-Stuͤck empfangen zu haben, vor ſchul-
dig, ihm dieſen chriſtlichen Liebes-Dienſt zu erwei-
ſen, bedeckten alſo den annoch auf einem Brete feſt
ange-

angebundenen Coͤrper, mit einer Matte, und be-
gruben ihn ehrbarlich an die Seite unſers GOttes-
Ackers.
Wir bekamen ſonſten ſelbiges Jahr, nach Auf-
ſage der Aeltern, einen mittelmaͤßigen Getraͤyde-doch
ziemlich ſtarcken Trauben-Seegen, die wilden Af-
fen wolten ſich hierbey ziemlich dreuſte machen, uns
berauben, und unſere mit allerhand farbigen Hals-
Baͤndern gezeichneten Affen, verfolgen, allein ich,
Monſ. Harckert und andere Europaͤer, ſo bey der
Kirchen-Arbeit wenig wichtige Huͤlffe leiſten kon-
ten, legten den aͤuſſerſten Fleiß an, unſere dienſtbare
Affen zu ſchuͤtzen, und die Fremden mit Feuer und
Schwerd zu verfolgen. Jedoch wendeten wir
nicht alle unſere Zeit hierauf, ſondern beſorgten
auch andere nuͤtzliche Dinge, abſonderlich war mei-
ne Arbeit, Herrn Mag. Schmelzern bey ſeiner auf
ſich genommenen Muͤhe taͤglich 4. Stunden abzu-
loͤſen, ſelbige aber beſtund darinnen: Es hatte er-
meldter Herr Mag. Schmeltzer eine Schule von
achtzehen Knaben, die ohngefaͤhr 12. bis 14. Jahr
alt waren, angelegt, ſo daß ſich von jeder Gemeine
zwey darinnen befanden, dieſe fing er an, nicht allein
in den aller nachſinnlichſten Puncten der Theolo-
gie, ſondern auch in den Grund Sprachen zu infor-
miren, ich aber mußte taͤglich zwey Stunden zum
Latein, eine Stunde zum Schreiben, und eine Stun-
de zum Rechnen mit ihnen anwenden, ſo daß dieſe
Knaben fruͤh von 6. bis 10. Uhr, und nachmittags
von 1. bis 5. Uhr, in beſtaͤndigen Fleiſſe verharren
mußten, alſo hatte ich fruͤh von 8. bis 10. Uhr das La-
tein, Mittags von 1. bis 2. Uhr das Schreiben, und
von

von 2. bis. 3. Uhr das Rechnen mit ihnen vor. Es
koſtete gewiß ein wenig Muͤhe, allein der Nutzen war
dieſer, daß aus dieſen Knaben ſolche Leute werden
ſolten, welche hernachmahls, vermittelſt ihrer erlang-
ten habilité in ihren Geſchlechtern wiederum die an-
dere Jungend lehren koͤnten Auſſer dieſen hielt Herr
Mag. Schmeltzer nicht allein alle Soñtage Nach-
mittags, ſondern auch Mittwochs, auf Herrn
Wolffgangs Tafel-Platze, oder in’ der Davids-
Raumer-Aleé, vor der Simons-Alberts-Davids-
und Stephans-Raumer und Freytags im groſſen
Garten vor die Chriſtians-Roberts-Chriſtophs-
Johannis- und Jacobs Raumer-Jugend, eine 3. ſtuͤn-
dige Kinder-Lehre, um ſelbige von zarter Kindheit
an, in den Glaubens-Articuln der ehriſtlichen Leh-
re recht zu gruͤnden. Monſ. Lizberg hatte glei-
chergeſtallt 4. geſchickte Knaben zu ſich in ſeine Woh-
nung genommen, welchen er nach und nach die
Matheſin von Stuͤck zu Stuͤck, nebſt der Latini-
taͤt beyzubringen ſuchte, als in welcher Letztern ihm
Herr Wolffgang nach Vermoͤgen huͤlffliche Hand
reichte.
Der Chirurgus Monſ. Kramer, welcher ſeinen
Sitz in Alberts-Raum genommen hatte, war un-
gemein eiffrig, die Kraͤffte und Tugenden, der auf
dieſer Jnſul befindlichen Dinge, ſo wohl in regno
animali, als minerali und vegetabili auszufor-
ſchen, und eben hierzu wurden ihm ſo wohl des Don
Cyrillo de Valaro, als des Altvaters Alberti
Schrifften und Obſervationes communiciret. Er
ſagte oͤffters, ſein, ob ſchon ſehr ſtarcker Vorrath an
Medicamenten, den er auf Vorſchub Herrn
Wolff-

Wolffgangs mitgebracht haͤtte, koͤnte dennoch wohl
mit der Zeit, theils verderben, theils alle werden, ob
er ſchon nicht wuͤnſchen oder hoffen wolte, daß GOtt
dieſe Jnſul, wegen der frommen Einwohner, mit
boͤſen Seuchen oder beſondern Schaͤden ſtrafen
wuͤrde, es waͤre inzwiſchen aber keine Suͤnde, ſon-
dern hoͤchſt noͤthig, in ſeiner Profeſſion immer mehr
und mehr Vortheile zu unterſuchen. Zu dem Ende
haͤtte er ſich 3. habile Knaben zur Hand gewoͤhnet,
mit welchen er taͤglich botaniſiren ging, und ſich
nebſt dem die groͤßte Muͤhe gab, ihnen die Theoriam
von ſeiner Profeſſion beyzubringen, weil es damah-
liger Zeit in Praxi vor ihn nicht viel zu thun gab, als
wovor wir GOtt beſondere Urſach zu dancken hat-
ten, ſintemahl es kein groſſes Wunder geweſen, wenn
bey dergleichen ſchweren Bau, jemand zu Schaden
kommen waͤre.
Auſſer ſeiner Profeſſion war Monſ. Kramer ein
groſſer Liebhaber vom Garten-Werck und Vieh-
Zucht, weßwegen Monſ. Litzberg die Helffte, von
dem aus Europa mitgebrachten Vieh und Gefluͤgel,
unter ſeiner Aufſicht in Alberts Raum uͤberließ, die
andere Helffte aber war nach Chriſtophs-Raum
gebracht worden, allwo Herr Wolffgang nebſt Litz-
bergen, ihr Vergnuͤgen hatten, deſſen ordentliche
Verpflegung ihren Freunden zu lehren. Weilen
aber doch voritzo eben von unſern Thieren zu ſchrei-
ben im Begriff bin, wird es vielleicht nicht allzu un-
angenehm ſeyn, wenn ich beylaͤuffig melde, wie ſtarck
ſich dieſelben binnen der erſten Jahres-Friſt unſeres
daſeyns, vermehret haben. Von rechtswegen haͤt-
te zwar erſtlich von Vermehrung der Menſchen ge-
dencken

dencken ſollen, allein ich ſpare ſolches nicht unbillig
bis zum Beſchluß des Kirchen-Jahres, da Herr
Mag. Schmeltzer chriſtlicher Gewohnheit nach, die
Specification der gebohrnen, geſtorbenen, copulir-
ten und confirmirten, oͤffentlich von der Cantzel
verlaß. Demnach gebe zu erwegen, daß der Goͤtt-
liche Macht-Spruch: Seyd fruchtbar und vermeh-
ret euch ꝛc. ſich auch in dieſem kleinen Welt-Theile,
deſſen Erde wohl dergleichen Thier-Arten noch nie-
mahls getragen, noch eben ſo kraͤfftig, ja recht wun-
derbar Segenreich erzeiget. Denn 1) von den
jungen Zucht-Stuten waren 2. Fuͤllen gefallen. 2)
4. Kuͤhe hatten ſo viel Kaͤlber gebracht. 3) 3. Zucht-
Sauen hatten ingeſamt 33. junge Schweine ge-
worffen, und 4) fuͤnff Schafe 7. Laͤmmer er-
zeugt, die uͤbrigen waren verungluͤckt. 5) Zwey
Eſelinnen gaben auch ſo viel junge Eſel. 6) 4. Wel-
ſche Huͤner hatten ingeſamt, ohne |die verungluͤck-
ten, 42. junge aufgebracht. 7) Von 18. Haus-
Huͤnern waren 4. Stuͤck umkommen, und bey denen
noch uͤbrigen 14. alten und 3. Haͤhnen, befanden ſich
ingeſamt 123. junge Huͤhnlein. 8) Bey 8. alten
Gaͤnſen, lieffen 39. junge Gaͤnſe herum. 9) 6. alte
Endten fuͤhreten 24. junge. 10) 6. paar alte Tau-
ben hatten 14. paar lebendige junge geheckt. 11)
Zwey Huͤndinnen hatten 9. junge Hunde, und
12) 2. Katzen 8. junge Kaͤtzlein. 13) Wie viele
junge aber die 3. paar Caninichen zur Welt ge-
bracht, konte man nicht wohl bemercken, denn ſie
waren alle weiß, und kamen niemahls auf einmahl
zum Vorſcheine.
Demnach hatten wir im November 1726. an
Euro-

Europaͤiſchen Viehe: 6. Pferde, als nemlich 3. Heng-
ſte und 3. Stuten, 10. Stuͤcken Rind-Vieh, und
zwar 2. Ochſen, und ein Ochſen-Kalb, 4. Kuͤhe und
3. Zucht-Kaͤlber. 15. Schaafe, worunter 2 alte und
3. junge Boͤcke. 6. Eſel. 39. alte und junge Schwei-
ne. 48. Welſche Huͤner und Haͤhne. 140. Haus-
Huͤner und Hahne. 45. Gaͤnſe. 40. Endten. 20. paar
Tauben. 12. Hunde. 12. Katzen, und eine ungewiſſe
Anzahl von Caninichen, die ihre Wohnungen ohn-
fern von Alberts-Raum, unter einem maͤßigen Huͤ-
gel, in lockern Boden ſelbſt gebauet hatten, und ſich
auch ohne unſere Huͤlffe ſelbſt ernehreten.
Monſ. Plager war auſſerdem, wenn er nicht bey
dem Kirchen-Bau mit Rath und wuͤrcklicher Huͤlf-
fe beſchaͤfftiget war, beſtaͤndig fleißig ſeine in Ja-
cobs-Raum, nahe bey Morgenthals Wohnung an-
gelegte Werckſtatt, nach ſeinem etwas eigenſinnig
ſcheinenden Kopfe einzurichten. Sein hauptſaͤch-
liches Dichten und Trachten war dahin gerichtet, ſo
bald als moͤglich, eine groſſe Schlag-Uhr auf des
Alt-Vaters Wohnung zu ſetzen, auch ſelbſten eine
proportionirliche Glocke darzu zu gieſſen. Er hat-
te auch zwey feine 18. jaͤhrige Purſche, einen | aus
Jacobs- und den andern aus Simons-Raum an
ſich gezogen, welche ſeine Kunſt zu erlernen, ein groſ-
ſes Verlangen bezeugten.
Harckert der Poſamentirer, Klemann der Pa-
piermacher, Wetterling der Tuchmacher und Garbe
der Boͤttger, konten bis dato in ihrer Handwercks-
Probe noch nicht zeigen, was ſie gelernet hatten,
halffen derowegen mitlerzeit fleißig alles verrich-
ten, was ihnen vorkam und zu thun moͤglich war,
der

der Toͤpfer Schreiner aber, hatte ſeine Werck-
ſtatt, ſo wohl als den ſelbſt erbauten Brenn-Ofen,
bereits in ſehr gutem Stande, auch ſchon eine groſſe
Menge allerley Sorten und Toͤpfer-Geſchirr ver-
fertiget, welche er mit Freuden unter die Staͤmme
vertheilete und damit nicht geringen Danck ver-
dienete, wie ſich denn auch zu ſeiner, etwas ſchmu-
tzig ſcheinenden Profeſſion, ſchon 3. Knaben ange-
geben, denen er ſelbige mit groͤßter Luſt zu lehren
Mine machte.
Jedoch nachdem ich, um unſerer zu letzt angekom-
menen Europaͤer Auffuͤhrung einiger maſſen zu be-
ſchreiben, mich mit Fleiß ein wenig verirret, muß ich
nunmehro meinen Leſer wiederum in etwas zuruͤck
fuͤhren, und demſelben die fernern Begebenheiten, ſo
viel als moͤglich, ordentlicher eroͤffnen.
Jm Monat Junio mochte ein gewaltiger Sturm
ohnfehlbar auf der See gegen Norden zu, einige
Schiffe zerſcheitert haben, weilen 3. groſſe Maſt-
Baͤume, nebſt vielen andern Schiff-Holtze, auf un-
ſern Sand-Baͤncken anlaͤndeten, wir fuhren dero-
wegen dahin, holeten ſelbiges heruͤber, fanden auch
2. Faͤſſer voll Nelcken und andere Gewuͤrtze, konten
aber wenig davon nutzen, weilen das meiſte im See-
Waſſer verdorben war.
Jm Auguſt-Monat, hatte ich das Gluͤck, auf mei-
nen ausgeſteckten Leim-Ruthen, unter andern einen
beſonders ſchoͤnen Vogel zu fangen, er war, wie ich
von kluͤgern Leuten hoͤrete, noch etwas kleiner als die
kleineſte Art von Papegeyen, mochte aber dennoch
wohl aus derſelben Geſchlechte ſeyn, weil ſeine Federn
am gantzen Leibe, die ſchoͤnſte Vermiſchung von hell-
und

und dunckelroth, gruͤn, blau und Silber-Farbe zeig-
ten, auf dem hell-gruͤnen Kopfe prangete eine Zinno-
ber-rothe Kappe, der Schnabel war in etwas dicke,
jedoch nicht ſo ſehr als eines Papegayen, dem aber ſei-
ne Fuͤſſe vollkommen gleichten. Jch machte dieſem
ſchoͤnen Vogel, mit Beyhuͤlffe Monſ. Harckerts, in
groͤßter Geſchwindigkeit einen Bauer, und nachdem
ich gemerckt, daß das weiſſe in Milch getauchte Brod
ihm eine angenehme Speiſe war, ſetzte ich ein darmit
angefuͤlletes Gefaͤſſe zu ihm hinein, hieng aber den
Bauer zun Fuͤſſen meines Bettes, nahe an das
Fenſter, damit ich dieſen, wegen ſeiner ſchoͤnen
Geſtalt, liebens-wuͤrdigen Vogel, nur ſo offt ich
etwa Ruh-Stunde machte, im Geſichte haben
koͤnte. Jedoch ich werde Gelegenheit ſuchen, das
Ergoͤtzen, ſo mir dieſer Vogel nachhero unverhofft
gemacht, ebenfalls anzufuͤhren, vorhero faͤllt mir der
Ordnung gemaͤß, nichts merckwuͤrdigers vor, als
das am 16. Sept. Abends ſehr ſpaͤte, Herrn Wolff-
gangs allerliebſte Sophie mit einem juͤngen Sohne
ins Wochen-Bette kam. Wir hatten eben ſelbi-
gen Tag einen groſſen Buß-Bet- und Faſt-Tag
gehalten, und zwar zum Gedaͤchtniſſe deſſen, daß
unſer Alt-Vater vor nunmehro 80. Jahren, und
zwar an eben dieſem Tage, die Jnſul Felſenburg
zum erſten mahle betreten. Derowegen gab es
allerhand Gelegenheit, dieſem Kinde, wegen ſeines
merckwuͤrdigen Geburts-Tags, ein und andere
Gluͤckſeligkeiten zu præominiren. Der Alt-Va-
ter wurde alſo naͤchſtfolgenden 12. Sept. nebſt ſeiner
Haushaͤlterin, Chriſtiana Virgilia Juliin, (welche
ſeines ſel. Sohns Johannis, zweyten Sohnes aͤl-
II. Theil. fteſte

teſte Tochter war) und Monſ. Litzbergen zu Tauff-
zeugen erwehlet. Alſo fuhren der Alt-Vater, Herr
Magiſter Schmeltzer, Chriſtiana und ich, auf dem
mit Hirſchen beſpanneten Wagen hinab. Dem
Kindlein wurden in der heiligen Tauffe die Nahmen
Albertus Friedrich gegeben. Herr Mag. Schmel-
tzer hielt nach vollbrachtem Tauff-Actu einen ſchoͤ-
nen Sermon, und wuͤnſchte zuletzt, daß dieſes ein
rechter Gott-beliebter Sohn werden moͤchte, weiln
es ſich ohnedem ſo wohl gefuͤgt, daß er an einem ſo
merckwuͤrdigen Tage gebohren, und am Nahmens-
Tage Gottlieb, welcher im Calender am 12. Sept.
bemerckt war, getaufft worden.
Herr Wolffgang tractirte hierauf uns, und alle
Chriſtians-Raumer Einwohner, mit gantz vortreff-
lichen Speiſen und Getraͤncke, gegen Abend aber,
da der Alt-Vater etwas luſtiger, als gewoͤhnlich,
wurde, verſchaffte er unsallerſeits das Vergnuͤgen
Monſ. Litzbergs Lebens-Geſchichte,
aus dieſes werthen Freundes eigenen Munde der-
maſſen anzuhoͤren:
Jch bin, fing er an, im Jahr 1694. am 17.
Octobr. in der Kaͤyſerlichen Reſidentz-Stadt
Wien, einem Evangeliſch-Lutheriſchen Vater und
einer Roͤmiſch-Catholiſchen Mutter, zu vermuth-
lich nicht geringen Vergnuͤgen, als die erſte Frucht
ihrer ehelichen Liebe, zur Welt gekommen. Mein
Vater war ein guter Ingenieur und dabey Stuͤck-
Lieutenant bey der Kaͤyſerlichen Artollerie, da ſich
aber der Rußiſche Czaar im Jahr 1698. kurtze Zeit
in Wien aufhaͤlt, laͤſſet er ſich, auf zureden deſſelben,
geluͤſten, ſeine Dimiſſion zu fordern, und dem Czaar
mit

mit Weib und zweyen Kindern nach Moſcau zu
folgen. Nun hatte ſich zwar mein Vater nicht al-
lein wegen der hoͤhern Charge, ſondern auch wegen
der Gage, um ein wichtiges verbeſſert, allein es waͤ-
re vielleicht beſſer vor ihn und uns geweſen, wenn er
die Kaͤyſerlichen Dienſte nicht quittiret haͤtte. Denn
als wir uns mit ihm in der Belagerung Narva be-
fanden, und der Koͤnig in Schweden dieſe Veſtung
im Novembr. An. 1700. mit 8000. Mann entſetz-
te, und das gantze Rußiſche Lager, nebſt aller Ar-
tollerie eroberte, wurde mein guter Vater, von den
Schweden, in der erſten Hitze ſo wohl als andere
darnieder gehauen. Wo meine Mutter nebſt der klei-
nen 4. jaͤhrigen Schweſter hingekommen, habe nach
der Zeit niemahls erfahren koͤnnen, wie groß auch
dißfalls meine Bemuͤhung geweſen. Jch vor mei-
ne Perſon aber, der ich unter waͤhrenden grauſamen
Blutvergieſſen aus dem Lager gelauffen, und meine
Sicherheit in einem holen Graben geſucht hatte,
wurde, nachdem ich die gantze Nacht darinnen ge-
legen, Hunger und Durſt gelitten, auch faſt gaͤntz-
lich erfroren war, von zweyen Schwediſchen Muſ-
quetiern aufgehoben, zum Feuer gefuͤhret, und mit
genugſamer Speiſe und Getraͤncke erquickt. Hier-
auf wurde ich ihrem Obriſten vorgeſtellet, welcher
einem Marquetender Befehl gab, mich |zu ſich zu
nehmen, und ſo gut, ja noch beſſer als ſeine eigenen
Kinder zu halten, weilen er, der Obriſter, davor
bezahlen wolte. Jch konte, ohngeacht meiner Ju-
gend, dieſem Obriſten dennoch hinlaͤngliche Nach-
richt von meinen Eltern, und von meines Vaters
Charge, geben, derowegen ließ er unter allen ge-
f 2fange-

fangenen Ruſſen, fleißig nach meinen Eltern for-
ſchen, allein, dadurch erfuhr ich eben die jaͤmmerliche
Zeitung, daß mein Vater unter den Toden gele-
gen, von der Mutter aber konte niemand von allen
gegenwaͤrtigen das geringſte berichten. Mittler-
weile da wir ſelbigen Winter wenig Wochen in
Quartieren ſtunden, ließ mir der Obriſte ein ſau-
beres Schwediſches Soldaten-Kleid nach meinem
kleinen Coͤrper machen, nahm mich in ſein eigen
Quartier, allwo ich aufs beſte verpflegt wurde, und
weil er mich gern um ſich leiden konte, durffte mir
kein Menſch eine ſcheele Mine machen. Der Obri-
ſte verſtund und redete zwar ſehr gut teutſch, ſon-
ſten aber waren ſehr wenige unter ſeinen Leuten an-
zutreffen, die meine Sprache verſtehen konten, u. vor
mich aber war es deſto elender, daß ich die ihrige
gleichfalls nicht verſtund. Nun haͤtte ſich dieſes
zwar wohl mit der Zeit gelernet, allein der vortreff-
liche Obriſte, war ſo gnaͤdig, nicht allein zu Befoͤr-
derung deſſen, ſondern auch wegen meiner ander-
weitigen Information einen feinen Menſchen von
einer andern Compagnie zu ſich zu nehmen. Es
war ſelbiger, wo ich nicht irre, von Geburt ein
Holſteiner, und hatte einige Jahre auf teutſchen
Univerſitaͤten zugebracht, ich glaubte aber, nachdem
ich ſeinem gantzen Weſen etwas weiter nachgedacht,
daß er vielleicht jemanden erſtochen, oder eine ande-
re ſonderbare Fatalitaͤt gehabt, deßwegen er ſeine
Sicherheit unter der Schwediſchen Armée in Po-
len geſucht, wie ich denn auch zweifele, daß der
Nahme Schwedeke, ſein rechter Zunahme, her-
gegen vielmehr ein ſelbſt angenommener Nahme
geweſen.
Jedoch

Jedoch es iſt nicht noͤthig, dieſerwegen eine ge-
naue Unterſuchung anzuſtellen, genug, weilen die-
ſer Menſch gut Schwediſch, Teutſch, Lateiniſch und
Frantzoͤſiſch verſtund, nahm ihn der Obriſte zu ſei-
nem Secretario und zu meinem Informatore an.
Jch konte (es meinem ſel. Vater nicht zur Schan-
de nachzureden) zur ſelben Zeit, wenig mehr beten
als das Vater Unſer, und etliche Reim-Gebetlein,
im A. B. C-Buche aber war mir noch kein eintziger
Buchſtabe bekandt, vielweniger andere Sachen,
worinnen ſonſt andere 6. bis 7. jaͤhrige Knaben ſchon
ziemlich geuͤbt ſind. Allein, weil Monſ. Schwedeke
die gelegene Zeiten und Stunden vortrefflich wohl
in acht zu nehmen und zu nutzen wußte, ich auch eine
groſſe Begierde zeigte, lernete ich binnen einem
Jahr vollkommen Teutſch, Lateiniſch und Schwe-
diſch leſen, auch in allen drey Sprachen ziemlich
ſchreiben, welches letztere aber in folgenden Jahre
ſich weit verbeſſerte. Derowegen mußte nunmehro
auch anfangen die lateiniſche Sprache fundamen-
taliter zu erlernen, worinnen ich denn meinen Fleiß
nicht im geringſten ſparete, ohngeacht die ſtarcken
Maͤrſche und andere Fatiguen, wie auch die bluti-
gen Schlachten in Polen, viele Verhinderungen
darein brachten. Jch blieb zwar mit meinem In-
formatore beſtaͤndig bey der Bagage, jedoch weil
die Schweden mehrentheils ſiegten, hatten wir nicht
ſelten Gelegenheit, den allerſchrecklichſten und
jaͤmmerlichſten Zuſtand auf den Wahlſtaͤtten zu
betrachten. Zeit Lebens aber werde ich an den grau-
ſamen Anblick des Wahlplatzes, bey einem Groß-
Polniſchen Staͤdtgen, Frauenſtadt genannt, geden-
f 3cken

cken, allwo die guten Sachſen eine erbaͤrmliche
Niederlage erlitten hatten. Meine Haut ſchaudert
ſich noch, wenn ich daran gedencke. Jch wolte
meine Augen immer davon abwenden, jedoch wo-
hin? denn uͤberall zeigte ſich Blut und Mord. Die
erſchlagenen Ruſſen und Sachſen jammerten mich
weit mehr, als die Leichen der Schweden, und zwar
aus keiner andern Urſache, als weil die letztern mei-
nen ſel. Vater ermordet hatten, und in Erwegung
deſſen konte nicht umhin, auf dieſem Wahl-Platze
haͤuffige Thraͤnen zu vergieſſen.
Jedoch ich will die graͤßlichen Umſtaͤnde dieſer
klaͤglichen Schlacht zu anderer Zeit erzehlen, und
voritzo nur melden, daß ich in meinem 12ten Jahre,
nemlich An. 1706. unter denen Schweden gleich-
falls mit in Sachſen kam.
Mein Obriſter bezohe ſein Quartier auf einem vor-
trefflichen Adel. Ritter-Guthe, ohnweit Torgau, hie-
ſelbſt bekam ich nun zwar ein neues, ſtarck mit Gold-
bordirtes Kleid, wie auch eine etwas ſchlechtere Wo-
chen-Livrée, allein dieſes war mir in meiner Seele
ungemein empfindlich, daß er zuweilen fremden
Leuten gantz negligent erzehlete, wie mein Vater
vor Narva maſſacriret, meine Mutter entlauffen,
und ich ſolchergeſtalt ſein Leib-eigener Knecht wor-
den waͤre. Jedoch fand ſich ſchon ſo viel Verſtand
bey mir, daß ich meine deßfalls aufſteigenden Af-
fecten beſtmoͤglichſt zu verbergen ſuchte. Monſ.
Schwedeke nahm mittlerweile daſiges Orts die
Gelegenheit inacht, mich aufs eifrigſte zur Latini-
taͤt, Geographie, Hiſtorie, Schreib- und Rechen-
Kunſt anzuhalten, weil ich mich nun mit Luſt zu al-
lem

lem dem, was er mir vorlegte, bequemete, auch ſei-
ner uͤbrigen Zucht gehorſamſte Folge leiſtete, kan
ich mich nicht erinnern, von ihm mehr als ein eintzig
paar Ohrfeigen bekommen zu haben, und zwar
darum, daß ich aus Frevel eine uͤberladene Muſ-
quetier-Flinte abgeſchoſſen hatte, die gar leichtlich
ſpringen, und mir den Kopf zerſchmettern koͤnnen.
Mein Herr, der Obriſter, hatte gleichfalls noch nie-
mahls Urſache gehabt, mich etwa uͤber eine Bosheit,
welche ſonſten gemeiniglich den Knaben im Hertzen
ſteckt, ſtrafen zu laſſen, doch endlich wachte bey
ihm unverhofft eine grauſame Tyranney wider mich
auf, und zwar durch folgende Gelegenheit: Jch war
eines Tages bey den ſaͤmtlichen Adelichen Kindern
daſiges Orts, ſpielete erſtlich, und ſpeiſete hernach
mit ihnen. Hierbey bat mich die Edel-Frau, ihnen
meine Avanturen, von der Zeit an, als ich in meine
Kindheit zuruͤck dencken koͤnte, nebſt dem, was ich
in meinem jungen Soldaten-Leben ſeltſames geſe-
hen, zu erzehlen. Jndem nun kein Bedencken trug,
dieſer, mir ſehr gewogen ſcheinenden Dame Gehor-
ſam zu leiſten, war ich dabey ſo unbedachtſam, fol-
gende Reden auszuſtoſſen: Wolte GOtt, es waͤren
an ſtatt der lieben Sachſen, lauter Schweden er-
ſchlagen worden, denn dieſe boͤſen Leute haben mir
meinen lieben Vater ermordet, und ich erinnere mich
noch, wiewohl als im Traume, etlichemahl von
ihm gehoͤret zu haben, daß er auch ein gebohrner
Sachſe geweſen, ich weiß aber nicht, aus welcher
Stadt. Ja! rief ich, in meinem kindiſchen Eyffer
noch darzu aus: Wolte GOtt, ich koͤnte erfahren,
wer ihn getoͤdtet haͤtte, ich wagte mein Leben an den
f 4Moͤr-

Moͤrder, meines Vaters jaͤmmerlichen Tod zu raͤ-
chen, und wenn es auch des Obriſten ſelbſt eigne
Perſon betreffen ſolte.
Nun hatten zwar verſtaͤndige Leute ein groſſes
Mittleiden wegen meines Ungluͤcks, gaben ſich auch
die Muͤhe, meinen ohnmaͤchtigen Eyffer mit den
Vorſtellungen zu bezaͤhmen daß es im Kriege
nicht anders her zu gehen pflegte, und daſelbſt kein
Anſehen der Perſon gelte. Letztlich wurde auch ge-
warnet, ſonderlich wegen meines Obriſten, nicht
alſo frey zu ſprechen, allermaſſen mich ſonſten gar
leichtlich in Ungnade und boͤſen Verdacht bey ihm
ſtuͤrtzen koͤnte, hergegen ſolte erwegen, daß derſel-
be doch voritzo meines Vaters Stelle vertraͤte.
Dieſe Reden uͤberzeugten mich nicht wenig meines
Unverſtandes, nahm mir derowegen vor, in Zu-
kunfft kluͤger zu ſprechen, aber vor einmahl war es
ſchon zu ſpaͤte, denn ein verzweifeltes Cammer-
Kaͤtzgen bey dieſer Adelichen Dame, hatte alle mei-
ne Reden noch ſelbigen Tages, einem von unſers
Obriſten Laquayen, mit welchem ſie vielleicht in
heimlicher Liebe lebte, gantz im Vertrauen wieder
geſagt Dieſer Kerl war wegen ſeines liederlichen
Lebens ſehr uͤbel beym Obriſten angeſchrieben, und
ſtunde es damahls eben darauf, daß er die Muſquete
auf den Buckel nehmen ſolte, derowegen ſuchte er
ſich zu meinem Ungluͤcke, aufs neue einzuſchmei-
cheln, und unter dem Schein der Treue und des
Rechts, dem Obriſten die gantze Sache, nebſt vie-
len beygefuͤgten Luͤgen, dergeſtalt plauſibel vorzu-
ſtellen, daß derſelbe wuͤrcklich auf die Gedancken
verfiel: wie er vielleicht an mir eine Schlange in
ſeinem

ſeinem Buſen erzoͤge, welche ihm mit der Zeit meu-
chelmoͤrderiſcher weiſe ſchaden, oder wohl gar den
Tod anthun koͤnte. Jch wurde demnach, gleich
darauf folgenden Morgen in aller fruͤhe, von Herr
Schwedeken und des Obriſten Cammer-Diener,
wegen meiner gefuͤhrten Reden examinirt, da aber
dieſe beyden aus Liebe ziemlich gelinde verfuhren,
trat der Obriſte, der in einem Neben-Zimmer alles
mit angehoͤret hatte, ſelbſt hinein, und zwar mit der-
maſſen ergrimmten Geſichte, daß ich vor Schrecken
in die Erde zu ſincken vermeinete. Solchergeſtalt ſa-
he ich mich gezwungen, auf ſein zorniges Befragen
alles zu geſtehen, was ich geſtriges Tages unbedacht-
ſamer weiſe heraus geplaudert hatte. Die zuge-
ſetzten Luͤgen aber ebenfalls ein zu geſtehen, konte
mich kein Menſch bewegen, wie ich denn deßfals im-
mer auf meine Adelichen Zuhoͤrer provocirte, allein
es halff dieſes ſo viel als nichts, hergegen wurde ich
eine Stunde hernach von des Obriſten Knechten,
im Pferde Stalle mutternackend ausgezogen, mit
groſſen Ruthen bis aufs Blut gepeitſcht, und in den
aͤlteſten zerlumpten Kleidern fortgejagt. Jch kon-
te vor groſſen Schmertzen nicht weiter kommen, als
bis in eines Bauern Garten, woſelbſt mich in das
Gepuͤſche verkroch, und den gantzen Tag uͤber, ohne
Speiſe und Tranck, ſehr unruhig, darinnen ruhete,
da aber gegen die Nacht ein grauſames Donner-
Wetter und ſchrecklicher Platz-Regen einfiel, ging
ich ſehr matt und furchtſam, ja mit zitterenden Glie-
dern in das Bauer-Haus hinein, allwo zu meinem
Gluͤcke die zwey darinnen liegenden Schweden nicht
zu Hauſe, ſondern auf etliche Tage aus comman-
f 5diret

diret waren. Die guten Bauers-Leute hatten von
meinem gehabten Ungluͤcke bereits ziemliche Nach-
richt, und zwar aus der Edel-Frauen eigenen Mun-
de, bey welcher die Baͤurin ohnlaͤngſt als Magd in
Dienſten geweſen, beklagten derowegen zwar mein
unſchuldig erlittenes Elend, wußten ſich aber nicht zu
reſolviren, ob ſie es aus Furcht vor dem Obriſten
wagen duͤrfften, mir ein Nacht-Lager im Hauſe zu
verſtatten. Endlich uͤberwog doch die Barmher-
tzigkeit alle Furcht, ſo, daß ich nicht allein Speiſe
und Tranck, ſondern auch Erlaubniß von ihnen er-
hielt, dieſe Nacht, ja ſo lange in ihrem Hauſe zu
bleiben, bis ſie vernommen, ob etwa die Edel-Frau
vor mich ſorgen wolte. Dieſes zu erfahren, ging
die Baͤurin, noch ehe es voͤllig Nacht wurde, zur
Edel-Frau, kam aber bald zuruͤck, und brachte dieſe
gnaͤdige Dame ſelbſten zu mir gefuͤhret, welche, ſo
bald ſie mich dergeſtalt jaͤmmerlich in einem Win-
ckel ſitzen ſahe, augenblicklich helle Thraͤnen zu ver-
gieſſen anfing. Jch weinete ebenfalls, hoͤrete aber,
daß ſie folgende Worte zu mir ſprach: Ach, mein
Kind! verzeihet! ja verzeihet mir, ich bin ſchuld an
eurem Ungluͤcke, denn haͤtte ich euch nicht zur Erzeh-
lung eurer Geſchichte beredet, ſo haͤttet ihr nicht der-
gleichen kindiſche unbedachtſame Reden fliegen laſ-
ſen, ich wuͤnſche hertzlich, zu erfahren, wer euch ver-
rathen hat, denn es muß ohnfehlbar einer von un-
ſern Bedienten dieſes Schelmenſtuͤcke veruͤbet ha-
ben. Der Himmel lindere eure Schmertzen, ver-
trauet auf GOtt und meine moͤglichſte Beyhuͤlffe,
denn ich will euch morgende Nacht an einen Ort
bringen laſſen, wo es euch wohl gehen ſoll, ſo bald
uns

uns aber GOtt von den Schweden befreyet, will ich
euch in mein Haus als ein Kind aufnehmen. Hier-
mit klopfte ſie mich ſanfft auf den Backen, ich aber
kuͤſſete und benetzte ihre Hand mit meinen Thraͤnen,
weßwegen ſie mir deſto mehr Troſt zuſprach, und
ſich nichts abhalten ließ, meinen jaͤmmerlich-ver-
wundeten Leib ſelbſt zu beſichtigen. Ach! ſchrie ſie,
iſt dieſes eine Marque der Schwediſchen Froͤmmig-
keit und GOttesfurcht? O ihr Tyrannen! ſo ihr
Tuͤrcken! iſt es zu verantworten, einen unmuͤndi-
gen Knaben, um eines unbeſonnenen Worts willen,
welches ihm der Jammer wegen des Angedenckens
ſeines entleibten Vaters ausgetrieben, dergeſtalt zu
tractiren? Ach! wo iſt hier die Proportion zwiſchen
der Strafe und dem Verbrechen zu finden? Ach!
das arme Kind haͤtte ſich, wenn es recht unterrichtet
und zu Verſtande gebracht worden, wohl 1000.
mahl anders bedacht, und die einfaͤltige Hitze ſeiner
Jugend hernachmahls ſelbſt gemißbilliget. Solche
und dergleichen Reden fuͤhrete ſie noch einige Zeit,
nahm endlich Abſchied von mir, die Baͤurin aber mit
ſich auf ihren Hof, von wannen dieſelbe vor mich ein
weiſſes Hemde, nebſt etlichen koͤſtlichen Confituren
und einer Flaſche Wein mitbrachte, anbey Befehl
erhalten hatte, ſelbigen zu waͤrmen, und meinen gan-
tzen Leib damit abzuwaſchen, welches zwaꝛ anfaͤnglich
ſehr ſchmertzhafft, jedoch nachhero ungemein
ſchmertz-ſtillend war, und da ich nachhero auch ein
paar Glaͤſer Wein darauf getruncken, verſchlief ich
in folgender Nacht den groͤßten Theil meiner Plagen
und Sorgen.
So bald ſich gegen Mittag meine Augen wieder
eroͤff-

eroͤffneten, verrichtete ich mein Morgen-Gebet, und
danckte, ohngeacht meiner aufwachenden Schmer-
tzen, dem Allmaͤchtigen, daß er mich, von denen, mir
niemahls anſtaͤndigen Kriegs-Gurgeln, erloͤſet, her-
gegen Hoffnung zu einer ruhigern Lebens-Art ver-
liehen hatte. Nachdem die Baͤurin aber meine
Verpflegung den gantzen Tag hindurch aufs beſte
beſorgt, kam die guthertzige Edel-Frau, die pro for-
ma ihre Laͤnderey zu Fuſſe beſucht hatte, gegen
Abend durch den Garten zu uns, ließ durch die Baͤu-
rin, aus ihrem Hofe, einen Korb abholen, in welchem
ſich ein ſchoͤnes Kleid, nebſt vieler Waͤſche, Buͤchern
und andern Beduͤrffniſſen befande. Mit dieſen
Sachen beſchenckte ſie mich, und ſagte, wie ſie geſon-
nen, mich kuͤnfftige Nacht, durch meinen Wirth
von hier hinweg, und zu einem ihrer Befreundten,
der ſeine Hofhaltung in Chur-Brandenburgiſchen
Landen haͤtte, fahren zu laſſen, bey dieſem ſolte ich
mich nur fein ſtille und fromm verhalten, fleißig be-
ten und lernen, ſo wuͤrde ich keine Noth leiden, viel-
mehr alles Vergnuͤgen finden. Jmmittelſt moͤchte
ich oͤffters, ſo gut als ich koͤnte, an ſie ſchreiben und
verſichert leben, daß ich ſo gleich nach dem Ab-
march der Schweden, wuͤrde zuruͤck geholet, um
nebſt ihren eigenen Kindern behoͤrig auferzogen, und
in allen noͤthigen Wiſſenſchafften unterrichtet zu
werden.
Wie haͤtte eine leibliche Mutter vor ihr eintziges
Kind beſſere Sorge tragen und kluͤgere Anſtalten
machen koͤnnen? Jſt dieſes nicht als ein Exempel der
goͤttlichen Vorſorge vor arme, ſonſt von aller Welt
verlaſſene Waͤyſen zu erkennen und zu admiriren?
Jedoch

Jedoch weil ich geſonnen bin, mich in meiner Lebens-
Lauffs-Erzehlung moͤglichſter Kuͤrtze zu befleißigen,
will nur berichten, daß nach genommenen zaͤrtlichen
Abſchiede von dieſer Liebes-vollen Pflege-Mutter,
der Bauer als mein Wirth, gegen Mitternacht ſei-
nen Wagen anſpannete, mich wohl verdeckt darauf
packte, und mit moͤglichſter Behutſamkeit darvon
ſuhr, ohne von einem oder dem andern Schwedi-
ſchen Soldaten befragt oder angehalten zu werden.
Wir ſaͤumeten uns an keinem Ort uͤber die drin-
gende Noth, gelangeten alſo dritten Tages gegen
Abend bey demjenigen Edelmanne im Branden-
burgiſchen an, der unſerer Edel-Frauen Schweſter
zur Ehe hatte, welcher mich denn auch ſo wohl als
ſeine, nicht weniger guthertzige Gemahlin, nach
Verleſung der mitgebrachten Briefe, ſehr liebreich
auf- und annahm, den Uberbringer aber folgenden
Tages mit behoͤrigen Antworts-Schreiben wieder-
um zuruͤck fertigte. Jch wurde in Wahrheit nicht
als ein armer verlauffener Junge, ſondern ſo gut
als ein Adeliches Kind gehalten, ein jeder, ſo meine
erlittenen Fatalitaͤten anhoͤrete, warff eine, mit vie-
len Mittleiden vermiſchte Liebe auf mich, und weil
das ausgeſtandene Creutz mir eine gantz beſonders
ſittſame und ſubmiſſe Lebens-Art hinterlaſſen, wur-
de ich bey jederman nach und nach immer mehr be-
liebt. Es hatte dieſer Edelmann 3. Soͤhne, von
welchen der aͤlteſte 16, der juͤngſte aber wie ich, in
ſeinem 12. Jahre war, hiernaͤchſt 2. Toͤchter, da-
von die aͤlteſte ins 10te und die juͤngſte ins 8te Jahr
ging. Auſſerdem waren noch zwey Vater und
Mutter-loſe Adeliche Kinder bey ihnen, nemlich ein
Jun-

Juncker von 13. und ein Fraͤulein von 11. Jahren,
welche letztere den Nahmen Charlotte fuͤhrete. Ein
ungemein wohl qualificirter Informator hatte alſo
ſeine volle Arbeit uns 8. Kinder in ſtetigem Fleiſſe
und guter Zucht zu erhalten, doch weil er ein ſehr auf-
geweckter Kopf war, der ſeinen Untergebenen alles
ſpielende beyzubringen, uͤber dieſes die rechten Mittel
zu gebrauchen wußte, uns in beſtaͤndiger Furcht und
Liebe zu erhalten, hatten unſere Studia auf allen Sei-
ten zu einen recht erwuͤnſchten Fortgang, weßwegen
ſich der Adel. Principal nebſt ſeiner Gemahlin ſo
wohl uͤber die Auffuͤhrung des Lehrers, als der Ler-
nenden recht ungemein vergnuͤgt bezeigten.
Wenige Wochen aber nach dem Abzuge der
Schweden aus Sachſen, kam meine vorherige
Wohlthaͤterin mit ihrem Ehe-Herrn dahin gereiſet,
um ihren Befreundten eine Viſite zu geben, und zu-
gleich mich, mit Sack und Pack zuruͤck zu neh-
men, allein meine itzigen Verſorger, ſonderlich aber
das umſtaͤndige Anhalten meiner Schul-und Spiel-
Geſellſchafft, und dann die ſtarcke Vorbitte, des mir
ſehr gewogenen Informatoris, brachte es endlich ſo
weit, daß ich noch auf eine Zeitlang Erlaubniß er-
hielt, zu bleiben wo ich war, worbey zugleich von
der Guͤtigkeit meiner erſten Goͤnner 20. Thlr. zu
Kleidung, Waͤſche und Buͤchern erhielt, ohnge-
acht mein itziger Patron ſich erklaͤret, alles benoͤ-
thigte ſelbſt herzugeben, und ſolches nur darum,
weil ſeine beyden juͤngſten Soͤhne durch mein Exem-
pel angefriſchet wurden, dem aͤlteſten Bruder, der
ungemeine Luſt zum Studiren erwieſe, auf dem Fuſ-
ſe nachzufolgen.
Bey-

Beylaͤufftig muß ich mit erwehnen, daß ſelbiges-
mahl die Nachricht erhielt, wie mein Obriſter, we-
nig Tage nach meinem Hinweg ſeyn, und nachdem
er meine Erzehlung von ſeinem Hoſpite, und deſſen
Gemahlin, aufrichtiger und wahrhaffter vernom-
men, ſich des mir zugefuͤgten uͤbeln Tractaments,
habe gereuen und verlauten laſſen: Er wolle demje-
nigen 10. ſpec. Ducaten geben, welcher Nachricht
von mir bringen und mich ihm wieder ſchaffen koͤn-
ne, allein die redlichen von Adel, hatten dennoch
dem Land-Frieden nicht trauen wollen, ſondern alle
Vorſicht gebraucht, meinen Aufenthalt verſchwie-
gen zu halten, da auch kurtz hernach die Rede ge-
gangen, es ſey jenſeit des Elb-Stroms ein erſoffe-
ner Knabe gefunden worden, hat man ihn bey den
Gedancken gelaſſen, daß ich ohnfehlbar zufaͤlliger
weiſe in ſolches Ungluͤck gerathen, welches ſich
dann der Obriſte ſehr zu Gemuͤthe gezogen, ſeinen
Zorn aber endlich an dem Luͤgenhafften und ver-
raͤtheriſchen Laquayen ausgelaſſen, allermaſſen
er demſelben 200. Hiebe mit duͤnnen Spieß-Ru-
then, und hernachmahls die Muſquete auf den
Buckel geben laſſen. Das verhurte und klatſch-
haffte Cammer-Maͤdgen hatte gleichfalls ihren
Lohn bekommen, denn nachdem ſie den Schwedi-
ſchen Trouppen etliche Tage-Reiſen als eine
liederliche Hure nachgefolget, war ſie endlich bis
aufs Hemde ausgezogen und zuruͤck gepeitſchet
worden.
Mein Fleiß, wurde durch die unverdienten Wohl-
thaten ſolcher vornehmen Goͤnner, dergeſtalt en-
coura-

couragiret, daß ich ſo gar Abends und fruͤh Mor-
gens meinem Schlafe abbrach, um nur dem aͤl-
teſten Juncker nachzukommen, denn der Patron
hatte mir verſprochen, daferne meine Auffuͤhrung
in bisherigen guten Stande bliebe, mich ſo dann
nebſt und bey ſeinen Soͤhnen etliche Jahr auf der
Univerſitaͤt frey zu halten, und zwar nicht als
einen Bedienten, ſondern als einen guten Com-
pagnon.
Meine erſte Wohlthaͤterin, ſtarb zu Ende des
1709ten Jahres, und zwar zu meinem groͤßten Leid-
weſen, hatte mir aber mit Genehmhaltung ihres Ge-
mahls 200. Thlr. vermacht, die ich auch 3. Jahre
hernach cum Intereſſe richtig erhalten habe. Jm-
mittelſt ruckte, unter allen taͤglichen Vergnuͤgen, die
Zeit heran, da der Patron ſeine 3. Soͤhne, nebſt
ſeinem jungen verwaͤyſeten Vetter und mir, unter
der Aufſicht des Informatoris, der nunmehro den
Character als Hof-Meiſter bekam, auf die Uni-
verſitaͤt nach Halle ſendete. Es geſchahe ſolches
um Michaelis des 1711ten Jahres, wir bekamen
in einem Hauſe 3. Zimmer zu unſerer Bequemlich-
keit, die zwey aͤlteſten Junckers legten ſich haupt-
ſaͤchlich auf die Jurisprudenz, haben es darinnen
auch ſo weit gebracht, daß ſie nachhero alle beyde ſehr
honorable Koͤnigliche Bedienungen erhalten, der
juͤngſte nebſt dem Vater-und Mutter-loſen Auguſt
aber, deren Sinn von Jugend an auf das Solda-
ten-Leben gerichtet war, wolten ſich nur zu den ga-
lanten Studiis, als Hiſtorie, Geographie, Ge-
nealogie, Matheſi, Tantzen, Reuten Voltoiſiren,
Fechten

Fechten und dergleichen bequemen, ich hielt es mit
den letztern, am allermeiſten aber legte ich mich auf
die Matheſin, beſuchte deßfalls eines beruͤhmten
Profeſſoris Collegia mit allergroͤßten Vergnuͤgen,
und wandte uͤber dieſes einem Extraordinario den
meiſten Theil meiner Spiel-Gelder zu, um priva-
tim deſto hurtiger in dieſer Wiſſenſchafft, und was
derſelben anhaͤngig, zu avanciren. Hiernaͤchſt hat-
te nun zwar auch Gelegenheit genug, mir, auf Ko-
ſten meiner Compagnons, ein und andere vergnuͤg-
te Veraͤnderung, ſo wohl in der Stadt, als auswaͤr-
tig zu machen, allein es war dennoch mein allergroͤß-
tes Plaiſir, auf der Stube in meiner Einſamkeit zu
ſitzen, und mit den mathematiſchen Inſtrumenten
zu arbeiten, wiewohl ich auch die Stunden auf der
Reit-Bahn, Tantz-und Fechtboden ſelten verſaͤum-
te, mithin in dergleichen Exercitiis vor andern eini-
gen Vortheil erlangete. Kurtz ich ſtudirte immer
auf einen General-Lieutenant los, weil es mir an
Courage, mein Gluͤck unter der Soldateſque zu ſu-
chen, gar nicht fehlete, uͤber dieſes ein und andere fal-
ſche Vor-Urtheile in meinem Gehirne ſchwermeten,
daß ich mich weit geſchwinder mit dem Degen in
der Fauſt, als Feder hinter dem Ohre zu Ehren
ſchwingen koͤnte, zumahln wenn ich etwas rechts in
der Architectura militari gethan haͤtte. Mittler-
weile lieffen 3. Univerſitaͤts-Jahre geſchwinder hin
als ich vermuthet. Binnen ſelbiger Zeit war ich
mit meinen Junckers nur ein eintziges mahl zu Hau-
ſe geweſen. Jch ſage mit allem Fleiß, zu Hauſe,
weil mich meine Wohlthaͤter noch bis auf denſelben
Tag, als ein leibliches Kind hielten. Um Michae-
II. Theil. glis

lis 1714. giengen wir abermahls dahin, die ange-
nehme Herbſt-Zeit daſelbſt zu paſſiren, und weil die
galanten Fraͤuleins meines Principals, ingleichen
die ungemein wohlgebildete Charlotte, eine ziemli-
che Anzahl junger Cavalier dahin zogen, war an taͤg-
lich vergnuͤgten Veraͤnderungen und Luſtbarkeiten
nicht der allergeringſte Mangel zu ſpuͤren. Jedoch,
nachdem ich uͤberlegt, daß es meine Schuldigkeit ſey,
dem verwitweten Gemahl meiner erſten Wohlthaͤ-
terin, die gehorſamſte Aufwartung zu machen, bat
ich mir dieſerwegen bey dem itzigen Verſorger ein
Pferd aus, und ritte zum erſtenmahle die Straſſe
zuruͤck, auf welcher mich vor etlichen Jahren ein
Bauer-Wagen in ſchmertzlichen Zuſtande, meinem
Gluͤcke entgegen gefuͤhret hatte. Der alte recht-
ſchaffene von Adel empfing mich ſo wohl, als der
eine zu Hauſe lebende Herr Sohn, ungemein freund-
lich und complaiſant, man tractirte mich unver-
dienter weiſe wuͤrcklich als einen Cavalier, und
wolte mir glaubend machen: ich haͤtte ein ſolches gu-
tes Anſehen und Geſchicklichkeit erworben, daß ich
nunmehro im Stande ſey, in Zukunfft ohne andere
Recommendation mein Gluͤcke ſelbſt zu befoͤrdern,
und allen Widerwaͤrtigkeiten Trotz zu bieten.
Nachdem ich aber dem juͤngern Herrn etliche wohl-
gemachte Zeichnungen von Landſchafften, Staͤdten,
Fortificationen und dergleichen gezeiget, und bey
Vermerckung ſeiner Begierde, ſelbige mir abzuhan-
deln, ihm ein angenehmes Præſent damit gemacht
hatte, uͤberkam ich nicht allein ſofort die von ſeiner
verſtorbenen Mutter, mir vermachten 200. Thlr.
baar bezahlt, ſondern von ihm 2. vortreffliche, faſt
noch

noch gantz neue Kleider, wovon das eine ſtarck mit
Golde bordirt war. Der alte von Adel aber be-
ſchenckte mich, vor das ihm gemachte Præſent, wel-
ches in allerhand Arten geſchliffeneꝛ Veꝛgroͤſſerungs-
Glaͤſer, curieuſen Sonnen-Uhren und dergleichen
Plunder beſtund, mit 50. ſpec. Ducaten, alſo konte
nach etlichen Tagen in einer ſeiner Caroſſen, ſehr
vergnuͤgt wiederum zu meinen Compagnons
reiſen.
Dieſen zeigte ich mich nun, wenige Tage hernach,
in meinen wohl aptirten neuen Staats-Kleidern,
und bekraͤfftigte dadurch das alte Spruͤchwort:
Kleider machen Leute. Hiernaͤchſt inſpirirte mir
meine Gold-Beurſe einen ſolchen unverzagten
Muth, daß ich feſt glaubte, es koͤnne einem mit ſo vie-
len Gluͤcks-Guͤthern uͤberhaͤufften Avanturier un-
moͤglich etwas in der Welt fehl ſchlagen. Allein bey
mir traff ſolchergeſtalt auch ein, was geſchrieben ſte-
het: Des Menſchen Feinde ſind ſeine eigene
Hausgenoſſen, worunter ohnfehlbar die thoͤrichten
Affecten eines Menſchen zu verſtehen ſind. Denn ich
hatte zwar bishero, ohngeachtet der, um dieſe Jahre
ſonſt meiſtentheils ſchwermenden Jugend, meine
Affecten ziemlicher maſſen moderiren koͤnnen, doch
unverhofft fing ſich ein gantz beſonderer Affect an
zu regen, und mich ploͤtzlich dergeſtalt zu uͤbermei-
ſtern, daß ich denſelben, weder mit dem Zaume der
Klugheit, noch mit dem Gebiſſe der Renomée, zu
regieren vermoͤgend war. Kurtz zu ſagen: Jch
wurde verliebt gemacht, und zwar von dem ausbuͤn-
dig ſchoͤnen Fraͤulein Charlotten, wiewohl nicht vor-
ſetzlicher und freventlicher Weiſe, ſondern vermit-
g 2telſt

telſt folgender Umſtaͤnde: Wir wurden faſt taͤglich
von einem benachbarten Land-Juncker beſucht, wel-
cher Charlottens Gewogenheit zu erwerben, ſich die
groͤßte Muͤhe gab. Dieſer war ſonſten ein Menſch
von ziemlich gutem Anſehen und Eigenſchafften, hat-
te auch zu ſeinem Stande hinlaͤngliche Einkuͤnffte,
jedoch ſchon verſchiedene mahl das Malheur gehabt:
ſeine Ausgeberinnen, Koͤchinnen, und ſo gar die
Vieh-Maͤgde, in den Stand der Ammen zu verſe-
tzen, wie ihm denn nur noch vor weniger Zeit eine
Vieh-Magd, die er ohngeacht ihres ſtarck geſchwol-
lenen Leibs, von ſich gepruͤgelt, zur Revange auf ein-
mahl ein paar Zwillinge vor der Thuͤr præſentiret
hatte. Nun waren zwar nachhero alle dieſe Haͤn-
del mit Gelde geſchlichtet und abgethan, dem ohn-
geacht machten ihm ſelbige aller Orten, wo dieſer
Herr Ferdinand von H.** ſeinen Haaken ehelicher
Liebe einzuſchlagen ſuchte, die allergroͤßte Verhinde-
rung. Bey Charlotten hergegen vermeinete er
noch am allererſten anzukommen, weil ſelbige ein
zwar ſchoͤnes, dabey aber ſehr armes Fraͤulein wa-
re, die wohl kaum 500. Thlr. im Vermoͤgen
hatte.
Eines Tages wurde er ſo treuhertzig gegen mich,
mir ſein gantzes Geheimniß, bey Gelegenheit eines
einſamen Spatzier-Ganges zu offenbaren, und
meine Perſon alſo unverſchuldeter Weiſe zu ſeinem
Liebes-Vertrauten zu machen, auch ſich meinen
Vorſpruch bey Charlotten auszubitten, indem er
glaubte, daß ich nicht allein bey derſelben, ſondern
auch des Principals Herrn von V.** Fraͤulein Toͤch-
tern in ſehr gutem Credite ſtuͤnde, und zwar darum,
weil

weil wir vor der Zeit mit einander in die Schule ge-
gangen waͤren. Anfaͤnglich machte mir zwar ein
ſtarckes Bedencken den Character eines Copula-
tions-Raths anzunehmen, jedoch da er mir eine
ſilberne Engliſche Uhr præſentirte, und vor diß-
mahls weiter nichts verlangete, als daß ich Charlot-
tens Bruder Auguſtum, welcher bishero ſehr wie-
derwaͤrtig geſchienen, dahin bringen moͤchte, in Zu-
kunfft beſſere Freundſchafft mit ihm zu pflegen, ließ
ich mich endlich bereden, und machte den Anfang, ein
Liebes-Garn zu ſpinnen, worein ſich mein Hertz in we-
nig Tagen ſelbſt verſtrickte. Monſ. Auguſt ließ ſich,
weil wir jederzeit ſehr gute Freunde geweſen waren,
endlich behandeln, mit Ferdinando ziemlich ver-
traulich ſcheinende Freundſchafft einzugehen, allein
was die Schwaͤgerſchafft anbelangete, merckte ich
gar bald, daß Auguſt als ein ambitieuſer, ja extra-
ordinair capricieuſer Kopf, ſchwerlich ſeinen Con-
ſens darzu geben wuͤrde, jedoch es gieng mich nichts
an, derowegen war nur froh, daß Ferdinand ſich
der erſten wohl ausgerichteten Commisſion wegen
ſehr vergnuͤgt bezeigte, und zur uͤberfluͤßigen Danck-
barkeit, mich mit einem wohl proportionirten Reit-
Klaͤpper nebſt Sattel und Zeuge beſchenckte, anbey
bat: ich moͤchte mir die Muͤhe geben, in ſeinem
Nahmen einen Liebes-Brief, nebſt beygelegten
Verſen, an Charlotten zu verfertigen. Auf die
Verſe ſolte ich auch eine feine Melodey componi-
ren, damit er ſie abends unter Charlottens Fen-
ſter, welches in den Baum-Garten ſtieß, abſingen
koͤnte, da ich denn ſeiner angenehmen Stimme mit
meiner Laute accompagniren ſolte, um ſolcherge-
g 3ſtalt

ſtalt conjunctis viribus, Charlottens bisheriges
Felſen hartes Hertze zu brechen. Jch machte aber
mahls unzaͤhliche Einwuͤrffe, daß ſolches erſtlich gar
keine Art und Geſchicke haben wuͤrde, andern theils
koͤnte ich vielen Verdruß davon haben, auch waͤre
ich ein ſchlechter Lauteniſte, uñ noch ſchlechterer Com-
poniſte, allein es halff da kein Einreden, der, von
dem Liebes-Gotte vollkommen angeſchoſſene Fer-
dinand, wolte raſend werden, wenn ich ihm meine
Huͤlffe verſagte, um deren Beſchleunigung er mir
abermahls ein Præſent machte, welches in einer
verguͤldeten ſilbernen Schnupf-Tobacks Doſe
beſtund.
Demnach ergriff ich endlich das Schreibe-Zeug,
und ſetzte an Charlotten einen Brief auf, deſſen
Copie ich zwar annoch bis dieſe Stunde in meinem
Brief-Couvert bey mir trage, allein es wird unnoͤ-
thig ſeyn, dergleichen Thorheiten der Jugend, bey
reiffern Verſtande zu repetiren.
Hiermit wolte Monſ. Litzberg in ſeiner Erzeh-
lung einen Sprung machen, allein der Altvater ſag-
te mit hertzlichen Lachen: Halt Monſ. Litzberg!
ſo haben wir nicht gewettet, es heiſſet: Narravêre
patres &amp; nos narravimus omnes. Jch habe das
Vertrauen zu eurem, mir allzu redlich vorkommen-
den Gemuͤthe, daß ihr keine auſſerordentlichen aͤr-
gerlichen Streiche werdet vorgenommen haben,
was aber die Thorheiten der Jugend anbelanget,
daran wird ſich von uns niemand aͤrgern, derowegen
koͤnnet ihr dieſelben zum erlaubten Schertze wohl er-
zehlen, zumahlen da ich in meiner eigenen Geſchichts-
Erzehlung die meinigen ſelbſten nicht verſchwie-
gen

gen habe. Solchergeſtalt wurde Monſ. Litzberg
genoͤthiget ſeine Brief-Taſche hervor zu langen,
und uns aus ſelbiger das Concept ſeines Briefes fol-
gendes Jnhalts vorzuleſen.
Allerſchoͤnſtes Fraͤulein,
Mein aͤuſſerſt verliebtes Hertze, hat zwar
dem Munde und Augen unzehlige mahl
Ordre gegeben, Jhnen die Beſchaffenheit
desjenigen Feuers, welches Dero unver-
gleichlichen Augen in dem innerſten meiner
Seelen angezuͤndet haben, zu entdecken; Al-
lein wenn bey aller erwuͤnſchten Gelegen-
heit, der Mund zu bloͤde, ſo ſind hingegen die
Augen deſto ungluͤcklicher geweſen, weiln
mein anbetens-wuͤrdiges Fraͤulein, deren
Sprache niemahls verſtehen wollen. Jtzo
wagt es meine Hand, dem beklemmten Her-
tzen einige Linderung zu ſuchen, welches
ohnfehlbar in weniger Zeit gaͤntzlich verzeh-
ret wird, daferne Sie, allerſchoͤnſtes Fraͤu-
lein, als die Urheberin ſolcher Gluth, demſel-
ben nicht Dero unſchaͤtzbare Gegen-Gunſt
zur Erquickung goͤnnen wollen. Jch er-
warte alſo zwiſchen Furcht und Hoffnung
von Jhnen den Ausſpruch: ob ich Liebe oder
Haß, Leben oder Tod zu finden habe, und
bin dennoch bey allen
Meines allwertheſten Fraͤuleins
bis ins Grab getreuer
Ferdinand von H.**
g 4Anbey

Anbey hatte meine uͤbel exercirte poëtiſche Feder
folgende Aria ausflieſſen laſſen:
ARIA.
1.
Jſts wahr, ihr allerſchoͤnſten Augen,
Daß ihr charmant und grauſam ſeyd?
Nein! dieſes ſchickt ſich nicht zuſammen,
Drum ſtifftet ihr gleich Gluth und Flammen,
So laßt doch endlich mit der Zeit
Aus euren Blicken Kuͤhlung ſaugen. Da Capo.
2.
Erwegt, daß meine treue Seele
Durch euren Strahl entzuͤndet iſt,
Betrachtet doch in meinem Hertzen
Den Einfluß aller Angſt und Schmertzen,
Wo Gram und Furcht das Hertze frißt,
Seht an! ach ſeht, wie ich mich quaͤle! Da Capo.
3.
Drum laßt ihr ſchoͤnſten Augen-Sonnen
Euch endlich zur Erbarmung ziehn,
Vergoͤttert euch durch Huld und Guͤte,
So koͤmmt mein Hoffen bald zur Bluͤthe.
So muß der Schmertz von hinnen fliehn,
So hat mein treues Hertz gewonnen. Da Capo. 
Kaum hatte der aͤuſſerſt-verliebte Ferdinand das
Concept von beyden ſich vorleſen laſſen, als er gleich
Decken-hoch aufſprunge, und mich unter den aller-
ſenſibleſten Umarmungen unzehlige mahl kuͤſſete,
weiln, wie er ſagte, ſeine Gedancken dermaſſen dar-
innen ausgedruͤckt waͤren, als ob ich ſelbſten in das
innerſte ſeiner Seelen hinein geſchauet haͤtte, wan-
nenhero

nenhero ich ihm ſelbiges alſofort zur Abſchreibung
uͤberlaſſen wolte; allein hier ſtack der Knoten, denn
der gute Edelmann konte nebſt ſeinen Nahmen, we-
nig mehr als die teutſchen Ziffern mahlen, alſo muß-
te ich nolens volens, mit etwas veraͤnderter Hand,
die Sache ſelbſt in Ordnung bringen, und zu allem
Uberfluſſe auch den Brief, nach der Mittags Mahl-
zeit, an Charlotten uͤberſenden.
Hiermit war aber dennoch lange nicht alles aus-
gerichtet, ſondern nunmehro mußte der gezwungene
Verſifex, ſich erſtlich par force zu einem Capell-
Meiſter nothzuͤchtigen laſſen, und gantz erbaͤrmlich
lautende Noten uͤber den jaͤmmerlichen Text ſetzen.
So bald dieſes geſchehen, lieffen wir mit einander
eine halbe Meilewegs fort ins Holtz, allwo ich dem
lichterloh brennenden Venus-Bruder, die Melo-
dey etliche hundertmahl vorſingen mußte, ehe er die-
ſelbe auswendig lernen und ſich getrauen konte, ſel-
bige en faveur der dunckeln Nacht, unter Char-
lottens Fenſter abzuſingen. Wir kamen abends
nicht zu Tiſche, ſondern truncken uns in einer nah
gelegenen Schencke erſtlich einen halben Rauſch,
um deſto mehrere Courage zu kriegen, unſere Abend
Muſique ohne Pudeley abzulegen. So bald es
aber voͤllig Nacht worden, ſchlichen wir uns, ohne
Licht, gantz ſachte auf meine Stube, von dar ich mei-
ne, bey Tage ſchon zurecht geſtimmte Laute abhoh-
lete, und mich mit dem, von dem Cupido jaͤmmer-
lich gepeitſchten Geferten, zwiſchen etliche, noch
ziemlich belaubte Haſel-Nuß-Straͤucher verfuͤgte,
die Charlottens Schlaf-Cammer gerade gegen
uͤber gewachſen waren. Jch hatt kaum angefan-
g 5gen

gen auf der Laute ein wenig zu præludiren, da dieſel-
be das Fenſter hurtig eroͤffnete und ſich in ihrem
Nacht Habite perſoͤnlich præſentirte. Der erhitz-
te Wechſelbalg der Liebe, Ferdinand, gab mir der-
gleichen vortrefflichen Aſpect, als ein gluͤckliches
Omen, ſeines hoffentlichen Vergnuͤgens, mit einem
hoͤchſt empfindlichen Rippen-Stoſſe zur fernern
Uberlegung. Da aber ich ſolchergeſtalt, um fri-
ſchen Othem zu ſchoͤpfen, etwas innen halten mußte,
vermeinete er, es ſey nunmehro Zeit den Text an-
zufangen, erhub alſo ſeine Hoch-Adeliche Stim̃e, auf
eine dergeſtalt affectueuſe Art, daß es kein Wun-
der geweſen, wenn ſich die gantze Eſels-Zunfft, Eu-
ropaͤiſcher Nation gratuliret haͤtte, ihn als einen
Virtuoſen in ihre Capelle auf- und anzunehmen.
Jch konte ſeinen Ton auf keinerley Weiſe finden,
und weil er ſo wohl den Text als die Melodey ver-
geſſen oder verſoffen hatte, fingen wir die zwey erſten
Zeilen der Arie wohl 6. mahl da Capo an, bis uns
endlich Charlottens uͤberlautes Gelaͤchter, eine Pau-
ſe von etlichen Tacten auferlegte. Allein hiermit
entfiel dem ſterblich verliebten Ferdinando, zuſamt
der Stimme, auf einmahl alle Courage, wolte
aber ich nicht in der Schande ſtecken bleiben, ſo muß-
te, nach einem abermahligen kurtzen Præludio, die
gantze Arie ſelbſten abſingen, worauf Charlotte
zum Zeichen ihres Vergnuͤgens in die Haͤnde klatſch-
te, und in Frantzoͤſiſcher Sprache, welche Ferdinand
nicht verſtund, folgende Worte ſprach: Cela m’a
donné a ce ſoir un double contentement. Dor-
mez bien, auf teutſch: Jch bin dieſen Abend auf
gedoppelte Art ergoͤtzt worden, ruhet wohl!
Er

Er fragte mich, ſo bald ſie hierauf ihr Fenſter zu-
geſchlagen, was ſie geſprochen? ich merckte aber den
Braten einiger maſſen, und gab vor: Sie haͤtte ſich
bedanckt, und uns eine geruhige Nacht gewuͤnſcht.
Demnach hing ſein Liebes-Himmel uͤberall voller
Geigen, er druͤckte mir auf der Stelle 2. ſpec. Duca-
ten in die Hand, und weilen ſeine Geſchaͤffte durch-
aus nicht erlauben wolten, dieſe Nacht auſſer ſei-
nem Hauſe zu ſchlafen, ließ er ſich in aller Stille ſein
Pferd bringen, und ritte darvon, mit dem Verſpre-
chen: uͤbermorgen Mittags, gantz gewiß wiederum
bey uns zu ſeyn, da ich ihm denn die vermuthliche
Antwort des Fraͤuleins einhaͤndigen und erklaͤren
ſolte.
Jch | verſprach ſeine Liebes-Affairen beſtens zu
beobachten, legte mich hernach aufs Ohr, ſtund aber
gewoͤhnlicher weiſe ſehr fruͤhe auf, und divertirte
mich auf dem, im Garten befindlichen Vogel-Heer-
de, allwo mir durch eine, Charlotten ſehr getreue
Magd, nachfolgende Zeilen eingehaͤndiget wurden,
die ich alſo nothwendiger weiſe ebenfalls ableſen
muß:
Monſieur.
Verſtellet eure Hand wie ihr wollet, ſeyd
aber verſichert, daß Charlotte dieſelbe un-
ter tauſenden, dennoch erkennen wird. Allein
ſaget mir, warum ihr ſo verraͤtheriſch han-
deln, und auf die Seite meiner Feinde treten
koͤnnet, da doch ich von Jugend auf, meines
Wiſſens, lauter Redlichkeit uud unſtraͤfliche
Liebe gegen eure Perſon bezeiget habe, und
wenn ich offenhertzig ſchreiben ſoll, bis dato
noch

noch mehrern Eſtim vor euch hege, als vor alle
andere, mir zur Zeit bekandte Manns-Per-
ſonen. Betrachtet demnach ſelbſt, ob es mir
nicht ſchmertzlich faͤllt, mich von einem ein-
gebildeten aufrichtigen Freunde, unver-
ſchuldeter weiſe hintergangen zu ſehen;
Jedoch ſeyd ihr vielleicht verfuͤhret, und et-
was unſchuldiger als ich noch zur Zeit glau-
ben kan, ſo iſts vergoͤnnet, euch gegen Abend
im Luſt-Garten bey erſehener Gelegenheit,
und ohne Beyſeyn anderer zu entſchuldigen.
Jmmittelſt gebet dem abgeſchmackten Fer-
dinand nur dieſes zur Antwort: daß ich end-
lich noch die gantze Schrifft als einen ange-
nehmen Schertz aufgenommen haͤtte, dafer-
ne nur an ſtatt ſeines, mir bis in den Tod
verhaßten Nahmens, die zwey Buchſtaben
F. L. geſtanden haͤtten. Saget ihm nur
franchement, daß mein feſter Schluß ſey: ehe
einen ehrbaren Buͤrger, als dergleichen Edel-
mann, wie er iſt, zu heyrathen. Der Ade-
liche Stand iſt mir ein Greuel, daferne der-
ſelbe nicht die Helm-Decken der Tugend und
Geſchicklichkeit im Wappen, und zugleich im
gantzen Weſen aufzuzeigen hat, hergegen
iſt eine, mit dieſen beyden Stuͤcken gezierte
Civil-Perſon, in meinen Augen des vortreff-
lichen Adels wuͤrdig, ja noch weit hoͤher ge-
ſchaͤtzt. Uberlegt ſelbſt was ich hiemit ge-
ſagt haben will, erweiſet mir hierauf die Ge-
faͤlligkeit, dieſen Brief zu verbrennen, da-
mir er ſonſten nicht etwa in verdaͤchtige
Haͤnde

Haͤnde falle, und glaubet, daß auch in Zu-
kunfft, ohne muthwillig gegebene Urſach, und
zugefuͤgte Beleidigung euch niemahls haſſen
wird
Charlotte R. von M.
Hierbey lagen folgende Verſe:
Arie.
1.
Wen ich durchaus nicht lieben kan,
Der ſuche mich nur nicht zu quaͤlen,
Es muß ſich fein ein jederman
Das, was ihm gleicht, zur Luſt erweh-
len.
Mir iſt die Geilheit aͤrgerlich,
Wer dieſe liebt
Und taͤglich uͤbt,
Der packe ſich.
2.
Jch ſoll und muß doch eben nicht
Des Standes wegen Eckel freyen,
Denn weil der Himmel ſelber ſpricht:
Man ſoll ſich vor den Laſtern ſcheuen;
So lieb ich nur was tugendhafft,
Und beuge vor,
Wenn ſich ein Thor
Jn mich vergafft.
3.
Erlang ich nicht, was mich charmirt,
So bleibt die Freyheit mein Vergnuͤgen,
Wer keinen keuſchen Wandel fuͤhrt,
Wird nimmermehr mein Hertz beſiegen,
Und

Und dennoch bleib ich immer froh.
Wer mich verdenckt,
Sey ungekraͤnckt.
Jch bin nun ſo. 
Gleich unter Leſung dieſer aufrichtigen Zeilen
wurde mein Hertze dergeſtalt mit heiſſer Liebe er-
fuͤllet, daß ich vor Freuden, ja recht innerlichen Ver-
gnuͤgen gleichſam in einer Entzuͤckung ſitzen blieb.
Denn kurtz von der Sache zu reden, was konte wohl
deutlicher ſeyn, als daß mir Charlotte den Schluͤſ-
ſel zu ihrem Hertzen zeigte, und ſich nach einem kuͤhn
gewagten Anfalle auf Diſcretion zu ergeben Mine
machte. Leugnen kan ich zwar im geringſten nicht,
daß ich dieſes artige Fraͤulein noch als ein Kind, von
dem erſten Tage unſerer Bekandſchafft an, vor an-
dern recht hertzlich, doch heimlich geliebt, allein dieſe
Liebe war, in Betrachtung meines Zuſtandes, mit
ſo viel Reſpect und Hochachtung begleitet, daß mir
niemahls in die Gedancken kam, von ihr einige Ge-
gen-Liebe zu verlangen. Nunmehro aber wurde,
beſagter maſſen, dergeſtalt aus mir ſelbſt, und in die
Betrachtung aller ihrer Annehmlichkeit verſetzt,
daß ich auch die mittaͤgige Speiſe-Glocke daruͤber
verhoͤrete, und erſtlich abgeruft werden mußte.
Charlotte und ich konten bey der Tafel einander, oh-
ne merckliche Gemuͤths-Bewegungen, nicht lange
anſehen, derowegen paſſireten lauter verſtohlene
Blicke, bis ich endlich die Gelegenheit beobachtete,
gegen Abend im ſpatziren gehen, das gantze Ge-
heimniß von der mit Ferdinando gemachten Kund-
ſchafft zu offenbaren, dieſerwegen um Verzeihung
zu bitten, ihr meinen kuͤnfftigen gehorſamſten Re-
ſpect

ſpect zu verſichern, und endlich mit | dieſen Worten
zu ſchlieſſen; Es liegt mir aber, Gnaͤdiges Fraͤulein
noch ein eintziger Punct auf dem Hertzen, den ich
jedoch, ſeiner Wichtigkeit wegen, unmoͤglich offen-
baren kan, ſo lange ich zu befuͤrchten habe, daß uns
etwa jemand von ferne obſerviren moͤchte, uͤber die-
ſes erfodert meine Bloͤdigkeit eine bequemere Zeit
und Gelegenheit des Orts, ein vor alle mahl etwas
zu ſagen, welches mein Gnaͤdiges Fraͤulein vielleicht
nicht errathen wird. Das muß was beſonders
ſeyn, verſetzte Charlotte hierauf, allein mein
Freund! euer Weſen koͤmmt mir heute in allen
Stuͤcken, ohnedem gantz anders vor als ſonſten,
derowegen waͤre um ſo viel deſto curieuſer, ſolches
Anbringen zu vernehmen, jedoch ich wuͤßte mich auf
keine euch beliebige Gelegenheit, ohne Verletzung mei-
ner Ehre, zu beſinnen, ſeyd ihr in dieſem Stuͤcke in-
genieuſer als ich, ſo meldet es, aber, voraus geſagt,
ohne Verdacht und Nachtheil meiner Renommée,
ſonſten will mir viel lieber alle Curioſité auf ein-
mahl vergehen laſſen. Behuͤte der Himmel, Gnaͤ-
diges Fraͤulein, war meine Gegenrede, daß ich Ur-
ſache ſeyn ſolte nur den geringſten Schein des Ver-
dachts wider Dero unvergleichliche Tugend zu ſtiff-
ten, jedoch wo mir erlaubt iſt, eine Gelegenheit vor-
zuſchlagen, ſo wird ſich eines von Dero Cammer-
Fenſtern, welches in den Baum-Garten ſtoͤſſet, am
beſten darzu ſchicken, es iſt ja ſelbiges nicht gar hoch,
mit feſten eiſernen Staͤben verwahret, und in einem
ſolchen Winckel befindlich, allwo ich auf einer klei-
nen Leiter bis dahin gelangen und aufs geheimſte
mit Jhnen ſprechen kan, daferne uur mein Gnaͤdiges
Fraͤu-

Fraͤulein eine gewiſſe Stunde beſtimmen will, wenn
ich die Freyheit nehmen darff, mich zu naͤheren.
Charlotte ſchuͤttelte den Kopf hierzu, beſonn ſich
eine lange Zeit, endlich aber verwilligte ſie, daß ich
kuͤnfftige Nacht, wenn der weiſſe Vorhang heraus
hinge, um 11. Uhr vor dieſem Auditorio erſcheinen
duͤrffte, auſſer dieſem Zeichen |aber durchaus nicht.
So bald demnach andere Leute zu Bette waren,
ſchlich ich mich gantz heimlich in den Garten, bauete
mein Catheder auf, und faſſete endlich das Hertze,
Charlotten, ſo bald ſie ſich am aufgemachten Fenſter
præſentirte, durch die engen eiſernen Staͤbe meine
Liebes-Declaration zu thun.
Es iſt unnoͤthig den Jnnhalt derſelben voritzo
weitlaͤufftig anzufuͤhren, denn wer nur ein eintzig
mahl verliebt geweſen, wird ſich gar leichtlich ein-
bilden koͤnnen, was man bey dergleichen Zeiten und
Gelegenheiten vor Fleiß anwendet, ſeinen Vortrag
auf recht hertzbrechende Art einzurichten. Kurtz,
Charlotte und ich, wurden des Handels binnen zwey
Stunden vollkommen einig, verwechſelten unſere
Hertzen, ſchwuren einander ewige Treue, und ver-
abredeten: daß ich erſtlich nach Wien reiſen, und
auskundſchafften ſolte, ob noch etwas von meinem
vaͤterlichen oder muͤtterlichen Erbtheile zu erhal-
ten ſey, da denn hernach etwas Geld an eine ſichere
Officiers-Charge ſpendiren, und meine Geliebte
oͤffentlich zur Ehe begehren koͤnte. Doch dieſes war
an uns beyden eben nicht zu loben, daß wir uns be-
redeten Ferdinanden ſo lange bey der Naſe herum
zu fuͤhren, bis ich von Wien gluͤcklick wiederum zu-
ruͤck gekommen waͤre.
Jch

Jch hatte damahls zum allererſten mahle das
Vergnuͤgen diejenigen Suͤßigkeiten, wiewohl ſehr
ſparſam, zu koſten, welche ſich eine Manns-Perſon
von den recht purpur farbenen Lippen eines unge-
mein ſchoͤnen Frauenzimmers wuͤrcklich zu genieſſen,
einbilden und wuͤnſchen kan, denn die, zwar ſehr engen
eiſernen Gitter, waren dennoch ſo raiſonnable be-
ſchaffen, mir dieſe Ergoͤtzlichkeit auf den Lippen und
zarten Haͤnden meiner Geliebten, obſchon ſehr ge-
zwungen, zu erlauben. Nachdem aber alles, was
uns bey dieſer erſten geheimen Zuſammenkunfft ein-
gefallen, aufs genaueſte verabredet worden, war ich
ſo hoͤflich Charlottens Nacht-Ruhe nicht gaͤntzlich
zu verderben, ſondern begab mich um 2. Uhr zuruͤck
in mein Apartement.
Folgendes Tages ſtellete ſich Ferdinand verſpro-
chener maſſen ſehr zeitig ein, erhielt von mir die troͤſt-
liche Nachricht, daß ſeine Sachen bey Charlotten
ein ziemlich gutes Anſehen gewonnen, und ob ſie
gleich verredet haͤtte, Zeit Lebens keine Liebes-Briefe,
an eine Manns-Perſon zu ſchreiben, ſo wuͤrde er
doch in ihren Reden, Minen und fernern Umgange,
ſolche Vortheile vor ſeine Liebe finden, daß er ſich
meines Vorſpruchs bedient zu haben, nicht duͤrffte ge-
reuen laſſen. Allem Anſehen nach, fand er ſich die-
ſerwegen unbetrogen, denn Charlotte wußte ihm
dergeſtalt politiſch zu begegnen, daß er mit ihrer
vermeintlich aufkeimenden verliebten Auffuͤhrung
vollkommen zufrieden war. Sie mußte recht ge-
zwungener weiſe, ein koſtbares Præſent von ihm
annehmen, welches am Werthe bey nahe 100. Duca-
ten betraff, hergegen ließ ſie ſich durchaus nicht bere-
II. Theil. hden,

den, den Vortrag eines baldigen Verloͤbniſſes, und
kurtz darauf anzuſtellender Hochzeit anzunehmen,
indem ſie nebſt andern erheblichen Urſachen, vor-
nehmlich dieſe anfuͤhrete: Daß ſie ihn wenigſtens
erſtlich Jahr und Tag, wegen ſeiner Treue auf der
Probe halten muͤſſe. Jhren Bruder hatte er durch
Geſchencke und andere Gefaͤlligkeiten, nach und
nach dermaſſen eingenommen, daß es ſchiene, als
ob ſie ein Hertz und eine Seele waͤren, wie denn auch
dieſer Auguſt, mehr bey ihm als bey uns war, und
ohnfehlbar ſein natuͤrliches Geſchlechte, bey Ferdi-
nands Koͤchinnen und Maͤgden vermehrte. Jm
Gegentheil wurde meine Copulations- Raths-
Charge gaͤntzlich caſſirt, weil Ferdinand, ſeiner
Meinung nach, keinen ferneren Vorſprecher mehr
beduͤrffe, doch bekam ich zum hoͤflichen Abſchiede
noch 12. Stuͤck ſpec. Ducaten, welche vielleicht das
Æquivalent des gebraͤuchlichen Kuppel-Peltzes ſeyn
ſolten.
Jmmittelſt kamen Charlotte und ich, faſt alle
Nacht an dem vorerwehnten Orte zuſammen, denn
unſere brennende Liebes-Hitze, konte der damahli-
gen Kaͤlte des Winters, noch ziemlichen Widerſtand
thun, doch mußten wir uns ſehr genau in acht neh-
men, daß die, durch offt wiederhohltes Kuͤſſen be-
feuchte Lippen, nicht etwa ihr zartes Haͤutlein an den
unbarmhertzigen eiſernen Staͤben haͤngen lieſſen,
welches ich nur ein eintzigesmahl mit ziemlicher Em-
pfindlichkeit gewahr wurde, allein die hefftige Liebe
verſchmertzte alles, in Betrachtung, daß man vor
dergleichen Delicateſſe auch etwas ausſtehen muͤſſe.
Jch wußte inzwiſchen nicht zu begreiffen, warum
der

der Herr von V.** ſeine Soͤhne ſo lange von der
Univerſitaͤt zuruͤcke hielt, da doch ſelbige ſelbſt taͤg-
lich wiederum nach Halle zu kommen wuͤnſchten.
Jch, der ich mich taͤglich an der Mathematique mit
ihnen exercirte, wurde bis dato noch von allen lieb
und werth gehalten, doch am allerliebſten von mei-
ner engliſchen Charlotten. Jnzwiſchen gingen wir
beyde vor andern Leuten dermaſſen unpaſſionirt mit
einander um, daß auch die Allerkluͤgeſten nichts we-
niger, als eine wuͤrckliche Liebes-Verbindung von
uns præſumiren konten, ohngeacht Charlotte den
von mir empfangenen diamantenen Verloͤbniß-
Ring, taͤglich an ihrem Finger trug, worgegen ſie
mir einen koſtbaren Petſchafft Ring verfertigen, und
verbluͤmter weiſe den mehreſten Theil von ihrem
Stamm-Wappen, wiewohl nach eigener Invention
etwas veraͤndert, hinein ſetzen laſſen.
Solchergeſtalt verfloß die Helffte des ſtrengen
Winters, derowegen hielt ich mit meiner Geliebten
geheimden Rath, worinnen endlich das, auf bey-
den Seiten ſchmertzlich fallende Urtheil geſprochen
wurde, daß ich um Faſt-Nachten, meine Reiſe
nach Wien antreten, und dieſerwegen von meinem
Patron beglaubte Atteſtate, Reiſe-Pæſſe und Re-
commendations-Schreiben auswuͤrcken ſolte.
Jch obſervirte alſo eines Tages die gute Gelegen-
heit meinem Principalen vorzuſtellen: Wie nun-
mehro, da ich durch ſeine unverdiente gnaͤdige Huͤlffe
in ſolchen Stand geſetzt worden, mein Brod in Zu-
kunfft ſelbſt zu verdienen, es mir zur Suͤnde und
Schande gereichen wuͤrde, wenn ich deſſen Gnade
ferner mißbrauchen, und nicht allein hier auf der
h 2Baͤren-

Baͤren-Haut liegen und die guten Tage zaͤhlen, ſon-
dern auch um mein ferneres Aus-und Einkommen
unbekuͤmmert ſeyn wolte. Weßwegen ich um gnaͤ-
dige Erlaubniß bate, in meinen eigenen Standes-
und Etats-Affairen eine Reiſe nach Wien anzu-
treten, worbey mir ſonderlich durch deſſen gnaͤdige
Vorſchrifft und ſelbſt eigene Recommendation ein
ſicheres Conto zu finden getrauete.
Der gute alte Herr wandte zwar viele darwieder
ein, ſchlug mir auch vor, von Oſtern an, noch ein
Jahr oder wohl laͤnger bey ſeinen Soͤhnen auf der
Univerſitaͤt zu bleiben, mittlerweile er auf aller-
hand Mittel bedacht ſeyn wolle, mich nach meinen
Meriten behoͤrig zu verſorgen; Allein die Liebe, ach!
die hefftige Liebe zu Fraͤulein Charlotten, ſtack mir
einmahl im Kopfe, und machte mich dermaſſen be-
redſam, daß ich dadurch endlich meinen Zweck er-
reichte, und 2. Tage nach Faſt-Nachten 1715. mit
100. Thlr. Geld und einem propren Kleide von
ihm abgefertiget wurde.
Nichts auf der Welt kam meinem Hertzen em-
pfindlicher vor, als das klaͤgliche Scheiden, ich
wandte alle meine Beredtſamkeit und beweglichſten
Careſſen an, mein Fraͤulein Charlotten dahin zu
bewegen, mir in der letzten Nacht einen geheimen
Zutritt in ihrem Schlaf-Gemache zu erlauben, be-
theurete auch bey allen dem, was heilig gehalten
wird, weder mit Worten, Gebaͤrden oder Wercken
nicht das geringſte wider ihre Ehre und Tugend zu
tentiren, allein dieſelbe war in dieſem Stuͤcke ein
wenig allzu ſtrenge, alſo mußte nur vergnuͤgt ſeyn,
daß meine Abſchieds-Kuͤſſe, in grimmiger Kaͤlte,
durch

durch das unbarmhertzige eiſerne Gatter nehmen
durffte.
Demnach nahm meinen Weg, nebſt einem zu
meiner Bedienung angenommenen Reit-Knechte,
der meine Reiſe-Sachen hinter ſich auf dem Pferde
in zwey, ſtarck angefuͤllten, Mantel-Saͤcken fuͤhrete,
erſtlich noch einmahl auf Halle zu, allwo mein an-
noch daſelbſt befindliches Geraͤthe und Buͤcher, ei-
nem redlichen Freunde in Verwahrung, ſelbigen
auch zu Unterhaltung meiner Correſpondenz mit
Charlotten, hinlaͤngliche Inſtruction gab, nach-
hero meine Reiſe ſo hurtig als es meine zwey ziem-
lich dauerhafften Reit-Klaͤpper ausſtehen konten,
uͤber Leipzig und Prag nach Wien fortſetzte. Sel-
bige Weltberuͤhmte Stadt erreichte ich endlich,
gleich am Sonntage Judica, alſo 14. Tage vor dem
Oſter-Feſte, hieſelbſt koſtete es nun nicht wenig Muͤ-
he, das Geſchlecht meiner Mutter auszuforſchen,
jedoch nach vielen vergeblich angewandten Koſten,
traff ich endlich meine Groß-Mutter muͤtterlicher
Seite, bey einer ihrer Toͤchter an, die an einen Zeug-
waͤrter bey der Kayſerl Artollerie verheyrathet
war, und mit ſelbigem 5. lebendige Kinder erzeuget
hatte. So bald ich mich kund gegeben und alle
ausgeſtandene Fatalitaͤten ausfuͤhrlich erzehlethatte,
umarmete mich meine Großmutter aufs allerlieb-
reichſte, und erkandte mich aus allen Umſtaͤnden,
ſonderlich aber an den Geſichts-Zuͤgen, und dem
Muttermahle, welches ich am Halſe unter dem
Halstuche aufzuweiſen habe, vor den leiblichen
Sohn ihrer aͤlteſten Tochter. Hergegen wurde
ihr, und mein eigenes Betruͤbniß gantz ſonderbar er
h 3neuert

neuert, da keines von allen nur die geringſte Nach-
richt zu geben wußte, wo meine Mutter mit der juͤng-
ſten Tochter muͤſſe hingekommen ſeyn.
Meine Großmutter aber, hatte nebſt dieſer Toch-
ter, bey welcher ſie lebte, annoch zwey andere an Kaͤy-
ſerliche Officiers verheyrathete Toͤchter, und einen
Sohn, der unter der Kaͤyſerl. Infanterie als Capi-
tain in Ungarn ſtunde. Nun erkannten mich zwar
anfaͤnglich alle 3. Muhmen, vor den Sohn ihrer aͤl-
teſten Schweſter, nachdem ſie aber die Sache mit
ihren Maͤnnern etwas reifflicher uͤberlegt, und ſich
leichtlich die Rechnung gemacht, daß ich mein Mut-
tertheil prætendiren wuͤrde, ſpieleten ſie das Lied aus
einem gantz andern Tone, zuckten die Achſeln und
gaben zu vernehmen, wie ſie dennoch verſchiedene
trifftige Urſachen haͤtten, zu zweifeln: Ob ich derjeni-
ge Vetter ſey, vor welchen ich mich ausgaͤbe, man
haͤtte ſehr viele Exempel, daß die Leute von derglei-
chen liſtigen Landſtreichern hintergangen worden,
derowege muͤßte ich mich erſtlich beſſer legitimiren,
vor allen Dingen aber die Roͤmiſch-Catholiſch Re-
ligion annehmen, ſodann ſolten mir nicht allein von
jedweden, meiner Mutter Geſchwiſter, 200. Kaͤy-
ſer-Gulden baar Geld bezahlt, ſondern auch uͤber
dieſes vor mich geſorget werden, daß ich, durch Vor-
ſchub meines Vetters, in Ungarn etwa einen Ober-
Officiers- oder Ingenieurs-Platz erhielte. Was
war hierbey zu thun? mehrere Beweisthuͤmer mei-
nes rechtmaͤßigerweiſe fuͤhrenden Geſchlechts-Nah-
mens beyzubringen, fiel mir unmoͤglich, der Evan-
geliſchen Religion abzuſchwoͤren, und die Roͤmiſch-
Catholiſche, des zeitlichen ſchlechten Gewiñſts wegen
anzu-

anzunehmen, ſchien bey GOtt und Menſchen un-
verantwortlich, einen Proceſſ aber gegen meine da-
ſigen Bluts-Freunde zu formiren, war gantz und
gar nicht rathſam, ſondern in Betrachtung meiner
wenigen Mittel, allzu gefaͤhrlich. Derowegen
nahm ich meine eintzige Zuflucht zur Groß-Mutter,
und verhoffte, dieſelbe folte durch ihre Autoritaͤt
meine Sachen auf guten Fuß ſetzen, allein ſelbige
ſtund ſelbſt gar auf ſchwachen Fuͤſſen, denn die gute
Alte war faſt ein Spott ihrer boͤſen Kinder und Kin-
des-Kinder, ihr Vermoͤgen hatte ſie bis auf wenige
zuruͤck behaltene Gold-Stuͤcken und Juwelen, ſchon
vor etlichen Jahren unter dieſelben vertheilet, mußte
alſo meiſtentheils deren Gnade leben, uͤber dieſes
war ſie ſehr eifrig Catholiſch, und ſagte mir aus-
druͤcklich: Wie ſie mich ebenfalls nicht mit rechten
guten Gewiſſen vor ihren Enckel erkennen und ſich
meiner annehmen koͤnte, ſo lange ich mich in meinem
irrigen ketzeriſchen Glauben befaͤnde. Jedoch war
ſie endlich ſo mitleidig mir 30. Stuͤck ſpec. Ducaten,
nebſt einem ziemlich koſtbaren Diamant-Ringe und
ſilbernen Degen zu verehren, meldete mir anbey
denjenigen Fuͤrſtl. Saͤchſiſchen Hof, allwo meines
Vaters leiblicher Vater, vor vielen Jahren in
Dienſten geſtanden, rieth mir anbey dahin zu reiſen
und zu verſuchen, ob noch etwas von meinem vaͤter-
lichen Erbtheile zu erhalten ſey, mittlerweile haͤtte
auch Zeit und Gelegenheit zu uͤberlegen, ob ich den
Vorſchlaͤgen meiner muͤtterlichen Anverwandten
Folge leiſten, und mir ihr Anerbieten zu Nutz ma-
chen wolte, ſolchergeſtalt ich denn mit eheſten zuruͤck
kommen und ſie allerſeits gedoppelt erfreuen koͤnte.
h 4Jch

Jch war von Hertzen, doch nicht halb ſo ſehr uͤber
das empfangene Geſchencke erfreuet, als da ich nun-
mehro die Geburts-Stadt meines Vaters aus-
gekundſchafft hatte, verſprach zwar alles wohl zu er-
wegen, reiſete aber unter dem Vorſatze fort, mit
Goͤttlichem Beyſtande mein anderweitiges Gluͤck zu
ſuchen, und dergleichen falſch-und halsſtarrig geſin-
neren Bluts-Freunden nimmermehr wiederum vor
die Augen zu kommen, noch vielweniger ſie um eini-
ne Bey-Steuer anzuſprechen, weil mich lieber zeit-
licher weiſe von ihnen verlaſſen, als geiſtlicher
weiſe ins Verderben geſtuͤrtzt wiſſen wolte.
Alſo trat ich in der angenehmſten Sommers-Zeit
meine Ruͤck-Reiſen an, und erreichte wenig Tage
nach Johannis-Feſte, meines ſel. Vaters Ge-
burts-Stadt, jedoch in ſelbiger war mein Ge-
ſchlechts-Nahme, vor wenig Jahren, mit dem Groß-
Vater gaͤntzlich ausgeſtorben, ingleichen meines
Vaters aͤlteſte Schweſter nebſt ihrem Ehe-Manne,
mit Hinterlaſſung dreyer Toͤchter verſchieden, die
andere aber lebte annoch mit einem Fuͤrſtlichen Se-
cretario, in ſehr vergnuͤgter Ehe, und hatte zwey er-
wachſene Toͤchter, auch ſo viel Soͤhne, die etwa 12.
bis 15 Jahr alt waren. Dieſe Leute konten ſich
zwar wohl ihrem Stande gemaͤß auffuͤhren, hatten
aber allem Anſehen, und ihrem eigenen Geſtaͤnd-
niſſe nach, wenig uͤbrig, wie ſich denn auch vermuth-
lich dieſer Urſachen wegen, keine anſtaͤndige Freyer
vor die ſonſt ziemlich fein ausſehenden, und deſto beſ-
ſer gezogenen Jungfern anfinden wolten. Zu be-
jammern war es, daß meine Groß-Eltern nicht in
ſtaͤrckern Mitteln geſeſſen, ſondern im hohen Alter
vor

vor ihrem Ende faſt alles zugeſetzt, ſo daß meines Va-
ters beyde Schweſtern nach Abzug der Begraͤbniß-
Koſten, kaum 100. Thlr werth an Meublen ererbek
hatten. Mein Vetter, der Secreta ius, war ſo red-
lich, daß er ohne mein geringſtes Suchen, augenblick-
lich vor billig erkannte, was maſſen der dritte Theil
der Verlaſſenſchafft mir zugehoͤre, derowegen erboͤ-
tig, mir denſelben, vor ſich und ſeines Schwagers
Toͤchter, uͤber welche er Curator war, auszuliefern,
allein ſolche Redlichkeit afficirte mich dermaſſen, daß
ich nicht nur alles deprecirte, ſondern uͤber dieſes,
meine Vettern und Muhmen, mit ein und andern ar-
tigen Sachen beſchenckte.
Es begab ſich aber dieſer mein Vetter, nachdem
er vermerckt, wie meine Abſichten zu kuͤnfftiger Le-
bens-Art, eintzig und allein auf eine Militair-Bedie-
nung gerichtet waͤren, alle Muͤhe, mich hiervon ab-
zuziehen, und zu einem ruhigern Stande zu perſua-
diren, allein vors erſte wußte er nicht, daß mich eine
beſondere Liebes-Intrigue darzu antriebe, und vors
andere wurde alle ſeine Vorſorge, mich bey dem
Fuͤrſtl. Hofe zu engagiren, durch einen Widerſacher
zernichtet. Selbiger war ein Menſch von erbaͤrm-
licher Conduite, ſeiner Einbildung nach aber, ein
anderer Richelieu oder Mazarini. Er hatte etwas,
wiewohl nichts ſonderliches fundamentelles in der
Matheſi gethan, konte jedoch ein und andere Riſſe
aus dieſen und jenen Kupferſtichen zuſammen klau-
ben, ziemlich ſauber aufs Papier bringen, und ſel-
bige hernach mit hochtrabenden Geberden, vor ſeine
eigene ſonderbare Invention ausgeben. Er glaub-
te, daß er ſonderlich gluͤcklich ſey, von allen Dingen,
h 5die

die nur aufs Tapet kommen koͤnten, ein auſſeror-
dentlich geſchicktes Judicium zu faͤllen, und davon
noch vortrefflichere Specimina abzulegen, es kamen
aber ſelbige zuweilen nicht allein ſehr ungluͤcklich, ſon-
dern offtermahls gar abſurd heraus. Jedoch haͤtte
ſeine Theorie in ein und andern Stuͤcken endlich noch
ſo hingehen moͤgen, allein in der Praxi hatte er ſich
bereits zu verſchiedenen mahlen Verlachungs-wuͤr-
dige Proſtitution zugezogen, ſo daß ein vornehmer
und Grund-gelehrter Mann, ein ſolches Judicium
von ihm gefaͤllet: Dieſer Kuͤnſtler verſuchte auf
des Fuͤrſten Unkoſten und mit deſſen nicht ge-
ringen Schaden erſtlich hinter die rechten
Spruͤnge zu kommen, welches denn in der That
und Wahrheit mehr als zu gewiß eintreffen mochte.
Naͤchſt dem war dieſer Menſch der Philautie oder Ei-
gen-Liebe im hoͤchſten Grad ergeben, indem nun aus
ſelbiger gemeiniglich ein enormer Hochmuth, und
aus dieſem wiederum, nicht ſelten eine Charlatanerie
zu entſtehen pflegt, ſo konte man an dieſem Subjecto
eins wie das andere nur gar zu deutlich mercken,
denn wie mein Vetter ſagte, ſo wiſſe er mit ſeinen
blonden Haaren nicht ſattſam zu haſeliren, bald
truͤge er dieſelbe krauſe, bald ſchlecht, bald ſteckte er
alle mit einander in einen mit glaͤntzenden Schmeltz
bekleckten Sammet-Beutel, bald knuͤpfe er ſie in
1. 2. oder 3. Knoten, bald ließ er ſie auf laͤcherliche
und wunderliche Art in Zoͤpfe flechten, bald truͤge er
gar eine kohl-pechſchwartze Peruque, die er zuweilen
ſehr weiß, zu weilen auch in 4. Wochen gar nicht
pouderte, endlich abermahls wechſelte, ſelbige weg-
wuͤrffe, und ſein blondes Haar wiederum zum Vor-
ſcheine

ſcheine kommen lieſſe. Anderer Grimacen, ge-
zwungener Complimenten, affectirter Redens-Ar-
ten, Geberden und Leibes-Stellungen nicht zu ge-
dencken. Kurtz! dergleichen Weſen gab auch ei-
nem Fremden annoch von ferne zu verſtehen, daß ei-
ne ſtarcke Sympathie zwiſchen ihm und denjenigen
Creaturen ſey, welche im Mertzen am meiſten zu
ſchertzen pflegen, ja man hat, ich glaube aber zum
Schertz, verſichern wollen, daß er nicht nur beſtaͤndig
einen Zahn-Stocher von dergleichen Creatur, ſon-
dern ſo gar einen gantzen Laufft deſſelben im Schub-
ſacke bey ſich fuͤhrete.
Dieſem artigen Herrn nun mich adjungiren zu
laſſen, gab ſich mein Vetter bey dem Fuͤrſten die
groͤßte Muͤhwaltung. Da man aber gewiſſer Ur-
ſachen wegen, gantz beſondere Conſideration vor
dieſen allzu artigen Herrn bezeigte, und, damit er ſich
ja nicht etwa disjouſtirt befinden moͤchte, erſtlich
Gelegenheit abwarten wolte, ihm ſolches mit einer
Manier bey zu bringen, vermuthete ich, daß mir ſol-
chergeſtalt die Zeit etwas zu lang waͤhren, auch da
es endlich ja angehen ſolte, keine gar zu gute Seide
mit dieſem, meinem Temperamente durchaus con-
trairen Menſchen ſpinnen wuͤrde, ließ mich alſo be-
reden, mit dem eintzigen Sohne eines vornehmen
Miniſtres, noch einmahl nach Halle zu gehen, und
folgenden Herbſt und Winter uͤber noch recht fleißig
zu ſtudiren.
Es war dieſes keine unebene Sache vor mich,
denn auſſer dem, daß ich vor die Privat-Information
des jungen Cavaliers in allem defrayirt wurde, und
noch uͤber dieſes woͤchentlich einen Thaler bekam,
ge-

getrauete ich mir den Winter uͤber mit meinem
Handwercks-Zeuge, und zwar nur zum Feyeraben-
de, wenigſtens 50. Thlr. zu verdienen, derowegen
verkauffte meine zwey Pferde, den Bedienten aber,
weil er ſehr getreu war, behielt ich bey mir, zumahl
da ihm der junge Cavalier Logis und Koſt ebenfalls
frey gab, ich alſo nur deſſen Lieberey zu bezahlen
hatte.
Mit meinem Fraͤulein Charlotten hatte ich in-
deſſen, ſo offt als es nur moͤglich geweſen, Briefe ge-
wechſelt, und von den ihrigen einen ſo ſtarcken Vor-
rath in Haͤnden, daß ich faſt zwey Stunden Zeit
nehmen mußte, wenn ich mir das groͤßte Vergnuͤgen
mit Durchleſung derſelben machen wolte. So
bald mich aber nur etwas weniges aufs neue in
Halle eingerichtet hatte, trieb mich die hefftige Be-
gierde, ſelbige wiederum einmahl zu ſehen, dahin, dem
Herrn von V.** meine Aufwartung zu machen. Jch
wurde ſeiner angebohrnen Guͤtigkeit nach, hertzlich
wohl empfangen, ſtattete Rapport von meiner Reiſe
und gehabten Verrichtungen ab, und hatte das Ver-
gnuͤgen meinen Engel an dem alten Orte ausfuͤhrlich
zu ſprechen und zu kuͤſſen. Sie erzehlete mir mit
Lachen, daß Ferdinand abermahls eine Vieh-
Magd, ſeiner Meinung nach in aller Stille mit 50.
Thlr. abgefertiget haͤtte, dem ohngeacht, weil ſie ſich
nichts darvon mercken lieſſe, begegnete er ihr noch
immer mit den aͤuſſerſten Liebkoſungen, und draͤnge
ſcharff darauf, daß ihre Vermaͤhlung noch vor
Weyhnachten vor ſich gehen moͤchte. Allein ſie
bliebe beſtaͤndig darbey, daß es in ihrem Hertzen vor-
laͤngſt beſchworen ſey, vor Verlauff ihres 20ſten Jah-
res

res keinen Mann zu nehmen, alſo muͤſſe er ſich ge-
zwungener weiſe, von einer Zeit zur andern, mit
Gedult ſchmieren, woferne ihm nicht gelegen ſey, bey
ihr auf einmahl durch den Korb zu fallen.
Mir gab anbey mein liebſtes Fraͤulein einen Ver-
weiß, daß ich mich nicht emſiger um einen Officiers-
Platz bemuͤhete, ja ſie durffte faſt auf die Gedancken
gerathen, als ob mir an ihrer, deſto baldigen Beſi-
tzung, gar wenig, oder wohl gar nichts gelegen ſey.
Derowegen hatte genug zu thun, ihr ſolche Gedan-
cken auszureden und zu erweiſen, daß die itzigen Frie-
dens-Zeiten, mich dermaſſen verwirrt machten, daß
ich faſt nicht wuͤßte unter welche Trouppen ich mich
wenden ſolte. Demnach ſchlug ſie mir die Saͤch-
ſiſche Soldatesque vor, welche damahls eben mit
den Polniſchen Confœderirten im Kriege verwi-
ckelt war, erbot ſich auch mir ſo gleich mit 200.
Thlr. an heimlich geſammleten Gelde und Ge-
ſchmeide an die Hand zu gehen. Hieraus war nun
Dero gantz beſonders treue Liebe ſattſam zu ſpuͤren,
derowegen verſprach ich nur noch bis gegen den
Fruͤhling zu verweilen, nachhero ſo gleich meine Rei-
ſe zu der Saͤchſiſchen in Polen ſtehenden Armée
anzutreten.
Hierbey blieb es vor dieſes mahl, doch hatte noch
binnen zween Tagen, und des Nachts vor dem ei-
ſernen Gatter, die ſchoͤnſte Gelegenheit, derſelben
meine inbruͤnſtige Liebe mit beweglichen Worten
vorzuſtellen, welche denn von beyden Seiten mit un-
zaͤhligen Kuͤſſen aufs neue befeſtiget und verſiegelt
wurde.
Des Herrn von V.** Herren Soͤhne waren auf
die

die Univerſitaͤt Leipzig gezogen, derowegen konte
mich Ehren halber nicht laͤnger bey dem alten Herrn
aufhalten, nahm alſo vor dißmahl Abſchied, empfing
abermahls eine Ritter-Zehrung von 6. Ducaten, und
kehrete wieder zu meinem jungen Cavalier nach
Halle. Selbiger brachte ſo wohl als ich ſeine Zeit,
den gantzen Herbſt und Winter uͤber, ſehr fleißig
zu. Jm Februario des 1716. Jahres aber, ver-
kauffte ich alle meine unnoͤthige Sachen mit gutem
Vortheil, erhandelte abermahls ein paar gute
Klaͤpper, und wartete nur auf das Fraͤulein Char-
lotten, welche ſelbſten nach Halle zu kommen verſpro-
chen hatte. Sie ſtellete ſich endlich im Mittel des Fe-
bruarii ein, uͤberlieferte mir 100. Thlr. baar Geld, und
vor ſo viel Geld allerley Geſchmeide, welches ich gar
bequem bey mir fuͤhren konte, da aber meine Aller-
liebſte vielerley zu verrichten hatte, und ſich noch ſelbi-
gen Tages auf die Ruͤckreiſe begeben mußte, wurde
unſer Abſchied kuͤrtzlich, jedoch dermaſſen zaͤrtlich ge-
macht, daß wir beyderſeits in Thraͤnen zu zerflieſſen
vermeineten, doch da es nicht anders ſeyn wolte,
fchwuren wir einander nochmahls ewig feſte Treue,
und ſchieden von einander.
Noch ſelbigen Abend ſetzte ich einen Brief an
den Herrn von V.** auf, ihm mein Vorhaben zu er-
oͤffnen, und zugleich ſchrifftl. Abſchied zu nehmen,
weil ich von deſſen Guͤte dermaſſen uͤberhaͤufft wor-
den, daß mich ſchaͤmen muͤßte, wiederum vor ſeine
Augen zu kommen, bis ich eine wuͤrckliche Ober-
Officiers-Bedienung erhalten. Von meinem jun-
gen Cavalier nahm ich gleichfalls recht zaͤrtlichen
Abſchied, empfing von ihm uͤber meinen verſproche-
nen

nen Verdienſt, noch ein ſchoͤnes rothes Reiſe-Kleid,
nebſt 30. Luͤneburgiſchen Gulden, reiſete alſo mit mei-
nem Bedienten, dem ich mittlerweile gut leſen, ſchrei-
ben und rechnen lernen laſſen, wohl geſpickt und
hoͤchſt vergnuͤgt die Straſſe nach Polen zu.
Durch Sachſen und Schleſien war gut reiſen,
allein ſo bald ich auf den Polniſchen Boden kam,
wurde in einer Stadt von etlichen Lutheranern ge-
warnet, wohl Achtung zu haben, weil es Kunſt ko-
ſten wuͤrde, bey dermahligen Troublen mich bis in
die Saͤchſiſche Armée durch zu practiciren. Allein
ich mußte mehr Gluͤcke als Verſtand haben, denn
medio Aprilis, gelangete ich ohne einige gehabte
Verdrießlichkeit, gluͤcklich bey der Saͤchſiſchen In-
fanterie an, engagirte mich anfaͤnglich bey einem
Regimente als Voluntair, bekam aber, ehe 2. Mo-
nat vergingen, einen erledigten Faͤhndrichs Platz,
und zwar ohne groſſe Koſten, ſondern mehrentheils
aus beſonderer Gnade eines genereuſen Obriſten,
der noch darzu meinen Schwediſchen tyranniſchen
Obriſten ſehr ſpeciell gekennet hatte, welcher letzte-
re, wie damahls erſtlich erfuhr, bey Pultawa in der
Schlacht von den Moſcowitern maſſacriret
worden.
Plus ultra, war von nun an mein ernſtliches Sym-
bolum, derowegen ſuchte meinem Character, durch
moͤglichſte Accurateſſe, in allen Stuͤcken behoͤrige
Satisfaction zu geben. Jmmittelſt war mir von
Grund des Hertzens leid, daß ich nicht ein oder an-
derthalb Jahr fruͤher unter die Sachſen gegangen,
denn die delicateſten Expeditiones waren mehren-
theils vorbey, und paſſireten dermahlen nur aller-
hand

hand kleine Scharmuͤtzels, worbey ſich dennoch ei-
nige Gelegenheit dargab meine Courage zu zeigen.
Es wuͤrde hoffentlich die Erzehlung derſelben nicht
ſo verdrießlich als langweilig fallen, derowegen will
dieſe Materie bis auf eine andere Zeit verſparen,
und voritzo nur berichten, daß nachdem der Friede
zwiſchen beyden ſtreitenden Partheyen am 1 Febr.
Anno 1717. in Warſchau ratificirt worden, ich un-
ter den Koͤnigl. Trouppen ebenfalls mit zuruͤck und
mein Quartier in Sachſen beziehen mußte. Sel-
biges war etwa 14. bis 16. Meilen von meiner lieb-
ſten Charlottens Aufenthalt entlegen, doch weilen ſo
gleich keinen Urlaub bekommen konte, eine perſoͤn-
liche Viſite bey ihr abzulegen, mußte ich die Zu-
flucht zu meinem Correſpondenten in Halle neh-
men, und in deſſen Brief ein Schreiben an meinen
Engel einlegen, allein 14. Tage darauf erhielt von er-
meldtem guten Freunde die ſichere Nachricht, daß ſich
meine Schoͤne nicht mehr bey dem Herrn von V.**
aufhielte, ſondern an einen andern, ihm unwiſſenden
Ort, geſchafft waͤre.
Mir war hierbey nicht bange, ſondern ich vermei-
nete, wenn ich nur einen Brief an den alten Herrn
von V.** ingleichen an deſſen Soͤhne ſchriebe, mich
von ihrer allerſeits, und beylaͤuffig um Charlottens
gutes Aufbefinden erkundigte, ſo wuͤrde doch wohl
einer von ihnen, ohngefehr auf die Gedancken gera-
then, mir Charlottens Aufenthalt zu vermelden,
zumahlen da ich glaubte, daß ſie nunmehro um ſo
viel deſto mehr Eſtim gegen meine Perſonalitaͤt be-
zeugen wuͤrden, wellen ihnen zugleich aviſirte, daß ich
Hoffnung haͤtte, binnen wenig Wochen in die
Lieute-

Lieutenants Charge zu treten; Aber weit gefehlt,
denn in einigen Tagen lieff folgender verzweiffelt
eckele Brief bey mir ein:
Monſieur,
und Jnſonders Hochgeehrter Herr Faͤhndrich.
Derſelbe nehme mir nicht uͤbel, daß ich
auf expreſſen Befehl meines geſtrengen
Herrn, des Wohlgebohrnen Herrn von V.**
welcher das Jus Patronatus in unſerm Dorffe
hat, dieſe eigenhaͤndige Zeilen an Denſelben
abſenden thue. Sintemahl und demnach es
nunmehro leyder ſchon vor etlichen Wochen
ans Licht gekommen, daß Er die Wohlge-
bohrne Fraͤulein Charlotte verfuͤhren, und, wie
vermuthet wird, wohl gar um ihr Fraͤulein-
ſchafft bringen wollen, doch ſit ferbis fenia,
wo ich mich irre, hat es nach dem Ausſpruche
des Terentius, wohl recht geheiſſen: Tempus omniæ
padefacit, welches in Teutſchen Reimen alſo
klingen und lauten thut:
Es iſt ſo kleine nichts geſponnen,
Das nicht kaͤm mit der Zeit zur Sonnen.
Der wohlgebohrne Herr nebſt ſeiner gantzen
Hoch Adelichen Familie, maͤñliches und weib-
liches Geſchlechts, iſt grauſam erbittert und
im Zorne ergrimmet auf ihn, und ſo gar etli-
che Bauren ſelbſt wollen das Ding gar nicht
billigen, daß er, als einer, den der geſtrenge
Herr dem Bettel-Stabe entriſſen, und ihn erſt-
lich zum rechtſchaffenen Kerl gemacht hat,
iſt ſo undanckbar geweſen, und hat aus dem
II. Theil. iStau-

Staube ſeine Augen an den Hochadelichen
Stern-Himmel gehoben, und mit einem ſol-
chen Venus Sterne geliebaͤugelt. Aber Amor
fincit omnia, das heiſt die Liebe iſt blind. Jch
habe ſolches wohl dem geſtrengen Herrn
auch vorgehalten, allein ich bekam ein zor-
niger Geſichte, als wenn ich ſeinen Ketten-
Hund mit einem Steine geworffen haͤtte.
So wahr ich ein ehrlicher Cantor bin, Herr
Faͤhndrich Litzberg, der Juncker Auguſt und
der Juncker Ferdinand haben euch alle beyde
den Todt geſchworen, ich rathe euch nicht,
daß ihr ihnen auf dem Felde begegnet, denn
ſie gehen mit unſerm juͤngſten Juncker alle
Tage mit der Flinte ſpaziren herum. Cavetevos,
Das heiſſet huͤtet euch. Aber doch will
euch noch der geſtrenge Herr, die Gnade er-
zeigen und thun, und euch euren Kuffert,
den ihr hier ſtehen gelaſſen, hin ſchicken
laſſen, wo ihr ihn hin haben wollet, denn
ich habe den Kuffert ſchon in meinem Hauſe
unter meinem Bette ſtehen, da ſoll ihn leicht-
lich kein Dieb hervor langen, ich will nur
wiſſen, wo ich ihn hinſchicken ſoll, auf der
Poſt oder durch einen Bothen, welchen ihr
aber bezahlen muͤſſet, denn es heiſſet ein Ar-
beiter, alſo auch ein Bothe iſt ſeines Lohnes
werth. Ja ich haͤtte es bald vergeſſen, ich
ſoll euch auch ſchreiben, daß ihr nur nicht
gedencken ſollet das Fraͤulein Charlotte wieder
zu ſehen, ehe ſie einen Edelmann gekriegt
hat. Denn eine ſolche ſchoͤne Fraͤulein ſoll
nun

nun durchaus vor keinen andern Menſchen,
als vor einen Edelmann gewachſen ſeyn, wel-
ches auch niemand verdencken wird, denn
es heiſt ſimulus ſimilus gautet auſ Teutſch:
Gleich und gleich geſellt ſich gern,
Ein’ Quetſchk hat keinen Schleen-Kern.
Jch ſolte zwar auch was neues berichten,
aber ich weiß nichts ſonderliches, doch ja,
vor 3. Vertel Jahren, da ich Toffel Zaunſte-
ckens Tochter Annen, welche mit Melcher
Truthahns Sohne Toͤnnigeſen in ein chriſt-
lich Ehe-Geloͤbniß getreten war, in die
Braut-Meſſe laͤuten ſollen, fuhr der Kloͤppel
aus der Glocke zum Schall-Loche heraus,
und hat Nachbar Erbs Micheln ein jung
Schwein todt geſchlagen. Das war aber nur
eins, mir aber ſind dieſen Winter 3 Ferckel
auf einmahl erfroren, wodurch in ſehr groſ-
ſes Leidweſen geſetzt worden, doch was
hilffts, hodie michi cras tibe. Mein lieber Sohn
iſt von dem Haͤlliſchen Gymnaſtio wieder nach
Hauſe gekommen, er hat zwar nur bis in quinda
geſeſſen, kan aber mehr als der beſte Primaner,
die Leute ſprechen nun, ich ſoll ihn auf die Un-
verſtædt ſchicken, aber er hats nicht noͤthig, ich
will ihn lieber mir ſubſtiren laſſen, denn ich
werde doch alle Tage aͤlter, bin ich in dem
Dienſte nicht verhungert, wird er auch nicht
verhungern. Jch ſchriebe gerne noch etwas
mehr, habe aber gewiß und wahrhafftig kein
Schnippelgen Papier mehr im Hauſe, und
in der Schencke ſind ſie ſchon zu Bette.
i 2Wenn

Wenn ich anfanges was geſchrieben habe,
daß euch etwa verdrieſſen thut, ſo rechnet es
mir nicht zu, denn ich bin ein Menſch darzu
der Obrigkeit unterthan, die hat mirs befoh-
len fein teutſch raus zu ſchreiben. Tic cur hic,
pflegen wir Gelehrten an unſere Studier-
Stuben zu ſchreiben, und alſo habe ich thun
muͤſſen, was mir der geſtrenge Herr befohlen
hat, wir bleiben deßwegen doch gute Freun-
de, ihr habt mir nichts zu Leide gethan, und
ich euch auch nicht, ein Schelm ders boͤſe
meynt. Fale amice ich verbleibe deſſelben.
Monſieur
und Jnſonders Hochgeehrter Herr Faͤhnrich
Dienſtwilliger Freund
N. N. R.
Cantor und Ludimoder: in N.
Wer glaͤubts wohl nicht, (ſprach hierauf Monſ.
Litzberg, nachdem er uns dieſen Brief nochmahls
vorleſen und Zeit laſſen muͤſſen, die von Lachen gantz
zerſchuͤttelten Coͤrper wieder in Ordnung zu brin-
gen,) daß ich uͤber dieſe verzweiffelte Schreib-Art
haͤtte halb toll und halb naͤrriſch werden moͤgen,
doch ich will mich mit Wiederholung meiner entſetz-
lich verwirrt-aufgeſtiegenen Affecten gantz und
gar nicht aufhalten, ſondern nur die liſtigen Anſchlaͤ-
ge entdecken, welche ich Tag und Nacht ſchmiedete,
um den gewiſſen Aufenthalt des Fraͤuleins Char-
lottens zu erfahren. Der Schulmeiſter, dem ich
wegen ſeines ſchaͤndlichen Briefes in der erſten Fu-
rie den Hals zerbrochen, iedoch wenn ich ihn nur
erſtlich bey mir gehabt haͤtte, wurde nach und nach
in

in meinen Augen und Gedancken eine vortrefflich
nuͤtzliche Creatur, kurtz! ich war auf lauter Strei-
che bedacht, durch ihn zu erfahren, wohin man mei-
ne andere Seele geſchafft haͤtte, ſetzte mich dero-
wegen auf die Poſt, und richtete meine Reiſe alſo
ein, daß ich accurat Freytags abends in demje-
nigen Saͤchſiſchen Staͤdtgen eintraff, welches nur
eine kleine Meil wegs von des Herrn von V.** Gu-
the entlegen war. Jch hatte mich mit allen Din-
gen, welche ich zu Ausfuͤhrung meines Vorhabens
noͤthig hielt, ſehr wohl verſehen, und weiln gewiß
verſichert war, daß ſich der vertrackte Cantor ge-
meiniglich des Sonnabends, einen guten halben
Tag, in dem Staͤdtgen zu machen pflegte, wenn er
nemlich den Communicanten Wein von darſelbſt
abholete, und ſich den Rantzen bey ſolcher Gelegen-
heit recht voll gutes Stadt-Bier ſoff, ſo verfaͤrbte
mein Geſichte ſo ſchwartz-braun, als es ſich ſchick-
te, zog einen braunen Rock an, ſetzte eine ſchwartz-
braune liederliche Peruqve uͤber meine zuſammen
gebundenen Haare, legte einen groſſen Schwedi-
ſchen Degen auf die Schulter, und einen gruͤnen
Quer-Sack druͤber, band auch einen mit etwas
verſilberten Meßing beſchlagenen Streich-Riemen
vorn an die Bruſt, machte alſo eine Figur, wie ein
liederlicher Scheer-Knecht oder Barbier-Geſelle,
ging Vormittags um 10. Uhr, des halben Wegs,
auf diejenige Straſſe, wo ich wußte, daß der Schul-
meiſter von rechts wegen herkommen mußte, legte
mich hinter ein Geſtraͤuche, und wartete mit
Schmertzen auf deſſen Ankunfft, war auch um
12. Uhr ſo gluͤcklich, denſelben zu erblicken, ſtund
i 3dero-

derowegen auf, und ging ſachte vorher, weil mir
ſeine Art bekandt, daß er ſehr neugierig war, und
jedermann gern kennen und ausfragen mochte. Es
ſchlug mir in dieſem Stuͤcke nichts fehl, denn er ver-
doppelte ſeine Schritte ſo lange, bis er mich ein-
holte, auf Befragen; Wer ich ſey, und wo ich hin
wolte? Bekam er zur Antwort: Jch ſey ein ehrli-
cher Barbiers-Geſelle, eines Schulmeiſters Sohn
aus Weſtphalen, und ſuchte Condition, aber in
keiner kleinen, ſondern in einer groſſen Stadt, weiln
ich ohngeacht meiner liederlichen Kleidung etliche
20. Ducaten bey mir haͤtte, die ich ihm auch zeigte,
und bat mich in einen Gaſthof zu fuͤhren, wo ich
eine Stube allein haben koͤnte. Er erbot ſich in
allen zu meinen Dienſten, zumahl da ich mich ver-
lauten ließ, es muͤßte heute ein Ducaten in Wein
und Biere verſoffen werden, und wenn ich auch den
Nacht-Waͤchter zum Sauff-Bruder herzu rufen
ſolte. Allein der Herr Schulmeiſter, den ich ſeit
langen Jahren aus- und innwendig, er aber vor diß-
mahl mich nicht kannte, verſicherte mich, daß es an
Compagnons nicht fehlen wuͤrde, und ſolte er auch
allenfalls ſelbſt einen abgeben, derowegen eileten
wir fort ins Quartier, allwo ich ſogleich eine befon-
dere Stube bekam, und zum Willkommen 6. Maaß
Wein, ſo viel Bier, nebſt andern Delicateſſen, die
in der Eil zu haben waren, herbey bringen ließ, die
Stuben-Thuͤr abſchloß, und mich mit dem Herrn
Schulmeiſter en deux rechtſchaffen luſtig machte.
So bald ich einem halben Tummel bey ihm verſpuͤ-
rete, rieb ich mein Geſicht mit einem beſondern Pul-
ver ab, ließ meine Haare, nach weggeworfener
Peru-

Peruque, herab fallen, weßwegen er mich augen-
blicklich erkannte, und vor Angſt nicht wußte, wie
ihm geſchahe. Allein ich machte ihm alle erſinnli-
che Careſſen, nennete ihn meinen allerliebſten Freund
und Vater, druͤckte einen ſpec. Ducaten in ſeine
Hand, ſoff dem Haaſen brav aufs Leder, machte
ſein Hertze zur welcken Ruͤbe, und erfuhr endlich,
nicht nur meiner liebſten Charlotten wahrhafften
Aufenthalt, ſondern auch alles andere, was er von
meinen und ihren Affairen vernommen hatte. Hier-
auf imponirte ich ihm altum ſilentium, verſprach
in Zukunfft davor weitbeſſere Erkenntlichkeit zu er-
zeigen, und ließ ihn durch einen zugegebenen Bo-
then mit aufgehenden Monde, bis vor ſein Haus
begleiten.
Noch ſelbige Nacht nahm ich eine Extra-Poſt,
u. reiſete wiederum nach meinem Quartier zu, weiln
nicht laͤnger als auf 5. oder 6. Tage Urlaub genom-
men hatte, nunmehro aber bat auf einen oder
2 Monat Urlaub aus, mußte iedennoch 14. Ta-
ge warten, ehe mir abzureiſen erlaubt wurde, bin-
nen dieſer Zeit, ſchrieb ich einen abermahligen Brief
an den Herrn von V.** excuſirte das mir ſo hoch
aufgemutzte Verbrechen, ſchuͤtzte vor, daß es gar
nichts unerhoͤrtes ſey, wenn die Fraͤulein einen Of-
ficier heyrathete, der zumahlen die groͤßte Hoffnung
haͤtte, durch ſeinen Degen, ſich des adelichen Stan-
des vollkommen wuͤrdig zu machen, uͤbrigens wolte
vor dieſesmahl dasjenige Touchement, ſo mir
durch die thoͤrichte Zuſchrifft des einfaͤltigen Schul-
meiſters zugefuͤgt worden, en regard deſſen, daß
ich dem Herrn von V.** gantz beſondern Reſpect
i 4reſti-

reſtirte, durch Klugheit uͤberwinden, mir aber da-
bey ausbitten, daß von jungen Edelleuten nicht
mechant von mir geſprochen wuͤrde, widrigen-
falls ich mich genoͤthiget ſaͤhe, einen oder den an-
dern auf ein paar Piſtolen zu Gaſte zu bitten, oder
den Injurianten dergeſtalt zu proſtituiren, daß ſich
endlich zeigen muͤßte, wer das beſte adeliche Hertze
im Leibe haͤtte.
An meinen vielgeliebten Herrn Schulmeiſter
ſchrieb ich aber einen gantz andern hoͤchſt-verbindli-
chen Brief, ſchickte ihm auch noch einen Ducaten,
und bat durch den abgefertigten Expreſſen, mir
nicht allein meinen Coffre zu ſenden, ſondern uͤber
dieſes auch noch ſonſten ſchrifftlich zu berichten, was
er etwa damahls vergeſſen haͤtte.
Der Herr von V.** war dennoch ſo eigenſinnig,
mir auch auf dieſes Schreiben nicht zu antworten,
hingegen ſchrieb mir der Herr Schulmeiſter deſto
hertzbrechendere Zeilen, iedoch weil nichts remar-
quables darinnen befindlich, will voritzo die Zeit
menagiren, und ſelbigen Brief nicht einmahl her-
vor ſuchen, ſondern nur ſagen, daß ich endlich Er-
laubniß zum Hinwegreiſen erhielt. Jch hatte bis
zu meines Fraͤuleins Aufenthalt 26. Meilen zuruͤck
zu legen, die ich ebenfalls auf der Poſt antrat, ie-
doch nicht weiter gehen wolte, bis in die letzte naͤchſt
gelegenſte Stadt. Jch kam hurtig genug daſelbſt an,
und zwar eben an einem ſolennen Jahrmarckts-
Tage, allein wie erſchrack ich nicht, da, indem
ich von der Poſt abſtieg, Auguſt und Ferdinand
ohnfern vor mir vorbey gingen, iedoch zu guten
Gluͤck meiner nicht gewahr wurden. O Himmel!
wie

wie geſchwind griff ich nach meiner Buͤchſe, wor-
innen die vortreffliche Salbe verwahret war, wo-
durch man ſich in der Geſchwindigkeit zum halben
Zigeuner machen konte. Jch folgete dem Poſti-
lion in den Stall, und beſchmierete mich unver-
merckt, ſo viel als noͤthig war, an Geſicht und Haͤn-
den, ließ geſchwind meinen Coffre abpacken, zohe
ein fahles Kleid an, ſetzte eine braune gute Peruqve
auf, und ging eiligſt auf dem Marckte herum ſpa-
ziren, allwo mir nach einer halben Stunde mein
Fraͤulein Charlotte unter etlichen andern adelichen
Dames in die Augen fiel. Vor Freude und Be-
kuͤmmerniß war ich faſt halb todt, iedoch, da ſie
bald hernach in ein groſſes Gaſt-Haus gingen, vor
welchen ihre Caroſſen unangeſpannet ſtunden,
ſchlich ich mich gegen uͤber in ein Wein-Haus, for-
derte Feder und Dinte, hatte immer ein Auge aufs
Fenſter, das andere aber aufs Papier gerichtet,
und ſchrieb in der Geſchwindigkeit ohngefehr fol-
gende Zeilen:
Allerſchoͤnſtes Fraͤulein.
Euer allergetreuſter Verehrer F. L. iſt all-
hier zugegen, und hat bereits das Gluͤck
gehabt, euch als eine Sonne unter andern
blaſſen Sternen von ferne zu ſehen. Laſſet
ihm wiſſen, ob er ſich noch den Eurigen nen-
nen darff, oder ob derjenige Sturm, welchen
ſeine Seele auch entfernet, ebenfalls em-
pfunden, die Wurtzel der zu ihm getragenen
Gunſt aus Eurem Hertzen geriſſen hat. Jch
muß ſelbiges zwar nicht ohne Urſache be-
fuͤrchten, kan es aber faſt unmoͤglich glau-
i 5ben,

ben, weil Euer, ſonſt in allen billigen, Sachen
beſtaͤndiges Gemuͤthe, mir iederzeit vor Au-
gen ſchwebt. Verkuͤrtzet derowegen meine
Quaal und Marter, entdeckt mich entweder
meinem anweſenden Mit-Buhler, der mir den
Todt geſchworen hat, oder zeiget mir Gele-
genheit, wo, und wann das Vergnuͤgen,
Euch in Geheim zu ſprechen, haben kan, der
im Poſt-Hauſe in verſtellter Kleidung auf
Antwort wartende
bekuͤmmert-Verliebte
Litzberg.
Geſchrieben war der Brief, ich ſahe auch mein
Fraͤulein nebſt andern Dames gegen uͤber im Fen-
ſter liegen, allein, wie ihr derſelbe unvermerckt
in die Haͤnde zu ſpielen ſey, wolte mir gar nicht ein-
fallen. Endlich da ſich ohngefaͤhr ein maͤßiger
Purſche vor mir præſentirte, und allerhand Ga-
lanterie Waaren zum Verkauffe anbot, merckte
ich gleich an ſeinem gantzen Weſen, daß er ein durch-
triebener Schalck ſeyn muͤſſe, zohe ihn derowegen
auf die Seite, kauffte vor einen Ducaten noͤthige
Waaren, zeigte ihm hernach das im Fenſter lie-
gende, ſehr betruͤbt ausſehende Fraͤulein, und ver-
ſprach ihm einen ſpec. Thaler zu verehren, wenn er
derſelben, ohne daß es andere Leute merckten, die-
ſen Brief einhaͤndigen, und ihr heimlich zu verſte-
hen geben koͤnte, ſo bald es ihr gelegen, Antwort
abzuholen, zu welchem Ende ich ihm denn eine klei-
ne Schreib-Tafel nebſt Bleyſtifft gab, die er ihr
ebenfalls uͤberreichen, zur Loſung aber nur die bey-
den

den Buchſtaben F. L. ſchreiben oder reden koͤnte, ſo
wuͤrde ſie alſofort mercken, was es zu bedeuten haͤtte.
Der loſe Vogel war mehr als zu dreuſte, ſchleicht
ſich alſo gantz leiſe in dasjenige Zimmer, wo die ade-
llchen Perſonen befindlich, zupft das Fraͤulein gelin-
de beym Ermel, und da ſie ſich, ohne daß es die an-
dern gewahr werden, umwendet, gibt er ihr alſofort
den Brief ſo wohl als die Schreib-Tafel, mit ver-
zweiffelten Geberden und Augen-Wincken in die
Haͤnde, erhaͤlt ſo viel von ihr, daß ſie es ſtillſchweigend
verbirget, nachhero legt er ſeine Waaren aus, da im-
mittelſt Charlotte einen Abtritt nimmt, endlich wie-
der zuruͤck koͤmmt, ihm ein und anderes abkaufft, und
die Schreib-Tafel gantz unvermerckt wiederum zu-
ſtellet. Selbige brachte er zu meinem groͤßten Ver-
gnuͤgen eiligſt zuruͤck, denn ich war noch nicht wieder-
um ins Poſt-Haus gegangen, ſondern wolte nun-
mehro im Wein-Hauſe erſtlich abwarten, was fer-
ner paſſiren wuͤrde, fand demnach in der Schreib-
Tafel folgende Antworts-Zeilen:
Mein Wertheſter!
Dieſes iſt verſichert die erſte vergnuͤgte
Stunde, ſo ich nach eurem genommenen
Abſchiede in Halle, wiederum zu empfinden
habe. Jhr bleibet, ſo lange ein Othem in mir
iſt, dennoch der Meinige und ich die Eurige,
und wenn ſich gleich die gantze Welt darwi-
der ſetzte. Seyd ſo guͤtig, und traget im Poſt-
Hauſe noch in etwas Gedult, morgen mit
dem allerfruͤheſten, wird mein Bruder mit
ſeinem unflaͤtigen Compagnon abreiſen, gegen
Abend

Abend aber ſollet ihr von meinem getreuen
Maͤgdgen fernere muͤndliche und ſchrifftliche
Nachricht empfangen. Lebet wohl mein Her-
tzens-Schatz, ich bin
eure getreue
Charlotte.
Niemahls habe ich einen ſpec. Thaler mit groͤſ-
ſern Vergnuͤgen ausgegeben, als denjenigen, wel-
chen mein gluͤcklicher Liebes-Courrier, nemlich der
Galanterie-Haͤndler, itzo von mir empfing, ſo lange
aber meiner Augen hoͤchſt ergoͤtzliche Weyde, ſich
noch am Fenſter blicken ließ, ging ich nicht von der
Stelle, ſondern wartete ſo lange im Wein-Hauſe,
bis ſie ſich endlich in den Wagen ſetzte, und davon
fuhr, da ich denn wiederum zuruͤck ins Poſt-Haus
ging, und meine Zeit mit verliebter Sehnſucht ſo
lange vertrieb, bis folgenden Tages faſt gegen
Abend Charlottens Getreue mir folgende Zeilen
uͤberbrachte:
Mein Liebſter!
Folget der Uberbringerin dieſes, meinem ge-
treuen Maͤgdgen ohne Scheu an denjenigen
Ort, wo ſie euch hinfuͤhret, damit ich das Ver-
gnuͤgen habe, euch auf einige Stunden zu ſpre-
chen. Nehmet mir immittelſt nicht uuguͤtig,
daß voritzo nicht weitlaͤufftiger geſchrieben,
denn eine gute Freundin hat mich auch bey
naͤchtlicher Weile, an dieſer mir ſonſt hoͤchſt
ergoͤtzlichen Arbeit verhindert. Meine Peini-
ger ſind fort. Adieu mon coeur.
Die-

Dieſer angenehmen Ordre ſchuldige Folge zu
leiſten, begab ich mich mit hereinbrechender Abend-
Demmerung, nebſt meiner Fuͤhrerin, auf den Weg,
und wurde, nachdem wir eine ſtarcke Stunde
Wegs zuruͤck gelegt, durch einen Bauern-Gar-
ten in ein dergleichen Haus gefuͤhret, woſelbſt mich
ein alter 70. jaͤhriger Mann, nebſt einer, vielleicht
um ſehr wenig Jahre juͤngern Bauer-Frau, nach
ihrer Art ſehr hoͤflich und freundlich bewillkomme-
ten. Mein engliſches Fraͤulein ſtellete ſich um die
Mitternachts-Zeit auch daſelbſt ein, fuhr aber ent-
ſetzlich zuſammen, da ſie von mir, als einem Zi-
geuner aͤhnlichen, ſchwartz-braunen Peruquen-
Hanſen, empfangen wurde. Jedoch ich ließ ſie nicht
lange in dieſer Verwirrung ſtecken, ſondern war
bemuͤhet durch die Krafft meines Pulvers, und et-
was warmen Waſſers, meine natuͤrliche Geſtalt
herzuſtellen, welches nach abgelegter Peruque, ein
unzweiffelhafftes Atteſtat von meinen eigenen Haa-
ren empfieng.
Wir belachten hierauf dieſen Spaß eine kurtze
Zeit, lieſſen die alten Leute immerhin bey den Ge-
dancken, daß ich mehr als Brod freſſen koͤnte, und
fingen hernach in ihrer Gegenwart unſern Diſcours
in Frantzoͤſiſcher Sprache an: Dergeſtalt erfuhr
ich nun, daß unſer geheimes Liebes-Verſtaͤndniß,
durch niemand anders, als durch Charlottens eige-
nen Bruder entdeckt und ausgebreitet worden, denn
dieſer liederliche Wildfang, hatte einsmahls durch
einen Ritz in Charlottens Stube geguckt, und ob-
ſerviret, daß dieſelbe mit weinenden Augen, einige,
aus ihrem Chatoul hervor gelangte Briefe gele-
ſen,

ſen, hernachmahls ſelbige verſchiedene mahl ge-
kuͤſſet und wiederum aufs ſorgfaͤltigſte verwahret
hatte. Da nun Ferdinand gleichfalls ein Zeuge
darvon geweſen, gehen ſie mit einander zu rathe,
und erbrechen nachhero einsmahls unter der Kirche
Charlottens Stube und Chatoul, finden alle mei-
ne Briefe, nebſt den meiſten Concepten ihrer Ant-
wort, und zeigen dieſelben, um Charlotten nur recht
zu proſtituiren, erſtlich allen Leuten, und auf die letz-
te auch dem Herrn von V.**
Was die gute Charlotte dieſerwegen vor Ver-
druß und Quaal ausſtehen muͤſſen, und wie es uͤber
mich armen Schoͤps hergegangen, iſt leichter zu
vermuthen als zu erzehlen. Ferdinand, deſſen Lie-
be dieſerwegen dennoch nicht verſchwindet, ſondern
um ſo viel deſto mehr Nahrung empfaͤngt, weil er
nunmehro verſichert iſt, daß Charlotte gar wohl
lieben kan, wenn ſie nur will, vermeynet bey ſolchen
Umſtaͤnden im truͤben zu fiſchen, und es dahin zu
bringen, daß Charlottens Ausſchweiffung, (wo es
anders menſchlicher weiſe alſo zu nennen) ſich mit ſei-
nen groben Schand-Flecken compenſiren ſoll. Al-
lein dieſe faſſet einen Helden-Muth, und ſaget fran-
chement heraus, daß ſie 1000. mahl eher einen ge-
meinen Muſquetier von guter Conduite, als einen
ſolchen Edelmann heyrathen wolle, der ſich mit allen
Vieh-Maͤgden auf dem Miſte herum geweltzt, und
ſo viel Hur-Kinder zu ernaͤhren haͤtte, daß in Zu-
kunfft ſeine Korn- und Weitzen-Ernte nicht einmahl
hinlaͤnglich ſeyn wuͤrde, ſelbigen die veraccordirten
Mund-Portiones zu reichen.
Der Herr von V.** faſſet ſich dieſes einiger maſ-
ſen

ſen zu Hertzen, und weil er Charlotten von Jugend
auf nicht viel geringer als ſeine eigene Kinder ge-
liebt, erlaubt er zwar, daß ſich Ferdinand weiter
um ſie bemuͤhen moͤchte, gibt aber anbey zu verſte-
hen, daß er das Fraͤulein zu keiner Heyrath zwin-
gen, iedennoch auch bey ſeinen Lebzeiten nicht er-
lauben wolte, daß ſie mich, oder einen andern, der
nicht adeliches Herkommens ſey, zum Manne be-
kommen ſolte.
Solchergeſtalt wird die liebe Charlotte auf al-
len Seiten, und zwar von ihrem leiblichen Bruder
am meiſten geplagt, bis endlich die Zeitung von
dem Ruͤck-March der Saͤchſiſchen Trouppen ein-
laͤufft. Mein Avancement iſt ihnen allerſeits ſchon
bekandt, derowegen befuͤrchten ſie nicht ohne Urſa-
che, daß es Haͤndel ſetzen moͤchte, ſchaffen alſo
Charlotten bey Zeiten weiter fort, zu einer ihrer
Anverwandten im Anhaͤltiſchen, Allein die guten
Leute hatten doch ihre Sachen nicht klug genug an-
geſtellet, weil ich, wie bereits gemeldet worden, gar
bald alles auskundſchaffte. Ferdinand und Auguſt,
die man vor ein paar veritable Krippen-Reuter
und Schmarotzer halten konte, hatten einmahl pa-
troulliren und erkundigen wollen, ob Charlotte
etwas ferneres von mir vernommen, oder ob ich
mich etwa um ſelbige Gegend gezeiget, ihr auch vor-
geſchwatzt, ich haͤtte Regiments-Gelder angegrif-
fen, und waͤre mir dieſerwegen der Degen vom
Stecken-Knecht vor dem Knie zerbrochen, um die
Ohren geſchlagen, ich alſo als ein Schelm vom Re-
giment verjagt worden, allein ſie kommen in allen
Stuͤcken blind, Litzberg aber hatte das Vergnuͤ-
gen,

gen, damahls und nachhero ſeine Feinde oͤffentlich
zu ſchanden zu machen, denn mein, von dem Gene-
ral eigenhaͤndig unterſchriebener Reiſe-Paß, konte
dißmahl Charlotten, mein Degen und Piſtolen aber
weiterhin allen andern das Gegentheil zeigen.
Auf ſolche Art wurde die Zeit unſerer erſten Wie-
derzuſammenkunfft, mit lauter ernſthafften Ge-
ſpraͤchen verbracht, doch weil ich meinen getreuen
Engel umſtaͤndig bat, mir wenigſtens noch zwey-
mahl an ſelbigem Orte eine Nacht-Viſite zu goͤn-
nen, um unſere fernern Anſtalten zu uͤberlegen, hat-
te ich dennoch die erwuͤnſchte Luſt, auf ihren Roſen-
Lippen die meinigen zu weiden, auſſer dieſen aber
wurde von beyden Theilen die ſtrengſte Keuſchheit
obſervirt, denn Charlotte hatte in Wahrheit ein
vollkommen Tugendhafftes Gemuͤthe, und ich haͤt-
te lieber ſterben, als mich mit dem geringſten Zei-
chen der Geilheit bey ihr verdaͤchtig machen wollen.
Unſere Abrede war demnach dieſe, daß ich ſehr fleiſ-
ſig an ſie ſchreiben, iedoch den Titul des Briefs an
ein gantz unbekandtes Fraͤulein machen, dieſe Briefe
auch ohne Scheu an den Poſt-Meiſter des naͤchſt-
gelegenen Staͤdtgens addreſſiren, ihm aber nichts
darvon melden ſolte, weil ſie bereit ſey, um beſſe-
rer Sicherheit willen, dieſen Mann ſelbſt auf ihre
Seite zu ziehen, und ihm einzubilden, daß ihrer
Baaſen eine, ein geheimes Liebes-Verſtaͤndniß
mit einem gewiſſen Cavalier haͤtte, worinnen
Charlotte Unterhaͤndlerin waͤre. Mit dem ver-
aͤnderten Nahmen und Petſchafften, nahmen wir
auch indeſſen voͤllige Abrede, und nachdem ſie mir
abermahls 100. Thlr. baar Geld offerirt, ich aber
ſelbi-

ſelbiges ohne dringende Noth nicht annehmen wol-
te, hingegen ihr eine, in Polen erbeutete goldene
Uhr, nebſt einem koſtbaren diamantenen Creutze
einhaͤndigte, wurde, um keinen beſorglichen Ver-
dacht zu erwecken, mit Endigung der dritten Nacht-
Viſite der Abſchied gemacht. Die guten ehrlichen
Bauers-Leute empfingen von mir, vor ihre gehabte
Beſchwerlichkeit, einen Ducaten, und alſo reiſete ich
per Poſto wiederum in mein Stand-Quartier.
Jch mercke, verfolgte hierbey Monſ. Litzberg
ſeine Rede, daß ich meine Liebes-Haͤndel ihnen,
meine Herren, vielleicht zum Verdruß etwas zu weit
ausdehne, iedoch ich werde mich im Reſt derſelben
deſto mehr auf die Kuͤrtze befleißigen, woferne die-
ſelben ſich bemuͤhen wollen, mir noch ein halbes
Stuͤndgen zuzuhoͤren. Der Alt-Vater Albertus
verſetzte hierauf: Monſ. Litzberg! ihr macht mir
dieſen Abend eine beſondere Ergoͤtzlichkeit, ich ge-
ſtehe, daß dergleichen Geſchichte bey eurer ſo ſehr
ſtillen Gemuͤths-Art nicht geſucht haͤtte, nunmeh-
ro aber habt die Guͤte fortzufahren, denn mich ge-
luͤſtet das Ende abzuwarten, ſolte ich auch einen
Exceß begehen, und vor anbrechenden Tage nicht
ſchlafen, denn ich bin heute ohnedem auſſerordent-
lich munter. Jch werde, replicirte Monſ. Litz-
berg, dennoch von nun an allen Exceß zu verhin-
dern ſuchen, iedoch in meinem Fortſatze nicht zu viel,
auch nicht zu wenig thun. Demnach fuhr er alſo
fort:
Das Gluͤcke favoriſirte mir in ſo weit, daß ich
zu Cnde des 1717ten Jahres den Lieutenants-Platz
erhielt, wie ich denn auch durch meine wenige Wiſ-
II. Theil. kſen-

ſenſchafft in der Matheſi allein, mir nicht nur einige
vornehme Goͤnner, ſondern in kurtzen auf die 300.
Thlr. erwarb, alſo um Oſtern 1717. ein Capital
von 800. Thlr. baar beyſammen, und meine Eqvip-
page ohne diß, in vollkommen guten Stand geſetzt
hatte. Mittlerweile ging die Correſpondenz mit
meinem liebſten Fraͤulein nach Wunſche von ſtat-
ten, da ich aber eben im Begriff war, eine friſche
Reiſe zu ihr vorzunehmen, lieff die aͤngſtliche Nach-
richt von derſelben ein, wasmaſſen der Herr von
V.** einen Cavalier, Nahmens A. W. v. P.**
als Braͤutigam zu ihr gebracht, und weil ſie ſelbi-
gen zu verwerffen, keine erhebliche Urſachen vorbrin-
gen koͤnnen, waͤre ſie gezwungen worden, ſich mit
ihm zu verloben, doch auf ſolche Art, daß ihr Vor-
mund, ihre Hand mit Gewalt in das Cavaliers
Hand gelegt, und da ſie ſich geweigert, das Ja-
Wort zu geben, er an ſtatt ihrer Ja geſagt haͤtte.
Binnen 14. Tagen ſolte ſie demnach wieder zuruͤck
auf des Herrn v. V.** Guͤther geholet werden, wol-
te ich alſo ſie nicht auf ewig verliehren, muͤßte ich
eiligſte Anſtalten zu ihrer Entfuͤhrung machen.
Bey ſolchen Umſtaͤnden war nun nicht lange zu
zaudern, derowegen ſetzte mich nebſt meinem Be-
dienten noch ſelbigen Abends, ohne Urlaub und
alles, zu Pferde, und jagte binnen drittehalb Ta-
gen, ohne gewechſelte Pferde, zu dem, Charlotten
ſehr getreuen Poſt-Meiſter. Darauf, folgende
Nacht, machte ich Anſtalten, daß meine Char-
lotte von meiner Anweſenheit Nachricht bekam,
wir ſprachen einander in der andern Nacht, nah-
men Abrede, wie wir unſere Sachen aufs kluͤgſte
ein-

einfaͤdeln wolten, in der dritten Nacht aber die Flucht,
zu nehmen, weil ich ohnweit von dem Dorffe eine Ex-
tra-Poſt beſtellet, und ſo wohl meine als ihre Sa-
chen darauf geſchafft hatte. Es ging alles, gebrauch-
ter Vorſicht nach, gluͤcklich von ſtatten, und ich
brachte vermittelſt verſchiedener Extra-Poſten mei-
ne Geliebte gluͤcklich zu meines Vaters Schweſter
Manne dem oben erwehnten Secretario. Selbiger
hatte die Beſchaffenheit des gantzen Handels kaum
uͤberlegt, da er uns, nebſt andern klugen Vorſtellun-
gen, den nicht unebenen Rath gab, eine Reiſe an
einen ſichern Ort zu thun, und uns daſelbſt von ei-
nem Roͤmiſch-Catholiſchen Prieſter copuliren zu
laſſen, weil, wegen des allzu ſcharffen Verbots,
kein Lutheriſcher ſolches wagen duͤrffte, mithin wuͤr-
de ſolcher geſtalt der groͤßte Scrupel gehoben, und
wegen des uͤbrigen koͤnte mit der Zeit ſchon ein Ver-
gleich, zwiſchen den Hoch-adlichen eigenſinnigen
Befreunden, getroffen werden.
Ach wolte GOtt! meine Charlotte haͤtte ſich
entſchlieſſen koͤnnen, dieſem gegebenen Rathe zu fol-
gen, allein ſie war nicht zu erweichen, ſondern
ſchuͤtzte vor: Nunmehro da ich dem Herrn von V.**
Trotz bieten, und ſeinen Conſens mit Gewalt zu
erlangen, mich getroͤſten koͤnte, doͤrffte ich mich ja
nur bemuͤhen, ihn aus falſchen Hertzen und verſtell-
ter Submiſſion, zu meinem Willen zu diſponiren.
Solchergeſtalt verfuͤhren wir, ihrer Meynung nach,
ordentlich, haͤtten vielleicht keine ſcrupulöſe Copu-
lation noͤthig, koͤnten auf deſſen Verweigerung den-
noch thun was wir wolten, zumahlen da ſie ſich
k 2in

in ſtiller Sicherheit befaͤnde, und ſo zu ſagen, un-
moͤglich ausgeforſcht werden koͤnte.
Jch ſahe mich gezwungen, meiner Gebieterin
zu gehorſamen, reiſete derowegen in das, ohnweit
des Herrn von V.** Guͤthern gelegene Staͤdtgẽ, ſuch-
te von daraus durch Briefe, und einen abgeſchickten
ſehr klugen Advocaten, zu tractiren, iedoch es war
in allen Stuͤcken Hopfen und Maltz verlohren, an
ſtatt der Antwort ließ man mir die ſchaͤndlichſten
Injurien ſagen, von welchen mich nichts aͤrgers ver-
droß, als daß ich ein Bettler, barmhertziger Offi-
cier und Fraͤuleins-Raͤuber waͤre, oder doch zum
wenigſten den Spitz-Buben Geld gegeben haͤtte,
das Fraͤulein Charlotten zu entfuͤhren. Ja Ferdi-
nand hatte in Gegenwart des Cavaliers Herrn
von P.** und verſchiedener anderer von Adel den-
noch behaupten wollen: Jch waͤre cum infamia von
dem Regiment verjagt worden. Nun war zwar
P.** noch ſo klug geweſen, in dieſem Stuͤcke das
Gegentheil zu erweiſen, iedennoch deſto unbeſon-
nener meinen Stand und Weſen aufs aller veraͤcht-
lichſte durchzuhecheln, und weiln mir ſolches gleich
andern Tages von andern vernuͤnfftigen Edelleu-
ten, die ſich ein Plaiſir aus meinem Umgange mach-
ten, geſteckt wurde, ſetzte ich ſo gleich ein Cartel
auf, welches ich mutatis mutandis eigenhaͤndig
ſchrieb und unterſchrieb, einem ieden von dieſen
beyden, durch zwey junge Cavaliers uͤberſchickte,
die ſich ſelbſt nicht allein zu Uberbringern, ſondern
auch zu meinen Secundanten erboten:
Verwegene Masſette
So bald ich vernommen, daß deine canail-
leuſe

leuſe Zunge, meine Renomée aufs allerempfind-
lichſte angetaſter, hat meine Hand die Feder
ergriffen, dir zu vermelden: Wie ich die Aus-
legung, deiner ſchelmiſchen Worte nicht an-
ders als durch den Raiſonanz des Degens oder
der Piſtolen zu hoͤren und zu ſehen verlange.
Haſt du demnach nur etwa ein halbes Quent-
lein adeliches Blut im Leibe, woran aber
nicht ohne Urſache zu zweifeln iſt, ſo zeige
dich Morgen fruͤhe um 4. Uhr auf dem ‒ ‒ ‒
Platze, allwo einen Cujon nach dem andern
abzufertigeu, oder aus Liebe zu der engli-
ſchen Charlotten, ſein Leben zu laſſen, geſonnen
iſt
der Lieutenant
Friederich Litzberg.
Folgenden Morgen machte ich mich alſo, nebſt
zweyen Secundanten, und eben ſo viel adelichen
Zuſchauern auf, traff an ſtatt des von P. ** welcher
ſchon verreiſet geweſen, Charlottens Bruder Au-
guſtum an, der ſich zu ſeiner Luſt den Degen erkie-
ſete, Ferdinand hingegen bezeugte Appetit Kugeln
zu wechſeln. Es wurde demnach wenig Federleſens
gemacht, ſondern Auguſt, welcher ſein Heyl am er-
ſten verſuchen wolte, wurde mit einem ſehr gefaͤhr-
lichen Stiche in die Seite bezahlt, Ferdinand aber
erſtickte an meiner zweyten Piſtolen-Kugel, weil
ihm dieſelbe accurat uͤber der Bruſt die Lufft-Roͤhre
abgeriſſen hatte. Dieſem nach hielt ich nicht vor
rathſam, laͤnger in dieſer Gegend zu verweilen, ſon-
dern beſchleunigte meine Reiſe, um Charlotten
k 3meine

meine Begebenheiten ſelbſten muͤndlich zu hinter-
bringen, war aber 4 Tage hernach ſo ungluͤcklich
mit dem Pferde zu ſtuͤrtzen, und die Rippen der lin-
cken Seite dermaſſen anzuſchellern, daß ich vor
grauſamen Seitenſtechen und Schmertzen auf kei-
ner Staͤtte liegen bleiben, vielweniger das Reiſen
fortſetzen konte, hergegen 4. volle Wochen auf mei-
ne Cur wenden mußte. Meine zwey Secundan-
ten, welches ein paar junge hertzhaffte Saͤchſiſche
Edelleute waren, verlieſſen mich nicht in dieſer
Noth, ſondern blieben bey mir, bis ich mich voͤllig
curirt, wiederum auf den Weg machen koͤnte, rei-
ſeten auch mit bis zu meinem Vetter, allwo ich
Charlotten ohnfehlbar noch anzutreffen vermeyne-
te. Allein zu meiner allergroͤßten Beſtuͤrtzung mußte
erfahren: Daß der Herr von V. ** Charlottens
Aufenthalt ausgekundſchafft, dero Auslieferung
von dem regierenden Landes-Herrn durch unter-
thaͤnigſte Vorſtellungen erhalten, und endlich den
Cavalier P. ** abgeſchickt haͤtte, ſeinen koſtbaren
Schatz abzuholen, und zu fuͤhren, wohin ihm be-
liebte. Dieſer war nun auch allererſt geſtern
Mittags, auf einem commoden Wagen, in aller
Sicherheit davon gefahren, weiln er leichtlich muth-
maſſen koͤnnen, daß, da ich in ſeiner Meynung nach
Land-fluͤchtig werden muͤſſen, ihm ſonſt niemand
Verdruß machen wuͤrde. Zu meinem vermeinten
groͤßten Gluͤcke aber, fand ſich iemand, der mir ſeine
erwehlte Straſſe mit Anfuͤhrung glaubhaffter Um-
ſtaͤnde ſehr kluͤglich bezeichnete, derowegen ſetzte
mich, ohne den Rath meines Vettern anzuhoͤren,
nebſt meinen beyden Compagnons, die ſo wohl als
ich

ich junge Wagehaͤlſe waren, eiligſt wiederum zu
Pferde, ritten fort, nahmen, um Tag und Nacht
hindurch deſto beſſer nachzueilen, aller Orten friſche
Pferde, und erreichten endlich am 5ten Tage,
auf dem Heßiſchen Grund und Boden, den Wa-
gen, worinnen Charlotte bey dem von P. **, ihr
Maͤgdgen aber ruͤckwerts ſaß. Jch hieß dem Kut-
ſcher ſtille halten, und rief: Heraus aus dem Wa-
gen, Monſ. von P. ** und uͤberlaſſet mir meine
Braut, mit welcher ich ſeit laͤngerer Zeit verlobet
bin, oder greifft zum wenigſten nach eurer Piſto-
len. Nun ritten zwar drey Hand-feſte Kerls hinter
dem Wagen her, allein meine Compagnons und
die Diener hatten ein ſcharffes Auge auf ihre Be-
wegung. Der von P. * aber ſprach zu Charlotten:
Mein Engel kennen ſie dieſen Herrn? Warum
nicht? antwortete Dieſelbe, es iſt ja wuͤrcklich mein
Schatz, mein Lieutenant Lizberg. Hierauf
ſprung er aus dem Wagen, und ſagte: Ha! ha!
Monſieur, ſo iſts doch wohl billig, daß wir um die
Braut tantzen, ſtieg hiermit auf ſein Reit-Pferd,
welches ein Kerl an der Hand fuͤhrete, ergriff ſeine
Piſtolen, und ſtreiffte auf den erſten Schuß, mei-
nen lincken Arm mit einer blutigen Wunde, ich
hingegen traff ihn, indem ſich ſein Pferd etwas
ungeſchickt wendete, durch den hohlen Leib dermaſ-
ſen, daß er an ſeinem baldigen Tode zu zweifeln
wenig Urſach haben mochte. Dem ohngeacht hatte
der verzweifelte Menſch noch die Macht, ſein an-
deres Piſtol zu ſpannen, womit er ſchaͤndlicher weiſe
auf Charlotten zielete, und dieſem irdiſchen En-
gel augendlicklich eine Kugel durch die rechte Bruſt
k 4jagte,

jagte, wovon ſie ſogleich ohnmaͤchtig vor ſich nie-
der auf ihr Maͤgdgen fiel. Der von P. **, in dem
er ſeinen Leuten zurief: Schieſſet zu, gebt Feuer!
raͤchet meinen Tod! ſanck ebenfalls vom Pferde
herunter, iedoch von ſeinen Leuten unterſtund ſich
kein eintziger, eine Hand aufzuheben, ihre Piſtolen
aber lieſſen ſie ohne eintzige Widerrede von meinem
Leuten ab, und in die Lufft ſchieſſen, auch die Stei-
ne abſchrauben, da ich mittlerweile die in jaͤmmer-
lichen Zuſtande befindliche Charlotte, mit Bey-
huͤlffe ihres Maͤgdgens, wiederum dahin brachte,
daß ſie ihren Mund und Augen oͤffnete, und mich
mit dieſen klaͤglichen Worten anredete: Jch ſter-
be, mein Litzberg! und zwar durch Moͤrders
Hand, GOtt hat nicht gewolt, daß unſere Leiber
alſo wie die Gemuͤther ſollen vereiniget werden,
derowegen faſſet euch mit Gedult. Habet Danck
vor eure getreue Liebe, nehmet dieſe Stuͤcke zuruͤck,
daß ſie nicht in andere Haͤnde kommen. Und hier-
mit zohe ſie alle ihre Ringe von den Fingern, band
das Diamant-Creutz vom Halſe, langete die gol-
dene Uhr, wie auch ihren Coffre-Schluͤſſel hervor,
welchem letztern ſie ihrem Maͤgdgen gab, mit dem
Befehle, ihre rothe geſtickte Sammet-Taſche aus
dem Coffre zu langen, welches denn augenblicklich
geſchahe, und alſo uͤberreichte mir das getreue Her-
tze, nebſt vorerwehnten Koſtbarkeiten, auch dieſe Ta-
ſche, worinnen etliche Kleinodien nebſt 56. ſpec. Du-
caten ſtacken mit folgender Anſprache: Kraͤncket
mich nicht, mein Engel! mit Verſchmaͤhung dieſer
Kleinigkeiten, welche ich in keinen andern als eu-
ern Haͤnden wiſſen will, zu meinem Begraͤbniß
und

und vor meine Getreue, wird ſich noch hinlaͤngliches
Geld und Geldes werth in meinem Coffre finden.
Lebet wohl und gedencket zuweilen an eure getreue
Charlotte, die euch bis in den Tod vollkommen
keuſch geliebet hat. Jch vermeinte bey dieſen letz-
tern Worten gaͤntzlich in Verzweifelung zu fallen,
nahm auch Dinge vor, die man ſonſten wohl bey
raſenden Perſonen, aber an keinem vernuͤnfftigen
Chriſten wahrzunehmen pfleget. Da nun hierauf
Charlotte mich um GOttes, ihrer Seelen-Seligkeit
und getreuer Liebe wegen bat, dieſes nngluͤckiche Ver-
haͤngniß mit beſſerer Standhafftigkeit zu ertragen,
ihre Schmertzen nicht zu vergroͤſſern, ſondern die
noch wenigen Augenblicke uͤber, ſo ſie noch zu leben
haͤtte, ihr einige Ruhe zu goͤnnen, damit ſie ſich
in ihrem Hertzen mit GOtt verſoͤhnen und zum ſe-
ligen Sterben anſchicken koͤnte, wolte ich Anſtalt
machen, ſie an den naͤchſten Ort fuͤhren zu laſſen,
allein ſie verlangte, daß wir ihr aus dem Wagen,
unter einen fchattigen Baum verhelffen ſolten, all-
wo ſie ein wenig ausgeſtreckt liegen koͤnte, wie nun
dieſes geſchehen, und ich ihr Haupt auf meinen
Schoos gelegt, ſie aber eine gute halbe Stunde in
ſtillen und eiffrigen Gebet zugebracht hatte, fing ſie
aufs hefftigſte an Blut auszubrechen, und gab bald
darauf mit feſt zuſammen gefaltenen Haͤnden ihren
tugendhafften Geiſt auf.
Bis hieher hatte ſich Monſ. Litzberg bey Erzeh-
lung ſeines jaͤmmerlichen Zufalls, ungemein ſtand-
hafft erzeigt, nunmehro aber traten die Thraͤnen
auf einmahl ploͤtzlich in ſeine Augen, ſo, daß er
ziemlich lange inne halten, und unſer aller Weich-
k 5hertzig-

hertzigkeit ebenfalls gewahr werden mußte, ehe er ſein
Geſpraͤch alſo fortſetzen konte:
Sie werden, meine Herren, ohne ſchwer ſelbſt
begreiffen, wie mir elenden und alles Troſts un-
faͤhigen Menſchen zu Muthe geweſen, derowegen
will nichts davon gedencken. Der von P. ** hatte
ſich einige Minuten eher als meine Charlotte ver-
blutet, mithin zugleich die Bitterkeit des zeitlichen
Todes uͤberſtanden. Ob ihm vor ſeinem Ende dieſe
verdammte Mordthat gereuet hat? weiß ich nicht,
denn ich habe weiter kein Wort aus ſeinem Mun-
de gehoͤrt, doch ſoll er zu ſeinem Diener, der ihm
die Wunde zuſtopfen wollen, geſagt haben: Laß
mich in Ruhe, es iſt alles umſonſt, ich muß
ſterben.
Jch vor meine Perſon, wolte durchaus den
entſeelten Coͤrper meiner hertzlich Geliebten in das
naͤchſte Dorff oder Stadt begleiten, und daſelbſt
zur Erden beſtatten laſſen; Allein meine zwey Com-
pagnons wandten allen Fleiß an, mich daran zu
verhindern, vielmehr zur ſchleunigen Flucht zu be-
reden, ſelbſt die Diener meines entleibten Mit-
Buhlers ſagten: Ach Monſieur! rettet in GOt-
tes Nahmen euer Leben mit der Flucht, denn uns
wird mit eurem Blute wenig gedienet ſeyn, be-
kommt man euch in hieſigen Landen einmahl in
Arreſt, ſo ſiehts um euren Kopf gefaͤhrlich aus.
Endlich kam ich mit groſſer Muͤhe zu einigem Ver-
ſtande, zohe das Maͤgdgen meiner ſeligen Liebſte
auf die Seite, und gab derſelben ein und andere
verwirrte Rathſchlaͤge, bat ſie, wenn ihrer Ge-
bieterin der letzte Liebes-Dienſt geleiſtet worden,
bey

bey meinem Vetter, Rapport von ihren Verrich-
tungen abzuſtatten, kuͤſſete den erblaſſeten Mund
und Haͤnde meines liebſten Engels noch zu guter
letzt unzehlige mahl, ſetzte mich hernach auf inſtaͤn-
diges Anhalten nebſt meinen Compagnons zu
Pferde, und ſuchte aufs eiligſte uͤber die Grentzen
dieſes mir hoͤchſt fatalen Laͤndgens zukommen.
Wir hielten uns ohne die aͤuſſerſte Noth in kei-
nem Quartier ſehr lange auſ, bis endlich die be-
ruͤhmte Stadt Straßburg erreicht war. Von
hieraus ſchrieb ich an meinen Vetter den Secreta-
rium, berichtete demſelben das mir zugeſtoſſene
Ungluͤck mit behoͤrigen Umſtaͤnden, und bat, ſo
ferne meiner ſeligen Fraͤulein Bediente bey ihm
angelanget, mir ihren abgeſtatteten Rapport aufs
eiligſte zu uͤberſchreiben, weil ich an ermeldten
Orte bis zu Einlauff ſeiner Antwort verziehen wol-
te. Vier Wochen hernach bekam ich alſo ſein
Antworts-Schreiben, und erfuhr, daß kein Maͤgd-
gen zu ihm gekommen, ſondern dieſelbe vermuth-
lich des naͤchſten Wegs nach ihrer Heymath gerei-
ſet waͤre, immittelſt haͤtte er ſo viel vernommen,
daß ſo wohl mein ſel. Fraͤulein als der Coͤrper des
entleibten von P. ** in eine kleine Dorff-Kirche,
vor den Altar nahe beyſammen begraben worden,
welches Gluͤck ich dem Stoͤhrer meines Vergnuͤ-
gens durchaus nicht goͤnnete, und ſolches dennoch
leiden mußte. Jm uͤbrigen hatte mein Vetter aus-
gekundſchafft, daß meine Angelegenheiten beym
Regiment auf ſehr ſchlimmen Fuſſe ſtuͤnden, ſin-
temahl ich ohne Urlaub hinweg gereiſet, und uͤber-
dieſes dergleichen blutige Tragœdien angeſtifftet
haͤtte.

haͤtte. Demnach war ſein getreuer Rath, daß ich
die Saͤchſiſchen, Brandenburgiſchen, Anhaltiſchen
und angrentzende Laͤnder gutwillig vermeiden, ja viel
lieber mein Gluͤck auſſerhalb des Roͤmiſchen Reichs
ſuchen, und die zuruͤck gelaſſenen Sachen nur immer
vergeſſen moͤchte.
Dieſer Rath war bey ſo geſtalten Sachen wohl
der beſte, derowegen nahm von meinen beyden
Compagnons, welche ſich zuruͤck in Kaͤyſerliche
Guarniſons-Dienſte begeben wolten, Abſchied,
und reiſete mit meinem Diener nach Paris, allwo
ich denſelben bey einem vornehmen Teutſchen
Herrn als Laquey anbrachte, mich auch ſelbſten
in deſſen Dienſte en qualité eines Reiſe-Secreta-
rii begab. Dieſer mein neuer Herr war im Be-
griff, incognito fremde Laͤnder zu beſehen, wan-
nenhero ich das Gluͤck hatte, bey ſolcher Gelegen-
heit von ſeiner Curioſité zu profitiren, und ſonſten
wenig andere Arbeit zu haben, als ſeine Rechnun-
gen uͤber Einnahme und Ausgabe, ingleichen ein
accurates Journal uͤber alles dasjenige, was uns
remarquable vorkam, zu fuͤhren. Wir beſahen
demnach erſtlich Franckreich, hernach Jtalien, Spa-
nien, Portugall, Engelland, und letztlich die Spani-
ſchen Niederlande. Es ſind gewißlich in allen dieſen
Laͤndern, verſchiedene theils angenehme, theils ver-
drießliche Begebenheiten aufzuzeichnen vorgekom-
men, wie denn mein eigenes vor mich gefuͤhrtes Jour-
nal ſolches mit mehrern beſaget, iedoch ich werde in
Zukunfft bey Gelegenheit, ſolches Stuͤckweiſe com-
municiren, und voritzo nur zum Schluſſe meiner
heutigen Erzehlung eilen.
Dieſem-

Dieſemnach muß ich melden, wie mein hoher
Principal, nach Beſehung der beſten Staͤdte
in Holland, Brabant und Flandern, ſeine Retour
antreten wolte, ich gantz unterthaͤnigſt um meine
Dimiſſion bat. Nun wußte er zwar wohl die Ur-
ſach, warum ich mich nicht wiederum nach Teutſch-
land wagen wolte, verſprach derowegen, ſeinen
eigenen Credit und Koſten anzuwenden, mir alle
Sicherheit zu verſchaffen, und die vielleicht ohne
dem mehrentheils vergeſſenen Haͤndel gaͤntzlich bey-
zulegen, allein der teutſche, vor mich ungluͤckſe-
lige Boden, war mir ein vor allemahl hoͤchſt zum
Eckel worden, und weil ich auſſerdem, ſeit dem Ab-
ſterben meiner Geliebten keine rechtſchaffen froͤhli-
che Stunde gehabt, machte ich mir die Vorſtellung,
daß ſich mein ſtilles Weſen endlich wohl gar in eine
wuͤrckliche Melancholie verwandeln koͤnte, wenn
ich den Tummel-Platz meines widerwaͤrtigen
Gluͤcks aufs neue betraͤte. Solchergeſtalt bekam
ich, nebſt meinem honorablen Abſchiede, eine Sum-
me von 400. Thlr. theils verdienten, theils ge-
ſchenckten Geldes, mit welchem ich mich auf die Rei-
ſe machte, annoch die beyden Nordiſchen Cronen,
nemlich Daͤnemarck und Schweden zu ſehen, und
zu verſuchen, ob ich unter deren Schatten etwa ei-
ne Kuͤhlung, meiner annoch beſtaͤndigen Schmer-
tzen finden koͤnte. Jm Junio des 1722ten Jah-
res kam ich alſo in Coppenhagen an, allwo ich
mich auf dem neuen Koͤnigs-Marckte einlogirte,
doch in wenig Tagen bey einem beruͤhmten Mathe-
matico bekandt, und in ſein Haus genommen wur-
de, deſſen 15. jaͤhrigen Sohn in der Frantzoͤſiſchen
Spra-

Sprache, wie nicht weniger in der kuͤnſtlichen Zeich-
nung, privatim zu informiren. Weiln ſich nun
in kurtzen noch einige andere Scholairs darzu fan-
den, konte ich ohne die Koſt und andere Bequem-
lichkeit, blos durch das informiren jaͤhrlich faſt
mehr als 150. Thlr. verdienen. Uber dieſes hatte
noch Zeit genug uͤbrig, auf daſiger Univerſitaͤt
meine ziemlich verwelckten Studia in etwas wieder-
um zu erfriſchen, und mir die vortreffliche publi-
que Bibliothec, worinnen ich ſonderlich des be-
ruͤhmten Mathematici Tychonis-de Brahe und an-
derer Mathematicorum Buͤcher fleißig durchſuchte,
garſehr zu Nutze zu machen. Selbige iſt in einem
runden Thurme verwahret, auf welchen man von
unten an bis oben aus, mit Wagen und Pferden
fahren kan. Der Eingang in die Bibliothec aber
iſt woͤchentlich zweymahl erlaubt. So lange ich
frey und ungebunden leben konte, war mein Sinn
noch ziemlicher maſſen vergnuͤgt, ohne wenn ich
dann und wann mit den Gedancken auf meine Hertz-
kraͤnckende Avanturen verfiel, und mich nicht ſelten
gantze Naͤchte, mit dergleichen melancholiſchen
Grillen herum ſchlug. Allein, ſo bald mir einige
nicht uͤbelgeſinnete Freunde, das Seil uͤber die Hoͤr-
ner werffen, und mich durch die Heyrath mit einer
von meines Patrons Toͤchtern in ein gar honora-
bels und austraͤgliches Amt ziehen wolten, ver-
ging mir auf einmahl alle Luſt, laͤnger in Coppen-
hagen zu bleiben, nahm dannenhero ploͤtzlich Ab-
ſchied, und war geſinnet, nach Stockholm zu rei-
ſen, allein, wie ich nachhero erwogen, mußte ich mich
durch den Schluß des unergruͤndlichen Verhaͤng-
niſſes,

niſſes, zu meinem nachherigen groͤßten Vergnuͤgen,
von einem guten Freunde, ich weiß aber ſelbſt nicht
warum, gantz leicht bereden laſſen, mit ihm uͤber Luͤ-
beck abermahls eine Reiſe nach Amſterdam an-
zutreten, welche ſchoͤne Stadt ich doch ſchon vor 3.
Jahren geſehen hatte. Dieſer gute Freund iſt nie-
mand anders als Monſ, Plager geweſen, als mit
welchem ich, wegen ſeiner beſondern Geſchicklich-
keit in Verfertigung Mathematiſcher Inſtrumente
ſeit 2. Jahren her eine genaue Freundſchafft errich-
tet hatte. Unterwegs, nemlich in Luͤbeck, gerie-
then wir, als Paſſagiers, in einige Bekandtſchafft
mit dem Herrn Capitain Wolffgang, und ſetzten
die weitere Reiſe in ſeiner vergnuͤgenden Geſell-
ſchafft fort, nachdem er aber uns ein und anderes
von ſeinen curieuſen Avanturen, und wir im Ge-
gentheil ihm das meiſte von unſern bis daherigen
Lebens Laͤufften erzehlet, that er uns endlich mit
guter Manier den Vortrag: Daß, weil wir bey-
derſeits wenig Vergnuͤgen in Europa zu finden ver-
meineten, wuͤrde kein beſſerer Rath ſeyn, als in
ſeiner Geſellſchafft die Reiſe in ein ander Welt-
Theil vorzunehmen, kaͤmen wir gluͤcklich an denje-
nigen Ort, wohin er gedaͤchte, ſo moͤchten wir uns
binnen 2. oder 3. Jahren entweder zum beſtaͤndigen
Dableiben, oder da ſolches nicht beliebig, zur Ruͤck-
Reiſe reſolviren, und vollkommen verſichert ſeyn,
daß er einem jeden, vor iedes Jahr 1000. Thlr. baar
Geld geben, und zwar ohne das, was wir ſelbſt
erwerben koͤnten, auch die freye Ruͤckreiſe befoͤr-
dern wolte.
Jch kan nicht laͤugnen, daß Monſ. Plagern und
mir

mir dergleichen profitable Promeſſen anfaͤnglich
etwas verdaͤchtig vorkamen; Wir baten uns alſo
Zeit zur Uberlegung aus, und endlich da Monſ.
Wolffgang unſer Verſtaͤndniß etwas beſſer oͤff-
nete, ſein redliches Geſichte auch eine ſattſame Cau-
tion gegen alles Mißtrauen ſtellete, wurde der Han-
del voͤllig geſchloſſen, ehe wir noch nach Amſterdam
kamen.
Hieſelbſt legten Plager und ich auſſer denen 1000.
Ducaten, die uns Monſ. Wolffgang zu Erkauf-
fung allerley Kunſt- und Handwercks-Zeuges aus-
zahlete, unſer meiſtes Vermoͤgen an eben derglei-
chen, wie auch an nuͤtzliche Buͤcher und andere noth-
duͤrfftige Sachen, welche ſo wohl als unfereunſere Per-
ſonen auf dieſer ſchoͤnen Jnſul gluͤcklich angekom-
men ſind.
Nunmehro dancke ich dem Himmel, allen mei-
nen gegenwaͤrtigen Wohlthaͤtern und guten Freun-
den aus treuem Hertzen und von Grunde meiner
Seelen, vor das bishero und noch itzo genieſſende
Vergnuͤgen. Jch ſchwoͤre, daß mein Hertz voll-
kommene Zufriedenheit empfunden, ſo bald ich
dieſes geſegnete Erdreich betreten habe, von wel-
chen mich, ob GOtt will, weder zeitliche Ehre,
Wolluſt, Reichthum, oder was nur angenehmes
genennet werden kan, hinweg, und in ein ander
Land reitzen ſoll. Jch habe nach dem klaͤglichen
Abſchiede von dem Coͤrper meiner ſeligen Char-
lotten gantz ein ander Leben angefangen, mein Dich-
ten und Trachten auf beſtaͤndige wahre Buſſe ge-
richtet, ſtehe auch, GOtt Lob, noch taͤglich darin-
nen, und zweifele nicht im geringſten an goͤttlicher
Verge-

Vergebung der groſſen Suͤnden und Fehler meiner
Jugend. Andere Specialia von meiner heutigen
ſummariſchen, iedoch ziemlich lange gewaͤhrten Er-
zehlung, werde, wie ſchon gemeldet, zu anderer Zeit
kund zu machen Gelegenheit haben, voritzo aber
ſchlieſſe dieſelbe mit meinem iederzeit im Hertzen tra-
genden Gedenck-Spruche:
O quam fauſta viro labuntur ſidera tali,
Qui tempeſtivis crimina delet aquis!
Wie gluͤcklich ſteht es nicht um einen ſol-
chen Mann,
Der ſeine Suͤnden laͤßt, wenn er noch ſuͤnd’
gen kan!

Wir danckten allerſeits dem guten Monſ. Litzberg,
vor das, durch ſeine muͤhſame Erzehlung, uns ge-
machte Vergnuͤgen, wuͤnſchten ihm in folgenden
Lebens-Jahren alle erſprießliche Gemuͤths und Lei-
bes-Ruhe, wolten hierauf von Herrn Wolffgangen
und ſeiner geliebten Woͤchnerin Abſchied nehmen,
und auf die Burg zuruͤck fahren, allein dieſelben hat-
ten ſo wohl vor den Alt-Vater als vor uns, in einem
andern Gemache, das trefflichſte Nacht-Lager zu-
bereiten laſſen, weßwegen ſich der Altvater zum Da-
bleiben bereden ließ, und erſtlich folgenden Tages,
nach eingenommenen Fruͤh-Stuͤcke wiederum zuruͤ-
cke fuhr, ſo dann faſt alle Tage von Morgen an bis
gegen Abend, den fleißigen Fortſatz des Kirchen-
Baues betrachtete. Weilen aber die hauptſaͤch-
lichſten Anſtalten deſſelben, meines Erachtens, oben
zur Gnuͤge beſchrieben habe, unnoͤthige Weitlaͤuf-
II. Theil. ltigkei-

tigkeiten zu machen Bedencken trage, und von da-
mahliger Zeit keine beſonders merckwuͤrdige Sa-
chen zu erinnern weiß, ſo will ohne weitere Umſtaͤn-
de melden, daß unſer neues GOttes-Haus accurat
in derjenigen Woche fertig wurde, in welcher wir
Europaͤer nunmehro vor einem vollen Jahre, dieſes
Land betreten hatten. Zwar will nicht laͤugnen, daß
an den Zierrathen und einigen andern, zu beſſerer
Bequemlichkeit gereichenden Stuͤcken, noch verſchie-
denes auszubeſſern uͤbrig geblieben, allein, ſolches
alles war eben ſo beſonders noͤthig nicht, und konte
mit guter Muſſevollends zugerichtet werden. Ge-
nug, daß nicht die geringſte Hinderniß mehr im
Wege lag, den GOttes-Dienſt aufs ordentlichſte
darinnen abzuwarten. Nun hatte zwar der Alt-
vater mit Herr Mag. Schmeltzern verabredet, daß
die Einweyhung bis auf den 1. Advent ausgeſtellet
ſeyn ſolte, allein folgender Umſtand veranlaſſete ſie,
ſelbige 8. Tage fruͤher anzuſtellen, denn am 17ten
Novembr. Sonntags den 22. poſt Trinitatis, da
gegen Abend nach verrichteten GOttes-Dienſte
der Altvater, Herr Mag. Schmeltzer, Herr Wolff-
gang, Monſ. Litzberg und ich nach der Kirche zu
ſpatzirten, kam ein friſcher Alberts-Raumer Jung-
geſelle, hinter uns her gelauffen, und brachte an:
Wie Monſieur Kramer nebſt ſeinen Europaͤiſchen
Cameraden und einigen andern, ſich die Erlaubniß
ausbitten lieſſen, dem Altvater und Herr Mag.
Schmeltzern einen beſondern Vortrag zu thun.
Es wußte niemand von uns zu errrathen, was ſie da-
mit haben wolten, da aber der Altvater den Jun-
gen-Geſellen mit laͤchlenden Munde und der Ant-
wort

wort abgefertiget, daß ſie in GOttes Nahmen
kommen und ihr Verlangen zu verſtehen geben
moͤchten, ſelbiger auch kaum bey dem Trouppe an-
gelanget war, kam Monſ. Kramer, mit einem Frau-
enzimmer an der Hand, voran gezogen, dem die
andern Europaͤer, und noch etliche Felſenburgiſche
Junggeſellen auf gleiche Art, ieder ein Frauenzim-
mer an der Hand fuͤhrend, in richtiger Ordnung fol-
geten. Hinter ihnen her, kam auch noch ein groſſer
Hauffe von alten und jungen Leuten, ebenfalls gantz
ordentlich gezogen. Herr Mag. Schmelzer ſagte
lachend: Jch wolte faſt rathen, daß dieſe 22. Paar,
ſo ich zehle, ebenfalls ſo viel ehelige Verbindungen
zu ſtifften, Erlaubniß ſuchen werden. GOtt gebe,
verſetzte hierauf der Altvater mit einer froͤhlichen Ge-
berde, daß es wahr iſt, und daß ein iedes von ihnen
wohl gewehlet habe. Mittlerweile kamen die 22.
Paar heran, und ſchloſſen einen Creyß um uns her-
um, Monſ. Kramer trat nach gemachten Reve-
renz etwas naͤher zum Altvater, und gab mit wohl-
geſetzten Worten ohngefehr folgendes zu verneh-
men: Nachdem nemlich die Fuͤgung des Himmels
und kluge Fuͤhrung des Herrn Wolffgangs ſie auf
dieſe unvergleichliche Jnſul gebracht, welches ihre
Hertzen nunmehro binnen Jahr und Tag als eine
gantz beſondere Gluͤckſeligkeit zu erwegen genugſa-
me Gelegenheit, nur aber allzuwenig Vermoͤgen ge-
habt, ihre Danckbarkeit dagegen vollkommen abzu-
legen, der theure Altvater auch, nebſt allen ſeinen
werthen Angehoͤrigen, ihnen nicht nur bishero alle
unbeſchreibliche Liebe und Treue erzeiget, ſondern
uͤber dieſes bey allen Umſtaͤnden mercken laſſen, wie
l 2ihm

ihm zum ſonderbaren Vergnuͤgen gereichen wuͤrde,
wenn die ſaͤmtlichen vor Jahres-Friſt angekom-
menen Europaͤer, beſtaͤndig auf der Jnſul Felſen-
burg verbleiben wolten, ſo waͤren ſie nun allhie ge-
genwaͤrtig, nicht nur ſelbſt nochmahls um dasjeni-
ge zu bitten, was ihnen ſo guthertzig angeboten
worden, und da es verlangt wuͤrde, einen heiligen
Eyd zum Pfande ihrer beſtaͤndigen Liebe, Treue und
Redlichkeit abzulegen, ſondern auſſer dem, von dem
lieben Altvater, als dem Oberhaupte dieſer Jnſul,
guͤtige Erlaubniß zu bitten, daß ſich ein iedweder mit
demjenigen Frauenzimmer, welches er an der Hand
fuͤhrete, durch ihren allgemeinen Seelſorger, Herrn
Mag. Schmelzern, oͤffentlich und ehelich duͤrffe zu-
ſammen geben laſſen. Jmmaſſen bis auf dieſe
Condition, die Braͤute, deren Eltern und Ver-
wandte, ihr Ja-Wort bereits von ſich gegeben haͤt-
ten. Wird nun unſer Suchen (ſetzte er hinzu) vor
billig erkannt, ſo getroͤſten wir uns baldiger geneig-
ter Willfahrung, und zwar noch vor Eintritt der
heil. Advents-Zeit, in welcher man bey den Luthe-
ranern, loͤblicher Gewohnheit gemaͤß, nicht leichtlich
zu heyrathen pflegt; Jſt aber an einem oder dem an-
dern unter uns etwas auszuſetzen, ſo bitten wir, ihm
ſeine Fehler in Liebe und Guͤte zu entdecken, denn in
dem Stuͤcke ſind wir alle eines Sinnes unſer Leben
immer tugendhaffter anzuſtellen, damit wir deſto
eher den frommen eingebohrnen Felſen-Buͤrgern
gleich werden moͤgen.
Der gute Altvater fing, unter Monſ. Kramers
wohlgegebenen Reden, vor Freuden hertzlich an zu
weinen, und gab hernach zur Antwort: Lieben
Freun-

Freunde, ich finde an eurer keinem eintzigen, ſeinem
Verſtande und Weſen nach, nicht das geringſte
auszuſetzen. Habet Danck vor alle Liebe, Treue
und Redlichkeit, ſo ihr mir bishero erwieſen, und Zeit
Lebens zu erweiſen verſprechet, doch erlaubet, daß ich
vorhero, eines ieden gethane Wahl etwas genauer
betrachte. Hiermit ging er von einem Paare zum
andern, und da er iedes ſehr wohl zuſammen treffend
befand, kuͤſſete er alle im gantzen Creyſe herum, und
ſagte nach ausgeſprochenen vaͤterlichen Segen:
Es ſoll geſchehen, meine Kinder, was ihr wuͤnſchet,
machet euch dieſe Woche geſchickt, heute uͤber 8. Ta-
ge geliebt es GOtt, wird euch Herr Mag. Schmel-
tzer ehelich zuſammen geben, und Tages darauf
ſollet ihr euer Hochzeit-Feſt ingeſamt auf Herrn
Wolffgangs darzu beſtimmten Platze celebriren.
Hierauf ſtattete Monſ. Kramer in einer abermah-
ligen wohl geſetzten doch kurtzen Rede, im Nahmen
aller, verbindliche Danckſagung ab, und nachdem ſie
den Altvater auf die Burg begleitet, einen Trunck
Wein zu ſich genommen und ſich beurlaubet hat-
ten, fuͤhrete ein ieder ſeine Braut in Geſellſchafft ih-
rer Befreunden nach Hauſe.
Herr Wolffgang blieb, nebſt ſeiner liebſten So-
phie und kleinem Sohne noch in etwas bey uns, und
weiln er ſonderbare Luſt zu ſchertzen hatte, brach er
in dieſe belachens-wuͤrdigen Reden aus: Wenn alle
Jahre eine Anzahl ſolcher dreiſten Europaͤer auf
dieſe Jnſul kaͤme, duͤrfften die Jungfrauen bald rar
werden, mein Rath waͤre: Herr Mag. Schmeltzer,
Monſ. Litzberg und Monſ. Eberhard ſuchten ſich
bey zeiten etwas Liebes aus, damit ſie nicht hernach
l 3etwa

etwa das Nachſehen haben muͤſſen. Herr Mag.
Schmeltzer mußte ſelbſt uͤber deſſen Worte lachen,
ſagte aber: Mein Herr Wolffgang! eure treuher-
tzige Sorgfalt ſolte mich faſt dahin verleiten, euch zu
meinem Vorſprecher bey der artigen Chriſtiana Vir-
gilia anzunehmen, denn ich bin in Liebes-Sachen
ſehr blode, uͤber dieſes weiß auch nicht, ob ich es wa-
gen duͤrffte, dem werthen Altvater ſeine kluͤgſte
Haus-Wirthin abſpenſtig zu machen. Der Alt-
vater laͤchelte hierzu, Herr Wolffgang aber fragte
gantz dreiſte: Ob es Ernſt waͤre? ſo wolte er die
Commiſſion mit Freuden auf ſich nehmen, indem
er ſich zum voraus verſichert hielte, dabey nicht un-
gluͤcklich zu ſeyn. Ja, ja! antwortete der Herr Ma-
giſter. es iſt der wahrhaffte Ernſt, Ernſt Gottlieb
Schmeltzers. die ſchoͤne und tugendhaffte Chriſtia-
na Virgilia zu heyrathen, daſernedaferne ſich dieſelbe darzu
entſchlieſſen will, und gegenwaͤrtiger werthe Altva-
ter, nebſt ihren leiblichen Eltern darein conſentiren.
Auf dieſe Worte reichte der Altvater Herr Mag.
Schmeltzern die Hand, und ſagte: Mein liebſter
Herr! Chriſtiana iſt euch ſeiten meiner zugeſagt,
welche ſich nicht wegern wird, einen ſolchen ſchaͤtz-
baren Ehe-Gatten anzunehmen, morgen geliebt es
GOTT will ich, nebſt Herr Wolffgangen, bey ih-
ren Eltern ſo wohl, als bey ihr ſelbſt, vor euch wer-
ben, daferne ſie ſonſten von eurer keuſchen Liebe noch
keine naͤhete Kundſchafft hat. Daß nun dieſes letz-
tere unmoͤglich ſeyn koͤnne, verſicherte Herr Mag.
Schmelzer ſonderlich, indem, wie er ſagte, auch ſei-
ne Augen ſo behutſam geweſen, ihr nicht das gering-
ſte mercken zu laſſen. Da aber hierauf Herr Wolff-
gang

gang ſeinen Schertz mit Monſ. Litzbergen fortſetz-
te, brach der letztere endlich unverhofft freymuͤthig
heraus, daß er ſich in die, ihm vor allen andern ge-
faͤllige Helena, der Sophien aͤlteſten Bruders, zwey-
te Tochter verliebt, auch bereits ihrer Gegengunſt
verſichert waͤre, in ſo ferne es ihre Eltern, der Groß-
vater Chriſtian, und vornemlich der liebe Altvater
Albertus erlauben wuͤrden. Des Altvaters Con-
ſens erhielt alſo Monſ. Litzberg gleich auf der Stelle,
demnach reichte ihm Herr Wolffgang die Hand,
und ſagte: So ſeyd mir demnach willkommen, mein
lieber Herr Schwager, Vetter und guter Freund,
ich mercke faſt, daß ihr auf der Chriſtians-Raumer-
Erde meine Schliche gefunden, und fein ſelbſt auf
die Heyrath gegangen ſeyd, damit euch nicht etwa
der Bothe betruͤgen moͤchte. Was aber, fuhr
Herr Wolffgang fort, werden wir uns nun von un-
ſerm lieben Eberhard zu getroͤſten haben? Alles guts,
mein Herr! antwortete ich, meine Geliebte iſt be-
reits nicht allein in die Augen, ſondern auch ins Her-
tze gefaſſet, iedoch wegen ihrer annoch ziemlich zaͤrt-
lichen Conſtitution, werde mich noch 3. oder 4. Jahr
gedulten, denn mittlerweile wird mein Anſehen viel-
leicht auch etwas maͤnnlicher, zudem ſo rathen die
Phyſici, daß es nicht allezeit wohl gethan ſey, wenn
zwey gar zu junge Leute einander heyrathen, aller-
maſſen ſelbige der hitzigen Liebe nicht allemahl mit
behoͤrigen Verſtande Einhalt zu thun wiſſen. Jch
habe wider eure vernuͤnfftigen Reden nichts einzu-
wenden, verſetzte Herr Wolffgang, allein verzeihet
meiner Curioſité, welche unmoͤglich ruhen kan, bis
ſie den Nahmen eurer Geliebten erfahren. Wie-
l 4wohl

wohl ich nun anfaͤnglich nicht willens war, ſelbige
heutigen Abend zu befriedigen, ſoͤ quaͤleten mich doch
alle Anweſende ſo lange, bis ich endlich ausbeich-
ten mußte, daß es die niedliche kleine Cordula, aus
dem Robertiſchen Geſchlechte ſey, mit welcher ich
mich in ein tugendhafftes Liebes-Verſprechen ein-
gelaſſen, iedoch da wir uns beyderſeits beredet, die
Vollziehung deſſelben wenigſtens noch 3. oder 4.
Jahr hinaus zu ſetzen, haͤtten wir auch aus Scham-
hafftigkeit, bishero noch nicht um den Conſens un-
ſerer Vorgeſetzten Anſuchung thun koͤnnen. Der Alt-
vater tadelte meine getroffene Wahl ſo wenig als
Herr Wolffgang und Monſ. Litzberg. welche mich
vor einigen Tagen mit meiner Schoͤnen am Canal
ſpatziren gehend angetroffen hatten, und bekraͤff-
tigten ſonderlich, daß man nicht leichtlich ein Frauen-
zimmer von angenehmer Geſichts-Bildung und
netteren Gewaͤchſe antreffen koͤnne, ja der Altvater
gab hierbey zu vernehmen, daß ſie das vollkomme-
ne Bildniß ihrer Großmutter, nemlich ſeiner uͤber-
aus ſchoͤn geweſenen, nunmehro aber ſel. Stief-
Tochter, der juͤngern Concordia, in ihren Geſichts-
Lineamenten vorſtellete. Wie denn Cordula auch
erſtlich von ihrer Aelter-Mutter, der aͤltern Concor-
dia, bis in ihr 4tes Jahr, ſo dann von der Groß-
Mutter, nemlich der juͤngern Concordia, bis in
ihr ſiebentes Jahr wohl erzogen worden, ehe beyde
die Schuld der Natur bezahlet hatten.
Unter ſolchen Geſpraͤchen ruckte endlich die Nacht
heran, weßwegen Herr Wolffgang nebſt ſeiner Lieb-
ſten, und Monſ. Litzbergen nach Hauſe, wir aber
bald darauf zur Ruhe gingen. Jn folgender Wo-
che

che wurden nicht allein alle Anſtalten zu Beruhi-
gung der verliebten Hertzen, ſondern hauptſaͤchlich
zu Einweyhung des GOttes-Hauſes gemacht, ſo,
daß Sonnabends vor dem 23. Sonntage p. Trin.
noch mehr aber des darauf folgenden Sonntags,
mit der ſolennen Einweyhung ſelbſt, unſer aller
Arbeit, und ſorgfaͤltige Bemuͤhung den hoͤchſt ge-
wuͤnſchten Endzweck erreichte.
Es iſt nicht zu beſchreiben, was des Herrn Mag.
Schmeltzers religieuſe Anordnung und ſelbſt eige-
nes andaͤchtiges Bezeigen beym Altar und auf der
Cantzel, vor gantz auſſerordentlichen Eindruck in al-
ler gegenwaͤrtigen Hertzen that. Jch und viele an-
dere mußten offenhertzig bekennen, daß wir die geiſt-
lichen Lieder: Komm heiliger Geiſt, HErre GOtt ꝛc.
Allein GOtt in der Hoͤh ſey Ehr ꝛc. O HERRE
GOtt, dein Goͤttlich Wort ꝛc. den chriſtlichen Glau-
ben ꝛc. Das Te Deum Laudamus, und dergleichen,
noch niemahls bedachtſamer und aufmerckſamer
geſungen haͤtten, als in dieſer, gegen andere, gantz
einfaͤltig ausſehenden Kirche, ja es kam mir vor, als
wenn ich nunmehro erſtlich zu erkennen anfinge,
was ein rechtſchaffener GOttes-Dienſt ſey. Herr
Mag. Schmeltzer verlas und erklaͤrete, nebſt dem
gewoͤhnlichen Sonntags-Evangelio, das 6te Cap.
des 2. Buchs der Chron. worinnen das Gebet ent-
halten, welches Salomo bey der Tempel-Weyhe
zu GOtt abgeſchickt, anbey wußte derſelbe das Ca-
pitel und Evangelium ungemein erbaulich und ge-
lehrt zu vereinigen, denn er nahm zur
l 5Pro-

Propoſ. Den Zinß-Groſchen, welchen ein
ieder Menſch dem hoͤchſten GOtte
zu geben ſchuldig iſt.
Hierbey wurde gezeiget:
1.) Das Metall, woraus ſelbiger gepraͤgt
ſey.
2.) Das Gepraͤge, welches darauf befind-
lich ſey.
3.) Die Art und Weiſe, wie er zu geben
ſey.
Die Ausfuͤhrung und Application, auf unſern ge-
genwaͤrtigen Stand und Weſen, war dergeſtalt
wohl elaborirt, daß ich mich nicht erinnern konte,
zeit lebens ein eherrlichere Predigt gehoͤrt zu haben.
Nachdem aber der vormittaͤgliche GOttes-Dienſt
mit dem Liede: Es woll uns GOtt genaͤdig ſeyn ꝛc.
welches des Altvaters alltaͤglicher Geſang war, be-
ſchloſſen worden, begab ſich die gantze Verſammlung
auf den, von Herrn Wolffgang angelegten Speiſe-
Platz, der von neuen ausgeputzt, und mit friſchen
gruͤnen Laubwerck umzaͤunet war. Hieſelbſt hatte
der Altvater die Veranſtaltungen gemacht, daß
alle Einwohner, groß und klein, nothduͤrfftige Spei-
ſen und Getraͤncke zu ſich nehmen konten. Da nun
auch dieſes mit groͤßter Maͤßigkeit geſchehen, wurde
das Zeichen gegeben, wiederum in die Kirche zu ge-
hen, allwo nach einigen abgeſungenen Liedern, und
kurtzem Sermone, Herr Mag. Schmeltzer erſtlich
ein Toͤchterlein aus dem Stephans-Raumer Ge-
ſchlechte tauffte, worbey Jacob Bernhard Lade-
mann nebſt ſeiner Braut, und deren Groß-Mutter
Sabi-

Sabina, gebohrne Fleuters, zu Gevattern ſtunden
Nach dieſem heil. Actu, machte ſich Herr MagAlle Braͤute dieſer unſerer mitgebrachten Europaͤer,
ſind in den beygefuͤgten Genealog. Tabellen des
erſten Buchs, genau bemerckt, und nach Belieben
aufzuſchlagen: als [a] vid. Tab. VII. Litzbergs
Fr. [b] Tab. II. J. F. Kramers Ehe-Fr. [c]
Tab. VII. Plagers Frau. [d] Tab. X. Harckerts
Fr. [e] Tab. IV. A. K. Fr. [f] Tab. VIII.
Herr-
Schmeltzer vor dem Altare fertig, die Trauung der
bereits in Ordnung ſitzenden Verlobten vorzuneh-
men, demnach wurde erſtlich Monſ. Litzberg von
Herr Wolffangen und mir, deſſen Braut (a) He-
lena aber von ihrem leiblichen Vater und dem Groß-
Vater Chriſtian Julio zum Altar gefuͤhret, und auf
Evangeliſch-Lutheriſche Art zuſammen gegeben.
Hierauf folgte der Chirurgus, Herr Johann Fer-
dinand Kramer, der ebenfalls von Herr Wolffgan-
gen und mir, deſſen Braut (b) Maria Albertina
aber, von ihrem leiblichen Vater und Groß-Vater
Alberto II. gefuͤhret wurde. Monſ. Plager ließ ſich
von Monſ. Litzbergen und mir begleiten, deſſen
Braut| (c) Dorothea Jacobine aber von ihrem
Vater und deſſen eintzigen leiblichen Bruder. Jn
folgender Ordnung wurden demnach weiter von
abwechſelenden Perſonen herbey gefuͤhrt, Monſ.
Philipp Harckert mit ſeiner Liebſte, (d) Anna Ro-
bertina, die meiner Liebſten Cordula Vaters Bru-
ders-Tochter war. Andreas Kleemann mit ſeiner
Braut (e) Catharina Johanna. Wilhelm
Herrlich mit (f) Magdalenen. Peter Morgen-
thal

thal mit ſeiner (g) Suſanna. Lorentz Wetterling
mit ſeiner (h) Blandina. Philipp Andreas Krä-
tzer und Lademann, welche beyde zwey Schwe-
ſtern, und zwar der erſte die aͤlteſte, (i) Roſinen, der
andere aber, (k) Margaretham, erwehlet. Johann
Melchior Garbe mit (l) Maria Eliſabeth. Und
Nicolaus Schreiner mit (m) Eva Chriſtinen.
Auf dieſe nunmehro voͤllig vergnuͤgten 12. Paar,
folgten annoch 11. Paar aus den eingebohrnen Ge-
ſchlechtern, daß alſo Herr Mag. Schmeltzer uͤber
4. Stunden Zeit zubringen mußte, ehe er mit dieſen
23. Copulationen fertig werden konte, zuletzt aber
vollzohe er auch ſein eigenes eheliches Verbuͤndniß
mit der Tugend-vollen Chriſtiana Virgilia, welche
auf der IV. Tabelle unter der andern Linie bezeich-
net ſtehet. Der Alt-Vater Albertus, verrichtete
zwar eigentlich den Haupt-Actum der Copulation,
gab auch beyden ſeinen Stamm-vaͤterlichen Se-
gen, iedoch die uͤbrigen andaͤchtigen Gebraͤuche, hielt
Herr Mag. Schmeltzer ſelbſt, und zwar auf eine
recht bewegliche Art, ſo, daß den meiſten Anweſen-
den die Thraͤnen in den Augen ſtunden, und endlich
wurde der gantze heutige, hoͤchſt-wichtige Actus, mit
dem Liede: Nun dancket alle GOtt ꝛc. und nach-
herigen hertzlichen Gluͤckwuͤnſchen beſchloſſen.
Jn gleich darauf folgender Nacht wurden aus
allen Pflantz-Staͤdten gnugſame Victualien her-
bey
Herrlichs Fr. [g] Tab. VIII. Morgenthals Fr.
[h] Tab. V. Wetterl. Fr. [i. &amp; k.] Tab. III. P. K.
Fr. und J. B. L. Fr. [l] Tab. VIII. Garbens Fr.
[m] Tab. IX. Schreiners Fr.

beygeſchafft, ſo, daß wir ingeſamt, drey Freuden-
Tage mit ungemeiner Ergoͤtzlichkeit, ſo wohl bey gu-
ten Speiſen und Getraͤncke, als andern |vergnuͤgten
Zeit-Verkuͤrtzungen, recht ergoͤtzlich hinbringen kon-
ten. Jedoch ſahe und hoͤrete man im geringſten
nichts von einiger Unmaͤßigkeit und ander aͤrger-
lichen Bezeigen, ſondern wir genoſſen dasjenige
Vergnuͤgen, welches GOtt ſeinen Kindern auf der
muͤhſeligen Welt nicht mißgoͤnnet, als gute Chri-
ſten, danckten dem Hoͤchſten davor, bedachten her-
nach auch, daß nach der Lehre Salomonis, alles ſei-
ne Zeit, und ein iedes Vornehmen unter der Sonnen
ſeine gewiſſen Stunden habe, weßwegen ſich mit
Ablauff des dritten Tages, ein jeder an ſeinen ge-
hoͤrigen Ort verfuͤgte, und nicht allein ſeine eigene
noͤthige Haus-Arbeit, ſondern auch dasjenige nach
allen Kraͤfften beſorgen halff, was zu Verbeſſerung
des gemeinſchafftlichen Weſens, hier und dar am noͤ-
thigſten zu ſeyn, erachtet wurde.
Mit dem erſten Advents-Sonntage, des nunmeh-
ro ſich zum Ende neigenden 1726ten Jahres, wurde
zugleich der Eintritt eines neuen chriſtlichen Kirchen-
Jahres mit eifriger Andacht celebriret, Herr Mag.
Schmeltzer hatte ſeinen neuen Jahr-Gang aus den
Worten Pauli, 1 Corinth. 3. v. 16. 17. genommen,
die alſo lauten: Wiſſet ihr nicht, daß ihr GOttes
Tempel ſeyd ꝛc. und wolte hinfuͤhro in allen Predig-
ten von Stuͤck zu Stuͤck zeigen: Wie man den geiſt-
lichen Tempel GOttes in ſeinem Hertzen nicht nur er-
bauen, ſondern auch im baulichen Stande und We-
ſen erhalten ſolle, welches gewiß bey damahligen
Zeiten

Zeiten eine ſehr feine Materie war. Nach der Pre-
digt empfingen etliche 60. Perſonen das Heil. A-
bendmahl, und ſolchergeſtalt wurde auch dieſesmahl
der GOttes-Dienſt in gebuͤhrlicher Andacht be-
ſchloſſen.
Jedoch ich erinnere mich oben verſprochen zu ha-
ben, eine Specification, von der Vermehrung des
Felſenburgiſchen Geſchlechts, auf das Jahr 1726.
beyzufuͤgen, derowegen will, um vielleicht die Curi-
oſité einiger, ob ſchon nicht aller Leſer zu vergnuͤ-
gen, mein Wort, vermittelſt einer Tabelle erfuͤllen,
die ich aus Herrn Mag. Schmeltzers Kirchen-Re-
giſter extrahirt habe.
 Solchem

Solchem nach befanden ſich um ſelbige Zeit auf der
Jnſul Felſenburg, an Jungen und Alten, Einhei-
miſchen und Auslaͤndiſchen lebendigen Menſchen:
394. nemlich 203. Manns- und 191. Weibs-Per-
ſonen, die in aller Froͤmmigkeit, Liebe und Einigkeit
mit einander lebten, und nach dem Exempel der er-
ſten chriſtlichen Kirche eine treuhertzige Gemein-
ſchafft der zeitlichen Guͤther untereinander hielten,
keinen Eigennutz, auch im allergeringſten Dinge zeig-
ten, ſondern ihren Naͤchſten und ſich ſelbſt zu dienen,
alles mit Luſt verrichteten, worzu ſie ſich geſchickt be-
fanden. Man ſage mir, welcher vernuͤnfftiger Menſch
Scheu tragen, und nicht vielmehr hertzlich wuͤnſchen
ſolte, ſeine gantze Lebens-Zeit an dergleichen ergoͤtzli-
chen Orte zuzubringen.
Jedoch ich bin nicht geſonnen, hiervon viel zu phi-
loſophiren, ſondern erkenne mich ſchuldig, die fer-
nern Geſchichte vorzutragen: Nach nunmehro gluͤck-
lich vollbrachten Kirchen-Bau, machten ſich die al-
lermeiſten und beſten Holtz-Arbeiter uͤber die Auf-
richtung einer Mahl-Muͤhle her, welche allererſt
Philipp Krätzer auf dem Stephans-Raumer
Grund und Boden, mit Beyhuͤlffe Monſ. Litzbergs,
Lademanns, Plagers, Herrlichs und Morgenthals
angeleget hatte. Der Altvater ſahe dieſem Baue
nebſt mir faſt alle Tage zu, wenn die Lufft gegen
Abend etwas kuͤhle zu werdenbegunnte, beſuchte auch
dann und wann ſeine Kinder in den andern Pflantz-
Staͤdten. Eines Tages aber, da uns Herr Kra-
mer eine Menge vortrefflich groſſer Zucker-Scho-
ten geſendet hatte, kam dem Altvater die Luſt an, die-
ſes guten Hauswirths wohl angelegten Kuͤchen- und
Luſt-

Luſt-Garten in genauern Augenſchein zu nehmen,
derowegen reiſete er, nebſt Monſ. Wolffgangen,
Litzbergen, und mit andern hinunter nach Al-
berts- Raum indeſſen Wohnung, und traffen den-
ſelben bey ſeiner Maria Abertina in einer ſchoͤnen,
mit groſſen Kuͤrbis-Rancken bedeckten Laub-Huͤtte
ſitzend an, allwo ſie den Safft aus etlichen guten
Kraͤutern und Blumen preſſeten, um ſolchen, ſeiner
Kunſt gemaͤß, zur Artzeney zu gebrauchen. Es war,
ſo zu ſagen, faſt in einem Augenblicke alles bereit,
uns, als ſeine angenehmſten Gaͤſte, aufs beſte zu-
tractiren. Sein Getraͤncke ſchmeckte ſonderlich
ſehr angenehm, und hatte darbey die Tugend, daß es
keine Incommodité im Leibe oder im Kopfe mach-
te, derowegen ſaſſen wir ſehr vergnuͤgt beyſammen.
Endlich aber bezeigte der Alt-Vater ein beſonderes
Verlangen, des Chirurgi. Monſieur
Johann Ferdinand Kramers
Lebens Geſchicht.
ebenfalls zu wiſſen, dahero ſich derſelbe, nach eini-
gen noͤthigen, gefallen ließ, uns dieſelbe folgender-
geſtalt zu erzehlen:
Jch bin, fing er an, von Geburt ein Weſtphaͤ-
linger, mein Vater und Mutter, von denen ich im
Jahr 1699. erzeuget worden, waren ehrliche Leute,
und etwas mehr als buͤrgerlichen Standes, ſtar-
ben aber beyde, ehe ich noch das 10te Kinder-Jahr
uͤberſchritten hatte, weßwegen mich meines Va-
ters Freunde, als das eintzige hinterlaſſene Kind
meiner Eltern, zu ſich nahmen, und zu guter Aufer-
ziehung anfaͤnglich die beſten Minen machten; Allein
es ging mir nicht anders, als es gemeiniglich allen
Elter-

Elterloſen Waiſen zu gehen pfleget. Denn ſo bald
ſie nur mein Vermoͤgen, welches ſich etwa auf 1500.
Thlr. belieff, unter das ihrige vermiſcht, nieman-
den aber zur Zeit Rechnung abzulegen hatten, als
ſich ſelbſt, ſchien es nicht anders, als ob ſie mich um
GOttes willen bey ſich dulteten, ja mit der Zeit fiel
ihnen gar meine Perſon, obſchon nicht mein Guth,
ziemlich beſchwerlich, derowegen ich unter ſolchem
Vorwande in eine andere Stadt geſchafft wurde,
daß in ſelbiger weit civiliſirtere Leute befindlich, von
denen ich beſſer gezogen werden koͤnte, denn wenn die
Freunde, wie ſie ſagten, einen jungen wilden Kna-
ben nur ein wenig ſcharff angriffen, muͤßte es gleich
ein Hundemaͤßiges Tractament heiſſen, zumahl
bey ſolchen Leuten, die ſich ein Vergnuͤgen machten,
dergleichen Boͤſewichter zu verziehen. Jch wußte
zwar damahls nicht auf wen ſie ſtichelten, kan auch
im geringſten nicht laͤugnen, daß ich ein wildes und
etwas allzu feuriges Temperament hatte, allein es
war dennoch, ohne eigenen Ruhm zu melden, gewiß,
daß unter meinen luſtigen Streichen, die ich taͤglich
anzuſtellen befliſſen, ſehr ſelten etwas boshafftes zu
finden war, wenn man anders nicht mit Gewalt
eine Bosheit daraus erzwingen wolte. Von ver-
ſchiedenen Streichen, nur in aller Kuͤrtze etliche we-
nige anzufuͤhren, ſo wird daraus zu ſchlieſſen ſeyn,
daß ich zwar zuweilen etwas ſpitzfindig, zum oͤfftern
auch ſehr einfaͤltig geweſen. Eines Tages, da mein
Vetter mit einer Gerichts-Perſon lange Zeit ein
geheimes Geſpraͤch gehalten, hoͤrete ich beym Ab-
ſchied nehmen von ihm dieſe Worte: Ja Herr Ge-
vatter! wenn ſich nur jemand unterſtehen wolte der
II. Theil. mKatze

Katze die Schelle anzuhaͤngen, ich wolte ihm gerne
alle Gefaͤlligkeit darvor erzeigen, und ‒ ‒ ‒ wei-
ter konte ich nichts vernehmen, denn ſie redeten wie-
derum heimlich, verſtund aber dieſes Spruͤchwort
in ſenſu proprio, holete mir bey einem Schul-Ca-
meraden eine groſſe Schelle, verſteckte ſelbige in
mein Bette, wartete bis die Katze des Nachts zu
mir hinein kam, hing dieſer ſonſt wilden Beſtie, die
ſich leichtlich von niemanden als von mir angreiffen
ließ, andere aber grimmig biß und kratzte, ohne be-
ſondere Muͤhe die groſſe Schelle an, und warff ſie
zu meiner Kammer hinaus. Was dieſes Thier
hernachmahls die gantze Nacht hindurch vor
ein grauſames Lermen, mit ſpringen, poltern und
herum lauffen im gantzen Hauſe verfuͤhret, iſt nicht
auszuſprechen, ich ſchlief zwar daruͤber ein, allein
mein Vetter und die meiſten andern, im Hauſe woh-
nenden Leute, vermeynen nicht anders, als daß es ein
teufliſches Geſpenſt ſey, wollen derowegen ſich mit
ſelbigem nicht vermengen, ſondern bringen die gan-
tze Nacht mit groſſer Furcht in aͤngſtlichen Schweiſ-
ſe zu. Endlich fruͤh morgens hat ſich das Geſpenſt
gefunden, ich wurde darum befraget, und ſobald nur
ja geſagt, war mein Hinter-Caſtel, ohne mir ferne-
re Defenſion zuzulaſſen, dermaſſen mit Ruthen ge-
ſtrichen, daß ich in etlichen Tagen keine Banck da-
mit druͤcken konte. Das war alſo nicht allein der
Danck vor meine einfaͤltige Treuhertzigkeit, ſondern
es wurde dieſer Streich ſo gar vor die allererſchreck-
lichſte Bosheit ausgeſchryen. Ein andermahl fand
ich einen Tobacks-Brief, worauf mit ziemlich groſ-
ſen Buchſtaben dieſe Worte gedruckt waren: Wer
mich

mich wird verſuchen und proben, wird mich
ruͤhmen und loben. Nachdem ich nun von die-
ſem Tobacks-Briefe das andere unnuͤtze Bilder-
werck abgeſchnitten, beſchmierte ich denſelben auf
der lincken Seite mit Vogel-Leim, und legte das
Blaͤtgen hinter dem Ofen, auf denjenigen Seſſel,
welchen unſere faule Magd gemeiniglich des Tages
ſehr offte zu beſitzen pflegte, und zwar alſo, daß die
Schrifft, nachdem die Magd aufgeſtanden, accu-
rat auf ihrem Wulſte des Rocks zu leſen war. Sel-
bige wurde kurtz hernach zu Marckte geſchickt, in un-
ſerm Hauſe hatte kein Menſch dieſe Inſcription be-
merckt, allem auf dem Marckte finden ſich deſto
mehr curieuſe Leute ſolche zu betrachten. Was es
vor ein Gelaͤchter gegeben, zumahlen da einige Schuͤ-
ler darzu kommen, und daruͤber gloſſiren, iſt leicht zu
erachten, allein mir bekam dieſe Naſeweiſigkeit ſehr
uͤbel, denn mein hitziger Vetter ſchlug mir, ſo bald
ich nur vor den Thaͤter ausgerufen worden, dieſer-
wegen in der Furie den lincken Arm entzwey. Daß
dieſes von mir eine groſſe Leichtfertigkeit, aber doch
keine gar zu grauſame Bosheit geweſen, kan ied-
weder ſo leicht begreiffen, als eine proportionirliche
Strafe darauf dictiren, allein ob dieſe Strafe mit
dem Verbrechen quadriret? gebe ich zur Uberlegung
anheim. Jmmittelſt hatte die Curioſité zu em-
pfinden, wiewohl es duͤncke, wenn man 6. Wochen
unter den Haͤnden eines unverſtaͤndigen, Toͤlpelhaf-
ten, dabey aber dennoch unbarmhertzigen Chirurgi
liegt, denn mein krum̃ geheilter Arm mußte noch ein-
mahl zerbrochen, und durch einen geſchicktern Mann
geheilet werden. Noch eins! meine Muhme hatte
m 2einen

einen mittelmaͤßigen Hund, der im Sommer alle
4. Wochen auf Loͤwen-Art glatt geſchoren wurde,
dieſer war bey ihr in groͤſſerer Achtbarkeit, als ich
und viele andere Leute, weßwegen er auch ſeinen be-
ſondern ledernen gepolſterten Stuhl in der Stube
ſtehen hatte, und grauſam brummete, wenn ich ſelbi-
gen zur Abends-Zeit nur ein klein wenig zur Ruhe
brauchte, denn NB. ſonſten pflegte ſich kein anderer
Menſch darauf zu ſetzen. Alſo war ich beſorgt mein
Muͤthlein an dieſer eigenſinnigen Beſtie zu kuͤhlen, be-
ſonn mich endlich, etliche ſpitzige Steck-Nadeln von
unten auf durch den Stuhl, doch alſo zu ſchlagen, daß
die Spitzen dem Hunde nur ein klein wenig in die
Haut gehen, hingegen keinen Menſchen, der nur gute
gefuͤtterte Bein-Kleider an hatte, verletzen konten.
Demnach fing der Hund, ſo offt er ſich durch einen
ſchnellen Sprung auf den Stuhl warff, iederzeit er-
baͤrmlich an zu ſchreyen, wolte auch endlich gar nicht
mehr auf dem Stuhle liegen, dahingegen ich mit de-
ſto groͤſſern Plaiſir darauf ſitzen konte. Meine Muh-
me merckte vielleicht etwas, konte aber erſtlich nichts
am Stuhle finden, denn er war hoch ausgeſtopft,
und man mußte das Polſter gar ſehr ſcharff nieder
druͤcken, wenn die Spitzen, eine Empfindlichkeit ver-
urſachen ſolten, endlich aber kam es dennoch ans
Licht, und meine artige Invention wurde mit dem
Ochſen-Ziemer dermaſſen recompenſirt, daß ich
mich faſt in 14. Tagen nicht recht bewegen konte.
Dieſes Verbrechen wurde ſolchergeſtalt aber-
mahls allzu hart geſtraft, denn Salomo lehret
zwar, daß die Ruthe der Zucht, die im Hertzen ei-
nes Knaben ſteckende Thorheit, ferne von ihm trei-
ben

ben werde, allein auf die Art wars, wie geſagt, zu
ſcharff, und weiln ich faſt taͤglich gantz ſonderbaren
Zuſchlag von allen Seiten zu hoffen hatte, derowe-
gen faſt taͤglich in Verſtockung gerieth, fuͤgte ſichs
zu meinem Gluͤcke, daß man mich in eine andere
Stadt zu fremden, aber doch verſtaͤndigern Leuten
brachte.
Daſelbſt war eine ſehr beruͤhmte Schule, welche
ich mit groͤßten Vergnuͤgen ſehr fleißig beſuchte, und
mich in kurtzen vor andern, die doch noch aͤlter als ich
waren, diſtinguirte, ſo daß ich in meinem 14ten
Jahre, unter den oͤberſten Primanern zu ſitzen kam.
Zwar iſt nicht zu leugnen, daß ich auch daſelbſt man-
chen luſtigen Streich ſpielete, iedoch weil daſige Herrn
Præceptores die Bosheit und den Muthwillen ei-
nes Knabens beſſer zu unterſcheiden wußten, als mei-
ne Anverwandten, kam ich mehrentheils mit einem
ſtarcken Verweiſe, oder aufs hoͤchſte mit einer gelin-
den Strafe darvon, und zwar in Betrachtung deſ-
ſen, daß ich meine Lectiones iederzeit behoͤrig obſer-
virte, und zuweilen mehr that, als von mir verlanget
wurde. Jch mag niemanden mit der Erzehlung
meiner Schul-Poſſen verdrießlich fallen, iedoch ein
eintziger kurtzweiliger Streich meritirt vielleicht ge-
meldet zu werden. Einsmahls ſtund ich, nach geen-
digter Lection, noch eine gute Weile im Creutzgange
ſtille, und hatte mich, weiß aber ſelbſt nicht warum,
gantz beſonders in meinen Gedancken vertieft, die-
ſes merckte der Cantor als daſiger Collega III. von
ferne, kam derowegen gantz ſachte auf mich zu-
geſchlichen, fragte mich aber gantz unverhofft, wor-
auf ich ſpintiſirte? Da nun bereits wußte, daß er
m 3ein

ein curieuſer Kopf, und mir nicht ſo gewogen als
der Rector und Con-Rector waͤre, iedoch eben den-
ſelben Reſpect verlangte, und vor einen gantz beſon-
ders gelehrten Mann angeſehen ſeyn wolte, war ich ſo
ſchalckhafft, ihn mit folgenden Griechiſchen Worten
anzureden: 
  Teutſch: Hochgeehrter Herr Præceptor!
Jch bitte, mir heute zu erlauben, einen Sack
voll Aepfel aus dem Garten zu holen.
Nun iſt zu mercken, daß die drey oberſten Herrn
Schul-Collegen daſiges Orts einen vortrefflichen
Baum-Garten zu nutzen hatten, aus welchen ſie al-
lejaͤhrlich das Obſt in drey gleiche Theile unter ſich
zu theilen pflegten, allen Schuͤlern aber, war bey har-
ter Strafe verboten, dieſen Garten, ohne beſondere
Erlaubniß des Garten-Inſpectoris, nicht zu betre-
ten, vielweniger das geringſte Stuͤcke von Obſte an-
zuruͤhren, dieſes Jahr hatte der Herr Cantor die In-
ſpection daruͤber, und war gewißlich der Geitzigſte
unter allen, derowegen mußte derjenige, welcher Ap-
petit bekam, nur in den Garten ein wenig ſpaziren
zu gehen, ihm gewißlich mit den eleganteſten lateini-
ſchen Schmeichel-Worten zu begegnen wiſſen. Jch
aber vermeynte meine Captationem benevolentiæ
jocoſam deſto gluͤcklicher anzubringen, wenn ich ihn
auf Griechiſch anredete, und damit ſeiner Erfahren-
heit in dieſer Sprache, ſchmeichelte. Er laͤchelte
derowegen ſehr gravitaͤtiſch und gab zur Antwort:
 Teutſch: Es iſt von mir erlaubt.
Allein der gute Mann mochte meine Anrede nicht
voͤllig verſtanden haben, wolte aber dennoch darvor
gehal-

gehalten ſeyn, das Griechiſche ſo gut als ſeine Mut-
ter Sprache zu wiſſen, hatte mich alſo gantz kurtz
mit dieſen drey, vermuthlich aufgeſchnappten Wor-
ten abgefertiget. Demnach ging ich ohne Scheu
mit einem groſſen Quer-Sacke in den Obſt-Gar-
ten, pfluͤckte die allerbeſten Aepfel da hinein, trug
ſelbige oͤffentlich heraus, und theilete meinen Mit-
ſchuͤlern reichlich mit. Doch ſolches kam gar bald
vor den Rector, weßwegen meine Perſon, vor dem
Schul-Gerichte, wegen der, wie ſie ſagten, geſtohl-
nen Aepfel, gleich morgenden Tages zur Inquiſi-
tion gezogen wurde. Jch proteſtirte ſolenniſſime
wider alle falſche Anklage und gedrohete Strafe,
berief mich auch lediglich darauf, daß ich von dem
Herrn Cantore ſelbſt, Erlaubniß darzu bekommen
haͤtte. Dieſer aber wolte von nichts wiſſen, iedoch
da ſich 4. oder 5. Zeugen angaben, daß ich ihn in
Griechiſcher Sprache mit vorerwehnten Worten
angeredet, und beſagte Antwort erhalten haͤtte, muß-
te ich einen Abtritt nehmen, wurde nachhero auch
dieſerwegen nicht im geringſten mehr befragt, herge-
gen kam der expreſſe Befehl heraus, daß in Zu-
kunfft die Schuͤler ſich keiner andern, als der latei-
niſchen Sprache gebrauchen ſolten, wenn ſie von
den Præceptoribus etwas ausbitten wolten.
Bey ſo geſtalten Sachen, konte leichtlich ein ieder
mercken was die Glocke geſchlagen habe, und daß der
Herr Cantor ein ſehr ſchwacher Græcus ſey, ich aber
mußte dieſerwegen deſſen voͤllige Ungnade ertragen,
welches mein freyer Sinn doch wenig æſtimirte, ſon-
dern zufrieden war, daß ſich der Rector und Conre-
m 4ctor

ctor deſto guͤtiger gegen mich erzeigten, und in allen
Stuͤcken meines Wohlſeyns wegen, gute Vorſorge
trugen, wie denn ich auch keinen Fleiß ſparete, mich
ſo viel als moͤglich, nach dieſer beyden Goͤnner Sin-
ne zu richten, ſonderlich aber meine Studia eiffrig
fort zuſetzen. Mittlerweile erhielt mein Vetter,
meines Wohlverhaltnes wegen, immer ein gutes
Teſtimonium uͤber das andere, doch weil er ſelbſten
3. Soͤhne auf der Schule hatte, ſelbige aber mehr
Wercks vom liederlichen Leben, als von den Buͤ-
chern machten, trieb ihn ohnfehlbar der Neid an,
mein Propòs zuverruͤcken, und mich von der Schu-
le hinweg zu nehmen, um durch mich ſeinen Soͤhnen
bey der fleißigen Welt, keinen Vorwurff zu ma-
chen. Demnach kam er um Johannis an. 1707.
unverhofft, kuͤndigte dem Rectori meinetwegen das
Logis, Koſt- und Schul-Geld, ja alles auf, was zu
meiner groͤßten Bequemlichkeit bishero gereicht hat-
te, mir aber die Ruͤckfahrt nach ſeinem Hauſe aber-
mahls an, und zwar unter dem Vorwande, daß mein
weniges Vermoͤgen nicht hinlaͤnglich, mich etliche
Jahr auf Univerſitaͤten zu erhalten, derowegen waͤ-
re es kluͤger gehandelt, dahin zu gedencken, daß ich
eine reputirliche Profeſſion ergriffe, ſelbige bey ei-
nem wohlverſuchten und beruͤhmten Meiſter, redlich
lernete, und den meiſten Theil meines Vermoͤgens
ſolchergeſtalt erſparete, welches ich mit der Zeit
zu meinem Haushaltungs-Anfange hoͤchſt noͤthig
genug brauchen wuͤrde.
Hier wieder mochten nun, nebſt mir, alle meine
guten Goͤnner einwenden, was ſie immer wolten, es
halff nichts, ja das gute Anerbieten der Præcepto-
rum,

rum, mir alle Information frey zu geben, uͤber die-
ſes zu Erſparung meines Erbtheils gute Hoſpitia
und andere Accidentia zu verſchaffen, wurde von
dieſem liebloſen Freunde und Vormunde unverant-
wortlicher weiſe verworffen, hergegen mußte ich
mich mit aller Gewalt bequemen, auf den Wagen
zu ſteigen, und die Reiſe mit Sack und Pack zuruͤck
in ſeine Behauſung anzutreten. Jch merckte da-
ſelbſt in kurtzen, daß er geſinnet ſey mich nur zu einem
Haus-Puͤffel aufzuziehen, denn ich wurde taͤglich
zum Bier-Brauen, Branteweins-Brennen, Vieh-
maͤſten und anderer groben Haus-Arbeit angewie-
ſen, allein dergleichen kam mit meiner ſchwachen
Leibes Conſtitution ſchlecht, und mit meinem Ge-
nie noch ſchlechter uͤberein, derowegen begehrte ich
durchaus meine Buͤcher, des Willens, wiederum
auf vorige Schule zu lauffen, verlangte auch weder
Geld noch Kleid darzu, ſondern hatte das gute Ver-
trauen: GOTT wuͤrde ſchon Leute erwecken, die
einem Knaben, der ſo groſſe Luſt zum ſtudiren be-
zeugte, mit guten Rath und wuͤrcklicher Huͤlffe be-
gegneten. Allein mein Suchen war vergebens, her-
gegen ſchlug man mir, da ich mich durchaus um die
Oeconomie nicht mehr bekuͤmmern wolte, bald die-
ſes bald jenes Handwerck vor, iedoch alle ſolche wa-
ren mir zu ſchlecht. Man brachte mich zur Hand-
lung auf die Probe, bey einen ſehr bemittelten Kauff-
mann, da ich aber gleich in den erſten 6. Wochen als
ein Hund aus einem Winckel in den andern geſtoſ-
ſen wurde, und dieſe Marter 6. Jahr gedultig aus-
zuſtehen Befehl bekam, lieff ich darvon. Man
brachte mich zu einem Gold-Schmiede, da ich aber
m 5merckte

merckte, daß mir in kuͤnfftigen Jahren, das ſitzen ſo
beſchwerlich, als die gegenwaͤrtige ſchmutzige Arbeit
fallen wuͤrde, uͤber dieſes in Gefahr ſtehen muͤßte
gantz fruͤhzeitig blind zu werden, lieff ich darvon.
Man brachte mich auf die Apotheke, hieſelbſt war
die Arbeit vor den juͤngſten Jungen noch ſchmutziger,
meine Haͤnde wurden ſo garſtig, daß ich mich ſelbſt
ſcheuete daraus zu eſſen, mußte auch den gantzen Tag
bis in die ſpaͤte Nacht, die groͤßte Kaͤlte an Haͤnden
und Fuͤſſen ausſtehen, und durffte, bey allen meinen
Schmertzen, nicht einmahl eine betruͤbte Mine ma-
chen, derowegen lieff ich auch da darvon. Kurtz!
mein Vormund mochte mich hinbringen, wohin er
wolte, ich lieff darvon und wolte nirgends bleiben,
als auf der Schule, da aber ſelbiger dennoch bey ſei-
nem Schluſſe blieb, mich durchaus nicht ſtudiren zu
laſſen, ſondern meine Kleider verſchloß, und mich
mit Stuben-Arreſt, Schlaͤgen, Hunger und andern
Plagen ſo lange quaͤlele, bis ich endlich verſprach
mir ſelbſten eine Profeßion auszuſinnen und darbey
gut zu thun, erwehlte ich endlich die Chirurgie und
Barbier-Kunſt, und wurde zu einem beruͤhmten
Meiſter derſelben gebracht, in deſſen Gegenwart
mich mein Vormund aufs ernſtlichſte ermahnete
und bedrohete, ſo ferne ich auch allhier darvon lieffe,
mich alſofort in ein Zucht-Haus zu bringen. Be-
ſondere Urſache hatte ich nun eben nicht an Erfuͤl-
lung dieſes troͤſtlichen Verſprechens zu zweifeln, denn
meine Frau Vormundin, die mir ſo feind als einer
Spinne war, lag ihm dieſerwegen beſtaͤndig in Oh-
ren, und haͤtte lieber geſehen, wenn ich nur ihres
Hundes wegen, bereits etliche Jahre im Zucht-Hauſe
geſeſſen

geſeſſen haͤtte. Jedoch da mir die erwehlte Profeſ-
ſion nach und nach, und zwar ie laͤnger ie beſſer zu ge-
fallen begunnte, der Herr auch nur zuweilen etwas
wunderlich, ſonſten aber ein ziemlich guͤtiger Mann
war, ſuchte ich mich, ſo viel als moͤglich, unter die
Hand meines Verhaͤngniſſes zu demuͤthigen, und
befand das gemeine Spruͤchwort: Luſt und Lie-
be zum Dinge, macht alle Arbeit geringe, in
der That wahr zu ſeyn. Denn ich faſſete nicht
allein alle bey dieſer Profeſſion mir gezeigten Vor-
theile, weit leichter als andere, ſo mit mir certirten,
ſondern machte mir die treffliche Gelegenheit, in
Anatomicis einen guten Grund zu legen, ſehr wohl
zu Nutze, wendete die, wiewohl ſelten muͤßigen Ta-
ges-Stunden, auf Leſung nuͤtzlicher Buͤcher, brach
auch nicht ſelten fruͤh morgens ein paar Stunden
vom Schlafe ab, um nur bey Zeiten was rechts zu
begreiffen.
Jnzwiſchen machte ich nun zwar, welches nicht zu
laͤugnen, auch in meiner Lehre allerhand luſtige Poſ-
ſen, iedoch weil keine Bosheit, noch beſonderer Nach-
theil des Naͤchſten darunter verſirte, ließ es mein
Vorgeſetzter, ſo dann und wann ohne Strafe hinge-
hen, und wenn zuweilen etwas ingenieuſes paſſirt
war, merckte ers zwar, und that doch als ob ers nicht
merckte. Jch trage ein billiges Bedencken viel von
ſolchen Jugend-und Jungens-Poſſen zu recapituli-
ren, doch einen eintzigen nicht gar wohl uͤberlegten lu-
ſtigen Streich, muß ich wohl melden, weil ſelbiger die
eintzige Urſache war, daß mich mein Herr zum erſten
und letzten mahle mit dem Spaniſchen Rohre, und
zwar wohlverdienter maſſen tractirte.
Jch

Jch mußte einmahls in aller Fruͤhe bey dem Koh-
len-Verkauffer einen Handkorb voll Schmiede-
Kohlen holen, da mich nun unterwegs jemand in
ſein Haus rufte, ſetzte ich vorhero meinen mit Kohlen
gehaͤufften Korb, am Rathhauſe in einen Winckel,
und ging davon, mußte aber bey meiner Zuruͤck-
kunfft, den Korb uͤber die Helffte ausgeleeret erbli-
cken, dahero Noth halber zuruͤck gehen, und denſel-
ben vor mein eigen Geld wieder haͤuffen laſſen.
Nachhero legte ſtarcke Kundſchafft auf dieſen Dieb-
ſtahl, und erfuhr, daß die am Marckt, taͤglich ſitzen-
den und allerhand Naſch-Waaren verkauffenden,
naſeweiſen Maͤgde, benebſt den alten Weibern, ſich
vereiniget hatten, mir dieſen Streich zu ſpielen, wel-
ches um ſo viel deſto eher zu glauben war, weil, ſo offt
ich dieſen Weg ſonſten mit Kohlen ging, und ein
oder zwey aus dem Korbe fallen ließ, ſelbige gleich
herzu lieffen wie die Katzen nach den Maͤuſen, denn
ſie wußten dieſe gute Kohlen, gar zu wohl in den un-
ter ſich habenden Kohlen-Toͤpfen zu gebrauchen.
Demnach war ich Tag und Nacht auf Revange,
wegen des letzt geſpielten groben Poſſens, bedacht,
und endlich wurde folgender Streich ſo verbracht,
wie ausgeſonnen. Jch nahm etliche Kohlen, hoͤlete
dieſelben aus, und ſetzte kleine Schwermer mit ge-
riebenen Schieß-Pulver hinein, vermachte die Loͤ-
cher wiederum ſo, daß an den Kohlen kein Betrug zu
mercken war, legte hernach ſelbige, indem ich aber-
mahls Kohlen vor den liederlichen Weibs-Bildern
vorbey tragen wolte, gantz zu oberſt auf den Korb,
that als ob ich ſtolperte, und ließ dieſelben gantz un-
achtſam herunter fallen, welche denn von ihnen begie-
rig

rig aufgehoben und in die Kohlen-Toͤpfe gelegt
wurden. Jch lieff gegen uͤber in ein bekandtes Haus
und wartete daſelbſt die Zeit ab, bis das ſprudelnde
Pulver Feuer fing, und ein verzweifeltes Lermen,
doch aber weiter keinen Schaden anrichtete. Allein
da die Sache an meinen Herrn gelangete, bekam
der kuͤnſtliche Feuerwercker ſeinen verdienten
Lohn.
Nach ausgeſtandenen Lehr-Jahren ergriff ich
den Wander-Stab, und reiſete von meinem Vor-
munde mit 10. Thlr. Gelde und noͤthigſter Equip-
page abgefertiget in die Welt, weiln ich aber in mei-
ner Lehre von der Generoſité einiger vornehmen Pa-
tienten, welchen ich unermuͤdet aufgewartet, bey na-
he 50. Thlr. profitiret und heimlich geſammlet hatte,
ſchien es mir ungemein deſpectirlich und beſchwer-
lich zu Fuſſe zu reiſen, und noch viel verdrießlicher der
Profeſſions-Gewohnheit nach, bey andern Chitur-
gis das Gnaden- oder wie es etwas ehrbarer klingt,
das Fremd-Geſellen Brod zu eſſen, reiſete derowe-
gen ſo lange mit der Poſt herum, bis mein unuͤber-
windlich ſcheinendes Capital, dermaſſen auf die Nei-
ge kam, daß ich nunmehro an ſtatt der Thaler kaum
ſo viel Groſchen zaͤhlen konte.
Da war der Haaſe gefangen, die Gelder ver-
ſchwunden, die Kleider auf dem Poſt-Wagen ziem-
lich verſchabt, der Winter vor der Thuͤre, zu guter
Condition kein Anblick, hergegen deſto mehr Ambi-
tion vorhanden, dem Vormunde meinen Fehler zu
entdecken, und von ihm etwas Geld zu verlangen.
Jedoch ich faſſete kurtze Reſolution, entſchloß mich
nunmehro poſt Feſtum zu Fuſſe zu gehen, erreichte
eine

eine beruͤhmte Reſidentz-Stadt, weil aber in ſelbiger
vor mich keine Condition offen, kein einiger Bar-
bier-Geſelle auch ſo hoͤflich ſeyn, und mir die ſeini-
ge abtreten wolte, ſahe ich mich genoͤthiget, aus drin-
gender Noth, bey einem ſo genandten Bein-Haa-
ſen, der eine Gnaden-Barbier-Stube in der Vor-
ſtadt hatte, Condition anzunehmen. Es war der
ſelbe, ohngeacht ihn die andern Chirugi ſehr haſſe-
ten, ein ehrlicher, vernuͤnfftiger und wohlerfahrner
Mann, der ſeine Profeſſion nicht allein Zunfftmaͤſ-
ſig gelernet, ſondern auch in verſchiedenen Feld-Zuͤ-
gen ſehr wohl excoliret hatte. Seine Praxis ging
ſehr ſtarck, woher denn kam, daß ich binnen andert-
halb Jahren nicht allein ein ſehr vieles in der Kunſt
und Wiſſenſchafft von ihm profitirte, ſondern auch
meine Kleidung und Sachen wiederum in guten
Stand ſetzte, uͤber dieſes alles, etliche 60. Thlr. baa-
res Geld ſammlete, worzu die Verachtung meiner
Profeſſions-Genoſſen, kein geringes beytrug, denn
ſelbige achteten mich darum, weil ich bey einem Pfu-
ſcher ſervirte, vor einen infamen Kerl, welcher nicht
wuͤrdig waͤre, daß redliche Barbiers-Geſellen eine
Kanne Bier mit ihm traͤncken. Mittlerzeit aber ſpaꝛe-
te ich mein Geld, entging vielen Verfuͤhrungen, und
konte zuletzt, meinen ſo genandten abſcheulichen
Schand-Fleck, ſehr leicht, vermittelſt eines halben
Faſſes Bier wieder abwaſchen, welches die Herren
Cameraden noch lange nicht gantz ausgeſoffen hat-
ten, da ich ſchon wieder ſo ehrlich, ja ich glaube, in ih-
ren Hertzen vor noch weit ehrlicher als vorhin geach-
tet war. Nichts als die Curioſité, noch mehr
groſſe Staͤdte zu ſehen, trieb mich von dieſem Manne
hinweg,

hinweg derowegen ergriff abermahls meinen Wan-
der-Stab, ſetzte mich aber nicht wie ehemahlen auf
die geſchwinde Poſt, ſondern glaubte dem experto
Ruperto, und marchirte per pedes Apoſtolorum
fort, nachdem ich meinen Coffre zuruͤck in Ver-
wahrung gelaſſen. Die am Rhein, Neckar, Moſel
und Maͤyn gelegene Staͤdte, waren mir ſehr herrlich
beſchrieben worden, und weiln ich ohne dem lieber
Wein als Waſſer trincken mochte, ging die Reiſe
darauf zu. Nun fand mich zwar, wegen des ſo
ſehr geruͤhmten Weins gar nicht betrogen, allein wo
ich nur hin kam, mußte ich vernehmen, daß es wegen
der Condition auſſer der Zeit, und wenigſtens in
einem halben Jahre nichts zuhoffen ſey, uͤber dieſes
war kein eintziger Profeſſions-Genoſſe der Ehren,
mir einen Biſſen Brodt vorzuſetzen, ſondern ich
mußte uͤberall vor mein baares Geld zehren. Hier-
bey befand ſich nun der Magen, welcher auch den
allerbeſten Wein auch ziemlich vertragen lernete, ſehr
wohl, allein der Beutel bekam nach und nach den
ſtaͤrckſten Anſatz zur Schwindſucht, ſo daß ich dieſes
Land aufs eiligſte zuverlaſſen, und die Lufft zu ver-
aͤndern ſuchen mußte, woferne beſagter mein Beu-
tel, nicht ſein gantzes Eingeweyde ausſpeyen ſolte.
Demnach wanderte auf den Saal-Strom los
und demſelben ſo lange entgegen, bis ſich endlich in
einer kleinen Fuͤrſtlichen Reſidentz-Sadt, Condition
vor mich fand. Mein Herr war Hof-Amts- und
Stadt-Chirurgus, uͤber alles dieſes noch Cammer-
Diener bey dem Fuͤrſten, und hatte ſolchergeſtalt
mehr Gluͤcke als Verſtand, denn ich nicht leichtlich
einen Chirurgum angetroffen, der der leidigen
Trun-

Trunckenheit mehr ergeben geweſen, als eben er.
Jn Praxi war ihm ein und andere Cur von ohn-
gefaͤhr noch ſo ziemlich eingeſchlagen, doch in Theo-
ria alles ſehr ſchwach und elend beſtellet, woher denn
kam, daß ſein gantzer Profeſſions-Bau auf einem
wacklenden Grunde ruhete. Jn der Prahlerey,
Aufſchneiderey und laͤppiſchen Raiſonir-Kunſt hat-
te er hingegen einen dermaſſen ſtarcken Habitum,
daß er ſich auch nicht ſcheuete vor geſchickten und ge-
lehrten Leuten, ohne Scheu, alles heraus zu platzen,
was ihm nur vors Maul kam, es mochte practica-
ble, wahrſcheinlich, und vernuͤnfftig ſeyn oder nicht.
Einsmahls wolte er einem geſtuͤrtzten Patienten, ein
groſſes Stuͤck des Cranii ausgehoben, duram ma-
trem zerſchnitten, piam matrem aber vom cere-
bello abſeparirt, und das geronnene Gebluͤt, wie
auch 1½ Loth vom Gehirne ſelbſt, mit dem Thee-
Loͤffel heraus genommen haben. Einem andern
Patienten hatte er, ſeinen Sagen nach einen Poly-
pum cordis, oder ſo genannten Hertz-Wurm per
ſedes abgetrieben, und zeigte denſelben annoch in
einem mit Spiritu Vini angefuͤlleten Glaſe. Wie-
der einem andern ſolte durch ſeine Geſchicklichkeit,
und kuͤnſtliche Hefftung die mit groben Schrot
durchſchoſſenen duͤnnen Gedaͤrmer, und des Ma-
gens, das liebe Leben erhalten ſeyn. Alle Arten der
Blindheit, ſo gar auch des ſchwartzen Staars, ver-
maß er ſich ohne eintzige innnerliche oder aͤuſſerliche
Medicin, blos vermittelſt eines Geheimniß-vollen
ſympathetiſchen Schnupf-Tobacks zu curiren;
Allein ich habe niemand ausforſchen koͤnnen, der ei-
ne Probe davon geſehen oder empfunden.
Jndem

Jndem aber, mehrere Exempel ſeiner quackſal-
beriſchen Prahlereyen anzufuͤhren, vor allzu weit-
laͤufftig halte, muß ich doch ein und andere eigen-
haͤndige Probe ſeiner jaͤmmerlichen Chirurgiſchen
Berichte, Wund-Zettel und Recepte aufzeigen.
Hiermit ſtund Monſ. Kramer auf, und holete
einige Scripturen, welche, nachdem er uns dieſel-
ben vorgelegt, wir alſo geſetzt befunden:
(I.) Bericht: Num. 9. anno 1710. den 5. Sept.
Auf Begehren eines Hochloͤbl. Amts-Ge-
richts allhier und auch auf gnaͤdigen ſpecial-
Befehl des ---- meines gnaͤdigen Herrn, ha-
be Jch Endes unterſchriebener Chirurgus N. N.
obigen| datum, nachmittags um Eins den
entleibeten Koͤrber des verſtorbenen und
vorhero unwiſſend von wem er ermordet wor-
den, ---- in ſeiner Behauſung auf einer Ta-
fel, nebſt meinem Geſellen und Lehr-Jun-
gen, nebſt dieſen in Beyſeyn des Herrn Stadt-
und Land-Fiſicus Herr D. N. N. zu ſeciren
und antomiren angefanget, und habe alſo an
ſelbigen Koͤrber wie folget angemerckt und
obſelviret
1. Mag ihn der Moͤrder einen Schlag
etwa mit einem Stuhl-Beine auf das Crani-
gum gegeben haben, denn es war die gantze
Schwarte auf dem Kopfe ſehr mit Blut un-
terlauffen, derowegen habe ich das Cranigum
Kunſtmaͤßig abgeſegt, aber inwendig nicht
beſchaͤdiget gefunden, ſondern es war alles
II. Theil. ngut

gut und die turra mater und bia mater friſch, aus-
genommen, daß das Cereberum und die meningnes
niedergeſuncken waren, welches von ſchrecken
hergeruͤhret hat, es war ſehr viel von dem Cere-
berum im Kopfe geweſen iſt.
2. War ihm die rechte claviculam entzwey ge-
ſchmiſſen geworden.
3. Hatte er 5. Stiche auf den Oſſa ſternium
und auf der Pectus, wovon aber nur zwey
durch die coſta veræ gegangen, und nachdem ich
die cartilago, welche das Oſſa ſternium mit den
coſtas verbinden (und welche Verbindung
oder Zuſammenfuͤgung die antomicis Synchonde-
roſts nennen) kunſtmaͤßig durchſchnitten und
das Oſſa ſternium aufgehaben, ging der rechte
Stich durch den Muſculus ſerratus major anticus
oder pectoralis in einen globum pulmonis, durch
und durch, und hinten bey den vertebras torſis
wieder heraus, es war auch ein ramum von der
vena pulmonaris abgeſchnitten, und ſchrecklich
viel Blut in der cavitatis torazcis gelauffen. Der
andere lædale Stich ging durch die vena pulmo-
nalæ oder arteria pulmonala, welches ich wahl ha-
ben will, und durch das lincke auriculæ cordis
ins Cor hinnein und blieb in den Ventriculis ſi-
niſtri cordis ſitzend, welches wohl hauptſaͤch-
lich cauſa mordis ſeyn moͤchte, doch ſind die
andern vulneris auch dabey in conſiteratigon zu
ziehen.
4. Die

4. Die Moͤrder mochten ihm auch brav auf
dem Leibe herum geſprungen ſeyn, denn die
Urin Veſica war ihm im Leibe geplatzt und der
Scrotus ſehr geſchwollen, auch mit vielen ge-
ronnenen ſangvinis unterlauffen, und die Teſticulis
und vaſa ſpergematica jaͤmmerlich zerquetzt. Die
Hepar und die Splen oder Lien ſahen auch nicht
natuͤrlich aus, in ſumma es war dem, in ſeinem
Leben ehrlichen Koͤrber, noch elender mit
geſpielet als dem, der zu Fericho unter die Moͤr-
der gefallen war. Da aber er doch nicht zu
curiren geweſen waͤre, wenn er gleich noch ei-
nige Tage gelebt haͤtte, indem man zu ſeinen
hauptſaͤchlichen Vulnera nicht hinzu kommen,
und weder ingectigon noch Wund-Balſam abbli-
ciren koͤnnen, ſo folget daraus, daß dieſe leſio-
nen ber ſe &amp; abſolud ledal zu nennen zu achten und
zu halten ſeyn, und hoffe ich, daß alle Vaculte-
ten, es mag hin geſchickt werden wo es hin
will, mit mir darinnen uͤbereinſtimmen wer-
den, es muͤſte denn iemand Luſt zu diſputiren
haben. Uhrkundlich habe ich dieſen chyrurgi-
ſchen Bericht eigenhaͤndig unterſchrieben
und mit meinen gewoͤhnlichen Petſchafft be-
ſtaͤrckt, verbleibe auch
Des Hoch Loͤbl. Amts-Gerichts
Dienſtwilliger
(L. S.) N. N.
wohlbeſtalter Hof-Stadt-und Land-
Chirurgus juratius.
n 2(II.

II.) Wund-Zettel Num. 86. den 13. Jan. 1712.
Jch Endes unterſchriebener bekenne hier-
mit, daß ich vergangene Nacht etwa um
2. Uhr N. N. in die Cur bekommen und an ihn
folgende Pleſſuren befunden: Erſtlich einen
gefaͤhrlichen Hieb uͤber den lincken Elbogen,
wobey die Tenda und Elexores gaͤntzlich zer-
ſchnitten, ein folglich die Gunctura nicht wieder
wird curiret werden koͤnnen, ſondern er wird
einen lahmen Arm behalten, den ich ihn nach
den Regeln der Kunſt krumm heilon werde.
Jch werde aber auch viel Muͤhe haben das
Glied-Waſſer zu ſtillen. Vors andere einen
Hieb auf das Sinsciput und Oſſa frondale uͤber die
ſuturæ cornale her, es wird wenig fehlen, daß
die oberſte dabulæ des Cranigums nicht gaͤntzlich
durch gehauen iſt. Vors dritte weil er ſeit
etlichen Jahren her ein Gewaͤchſe an Occiput
gehabt, welchen tumor wir Chirurgos Anteroma,
Steccatoma oder Glicirrice zu nennen pflegen, iſt
ihm daſſelbe ebenfalls aufgeſchlagen, daß es
nunmehro auch vollends muß heraus ge-
ſchnitten werden, Sonſten iſt bereits an
allen Vulnera ſtarcke Geſchwulſt und inflamatio
geweſen, die ich zu vertreiben groſſen Fleiß
Muͤhe und Koſten anwenden werde. Uhr-
kundlich habe dieſen Wund-Zettel unter mei-
ner eigenen Hand und Petſchafft ausgeſtellet
Dat. ut ſupra
(L. S.) N. N.
(III.)

III. Specificacigon was ich Endes Unter-
ſchriebener wegen der gluͤcklich gethanen Cur
an N. N. vor Medicamentis und Artzlohn
zu fordern habe.
Vor Speciges zur Fomentation ‒ ‒ 1. Thlr. 16. gr.
Vor Spec. per Thecoct Vulneraria. ‒ 3. ‒ ‒ ‒-
Vor innerliche Medicin die nach
der medode medende eingerich-
tet geweſen ‒ ‒ 2 ‒ 12. ‒-
Vor Balſamus vulneraria ‒ ‒ 1. ‒ 8. ‒-
Vor Emplaſtrum und Ungven. ‒ 2. ‒ ‒ ‒-
Pro lapura &amp; ſtudia ‒ ‒ ‒ ‒ 6. ‒ ‒ ‒-

16. Thlr. 12. gr.
den 16. Decempr,
1711.
(IV.) Recepte.
℞. Succ9 Limonia ℔ij
Balſ. Sulpher: ℥j
Sal. praunelli
ſaturnus. aa. ʒij
Camphorat. ʒß
Ol: Terperthin. q. ſ.
M. f. Mixtura dentur in Vitrum.
℔. Rad. Hippekanne gr. 15.
Mercur. dulcis gr. viij
Concerv. Ros. q. s.
M. d. in Schatulam.
Monſieur Kramer hatte zwar noch einen ſtar-
cken Vorrath von dergleichen laͤcherlichen Scriptu-
ren dieſes Kuͤnſtlers, doch weil er ſich dabey nicht
lange aufhalten wolte uͤber gab er mir ſelbige auf
n 3mein

mein Bitten gantz und gar, weil ich mir zuweilen
daraus mit Herrn Wolffgangen und Litzbergen,
einen luſtigen Zeit-Vertreib zu machen ſuchte. Jch
habe aber auch mit allem Fleiſſe allhier nichts mehr
von dergleichen Poſſen anfuͤhren wollen, erſtlich
darum, weil dem Gen. Leſer mit dem Uberfluſſe
ein Eckel erweckt werden moͤchte, vors andere weil
mir Monſ. Kramer ſelbſt geſtanden, daß er die Ab-
ſchrifft von allen dieſen Raritaͤten, wenige Zeit her-
nach einem guten Univerſitaͤts-Freunde anver-
trauet, welcher dadurch bewogen worden, die De-
licias Medicas &amp; Chirurgicas des beruͤhmten Leip-
ziger Chirurgi Monetons alias Muͤntzer ſel. zu
continuiren, ob es geſchehen, weiß ich nicht, Monſ.
Kramer aber fuhr damahls in ſeiner Erzehlung alſo
fort:
Meine Condition bey dieſem Manne war endlich
noch ſo ziemlich paſſable, weil ich ſehr ſelten zu Hau-
ſe auf der Barbier-Stube ſeyn konte, ſondern von
Morgen an bis gegen Abend mehrentheils meine be-
ſtellte Arbeit, an barbiren und verbinden bey der
Hofſtatt, auch das meiſte Brod auf dem Schloſſe
zu eſſen hatte, wo hinauf mein Herr ſehr ſelten
kam, als wenn er etwa gerufen wurde, denn teutſch
von der Sache zu reden, ſo bekam er die Beſoldung
nur aus puren Gnaden und wegen ſeiner in den juͤn-
gern Jahren wohlgeleiſteten Dienſte, die er nun-
mehro, als ein gar zu ſtarcker Liebhaber des Sauf-
fens, nicht wie vor der Zeit, verrichten durffte und
konte. Zu ſeinem deſto groͤſſern Ungluͤck ſtarb der
alte regierende Fuͤrſt, und weil mein Principal bey
deſſen Beyſetzung ſich gantz auſſerordentlich lieder-
lich

lich aufgefuͤhret hatte, bekam er wenig Wochen her-
nach ſeine voͤllige Dimiſſion, mithin traten auch die
beſten Kund-Leute bey Hofe und in der Stadt zu ei-
nem andern uͤber. Er wurde ſolchergeſtalt nur de-
ſto deſperater im ſauffen, ſpielen und andern lie-
derlichen Streichen, ruinirte ſich und die Seinigen
immer mehr und mehr, ſo daß ich den Jammer bey
ſeiner ſehr vernuͤnfftigen Frauen und 6 Kindern nicht
mehr anſehen konte, ſondern meinen Abſchied nahm
und nachhero erfuhr, daß ihn der Wein, Bier und
Brantewein, noch zu rechter Zeit ins Grab ge-
bracht hatten, wie ſelig er aber geſtorben, weiß
ich nicht.
Mich fuͤhrete ein gluͤckliches Fatum von dieſer
Reſidenz-Stadt hinweg und auf eine beruͤhmte
Univerſitaͤt, allwo ich zwar ſo gleich keine Condi-
tion zu hoffen hatte, iedoch von einem genereuſen
Lands-Manne, auf ſeine Stube genommen und
auſſer der Koſt und Kleidung in allen defrayiret
wurde. Dieſer mein Lands-Mann ſtudirte Medi-
cinam, und da ich kaum zwey Tage bey ihm gewe-
ſen, erwachte bey mir auf einmahl wiederum die
Luſt zum ſtudiren. Mein Vormund wegerte ſich
nicht, mir nunmehro, da ich majorennis worden,
und ihm doch nicht gleich zu Halſe gelauffen kam,
100. Thlr. zu ſchicken, welches aber auch das letzte
Geld war, welches ich von meinem vaͤterlichen und
muͤtterlichen Erbtheile empfangen habe, ohngeacht
ich meiner gemachten Rechnung nach, wenigſtens
noch 800. Thlr. ruͤckſtaͤndig zu haben vermeinete.
Jedoch da ich mich weder einiges Betrugs, noch
andern Ungluͤcks befuͤrchtete, machte ſich mein, auf
n 4das

das Studiren ſo ſehr erpichtes Gemuͤthe deßfalls kei-
nen Kummer oder Argwohn, ſondern ich repetirte
mein bishero immer ſehr warm gehaltenes Latein,
aufs allerfleißigſte, mit einem zwar armen, iedoch
gelehrten Studenten, welchen ich alle Tage ein-
mahl gratis mit zu Tiſche fuͤhrete, und auſſer dem,
woͤchentlich einen halben Thaler Geld, vor taͤgliche
4. ſtuͤndige Information, im Latein- und Griechi-
ſchen, bezahlete. Solcher geſtalt konte mich nun
mit ziemlicher Renommée in den Catalogum derer-
jenigen inſcribiren laſſen, die unter Hygæens Pa-
nier ihr Heyl verſuchen wolten. Das iſt ſo viel
geſagt, ich changirte die Bartſchererey, und wur-
de ein ernſtlicher Studioſus Medicinæ. Durch
treulichen Vorſchub meines Stuben-Purſchen und
gute Recommendations bekam ich Erlaubniß, ver-
ſchiedene Collegia frey zu beſuchen, die uͤbrigen
hoͤchſtnoͤthigen aber vor halbes Geld. Weilen nun
allbereits ratione meiner Profeſſion und fleißigen
Buͤcher-Leſens einen guten Vorſprung vor andern
hatte, brauchte es bey mir halbe Arbeit, derowegen
wendete die beſte Zeit darauf an, die Anatomie,
Phyſicam experimentalem, Materiam medi-
cam und die Botanic gruͤndlich zufaſſen. Jnmaſſen
es nun an keiner Gelegenheit fehlete, mich in allen
ſolchen Stuͤcken aufs beſte zu exerciren, anbey un-
ter der Hand, durch heimliche Chirurgiſche Curen,
mit Beyhuͤlffe meines Lands-Mannes, manchen
ſchoͤnen Thaler Geld zu verdienen, ſo wurden die
erſten 5. Viertel-Jare ungemein fleißig und ſtille
verbracht, ſo bald aber die Wiſſenſchafften derge-
ſtalt etwas zugenommen, wuchs auch die Ambi-
tion

tion, mich unter andern eingebildeten Gelehrten,
ebenfalls etwas breit zu machen, und weil die douce
Praxis, immermehr Geld einbrachte, fing ich an,
ein und anderm Schmauſe beyzuwohnen, ſelbſten
dergleichen auszurichten, und mir vor allen Dingen,
etwas Liebes anzuſchaffen, denn zur ſelbigen Zeit
konte niemand vor einen galanten Purſchen paſſi-
ren, der nicht zum wenigſten eine Spaß-Courtoiſie
mit einem oder andern Frauen-Zimmer unterhielt.
So bald ich mir alſo nur ein roth Kleid geſchafft,
und auch in anderer Auffuͤhrung einigen Etât bli-
cken laſſen, zeigten ſich alſobald ein paar Sirenen
von nicht geringem Stande, welche meiner Mey-
nung nach, ihre charmanten Blicke und Minen
nur darum gegen meine Perſon ſpieleten, daß ſie
einen ſo galanten Herrn, der aufs laͤngſte binnen
anderthalb Jahren den Doctor-Hut auf dem
Schaͤdel haben muͤſſe, ja fein bey Zeiten zur Gegen-
Liebe bewegen moͤchten, um mit der Zeit ſein Hertz
zu erbeuten, und durch ihn Frau Doctorin genennet
zu werden. Etwas verzweifeltes war es, daß ich
ſo wohl als andere Leute, die um mein Weſen Be-
ſcheid wußten, in der Perſuaſion ſtund, mein Vor-
mund muͤſſe mir wenigſtens noch 8. bis 900. Thlr.
baar Geld auszahlen, denn ich glaube, blos dieſes
war genug, mir den Zutritt bey vielen Frauen-
zimmer von Condition zu verſchaffen, allein ich
ging doch in dieſem Stuͤck noch ziemlich behutſam,
und nahm mich ſehr genau in acht, nicht etwa un-
beſonnener weiſe einzuplumpen, und meine Frey-
heit einer zukuͤnfftigen vielleicht allzuſpaͤten Reue
aufzuopfern, zumahlen da die taͤgliche Erfahrung
n 5lehret,

lehret, daß das Univerſitaͤts-Frauenzimmer ge-
meiniglich von Flandern, und ſelten laͤnger getreu
zu lieben pflegt, als man bey ihnen ſitzt und ſpen-
diret. Endlich vermeynete ich doch eine gantz be-
ſonders getreue Seele angetroffen zu haben, weil
ſich ſelbige in ihrem gantzen Weſen ungemein ſtill
und ſittſam, gegen mich aber ſehr keuſch und zuͤch-
tig verliebt anſtellete. Derowegen riß ſich meine
hin und her wanckende Liebe, von allen andern Ge-
genſtaͤnden los, und blieb eintzig und allein, an die-
ſer Schoͤnen hangen, die ſich Eleonore nennete.
Ja! nachdem ſich mein Lands-Mann von dieſer
Univerſitaͤt hinweg, und auf eine andere begeben,
war ich meiner Einbildung nach, vor hundert an-
dern, ſo ungemein gluͤcklich, bey der Liebes-wuͤr-
digen Eleonoren ein Haus-Purſche zu werden.
Die Gelegenheit war alſo recht erwuͤnſcht vor mich,
indem ich nicht allein die Bequemlichkeit hatte, mei-
ne Liebe durch taͤgliche Hertz-brechende Unterre-
dung auf feſten Fuß zu ſetzen, ſondern nechſt dem,
bey einem ſolchen Manne im Hauſe zu wohnen,
welcher das Studium anatomicum als ſein Haupt-
werck triebe, und darinnen etliche 50. Studenten
privatim informirete, hierzu fein eigenes com-
pendieuſes Theatrum anatomicum angelegt hat-
te, und ſich die groͤßte Muͤhe gab, an den Leibern
aller Thiere, ſo er nur habhafft werden kunte, das
merckwuͤrdigſte und nuͤtzlichſte zu zeigen. Jch war
hierbey dermaſſen geſchaͤfftig, daß ich in kurtzen
ſein Proſector wurde, welche Ehre und Vorzug
mir bey einigen andern ziemlichen Neid und Ver-
folgung erweckte, zumahlen da mit der Zeit, mein
gehei-

geheimes Liebes-Verſtaͤndniß mit Eleonoren’ rucht-
bar zu werden begunnte. Jedoch ehe ich meine eige-
nen fernern Geſchichte verfolge, und eben itzo noch
von der Anatomie gedacht habe, muß ich einer ſelt-
ſamen Begebenheit erwehnen, welche beweiſet, daß
die Luſt zur Anatomie, oder welches faſt glaubli-
cher, der Geld-Mangel, den Affect der Liebe eines
Kindes gegen ſeine Mutter, allem Anſehen nach
ſehr zu mindern, ja gaͤntzlich auszurotten vermoͤ-
gend iſt.
Es wohnete in daſiger Vorſtadt ein armer Stu-
dioſus Medicinæ, nebſt ſeiner bey nahe 70. jaͤhri-
gen Mutter und leiblichen Schweſter, in einem klei-
nen Hauſe zur Miethe, und erhielt dieſelben von
den wenigern Geldern, die er ſich etwa mit ſeiner
ſchwachen Praxi, und Information einiger Kinder
erwerben konte, wiewohl die Schweſter mit ihrer
Hand-Arbeit auch etwas beygetragen haben mag.
Nachdem aber endlich die Mutter verſtorben, muß
er alle ſeine und ihre fahrende Haabe, entweder ver-
kauffen oder verſetzen, um dieſelbe nur mit Ehren
unter die Erde zu bringen, welches dem armen
Schlucker dermaſſen zu Hertzen gehet, daß er, in-
dem das Begraͤbniß etliche Tage aufgeſchoben wer-
den mußte, vor Sorgen und Grillen ſich nicht zu laſ-
ſen, auch nirgends Troſt zu ſuchen weiß. Doch in
der letzten Nacht vor dem muͤtterlichen Begraͤbniſſe,
faͤllt ihm ein, daß unſer Anatomicus, deſſen Privat-
Collegia er fleißig beſuchte, nur vor wenig Tagen
uns folgendergeſtalt angeredet: Mesſieuts! Sie
reiten, fahren und ſpaziren ja doch immer auf den
Doͤrffern herum, ſolte denn niemand unter ihnen
ſo

ſo geſchickt ſeyn, einmahl einen menſchlichen Coͤper
auf unſer Theatrum anatomicum zu verſchaffen,
damit wir an ſelbigen, diejenige curioſité unterſu-
chen koͤnten, welche ſich der Profeſſor einer be-
nachbarten Univerſitaͤt juͤngſthin gantz neu erfun-
den zu haben ruͤhmet? Es gibt ja Leute gnug, die
ſich eben kein uͤberfluͤßiges Gewiſſen machen ſolten,
uns einen todten Coͤrper zuverkauffen, daferne
man ihnen nur die gute Manier inſpiriret, wie es
zu practiciren und heimlich zu halten iſt. Und wir
werden ja alle zuſam̃en auch noch etwa ein 100. Thl.
daran ſpendiren koͤnnen, ich gebe 10. Thlr. vor
meine Perſon, hoffe, die Herren werden ein paar
lumpichte Thaler auch nicht æſtimiren, und ſich
die Sache angelegen ſeyn laſſen, denn es iſt hierbey
Ehre, Ruhm und Nutzen zuerwerben.
Wie geſagt, dieſer Vortrag faͤllt dem armen
Studioſo eben in der letzten Nacht ein, da er die
Wache gantz allein bey der im Sarge liegenden
Mutter halten muß, und weil ſeine Schweſter ſehr
feſte ſchlaͤft, nimmt er den todten Leichnam aus
dem Sarge heraus, wickelt denſelben in ein altes
Tuch verſteckt ihn auf dem Boden hinter das Feuer-
Gemaͤure, an deſſen Stelle aber legt er etwas Heu,
Stroh und Steine in den Sarg, und vernagelt
denſelben aufs allerfeſteſte. Folgenden Morgen
kam er in aller Fruͤhe zu unſerm Profeſſore gelauf-
fen, meldete, daß er ein Subjectum anatomicum
humanum ausgekundſchafft habe, ſelbiges aber
unter 100. Thlr. nicht erhandeln koͤnnen, derowe-
gen er ſich bey ihm erkundigen wolle, ob es davor
anſtaͤndig ſey oder nicht. Viele haben nachhero
zwar

zwar ſtatuiren wollen, daß er dem Profeſſori das
gantze Geheimniß ohne Scheu entdeckt, ich aber
laſſe ſolches dahin geſtellet ſeyn. Kurtz! unſer
Profeſſor iſt mit dem Quanto zufrieden, gibt ihm
ſo gleich 50. Thlr. in Abſchlag und verſpricht den
Reſt, ſo gleich bey Empfang des Cadaveris zu be-
zahlen, welches dieſer arme Schlucker folgendes
Abends ſelbſt zu uͤberbringen, und in ſeine Haͤnde zu
liefern angelobet. Vorhero aber ließ er Nachmit-
tags, an ſtatt ſeiner Mutter, den mit Steinen und
Stroh gefuͤlleten Sarg, oͤffentlich und mit allen ge-
woͤhnlichen Ceremonien zur Erden beſtatten, und
ſo bald es dunckel worden, ſteckt er den bereits
wohl eingewickelten muͤtterlichen Coͤrper, in einen
alten Sack, um damit nach des Profeſſoris Hauſe
zu zu wandern. Unterwegs begegnet ihm ein ande-
rer bekandter Studioſus, der ohngeacht er ſich moͤg-
lichſt zu verſtellen geſucht, ihn dennoch erkennet, und
nicht ablaͤſſet zu fragen, was er unter dem Mantel
truͤge? uͤber dieſes gar, den Mantel aufzudecken,
Mine macht. Allein der arme beſtuͤrtzte Schlucker
wickelt ſich endlich doch von ihm los, und gibt zur
Antwort: Herr Bruder! laß mich nur zufrieden,
ich trage eine alte Basſ-Geige. Solchemnach
koͤmmt er, ohne fernern Anſtoß, gluͤcklich in unſerm
Hauſe an, und empfaͤngt von dem Profeſſore die
annoch reſtirenden 50. Thlr. als womit er ſich vor
dasmahl aus aller ſeiner Noth und Schulden ge-
riſſen, vielleicht auch noch etwas eruͤbriget hat.
Folgenden Tages fanden wir ſaͤmtlichen Intereſ-
ſenten, ein ſo lange gewuͤnſchtes menſchliches Ca-
daver, bezahleten derowegen des Profeſſoris Vor-
ſchuß

ſchuß reichlich wieder, und machten uns an die Ar-
beit, der arme Schlucker zahlete zwar pro forma
auch 2. Thlr. 16. Gr. darzu, und halff getroſt mit
in ſeiner Mutter Haut und Fleiſch hinein ſchneiden,
vermeynete auch, die Sache ſolte um ſo viel deſto
mehr unverdaͤchtig und verſchwiegen bleiben, allein
da der Profeſſor bey Demonſtration der partium
genitalium in etwas moraliſirte, beym Utero aber
ſolche Worte gebrauchte: Dieſes iſt der Gelehr-
ten und Ungelehrten allererſte Studier-Stube;
Ein anderer aber hinzu ſetzte: Welche der grimmi-
ge Nero in ſeiner eigenen Mutter zu betrachten, ſo
unmenſchlich curieux geweſen, fand ſich offt er-
wehnter Mutter-Verkaͤuffer, dermaſſen betroffen,
daß er bey nahe in Ohnmacht geſuncken waͤre, da
doch zur ſelbigen Zeit noch niemand als ich, und
ein ander guter Freund, um den gantzen Handel
Beſcheid wußten. Nachhero wurde das vermeynte
Geheimniß, zwar freylich etwas weiter fortge-
weltzt, ob es aber voͤllig ruchtbar und Stadt-kuͤndig
worden, weiß ich nicht, weil mich nach dieſem, ſelbi-
ges Orts nicht lange aufgehalten habe.
Meine Particulair-Avantur nunmehro wei-
ter zu verfolgen, muß ich berichten, daß bald her-
nach zwey reichere, dabey aber ungezogenere Pur-
ſche, als ich, von der Magd im Hauſe erfuhren,
wie Eleonore mich vor allen andern wohl leiden
koͤnte, und weil deren Vater ſich ſonderlich guͤtig
gegen meine Perſon bezeigte, waͤre leicht zu ver-
muthen, daß ich dieſe artige Schoͤne, bis auf weitern
Beſcheid, mir zu eigen machen koͤnte. Da nun dieſe
beyde, recht ernſthaffte Neben-Buhler waren, fand
ſich

ſich bald Gelegenheit, einander die Degen-Spitzen
zu zeigen. Jedoch ich war ſo gluͤcklich, in einer
Woche alle beyde mit blutigen Denckmahlen abzu-
fertigen, derowegen entbrannte ihr Grimm nur
um ſo viel deſto hefftiger, ſo, daß ſie noch etliche ſo
genannte, aber nur eingebildete Renommiſten zu
ſich nahmen, und unter dem prahlhafften Titul:
Die heroiſche Bruͤderſchafft, manche Nacht
durch die Straſſen ſchwermeten, allen einzelen
Leuten Verdruß und Schmach anthaten, unter
andern aber auch ein blutiges Abſehen auf meine
Perſon hatten, und mich, bey Gelegenheit tuͤchtig
zu zeichnen, ſich verlauten lieſſen. Nun brauchte
ich zwar alle behoͤrige Vorſicht, mich nicht leicht-
lich in muthwillige und unnoͤthige Haͤndel einzumi-
ſchen, iedoch da ich einsmahls zur Nachts-Zeit,
von einem wohlbekandten Freunde aufgerufen
worden, um einen gefaͤhrlich-bleſſirten Studenten
eiligſt zu verbinden, und wir beyderſeits im Begriff
waren, in ſein, mir wohlbekandtes Logis zu gehen,
kam uns die heroiſche Bruͤderſchafft unverhofft
uͤber den Hals, mit Ausſtoſſung dieſer empfindli-
chen Worte: Canaille ſteh! mein Begleiter ſagte
zu mir: Monſieur, ich bitte gar ſehr, daß ſie auf
meine Verantwortung nur eiligſt zu meinem bleſ-
ſirten Stuben-Purſchen lauffen wolten, ich will
die Canaillen ſchon abfertigen. Allein ehe ich noch
Zeit hatte ihm zu antworten, riefen etliche Stim-
men nochmahls: Hunsf: ſteh! Gedult! Gedult!
rief ihnen mein Compagnon entgegen, ich ſtehe
ſchon. Unter dieſen Worten aber, zohe er ſeinen
Rock aus, legte denſelben ohnfern des Superinten-
den-

dentens Wohnung in eine Thor-Fahrt, entbloͤſte
ſeine Eſquadronir-Klinge, und hieb, auf dermaſſen
verzweifelte Art, die creutze und die quere in die
heroiſche Bruͤderſchafft hinein, daß ſelbige an
nichts weniger, als an die Gegenwehr zu gedencken
ſchien, ſondern ſich auf die Flucht begab. Hier-
mit aber war es noch nicht genug, ſondern er ver-
folget dieſelbe dermaſſen furieus, daß von 10. oder
12. Perſonen, nicht zwey bey einander bleiben duͤrf-
fen, worauf er ſans paſſion zuruͤcke gehet, und ſei-
nen Rock wieder anziehet, mich aber bey ſeinem
bleſſirten Stuben-Purſchen antraff, und die gan-
tze Geſchicht ohne eintzige Prahlerey erzehlete. Der-
gleichen Courage haͤtte ich meines theils bey keinem
Menſchen, am allerwenigſten aber bey dieſem ge-
ſucht, denn er ſchien eben der ſtaͤrckſte nicht zu ſeyn,
war aber doch mittlerer Taille, ziemlich unterſetzt,
und etwas unter 3. Jahren auf der Univerſitaͤt,
vorhero aber auf dem Gymnaſio zu Zeitz geweſen,
allwo er verſchiedenemahl Gelegenheit gehabt ſich
mit den Soldaten herum zuſchlagen, welches die
haͤßlichen Narben auf ſeinem Kopfe des mehrern
bezeugten. Wie geſagt, ich haͤtte dergleichen hertz-
hafften Streich nimmermehr geglaubt, wenn nicht
das meiſte ſelbſt mit Augen geſehen, und in darauf
folgenden Tagen die Confirmation von allen, die
um ſelbige Gegend wohneten, gehoͤret haͤtte.
Jnzwiſchen war die gantze heroiſche Bruͤder-
ſchafft zum groͤßten Gelaͤchter aller Menſchen auf
einmahl zerſtreuet worden, ich aber machte mit
dieſem reſoluten Studioſo die vertrauteſte Freund-
ſchafft, weil ſelbiger meinen Gedancken nach, mir
zum

zum Schilde wider alle dergleichen Verfolgungen
dienen konte. Er hatte nicht ſonderlich viel in bo-
nis, da ich aber durch ihn in kurtzen zu ſchoͤnen Geld-
Verdienſte gelangete, wurde er von mir nicht allein
nach meinem Vermoͤgen dann und wann mit Gel-
de fournirt, ſondern in allen Compagnien, wo er
bey mir war, frey gehalten. Jedoch auf ſolche
Manier, lernete ich woͤchentlich zwey, drey, auch
wohl 4. mahl auf die Doͤrffer ſpaziren, und mei-
nen bisherigen Fleiß, der wegen taͤglicher Liebes-
Grillen ohnedem ſchon einigen Abbruch gelitten,
noch weiter ſtaͤrcker hemmen. Aber was wurde
draus? erſtlich ein luſtiger Purſche, hernach ein
naſſer Bruder, weiter ein Craqueler, und endlich
ein deſperater Kerl. Denn einsmahls, da ich mich
auf einem nahgelegenen Dorffe unter luſtiger
Compagnie befand, kamen auch ihrer fuͤnffe von
der ehemaligen heroiſchen Bruͤderſchafft in unſern
Saal getreten. Mir machten ſie keine Sorge, denn
da ich dero beſondere Hertzhafftigkeit einmahl auf
der Probe geſehen, trug mein, von Bier und Wein
ziemlich angefeureter Geiſt, nicht das allergeringſte
Bedencken, mit ihnen anzubinden, ohngeacht mein
ehemahliger Vorfechter dieſesmahl nicht mit zuge-
gen war. Es waͤhrete nicht lange, ſo wurden aller-
hand Stichel-Reden gewechſelt, welche ich und
meine Anhaͤnger mit gleicher Muͤntze bezahleten,
endlich aber, da die Worte fielen: daß ſich heute zu
Tage ein ieder Bartſcheerer vom Doctor-Hute
wolte traͤumen laſſen, wurde dem Faſſe der Boden
ausgeſtoſſen. Meine 4. Anhaͤnger waren ſo gluͤck-
lich, ihre 4. Gegner zur Thuͤr hinaus zu fuchteln,
II. Theil. oich

ich aber ſo ungluͤcklich, demjenigen, der mich tou-
chiret hatte, einen ſolchen Circumflexum uͤber den
Hirnſchaͤdel zuſchreiben, wovon er augenblicklich
zu Boden ſincken, und als ein halb-toder Menſch
aufs Stroh gelegt werden mußte.
Waͤre ich ſo vernuͤnfftig geweſen, gleich meines
Wegs uͤber die Grentze zu gehen, ſo haͤtte es ſeiten
meiner weiter nichts zubedeuten gehabt, denn mei-
ne Sachen, die in lauter Buͤchern und Kleidern
beſtunden, wuͤrden meine guten Freunde gar bald
in Sicherheit gebracht haben; allein meine Thorheit
bildete ſich ein, noch Recht uͤberley zu haben, dero-
wegen ging ich ohne Scheu in mein Logis, erzehlete
die gehabten Fatalitaͤten, trunck mit meiner Amaſia
noch einen Coffeé, und legte mich hernach aufs Ohr.
Da aber mein guter Kramer kaum zwey oder drey
Stunden geſchlafen hatte, meldete ſich der Herr
Pedell, nebſt hinter ſich habenden Handgreiflichen
Anwalden, (denn ſolchen Titul haben ſich in dieſem
Seculo die Herren Haͤſcher beygelegt) und fuͤhreten
ihn in die Cuſtodiam.
Es brauchte hier kein langes Kopfbrechens und
Fragens nach den gewoͤhnlichen Oratoriſchen Be-
helffs Worten: Quis? quid? ubi? quibus auxiliis?
cur? quomodo? quando? ſondern ich konte mir
leicht die Rechnung machen, daß mein kunſtmaͤßig
gezogener Circumflexus, dieſe uͤbeln Suiten nach
ſich gezogen, und vielleicht noch uͤblere nach ſich zie-
hen koͤnte, zumahl da es hieß, daß an des Patienten
Aufkommen gar ſehr gezweifelt wuͤrde. Man ver-
goͤnnete mir zwar, aus meinem Logis die Speiſen zu
empfangen, doch durffte der Uberbringer kein Wort
mit

mit mir reden, denn meine 4. Waͤchter, die allem
Anſehen und Vermuthen nach, in linea obliqua
von des groſſen Goliaths Waffentraͤger herſtam-
meten, waren in den erſten 9. Tagen, ich glaube,
eines beſondern Aberglaubens wegen, dermaſſen
unerweichlich, daß ſie auch kaum einer Fliege ver-
goͤnnen wolten aus meinem Glaſe zu trincken, in-
dem ſie befuͤrchteten, ich moͤchte durch dieſelbe etwa
eine geheime Correſprondenz, meiner Befreyung
wegen, anzuſpinnen ſuchen, dem ohngeacht war
doch meine Eleonora endlich ſo inventieus dieſelben
zu betriegen, denn ſie hatte auf gantz ſubtile Art, ein
kleines Briefgen folgendes Jnhalts mit dem Meſ-
ſer in mein mittaͤgiges Dreyer-Brod geſchoben:
Mon Ami,
Jhr koͤnnet ſeit der fatalen Nacht, eurer
Haͤndel wegen, unmoͤglich in groͤſſern
Aengſten geſchwebt haben, als ich eurer Per-
ſon wegen. Zumahlen da die verfluchten
Creti und Plethi, meinen abgeſchickten ſo we-
nig, als andern guten Freunden, erlauben
wollen, euch zu ſprechen, oder einen Brief
zuzuſenden, doch faſſet nunmehro guten
Muth, denn mein Papa hat heute den Patienten
ſelbſt beſucht, und ihn beſſer befunden, als die
Rede gehet, derowegen hat bald Hoffnung, in
erwuͤnſchter Freyheit einen Kuß von euch zu
empfangen.
vôtre amie
Eleonora N.
o 2Gleich

Gleich nach Verleſung dieſes, mit meinem Brod-
Meſſer unverſehener weiſe durchſchnittenen Briefs,
wurde mir das Hertze um etliche Centner leichter,
ich mußte aber doch uͤberhaupt 5. Wochen weniger
2. Tage pauſiren, ehe ſich meine Freyheit vor 53.
Thalr. Unkoſten und Straf-Gelder erhalten ließ.
Allein was halffs? da ich nunmehro den Vorſatz
gefaſſet, wieder umzukehren, meine vorige fleißige
Lebens-Art von neuen anzufangen, und die Tochter
dem Vater nach Jacobs Weiſe abzuverdienen, wur-
de ich eines Abends, da ich mit meiner Liebſte in der
Haus-Thuͤr ſtund, von einem vorbey gehenden
Meuchelmoͤrder, unverſehens durch und durch ge-
ſtochen, ſo, daß ich augenblicklich zu Boden ſanck,
weil aber der Mord-Stich nur durch die Weichen
gegangen war, und keinen von den edelſten Theilen
beruͤhret hatte, wurde ich binnen 6. Wochen wie-
derum in den Stand geſetzt auszugehen. Jedoch
gleich am erſten Abende meines Ausgangs, hatte
ein unbekandter Bothe, einen an mich geſtelleten
Brief ins Haus gegeben, den ich alſo geſetzt befand:
Monſieur,
Wenn euch eures Lebens wegen zu rathen
ſtehet, ſo faſſet entweder den Schluß,
aufs eiligſte dieſen Ort zu verlaſſen, oder eure,
der Sage nach hoͤchſt-geliebte Eleonora gaͤntz-
lich, und zwar vermittelſt einer oͤffentlichen
Proſtitution zu quittiren. Das letztere wiꝛd eurem,
vermuthlich redlichen Gemuͤthe, vielleicht
unmoͤglich ſeyn, derowegen uͤberleget das
erſte, und bedenckt euer beſtes, denn einer
ſolchen Zuſammen-Verſchwoͤrung, als eurent-
wegen

wegen geſchehen, ſeyd ihr und alle eure Goͤn-
ner, in Wahrheit nicht capable zu widerſtehen.
Gebrauchet Raiſon, Monſieur, und machet von
dieſer meiner Schrifft kein Bruit, ſonſten wird
der Verdacht ohnfehlbar auf eine Perſon fal-
len, die nur das Plaiſir gehabt hat, euch von
ferne kennen zu lernen, ſich aber dennoch
nennet
Monſieur,
Eurer Liebſten und eure
gute Freundin N. N.
Bey ſo geſtalten Sachen konte ich wohl ohn
Schertz ſagen; Inter ſacrum &amp; ſaxum ſto! Friß
Vogel oder ſtirb. Jedoch mußte die Sache erſtlich
mit meinen, in Hoffnung habenden Schwieger-
Eltern, ſo wohl als mit der Liebſte ſelbſt uͤberlegen,
und da dieſe ingeſamt riethen, nur aufs eiligſte ab-
zureifen, und nicht eher wieder zu kommen, bis ſie
mir die Verſicherung uͤberſchrieben, daß ſich der
itzige Sturm gelegt, oder ich mir ſelbſt eine gute
bleibende Staͤtte ausgemacht haͤtte, ging ich mit
der erſten Poſt auf mein Vater-Land zu, nachdem
mir Eleonore die kraͤfftigſten Verſicherungen gege-
ben, nimmermehr keinen andern als mich zu heyra-
then, ſondern viel lieber Zeit Lebens ledig zu bleiben.
Zum groͤßten Ungluͤcke war ich auf die Gedancken
gerathen, meinem Vormunde einen Brief voraus
zu ſchicken, und ihm den Poſt-Tag zu melden, an
welchem ich bey ihm eintreffen, mich aufs eiligſte mit
ihm berechnen, und ſo dann die Reiſe nach einer an-
dern Univerſitaͤt fortſetzen wolte, denn es wurde
o 3mir

mir mein Concept gewaltig verruͤckt, da mich ohn-
gefaͤhr 8. oder 9. Meilen von meiner Geburts-
Stadt, beym Poſt-Wechſel, ein Troupp Solda-
ten umringete, nebſt meinen bey mir habenden Sa-
chen, auf einen andern Wagen ſetzte, uͤber Stock
und Stiel fortfuͤhrete, und endlich in einer ziemli-
chen Veſtung auf die Hauptwache lieferte. Was
mir daſelbſt vor Schmach und Quaal angethan
worden, da ich durchaus nicht willigen wolte, eine
Muſquete auf die Schulter zu nehmen, iſt wahr-
hafftig nicht auszufprechen, mein Vorſchlag war
iedennoch, 500. Thlr. vor den Abſchied zugeben,
und da ſolches verweigert wurde, einen Feldſcheers-
Dienſt anzunehmen, auch auf 3. oder 4. Jahr zu
capituliren, allein es war alles vergebens, denn die
Officiers ſagten mir frey ins Geſichte, daß ſie eben
keine lang gewachſenen Feldſcheers, wohl aber lange
Muſquetirs brauchten. Endlich da ich 2. Tage und
3. Nachte krumm zuſammen gebunden, unter der
Pritſche ſchwitzen muͤſſen, und kein anderes Laabſal
oder Nahrungs-Mittel empfangen hatte, als He-
rings-Koͤpfe welche mir einmahl uͤber das andere
in den Mund geſteckt wurden, war es unmoͤglich,
die Marter laͤnger auszuſtehen, ſondern ich mußte
mich endlich entſchlieſſen, einen hoͤchſtgezwungenen
Eyd zur Kriegs-Fahne abzulegen. Nun haͤtte ſich
zwar nach und nach vielleicht die Gedult bey mir ein-
gefunden, dieſem widerwaͤrtigen Verhaͤngniſſe ſo
lange ſtille zu halten, bis ſich mit der Zeit Gelegen-
heit gefunden, ſelbiges mit guter Manier zu verbeſ-
ſern, allein das unerhoͤrt grauſame Tractament,
welches ich alltaͤglich von den Unter-Officiers, und
ſon-

ſonderlich dem Sohne meines Vormundes, der
Corporal hieß, erdulten mußte, war abermahls
unertraͤglich. Jch glaube, daß letzt erwehnter Boͤ-
ſewicht, mir lediglich auf Anſtifften ſeiner vergaͤllten
Mutter, ſo viel Hertzeleid zufuͤgte, und auch ſeine
andern Cameraden darzu anrettzte, denn wenn ich
beym privat-exerciren nur das Weiſſe in den Au-
gen ein wenig verwendete, geſchweige denn ſonſt
etwas unmoͤgliches recht zu machen wußte, mußte
mein Ruͤcken dermaſſen viel Stockſchlaͤge fuͤhlen,
dergleichen er ſich empfangen zu haben nicht erin-
nern konte, ſeit dem ich der Katze die Schelle ange-
haͤngt, der Magd den Zettel angeklebt, des Hundes
Stuhl mit Steck-Nadeln gefuͤttert, und den alten
Weibeꝛn das curieuſe Feuerwerck præpariꝛet hatte.
Wir mußten uͤber die beſonders luſtige Art, wo-„
mit Monſ. Kramer dieſes letztere vorbrachte, von„
Hertzen lachen, ohngeacht die Beſchreibung ſeines„
angetretenen Soldaten-Lebens eben nicht laͤcher-„
lich war, ſo bald er ſich aber ſelbſt mit uns ſatt ge-„
lacht hatte, fuhr er in erzehlen alſo fort.‟
Solcher geſtalt muͤßte ich ſehr einfaͤltig geweſen
ſeyn, wenn ich nicht gemerckt, daß mir mein Vet-
ter und Vormund dieſes Bad ſelbſt zubereitet haͤtte,
um nur deſto laͤnger mit dem verdrießlichen Spru-
che: Thue Rechnung von deinem Haushal-
ten ꝛc. verſchonet zu bleiben. Derowegen war eben
im Begriff, etwa einen hoͤhern Officier, durch Ge-
ſchencke, und Verſprechung eines mehrern, auf mei-
ne Seite zu bringen, der mir nicht allein einige Lin-
derung, ſondern von meinem ungetreuen Vor-
munde hinlaͤngliche Satisfaction verſchaffen ſolte,
o 4als

als mir ein anderer ungluͤcklicher Streich begegnete,
und zwar bey folgender Gelegenheit: Es ſchlugen
ſich eines Abends etliche Handwercks-Purſche auf
der Straſſe mit Knuͤtteln weidlich herum, da nun
ich dieſes Spectacul mit anzuſehen, in voller Mon-
tur, nebſt meinem Wirth um die Ecke des Quar-
tiers ſpazirt war, kam der Corporal, mein Herr
Vetter, ohnverhofft auf mich zu, und fragte, was
ich hier zu ſtehen, und ob ich etwa Luſt mit zu machen
haͤtte? Nichts weniger als dieſes, gab ich zur Ant-
wort, denn ich menge mich nicht gern in fremde
Haͤndel. So ſcheert euch, ſprach er, in euer Quar-
tier, und legt euch auf den ---- denn Morgen
habt ihr die Wache. Es wird, verſetzte ich, Mor-
gen an mir nicht fehlen, heute aber habe nicht eher
Urſach, mich nieder zu legen, bis der Zapfen-Streich
geſchlagen iſt. Canaille, wilſt du lange raiſonniren,
ſchrye er hierauf, und ſchlug mich dermaſſen mit dem
Stocke uͤber den Kopf, daß mir augenblicklich das
Blut uͤber die Naſe lieff, weßwegen ich von einem
recht raſenden Eifer angeflammt, augenblicklich
meinen Pallaſch zohe, dem ſchaͤndlichen Bluts-
Freunde etliche Hiebe in den Kopf und Schultern
verſetzte, letztlich aber die rechte Hand dergeſtalt
ſtreiffte, daß ſie nur noch an einer eintzigen Flaͤchſe
behangen blieb. Dieſerwegen kam ich erſtlich in
Arreſt, bald hernach aber ins Verhoͤr und Krieges-
Recht, allwo mir das troͤſtliche Urtheil gefaͤllet wur-
de: Drey Tage nach einander, und zwar alle Tage
12. mahl durch die Spiß-Ruthen zu lauffen. Die-
ſes kam meiner Seele weit unertraͤglicher vor, als
der Tod ſelbſten, ja der Satan war ſo geſchaͤfftig.
mir

mir einzugeben, daß ich mich lieber ſelbſt ermorden,
als dergleichen Marter ausſtehen ſolte, weil ich doch
ſo wohl davon crepiren muͤßte als ein anderer, der
nur vor wenig Tagen eben dergleichen Strafe er-
litten. Jedoch dieſer deſperate Entſchluß wurde
noch bey Zeiten von chriſtlichen Gedancken erſtickt,
hergegen fiel mir ein anderer Hazard ein, der doch
zum wenigſten nicht ſo gar verzweifelt und ſtraͤflich
zu achten war. Dieſemnach, da ich wußte, daß bey
dem heimlichen Gemache, welches zu der Corps de
Garde, da ich gefangen ſaß, gehoͤrete, eine ſchmale
Schlufft den Wall hinab, nach dem Waſſer-Gra-
ben zuging, obſervirte ich Sonntags, nemlich
des Tags vorhero, da ich Spitz-Ruthen lauffen
ſolte, alle Gelegenheit, wie auch die Gegend jenſeit
der Veſtung ſehr genau, ſimulirte Nachts ein heff-
tiges Reiſſen im Leibe, ließ mich etliche mahl hinaus
bringen, ſo lange, bis meine Begleiter daruͤber ver-
drießlich wurden, und mir alleine an den Ort zu ge-
hen erlaubten, wo man ſeinen Vortrag mit gebo-
genen Knien zu thun obligirt iſt, in Meynung, daß
ich doch unmoͤglich entwiſchen koͤnte, weiln ohnedem
4. Schild-Wachen um dieſe Gegend ſtuͤnden, die
man nicht ſo leicht vorbey paſſiren koͤnte. Allein
ich erſahe meinen Vortheil, Nachts gegen 12. Uhr,
rutſchte durch die enge Schlufft den Wall hurtig hin-
ab, ſprung eine 8. bis 9. Ellen hohe Mauer hinunter in
den Graben, ſo, daß mir das Waſſer uͤber dem Kopfe
zuſammen ſchlug, rief den Hoͤchſten, um Erhaltung
meines Lebens an, begab mich aufs ſchwimmen,
kam gluͤcklich hindurch, und erreichte endlich nach U-
berſteigung vieler Abſchnitte und Palliſaden die freye
Landſtraſſe.
o 5Vor

Vor allen Dingen fiel ich nunmehro erſtlich me-
der auf meine Knie, und bat GOtt um gnaͤdige
Vergebung meiner Suͤnden, indem mich die groͤßte
Noth getrieben hatte, einen, obſchon aufgezwun-
genen, Eyd zu brechen, hiernaͤchſt daß mich derſelbe
ferner gnaͤdiglich fuͤhren, und lieber mit anderweiti-
gen vaͤterlichen Zuͤchtigungen belegen, als wieder-
um in die Haͤnde meiner tyranniſchen und unmenſch-
lichen Lands-Leute geben wolle. Da nun unter die-
ſem eiffrigen Gebete ein wenig verſchnaubt hatte,
begab ich mich aufs lauffen, weilen allbereit aus-
gekundſchafft hatte, daß die Grentze des benach-
barten Landes-Herrn nicht uͤber 4. Meilen von die-
ſer Stelle entlegen ſey. Wie mir aber zu Muthe
geweſen, da ich einen, oder wo mir recht iſt, zwey Ca-
nonen-Schuͤſſe aus der Stadt, und dann in allen
umliegenden Doͤrffern, die Sturm-Glocken laͤuten
hoͤrete, laſſe ich ihnen, meine Herren, ſelbſt erwegen,
denn dieſes war das gewoͤhnliche Zeichen, daß ein
Deſerteur aus der Veſtung entſprungen, und daß
iede Dorffſchafft obligirt ſey, denſelben zu verfol-
gen. Fruͤh morgens gegen Aufgang der Sonnen,
da ich mich auf einer weiten Ebene befand, und mir
unmoͤglich fiel, ohngeruhet weiter zu lauffen, zwaͤn-
gete ſich mein ermuͤdeter Coͤrper in einen aufge-
ſprungenen hohlen Weyden-Baum, der da weit
von allen Straſſen, nebſt unzehligen andern, auf
einer Viehtrifft ſtund. Etwa eine Stunde hernach,
da ich ſchon in ſtando ein wenig geſchlummert hat-
te, paſſirte der Vieh-Hirte vor mir vorbey, war
aber, wie ich glaube, mit Blindheit geſchlagen, weil
er mich ſo wenig ſahe, als ſein Knabe, der ebenfalls
ſehr oͤffters bey meinem Schlaf-Gemache vorbey
lieff.

lieff. Jedoch ſo bald er nur etwa hundert Schritt
von mir, ſich nebſt ſeinem Knaben in die Sonne ge-
legt, fing ich von neuen an zu ſchlummern, wurde
aber nochmahls durch das Getoͤſe etlicher Reuter
geſtoͤhret, welche, wie ich durch ein Spalt-Loch
ſehen konte, ſich dem Hirten naͤherten, und fragten:
Ob er keinen Deſerteur, in ſolcher Kleidung, wie ſie
ihm die meinige beſchrieben, vorbey lauffen ſehen.
Er konte freylich wohl mit guten Gewiſſen Nein ſa-
gen, berichtete auch auf ferneres Befragen, daß
nur noch eine gute Stunde Wegs bis zur Grentze
ſey, weßwegen die Reuter ihre Pferde deſto ſchaͤrf-
fer anſporneten, und zwiſchen den Baͤumen, nicht
12. Schritte vor meinem Behaͤltniſſe, hinritten.
Mein Hertze klopfte inzwiſchen ſo lange, bis ich
dieſelben aus dem Gehore und Geſichte verlohr,
endlich aber verlohr ſich auch zugleich die allergroͤßte
Angſt, in darauf folgenden mehr als 6. ſtuͤndigen
Schlafe. Nachdem ich aufgewacht war, fing
mich der Hunger ziemlich zu plagen an, iedoch der
Magen mußte vor dieſes mahl durch aus Raiſon an-
nehmen, weil ich nicht vor rathſam hielt, dieſen
ſichern Ort zu verlaſſen, ohngeacht derſelbe vor
menſchlichen Augen ſehr unſicher zu ſeyn ſchien.
Der Hirte, welcher binnen der Zeit weit im Felde
geweſen, kam endlich gegen Abend wiederum zu-
ruͤck, und ſetzte ſich etwa 20. Schritt von meinem
Baume nieder, bald darauf kam auch ſein Knabe,
der vermuthlich Tags uͤber im Dorffe geweſen war,
ſetzte ſich neben ihn, und fragte unter andern: Ob die
Reuter wieder zuruͤck gekommen waͤren, die dem
entlauffenen Lands. Knechte nachgeſetzt haͤtten. Der
Alte bejahete ſolches, meldete darbey, daß er aber-
mahls

mahls mit ihnen geſprochen, und erfahren, wie ſie
heute einen vergeblichen Ritt gethan haͤtten. Es iſt
Schade Vater, ſagte hierzu der Knabe, daß wir
den Schelm nicht haben anſagen koͤnnen, denn ſonſt
haͤtten wir gewiß einen Thaler Geld dabey verdie-
net, oder wohl gar zwey. Ach Toͤffel! verſetzte der
Alte, behuͤt uns GOtt vor ſolchem Blut-Gelde, es
kan vielleicht wohl ein gut ehrlich Mutter-Kind ge-
weſen ſeyn, wer weiß, wie ſie ihn gecreutziget haben,
ich wolte lieber einen Pſennig oder wohl gar nichts
nehmen, und einen ſolchen armen Kerl 10. Meilen
fortbringen, als vor 10. Thlr. Geld ihn den Sol-
daten verrathen, denn dieſe machen nicht viel Feder-
leſens, ſondern laſſen auch die beſten Kerls an den
Galgen hencken. O du redliches Blut! gedachte
ich in meinem Hertzen, GOtt wird dir deine chriſtli-
che Liebe, wo nicht zeitlich, doch dort ewig zu vergelten
wiſſen. Jedoch ich hielt mich noch beſtaͤndig in aller
Stille, bis endlich, nach verſchiedenen andern Ge-
ſpraͤchen, der Knabe weit ins Feld lieff, um das zer-
ſtreute Vieh zuſammen zu treiben. Da nun bald
hernach der Hirte etwas naͤher an meinen Baum
kam, rief ich ihn an, klagte ſeiner Treuhertzigkeit
meine Noth, uͤberreichte ihm einen Ducaten, und
bat, mir davor, ſo bald es moͤglich, nur einen Trunck
Bier, nebſt einem Stuͤcke Brod zu verſchaffen. Er
zeigte groſſes Mitleiden bey meinem Elende, uͤber-
reichte mir indeſſen ein Stuͤck Brod nebſt einem Kaͤ-
ſe, und verſprach, binnen zwey Stunden mit beſſerer
Speiſe und Getraͤncke bey mir zu erſcheinen, wolte
aber durchaus kein Gold, ſondern ſagte, ich moͤchte
ihm nur etliche Groſchen Silber-Geld geben, um die
Speiſen davor zu kauffen, weil er in ſeinem gantzen
Leben

Leben voritzo nicht mehr als 10. Pfennige baares
Geld aufzubringen wuͤßte. Demnach uͤberreichte ich
ihm eine gantze Hand voll Silber-Geld, wovon er
aber nicht mehr als etliche Groſchen auslaſe, und
das uͤbrige durchaus nicht annehmen wolte, ſondern
mit ſtarcken Kopfſchuͤtteln davon ging, nachdem
er verſprochen, binnen einer Stunde wieder bey mir
zu ſeyn. Er hielt ſein Wort redlich, kam mit der
Abend-Demmerung zuruͤck, brachte einen halben
Schincken, ein ſtarck Stuͤcke Wurſt, ein halbes
Brod, eine Flaſche Bier, wie auch Butter und Kaͤſe
in ſeinem Rantzen getragen, ließ mich nach Belieben
davon ſpeiſen, er aber ſetzte ſich etliche Schritt von
mir hinweg, und erzehlete binnen der Zeit ſeiner Ein-
falt nach, verſchiedene kluge Streiche, die von einem
Manne, der taͤglich mit niemanden, als unvernuͤnff-
tigen Vieh umging, nicht leicht zu vermuthen wa-
ren. So bald die Nacht herein brach, fuͤhrete er
mich gluͤcklich uͤber die Grentzen meines verhaßten
Vaterlandes, ruhete hernach uͤber 3. Stunden, in
einem dicken Gebuͤſche, an meiner Seite, und zeigete
mir hernach die richtige Straſſe, worauf ich ohnfehl-
bar binnen 3. oder 4. Stunden eine kleine Stadt er-
reichen wuͤrde, in welcher nicht die geringſte Gefahr
vor mich zu befuͤrchten, hergegen alle Sicherheit an-
zutreffen ſey. Jch fragte, was er vor ſeine Bemuͤ-
hung haben wolte, und der gute Mann forderte nicht
mehr als 2. Groſchen, welches mich dermaſſen affi-
cirte, daß ich ihm 2. ſpec. Ducaten gab, die er ver-
muthlich nicht angenommen, wenn die Dunckelheit
ihn nicht verhindert haͤtte, Gold- und Silber-Geld
zu unterſcheiden.
Nun-

Nunmehro ſetzte ich meine Reiſe in groͤßter Ge-
ſchwindigkeit nach bezeichneter Stadt fort, und er-
reichte dieſelbe noch vor anbrechenden Tage. Mein
gantzes Vermoͤgen belieff ſich noch auf 43. ſpec. Du-
caten, und etwa 12. bis 15. Thl. Silber-Geld, dero-
wegen konte noch wohl das Hertze haben, mich in ei-
nen reputirlichen Gaſthof einzulogiren, allwo ich
ebenfalls ſehr gutthaͤtige Leute antraff, mich mit rein-
licher neuer Kleidung und Waͤſche verſorgete, nach
Muͤhlhauſen zu einem weitlaͤufftigen Befreunden
reiſete, und von daraus, an meinen ungewiſſenhaff-
ten Vormund ſchrieb, um zu vernehmen, ob er mir
noch etwas von meinem Erbtheile heraus geben
wolte oder nicht. Allein ich hatte die groͤßte Urſache,
das daran gewendete Poſt-Geld zu bedauren, denn
die Antwort fiel accurat alſo, wie ich mir dieſelbe ein-
gebildet hatte, nemlich, ich ſolte erſtlich kommen,
mich mit ihm berechnen, ſeinem Sohne, die meu-
chelmoͤrderiſche weiſe abgehauene Hand bezahlen,
und ſo dann den Galgen, wegen meiner Deſertion
an ſtatt des Reſts zu fordern haben. Derjenige
Brief, welchen ich ihm hierauf geſchrieben, wird
ſchwerlich einem andern lebendigen Menſchen, als
uns beyden, vors Geſichte gekommen ſeyn, mich
aber gereuet es faſt, daß das Concept nachhero von
mir verbrandt worden.
Dieſemnach hieß es nun mit mir: Omnia mea
mecum porto, wiewohl ich dieſerwegen den Muth
gantz und gar nicht ſincken ließ, ſondern mein nieder-
gedrucktes Gluͤcke, auf einer andern Univerſitaͤt
wiederum aufzurichten verhoffte; Allein die Herren
Soldaten verruͤckten mein Concept zum andern-
mahle,

mahle, und forcirten mich bey damahliger ſtarcken
Recroutirung, mit Gewalt Dienſte zu nehmen,
doch war dieſe Art gegen die vorige engliſch zu nen-
nen, denn ich konte und durffte bey ihnen doch das-
jenige, wovon ich Profeſſion machte, unter einer
reputirlichen Charge practiciren, bekam auch von
einem recht liebreichen Officier hinlaͤnglichen Sold,
und machte mir alſo nicht das geringſte Bedencken,
hinkuͤnfftig ein oder etliche Campagnen mit zu
wagen.
Jmmittelſt waren nunmehro 7. Monath ver-
ſtrichen, ſeit dem ich von meiner allerliebſten Eleo-
noren Abſchied genommen, und ihr binnen der Zeit
mehr als 8. Briefe geſchrieben, iedoch nicht die ge-
ringſte Antworts-Zeile erhalten hatte. Jch habe
von meiner allerliebſten Eleonoren geredet, nem-
lich von derjenigen Eleonoren, welche mir mit un-
verlangten grauſamen Eyd-Schwuͤren verſpro-
chen, ehe tauſendmahl zu ſterben, als ſich, Zeit mei-
nes Lebens, an eines andern Seite zu legen, ja man
ſolte ſie eher in Stuͤcken zerreiſſen, als mit einer an-
dern Manns-Perſon ins Braut-Bette bringen.
Uber dieſes hatte ſie iederzeit eine dermaſſen ſtrenge
Tugend gegen mich bezeuget, daß meine Careſſen
bey ihr niemahls einen hoͤhern Grad erreichen duͤrf-
fen, als ihre Hand und Mund zu kuͤſſen. Allein
nunmehro berichtete mich ein guter Freund: Daß
dieſelbe auch kein eintzigesmahl geſtorben, vielwe-
niger, ſeines Wiſſens, ein eintziges Stuͤck von ih-
rem Leibe abreiſſen laſſen, und dennoch bereits vor
3. Monathen, ohne allen Zwang, einen Licentia-
ten geheyrathet haͤtte.
Eben

Eben da dieſer Brief bey mir einlieff, war ich
im Begriff, eine Comœdie, von dem philoſophi-
ſchen Harlequin Diogene, und zwar diejenige Paſ-
ſage zu leſen, da man ihn berichtete, wie ſein Knecht
Manes darvon gelauffen ſey. Worauf er zur Ant-
wort gegeben: Kan Manes ohne Diogene, ſo kan
auch wohl Diognes ohne ihm leben. Derowegen
applicirte ich dieſelbe Paſſage auf mich und meine
ungetreue Liebſte, imitirte alſo dieſen klugen Nar-
ren zu meiner ungemeinen Gemuͤths-Befriedigung.
Weil ich mich aber erinnerte, ihr nebſt einer Engli-
ſchen Uhr, noch andere pretieuſe Sachen, die am
Werth mehr als 150. Thlr. betrugen, auf die Treue
gegeben zu haben, ſo konte doch nicht unterlaſſen,
einen ſtachelichen Gratulations-Brief an dieſelbe
zu ſchreiben, und meine Sachen wieder zuruͤck zu
verlangen, mit der Bedrohung, daß ich auf den
Verwegerungs-Fall, andere, ihr vielleicht nicht
ſonderlich renommirliche Meſures nehmen wuͤrde.
Mein ſpecial Freund hatte dieſen Brief der Dame
zu eigenen Haͤnden geliefert, und durch muͤndliches
Zureden ſo viel ausgewuͤrckt, das ſie mir endlich
meine Uhr nebſt 100. Thlr. baaren Gelde remittir-
te. Jhren mit allerhand kahlen Entſchuldigungen
und laͤppiſchen Fratzen angefuͤlleten. Brief, habe
kaum des Leſens gewuͤrdiget, hingegen kam mir das
uͤberſchickte deſto beſſer à propos. Denn ich kunte
damit meine Equippage, gegen bevorſtehende Cam-
pagne, nicht allein in deſto beſſern Stand ſetzen,
ſondern auch in gegenwaͤrtigen Winter-Quartiere,
eine ſolche Figur machen, daß ſonderlich das Frau-
enzimmer beſondern Eſtim vor meine Perſon zeigte.
Weil

Weil nun die Liebe durchaus, an Eleonoren
Revange zu nehmen, verlangte, um ſelbiger unge-
treuen Perſon zu zeigen, daß ihr Verluſt ſehr leicht,
und zwar weit vortheilhaffter zu erſetzen ſey, ließ
ich mir, durch die Reitzungen einer artigen Roſine,
abermahls das Hertze rauben, und weil dieſelbe
von guten Geſchlechte, ziemlichen Vermoͤgen, dar-
bey auch recht artiger Bildung, und ſonderlich ei-
nes aufgeweckten und klugen Geiſtes war, ſchloſſen
wir, mit Genehmhaltung ihrer Eltern, ein feſtes
Liebes-Verbindniß, worbey mir iedoch erlaubet
wurde, vor Vollziehung deſſelben ein oder etliche
Campagnen unter der Soldatesque zu thun, indem
mein Schatz nur erſtlich 17. Jahr alt, alſo wohl
noch einige Jahre warten konte. Nach gluͤcklicher
Zuruͤckkunfft, ſolte mir von meines Schwieger-
Vaters Bruder, der keine Erben hatte, die Stadt-
Apothecke zugeſchlagen werden, damit ich nach Be-
lieben alle drey Species der Medicin, nemlich Me-
dicinam ſelbſt, anbey auch Chirurgiam und Phar-
macopœam practiciren koͤnte.
Solchergeſtalt ging ich im darauf folgenden
Fruͤh-Jahre mit Vergnuͤgen zu Felde, in Meinung
folgenden Winter, oder doch aufs laͤngſte binnen
zwey oder drey Jahren wieder bey meiner Braut zu
ſeyn. Allein es wurden vollkommene 5. Jahre dar-
aus, binnen welcher Zeit ich zwar etliche Briefe an
dieſelbe und ihre Eltern ſchrieb, auch auf alle die an-
genehmſten Antworten erhielt, iedoch da vor gaͤntz-
licher Beylegung des Kriegs, keine Hoffnung zum
Abſchiede vorhanden, mußten wir uns auf allen Sei-
ten mit Gedult ſchmieren. Nun ſolte ich Jhnen, meine
II. Theil. pHerren,

Herren, ſagte hierbey Monſ. Kramer, auch eine
ausfuͤhrliche Beſchreibung von meinen zugeſtoſſenen
Kriegs-Begebenheiten machen, allein ich fuͤrchte, es
moͤchte ſelbige auf einmahl, wegen der Langweilig-
keit verdrießlich fallen, derowegen will dergleichen
bis auf eine andere Zeit verſparen, und voritzo nur
melden, daß, nach gluͤcklich abgelegten Ruͤck-
March, kaum mein Stand-Quartier bezogen hat-
te, da ich ſo gleich um Urlaub bat, und die Reiſe zu
meiner Liebſten antrat. Aber, aber! indem ich die-
ſelbe unverhofft zu uͤberfallen, und deſto mehr Freu-
de zu verurſachen gedachte, traff ich im Hauſe alles
conſternirt, betruͤbt und gegen mich kaltſinnig an.
Meine Braut ſolte vor wenig Wochen zu einer ih-
rer Muhmen gereiſet ſeyn, welche ſelbige nicht ſo
bald wieder haͤtte von ſich laſſen wollen. Jch machte
mir allerhand Gedancken bey ſolchem verwirreten
und kaltſinnigen Weſen, iedoch was will ich itzo vie-
le Umſchweife machen? die ſaubere Roſine hatte
bey ihrer groſſen Klugheit ins Neſt hofiret, deutlich
aber zu ſagen, ein Jungfer-Kindgen bekommen,
und zwar von einem ſolchen Spaß-Galane, der
ſie Standes wegen nicht heyrathen durffte oder
wolte.
Jhre Eltern lieſſen mir dieſes Malheur, durch den
dritten Mann, in einem Saͤfftgen beybringen, wel-
cher hoch und theuer verſicherte, daß dieſe Sache
gantz und gar noch nicht kundbar waͤre, ſondern
gantz artig vermaͤntelt werden koͤnte, wenn ich vor
1000. Thlr. beſondere Diſcretion, mich ins Mittel
ſchlagen, Vater des Kindes heiſſen, u. die Geſchwaͤch-
te heyrathen wolte. Allein hierzu war der gantze
Kerl

Kerl uͤber alle maſſen delicat, und ohngeacht die
ſchwangere Jungfer vor gantz auſſerordentlich ſchoͤn
ausgeſchryen, auch mir eine noch ſtaͤrckere Diſcre-
tion angeboten wurde, ſo blieb ich dennoch bey mei-
nem Eigenſinne, verlangte nicht mehr als 300. Thlr.
vor meine ehemahls gegebenen Geſchencke und
Reiſe-Koſten, verſprach auch davor alle honette
Verſchwiegenheit zu halten, und reiſete, nachdem
ich ſolch gefordertes Geld, ohne die geringſte Wei-
gerung, gegen einen ausgeſtellten Revers erhalten,
faſt noch vergnuͤgter zuruͤck, als ich daſelbſt angelan-
get war. Zwar kan ich nicht laͤugnen, daß mir das
wohlgebildete Geſichte und artige Conduite meiner
geweſenen Liebſte, dergeſtalt vor Augen und in Ge-
dancken ſchwebete, daß ich nachhero lange Zeit nicht
ohne beſondere Betruͤbniß an ihr Malheur geden-
cken konte, iedoch wenn ich im Gegentheil bedach-
te, daß dergleichen Auffuͤhrung eines verlobten
Frauenzimmers, eine verzweifelte Leichtſinnigkeit
und liederliche Lebens-Art anzeigte, beguñte nach und
nach die Empfindlichkeit zu verſchwinden.
Nachdem hierauf etliche Monate verſtrichen
waren, erhielt ich endlich den inſtaͤndig geſuchten
Abſchied, und war nunmehro geſonnen, ein Oert-
gen auszuſuchen, wo ich mein Leben in guter Be-
quemlichkeit hinbringen koͤnte, weil ſich das Ver-
moͤgen an baaren Gelde und andern Mobilien, doch
auf 800. Thlr. belieff. Mein mißguͤnſtiges Ver-
haͤngniß aber hatte das Widerſpiel beſchloſſen,
denn ich ließ mich von einem gewiſſen Cavalier, der
eine hohe Charge an einem der vornehmſten Hoͤfe
in Teutſchland bekleidete, in Dienſte zu treten, be-
p 2reden,

reden. Selbiger war in der That ein ungemein
wohl conduiſirter Herr gegen ſeine Bedienten, ab-
ſonderlich konte ich mit Recht, vor andern, mich gantz
ſonderbarer Gnade von ihm flattiren, denn er tra-
ctirte mich iederzeit mit ſolcher Gefaͤlligkeit, die den
Character, unter welchen ich mich bey ihm engagirt
hatte, ſehr weit uͤberſtieg. Binnen etlichen Jah-
ren haͤtte ich durch ſeine Unterſtuͤtzung, mein Gluͤck
zum oͤfftern durch Heyrathen und mittelmaͤßige
Aemter gar wohl machen koͤnnen, allein er inſpirir-
te mir ſelbſten immerfort die Hoffnung, auf etwas
noch beſſeres. Aber, aber! da ich ſolchergeſtalt dem
Gluͤcke am allerbeſten im Schooſe zu ſitzen ver-
meynte, wurde mein Herr des Nachts ploͤtzlich von
etlichen Officiers und Soldaten uͤberfallen, in einen
verdeckten Wagen geſetzt, und nach einem feſten
Schloſſe in Arreſt gebracht. Meine Perſon muß-
te unvermutheter weiſe par Compagnie auch mit,
wurde gleichfalls in das wohl verwahrte Zimmer
eines Thurms geſetzt, und zwar ein Stockwerck hoͤ-
her als mein Herr, mit dem ich in folgender Zeit kein
Wort zu ſprechen Gelegenheit nehmen durffte. Jch
habe niemahls erfahren koͤnnen, was ihm eigentlich
und hauptſaͤchlich vor ein Verbrechen ſchuld gege-
ben worden, aus denenjenigen Articuln aber, wor-
uͤber man mich vernahm, konte ich leichtlich ſchlieſſen,
daß es Sachen von groſſer Wichtigkeit ſeyn muͤß-
ten. Nachdem ich nun ein halbes Jahr weniger 4.
Tage gefangen geſeſſen, unſchuldig befunden, und
endlich frey gelaſſen worden, alſo nichts mehr abzu-
warten hatte, als die Auslieferung meiner Gelder
und Sachen, welche unter meines Herrn Meublen
mit

mit hinweg geſchafft waren, die Zeit aber mir deß-
falls verzweifelt lang gemacht wurde, ſteckte mir ei-
nes Tages ein Soldat einen kleinen Brief in die
Hand den ich nach Eroͤffnung alſo geſetzt fand:
Mein liebſter Kramer!
Nehmer euch meiner in dieſer Noth an,
und zweifelt im geringſten nicht an mei-
ner raiſonablen Erkaͤnntlichkeit, denn ihr wiſſet
ja ſelbſt, daß ich auſſerhalb Landes, an ſichern
Orten ſolche Capitalia zu heben habe, wovon
ich und ihr Zeit Lebens gnugſamen Unter-
halt finden koͤnnen. Es wird euch weiter
keine Muͤhe machen, als mir an demjenigen
Faden, den ich folgende Nacht um 1. Uhr aus
meinem Fenſter hinab laſſen werde, eine lan-
ge doch NB. feſte Leine anzuknoͤpfen, vermit-
telſt welcher ich mich hinunter auf die
Straſſe zu kommen getraue, kauffet oder be-
ſtellet indeſſen ein paar fluͤchtige Pferde, und
laſſet dieſelben Nachts zwiſchen den 11. und
12ten buj. vor der Stadt hinter den Gaͤrten
ohnweit der K ‒ ‒ ‒ Straſſe warten.
Laſſet euch die wenigen Sachen, welche ihr
etwa zuruͤck laſſen muͤſſet, nicht abhalten, mir
die allerſtaͤrckſte Probe, der iederzeit ver-
ſpuͤrten Liebe und Treue zu zeigen, ja wuͤrck-
lich zu leiſten. So bald ich nur den ‒ ‒ ‒
Hof erreicht, hat es mit uns weder Gefahr
noch Noth. Erweiſet euch als einen Mann
und wiſſet, daß ihr ſolchergeſtalt das Leben
erhaltet
eurem
Freunde. ‒ ‒ ‒
p 3Allem

Allem Anſehen nach war dieſer Brief, vielleicht in
Ermanglung der Dinte und Blut, und zwar durch
eine ungewoͤhnliche Feder geſchrieben, welches den
Affect des Mitleidens und der Erbarmung derge-
ſtalt in meiner Seelen erregte, daß ich ohne alles
fernere uͤberlegen den Schluß faſſete, demjenigen
meine Huͤlffe nicht zu verſagen, welcher ſich ſeit-
hero ſo ungemein aufrichtig gegen mich bezeigt
hatte.
Von Stund an machte ich alſo die kluͤgſten An-
ſtalten hierzu, und weil mein Geld-Beutel nicht zu-
reichen wolte, faſſete ich das Hertze, von einem Man-
ne, der meines Herrn und mein eigener heimlicher
guter Freund war, noch 30. Thlr. aufzunehmen,
gab alſo einem Reit-Knechte meines Herrn, der
ſich ſeit etlichen Tagen bey mir gemeldet hatte, und
ſonſten ein ſehr getreuer Menſch war, 60 Thlr. zu
Erkauffung drey tuͤchtiger Klaͤpper, mit voͤlliger In-
ſtruction, wie er ſich damit verhalten ſolle, mittler-
weile beſorgte ich alles uͤbrige ſelbſten aufs beſte,
und nachdem mir der Kerl von ſeiner guten Ver-
richtung, am beſtimmten Abende, behoͤrigen Rap-
port abgeſtattet, auch weitere Accurateſſe zu beo-
bachten verſprochen, legte ich die letzte Hand an das
Werck, brachte auch meinen Herrn gluͤcklich zur
Stadt hinaus, und zu Pferde. Aber! aber! da
wir uns in der ſehr dunckeln Nacht verirreten, erſchien
zu unſerm allergroͤßten Schrecken, hinter uns ein
Troupp Reuter mit vielen Fackeln, der Reit-Knecht
und ich ſetzten uͤber einen Graben, mein Herr aber,
der doch das allerbeſte Pferd ritte, mochte wohl das
Tempo nicht recht in acht genommen haben, ſtuͤrtzte
alſo

alſo hinein und wurde gefangen, des Reit-Knechts
Pferd unter ſeinem Leibe erſchoſſen, ich aber entkam
en faveur der dunckeln Nacht gluͤcklich, ohngeacht
mir 3. oder 4. Kugeln nahe an den Ohren vorbey ſau-
ſeten. Das arme Pferd mußte ſo lange lauffen, bis
es endlich folgenden Vormittags in einem dicken
Walde unter mir nieder ſanck, weßwegen ich ab-
ſtieg, Gras ausrauffte und ihm ſelbiges zu freſſen
gab, auch in meinem Hute Waſſer vorhielt, wodurch
es ſich binnen etlichen Stunden wiederum erholte,
ſo daß ich, nachdem mein hefftiger Hunger mit et-
was Brod und Erdbeeren geſtillet war, die fernere
Reiſe antreten und abends ein Dorff erreichen kon-
te, allwo die Leute meine Sprache nicht einmahl
recht verſtunden. Bey allen meinem Ungluͤcke ſchaͤtz-
te ich es dennoch vor das aller groͤßte Gluͤcke, daß mich,
nach eingezogener gewiſſer Kundſchafft, auf ſol-
chem Grunde und Boden befand, da meine Ver-
folger ſich nicht hinwagen durfften, derowegen be-
gab mich in das naͤchſtgelegenſte Staͤdlein, allwo
nicht allein die Poſten durch paſſireten, ſondern auch
gute teutſche Leute anzutreffen waren. Von dar-
aus uͤberſchrieb ich unſere ungluͤckliche Avanture,
an meines Herrn Gemahlin und leiblichen Bruder,
und bat dieſelben, mich wegen meiner treu geleiſteten
Dienſte, und ſtarcken Verluſts mit etwas Gelde zu
ſecundiren, indem ich in Wahrheit nach Verkauf-
fung meines Pferdes, nicht mehr als etwa noch 35.
Thlr. baar Geld, nebſt ſehr ſchlechten Kleidungs-
Stuͤcken beſaß. Jedoch ich bekam von der geitzigen
Gemahlin nicht mehr als 100. ſpec. Ducaten uͤber-
ſchickt, nebſt dem Verſprechen, daß ſo bald ihr Herr
p 4ſeine

ſeine Freyheit erhalten haͤtte, welches vielleicht in
wenig Wochen geſchehen koͤnte, indem ſeine Affai-
ren nicht ſo gefaͤhrlich ſtuͤnden als man wohl ver-
meinete, mir mein Verluſt gedoppelt erſetzt werden
ſolte. Allein ich konte nach der Zeit keinen Heller
mehr erhalten, ohngeacht ich binnen 3. Jahren mehr
als 40. Briefe an dieſe Dame abſchickte. Vor-
erwehntem guten Freunde uͤbermachte ich die von
ihm geborgten 30. Thlr. redlich wieder, erhielt von
demſelben eine ſehr verbindliche Danckſagungs-
Schrifft, nebſt der Nachricht, daß von meinem
Herrn ſehr klaͤgliche Geſpraͤche roulirten, denn ſel-
biger waͤre auf ein anderes Schloß in weit ſtrengere
Verwahrung gebracht, welches gar keine gute An-
zeigung ſey, ich aber haͤtte zu meinem groͤßten Gluͤ-
cke das beſte Theil erwehlet, und moͤchte mich ja
huͤten, den vor mich gefaͤhrlichen Boden wiederum
zu betreten.
Wenige Wochen hernach hat mich getraͤumet,
daß meinem guten Herrn der Kopf abgeſchlagen
ſey, ob es wuͤrcklich alſo geſchehen, kan ich nicht ſagen,
iedoch es ging mir auch dieſes getraͤumte Trauer-
Spectacul dermaſſen nahe, daß ich um ſelbige Ge-
gend, zumahl da ich weder von meinem guten Freun-
de, noch von meines Herrn Anverwandten einige
Antwort erhalten konte, nicht laͤnger zu bleiben wuß-
te, ſondern die Reiſe nach einer beruͤhmten Hanſee-
Stadt antrat. Daſelbſt ſahe ich mich, wegen ziem-
lich zerſchmoltzenen Geldes genoͤthiget, Condition
bey einem ſehr beruͤhmten Chirurgo zu acceptiren,
der aber nunmehro auch ſehr alt und ſtumpf zu wer-
den begunnte, dahero ſich in allen Stuͤcken auf mich
verließ

verließ, und da er binnen anderthalb Jahren meiner
Dienſtfertigkeit und Treue wegen, ſattſame Pro-
ben erhalten, vermachte er mir vor ſeinem bald dar-
auf folgenden Ende, ſeine 24. jaͤhrige und ſehr tu-
genthaffte Frau, nebſt zweyen Kindern, die er mit
der erſten Frauen gezeuget hatte.
Da nun ſelbige artige Frau an meiner Perſon
und Weſen nichts auszuſetzen hatte, vielmehr nach
abgelauffenen Trauer-Jahre den Anfang machte,
mir mit allen honetten Liebes-Bezeigungen zu be-
gegnen, hielten wir endlich um Licht-Meſſe, oͤffent-
liches Verloͤbniß, und waren geſonnen, ſelbiges
gleich nach den Oſter-Ferien, durch prieſterliche
Copulation vollziehen zulaſſen.
Solchergeſtalt vermeynete ich nunmehro den
Haven meines zeitlichen Vergnuͤgens, vermittelſt
einer erwuͤnſchten gluͤcklichen Heyrath und wohlbe-
ſtellten Barbier-Stube, gefunden zu haben, bekuͤm-
merte mich auch gantz und gar nichts mehr, um mein
durch verſchiedene Ungluͤcks Faͤlle eingebuͤßtes ziem-
liches Vermoͤgen, ſondern hielt davor, ich waͤre von
dem Verhaͤngniſſe mit allem Fleiß forcirt worden,
vorhero ſo viel an mein beſtaͤndiges Wohlſeyn zu
ſpendiren um ſolches deſto erb- und eigenthuͤmlicher
zu erkauffen. Aber, aber! ſelbiges war noch lange
nicht ermuͤdet mich zu verfolgen, ſondern mir nun-
mehro erſtlich den aller empfindlichſten Streich zu
ſpielen, denn meine hertzlich geliebte Witt-Frau be-
kam 14. Tage vor Oſtern einen gefaͤhrlichen Anfall
vom hitzigen Fieber, und ſchloß 2. Tage nach Oſtern
ihre ſchoͤnen Augen zu.
Jch geſtehe nochmahls, daß mir dieſer Ungluͤcks-
p 5Fall

Fall unter allen denen, die mir von Jugend auf be-
begegnet, der allerſchmertzlichſte geweſen, und zwar
dergeſtalt, daß recht bittere Thraͤnen aus meinen
Augen gepreſſet wurden. Nichts war vermoͤgend
mich zu troͤſten, am allerwenigſten aber die Barbier-
Stube, nebſt denen 300. Thlr. baaren Gelde, wel-
che mir meine ſel. Liebſte im ordentlichen Teſta-
mente vermacht hatte. Das Letztere wurde mir
gleich nach Verlauff der erſten 4. Trauer-Wochen
eingehaͤndiget, wegen der Barbier-Stube aber, wol-
ten die Vormuͤnder der Kinder, Advocaten-Strei-
che machen, iedoch nachdem mir dieſelbe von der
Obrigkeit des Orts adjudicirt worden, war ich ſo
genereus den beyden Kindern die Barbier-Stube
gegen Erlegung des halben Werths an 450. Thlr zu
uͤberlaſſen, weiln mir ohnmoͤglich ſchien, an dieſem,
vor mich ebenfalls fatalen Orte zu bleiben, ohnge-
acht ſich viele Freunde die Muͤhe gaben, meiner
ſel. Liebſten leibliche Schweſter, mit mir zu ver-
kuppeln.
Der gantze teutſche Erdboden kam endlich bey
reifflicher Uberlegung, meinem Gemuͤthe ungluͤck-
lich und verdrießlich vor, derowegen brachte alle
meine Sachen in Ordnung, reiſete erſtlich nach Luͤ-
beck, und war gleich im Begriff demſelben auf ewig
Abſchied zu geben, hergegen mein Gluͤck in Schwe-
den oder Daͤnemarck zu ſuchen, als der Himmel ge-
genwaͤrtigen Herrn Wolffgang darzwiſchen fuͤhre-
te, deſſen Anſinnen mir |augenblicklich das groͤßte
Vergnuͤgen erweckte, mein anderweitiges Project
verruͤckte, und mich animirte, ſeinen redlichen Vor-
ſchlaͤgen willige Folge zu leiſten. Der Himmel ge-
be

be ihm ſelbſt die Belohnung davor, weil ich mich nicht
im Stande befinde, meine ſchuldige Danckbarkeit
ſattſam auszudruͤcken. Nunmehro aber kan ich mit
beſſern Recht ſagen, daß ich unter dem Schatten des
Allerhoͤchſten, in den ſuͤſſen Umarmungen meiner al-
lerliebſten Mariæ Albertinæ, bey der liebreichen Ge-
ſellſchafft frommer Leute und getreuer Freunde, end-
lich durch viele Ungluͤcks-Wellen den Haven eines ir-
diſchen Paradieſes gefunden, allwo mein Gemuͤthe
taͤglich den Vorſchmack himmliſcher Ergoͤtzlichkeiten
findet. Und alſo hat das, ſchon in meiner Jugend
erwehlte Symbolum:
Tandem bona cauſa triumphat„
Teutſch:
Ein redlich Hertze wird gedruͤckt, doch
nicht erſtickt,
Und endlich auf Verdruß mit Luſt-Genuß
erquickt.
eine gluͤckſelige Erfuͤllung nach ſich gezogen, und in
meinen beſten Jahren hergeſtellet, da ich doch or-
dentlicher weiſe kaum die Helffte meiner Tage er-
reicht habe.
Hiermit ſchloß Monſ. Kramer die Erzehlung ſei-
ner curieuſen Lebens-Geſchicht, die man aus ſei-
nem aͤuſſerlichen Weſen nicht leicht judiciret haͤtte,
allein er war gewißlich ein gantz beſonders artiger
Kopf, der ſeines gleichen wenig hatte, ſo daß man
ihn zuweilen vor einen melancholiſchen Grillen
Faͤnger, zuweilen hergegen, vor einen auſſerordent-
lich aufgeweckten Menſchen halten mußte, iedoch
war in ſeiner Auffuͤhrung gantz nichts pedantiſches
oder

oder haſelirendes, ſondern er wußte im Umgange
ſeine Gemuͤths-Bewegungen mit einer beſondern
Klugheit zu temperiren, ſeinen Geſpraͤchen und Er-
zehlungen aber zu zuhoͤren, konte man nicht
leicht muͤde werden, denn er hatte die Gabe bey al-
len Paſſagen den Affect vollkommen auszudruͤcken,
und mit eingemiſchten Schertz-Worten und artigen
Geberden nicht ſelten ein Gelaͤchter zu erregen, wel-
ches durch ſein eigenes ſauer ſehen gemeiniglich ver-
mehret wurde.
Wir haͤtten ihm vor dieſesmahl, da es ohnedem
noch hoch Tag war, wenigſtens noch ein paar Stun-
den mit dem allergroͤßten Plaiſir zugehoͤret, allein er
wolte durchaus nichts mehr erzehlen, ſondern bemuͤ-
hete ſich mit andern ergoͤtzlichen Veraͤnderungen
und Delicateſſen, die ſeine Liebſte indeſſen bereitet
hatte, uns aufs herrlichſte zu bewirthen, worbey ie-
dennoch manch luſtiges Geſpraͤch gefuͤhret wurde.
Endlich nachdem wir auch ſeine gantze Oeconomie
in Augenſchein genommen, und darinnen gantz be-
ſonders inventieuſe Sachen angemerckt hatten,
beſtimmten wir ihn auf Morgen, in Jacobs-Raum
zu erſcheinen, um zu verſuchen, ob wir den, ſonſt ſehr
eigenſinnig ſcheinenden Monſ. Plager dahin bewe-
gen koͤnten, uns gleichergeſtalt ſeine Lebens-Ge-
ſchicht zu erzehlen. Nachdem nun Monſ. Kramer
ſich daſelbſt einzuſtellen verſprochen, nahmen wir
Abſchied und reiſeten mit einbrechenden Abend ein
ieder an ſeinen Ort.
Herr Mag. Schmeltzer, der dieſe Spatzier-
Fahrt, wegen anderer wichtigern Verrichtungen
nicht mit antreten wollen, empfing uns nebſt ſeiner
Liebſte,

Liebſte, die, dem ohngeacht die Alberts-Burgiſche
Oeconomie noch beſtaͤndig fortfuͤhrete, unten am
Berge bey der Kirche, oben aber fanden wir einen
zubereiteten Caffée-Tranck, worzu wir eine Pfeiffe
Toback anſteckten, ich aber mußte Herrn Mag-
Schmeltzern einen conciſen Bericht von dem
Krameriſchen Lebens-Lauffe abſtatten, woruͤber wir
zum Ruhme dieſes werthen Freundes unſere Pen-
ſeen ausſchuͤtteten, und uns hernach zur Ruhe leg-
ten. Selbige Nacht aber paſſirte mir ein poßier-
licher Streich; Denn fruͤh Morgens, da kaum der
Himmel zu grauen begunnte, erweckte mich eine
Stimme mit dieſen Worten aus dem Schlafe:
Eberhard mein Sohn! weil nun ſelbige mit des
Altvaters Stimme eine genaue Gleichheit hatte,
ſprung ich augenblicklich aus dem Bette, warff mei-
nen Nacht Rock uͤber, ging durch die offen ſtehende
Thuͤr in des Altvaters Cammer, trat vor ſein Bet-
te und fragte: Liebſter Papa, was iſt zu euern Dien-
ſten? Allein der Altvater lag in ſeinem natuͤrlichen
ſuͤſſen Schlafe, weßwegen ich mir die gaͤntzliche Ein-
bildung machte, daß ich getraͤumet haͤtte, und mich
wiederum zu Bette legte, auch gar bald wiederum
einſchlief. Jedoch bald hernach rief es abermahls:
Eberhard mein Sohn! Derowegen lieff ich zum
andern mahle vor des Alt-Vaters Bette, und that
vorige Frage, da derſelbe aber ſehr ſtille lag und nicht
das geringſte Schnauben von ſich hoͤren ließ, ergriff
ich ihn bey der Hand und druͤckte ſelbige ſo lange,
bis er ſich aus ſeinem ſuͤſſen Schlafe ermunterte, und
mich fragte, was mein Begehren ſey? lieber Pa-
pa! gab ich zur Antwort, ich zitterte vor Bangigkeit,
weil

weil ich vermuthe, daß euch ein uͤbler Zufall im
Schlafe begegnet ſey, denn ihr habt mich nun zwey-
mahl gerufen! Eberhard mein Sohn! die zu eu-
ren Fuͤſſen liegenden Knaben aber, ſchlafen wie die
Ratzen. Nein! mein Kind, verſetzte der Altvater,
ich habe euch mit meinem Wiſſen nicht gerufen, ſon-
dern ſehr vergnuͤgt und wohl geruhet, es muß euch
getraͤumet haben, gehet in GOttes Nahmen wie-
derum zu Bette, denn die Sonne wird in drey Stun-
den noch nicht auf unſere Jnſul ſcheinen. Jch ge-
horſamete, iedoch etwa eine Stunde hernach, erweck-
te mich eben dieſelbe Stimme zum drittenmahle.
Jch ſtund wieder auf, ging vor des Altvaters Bet-
te fand denſelben im ſuͤſſen Schlummer liegen, trat
derowegen an das Fenſter, oͤffnete ſelbiges und ſag-
te mit aͤngſtlicher Stimme: Mein GOTT! bin ich
denn heute gantz und gar bethoͤret, es iſt ja unmoͤglich,
daß ich dreymahl hinter einander alſo getraͤumet ha-
be. Hieruͤber konte endlich der Altvater ſein heim-
liches Lachen nicht laͤnger verbergen, ſondern ſagte:
Mein Sohn! macht euch keine kuͤmmerenden Ge-
dancken, ich bin wahrhafftig unſchuldig, aber legt
euch noch einmahl ſtille hin und wachet, ſo werdet ihr
erfahren, wer der Stoͤhrer eurer Ruhe ſey. Jch wuß-
te mich auf keinerley Weiſe aus dem Handel zu fin-
den, gehorſamete aber ſeinem Befehle, legte mich in
aller Stille nieder, und blieb munter.
Ehe ich mich nun deſſen verſahe, ließ ſich ober-
wehnte Stimme mit eben denſelben Worten zum
vierten mahle hoͤren, und alſo kam es endlich her-
aus, daß mein ſchoͤner Vogel, den ich vor einigen
Wochen in des Altvaters Cammer-Fenſter ge-
haͤngt

haͤngt hatte, dieſe Worte, mit welchen mich der Alt-
vater gemeiniglich zu rufen pflegte, aufgefangen,
und auswendig gelernet hatte. Kein Fuͤrſtenthum
oder Koͤnigreich waͤre nunmehro capable geweſen,
bey mir ein Æquivalent, gegen dieſem vortrefflichen
Vogel abzugeben, ja ich war dermaſſen vergnuͤgt
uͤber die Curioſité, daß nicht viel fehlete, ich haͤtte
deßwegen an alle Jnſulaner auſſerordentliche Noti-
ficationes-Schreiben abgeſendet. Der Altvater
ſelbſt hatte eine ſolche Freude uͤber meine Freude,
daß er von nun an, niemanden als ſich ſelbſt, die
Sorge vor dieſen unvergleichlichen Vogel anver-
trauen wolte.
Jch will diejenige Luſt, welche mir der poßirliche
Vogel nachhero gemacht, bis zu gehoͤrigen Platze
verſparen, voritzo aber berichten, daß wir folgendes
Tages Monſ. Plagern in ſeiner Werckſtatt ploͤtz-
lich uͤberfielen, ihm vor dißmahl Feyerabend zu ma-
chen, und uns aufs beſte zu bewirthen geboten,
auch alle Anſtalten ſelbſt beſorgen halffen, bis ſich
endlich Monſ. Kramer ebenfalls noch zu rechter Zeit
bey der Tafel einſtellete. Nach eingenommener
Mahlzeit, da ſich unſer auter Wirth ſehr vergnuͤgt
und gefaͤllig bezeigte, ließ der Altvater nicht ab, den-
ſelben ſo lange mit freundlichen Bitt-Worten zu
unterhalten, bis er ſich endlich bequemete in unſer
aller Verlangen zu willigen. Und alſo ſetzten wir
uns zuſammen, und hoͤreten mit aufmerckſamen
Ohren auf.
Monſ, Plagers Lebens-Geſchicht.
Wenn ich ihnen, meine Herren! fing er an, eine
aufrichtige Erzehlung meines bisherigen Le-
bens-

bens-Lauff abſtatten ſoll, ſo bitte im voraus, nicht
uͤbel auszulegen, wenn ich die Fehler und Verbre-
chen meiner Eltern und Freunde mit lebendigen
Farben abmahle, auch die Suͤnden und thoͤrichten
Streiche meiner ſelbſt eigenen Jugend nicht heuch-
leriſcher weiſe zu vermaͤnteln ſuche. Anbey aber
bitte den Unterſcheid zu betrachten, was ich nemlich
vor dieſem vor ein Fruͤchtgen geweſen, und wie ich
dargegen itzo geſinnet bin. GOtt lob! mein Sinn
hat ſich bereits vor etlichen Jahren zu beſſern ange-
fangen, nun, ich verhoffe nunmehro im Stande zu
bleiben, mich bis an mein Ende vor allen muthwilli-
gen Suͤnden zu huͤten, auch GOTT und meinem
Naͤchſten deſto eifriger und nuͤtzlicher zu dienen.
Mein Vater war von Geburt ein Augſpurger, und
von ſolchen Eltern gezeuget, welche die Evangeliſch-
Lutheriſche Religion aͤuſſerſt bekeñeten, auch alle ihre
Kinder darinnen wohl erzogen hattten. Da aber
mein Vater nachhero, als ein junger Goldſchmiedts
Geſelle in die Fremde reiſet, und zu Schaafhauſen
in der Schweitz, ſein zeitliches Gluͤck, vermittelſt ei-
ner reichen Heyrath zu machen, Gelegenheit findet,
laͤſſet er ſich verblenden, die Lutheriſche Religion mit
der Reformirten zu verwechſeln. Zehen bis zwoͤlff
Jahr hat er nachhero zwar in ziemlichruhigen Ver-
gnuͤgen gelebt, und drey Kinder mit der erheyrathe-
ten Wittfrau gezeugt, nemlich mich, einen aͤltern
Bruder, und dann auch eine juͤngere Schweſter, an-
bey als ein beſonderer Kuͤnſtler, durch fleißiges Ar-
beiten ſein Vermoͤgen um ein merckliches vergroͤſ-
ſert, ſo daß mehr Uberfluß als Mangel in unſerm
Hauſe zu ſpuͤren, und in keinem Stuͤcke Noth vor-
handen

handen war. Allein ſo bald meiner Mutter Bru-
der, als ein alter Vagabond von ſeinen 15. jaͤhrigen
Reiſen zu Hauſe koͤmmt, und meiner Mutter aller-
hand verzweifelte Lufft-Schloͤſſer ins Gehirne bau-
et, laͤßt dieſelbe nicht nach, meinem Vater ſo lange in
den Ohren zu liegen, bis er ſich mit demſelben, als ei-
nem vermeinten Alchymiſten in verſchiedenechymi-
ſche Proceſſe verwickelt. Ob nun ſchon die erſten
Verſuche ſehr ungluͤcklich ablauffen, und bereits et-
liche 1000. Thlr. theils an das Laboratorium und
andere Requiſita verwendet, theils aber in die Lufft
verflogen ſind, mein Vater alſo mit groͤßter Raiſon
die Hand von der Butten ziehen, und fernerem Un-
gluͤcke vorbauen koͤnnen, findet ſich dennoch in ſei-
nem Gemuͤthe das klare Gegenſpiel, kurtz zu ſagen,
es iſt nach dieſen erſten verungluͤckten Proceſſen,
kein Menſch begieriger, erpichter und verſteuerter auf
das Goldmachen, als mein Vater.
Jhr werdet vielleicht gedencken, meine Herren,
mein Vater muͤſſe ein alberner Schoͤps oder lieder-
licher Haus-Wirth geweſen ſeyn, allein ſolcherge-
ſtalt irret ihr gar ſehr, denn ohne Flatterie kan ich,
auſſer demjenigen, was den Punct des Goldma-
chens anbelanget, theuer verſichern, daß er einen auſ-
ſerordentlich guten Verſtand gehabt, zwiſchen der
Verſchwendung und dem Geitze aber, die Mittel-
Straſſe dergeſtalt zu wandeln gewußt, daß ich ihn,
ſeiner nachherigen Thorheit wegen, weit mehr
verdacht, oder gar eine Hirn-Wandelung vermu-
thet haͤtte, wenn ich mit der Zeit nicht an meinem ei-
genen Exempel erfahren, welchergeſtalt die Alchy-
mie die allerentſetzlichſte Art einer Gelben Sucht
II. Theil. qdes

des Gemuͤths, ja ein ſolch verzweifelt anſteckendes
peſtilentialiſches Fieber, welches ſehr ſelten gaͤntz-
lich zu vertreiben, palliative aber durch nichts als
Armuth und Mangelzu curiren ſey.
Jedoch zur Sache. Mein Vater fing zum groͤß-
ten Vergnuͤgen ſeiner Frauen und deren Bruders,
das Werck weit koſtbarer und arbeitſamer an als
vorhero, ließ ſeine ſchoͤne Profeſſion, die ihm doch
jaͤhrlich ein gewiſſes und anſehnliches Intereſſe vor
Aufwand und Muͤhe einbrachte, gaͤntzlich liegen,
ſchaffte Geſellen und Lehr-Jungen ab, und gab bey
andern Leuten vor, ſein uͤbriges Leben in Ruhe und
Friede hinzubringen. Jedoch es geſchahe nichts
weniger als das letzte, denn er kunte ſich kaum Zeit
zum eſſen, noch weniger aber zum ſchlafen nehmen.
Bald darauf wurde ein Gemurmele unter den Leu-
ten, welche curieus waren, zu wiſſen, worzu doch
wohl mein Vater ſo grauſam viele Kohlen und an-
dere Materialien gebrauchen muͤſſe? Dieſerwegen
hielt er vor rathſamer und deſto unverdaͤchtiger, die
Gold-Schmidts Werckſtaͤtten wiederum anzule-
gen, neue Geſellen und Jungen anzunehmen, und
weit fleißiger als iemahls arbeiten zu laſſen, nur da
mit die Leute nicht in ihren, ihm vielleicht ſchaͤdlichen
Urtheilen, geſtaͤrckt wuͤrden, Allein was halffs?
Es war bey aller Arbeit und bey allem Vornehmen
nunmehro weder Segen, Gluͤck noch Stern, denn
binnen wenig Jahren wurde mein Vater an aus-
waͤrtige und einheimiſche Creditores, mehr ſchul-
dig als ſein gantzes Vermoͤgen betrug, daß, ſo zu ſa-
gen keine Ziegel auf dem Dache, weder ihm noch mei-
ner Mutter annoch zugehoͤrete. Alſo war es an dem,
daß

daß entweder ſehr ſchleunig Gold, oder banquerot
gemacht wuͤrde, indem ein oder zwey Creditores
ſchon von ferne in etwas zu brummen anfingen, de-
rowegen gehet meine Mutter mit ihrem Bruder zu
rathe, und drehen die Boltzen, welche mein Vater
nachhero verſchieſſen muß. Kurtz zu ſagen, weil das
Goldmachen nicht gerathen will, verfallen ſie auf
das gefaͤhrliche Mittel Geld zu machen. Denn
vor das viele verlaborirte ſchoͤne Geld und Guth, hat-
ten ſie dennoch eine betruͤgliche Maſſam erfunden,
welche dem Golde aufs genaueſte aͤhnlich ſahe, eine
ziemliche Geſchmeidigkeit hatte, den Strich auch
vollkommen hielt, allein im Schmeltz-Tiegel, und
zwar erſtlich im dritten Gradu des Feuers, zu einer
nichts nuͤtzigen ſchwartzen Schlacke wurde. Die
Sache ging, ihrer Meynung nach, herrlich und gut
von ſtatten, mein Vater muß die Stempel zu fran-
tzoͤſiſchen und andern Gold-Muͤntzen ſchneiden, die
Mutter hilfft mit muͤntzen, deren Bruder aber, nach-
dem er eine ſtarcke Quantitaͤt von der ſaubern Maſſa
gemacht, begiebt ſich, mit einer groſſen Summa ſol-
ches neu gepraͤgten Geldes, auf die Reiſe, um ſelbi-
ges zu vertreiben und gute Sorten davor einzuwech-
ſeln, iſt auch ſo gluͤcklich binnen zwey Jahren allein
in Franckreich, vor 20000. Thlr. dergleichen falſche
Muͤntze anzuwerden, ohne was nach Holland oder
Teutſchland gegangen war. Solchergeſtalt riſ-
ſen ſich meine Eltern ſehr geſchwind aus allen ihren
Schulden, und hatten mehr als 30000. Thlr. werth
an baaren Gelde und Meublen beyſammen, uͤber
dieſes, ſo war zu damahliger Zeit noch nicht der al-
ler geringſte Verdacht auf den Unwerth, ſolcher fal-
q 2ſchen

ſchen Muͤntze, und noch viel weniger auf ſie, geworf-
fen, derowegen waͤre es annoch hohe Zeit geweſen,
ſich zu retiriren, allein ſie werden blind, verſtockt,
und deſto muthiger ihre gefaͤhrliche Handthierung ſo
lange fort zu treiben, bis endlich mein reſpective ſu-
per kluger Herr Vetter in Flandern mit 15000.
Thlr. ſolcher falſchen Gold-Muͤntze ertappt, gefan-
gen geſetzt, und endlich durch groſſe Marter dahin ge-
bracht wird, meinen Vater als ſeinen Complicen
anzugeben.
Nun waͤre es zwar ein leichtes geweſen meinen
Vater, in groͤßter Sicherheit, auf friſcher That zu er-
tappen, allein zu ſeinem Gluͤcke, entdecket ein alter
mit in den Gerichten ſitzender Suſannen-Bruder,
ich weiß aber nicht aus was vor Affection, den gan-
tzen Handel, vielleicht aus beſondern Abſichten, mei-
ner Mutter, und zwar annoch zur hoͤchſten Zeit, die-
ſe aber hat doch noch die eintzige Barmhertzigkeit, ih-
ren Eh-Gatten, der auf ihr Zureden, ſein Alles in
die Schantze geſchlagen, mit etwa 500. Thlr. abzu-
fertigen, und ihn auf einer ſchnellen Poſt des Landes
auf ewig zu verweiſen. Meiner Mutter Bruder hat
nachhero an einem ſehr gewaltſamen hitzigen Fieber,
und zwar auf einem, vom Holtz und Stroh gemach-
ten Sterbe Bette, die Seele im Dampf und Rau-
che von ſich blaſſen muͤſſen. Ob ihm eine ſolche To-
des-Art allzuſchmertzlich angekommen? ſolte man
faſt zweifeln, weil Feuer, Dampf, Rauch und Ge-
ſtanck, ſo zu reden, ſein Element auf dieſer Welt
geweſen. Meine Mutter als ein ſehr verſchlagenes
Weib gedencket zwar, nachdem ſie den Vater fort,
und die meiſten verdaͤchtigen Sachen beyſeits ge-
ſchafft,

ſchafft, den Kopf aus der Schlinge zu ziehen, und
das Jhrige in Friede und Ruhe zu beſitzen, iedoch ſie
koͤmmt dem ohngeacht in die Inquiſition, uͤberſtehet
alle angethane Marter heldenmuͤthig, ohne das
geringſte von ihrer Mit-Wiſſenſchafft zu bekennnen,
ſchwoͤret ſich durch einen coͤrperlichen Eyd von der
gantzen Sache los, allein was halff ihr ſolches viel?
alle ihre Guͤther wurden confiſciret, meine
Schweſter in ein Wayſen-Haus zur Auferziehung
gebracht, ſie aber ſelbſt zu ewiger Gefaͤngniß con-
demniret, dahingegen mein Vater ſeine Flucht an
einen ſolchen Ort genommen, wo er nicht leicht aus-
zuſpuͤren war.
So erging es den Meinigen, die ſich von einem
gottloſen Buben und Land-Streicher, und dann
durch die ſchnoͤde Gold- und Geld-Sucht ins Ver-
derben ſtuͤrtzen lieſſen. Jch habe ihnen aber, meine
Herren, ſagte hierbey Monſ. Plager, dieſe Geſchich-
te dergeſtalt erzehlet, als ob ich bey allen gegenwaͤr-
tig geweſen waͤre, allein nichts weniger als dieſes,
denn ich bin von meinem 11ten Jahre an, auf inſtaͤn-
diges Verlangen meiner Groß-Eltern, bey ihnen in
Augſpurg erzogen worden, und in meinem 17ten
Jahre, lieff daſelbſt die betruͤbte Zeitung von mei-
nes Vaters Gefahr und Flucht ein, iedoch alles was
ich ihnen voritzo gemeldet, iſt mir einige Jahre her-
nach von meinem Vater ſelbſt, und zwar kurtz vor
ſeinem Ende offenbaret worden, wie der Verfolg
meiner Lebens-Geſchicht mit mehrern zeigen wird,
als welche ich nunmehro ſo ordentlich als moͤglich
fortſetzen will.
Mein Geburts-Tag war den 21. Decembr. des
q 31691.

1691ſten Jahres, und die Auferziehung alſo be-
ſchaffen, wie ſelbige von ſo wohlhabenden Leuten,
als unſere Eltern zu ſeyn ſchienen, verhofft werden
konte. Da aber im Jahr 1702. mein Groß-Va-
ter als ein noch ſehr friſcher Mann, meinen Vater
beſuchte, und mit heimlichen Verdruß wahrnahm,
wie derſelbe ſeine Kinder ebenfalls in der Reformir-
ten Religion auferzoͤge, indem mein 15. jaͤhriger Bru-
der bereits etlichemahl zum Tiſche des HErrn ge-
gangen war, und ich ihm ebenfalls bald nachfolgen
ſolte, verfaͤllt mein treuer Groß-Vater gleich auf
ein gutes Mittel, mich in den Schoos der reinen Ev-
angeliſch-Lutheriſchen Kirche einzulegen, erhaͤlt de-
rowegen nach vielen guͤtigen Verſprechungen end-
lich ſo viel von meinem Vater, daß er mich etwa auf
ein halbes Jahr lang, zu ſeinem, und der Groß-
Mutter Vergnuͤgen, mit nach Augſpurg nehmen
darff.
Er, mein Groß-Vater, war ein beruͤhmter Me-
chanicus, und wußte mich durch allerhand Liebko-
ſungen dergeſtalt an ſich zu ziehen, daß ich| mich nicht
allein zu ſeiner Profeſſion applicirte, ſondern auch
zur Evangeliſch-Lutheriſchen Religion bekennete,
und durchaus nicht wieder zuruͤck zu meinen Eltern
verlangete. Mit den Jahren nahm die Luſt zu de-
nen Wiſſenſchafften, und der Fleiß bey der Arbeit
dermaſſen zu, daß mein Groß-Vater nicht nur ein
ungemeines Vergnuͤgen dieſerwegen bezeigte, ſon-
dern auch den Troſt gab, wo ich alſo fort fuͤhre,
wuͤrde wegen meines guten Ingenii und geſchickter
Fauſt, mit der Zeit ein guter Meiſter aus mir wer-
den. Die Groß Mutter hatte ihre eintzige Freude an
mir

mir, weil ſie noch kein eintziges von ihren Kindes-
Kindern, als mich eintzig und allein zu ſehen, das
Gluͤck gehabt, denn ihre andern zwey Soͤhne waren
ebenfalls in der Ferne verheyrathet, die eintzige Aug-
ſpurgiſche Tochter aber unfruchtbar. Allein da,
wie bereits gemeldet habe, in meinem 17ten Jahre
die erſchreckliche Zeitung von dem Ungluͤcke meines
Vaters einlieff, zog ſich die Groß Mutter ſelbiges der-
maſſen zu Gemuͤthe, daß ſie daruͤber ihren Geiſt
aufgab, ja es fehlete wenig, meinem lieben Groß-
Vater waͤre ein gleiches wiederfahren, iedoch der
Himmel ließ ihn vielleicht zu meinem Troſte noch ei-
ne Zeitlang leben. Wir hoffeten nach der Zeit im-
mer auf Briefe von meinem Vater, allein gantz ver-
gebens, endlich aber, da im Jahre 1713. mein Groß-
Vater vor genehm hielt, daß ich mich in fremde Laͤn-
der begeben, und die Inventiones anderer geſchick-
ten Leute in Augenſchein nehmen ſolte, trieb mich
dennoch die Liebe zum Vaterlande in meine Ge-
burts-Stadt, wiewohl ich mich daſelbſt unter ei-
nem andern Nahmen, gantz incognito aufhielt,
und meine Mutter zu ſprechen trachtete, allein ſelbi-
ges war nicht moͤglich, dahingegen kundſchaffte ich
meine Schweſter aus, die bey einer vornehmen Da-
me als Aufwarte-Maͤgdgen, in Dienſten ſtund, und
gewann dieſelbe mit leichter Muͤhe, ſich mit mir auf
die Poſt zu ſetzen, und dem Groß-Vater zu zueilen.
Sie hatte ihre Mutter ebenfalls ſeit 5. Jahren nicht
geſehen, ſondern war, nachdem ſie 3. Jahr im
Wayſen-Hauſe zugebracht, von beſagter Dame her-
aus, und in ihre Dienſte genommen, auch noch ſo
mittelmaͤßig tractiret worden, weßwegen ſie von
q 4der

derſelben ſchrifftl. Abſchied nehmen, und ſich vor er-
zeigte Guͤte bedancken, ihre ploͤtzliche Abreiſe aber
beſtens excuſiren mußte. Mein aͤlteſter Bruder
war als ein Goldſchmiedts-Geſelle etwa ein halbes
Jahr vor meines Vaters Falliment, nach Welſch-
land gegangen, und hatte ſich ſeit der Zeit noch nicht
wieder gemeldet. Meinem Groß-Vater war es
von Hertzen angenehm, daß ich ihm ſo unverhofft die
Schweſter ins Haus brachte, indem er lauter frem-
de Leute zu ſeiner Bedienung und Wirthſchafft hal-
ten mußte. Sie hat ſich iederzeit ſehr wohl aufge-
fuͤhret, die Lutheriſche Religion angenommen, und
nachhero eine gluͤckliche Heyrath getroffen. Jch
aber trat meine ernſthaffte Reiſe aufs neue an, und
zwar in die Reſidenz Stadt eines gewiſſen teut-
ſchen Fuͤrſten, bey dem ſehr viele Leute von meiner
Profeſſion ihren Aufenthalt gefunden, und vor-
treffliche Werckſtaͤtten angelegt hatten. Blos
meines Nahmens und meines Groß-Vaters we-
gen, der weit und breit beruͤhmt war, fand ich ſehr
bald was ich ſuchte, der Fuͤrſte ſelbſt aber, ſahe und
merckte ſo wohl als ſeine Directeurs, daß ich mein
Geld und Brod nicht mit Suͤnden verdienete, ſon-
dern, ohne Ruhm zu melden, mehr Kunſt und Ge-
ſchicklichkeit, als Jahre beſaß, wannenhero ich bin-
nen 3 Jahren Gelegenheit genug fand, mir ein an-
ſehnliches Stuͤcke Geld zuſammlen. Nach der
Zeit da unſer Fuͤrſt einen andern groſſen Fuͤrſten mit
einer beſonders kuͤnſtlichen Machine beſchenckte,
mußte ich nebſt zweyen unter mir ſtehenden Geſellen,
ſelbige dahin uͤberbringen und behoͤrig aufrichten,
wovor mir ein Recompens von 2000. Thl. zu Thei-
le

le wurde, mit welchem ſchoͤnen Capitale ich eben
meine Ruͤck-Reiſe anzutreten im Begriff war, da
mich eines abends ein Knabe auf der Straſſe anre-
dete und bat, ihm in ein gewiſſes, in der Vorſtadt ge-
legenes Haͤuslein, zu folgen, allwo mich ein kranck-
liegender Lands-Mann zu ſprechen verlangte. Die-
ſem Rufe folgte ich ohne Bedencken, weilen viel-
leicht Gelegenheit zu finden vermeinete, einem ar-
men beduͤrfftigen Lands-Manne, meine freygebige
Hand zu zeigen, traff auch wuͤrcklich einen Men-
ſchen daſelbſt an, der in einer beſondern Stube, bey
dunckel brennenden Lichte, auf ſeinem Siech-Bette
ſehr ſchwach und elend darnieder lag. Jedoch da
er mich im propern rothen Kleide, mit einer ge-
knuͤpften Peruque zu ſeiner Thuͤr hinein treten ſa-
he, richtete ſich ein wenig auf, betrachtete mich eine
lange Zeit, und ſagte endlich, nachdem ich ihn ge-
gruͤſſet: Monſieur! Sie vergeben mir, daß ich ihnen
die Muͤhe gemacht, mich Elenden an dieſem ſchlechten
Orte zu beſuchen. Jſts wahr, daß ſie ein Enckel
des beruͤhmten Augſpurgiſchen Mechanici N. N.
ſind? Jch weiß nicht anders, war meine Antwort.
Und von welchem Sohne? redete er weiter, vielleicht
von dem Schweitzer? Da nun ich ſolches bejahete,
fragte er nach meinem und meines Vaters, auch
meiner Mutter und Geſchwiſter Nahmen, welche
ich ihm in groͤßter Verdrießlichkeit meldete, iedoch
ſolches nicht wohl abſchlagen konte, weiln vermuthe-
te, daß dieſer Mann, allem Anſehen nach, vielleicht
die gantze Hiſtorie von meinen Eltern, beſſer als ich
wiſſen moͤchte. Er lag hierauf eine ziemliche Wei-
le ſehr ſtille, weßwegen ich endlich zu fragen anfing,
q 5ob

ob er meinen Groß-Vater von Perſon wohl kenne-
te. Seine Antwort war: Ja! mein Freund, ſehr
wohl, aber euren leiblichen Vater noch weit mehr,
thut ſo wohl und eroͤffnet mir, wo ſich derſelbe vor-
itzo aufhaͤlt, und welchergeſtalt er in ſo groſſes Un-
gluͤck gerathen, denn ich verſichere, daß derſelbe mein
allervertrauteſter Freund geweſen. Mein Herr!
verſetzte ich, den Aufenthalt meines ungluͤckſeligen
und dennoch geliebten Vaters zu erfahren, habe ich
ſeit etlichen Jahren, ſehr viele vergebliche Muͤhe an-
gewendet, ſonſten iſt es leider! an dem, daß er ſich
von einem gottloſen und ehrvergeſſenen Land-Strei-
cher, der noch darzu meiner Mutter Bruder gewe-
ſen, ins Ungluͤcke fuͤhren, und um ſein zeitliches Gluͤck
bringen laſſen, da er doch ſonſt iederzeit, und von ie-
dermañ vor einen redlichen, geſchickten und vernuͤnff-
tigen Mann gehalten worden. Hierauf fragte der
Patient: Ob ich nicht wiſſe, wie es meiner Mutter
und Geſchwiſtern erginge, und ich berichtette ihm die
Wahrheit, daß nemlich die Mutter, meines wiſ-
ſens, annoch in gefaͤnglicher Hafft, mein aͤlteſter
Bruder noch nicht aus Welſchland zuruͤck gekom-
men, die Schweſter aber von mir vor einigen Jah-
ren nach Augſpurg gefuͤhret ſey. GOtt ſey gelobt,
ſchrye er hierauf mit weinender Stimme, der doch
zwey von meinen lieben Kindern aus dem Verder-
ben geriſſen hat. Jch wußte nicht ſo gleich, was ich
aus ſolchen Worten ſchlieſſen ſolte, ſo bald ich aber
das Licht genommen, und dem Patienten unter die
Augen geleuchtet hatte, erkannte ich, ohngeacht ſei-
ner ſtarck veraͤnderten Geſtalt, meinen leiblichen
Vater, fiel ihm um den Hals, und benetzte ſein An-
geſicht

geſicht mit vielen heiſſen Thraͤnen. Er weinete gleich-
falls uͤberlaut, da aber mittlerweile ſein Aufwaͤrter
in die Stube trat, wurde derſelbe abermahls in die
Stadt geſchickt, vor mich eine Bouteille Wein zu
langen. Alſo blieben wir allein beyſammen, und
mein Vater fing an, mir eine ausfuͤhrliche Erzeh-
lung ſeiner Gluͤcks und Ungluͤcks-Faͤlle zu thun, ie-
doch weil ich das meiſte bereits gemeldet habe, ſo
will voritzo nur berichten, daß er auf ſeiner Flucht von
Schaafhauſen, gerades Wegs nach Holland ge-
reiſet, und daſelbſt unter gantz veraͤnderter Tracht,
auch unter dem veraͤnderten Nahmen Plager, etliche
Jahre ziemlich ruhig hingebracht, indem er ſeiner
Profeſſion eifrig obgelegen, und ſich ſchoͤnes Geld
verdienet. Jedoch der Satan hat aufs neue ſein
Spiel, indem er ſich zum andernmahle von einem
ſo genannten Adepto verfuͤhren laͤſſet, ſeine gantze
Baarſchafft an die Alchymiſterey zu legen, und mit
ihm in Compagnie zu treten. Seinem Beduͤncken
nach, gehet der angefangene Proceſſ gluͤcklich genug
von ſtatten, da ſie aber eheſter Tages den erwuͤnſch-
ten Azoth oder Mercurium Philoſophorum Ca-
tholicon, nach welchen ihnen die Schrifften des Welt
bekandten Henrici Kunradi, die Maͤuler ſo trefflich
waͤßrich gemacht, mit Augen zu ſehen und mit Haͤn-
den zu greiffen gedencken, zerſpringt ohnverhofft ei-
ne Phiole auf dem Feuer, dem Haupt-Artiſten aber
ſpringt ein groß Stuͤcke Glas dermaſſen tieff ins
Auge, daß er etliche Tage hernach elendiglich cre-
piren muß. Solchergeſtalt faͤllt der gantze koſtba-
re Proceſſ auf einmahl in den Quarck, mein Vater
erbet etwas Geld und Mobilien von dieſem ungluͤck-
ſeli-

ſeligen Artiſten, an ſtatt aber, ſich deſſen Schaden
zur Warnung dienen zu laſſen, verwendet er alles
ſein Haab und Guth auf einen nochmahligen Pro-
ceſſ, geraͤth daruͤber in die groͤßte Armuth, ſo, daß
er faſt das Bettel-Brod daruͤber eſſen muß, endlich
aber bringt er dennoch ein mercurialiſch metalli-
ſches Liquidum zur Perfection, durch deſſen Huͤlffe,
wie er mir geſagt, er die fixen Gold und Silber-
Strahlen im offenem Tiegel, auf dem Feuer, ohne
alles corroſiv von ihrem Corpore abſondern kan,
alſo fehlet ihm nichts mehr, als die volatiliſchen
mercurialiſchen, zu einer philoſophiſchen truckenen
Tinctur zu zwingen, welches ihm aber nach der Zeit
niemahls recht gerathen wollen, gleichwohl verdie-
net er ſich bey etlichen Adeptis durch Eroͤffnung die-
ſes Arcani mehr als 1000. Thlr. und gehet aus be-
ſondern Urſachen aus Holland nach Ungarn, haͤlt
ſich daſelbſt auch etliche Jahre auf, und verlabori-
ret abermahls ſein gantzes Vermoͤgen, muß ſich alſo
aus Ungarn bis nach Teutſchland, als wohin er ein
beſonderes Verlangen getragen, mit Betteln be-
helffen. Er koͤmmt nach langen herum vagiren
endlich an denjenigen Hof, allwo ich, wie oben be-
reits gemeldet, meine Machine zu præſentiren hat-
te, vermeynet durch Entdeckung ſeiner Inventorum
und Arcanorum ein Stuͤcke Geld zu erhaſchen, al-
lein dieſes iſt am ſelbigen Hofe zu der Zeit ſchon et-
was bekandtes, weil der Principal vor den eintzigen
Proceſſ des mercurialiſch-metalliſchen Liquidi
mehr als 5000. Thlr. gezahlet, und zwar an eben dieje-
nigen Kerls, welche denſelben meinem Vater ſaͤmt-
lich vor 1000. Thlr. abgekaufft hatten. Jodoch da
der

der Principal ohnedem einen groſſen Schwallich ein-
gebildeter kluger Adeptorum ſitzen hat, und doch
bey meinem Vater ein und andere, ſonſt noch nie er-
fahrne und geſehene Curioſa antrifft, weiſet er ihm
in ſeinem Laboratorio eine Stelle an, nebſt jaͤhr-
licher mittelmaͤßiger Penſion. Mein Vater hilfft
eine ziemliche Zeitlang ſehr getreu arbeiten, trifft
aber ſolche Kuͤnſtler an, die von ſich ausgeben, daß
ſie nur noch einer eintzigen Haare breit von dem A-
ſtro auri entfernet waͤren, in der That aber ſind es
eitel Betruͤger, ausgenommen ein eintziger, welcher
nicht ſo viel Bosheit als einfaͤltigen Hochmuth in
ſich hat. Er giebt aber allen um ſo viel deſto genauer
Achtung auf die Finger, mercket eines ieden Schel-
merey mit der Zeit ſehr kluͤglich ab, und endecket
endlich dem Principal gantz treuhertzig, daß er unter
ſeinen 21. Laboranten oder Goldmachern, wenig-
ſtens 19. Schelme und Spitzbuben ertappen koͤnne.
Dieſer haͤlt hierauf eine General-Muſterung, laͤßt
alles genau unterſuchen, und nach gluͤcklich entdeck-
ten Betruͤgereyen, ſchoͤpft er auf einmahl einen der-
maſſen hefftigen Eckel gegen dieſe gefaͤhrliche Kunſt,
welche ihn binnen etlichen Jahren nicht allein um
ein entſetzliches Capital, ſondern uͤber dieſes noch
in mehr als 2. Tonnen Goldes Schulden gebracht, ſo,
daß es das gantze Laboratorium zerſtoͤhren, mei-
nen Vater aber nebſt ſeinem eintzigen, noch etwas
ehrlichen Conſorten 2000. Thlr. reichen laͤſſet, mit
dem Bedeuten, daß ſie ſelbiges Geld, in ihren ſelbſt
beliebigen Nutzen verwenden moͤchten, auch die
Freyheit haben ſolten, in ſeiner Reſidenz und Lan-
den zu bleiben, doch mit dem Beding, daß keiner, der
da

da ferner zu laboriren geſonnen, ſich unterſtehen
moͤchte, von ihm hinfuͤhro einen eintzigen Pfennig zu
fordern, bis er den veritablen Lapidem Philoſo-
phorum aufzuweiſen haͤtte, und ſich eine unverdaͤch-
tige Probe damit zu machen getrauete. Jn Gegen-
theil werden die andern 19. Haupt-Betruͤger, nebſt
ihren Handlangern, in aller Stille des Landes auf
ewig verwieſen, weil der allzu guͤtige Herr ſeiner ge-
rechten Rache nicht den voͤlligen Zuͤgel ſchieſſen, oder
vielleicht andern Leuten keine fernere Materie zu ver-
drießlichen Sentiments uͤberlaſſen wollen.
Wiewohl haͤtte doch mein armer Vater gethan,
wenn er ſeinen Theil à 1000. Thlr. auf Zinſen ge-
legt, und als eine Privat-Perſon von dem jaͤhrli-
chen Intereſſe gelebt haͤtte, zumahl da er auſſerdem
noch ein paar hundert Thlr. Geld in Haͤnden ge-
habt, und ſich an einem ſolchen Ort befunden, wo
ſeine Ruhe leichtlich von niemanden waͤre geſtoͤhret
worden. Allein es iſt ihm unmoͤglich, die Hand von
demjenigen Pfluge abzuziehen, mit welchem er noch
immer den Stein der Weiſen, die Tinctur der Phy-
ſicorum, das Aſtrum Metallorum, das Myſterium
magnum, ja die himmliſche Sophiam, oder wie
das Ding ſonſten noch genennet werden mag, aus-
zuackern gedenckt. Kurtz zu ſagen, er legt nebſt dem
Compagnon ſein noch uͤbriges alles aufs neue an,
miethet ſich in der Vorſtadt ein Garten-Haus zum
Laboratorio, und arbeitete Tag und Nacht mit ſol-
chem unermuͤdeten Fleiſſe, bis ihn endlich der Dampf
von einer gewiſſen communicirten Maſſa, nicht al-
lein gantz contract an allen Gliedern macht, ſon-
dern auch eine dermaſſen hefftige Schwindſucht zu-
ziehet,

ziehet, daß er bey annoch gantz friſchen Hertzen, Lun-
ge und Leber auszuſpeyen gezwungen iſt. Er hatte
trifftige Urſachen zu glauben gehabt, daß ihm ein boͤ-
ſer Bube dieſen Streich muthwilliger und moͤrde-
riſcher weiſe geſpielet habe, iedoch ertraͤgt er ſein
Creutz mit ziemlicher Gelaſſenheit, und eben in die-
ſem Zuſtande erfaͤhrt er meine Anweſenheit zufaͤlli-
ger weiſe, ſchicket derowegen ſeinen Aufwarte-Kna-
ben ſo lange nach mir aus, bis ſelbiger mich endlich
antrifft und zu ihm bringt.
Jch bejammerte meines Vaters elenden Zuſtand,
und erfuhr, daß er keines Thalers mehr maͤchtig waͤ-
re, ſondern einzig und allein von der Gnade ſeiner,
ſelbſt ſehr armſelig lebenden, vermeintlichen Arti-
ſten, dependiren mußte, weiln er, ihrer Meynung
nach, noch ein und andere Arcana auf den Hertzen,
ſo wohl auch in Schrifften verborgen haͤtte, die ſie
nach und nach von ihm heraus zu locken gedachten.
Jch hergegen machte nunmehro alle Anſtalten mei-
nen Vater aufs beſte zuverpflegen, iedoch durffte
ich ihn in Anweſenheit anderer Leute, nicht Vater,
ſondern nur Better nennen, damit ſein veraͤnderter
Nahme nicht verdacht erweckte. Wiewohl die
Hoffnung zu ſeiner Geneſung, ſchien gantz vergeblich
zu ſeyn, und binnen Monats-Friſt wurde ſein Zu-
ſtand dermaſſen ſchlecht, daß er ſelbſten zu verſtehen
gab, welchergeſtalt ſein Ende heran nahete, de-
rowegen moͤchte ich mir weiter keine groͤſſere Muͤhe
geben, als ihm einen Lutheriſchen Prediger zuzufuͤh-
ren, der ihn taͤglich etliche Stunden zum ſel. ſter-
ben præpariren, und mit dem letzten Zehr-Pfennige,
nemlich dem heil. Abendmahle, welches er ſeit 5.
Jahren

Jahren nicht empfangen, verſehen moͤchte. Dem-
nach erkundigte ich mich mit allem Fleiſſe, nach einem
recht exemplariſchen Prieſter, war auch ſo gluͤcklich
einen ſolchen anzutreffen, und nachdem ich ihm den
leiblichen und geiſtlichen gefaͤhrlichen Zuſtand mei-
nes Vaters, als ein beſonderes Geheimniß anver-
trauet, ließ er ſich gefallen, denſelben taͤglich, wenig-
ſtens 4. Stunden zu beſuchen. Jch weiß nicht ob ſich
mein Vater mehr uͤber die Geſellſchafft ſeines Seel-
ſorgers, oder dieſer uͤber das offenhertzige Bekaͤnnt-
niß, wahre Reue, ernſtliche Buſſe und feſten Glau-
ben, des bishero verirrt geweſenen Schaafs er-
freuet, genug, ich kan mich nicht erinnern, Zeit Le-
bens zwey vergnuͤgtere Perſonen geſehen zu haben.
Endlich aber da ſich mein Vater wiederum voͤllig
zur Evangeliſch-Lutheriſchen Religion gewendet,
auch das heil. Abendmahl empfangen hatte, brach
er bey immer mehr und mehr abnehmenden Kraͤff-
te in Beyſeyn des Prieſters und meiner, in folgende
Worte aus: GOTT ſey gelobet! der mich armen
faſt gaͤntzlich verlohrnen Suͤnder wieder zu Gna-
der auf und angenommen hat, ja nunmehro weiß
ich gewiß, daß ich von den verguldeten Ketten des
Teufels befreyet bin, und die gewiſſe Hoffnung ha-
be, ein Erbe der ewigen Seligkeit zu werden. O
du verdammter Gold und Geld Durſt! o du ver-
fluchte Begierde! haͤtteſt du mich nicht bald mit Leib
und Seele in den ewig brennenden hoͤlliſchen Schwe-
fel Pfuhl geſtuͤrtzt? Ja bey nahe waͤre ich aus dem
zeitlichen ins ewige Verderben verfallen. Spieg-
le dich mein Sohn! ſprach er zu mir, an meinem
Exempel, und laß dich die zeitlichen Koſtbarkeiten,
Kuͤnſte

Kuͤnſte und Wiſſenſchafften, die ich in Wahrheit
nunmehro erſtlich vor Koth, Eitelkeit und Stuͤck-
werck erkenne, niemahls verleiten, GOttes daruͤ-
ber zu vergeſſen, oder ſolche Guͤther hoͤher, als die
unvergaͤnglichen zu achten. Bleibe, mein Sohn!
beſtaͤndig bey der einmahl erkannten evangeliſchen
Wahrheit, ſo wirſt du auf deinem Todt-Bette
nicht Urſache haben, dich halb verzweifelt, mit
dem Teufel und deinem boͤſen Gewiſſen herum zu
ſchlagen, wie du leyder, an mir zur Gnuͤge ver-
ſpuͤret. Laß dich nicht zu ſolchen Sachen verfuͤh-
ren, die dir zu hoch ſind, ſondern bleibe viel lieber in
deinem Stande und Beruf, lege dein Geld nicht
an etwas ungewiſſes, zum wenigſten nicht mehr,
als du ohne deinen Schaden verſchencken oder ver-
liehren kanſt, ſondern halt daſſelbe zu rathe, weil du
an mir vermerckeſt, daß Armuth im Alter und auf
dem Siech-Bette wehe thut. Ja, mein Sohn!
ſtrebe nicht ſo eifrig nach Reichthum, denn es bleibt
ewig wahr, was die heil. Schrifft ſagt: Die da
reich werden wollen, fallen in Verſuchung und
Stricke, u. ſ. f. Huͤte dich ein Weib zur Ehe zu neh-
men, die anderer Religion iſt als du, hauptſaͤchlich
aber vor einer Reformirten. Glaube mir, da ich
itzo zwiſchen Tod und Leben ſtehe, daß ein Refor-
mirtes Weib den Grund-Stein zu meinem zeitli-
chen Verderben gelegt, GOtt erbarme ſich ihrer
und bekehre ſie, wo ſie anders noch am Leben iſt.
Uberhaupt laß dir geſagt ſeyn, daß du dich nicht
leicht einem andern Glaubens-Genoſſen anvertrau-
eſt, ich vor meine Perſon weiß gewiß, daß ich unter
hunderten kaum einen angetroffen, der ohne Falſch-
II. Theil. rheit

heit geweſen. Die wenigen Scripturen, ſo unter
meinem Haupt-Kuͤſſen liegen, verbrenne viel lie-
ber, als daß du dich ſelbſt, oder deinen Neben-Chri-
ſten zu der betruͤglichen Kunſt, ich meyne die Alchy-
mie, verleiten laͤſſeſt. Deiner vollkommenen
kindlichen Liebe bin ich mehr als zu viel verſichert,
dieſes iſt auch mein eintziges zeitliches Vergnuͤgen,
ſo ich noch vor meinem Ende empfinde und GOtt
hertzlich davor dancke, dieſerwegen will ich auch al-
le Sorge vor meinen entſeelten Coͤrper, deiner
Treue eintzig und allein uͤberlaſſen, und dir den vaͤ-
terlichen Segen ertheilen, welchen GOtt wegen
meiner Buſſe und Bekehrung bekraͤfftigen wird,
theile du denſelben mit deinen Geſchwiſtern, dafer-
ne ſie in der Gottesfurcht ſtehen, wo nicht, ſo bleibe
derſelbe allein auf deiner Scheitel.
Nach dieſen und noch vielen andern treuhertzigen
Vermahnungen empfing ich den vaͤterlichen Se-
gen mit weinenden Augen, hierauf befahl er noch
kuͤrtzlich, was ich meinem Groß-Vater und der
Schweſter vermelden ſolte, bekuͤmmerte ſich weiter
aber um keine zeitlichen Dinge, ſondern verharrete,
nebſt dem Prediger, noch etliche Stunden in eif-
rigem Gebet, bis er endlich bald nach Mitternacht
ſanfft und ſelig einſchlief. Jch ließ den entſeelten
Coͤrper, auf Einrathen des redlichen Prieſters,
abends in der Stille auf den Gottes-Acker an ei-
nen reputirlichen Ort begraben, bezahlete alle die-
jenigen, welche damit zu thun gehabt, reichlich, nahm
meines Vaters hinterlaſſenes Geraͤthe zu mir,
packte ſelbiges in einen beſondern Kaſten, und war
willens mit eheſter Poſt zuruͤck an denjenigen Hof
zu

zu reiſen, allwo ich meine Penſion zu ziehen hatte,
als Tags vor Abgang der Poſt, ein unbekandter
ſchlecht gekleideter Mann in meine Cammer trat,
und mich ohngefehr alſo anredete: Monſieur neh-
met mir nicht unguͤtig, daß ich euch unangemeldet
Beſchwerlichkeit verurſache, ich trage hertzliches
Mitleid uͤber den klaͤglichen Todes-Fall eures
Vettern, und bedaure ſonderlich, daß ich heute mit
der Poſt zu ſpaͤte gekommen bin, denſelben vor ſei-
nem ſeligen Ende noch einmahl muͤndlich zu ſpre-
chen, denn wir ſind in Wahrheit iederzeit ſehr gute
Freunde geweſen, ich bin gewißlich faſt um keiner
andern Urſache willen verreiſet, als einen Gottes-
Mann her zu fuͤhren, der euren Vater von dem Jrr-
wege auf die rechte Straſſe fuͤhren, und ihn zu einem
wiedergebohrnen Menſchen und rechtſchaffenen
Chriſten machen ſolte, da ich aber von einem meiner
Mitbruͤder, nur vor wenig Stunden vernommen,
daß er als ein bußfertiger und bekehrter Chriſt
von der Welt geſchieden, goͤnne ich ihm die ſelige
Ruhe von Grunde meiner Seelen gern, euch aber,
mein Herr, will ich freundlich erſucht haben, mir um
eine billige Bezahlung, dieſes euren ſel. Vetters
hinterlaſſene chymiſche Schrifften zu uͤberliefern,
weil ſie doch vermuthlich euch ſchlechten Nutzen
ſchaffen werden. Jch gab hierauf zur Antwort,
daß mir an etlichen Thalern Geldes wenig gelegen
ſey, iedoch weil ich dergleichen betruͤglichen Plun-
der gantz und gar nichts achtete, waͤre ich bereit ihm
die Schrifften meines Vetters ſehr gern zu uͤber-
laſſen, wenn erwehnter mein Vetter mir nicht vor
ſeinem Ende befohlen, dieſe Schrifften viel lieber
r 2zu

zu verbrennen, als mich ſelbſt oder meinen Neben-
Chriſten dadurch zu der gefaͤhrlichen und betruͤgli-
chen Goldmacher-Kunſt zu verleiten. Jch halte
euch, mein Herr! war des Fremden Gegenrede,
euer Geſpraͤch dißfalls zu gute, weil ich hoͤre, daß ihr
ſo wenig Wiſſenſchafft von der himmliſch goͤttli-
chen Kunſt habt, als ein rechtſchaffener wiederge-
bohrner Menſch ſeyd. Jedoch uͤbereilet euch nicht,
mein Freund, dasjenige zu unterdruͤcken, was
GOtt durch ſeine unerforſchliche Barmhertzigkeit,
zu Vergroͤſſerung ſeiner Herrlichkeit, auch einen
ſchlechtglaͤubigen Menſchen erfinden laſſen|, glaubet
anbey ſicherlich, daß euer Vetter den Welt beru-
fenen Stein der Weiſen vor 1000. andern Arti-
ſten wuͤrde gefunden haben, woferne er nur etliche
Jahre zeitiger Buſſe gethan, und mit feuriger An-
dacht im lebendigen Glauben und Gebet, die Gnade
des heil. Geiſtes angeſucht, ja ich will feſt glauben,
daß er dieſen koſtbaren Schatz ſchon wuͤrcklich in
ſeiner Gewalt gehabt, allein weil er bey ſeiner Ar-
beit nicht auf Theoſophiſche Weiſe durch geheime
Geſpraͤche mit Jehova, eine reine Gottesfurcht
geuͤbt hat, ſo ſind ihm von der himmliſchen Sophia
die Augen ſeines Leibes und Gemuͤths gehalten
worden, dasjenige nicht zu ſehen, und zu begreiffen,
was er doch wuͤrcklich vor Augen und unter ſeinen
Haͤnden gehabt hat.
Jch wurde uͤber dieſem Geſpraͤche dermaſſen ver-
wirrt, daß ich nicht wußte, was ferner antworten ſol-
te, endlich aber fragte ich, gantz in Gedancken vertieft:
Mein Herr, wie iſt euer Nahme? Mein gewoͤhnl.
Nahme, ſprach er, iſt euch zu wiſſen ohn eintzigen Nu-
tzen,

tzen, mein Kunſt-Nahme aber heißt Eliſæus, habt ihr
ſelbigen bereits erwehnen hoͤren? Nein, verſetzte ich,
ſonſten aber faͤllt mir bey, in einem Tractaͤtlein von ei-
nem Adepto geleſen zu haben, der ſich Elias Artiſta
genennet, bereits vor etlichen 40. oder 50. Jahren
dem beruͤhmten Haagiſchen Chymico Helvetio
erſchienen ſeyn, und demſelben den Lapidem Philo-
ſophorum nicht allein gezeigt, ſondern auch etwas
davon mitgetheilet haben ſoll. Eben dieſer Elias,
ſprach der Fremde, iſt mein Meiſter, er lebt bis
dieſe Stunde noch in ſeinem 94ten Jahre, dermaſ-
ſen geſund und friſch, daß er itzo vor einen Mann
von etliche 40. Jahren anzuſehen iſt, denn die aus
dem Lapide præparirte univerſal Medicin, be-
wahret ihn nicht allein vor aller Kranckheit, ſon-
dern auch die Theile ſeines Leibes vor aller Unge-
ſtaltniß, Runtzeln und andern gewoͤhnlichen Be-
ſchwerlichkeiten. Mein Freund, rief ich endlich
aus, wenn ihr mir dieſen Wunder-Mann, ſo wohl
als ſein arcanum, nebſt der Probe davon zeigen wol-
let, ſo bin ich nicht allein erboͤtig euch voͤllig Glau-
ben zu zuſtellen, ſondern uͤber dieſes meines Vettern
hinterlaſſene Schrifften zu uͤbergeben, welche euch
aber meines Erachtens wenig nuͤtzen koͤnnen, indem,
wie ihr ſagt, euer Meiſter den Lapidem ſchon wuͤrck-
lich beſitzet. Jch koͤnte euch, ſagte der Fremde,
durch eine kurtze Erzehlung ſehr wunderbarer Ge-
ſchichte, gar bald aus dem Traume helffen, allein
derjenige Eyd, welchen ich meinem Meiſter geſchwo-
ren, verbietet mir ſolches zu thun, doch verzeihet
mir, daß ich mich uͤber eure Einfalt wundere. Jhr
erbietet euch, daferne ihr meinen Meiſter nebſt der
r 3Probe

Probe von dem himmliſchen Arcano zu ſehen be-
kommet, der Sache voͤlligen Glauben zu geben,
und die Schrifften eures Vettern auszuliefern.
Jſt dieſes auch etwas beſonderes? O ihr thoͤrichter
Menſch! warum woltet ihr euch nicht vielmehr
beſtreben ſein Juͤnger und mein Mitſchuͤler zu wer-
den? Wie viel Koͤnige, wie viel Fuͤrſten, wie viel
tauſend Gelehrte und Ungelehrte ſolten ſich ein ſol-
ches Gluͤck nicht wuͤnſchen, und es mit der Helffte
ihres Bluts erkauffen? Lebet wohl! Jch verlaſſe
euch und zweifele, ob ihr mich nur ein eintzigmahl
wieder zu ſehen das Gluͤck haben werdet.
Jch meines theils weiß bis dieſe Stunde noch
nicht, ob mich dieſer Menſch mit ſeinen bloſen
Worten bezaubert, oder als ein Baſiliske durch
das Anſehen vergifftet hatte, denn ſo bald er mir
nur den Ruͤcken zukehren wolte, wurde mein gan-
tzes Weſen dergeſtalt veraͤndert, daß ich augenblick-
lich aufſprung, ihm um den Hals fiel, und hertzlich
bat, mich als einen verwirrten Menſchen, der da
nicht wiſſe, was er glauben ſolle, um des Himmels
willen nicht zu verlaſſen, ſondern meiner Schwach-
heit zu Huͤlffe zu kommen, und wenigſtens morgen,
nachdem ich meine 5. Sinne wiederum in einige
Ordnung gebracht, noch ein eintziges mahl bey mir
einzuſprechen. Er verſprach ſolches zwar, iedoch
mit einer ſolchen Gebaͤrde, daß ich daraus die ſtaͤrck-
ſte Urſache nahm, an der Erfuͤllung ſeines Worts
zu zweifeln, weßwegen ich mit Bitten nicht abließ,
bis er endlich den Schwur that, mir, ſo wahr er ein
wahrhafftiger Anbeter des groſſen Jehova waͤre,
ſein Wort zu halten.
Wenn

Wenn ich erzehlen ſolte, wie mir in folgender Nacht
zu Muthe geweſen, und welcher geſtalt meine Affe-
cten und Gedancken durch einander her gegangen, ſo
muͤßte mehr als einen Tag Zeit darzu haben. Kurtz!
ich bleibe faſt darbey, daß mein gantzer Verſtand be-
zaubert worden. Die Vermahnungen meines ſter-
benden Vaters, zerſchmoltzen wie Butter an der
Sonnen, und wie ſehr ich ſonſten auf die betruͤgeri-
ſchen Alchymiſten erbittert geweſen, ſo ſehr wuͤnſchte
ich nunmehro den wunder-vollen Elias und den from-
men Eliſæum zu umarmen, an die Abreiſe aber wur-
de gar im geringſten nicht gedacht.
Etwa zwey Stunden, nachdem ich von meinem
Lager aufgeſtanden, ſtellete ſich der ſo ſehnlich ge-
wuͤnſchte Eliſæus ein, fragte gantz devot, ob ich
wohl geruhet und Belieben haͤtte ihm zu folgen.
Derowegen warff ich mit erfreuten Hertzen, in groͤß-
ter Geſchwindigkeit, meinen Mantel um mich, und
folgete meinem Fuͤhrer, welcher ſich durchaus nicht
erbitten ließ, etwas von meinem delicaten Fruͤh-
Stuͤcke einzunehmen, indem er einen halben Faſt-
Tag zu haben vorſchuͤtzte. Er fuͤhrete mich jenſeit
der Stadt ebenfalls in ein kleines Haͤuslein, allwo
ein etliche 40. Jahr alt ſcheinender Mann, in der
Stube herum ging, und mich ohne beſondere Ce-
remonien willkommen hieß. Selbiger redete erſt-
lich weiter nichts, Eliſæus aber fing einen ſonder-
baren geiſtlichen Diſcours an, worinnen er die ver-
meinte goͤttliche Kunſt, bis in den Himmel erhub,
und beylaͤuffig den gegenwaͤrtigen ſo genannten
Elias, noch hoͤher als alle heilige Propheten und
Evangeliſten erhub, endlich gab er zu vernehmen,
r 4wie

wie mir die Probe von der Transmutation der Me-
tallen, noch in dieſer Stunde gezeigt werden ſolte,
daferne ich kein Bedencken naͤhme, eine Eydes-
Formul abzuſchwoͤren, welche ohngefaͤhr folgen-
des Jnhalts war: 1) Solte ich mit andaͤchtigen
und Gottesfuͤrchtigen Hertzen meine Augen auf das
groſſe Welt-Wunder richten. 2) Den Meiſter
Elias und ſeine Juͤnger ſo wenig, als das Wunder
ſelbſt verrathen und ausplaudern. 3) Daferne
ich ja ſo gluͤckſelig werden ſolte, bey ihnen unter die
Zahl der Lernenden aufgenommen zu werden, mich
aus allen Kraͤfften der Seelen, dahin zu beſtreben,
als ein wiedergebohrner heiliger Menſch zu leben,
auch wie es der Zuſtand rechtſchaffener Chriſten
erforderte, alles das meinige, und hingegen auch
alles das ihrige gemeinſchafftlich zu halten. 4) Dem
Artiſten Elia alle Huld, Treue und Gehorſam zu
leiſten, oder da mir ſolches nicht laͤnger anſtuͤnde,
und ich etwa vor mich allein leben und arbeiten wol-
te, ihm vorhero danckbarliche Aufkuͤndigung zu
thun.
Kan man wohl glauben, daß ich ſo thoͤricht ge-
weſen, dergleichen Eyd zu ſchwoͤren, welchem gemaͤß
zu leben, doch eine weit andere als menſchliche Krafft
erfordert wurde. Allein, man bedencke nur, daß
mein Verſtand, in Wahrheit durch die hefftige
Begierde nach dem Steine der Weiſen, nicht um
ein kleines verruͤckt worden, derowegen haͤtte ich
wohl noch weit unmoͤglichere Dinge angelobet, um
nur deſto hurtiger meine Neugierigkeit zubefrie-
digen. Endlich wurde ich in ein kleines Laborato-
rium gefuͤhret, allwo ein bereits angemachtes Kohl-
Feuer

Feuer, uͤberall aber lauter chymiſches Geſchirr zu
ſehen war. Jn der Wand ſtunden etwa 7. oder
8. kleine Schmeltz-Tiegel, derowegen ſagte Eliſæ-
us: Mein Freund, leſet euch einen von dieſen
Schmeltz-Tiegeln aus, beſehet ihn, ob er tuͤchtig
iſt, und ſetzt denſelben ins Feuer, denn ich und mein
Meiſter werden euch gantz allein handthiren laſſen,
und allhier vor der Thuͤr ſtehen bleiben, damit ihr
voͤllig verſichert ſeyn moͤget, daß alles ordentlich
und richtig zugehe. Jch erzittere vor Freuden, ge-
horſamete aber und ſetzte den Tiegel in die Gluth.
Habt ihr etwas Bley oder Zinn bey euch, fragte
Eliſæus, ſo waͤget dort auf der Wage 1. Loth ab,
und werfft es in den Tiegel. Jch hatte einen bley-
ernen Griffel in meiner Schreib-Tafel, weil aber
ſelbiger noch kein Loth wuge, ſo mußte noch einen
zinnernen Knopf von meinen Bein-Kleidern reiſ-
ſen, etwas davon abſchneiden und hinzu legen, da-
mit ein accurates Loth-Gewicht heraus kam. So
bald ich geſagt, daß es zerſchmoltzen ſey, fiel Elias
auf ſeine Knie nieder, ſchlug mit der Hand an die
Bruſt, kehrete die Augen gen Himmel, murmel-
te etliche unverſtaͤndliche Worte her, zog immittelſt
ein klein Buͤchslein hervor, und nahm aus ſelbigem
ein roͤthlichtes Stuͤcklein Hartz, oder was es ſon-
ſten ſeyn mochte, etwa einer halben Erbſen groß,
ſchabte ſo viel darvon, als ein halber kleiner
Stecke-Nadels-Kopf betraͤgt, und fragte, ob ich
etwas Wachs bey mir haͤtte? Da nun ich ſolches
verneinte, ſprach Eliſæus, ſehet hier iſt Wachs ge-
nug, damit euch aber wegen unſerer Materialien
kein Verdacht erweckt werde, ſo nehmet ein wenig
r 5Ohren-

Ohren-Schmaltz, machet mit Kothe aus der Hand
eine Maſſam daraus, damit ihr dieſes kleine
Staͤublein von dem Lapide darein kleiden und in
das geſchmoltzene Bley werffen koͤnnet. Nach-
dem ſolches geſchehen, und ich die vortreffliche Pille
hinein geworffen, mußte ich ein bey der Hand lie-
gendes, etwa halben Fingers dickes Eiſen nehmen,
ein eintzig mahl damit auf den Boden des Schmeltz-
Tiegels, und zwar nicht gar zu gelinde ſtoſſen,
worauf alſobald ein ſtarckes Getoͤſe im Tiegel ent-
ſtund, iedoch Eliſæus erinnerte mich das Geſicht hin-
weg zu wenden, und hernachmahls gar eines
Schritts breit davon, auf den Seſſel nieder zu laſ-
ſen, allwo ich etwa eine halbe Stunde pauſiren muß-
te, ehe Elias ſich mit beſonderen andaͤchtigen Ge-
baͤrden von der Erden aufhub, mir den Tiegel aus
dem Feuer zu heben, und das, was darinnen, auf
die Steine zu ſchuͤtten befahl. Jndem ich ſolches
verrichtete, gingen ſie beyderſeits in die Stube, ich
aber folgte ihnen nicht eher nach, bis ich den erkal-
teten Guß, unter dem Kothe hervor ziehen, und zur
eigentlichen Betrachtung in die Stuben tragen kon-
te. Ach Himmel, wie erfreut war mein Hertz,
da ſich ein Stuͤck aus Bley gemachtes Gold, in
meinen Haͤnden befand. Elias fragte: Kennet ihr
nun das gemachte Gold? glaubet ihr nun, daß die
Transmutation keine Hirn-Geburt iſt? haltet
ihr nun davor, daß Elias Artiſta ein von GOtt
auſſerordentlich begnadigter Mann ſey? Ja, lieber
Herr! ich glaube alles, war meine Antwort, lege
mich derowegen zu euren Fuͤſſen, und bitte, mich
Unwuͤrdigen in die Lehre zu nehmen. Pfuy! ſchrye
er

er, betet GOtt an, und nicht mich als ſeinen un-
wuͤrdigſten Knecht, dancket dem Hoͤchſten, der
euch das Geheimniß mit ſichtbaren Augen anzuſe-
hen, und zugleich eine ſolche Gluͤckſeligkeit gegoͤn-
net hat, welche ſo viel hundert Kaͤyſer und Koͤnige
vergeblich gewuͤnſcht haben. Allein mein Sohn,
fuhr er fort, ihr ſeyd dennoch viel zu leichtglaͤubig,
woher koͤnnet ihr wiſſen, daß dieſes wuͤrckliches und
aufrichtiges Gold ſey, da ſelbiges noch von kei-
nem Unpartheyiſchen ſattſam probirt iſt, gehet
derowegen hin, ich ſchencke euch das gantze Stuͤck,
laſſet es von allen Goldſchmieden examiniren, be-
dencket aber dabey euren gethanen Eyd, und kom-
met in dreyen Tagen wiederum an dieſen Ort, ſo
dann wollen wir weitlaͤufftiger mit einander ſpre-
chen. Um keine Grobheit gegen dieſen capricieu-
ſen Kopf zu begehen, bequemte mich augenblick-
lich zum Gehorſam, ging auch zu allen Gold-
ſchmieden in der gantzen Stadt, ließ mein Stuͤck
probiren, und erhielt das allgemeine Zeugniß, daß
ſelbiges vom allerſchoͤnſten Cremnizer-Ducaten-
Golde waͤre.
Nunmehro beklagte ich erſtlich, daß mein ſel.
Vater nicht noch am Leben ſeye, um dieſes unver-
gleichliche Kunſt-Stuͤck mit Augen anzuſehen.
Nunmehro bedaurete ich meine vormahlige Einfalt
und tummes Judicium von der Transmutatione
Metallorum. Ja nunmehro war ich entſchloſſen
alle andere Wiſſenſchafften an den Nagel haͤngen
zu laſſen, und mich eintzig und allein auf das labo-
riren zu legen. Allein wie wurde mein gantzes
Gemuͤthe doch in das allergroͤßte Betruͤbniß ver-
ſetzt?

ſetzt? da ich am dritten Tage, das leere Neſt, und
weder den Elias, noch den Eliſæum antraff auch
in nachfolgenden 8. Tagen nicht die geringſte Nach-
richt von allen beyden erhalten konte. Jch blieb
gantz ohne Troſt in meinem Logis, brachte die mei-
ſte Zeit, als ein am Leibe und Gemuͤthe krancker
Menſch auf meinem Lager zu, lieff doch taͤglich 3.
oder 4. mahl in das kleine Haus, allwo ich das groſ-
ſe Geheimniß erfahren, fand aber ſelbiges von ſol-
chen Leuten bewohnet, welche weder den Eliam
noch Eliſæum kennen, oder nur das geringſte von
ihnen geſehen haben wolten. Endlich da ich mir
die gaͤntzliche Rechnung gemacht, daß ſie mich nicht
wuͤrdig geſchaͤtzt in ihre Geſellſchafft aufzunehmen,
und daruͤber faſt in Verzweifelung fallen wolte,
kam am Abende des 8ten Tages Eliſæus, ohnan-
gepocht in meine Stube getreten, fragte, wie ich
mich befaͤnde, und entſchuldigte hernach, ziemlich
freundlich, daß er und ſein Meiſter wichtiger Urſa-
chen wegen ſich einige Tage verborgen halten muͤſ-
ſen, meldete auch, daß ſie binnen 3. Tagen dieſe
Stadt gaͤntzlich verlaſſen, und ſich in ein ander ſi-
cher Land begeben wuͤrden, allwo weit froͤmmere
Leute, als hieſiges Orts anzutreffen waͤren. Jch
fiel dem Eliſæo um den Hals, bat ihn aufs flehent-
lichſte, mich nicht zu verſtoſſen, ſondern bey dem
Artiſten Elia allen Vorſpruch anzuwenden, daß
mir vergoͤnnet werden moͤchte, in ſeiner Geſellſchafft
mit zu reiſen. Endlich wurde mein Bitten erhoͤret,
und ich zu einem Mitgliede ihrer Kunſtgenoſſen-
ſchafft auf und angenommen, ſie ſchwuren mir,
welches erſtaunlich zu erwegen, beyderſeits einen
theuren

theuren Eyd: Mich in keinem Gluͤcks- oder Un-
gluͤcks-Falle zu verlaſſen, ſondern mir iederzeit mit
treuer Lehre, auch Guth und Blut zu dienen, ich her-
gegen mußte alle meine Mobilien zu Gelde machen,
einen niedertraͤchtigen Habit anziehen, und alles in
Gold verwechſelte Geld, welches ſich ohngefehr
auf 2300. Thlr. belieff, darein vernehen. Hierauf
traten wir die Reiſe zu Fuß an, und zwar an den-
jenigen Fuͤrſtl. Hof, wo ich meine mechaniſche
Werckſtatt hatte, daſelbſt nahm ich meinen Ab-
ſchied, unter dem Vorwande eine Reiſe nach En-
gelland anzutreten, verkauffte alle noch uͤbrigen
Geraͤthſchafften, und loͤſete 530. Thaler daraus, hat-
te alſo ein Capital von 2830. Thlr. beyſammen,
welches ich dem Eliſæo halb zu tragen gab, und
mit meinem Fuͤhrer immerfort reiſete, ohne mich
zu bekuͤmmern, wohin. Uberall wo wir nur ein-
kehreten, mußten die aller delicateſten Speiſen
aufgetragen werden, ohngeacht aber alles aus mei-
nem Beutel bezahlet wurde, bekuͤmmerte ich mich
doch ſehr wenig um das eitele Geld, weilen mich
verſichert hielt, daß ſo bald ſelbiges verzehret ſey,
Elias den Schaden ſchon durch einen wichtigen
Gold-Klumpen erſetzen koͤnte. Endlich gelangeten
wir in einem Hoͤllaͤndiſchen Dorffe an, allwo un-
ſer Wirth den Eliſæum und Eliam, als wohlbe-
kannte Freunde empfing, und mir ebenfalls alle
Hoͤflichkeit erzeigte, es fand ſich daſelbſt ein unter-
irdiſches weitlaͤufftiges Laboratorium, in welchem
Elias Artiſta mit mir zu laboriren anfing, und
zwar keine andern, als diejenigen Proceſſe, welche
mein ſel. Vater ſchrifftl. hinterlaſſen, Eliſæus aber
mußte

mußte eine Reiſe antreten, um ein und andere Ma-
terialien herbey zu ſchaffen, hierzu nahm er mein
Geld mit, warum ich mir aber nicht die geringſte
Sorge machte. Mittlerzeit war der vortreffliche
Lehrmeiſter ſo gnaͤdig, mir dann und wann ein
Stuͤcke von ſeinem Lebens-Lauffe zu erzehlen, und
gab vor, er ſey ein Nord-Hollaͤnder, im Jahr 1622.
gebohren, haͤtte von Jugend auf bey einem ſeiner
Verwandten dem laboriren beygewohnet, und
zum Scheine das Roth-Gieſſen gelernet, nach der
Zeit waͤre er durch die Zubereitung verſchiedener
trefflicher chymiſcher Artzeneyen in ſtarcken Ruf
kommen, ſo daß ihn viele beruͤhmte Kuͤnſtler be-
ſucht, und ihres Vorhabens wegen ſeinen Rath
verlanget haͤtten. Endlich aber ſey, bey ſehr ſchlim-
men Wetter, einsmahls ein unbekandter Mann zu
ihm gekommen, den er wegen ſeiner Erfahrenheit
im laboriren etliche Tage beherberget, wohl ge-
pfleget und von ihm letzlich die Præparation des
Schatzes aller Schaͤtze, nemlich des Lapidis phi-
loſophici erhalten haͤtte, iedoch mit dem Bedinge,
ſelbigen keinem Menſchen voͤllig zu offenbaren, als
welcher gewiſſe Merckmahle, die mir aber Elias
nicht ſagen wolte, in ſeinem Geſichte, Gebaͤrden
und gantzen Weſen von ſich blicken lieſſe.
Hierauf mußte ich recht erſtaunliche Geſchichte,
von ſeinen durch alle Europæiſche Laͤnder getha-
nen wundervollen Reiſen anhoͤren, die ich voritzo
beliebter Kuͤrtze wegen uͤbergehen will, ſonſten aber
betheurete er hoch, daß von 6. Perſonen, denen er
ſeit etliche 60. Jahren her, dieſes Geheimniß mit
guten Gewiſſen offenbaren duͤrffen, kein eintziger
mehr

mehr am Leben ſey, ihn aber habe der Himmel
durch die Kraͤffte und Tugenden ſeiner univerſal-
Medicin, ſtets geſund, friſch und ſtarck erhalten,
ſo daß er ſich uͤber dieſes Wunder, ſelbſt niemahls
genug verwundern koͤnte.
Jch weiß, ſprach er hierauf, aus einer himmli-
ſchen Offenbarung gewiß, daß ſich mein Leben
noch etwas uͤber 120. Jahr erſtrecken wird. Der
Vorrath von meinem koſtbaren Schatze iſt
zwar annoch ſo groß, daß ich mehr als vor 200000.
Thlr. Gold aus bloſen Bley machen kan, allein
erſchrecket nicht mein Sohn, wenn ich euch offen-
hertzig geſtehe, daß mir nunmehro bey nahe ſeit ze-
hen Jahren her, nicht ein eintzigmahl moͤglich ge-
weſen den Lapidem ſo rite zu præpariren als vor
dem. Hoͤret, was ich euch ſage: Ach leyder! ich
bin vor faſt zehen Jahren, in eine gantz beſondere
Suͤnde gefallen, die niemand leichtlich errathen
wird, derowegen ſtrafte mich der Himmel auf fri-
ſcher That, dergeſtalt, daß mir, ſo zu ſagen, nur
ein kleiner Funcke von meinem ſonſt ſo vortreffli-
chen Gedaͤchtniſſe uͤbrig blieb. Dem Himmel ſey
1000. mahl gedanckt, daß ich dieſen kleinen Funcken
nur noch darzu anwenden koͤnnen, mich in der ſtren-
geſten Buſſe und Caſteyung des Leibes vor dem
Himmel zu demuͤthigen, und eine neue heilige Le-
bens-Art anzufangen, denn nachhero, erlangete
ich zwar binnen zweyen Jahren, meinen ziemli-
chen Verſtand und Gedaͤchtniß wieder, allein, die
Præparation des Lapidis war unmoͤglich wieder
auszuſinnen. Derowegen brachte meine Zeit in
tiefſter Traurigkeit des Geiſtes zu, ja ich hatte die
aller-

allergroͤßte Muͤhe der gaͤntzlichen Verzweifelung
zu widerſtehen, welche mir eines Tages folgende
Worte auspreſſete: Herr, iſt es moͤglich, daß
du um einer eintzigen uͤbereilten Suͤnde wil-
len, mir das groſſe Siegel und Zeugniß dei-
ner Gnade zuruͤck ziehen kanſt? laß entweder
dieſes nicht von mir geſchieden ſeyn, oder
ſcheide meinen Leib und Seele gleichfalls
von einander. Gleich nach Ausſprechung die-
ſer Worte wurde mein Geiſt entzuͤckt, an einen
ſolchen Ort, der wegen ſeiner Klarheit und Zierde
nicht zu beſchreiben iſt, auch ſind die Worte nicht
nachzuſagen, die ich daſelbſt gehoͤret habe, es kam
mir aber eine diamantene Tafel vor die Augen
meines Gemuͤths, auf welcher folgende Worte ge-
ſchrieben ſtunden: Elias Artiſta hat auf einmahl
10. Suͤnden begangen, derohalben muß er
zur Strafe 10. gantzer Jahr, der gaͤntzli-
chen Zubereitung des himmliſchen Kleinods
beraubt ſeyn, ohngeacht an ſeiner eifrigen
Buſſe und voͤlliger Bekehrung kein Zweifel
iſt. So bald ich, fuhr der verzweifelte Wind-Beu-
tel Elias fort, dieſe Schrifft tief in meine Seele einge-
druͤckt, fuhr dieſelbe eiligſt zuruͤck in ihren Coͤrper,
welcher auf den Boden der Cammer ausgeſtreckt
lag. Eines theils befand ſich derſelbe etwas ge-
troͤſtet, andern theils wurde er zum oͤfftern wieder
mit neuer Traurigkeit uͤberfallen, ſo daß ich die al-
lereinſamſten Oerter ſuchte, mich zur Erde nieder
warff, und ohne Unterlaß ſchrye: Ach HErr, wie
ſo lange? wende dich HErr! Jſts nicht genug
3. Jahr? iſts nicht genug 4. Jahr? iſts aufs
hoͤchſte

hoͤchſte nicht genug 5. Jahr? Endlich da ich mich
unter ſolchen Klagen faſt ſehr ausgezehret hatte, trat
ein unbekandtes Maͤnnlein zu mir, und ſprach:
Elias hoͤre mir zu! reitze mit deiner Ungedult die
himmliſche Gerechtigkeit, welche dein Urtheil mit
ihrem Finger geſchrieben, nicht zum Zorne, ſondern
ertrage mit Gedult, was ſie dir auferlegt hat, ſo
werden deine Jahre auf 120. verlaͤngert werden.
Du haſt ja von dem himmliſchen Kleinode, Vor-
rath genug, dich annoch 7. bis 8. Jahre vor Ar-
muth und Kranckheit zu bewahren, denn es ſind ja
nunmehro bey nahe 3. Jahre von deiner Straf-Zeit
verfloſſen. Zeuch armſelige Kleidung an, und wan-
dere als ein Pilgrim durch die Welt, wende die
Helffte deines Schatzes an das Armuth, von der
uͤbrigen Helffte nimm deine Artzeney und Nah-
rung, und lobe beſtaͤndig den Hoͤchſten. Erinnere
dich, daß dieſes Geheimniß nirgends anders zu fin-
den ſey, als bey Jehova ſaturnine collocato in
centro mundi, derowegen laͤutere deine Seele, da-
mit die himmliſche Sophia aufs neue deine Freund-
ſchafft ſuche, und dir die niemahls auszuſchoͤpfen-
den Stroͤme ihrer Gnade und Guͤtigkeit noch reich-
licher, als vorhero anbiete.
Jch Elias, fand mich durch die Rede des Maͤnn-
leins ſehr beruhiget und geſtaͤrckt, fragte aber alſo:
Was ſoll das Zeichen ſeyn, daß deine Reden wahr-
hafftig, und daß die himmliſche Sophia nach Ver-
fluß der 10. Straf-Jahre wiederum vollkommene
Freundſchafft mit mir machen werde? Die Zei-
chen, gab es zur Antwort, ſind folgende: Vor Ab-
lauff dieſes dritten Jahres wirſt du wiederum aufs
II. Theil. sneue

neue entdecken und zu beſchauen haben, der na-
ckenden Dianæ Bad, des Narcisſi Brunnen, wor-
innen er ſich nach langen Beſpiegeln ſelbſt erſaͤufft.
Jm vierten Jahre, die abgezehrte Echo in hohlen
Kluͤfften, und die Scyllam, wegen uͤbermaͤßiger
Sonnen-Hitze, ohne Kleider, in der offenbaren
See herum ſpatzirend. Jm fuͤnfften Jahre, das
zuſammen gelauffene Blut von Pyramo und Thiſ-
be, durch welches die weiſſe Maulbeeren roth ge-
faͤrbt werden, ingleichen des Adonidis Blut, wie
ſolches von der herabſteigenden Venere in die Roſe
Anemone verwandelt wird. Jm ſechſten Jahre,
die ſchoͤne Hyacinth-Blume, welche von Ajacis
Blute entſproſſen, ingleichen Blut der Himmel-
ſtuͤrmenden Rieſen, welches ihnen Jovis Donner-
Keil abgezapfet. Jm ſiebenten Jahre, die haͤuf-
figen Thraͤnen der Althææ, indem ſie ihr guͤldenes
Kleid ausziehet, und von ſich legt. Jm achten Jah-
re, den Garten Heſperidum, in welchem die guͤl-
denen Aepfel von den Baͤumen gebrochen werden.
Den Hippomenes, welcher mit der Atlanta um
die Wette laͤufft, und die Venus, welche 3. guͤldene
Aepfel darzwiſchen wirfft, den Lauff zu hemmen.
Jm neunten Jahre, die von der Goͤttin Venere,
in einen Cometen verwandelte, und unter die Ster-
ne verſetzte Seele des Julii Cæſaris. Das Feuer,
woran Medea 7. Lichter anzuͤndet, ingleichen die
von Phaëtontis Wagen entzuͤndete, und brennende
Lunam. Jm zehenten Jahre, den verdorreten
Oelzweig, ſo auf neue mit Beeren gruͤnet, ja den
neuen und jungen Oel-Baum. Plutonis Woh-
nung, vor deren Thoren der dreykoͤpfige Cerberus
liegt.

liegt. Den Scheiterhauffen, worauf Hercules ſei-
ne von der Mutter empfangenen ſterblichen Theile
verbrennet, die vaͤterlichen unſterblichen Theile
aber, unverbrennlich erhaͤlt, alſo nichts von ſeinem
Leben verliehret, ſondern endlich ſelbſt in einen Gott
verwandelt wird.
Nach Verfluß dieſer 10. Jahre, redete das
Maͤnnlein weiter, wirſt du Elias Artiſta wiederum
eingefuͤhret werden in den Tempel des Baͤuriſchen
verwandelten Hauſes, deſſen Deckel aus puren lau-
tern Golde beſtehet, du wirſt darinnen die philoſo-
phiſche Koͤnigin waſchen und baden, oder deutlicher
zu ſagen, die terram virgineam catholicam in
cryſtallino artificio phyſico-magico circuliren
laſſen, du wirſt den Philoſophiſchen, inwendig feu-
rigen Koͤnig mit ſeiner Crone aus dem Braut-Bet-
te ſeines cryſtalliniſchen Grabes herauf ſteigen ſe-
hen, in ſeinem glorificirten feurigen hoͤchſt-voll-
kommenen Leibe, mit allen Farben der Welt ge-
ſchmuͤckt, gleich einem hell-leuchtenden Carfunckel
und Waſſer-ſpeyenden Salamander. Ja deine
Augen werden aufs neue in den tiefſten Abgrund
der ſpagyriſchen Kunſt ſehen, als in welchem ſichern
Schooſe die uͤbermenſchlichen Geheimniſſe bewahret
liegen.
Nachdem das Maͤnnlein, fuhr Elias fort, ſeine
Rede geendet, und mir auſſer dieſem, noch ver-
ſchiedene, euch mein Sohn, annoch zu wiſſen un-
dienliche Wahrzeichen und Lehren gegeben, ſchied
es ploͤtzlich von mir, ich habe mich nach der Zeit in
allen ſehr genau nach ſeinen Worten gerichtet, und
befunden, daß bis auf dieſen Tag alles ſehr wohl
s 2ein-

eingetroffen iſt. Euer Vater ſel. haͤtte ein groſſes
Licht der Welt werden koͤnnen, allein er hat die
Vermaͤhlung mit der himmliſchen Sophia ſelbſt
verſchmaͤhet, ich habe ihn zwar von Perſon nicht ge-
kennet, doch Eliſæus hat mir die unbetruͤglichen
Wahrzeichen, die ich auch an euch, als ſeinem Sohne,
mit groͤßten Freuden ſpuͤre, Haar-klein erwieſen,
mich auch aus einem fernen Lande berufen, euren ſel.
Vater in der wahren Theoſophie zu unterrichten,
und mit Jehova zu vereinigen, allein der Geiſt zeigte
mir in einer Entzuͤckung an, daß ich denſelben nicht
mehr lebendig, gleichwohl aber ſeinen darzu tuͤchtigen
Sohn antreffen wuͤrde, welches auch geſchehen, denn
es iſt zu mercken, daß ich ohne gantz beſondern Antrieb
des Geiſtes, niemanden dasjenige, was ich weiß, zu
lehren Erlaubniß habe, ihr aber, mein Sohn, ſeyd
ſo wohl als Eliſæus vom Himmel darzu auserkoh-
ren. Nunmehro iſt das zehente Jahr bis auf weni-
ge Wochen verlauffen, es fehlet mir alſo in dieſem
Jahre weiter nichts an der Propheceyung des Maͤñ-
leins, als des Herculis Scheiterhauffen und deſſen
Vergoͤtterung erfuͤllet zu ſehen, welches ich mit Bey-
huͤlffe der Schrifften eures Vaters in kurtzen ver-
gnuͤgt zu finden verhoffe.
Was duͤncket euch, meine Herren? fragte hier-
auf Monſ. Plager, indem er einen kleinen Abſatz ſei-
ner Erzehlung gemacht, und einige Erfriſchungen
vor ſeine Gaͤſte herbey gebracht hatte, ſolten der-
gleichen Redens-Arten eines durchteufelten Men-
ſchen, nicht kraͤfftig genug ſeyn, einen bethoͤrten
Kerl, wie ich damahls war, vollends gantz naͤrriſch
zu

zu machen? Jch muß bekennen, daß ſelbige von
mir mit ſolcher Attention angehoͤret und erwogen
wurden, als ob ſie vom Himmel herab geredet wuͤr-
den, denn mein Gehirne war mit der allerſtaͤrckſten
Hoffnung, in wenig Monathen ein vollkommener
Gold-Macher zu ſeyn, dergeſtalt angefuͤllet, daß
wenig andere vernuͤnftige Gedancken oder Beur-
theilungs-Kraͤffte darinnen Platz hatten. Wir
laborirten indeſſen immer drauf los, warteten aber
mit Schmertzen auf des Eliſæi Zuruͤckkunfft, Elias
reiſete zwar auch zuweilen 3. 4. bis 8. Tage hinweg;
kam aber immer mit allerhand Materialien und an-
dern leckerhafften Sachen zuruͤcke, welche Koſten
doch alle aus meinem Beutel bezahlet werden muß-
ten, weil Elias ſein ungemuͤntztes Gold nicht ehe
verwechſeln wolte, bis es die hoͤchſte Noth erforderte.
Eines Tages aber fiel mir ein verzweifelt
ſchaͤndlicher Streich in die Augen. Denn da ich
Nachmittags des Eliæ Cammer-Thuͤr eroͤffnete,
traff ich denſelben in dem aͤrgerlichſten Zuſtande,
mit einer liederlichen Schand-Metze, auf ſeiner
Schlaf-Staͤtte liegend, an. Daß ich uͤber dieſen
heiligen Mann grauſam erſchrocken ſeyn muͤſſe, iſt
leicht zu erachten, iedoch ich machte die Thuͤr ſo
gleich wieder zu, wuͤnſchte, daß ſelbige nicht eroͤff-
net worden, ging in den Garten, legte mich unter
einen gruͤnen Baum, und verfiel uͤber dieſe Affaire
in ein ſehr tiefes Nachſinnen. Bald darauf kain
Elias zu mir, und ſagte mit gantz unpaſſionirten
Gebaͤrden: Mein Sohn, der Geiſt hat mir einge-
geben, daß ihr euch in dieſer Stunde zum erſten-
mahle an meinem Weſen geaͤrgert habt, derowe-
s 3gen

gen iſt mir auferlegt, euch eines beſſern zu unterrich-
ten. Wiſſet demnach, daß dergleichen Handlung,
als ich anitzo mit einer Weibs-Perſon gepflogen,
demjenigen Leibe, deſſen Seele bereits in der Ver-
goͤtterung ſtehet, nicht zur Unflaͤtherey und Suͤnde
zugerechnet wird, ſondern dieſer Auswurff iſt in
keine andere Betrachtung zu ziehen, als die uͤbrigen
natuͤrlichen Auswuͤrffe des Unflaths, Urins,
Schweiſſes und des Speichels, diejenigen Luͤſte
auch, ſo darbey empfunden werden, gehen eintzig
und allein den Leib, im geringſten aber nicht die
Seele an. Mit unwiedergebohrnen Leuten aber,
deren Seelen noch in keiner Vergoͤtterung ſtehen,
hat es eine gantz andere Beſchaffenheit, denn weil
deren Seele, mit dem Leibe zugleich, Theil an den
Luͤſten nimmt, ſo gereicht es dem gantzen Menſchen
zur Schande, Unflaͤtherey und ſtrafbarer Suͤnde.
Der tauſende Menſch kan dieſes nicht recht begreif-
fen, ihr aber, mein Sohn, ſollet hinfuͤhro noch
mehr ſichere Gruͤnde deßfalls erfahren.
Mein GOtt! rief Monſ. Plager aus, haͤtte ich
nicht gleich mercken ſollen, daß dieſes eine der aller-
verfluchteſten Teufels-Lehren ſey, welche ſchnur-
ſtracks wider die heil. Goͤttliche Schrifft lieffe, zu-
mahlen ich, als ein guter Lutheraner, kein Fremd-
ling in der Bibel und der reinen Augſpurgiſchen
Confeſſion war. Allein der Satan verblendete
auf GOttes Verhaͤngniß ohnfehlbar meine Augen,
verſtopfte meine Ohren vor der Stimme des heili-
gen Geiſtes, und verfinſterte meinen Verſtand der-
geſtalt, daß ich einem verfluchten Ketzcr mehr
glaubte,

glaubte, als allen dem, was ich von Jugend auf aus
dem Worte GOttes gelernet hatte.
Jch dancke GOtt tauſendmahl, der mich her-
nach noch zu rechter Zeit aus dieſen verdammlichen
Jrrthuͤmern geriſſen, und will nicht weiter an die-
jenigen Greuel gedencken, die ich noch von dem
ſchaͤndlichen Elia anzufuͤhren wuͤßte, deren mich aber
doch, GOtt ſey gelobt, nicht ſelbſt theilhafftig ge-
macht, ſondern immer einen geheimen Abſcheu dar-
gegen gehegt habe. Hergegen will ich erzehlen,
welchergeſtalt ich armer Schoͤps endlich von ihm
betrogen worden.
Eliſæus kam wieder zu uns, und alſo wurde das
laboriren mit aller Gewalt fortgeſetzt, ſo, daß ich
mich zu Ende des Jahres ein ſtarcker Chymicus
zu ſeyn beduͤncken ließ. Elias zeigte mir nunmehro
ſeine verfluchten Hirn-Geburten im lebendigen
Feuer, nemlich den neuen jungen Oelbaum, des
Plutonis Wohnung, den Cerberum und den Her-
culem auf dem Scheiter-Hauffen, es war ihm aber
ein leichtes, mich zum voͤlligen leichtglaͤubigen Nar-
ren zu machen, weil ich Zeit Lebens wenig oder gar
nichts vom laboriren geſehen, als bey ihm. Jn den
letzten Tagen des Jahres, mußte Eliſæus vor mein
Geld eine neue Reiſe antreten, mit dem Befehl,
aufs laͤngſte in einem Monate wieder zu kommen,
weil Elias ſo dann den Anfang machen wolte, die
terram virgineam catholicam circuliren zu laſ-
ſen, und den philoſophiſchen Koͤnig aus ſeinem
Grabe herauf zu holen. Zwey Wochen hernach
nahm Elias ebenfalls eine Reiſe nach der naͤchſten
Stadt vor, und verſprach binnen 9. Tagen wieder
s 4da

da zu ſeyn, mittlerweile gab er mir ein maͤchtiges
Stuck chymiſcher Arbeit vor, auſſerdem mußte
ich ihm alle meine Gold-Muͤntze auszahlen bis auf
100. ſpec. Ducaten, dahingegen gab er mir von
ſeinem durch Kunſt gemachten Golde 8. Plat-
ten in Verwahrung, worvon die 4 groͤßten 1¼ Pfund,
die vier kleineſten aber 4. 6. bis 8. Loth am Gewichte
hielten. Da nun, wie bereits ſehr oͤffters gemeldet,
bey mir nicht der geringſte Verdacht wegen ei-
nes Betruges herrſchete, ließ ich auf Katzen- und
Maͤuſe-Art immer mit mir hin ſpielen, verrichtete
die aufgegebene Arbeit mit groͤßtem Fleiſſe, wartete
9. Tage, verzog noch einen gantzen Monat, allein
vergeblich, denn es wolte weder Elias noch Eliſæus
wieder zum Vorſchein kommen. Endlich empfing
ich von dem erſten einen Brief, worinnen er mir
mit groſſen Schmeicheleyen berichtete, daß er wich-
tiger Urſachen wegen die Reiſe nach Amſterdam
fortſetzen muͤſſen, alſo ſolte ich mich nicht ſaͤumen
aufs eiligſte nachzukommen, die ausgearbeiteten
Sachen aber, an ihrem Orte wohl verſchloſſen ſte-
hen laſſen, weil er Eliſæum unterwegs angetroffen
und mit ſich genommen haͤtte. Wer war hurtiger
als ich, mich auf die Reiſe nach Amſterdam zu be-
geben? und dennoch kam ich um drey Tage zu ſpaͤte,
weil in dem angewieſenen Logis einen Brief von
dem Elia fande, worinnen er mit ſehr ungedulti-
gen Ausdruͤckungen betheurete, daß er ohnmoͤglich
laͤnger auf mich warten koͤnnen, ſondern ſich genoͤ-
thigt befunden, die Reiſe nach Londen in Engelland
aufs eiligſte anzutreten, ich moͤchte demnach, ſo lieb
mir alle meine Wohlfahrt ſey, ihm auch dahin fol-
gen,

gen, in einem gewiſſen Hauſe nach ihm fragen, doch
ſolte ich mich ja huͤten, ihn Eliam Artiſtam, ſondern
an ſtatt deſſen, Curt van Delfft zu nennen. Jch
kam ſehr geſchwind nach Londen uͤber, traff in dem
bezeichneten Hauſe zwar verſchiedene Leute an, die
ich mit guten Gewiſſen vor Laboranten oder Ade-
ptos halten konnte, bekam aber unter ihnen weder
meinen Eliam noch Eliſæum zu Geſichte, und da ich
nach dem Curt van Delfft fragte, machten alle zu-
ſammen groſſe Augen, bekannten auch, daß ſie zwar
ſehr viel von dem Curt van Delfft gehoͤret, ſelbigen
aber zu ſehen das Gluͤck noch niemahls gehabt.
Wer mir im Hauſe vorkam, den fragte ich ſo gut,
als es die Vermiſchung allerley Sprachen zuließ,
nach dem Curt van Delfft, bis mich endlich der
Wirth durch einen Dolmetſcher abhoͤren ließ, was
ich von dem Curt van Delfft haben wolte. Jch gab
vor, daß derſelbe mein groſſer Freund ſey, mit dem
ich ſeit einiger Zeit ſtarcken Verkehr gehabt, und
daß er mich aus Holland an dieſen Ort und in dieſes
Haus berufen, mithin bereits da ſeyn, oder doch
bald anhero kommen muͤßte. Hierauf ließ mir der
Wirth ſagen, wenn die Sachen eine ſolche Be-
wandniß haͤtten, moͤchte ich nur eine eintzige Stunde
Gedult haben, indeſſen ein Glas Wein trincken,
er wolte den Curt van Delfft ſo gleich aufſuchen laſ-
ſen. Jch ließ mir ſolches gefallen, und mich ſo lan-
ge bey der Naſe herum fuͤhren, bis es finſtere Nacht
wurde, endlich ließ mich der Wirth in ein Zimmer
ſeines Hinter-Gebaͤudes rufen, mit dem Bedeu-
ten, daß ſich mein Freund ſchon daſelbſt befaͤnde.
Aber, ach Himmel! kaum hatte mein Fuß die
s 5Schwel-

Schwelle des Zimmers uͤberſchritten, da mich etli-
che gewaffnete Leute uͤberfielen, zu Boden warffen,
meine Haͤnde und Fuͤſſe mit graͤßlichen eiſernen Ket-
ten belegten, und alſo gerades Weges, in eins von
den allerſchlimmſten Gefaͤngniſſen ſchleppten. Hier
hatte ich Zeit genug, nach zugruͤbeln, warum man
doch ſo unbarmhertzig mit mir umgehen moͤchte, in-
dem ich mich keines Haupt-Verbrechens ſchuldig
wußte, denn binnen 3. Wochen kam kein anderer
Menſch zu mir, als derjenige, welcher taͤglich ein-
mahl Waſſer und Brod zu meiner Nahrung brach-
te, und auf mein jaͤmmerliches Klagen in gebroche-
ner Hollaͤndiſcher Sprache nichts anders zur Ant-
wort gab, als, daß man in Engelland die Spitz-
Buben nicht anders zu tractiren pflege. Jch will
mich bey dieſer klaͤglichen Begebenheit nicht lange
aufhalten, ſondern nur ſagen, daß zur ſelbigen Zeit
ein berufener Spitz-Bube in der Welt herum flan-
quirte, der ſich bald dieſen, bald jenen, unter an-
dern aber auch den Nahmen Curt van Delfft bey-
gelegt hatte. Vor deſſen Complicen mich zu er-
kennen, hatten die Herren Engellaͤnder die aller-
groͤßte Urſache, da ich mich ſelbſt geruͤhmt mit ihm
in genauer Bekandtſchafft zu ſtehen. So bald ich
demnach zum Verhoͤr kam, wurden mir die aller-
erſchroͤcklichſten und empfindlichſten Fragen vorge-
legt, und weil die Antwort darauf nicht nach der
Richter Verlangen ausſchlug, fingen ſie ſehr fruͤh-
zeitig von der Tortur zu ſchwatzen an, da nun ſol-
chergeſtalt das Waſſer bis an die Seele ging, kon-
te ich nicht umhin, meinen gantzen Lebens-Lauff, ſo
viel nemlich davon zu meiner Vertheidigung noͤ-
thig

thig achtete, zu erzehlen, welches aber dennoch die
Richter vor ein erdichtetes Werck hielten, und mich
gantz gewiß in den elendeſten Zuſtand geſetzt haͤt-
ten, wenn ſich zu meinem Gluͤcke nicht unvermu-
thet ein reicher Correſpondent meines Groß-Va-
ters ins Mittel geſchlagen, Caution vor mich ge-
macht, und endlich die gantze Sache zu meinem
Vortheile ausgefuͤhret haͤtte.
Wer ſolte wohl zweifeln, daß ich den Eliam ſo
wohl als Eliſæum nunmehro wuͤrde vor Spitz-
Buben gehalten haben? aber weit gefehlt, im Ge-
gentheil glaubte ich dennoch ſteiff und feſte, daß
Elias ein ehrlicher Mann, und nunmehro ſchon wie-
der ein vollkommener Goldmacher ſey, ich glaubte
auch, daß ihm vielleicht der beruͤchtigte Spitz-Bube
den Nahmen Curt van Delfft abgeborgt, daß Elias
entweder ſchon in Londen ſey, und vielleicht von
meinem Ungluͤck nichts wiſſe, oder daß er bald kom-
men, oder wenigſtens, mir weitere ſchrifftliche
Nachricht von ſeinem Aufenthalt geben wuͤrde,
woferne ihn nicht ein und andere wichtige Umſtaͤn-
de noch eine Zeit lang daran verhinderten. Jedoch
mein Hoffen war gantzer 6. Monat vergebens,
ohngeacht ich in demjenigen Hauſe, wo er mich zu
meinem Ungluͤcke hingewieſen, beſtaͤndig logirte,
und alle Tage wohl hundertmahl nach ihm umſa-
he. Mittlerzeit aber gerieth ich mit einem andern
Adepto in Kundſchafft, welcher die Redlichkeit
ſelbſt zu ſeyn ſchien, dieſer verwunderte ſich nicht
wenig uͤber meine Erfahrenheit in der Alchymie,
und bekennete, daß ich keinen ungeſchickten Lehrer
muͤſſe gehabt haben, nachdem er mich aber endlich
gantz

gantz und gar treuhertzig gemacht, und das Geheim-
niß von dem Eliſæo und Elia ausgeforſchet, auch
meine Gold-Platten probiret hatte, zeigte er mir
den offenbaren Betrug, daß nemlich unter allen
meinen 8. Platten, kaum vor 8. Ducaten Gold zu
finden, ich auch unter ein paar hocherfahrne, aber
dabey ſpitzbuͤbiſche Laboranten gerathen waͤre,
die mich mit meinem Braten-Fette ein wenig be-
treufelt, den Braten ſelbſt aber, nemlich mein
ſchoͤnes Geld, liſtiger weiſe entwendet haͤtten. Doch
unverzagt, mein lieber Landsmann, ſprach dieſer
mein neuer Freund, der ſich Meſchner nennete, und
vor einen Pfaͤltzer ausgab, wo ihr Luſt habt, eure
Kunſt, Geld und andere Haabe mit mir zuſammen
zu ſetzen, ſo weiß ich etliche Tage-Reiſe von Lon-
den, einen ſolchen Herrn anzutreffen, der uns Vor-
ſchuß gnug thun ſoll, den Lapidem Philoſopho-
rum auszufinden. Man ſaget ſonſt im gemeinen
Spruͤchworte: Wer gerne tantzt, dem iſt leicht ge-
pfiffen, alſo erging es auch mit mir, denn ich nahm
augenblicklich das Erbieten dieſes redlichen Man-
nes an, und reiſete mit ihm fort. Es gefiel mir, daß
er ſich vor den Meiſter, und mich nur vor ſeinen
Handlanger ausgab, alſo erlangeten wir in wenig
Wochen eine vortreffliche Condition, laborirten
aufs fleißigſte, bis endlich der ſo genannte Meiſter,
binnen anderthalb Jahren eine Untze Tinctur zu
wege brachte, mit welcher er in der Probe, vor des
Principals Augen drittehalb Untzen Bley in Gold
verwandelte. Vor dieſes Experiment erhielten
wir beyde 500. Stuͤck ſpec. Ducaten zum Gratial.
Der Meiſter machte ein neues Feuer an, und ver-
ſprach,

ſprach, die Probe binnen 6. Monathen erſtlich noch
einmahl im Kleinen zu machen, brachte es auch
gluͤcklich zu wege, ich aber wußte noch zur Zeit nicht,
wie es zuginge, denn mein Compagnon ſchien
nicht mehr ſo aufrichtig, als anfangs zu ſeyn, ohn-
geacht er mir von dem andern Gratial, welches in
1000. ſpec. Ducaten beſtund, ebenfalls die redliche
Helffte gegeben, ſo daß ich nun wiederum ein Ca-
pital von mehr als 800. Ducaten, nebſt andern fei-
nen Sachen vor mich geſammlet, und davon 500.
Ducaten an meinen Groß-Vater per Wechſel uͤber-
macht hatte. Nun ſolte es auf den groſſen Haupt-
Einſatz los gehen, worzu der Meiſter 12000. ſpec.
Ducaten verlangete, weil aber der Principal dieſe
Gelder allererſt binnen 3. Monaten zu heben hatte,
ſo befahl er uns den Proceſs im Kleinen, indeſſen
noch einmahl zu machen, als worzu der Meiſter
nun nicht mehr als 6. Wochen Zeit zu gebrauchen,
ſich ruͤhmete. Es wurde demnach zum drittenmahle
angefangen, mein Compagnon aber tractirte ein
und andere Dinge vor mir dergeſtalt heimlich, daß
ich mich endlich hefftig mit ihm zu zancken und vor-
zuwerffen anfing, wie er allem Anſehen nach
mich, in der Kunſt zu betruͤgen, vorhabens ſey. End-
lich brach er los, und vielleicht nur darum, weil er
ſich mehr vor meiner Staͤrcke und Hertzhafftigkeit,
als dem uͤbel-verdorbenen Verſtande fuͤrchtete, und
beichtete aus, daß er es vor eine, uns unmoͤgliche
Sache hielte, das Arcanum Philoſophicum ma-
gnum zu finden, immittelſt weil er allhier ein Mit-
tel ſahe, uns beyden auf liſtige Art ein ſolches Stuͤ-
cke Geldes zu verſchaffen, wovon wir Zeit Lebens
hin-

hinlaͤngliche Zehrung nehmen koͤnten, haͤtte er allen
ſeinen Verſtand angewendet, die Sache auf einen
guten Fuß zu ſetzen.
Und alſo erfuhr ich aus offenhertziger Erzehlung,
daß mein Compagnon ein Spitz-Bube ſey, der des
Nachts mit groͤßter Lebens-Gefahr ſich an einem
Seile durch den Schornſtein in das Laboratori-
um, welches der Principal iederzeit ſelbſt verſchloß
und verſiegelte, hinunter ließ, die unanſtaͤndigen
Materialien aus den Gefaͤßen heraus, und davor
hinein ſchuͤttete, was ihm beliebte, und zu ſeinem
Betruge dienlich war. Jch erſtaunete gewaltig uͤber
dergleichen Bosheit, ließ mich aber gegen ihm nichts
mercken, ſondern forſchete mit aller verſtellten Treu-
hertzigkeit ſo lange, bis er geſtund, daß ſein voͤlliger
Vorſatz waͤre, mit den zu hoffen habenden 12000.
Ducaten, nebſt mir, nach Franckreich, Spanien
oder Portugall zu ſeegeln. Meine Redlichkeit und
der Abſcheu vor dem Diebſtahle war noch nicht er-
ſtorben, weil auch uͤber dieſes bey ſo deſperaten
Unternehmen, der Galgen immerfort vor meinen
Augen ſchwebete, uͤberlegte ich die gantze Sache
etliche Tage und Nachte lang ſehr wohl. Den
Compagnon zu bekehren, ſchien eine vergebliche
Sache zu ſeyn, von dem, durch Spitz-Buͤberey
erworbenen Gelde, hatte ich ſelbſt ſchon eine ſtarcke
Summe participiret, derowegen faſſete den Schluß,
mein Gewiſſen und Haͤnde zu reinigen, und dem
Principal, der ein ſehr guͤtiger Herr war, vor fer-
nern Ungluͤck zu warnen. Zu allem Gluͤcke wur-
de mein Compagnon nach Londen verſchickt, dero-
wegen ergriff ich die ſchoͤne Gelegenheit mit beyden
Haͤn-

Haͤnden und redete den Principal, welcher ſelbigen
Tages ungemein vergnuͤgt zu ſeyn ſchien, folgender-
geſtalt an; Edler Herr! ich befinde mich, vor die
viele genoſſene Gnade, ſchuldig, euch vor einem
groſſen Ungluͤck zu warnen, worein ihr von einem
eurer Bedienten, vielleicht in kurtzen geſtuͤrtzt wer-
den koͤnnet, iedoch weil dem Ubel annoch vorzu-
bauen iſt, ſo habt die Gnade, mir zu verſprechen,
daß ihr den Ubelthaͤter nicht am Leben ſtrafen, ſon-
dern ihn nach eurem Gefallen nur in ſolchen erleidli-
chen Stand ſetzen wollet, euch und keinem andern
redlichen Manne mehr zu ſchaden.
Der Principal verwandelte ſeine Farbe ziemlich,
uͤber dieſen meinen unverhofften Vortrag, erholte
ſich aber bald, nahm mich mit in ſein geheimes Zim-
mer, præſentirte mir einen Stuhl, und ſagte: Er-
oͤffnet mir, mein Freund, das Geheimniß, ſo auf
eurem redlichen Hertzen liegt, ich verſichere bey
GOtt, daß ich ſolches nach ſeinen Wuͤrden beloh-
nen werde. Hierauf erzehlte ich ihm die verdamm-
ten Anſchlaͤge meines Compagnons, nebſt meiner
eigenen Lebens-Geſchicht, woruͤber dieſer Herr in
eine beſondere Erſtaunung gerieth, mich aber letzt-
lich umarmete, und bat, ich moͤchte nur auf alles
fleißig Acht haben, ihm richtigen Rapport abſtat-
ten, an ſeiner Erkaͤnntlichkeit aber nicht den gering-
ſten Zweifel tragen.
Jch verſprach darbey, binnen wenig Wochen,
die, an meinen Augſpurgiſchen Groß-Vater uͤber-
machten Gelder, nebſt denen, ſo ich noch bey mir haͤt-
te, wieder zuruͤck zu liefern, weil ich ſo uͤbel erwor-
benes Guth unmoͤglich behalten koͤnte, allein der
Prin-

Principal widerſetzte ſich dieſem Anerbieten, und
verſprach noch uͤber dieſes, mich mit einem guten
Præſent zu begnadigen, wenn ich ferner redlich han-
deln wuͤrde.
Mein Compagnon ſtellete ſich wieder ein, ſetzte
ein voͤlliges Vertrauen auf meine Treue, deutlich
aber zu ſagen, ſo hielt er mich vor einen nicht viel ge-
ringern Spitz-Buben als ſich ſelbſt. Die Tinctur
wurde abermahls zur vermeintlichen Perfection ge-
bracht, er that den Einſatz von 3. Untzen Bley, in
des Principals Gegenwart bey ſpaͤten Abend, der
Principal mußte den Beyſatz der Tinctur ſelbſten
thun, hernachmahls das Laboratorium abermahls
verſchlieſſen und verſiegeln, damit es die Nacht uͤber
ungeſtoͤhrt digeriren koͤnne. Der kuͤnſtliche Mei-
ſter trat in den Mitternachts-Stunden, da alles, ſei-
nem Beduͤncken nach, im feſten Schlafe lag, die
Fahrt durch den Schornſtein an, ſchuͤttete die un-
nuͤtzen Sachen aus dem Tiegel heraus, legte davor
3. Untzen gutes Gold hinein, allein der Principal
dem ich das verabredete Zeichen gegeben, hatte nicht
nur durch ein verborgenes Loch alle ſeine Hand-
Griffe ſelbſt in Augenſchein genommen, ſondern uͤber
dieſes das Seil durch einen Bedienten, gantz gelinde
zuruͤck hinauf ziehen laſſen, alſo ſtack die Maus in
der Falle, und mußte im Laboratorio pauſiren, bis
der Tag anbrach, da endlich der Principal die Siegel
und Schloͤſſer eroͤffnete, den Spitz-Buben in ſchwe-
re Ketten ſchlagen, und in das tiefſte Gefaͤngniß
werffen ließ.
Wie es ihm ferner ergangen, weiß ich nicht zu
ſagen, denn ich bekam wenige Tage darauf meine
Abfer-

Abfertigung mit 100. ſpec. Ducaten, uͤber alles das-
jenige Geſchencke, was ich vorhero empfangen hat-
te, und reiſe damit nach Londen, des willens,
eheſtens zuruͤck nach Holland zu gehen, und den
Eliam und Eliſæum aufzuſuchen. Zweymahl war
ich nun ſolchergeſtalt ſehr haͤßlich angefuͤhret wor-
den, haͤtte derowegen die groͤßte Urſache gehabt, die-
ſen betruͤglichen Kuͤnſten auf ewig abzuſchwoͤren,
allein, ich ließ mich von einem Ertz-Betruͤger aufs
neue fangen, mit ihm und noch zwey andern, bey ei-
ner ſehr vornehmen Engliſchen Witt-Frau in Be-
ſtallung zu treten. Dieſer Schelm, welcher ſich
Renard nennete, hatte einen nicht weniger abge-
feimten Spitzbuben zu ſeinem Vertrauten bey ſich,
der ein Jtaliaͤner von Geburt ſeyn, und Merillo
heiſſen wolte. Ein Kerl von ſchlechter Erfahrung,
doch groſſen Prahlen und Windmachen, war der
dritte, und meine eigene Perſon der vierte, bey
dieſer loͤblichen Geſellſchafft. Renard und Merillo,
verfertigten binnen Jahr und Tag ein rothes, wie
auch ein ſchwartzes Pulver, und gebrauchten das er-
ſtere aus Bley Gold, das letztere aber aus Kupfer
Silber zu machen, legten auch verſchiedene Proben,
zu der Dame allergroͤßten Vergnuͤgen, damit ab, ſo
daß ſie ſich endlich kein Bedencken nahm, ihnen bey-
den 50000. Thl. zu zahlen, um das Werck en gros
anzufangen, allein Renard und Merillo nahmen
das Geld und begaben ſich auf die Flucht, der letzte-
re iſt mit etlichen 1000. Thlr. gluͤcklich durchgekom-
men, und wie ich nachhero erfahren, Iaborirt er an
einem vornehmen teutſchen Hofe ſehr ſcharff, Re-
nard aber wurde aufgecapert zuruͤck gebracht, und
II. Theil. tmußte

mußte nolens volens am Galgen zappeln, weil ſei-
ne roth und ſchwartzen Pulver nicht allein betruͤglich
erfunden, ſondern auch an ſtatt der 50000. Thlr. nur
vor 20. tauſend Thaler Wechſel-Briefe bey ihm
angetroffen wurden. Mein annoch uͤbriger Com-
pagnon und ich hatten vom Gluͤck zu ſagen, daß
wir dem Stricke, oder wenigſtens der Staͤupung
entgingen, ohngeacht ich ſonderlich, mich der Spitz-
buͤberey im geringſten nicht theilhafftig gemacht,
ſondern mein Brod mit taͤglichen redlichen arbeiten
wohl verdienet hatte. Allem die Dame war unge-
mein erbittert, jagte uns beyde zum Hauſe hinaus,
behielt alle unſere Sachen, gab aber endlich doch
mir, von dem meinigen auf allerklaͤglichſtes Flehen,
noch 50. ſpec. Ducaten auf die Reiſe.
Was war zu thun? einen Proceß gegen eine ſol-
che hohe Perſon anzuſtellen, ſchien mir eine laͤcher-
liche Sache zu ſeyn, von kahlen 50. Duc. konte in
Engelland nicht lange zehren, derowegen ſetzte mich
zu Schiffe, und ging zuruͤck nach Holland, an den-
jenigen Ort, wo ich meinen Eliam zuletzt geſehen
hatte. Daſelbſt traff ich zwar eben das Labora-
torium, iedoch einen gantz andern Hauswirth, in-
gleichen gantz fremden Laboranten an, kein Menſch
wolte weder von Elia, noch vom Eliſæo etwas wiſ-
ſen, doch war der Meiſter von den Laboranten,
nachdem er mein Malheur erfahren, ſo guͤtig, mir
Condition, freye Koſt, und woͤchentlich einen ſpec.
Ducaten Lohn zu geben.
Selbiges war ein ſehr frommer und gelehrter
Mann, der die koͤſtlichſten Artzeneyen bereitete, auſ-
ſerdem aber auch ſehr eifrig das groſſe philoſophi-
ſche

ſche Geheimniß zu erfinden ſuchte, iedoch auf eine
weit vernuͤnfftigere Art, als alle diejenigen, ſo ich bis-
hero geſehen. Jch war ſo gluͤcklich, binnen weniger
Zeit, mich in ſeine voͤllige Gunſt zu ſetzen, denn weil
er in allen ſeinem Weſen vollkommen redlich, ſo
merckte er auch gar bald, daß bey mir der Verſtand
zwar ziemlich verdorben, im uͤbrigen keine Schalck-
heit und Betruͤgerey anzutreffen waͤre. Demnach
wendete dieſer vortreffliche Mann allen Fleiß an,
mich ſo wohl in der chriſtlichen Lehre, als auch in an-
dern Wiſſenſchafften aufs allertreulichſte zu unter-
richten, und ſolchergeſtalt geſchahe es, daß ich in-
nerhalb 2. Jahren gantz ein anderer und kluͤgerer
Menſch wurde.
Mittlerweile aber waren alle diejenigen Proceſſe,
welche mein Principal, und ſo zu ſagen, anderer Va-
ter, den Stein der Weiſen auszufinden, angeſtellet
hatte, fruchtlos abgelauffen, weßwegen er einen klei-
nen Tractat in die Welt fliegen ließ, unter dem Ti-
tul: Schwer aufzuloͤſende Zweifels-Kno-
ten uͤber die Frage: Ob der berufene Stein
der Weiſen, iemahls von einem ſterblichen
Menſchen erfunden ſey? Etwa ein halb Jahr
hernach, kam eines Montags fruͤh, ein ehrbarer et-
liche 50. Jahr alt ſcheinender Mann, der das Anſe-
hen eines Reichs-ſtaͤdtiſchen reputirlichen Pfahl-
Buͤrgers hatte, vor unſere Thuͤr, und verlangete mit
den beruͤhmten Chymico, nemlich mit meinem
Principal zu ſprechen. Jch wolte denſelben unter
dem Vorwande, daß mein Herr noch nicht aufge-
ſtanden ſey, mit einem halben Frantz-Gulden abwei-
ſen, weil er mir nicht anders, als ein Almoſen-Su-
t 2cher

cher in die Augen leuchtete, allein er bedanckte ſich,
und gab vor, wie er meinem Herrn nicht beſchwer-
lich fallen, ſondern nur ein kurtzes Geſpraͤch von
chymiſchen Geheimniſſen mit ihm halten, dieſerwe-
gen auch in einer Stunde wiederkommen wolte.
Hiemit ging er fort, ich aber mußte in meinem Her-
tzen lachen, daß ein ſolcher einfaͤltiger Menſch, ſich
in ſo wichtige und hohe Dinge miſchen wolte, denn
ohne Schertz, dieſer Mann ſchien in meinen Augen
ein gantz auſſerordentlicher Einfalts-Pinſel zu ſeyn.
Jch ſagte meinem Principal nicht einmahl etwas da-
von, da aber der Mann in einer guten Stunde wie-
der kam, war der erſtere ſo guͤtig, denſelben in ſein
geheimes Cabinet zu fuͤhren. Sie waren 3. gute
Stunden in ſehr ernſthafften Geſpraͤchen begriffen,
wovon aber ich wenig oder nichts deutliches verſte-
hen konte. Nachhero ſpeiſete der Gaſt mit meinem
Principal gantz allein, nach Tiſche aber mußte ich ein
groſſes Feuer-Becken, einen mittelmaͤßlgen
Schmeltz-Tiegel, einen Blaſebalg, wie auch ein
Pfund-Stuͤck Bley in das geheime Cabinet brin-
gen, indem ich nun bey dem Feuer-Becken ſtehen
blieb und die Kohlen anblies, gab der Fremde mei-
nem Principal einen Winck, der ſo viel bedeutete,
daß er mich hinaus ſchaffen ſolte. Der Principal
aber ſagte darauf: Mein Herr! wenn ihr ſonſten
keine beſondere Urſachen habt, euch vor dieſem Men-
ſchen zu fuͤrchten, ſo laſſet ihn in GOttes Nahmen
die Wunderwercke des Allerhoͤchſten beſchauen, ich
bin Buͤrge vor ſeine Gottesfurcht und Redlichkeit,
denn er iſt in der Creutz-Schule geweſen, und nach
vielen Thorheiten zu ſehr guten Verſtande gekom-
men.
Dem-

Demnach ließ ſich der Fremde gefallen, daß ich
da blieb, mein Principal legte das Pfund-Stuͤck
Bley in den Schmeltz-Tiegel, weil aber ſelbiger,
als ein untuͤchtiges Gefaͤſſe zerſprunge, mußte ich et-
liche andere herbey bringen, wovon wir den beſten
auslaſen, und ein ander Stuͤck Bley hinein warf-
fen. So bald es zergangen war, ſagte der Frem-
de, werffet noch ein Pfund Bley zum Geſchenck vor
dieſen redlich ſcheinenenden Menſchen hinein. Mitt-
lerweile mein Principal dieſes that, langete der
Fremde aus ſeinem Bruſtlatze eine kleine helffen-
beinerne Buͤchſe hervor, worinnen ein Rubin rothes
Pulver war, von dieſem nahm er etwas weniges auf
die Spitze eines Meſſers, ſchuͤttete daſſelbe auf ein
Wachs-Kuͤchlein, ſo etwa eines Hollaͤndiſchen
Duͤttchens groß, aber ſehr duͤnne war. Mein Prin-
cipal, der ihm das Wachs-Kuͤchlein vorhielt, mach-
te ſelbiges mit dem inwendigen Pulver zu einer Ku-
gel, und warffs in das bereits voͤllig zerſchmoltzene
Bley. Alſobald erhub ſich im Tiegel ein ſtarckes
Geziſche, das Bley ſchien mit ſeinem Ober-Herrn
zu kaͤmpfen, konte aber nichts anders ausrichten,
als unzehlige Wind-Blaſen, welche die wunder-
wuͤrdigſten Farben hatten, in die Hoͤhe werffen.
Nachdem es Stillſtand worden, zeigte die Maſſa im
Tiegel die allerſchoͤnſte gruͤne Farbe, beym aus-
ſchuͤtten ſchien ſie Blut-roth, endlich aber kam in
dem Gieß-Becher die vortrefflichſte Gold-Farbe
zum Vorſcheine.
Mein Principal, welcher das probiren aus dem
Grunde verſtund, befand es alſobald vor ein ſolches
Gold, das von keinem an dern in der gantzen Welt
t 3uͤber-

uͤbertroffen wurde, derowegen war er ſo wohl als
ich, gantz auſſer ſich ſelbſt geſetzt, ja wir wußten vor
Verwunderung, Freude und Schrecken nicht, was
wir reden oder gedencken ſolten. Der Gaſt ſaß in-
zwiſchen mit gefaltenen Haͤnden auf ſeinem Stuhle
gantz ſtille, da aber mein Principal und ich, uns an
der wunderbaren Veraͤnderung nicht ſatt ſehen kon-
ten, unterbrach er endlich das Stillſchweigen, und
ſagte mit einer gelaſſenen Mine: Wie nun, mein
Herr! werdet ihr auch nunmehro euren letzthin ge-
ſchriebenen Tractat wiederrufen, oder ihn zum we-
nigſten verbeſſern? Ach ja! mein allerwertheſter
Freund, verſetzte mein Principal, ich werde in Zu-
kunfft entweder kluͤgere Sachen, oder gar nichts
mehr ſchreiben. Thut was ihr wollet, ſagte der
Fremde, voritzo aber erlaubet mir, daß ich mit euch
beyden ein wenig ins Feld ſpatziren gehe, denn die
Bewegung iſt nach der Mahlzeit meine beſte Sache.
Mein Principal war bereit ſeinem unvergleichlichen
Gaſte alle Gefaͤlligkeit zu erweiſen, gieng derowegen
in ein anderes Zimmer, um beſſere Kleider anzuzie-
hen. Jmmittelſt that ich meinen Mund auf, und
ſagte zu dem Fremden: Mein Herr! ihr habt eure
Kunſt beſſer und aufrichtiger gezeigt als mein Mei-
ſter Elias Artiſta, welcher mich eben allhier in die-
ſem Hauſe vor wenig Jahren aufs allerſchaͤndlichſte
betrogen, und um ein ſchoͤnes Stuͤcke Geld gebracht
hat. Mein Sohn! gab er zur Antwort, ihr ſeyd
ſehr uͤbel berichtet, denn der wahrhaffte Elias Arti-
ſta, welcher mein eigener Lehr-Meiſter geweſen, iſt
bereits vor etliche 20. Jahren den Weg aller Welt
gegangen, und von mir in aller Stille, auf ſein eige-
nes

nes Verlangen, an einen ſolchen Ort begraben wor-
den, den auſſer mir kein Menſch auf der gantzen
Welt weiß. Jch weiß aber wohl, daß ſich ſeit vielen
Jahren ein anderer Elias Artiſta gezeiget, und vor-
gegeben hat, wie ereben derſelbe ſey, der ſich durch
die Krafft und Tugend ſeines philoſophiſchen
Steins, bis zu ſo hohen Alter gebracht haͤtte, allein
der Kerl iſt ein Spitzbube, und Leute-Betrieger, ich
kenne ihn ſo wohl als ſeine Eltern, er iſt kein Hollaͤn-
der von Geburt, wovor er ſich ausgibt, ſondern
ein Teutſcher, (hierbey ſagte mir der redliche Gaſt,
auf mein Bitten, die Geburts-Stadt, und alle an-
dern Urkunden des vertenfelten Spitzbubens, wel-
ches ich alles ſehr eigentlich anmerckte,) Eliſæus, ſein
Diener aber, ein getauffter Jude, es waͤre mir an
verſchiedenen Orten ein leichtes, ihm ſeine Tuͤcken
aufzudecken, allein wieder meinen Beruf gewe-
ſen, denn die Liebe muß allezeit von ſich ſelbſt anfan-
gen. Seine verzweifelt geſpielten Streiche ſind
auſſerordentlich boshafft und guten theils laͤcher-
lich, ich aber bemuͤhe mich gar ſelten daran zu ge-
dencken. Hierauf erzehlete ich unſerm Gaſte ſo
kurtz als moͤglich, welchergeſtalt ich von dem fal-
ſchen Elia und Eliſæo hintergangen worden,
wuͤnſchte letzlich aber nichts mehr, als zu wiſſen, wie
es zugegangen waͤre, daß er mich ſo wahrſcheinlich
mit der erſten Probe, ſeines davor ausgegebenen
Weiſen-Steins uͤbertaͤuben koͤnnen. Mein Freund,
ſprach der Gaſt hierauf, es iſt zu verwundern, daß
euch die Spitzbuben ihre Kuͤnſte nicht gelernet, ihr
muͤſſet ihnen in Wahrheit zu ehrlich und einfaͤltig
geſchienen haben, ich wolte euch ſehr viele von ihren
t 4ſub-

ſubtilen Taſchen-Spieler-Kuͤnſten aufdecken, al-
lein voritzo leidet es die Zeit nicht, doch was die Art
anbelanget, mit welcher euch der falſche Elias be-
thoͤret hat, ſo wiſſet, daß er ſeine Schmeltz-Tiegel,
worinnen er die Probe machen will, dergeſtalt zu-
richtet, daß auf dem inwendigen Boden derſelben,
nach Proportion der Groͤſſe des Tiegels, 2. 4. 6.
auch wohl mehr Loth reines Gold-Staubs zu liegen
koͤmmt, nachhero uͤberziehet er ſelbſt den Tiegel mit
einer undurchſichtigen Laſur, die ſich im ſtarcken
Feuer verzehret, das Bley, ſo er in den Tiegel zu le-
gen befiehlet, muß ebenfalls verbrannt und verzehret
werden, ſo dann kan ohne ſeinen betruͤglichen Stein,
das verborgen geweſene Gold, welches in der Gluth,
von Natur am Gewichte und Guͤte nichts fallen
laͤßt, zum Vorſcheine kommen, ſetzt ihm aber iemand
einen andern Tiegel vor, ſo weiß er ſeine Streiche
ſchon dermaſſen einzurichten, daß ſelbiger ohnfehlbar
zerſpringen muß. Ach! ſchrye der gute Gaſt hier-
auf, die Welt will betrogen ſeyn, mit euch als einem
zu der Zeit Unerfahrnen nimmt es mich wenig Wun-
der, allein unter ſo vielen Europaͤiſchen Liebhabern
dieſer Kunſt, ſind ſeit etlichen Seculis, ſchon ſo un-
zaͤhlig viele betrogen worden, und dennoch laſſen es
ſich die wenigſten nicht ehe zur Warnung dienen,
bis ſie den Betrug nicht nur mit Augen ſehen, ſon-
dern mit Haͤnden greiffen, und die Nach-Wehen in
ihren Geld-Kaſten fuͤhlen koͤnnen.
Jch hatte nicht Zeit hierauf zu antworten,
vielweniger meine Fluͤche uͤber den falſchen Eliam
und alle andere ſpitzbuͤbiſchen Gold-Macher auszu-
ſtoſſen, denn mein Principal kam darzwiſchen und
fuͤh-

fuͤhrete den Gaſt aufs freye Feld ſpatziren, und zwar
einen ſolchen Weg, den der Gaſt ſelbſt erwehlte,
ich hatte die Erlaubniß neben ihnen herzugehen, und
vortreffliche Lehren aus ihren erbaulichen Geſpraͤ-
chen zu ziehen. Jndem wir nun ohngefehr eine
Stunde von unſerer Wohnung entfernet waren,
kam ſeitwaͤrts in der Land-Straſſe ein ſchneller
Poſt-Wagen gefahren, auf welchem zwey Paſſa-
giers ſaſſen. Unſer Gaſt ſchien nicht darauf Ach-
tung zu haben, ging aber etwas auf die Seite, als
ob er andere Verrichtung haͤtte, allein er zohe ein
Blat Papier aus dem Buſen, legte ein kleines
Buch auf das Knie, beſchrieb das Blat mit Bley-
ſtifft, legte ein ander Papierlein hinein, rollte es
zuſammen, und behielts in der Hand. Mein Prin-
cipal und ich, ſtunden und warteten auf ſeine
Wiederkunfft, mittlerweile kam auch der Poſt-
Wagen ſehr nahe, und hielt zu unſerer Verwun-
derung ſtille. So bald aber der Gaſt zuruͤck kam,
umarmete und kuͤſſete er ſo wohl mich als meinen
Principal, und ſprach: Meine Freunde! ſeyd be-
danckt vor die mir angethane Ehre, ich ſehe mich vor
dieſesmahl gezwungen von euch zu ſcheiden, beur-
theilet mich ohne trifftige Urſachen zu keinem Ver-
brechen, uͤberleget dieſe meine Schrifft aufs allerge-
naueſte, der Himmel ſegne euch, daß ihr vergnuͤgt
bleiben moͤget, bis wir uns vielleicht, ſo GOtt will,
bald wieder ſehen. Unter dieſen Worten gab er
meinem Principal das zuſammen gelegte Papier
in die Hand, wartete auf keine Antwort, ſondern
ging gantz hurtig nach dem Wagen zu, und fuhr in
groͤßter Geſchwindigkeit davon. Wir beyde blie-
t 5ben

ben, als ein paar geſchnitzte Bilder, auf unſern Stel-
len ſo lange gantz unbeweglich ſtehen, bis der Wa-
gen gaͤntzlich aus unſerm Geſichte verſchwunden
war, ja ich glaube wir haͤtten uns noch in langer Zeit
nicht geregt, wenn nicht ein | von ferne herankom-
mendes Donnerwetter, unſere zerſtreuten Gedan-
cken und Sinnen wieder zuſammen getrieben haͤtte.
Mein Principal ſahe mich und ich ihn mit ſeuffzen
an, endlich oͤffnete er die Schrifft, und fand ſelbige
alſo geſetzt:
Meine Freunde!
Jch will mich um eure vielerley Gedancken,
die ihr wegen meiner unverhofften Ankunfft
und ploͤtzlichen Abreiſens hegen werdet voritzo
nicht bekuͤmmern. Schlaget in Lutheri teut-
ſcher Bibel den 3ten Verſicul des 28. Cap. im Buch
Hiob auf, in ſelbigem iſt durch ein reines Ana-
gramma, der richtige Proceß zu finden, wie man
auf die allerleichteſte Weiſe den Lapidem Philoſo-
phorum finden kan. Hat euch GOtt dieſe Gna-
de zugedacht, ſo wird er den Fleiß nicht vergeb-
lich ſeyn laſſen, den ihr zu Ausforſchung des
verſteckten Geheimniſſes anwendet, oder es fuͤ-
gen, daß ich euch vielleicht in wenig Monaten
wieder beſuchen darff. Jnzwiſchen empfanget
ſo viel von dem unſchaͤtzbaren Schatze, als euch
hierbey gelegt und noͤthig iſt, die Wahrheit
des goͤttlichen Geheimniſſes vor allen Ver-
laͤumdern zu rechtfertigen. Seyd iederzeit
fromme Kinder GOttes, vergeſſet die Armen
nicht, und bleibt mir ſo, wie ich euch gewogen,
Daniel Artiſta
Es

Es fehlete wenig, daß wir beyderſeits uͤberlaut zu
weinen angefangen haͤtten, weil aber dennoch nicht
alle Hoffnung abgeſchnitten war, den theuren Mann
wieder zu ſehen, uͤber dieſes die troͤſtliche Zuſchrifft,
und denn das inliegende Pulver, welches ohnge-
fehr 6. Gran am Gewichte hielt, uns einigen Muth
machte, ſo erreichten wir endlich ziemlich beruhigt,
unſere Wohnung. Gleich Tages darauf, machte der
Principal die Probe, mit einem viertheils Gran des
Arcani, und proportionirlicher Quantitaͤt Bleyes
noch einmahl, und alſo ſahen wir mit wiederholter
Verwunderung, daß das Bley abermahls ins ſeine-
ſte Gold verwandelt wurde, und ſonſten alles ſeine
vollkommene Richtigkeit hatte.
Nach der Zeit wandte ſo wohl der Principal, als
ich, die meiſte Zeit auf die Ausfindung des Anagram-
matis, allein wir konten binnen 5. oder 6. Monaten
wenig oder gar nichts kluges zu Marckte bringen.
Der theure Mann, Daniel Artiſta, wolte nicht wie-
der zum Vorſcheine kommen, dem ohngeacht war
mein Principal nur immer deſto erpichter auf die
Arbeit, ſo, daß er des Nachts kaum 2. oder 3. Stun-
den zu ſchlafen pflegte. Endlich, zu Ende des 8ten
Monats, brachte er folgendes Anagramma zu we-
ge, welches ich nicht allein im guten Gedaͤchtnifſe,
ſondern auch unter meinen geſchriebenen Sachen
aufbehalten habe, und ſolches euch, meine Herren,
augenblicklich zeigen will.
Unter dieſen Worten zohe Monſ. Plager ein
Blat aus ſeiner Schreib-Tafel hervor, gab es in
unſere Haͤnde, und wir fanden auf ſelbigem folgende
Schrifft:
Hiob.

Hiob. XXVIII. 3.
Es vvird ie des finſtern etvva ein Ende, und
iemand findet ia zulezt den Schieffer tief
verborgen.
Per Anagramma puriſſimum:
Diamant, Weinſtein, Federvveiſſ, nuzzen
Gold, vierfach Feuer bereitet, der Feind findet
den Stein.
Nachdem wir es alle geleſen und wohluͤberlegt, un-
ſer Urtheil aber dieſerhalb bis auf eine andere Zeit
ausgeſetzt, fuhr Monſ. Plager in ſeiner Erzehlung
folgendergeſtalt fort: Jch will itzo nicht weitlaͤuff-
tig erweiſen, ob wir klug, oder zu entſchuldigen, daß
wir thoͤricht gehandelt haben, da uns dieſer halb
deutlich und halb dunckele Spruch, zum Grunde al-
ler Muͤhe und Arbeit dienen mußte. Genug, wir
ſetzten nach ſelbſt gemachter vortheilhaffter Ausle-
gung, unſer gaͤntzliches Vertrauen darauf, allein es
zerbrach ein ſehr ſtarcker Pfeiler meiner Hoffnung,
da der Principal, wegen ſich ſelbſt verurſachter Stra-
pazen, im zehenten Monat nach des Daniels Ab-
reiſe, vom Schlage geruͤhret wurde, und wenig Ta-
ge darauf im 62ſten Jahre ſeines Alters ploͤtzlich
den Geiſt aufgab. Wenn ich nicht allzuehrlich ge-
weſen, ſo haͤtte nicht allein den Reſt des Geheimniß-
vollen Pulvers, ſondern auch ein ziemlich Stuͤck
Geld auf die Seite ſchaffen koͤnnen, dergeſtalt aber
mußte mich von ſeinem, in der naͤchſten Stadt wohn-
hafften Bruder, der ein ziemlicher Geitzhals ſeyn
mochte, mit 400. Gulden vor ruͤckſtaͤndiges Lohn
und

und alles, abſpeiſen laſſen, und da derſelbe uͤber die-
ſes ſo eigenſinnig und argwoͤhniſch war, mir des
verſtorbenen Principals kleines Hand-Apotheckgen,
worinnen auch das Geheimniß-volle Pulver befind-
lich, vor die gebotenen 200. fl. zu uͤberlaſſen, ſo mach-
te auch ich mir ein Bedencken, ihm die Kraͤffte und
Nutzen der ihm unbekandten Sachen zu offenbaren.
Gleichwohl fragre er mich, wie viel wohl Zeit erfor-
dert werden moͤchte, die annoch im Feuer ſtehenden
Materien zu perfectioniren, und ob ich mich wolte
darzu gebrauchen laſſen? Jch erklaͤrete ihm aiſo, daß
wenigſtens 3. Monat Zeit darzu gehoͤreten, und wie
ich zwar nach vorgeſchriebener Art und eigener Er-
fahrung ſelbige zu gute machen, iedoch ſo wenig vor
die Verungluͤckung, als andere dabey zuweilen ent-
ſtehende Gefaͤhrlichkeiten oder Schaden hafften
koͤnte und wolte. Wie ich hernach bedacht, ſo waͤ-
re es mir ein leichtes geweſen, ihm, unter dieſem oder
jenem Prætext, das koſtbare Pulver abzuſchwatzen,
allein ich muß glauben, daß es ſolchergeſtalt mein
Verhaͤngniß ſelbſten hintertrieben hat. Jnzwi-
chen nahm ich den Accord an, vor Monatl. 50.
fl. noch eine Zeitlang da zu bleiben, ſo lange nem-
lich, bis in allen reine Arbeit gemacht waͤre. Dem-
nach war ich meiner andern Mit-Geſellen vorge-
ſetzter, der neue Principal aber, welcher von der Kunſt
wenig oder gar nichts verſtund, kam gemeiniglich
nur woͤchentlich zweymahl, uns zu beſuchen. Ei-
nes Tages, da ich mich der kuͤhlen Abend-Lufft, ohn-
fern von der Wohnnng, unter den gruͤnen Baͤumen
bedienete, kam ein fremder Mann zu mir und frag-
te: Ob mein Principal, den er bey ſeinem gantzen Nah-
men

men nennete, zu Hauſe ſey? und ob es ihm wuͤrde
gelegen ſeyn, ſich dieſen Abend ſprechen zu laſſen? Jch
gab hierauf zur Antwort, daß derjenige, nach wel-
chem er fragte, nur vor wenig Wochen geſtorben,
erkannte aber auf einmahl an ſeinem Geſichte, daß
dieſer einer von den zweyen Paſſagiers, welche, nun-
mehro bey nahe vor einem Jahre, mit dem Daniel
auf der ſchnellen Poſt davon gefahren. Derowe-
gen fing ich vor Freuden an zu zittern, zumahlen da
er ſich ſtellete, als ob er nach Anhoͤrung ſo unverhoff-
ter Zeitung, wieder Abſchied nehmen wolte, iedoch
auf mein inſtaͤndiges Bitten ließ er ſichs endlich ge-
fallen, bey mir ein Nacht-Quartier zu nehmen. Jch
ließ nebſt dem koͤſtlichſten Weine, die beſten Delica-
teſſen auftragen, ſo nur zu haben waren, that her-
nach dem Fremden, eine ausfuͤhrliche Erzehlung
von meines Herrn Leben und Tode, hernachmahls
auch von meinem eigenen Weſen, und wie weit ich es
in der Kunſt aller Kuͤnſte gebracht haͤtte. Jndem
ich ihm das Anagramma vorlegte, vermerckte ich,
daß er unter dem leſen Blutroth im Geſichte wurde,
letzlich aber ein klein wenig die lincke Schulter zuck-
te. Auf mein Befragen, was er von dieſem Ana-
grammate urtheilete, gab er dieſe Antwort: Mein
werther Herr und Freund! verzeihet mir, ich darff
gegen euch, bis auf expreſſen Befehl meines Mei-
ſters des Danielis Artiſtæ, von dieſen Sachen kein
poſitives Urtheil faͤllen, allein ich werde ihm die gan-
tze Beſchaffenheit gewiſſenhafft referiren. Be-
liebt euch nicht, verſetzte ich, dieſen Zettel mit dem
Anagrammate beyzuſtecken, oder eine Abſchrifft da-
von zu nehmen? Es iſt nicht noͤthig, ſprach er, denn
bekand-

bekandte Sachen laſſen ſich um ſo viel deſto leichter
in meinem ohnedem ſehr guten Gedaͤchtniſſe erhal-
ten. Hierauf veraͤnderte er das Geſpraͤch, iedoch
nur in etwas, und gab mir vortreffliche Lehren, die
jenige Arbeit, welche ich unter Haͤnden hatte, mit
Renommee zu abſolviren. Auf Befragen aber, wie
ich mich in der Haupt-Sache zu verhalten haͤtte,
ſprach er: Seyd nicht ſo ungeſtuͤm, mein Herr, ſon-
dern erwartet die Zeit. Morgen fruͤh werde ich
euch noch einige gefaͤllige Dienſte erzeigen, voritzo
aber erlaubet mir einige Stunden zu ſchlafen.
Es waͤre eine Grobheit geweſen, den Gaſt wei-
ter zu incommodiren, derowegen legten wir uns in
zwey beſondere Betten nieder, ich kunte vor Freude,
Furcht und Warten der Dinge, die kommen ſolten
kein Auge zu thun, bis mein Gaſt, ſo bald der Him-
mel grauete, aufſtund, mich gleichfalls weckte, und
ſich ankleidete. Nachdem verrichtete er ſein Morgen-
Gebet kniend ſehr ſtille am Cammer-Fenſter, mitt-
lerweile hatte ich einen gluͤenden Wein bereitet, von
welchem er 4. oder 5. Taſſen zu ſich nahm, und mich
nachhero bat mit ihm ins Feld zu ſpatziren. Jch
fragte: Ob er denn vielleicht ſchon Abſchied von mir
nehmen, und nicht noch einen Tag und Nacht aus-
ruhen wolte? Seine Antwort war: Jch kan nicht
laͤnger bleiben, mein Freund, habt Danck vor euren
guten Willen, unterwegs auf freyen Felde werde
noch etwas weniges von eurem Vergnuͤgen ſpre-
chen. Solchergeſtalt ſahe mich betruͤbter weiſe
gezwungen, ihm zu gehorſamen, und auf den Weg
zu begleiten, unterwegs offenbarete er mir noch ver-
ſchiedene chymiſche treffliche Vortheile, allein we-
gen

gen der Haupt-Sache blieb es darbey, daß er erſt-
lich mit ſeinem Meiſter Daniel ſprechen, und dem-
ſelben meinetwegen einen gewiſſenhafften Bericht
abſtatten muͤſſe, worauf ich die Antwort, oder viel-
leicht den Meiſter Daniel ſelbſt zu ſprechen, bekom-
men ſolte, wenn ich mich bemuͤhen wolte, mich auf
kuͤnfftigen erſten Chriſt-Tag in Caſſel bey einem
gewiſſen Gaſtwirth, den er mir ſehr eigentlich be-
zeichnete, zu melden.
Alſo ſchied dieſer Gaſt, deſſen Nahmen ich nicht er-
fahren konte, von mir, ich ging zuruͤck an meine Ar-
beit, und blieb bis zu Ende des Novembris in meiner
Station, brachte alle unter der Hand gehabte Maſſen
und Mixturen ſo weit zurechte, daß ſie bey genauer
Unterſuchung nicht getadelt werden konten, kauffte
mir ein gutes Pferd und reiſete darvon, ohngeacht
mich der neue Patron ſehr inſtaͤndig zum laͤngern da-
bleiben animiren, und meinen Lohn um die Helffte
verbeſſern wolte.
Jn Hoffnung war ich nunmehro ein ſehr reicher
Menſch, an baaren Gelde aber hatte doch auch ſo
viel, daß mich in Teutſchland auch an dem aller
vornehmſten Orte zu etabiliren getrauen konte.
Allein die Sache bekam in wenig Tagen ein gantz
anderes Anſehen, denn auf der Reiſe nach Caſſel zu,
wurde ich eines Morgens gar fruͤh, und zwar im
Walde, bey ſehr ſtrenger Kaͤlte, von 4. Straſſen-
Raͤubern angehalten und genoͤthiget, ihnen alles bey
mir habende Geld. nebſt andern Sachen, und ſo gar
den Mantel-Sack zu uͤberlaſſen, denn zwey von die-
ſen Buben ſetzten mir ihr aufgezogenes Gewehr in
die Seiten, da inzwiſchen die beyden andern mein
Ver-

Vermoͤgen auspreſſeten. Dem ohngeacht mußte
es vor eine beſondere Gnade paſſiren, daß ſie mir
nicht allein mein Pferd, ſondern auch ein klein Pa-
quet gediehenes Gold nicht abnahmen, welches
letztere ich ihnen unbewußt, auf der Bruſt an einer
guͤldenen Kette hangen hatte.
Jch machte unterwegens nicht viel Weſens von
dieſem mir paſſirten Streiche, um deſto ſicherer vor
den Nachſtellungen ſolcher Leute zu ſeyn, nahm mich
aber beſſer in acht, und reiſete niemahls alleine, bis
ich endlich 12. Tage vor Weyhnachten, die Reſi-
dentz-Stadt Caſſel erreichte, und mich bey dem
bezeichneten Wirth einlogirte. Allda verkauffte
ich mein Pferd mit Sattel und Zeug vor 62. Thlr.
zehrete ſehr ſparſam, und wartete mit Schmertzen,
nicht ſo wohl auf das erfreuliche Weyhnachts-Feſt,
ſondern vielmehr auf die erquickende Gegenwart des
unvergleichlichen Daniels.
Der erſte Chriſt-Tag lieff vorbey, es meldete
ſich meinetwegen niemand, derowegen nahm Ge-
legenheit, meinen Wirth, abends ſehr ſpaͤt in ge-
heim zu ſprechen, und von ihm zu erfahren: Ob er
mir keine Nachricht von dem beruͤhmten Chymico
Daniel, oder ſeinen Conſorten geben koͤnne. Der
Wirth ſtellete ſich anfaͤnglich ſehr fremde, und
animirte mich zu einer etwas deutlichern Erklaͤ-
rung, worauf er endlich ſagte: Habt nur Gedult,
mein Herr, der Tag iſt vielleicht heute zu heilig ge-
weſen, eure Freunde werden ſich wohl morgen
oder uͤbermorgen melden, inzwiſchen blieb er da-
bey, daß er weder den von mir geruͤhmten Daniel,
noch ſeine Conſorten kenne, oder iemahls, ſeines
II. Theil. uWiſ-

Wiſſen, einigen Umgang mit ihnen gehabt. Der
andere Feyertag verſtrich auch zu meinem groͤßten
Leidweſen, allein am dritten bekam ich fruͤh mor-
gens von einem unbekannten Knaben folgende Zei-
len eingeliefert:
Monſieur,
Mein abgeſchickter Freund hat mir eures
Weſens halber wahrhafften Bericht
abgeſtattet, ich erkenne daraus, daß ihr nur
noch ſehr wenig Schritte von dem benebel-
ten guͤldenen Hauſe der himmliſchen Weisheit
entfernet ſeyd, iedoch durch die allergeringſte
Unbehutſamkeit, gar leichtlich in einen ſol-
chen Jrr-Garten gerathen koͤnnet, worinnen
ehe der Todt, als der gewuͤnſchte richtige
Ruͤck-Weg zu finden iſt. Mir iſt nicht er-
laubt, euch weitere Nachricht zu geben als
dieſe: Erweget denjenigen Zweck ſehr wohl,
wornach ihr ſo begierig zielet, und fraget euer
Gewiſſen ohne Heucheley, was geſchehen
ſoll, wenn derſelbe getroffen iſt. Laſſet euch
im uͤbrigen meine und meines Freundes ge-
haltenen Reden nicht aus den Gedancken fal-
len. Jſt eure Abſicht ohne Tadel, ſo wird
euer Thun gelingen, wo nicht! ſo ſchlaͤgt es
fehl. Jnzwiſchen habt ihr von eurem Wirth,
ein verſiegeltes Paquet abzufordern, worinnen
500. Stuͤck Ducaten ſind, die euch nach Er-
fahrung deſſen, daß ihr unterwegs von den
Raͤubern gepluͤndert worden, zu einiger Re-
creation uͤberreicht, und im Zweifel ſtehet, ob
er ferner mit euch handeln darff, dennoch
aber

aber der Pflege des hoͤchſten Gebers aller
Guͤther empfiehlet.
euer Freund
Daniel Artiſta.
Jch wurde von Wehmuth und Bangigkeit gantz
aus mir ſelbſt geſetzt, nachdem ich dieſe bedenckliche
Zeitung erfahren, und die gaͤntzliche Rechnung zu
machen hatte, daß der vortreffliche Meiſter Daniel
mich mit ſeiner Converſation nicht ferner begluͤck-
ſeligen wolte, doch weil mit uͤbrigen Sorgen und
Graͤmen mein Schickſal nicht verbeſſert werden
konte, ſo gab mich endlich gedultig drein, forderte
das Paͤcklein Geld von dem Wirth, welcher ſelbi-
ges dieſen Morgen von einem fremden Menſchen
empfangen zu haben vorgab, und war willens, ei-
ne Reiſe zu meinem Groß-Vater zu thun, an wel-
chen ich nicht geſchrieben, ſeit der Zeit ich ihm die
500. ſpec. Ducaten aus Engelland per Wechſel
uͤbermacht hatte, ſetzte mich auch wenig Tage nach
dem Feſte auf die Poſt, und reiſete fort. Jndem nun
einigen Umweg nahm, und zwar aus keiner andern
Urſache, als einige beruͤhmte Staͤdte und Reſiden-
zen in Augenſchein zu nehmen, fiel mir in einer der-
ſelben, da ich im Poſt-Hauſe durchs Fenſter guckte,
von ohngefehr mein ehemahliger ſauberer Meiſter
Elias nebſt ſeinem ſchelmiſchen Conſorten Eliſæo
in die Augen, welche ich, ohngeacht ſie ſich ziemlich
verſtellet, rothe Kleider, weiſſe Peruquen und Treſ-
ſen-Huͤte trugen, augenblicklich erkannte, und be-
merckte, daß ſie am Marckte vor dem Laden eines
Materialiſten ſtehen blieben. Demnach fragte ich
den bey mir ſtehenden Poſt-Meiſter, nach den Nah-
u 2men

men und Stande dieſer beyden Stutzer, und erſuhr
ſub roſa von ihm, daß es ein paar beruͤhmte La-
boranten waͤren, deren Nahme aber er ſo genau
nicht ſagen koͤnne. Wenige Zeit hernach kamen
beyde Stutzer ſelbſt auf die Poſt, da ich denn die
allerbeſte Gelegenheit hatte, ſelbige deſto genauer zu
erkennen, mich aber konten ſie nicht wahrnehmen,
indem ich meine ſchwartze Schaaf-Peruque gantz
uͤber die Backen gezogen, und mich in den Reiſe-
Rock verhuͤllet, auf einen, im dunckeln Winckel
ſtehenden Groß-Vater-Stuhl geſetzt, und eine
Stellung gemacht, als ob ich ſchliefe.
Sie hielten ſich zu meinem Vergnuͤgen nicht lan-
ge auf, ſondern loͤſeten ihre, auf der Poſt mit ge-
kommenen Paqueter und Briefe ab, welche ein
Knecht hinter ihnen her auf die Burg tragen muß-
te, ich aber erfuhr bey ſolcher Gelegenheit auf der
Staͤtte, was vor erdichtete Nahmen ſich dieſe bey-
den haͤngens-wuͤrdigen Spitz-Buben gegeben hat-
ten. Das Vergnuͤgen, ſo mir dieſes unvermuthe-
te Antreffen verurſachte, laͤßt ſich nicht mit Worten
ausdruͤcken, um aber ihnen beyden zu meiner Re-
vange einen wichtigen Streich zu ſpielen, ſtellete ich
mich an, als ob mir eine hefftige Colica die weitere
Reiſe verboͤte, ließ alſo die Poſt fahren, und zu
meiner Verpflegung alles dienliche herbey ſchaffen.
Gegen Abend befand ich mich vollkommen geſund,
konte gut ſpeiſen, und bedaurete zum Scheine, daß
die Poſt allbereit fort waͤre, allein dem Herrn Poſt-
Meiſter ſchien eben nicht ungelegen zu ſeyn, daß ich
3. oder 4. Tage bey ihm auf die andere warten muß-
te|, und mir war es gleichfalls lieb, daß ſich noch
ſel-

ſelbigen Abend eine Compagnie von 5. oder 6. ho-
netten Perſonen zuſammen, unter ſelbigen aber
zwey Hof-Bediente fanden, die, wie ich aus ihren
Geſpraͤchen hoͤrete, taͤglich ſehr nahe um den Landes-
Herrn waren.
Das Geſpraͤch kam endlich auf die beyden La-
boranten, und da ich ihre Haupt-Streiche ausge-
kundſchafft, und in Erfahrung gebracht, daß ein
gewiſſer Miniſter von ihren Kuͤnſten gaͤntzlich be-
zaubert ſey, auch nicht das geringſte Mißtrauen in
ſie ſetzte, hergegen der meiſte Hauffe, dieſe Kerls
vor Land-Laͤuffer und Betruͤger hielte, kartete ich
mit vorerwehnten beyden Hof-Bedienten, noch ſel-
bigen Abend, die Sache dergeſtalt heimlich ab, daß
ſie mich bey Nachts-Zeit mit auf die Burg fuͤhreten,
ihrem Principal mein hertzhafftes Unternehmen
vorſtelleten, und es endlich dahin brachten, den bey-
den beruͤchtigen Spitz-Buben entgegen geſtellet zu
werden, welche den ſtrengeſten Befehl erhielten, ihre
geruͤhmte Probe in meiner Gegenwart zu machen,
und ſich von mir tentiren zu laſſen.
Ey Himmel! wie erſchracken Meiſter Elias und
Eliſæus nicht, da ich ihnen ſo unvermuthet vor die
Augen kam, allein die abgefeimten Betruͤger wuß-
ten ſich augenblicklich in den Handel zu finden und
anzuſtellen, als ob ſie mich Zeit Lebens nicht mit Au-
gen geſehen haͤtten. Jch ſparete keine Muͤhe, den
Eliam wegen ſeiner Verjuͤngerung, Entzuͤckungen,
geheimen Offenbarungen und andern von ihm
ſelbſt erzehlten Streichen aufs allerempfindlichſte
zu ſchrauben, welches er aber alles, ohne beſondere
Paſſion zu zeigen, einfraß, und ſich nur darauf ver-
u 3ließ

ließ, mir mit ſeiner liſtigen Probe das Maul deſto
nachdruͤcklicher zu ſtopfen. Allein darbey kamen
mir des Meiſter Danielis Lehren trefflich zu ſtatten,
denn es traff alles accurat ein, was mir derſelbe
von des Eliæ Spitz-Buben Streichen offenbaret
hatte. Kurtz zu ſagen: Elias konte zwar die Probe
in ſeinem ſelbſt zubereiteten Schmeltz-Tiegel zu we-
ge bringen, und 2. Loth Bley in Gold verwandeln,
allein in keinem andern, ohngeacht ihm die aller-
ſtaͤrckſten dargereicht wurden. Derowegen nahm
ich mit Erlaubniß des Principals drey von des Eliæ
Schmeltz-Tiegeln, ſetzte zwey ins Feuer, und ließ,
ohne daß iemand weder Bley noch ſonſten etwas
hinein geworffen hatte, nachdem ſie eine Zeitlang
wohl gegluͤet hatten, aus iedem, 2. Loth feines Gold
auf die Steine ſchuͤtten, den dritten Schmeltz-Tie-
gel aber ſchlug ich mit einem Hammer in Stuͤcken,
entdeckte den darein gegoſſenen Gold-Staub und
zugleich den gantzen Betrug, ſo, daß die beyden
eingebildeten Kuͤnſtler wie Butter an der Sonne
beſtunden. Nachhero da ich eine hinlaͤngliche
Nachricht, von dem, mir und andern Leuten geſpiel-
ten Schelm-Streichen abgeſtattet, und die am
letztern Orte vorgehabte grauſame Filouterie dar-
zu kam, hatte ich das Vergnuͤgen, die beyden groſ-
ſen alchymiſtiſchen Welt Lichter an zwey Schutt-
Karne ſchmieden zu ſehen, auf welchen ſie den Un-
flath, in und um der Burg, hinweg ſchaffen mußten,
Auf ihren hocherfahrnen Haͤuptern prangete eine
groſſe eiſerne Sturm-Haube, mit angeſchnallten
wuͤrcklichen Eſels-Ohren, uͤber dieſen ein eiſerner
proportionirlicher Galgen, in welchem eine klaͤg-
lich

lich lautende Kuh-Schelle hing. Das war alſo
der Lohn ſolcher verzweifelten Ertz-Boͤſewichter,
denen alles gleich viel geſchienen, ob ſie hohe, mittel-
maͤßige, geringe, kluge oder einfaͤltige Perſonen zu
betruͤgen vor ſich finden koͤnnen. Eine groſſe Gnade
hieß es, daß ſie wegen ihrer erſtaunlichen Verwe-
genheit nicht Hangel-Beeren freſſen mußten, wie
mein ehemahliger Compagnon Renard in Engel-
land, iedoch ich halte davor, daß dergleichen Stra-
fe, vor Menſchen von ſolcher Gattung, noch weit
empfindlicher ſey als der Tod ſelbſt.
Mir wurde an dieſem Hofe eine nicht unebene
Bedienung angetragen, allein ich deprecirte dieſel-
be aus keiner andern Urſache, als meinem Groß-
Vater in ſeinem Alter zu aſſiſtiren, und meine Gold-
macher-Streiche in Geheim darbey fortzufuͤhren,
reiſete alſo mit einem guten Recompens von dannen.
Wenige Tage hernach ließ ich mich an einem an-
dern Orte dennoch uͤberliſtigen auf eine Zeit lang,
als Mechanicus und Chymicus zugleich, in die
Dienſte einer gewiſſen Standes-Perſon zu treten,
weil ſelbige ungemein vortheilhafftig vor mich ſchie-
nen. Zwar nahm ich erſtlich noch eine Reiſe zu mei-
nem Groß-Vater vor, allein, derſelbe war bereits
geſtorben, und zu Vergroͤſſerung meines Unvergnuͤ-
gens, war mein aus Engelland an ihn uͤbermachter
Wechſel, wegen des Banquerots des Wechſel-Her-
rens mit Proteſt zuruͤck gegangen, derowegen mußte
mich mit 600. Thlr. ererbeter Groß-Vaͤterlicher
Gelder begnuͤgen laſſen, und wieder zuruͤck an den-
jenigen Ort reiſen, wo ich mich engagirt hatte. Jch
etabilirte meine Haushaltung ſehr wohl, ließ mich
u 4auch

auch bereden, ein junges raſches Frauenzimmer zu
heyrathen, die der gemeinen Sage nach uͤber 4000.
Thlr. im Vermoͤgen haben ſolte, allein, da es nach
der Hochzeit zur Unterſuchung kam, fanden ſich
kaum 400. Thlr. Heyraths-Guth, welches den
erſten Grund-Stein zu unſerm Mißvergnuͤgen
legte. Uber dieſes fuͤhrete meine Frau einen unge-
meinen Etat, lebte herrlich, und hatte taͤglichen Be-
ſuch von guten Freunden, ſo wohl maͤnnliches als
weibliches Geſchlechts, die ſie, als ein geweſenes
Hoſ-Frauenzimmer, entweder bey Hofe oder ſonſt
von Jugend auf gekannt haben wolten. Solcher-
geſtalt war ein ſtarcker Aufgang in meiner Haus-
haltung, mein meiſtes Geld aber, hatte ich in ein
koſtbares Haus, und dann in das peſtilentialiſche
laboriren geſteckt, um nunmehro den Stein der
Weiſen mit Gewalt heraus zu zwingen.
Bey ſothaner doppelten Arbeit und Sorgen kon-
te nun freylich auf meiner jungen Frauen Wirth-
ſchafft, nicht ſattſame Achtung geben, und ob ich
gleich dieſelbe auch nicht alle Stunden mit den zaͤrt-
lichſten Careſſen uͤberhaͤuffte, ſo ließ ich ihr dagegen
in allen ihren Willen, nicht vermeinend, daß ſie
von der Art derjenigen Weiber ſey, welche die in
dem Liebes-Wercke nachlaͤßigen Maͤnner mit
Hirſch-Geweyhen zu croͤnen pflegen. Allein, ich
erfuhr ſelbiges leyder! zu meinem allergroͤßten Un-
gluͤcke mehr als zu wahrhafftig, denn da ich mich
eines Tages wegen hefftiger Kopf-Schmertzen,
ohnbewußt meiner Frauen, im Cabinet der obern
Stube, ein wenig aufs Faulbette gelegt, kam mei-
ne Frau gantz eilig auf eben dieſelbe Stube gelauf-
fen,

fen, klapperte mit den Schluͤſſeln, und ſchloß einen
von ihren Waͤſch-Kaſtens auf, der gantz nahe bey
meinem getaͤfelten Cabinet ſtunde, krahmete mit
ein und andern Sachen, und ſunge inzwiſchen etli-
che ſchaͤndliche Verſe eines geilen Buhlers-Liedes,
welches ſich vor eine reputirliche Frau gantz und
gar nicht geziemete. Jndem nun eben im Begriff
war, ſie dieſerwegen zu reprimandiren, hoͤrete ich
eine gantz leiſe herbey ſchleichende Perſon folgende
Worte ſprechen: Jhr Knecht, Madame! wie
ſtehts, werden ſie bald fertig ſeyn? Mademoiſelle
N. wartet mit Schmertzen auf ſie, und die uͤbrigen
ſind ſchon voraus. Laſſet ſie ſeyn, gab meine Frau
zur Antwort, wir wollen noch zeitig genug nach-
kommen, das Nickelgen muß wohl warten, allein,
mein Kind, du darffſt nicht halb ſo ehrbar thun,
denn wir ſind alleine. Wo iſt denn dein Mann?
mein Engel, fragte der Courtoiſan ferner, ich bin
gekommen, ihn ehrenthalber auch zu dieſer Luſt zu
invitiren. Ach! ſchrye meine Frau, laß den Un-
flath ja zu frieden, der wird vor Mitternachts nicht
aus dem Kohlen-Staube gekrochen kommen, denn
er hat ſich Eſſen und Taincken genug ins Labora-
torium bringen laſſen. Das iſt ja vortrefflich, ver-
ſetzte der Courtoiſan, allein, ſolchergeſtalt waͤre
nicht uneben, wenn wir uns nach abgeſchloſſenen
Thuͤren ein kleines Vergnuͤgen machten. Jſts nicht
zu viel, ſagte meine Frau, dergleichen bey hellen
lichten Tage vorzunehmen? Hierauf antwortete
der Ehebrecher mit verſchiedenen Kuͤſſen, die ein lau-
tes Geklatſche verurſachten. Bald hernach gingen
beyde hin, verſchloſſen und verriegelten die Thuͤren,
u 5wor-

worbey meine geile Beſtie noch dieſe Worte von
ſich hoͤren ließ: Mein Engel! wenn ja jemand an-
pochen ſolte, ſo kanſt du dich nur durch jene Kammer
uͤber den Gang in den Hof retiriren, du mußt dich
aber ja in acht nehmen, denn die Breter ſind auf
dem Gange noch nicht angenagelt, und koͤnten leicht-
lich aufkuͤpfen. Gut, gut, ſprach der Coujon, fuͤh-
rete hiermit das ſchaͤndliche Weib zum Bette, und
nahm eine ſolche verfluchte Arbeit mit derſelben vor,
die mich, der ich durch eine Spalte guckte, zu recht
raſender Wuth verleitete. Solchemnach ergriff
ich ein an der Wand hangendes ſcharff-geſchliffe-
nes Couteau de chaſſ, ſtieß die Thuͤr auf, und
verſetzte meinen Ehren Schaͤnder, der eben zuruͤck
ſpringen, und ſeinen auf den Tiſch gelegten Degen
ergreiffen wolte, einen kraͤfftigen Hieb uͤber den
Kopf und gleich darauf einen Stich in die Bruſt,
daß er augenblicklich zu Boden ſtuͤrtzte, und in ei-
ner haͤßlichen Poſitur mit herab gefallenen Bein-
Kleidern liegen blieb. Das ehebrecheriſche Weib
ſprung darvon, hatte ſich aber doch nicht gnugſam
vor demjenigen Ungluͤcke huͤten koͤnnen, wovor ſie
nur kuͤrtzlich ihren Schand-Bock gewarnet hatte,
ſondern war mit etlichen Bretern herab auf den
ſcharffen Rand eines Brau-Bottichs gefallen, die
nachſchieſſenden Breter und kleinen Schwellen aber
hatten ihr gleich auf der Stelle das Hals-Genuͤck
und Ruͤck-Grad abgeſtoſſen.
Jn meinem gantzen Hauſe war keine eintzige
Seele, welche nur das geringſte von dieſem Unheil
gemerckt oder gehoͤret haͤtte, derowegen bedeckte ich
den in ſeinen Suͤnden zerquetſchten und entſeelten
Coͤr-

Coͤrper mit Bretern und Faͤſſern, verſchloß den
Stall ſowohl, als alle andere Thuͤren zur Stube,
worinnen der auch bereits verreckte Ehebrecher lag,
aufs beſte, nahm von meinem noch uͤbrigen Gelde,
Geſchmeide und andern noͤthigſten Sachen ſo viel
zu mir, als ich in und unter den Kleidern verbergen
konte und begab mich ſchleunigſt auf die Flucht, war
auch ſo gluͤcklich vor der Stadt einen geſchwinden
Poſt-Wagen anzutreffen, dem ich mich anvertraue-
te, und wenig Tage hernach eine ſonſt wohlbekannte
Stadt erreiche, allwo ich meine Kleider veraͤnderte,
und en Courier die Reiſe nach Hamburg antrat,
von wannen ich bald hernach zu Schiffe nach Cop-
penhagen uͤberging, mithin mein Haus und uͤbriges
Vermoͤgen alles im Stiche ließ, um auch deſto un-
bekandter zu leben, meinen ordentlichen Geſchlechts-
Nahmen veraͤnderte, und mich Plager nennete.
Wie es in meinem Hauſe weiter zugegangen, zu-
mahlen da man die entleibten Coͤrper gefunden,
weiß ich nicht, habe mich auch niemahls darum be-
kuͤmmern wollen, hergegen zog ich mir die grauſa-
me jachzornige Ubereilung dermaſſen zu Gemuͤthe,
daß ich faſt in die aller elendeſte Verzweifelung ge-
fallen waͤre, iedoch ein vortrefflicher Prieſter in
Coppenhagen, dem ich alles, was ich auf dem Her-
tzen liegen hatte, aufrichtig erzehlete, hat mich end-
lich in den Stand geſetzt, den Verzweifelungs-
vollen Verſuchungen des Satans iederzeit kraͤffti-
gen Widerſtand zu thun, und mit ernſtlicher Buſſe,
bey GOtt die Vergebung aller begangenen Suͤn-
den zu ſuchen. Ja eben dieſer gottſelige Prieſter,
hat nachhero in meinem Hertzen einen vollkommenen
Eckel

Eckel gegen die betruͤglichen Goldmacher-Kuͤnſte
angezuͤndet, und mir zu taͤglichen Denck-Spruͤchen
unter andern auch folgende lateiniſche und teut-
ſche Verſe recommandiret:
Auri ſacra fames quid non mortalia cogis
Pectora? res fallax, cognita ſero, vale!
Verdam̃ter Gold-Durſt, haſt du nicht ſo man-
ches Hertz in Schmertz gebracht?
Nun kenn’ ich dich, du falſche Kunſt, zwar et-
was ſpaͤt, drum gute nacht!
Jch habe nach der Zeit die Transmutationem
Metallorum zwar vor kein ſolches Geheimniß be-
trachtet, welches GOtt durchaus keinen ſterblichen
Menſchen offenbaret habe oder offenbaren wolle,
allein doch auf gruͤndliche Vorſtellungen des gott-
ſeligen Prieſters und Uberlegung meiner eigenen
Erfahrung, dieſerwegen gantz andere, als vormah-
lige Concepte gefaſſet, welche ich zu anderer Zeit er-
oͤffnen will.
Von ſelbiger Zeit an ergriff ich meine ordentliche
Profeſſion, nemlich die Mechanic, wieder, und
habe, ſo lange ich nachhero in Coppenhagen war,
taͤglich ſehr fleißig darinnen gearbeitet, wie mir
ſolches Monſieur Litzberg, der mich ohngefehr
2 Jahr lang in Coppenhagen gekennet, auf-
richtig und wohl bezeugen wird. Da aber nach der
Zeit in Amſterdam an einer gewiſſen Welt-be-
ruͤhmten Machine gearbeitet wurde, worbey ich
vor meine, vielleicht nicht unangenehme Invention
und Handanlegung, ſo wohl als andere Kuͤnſtler, ein
gut Stuͤck-Geld zu verdienen vermeinete, nahm ich
die Reiſe dahin vor mich, beredete auch Monſ.
Litz-

Lirzbergen, einen beliebten Reiſe-Geferten abzu-
geben. Allein die Fuͤhrung des Himmels hat es
beſſer mit uns gemeinet, denn, wie bereits bekandt
iſt, ſind wir in Luͤbeck an den Herrn Wolffgang
gerathen, der uns, nebſt andern Geferten, auf dieſe
gluͤckſelige Jnſul gefuͤhret hat, allwo ich nunmeh-
ro, dem Himmel ſey Danck, ein dermaſſen ruhiges
und vergnuͤgtes Leben fuͤhre, welches gegen keinen
philoſophiſchen Stein vertauſchen wolte, und wenn
derſelbe gleich den allergroͤßten Muͤhlſtein am Ge-
wicht uͤbertraͤffe, wuͤnſche alſo weiter nichts mehr,
als meine uͤbrige Lebens-Zeit in wahrer Froͤmmigkeit
zuzubringen, auf der Jnſul meinen liebſten Freun-
den nuͤtzliche Dienſte zu leiſten, und endlich in den
Armen meiner liebſten Dorothee Jacobine, ruhig
und ſelig zu ſterben.
Solchergeſtalt, meine Herren und Freunde! ſagte
nunmehro Monſ. Plager zum Beſchluſſe, habe ich
ihnen einen offenhertzigen Bericht, meines von Ju-
gend auf gefuͤhrten Wandels abgeſtattet, ich weiß
aber nicht, ob ich wuͤnſchen darff, daß ſie demſelben
ferner nachdencken, oder zum wenigſten meine
Thorheiten und Ubelthaten gantz und gar wieder
vergeſſen moͤchten, jedoch mein beſter Troſt iſt die-
ſer, daß ich ein beſſerer Chriſt geworden, und auch
vollkommen geſonnen bin, mich Zeit-Lebens alſo auf-
zufuͤhren, da ich, GOtt Lob, im Stande lebe, meinen
ehemahligen Affecten ein Gebiß anzulegen, und ſie
nicht uͤber mich herrſchen zu laſſen.
Alſo endigte Monſ. Plager die Erzehlung ſelner
Lebens-Geſchicht, aus welcher wir, an ſeiner Per-
ſon und gantzen Weſen, nichts anders zu tadeln fan-
den,

den, als daß er ſich der hefftigen Gold-Begierde, und
denn dem Jaͤh-Zorne allzuſtarck uͤberlaſſen, den Ver-
mahnungen ſeines ſterbenden Vaters nicht beſſer
nach gelebt, und ſich an deſſen Exempel geſpiegelt haͤt-
te, denn wie er annoch ſelbſt bekennete, ſo hatte er die
meiſte Geſellſchafft mit unchriſtlichen Leuten, Quaͤ-
ckern und Mennoniſten gepflogen, wie denn auch ein
ehebrecheriſches Weib eine uͤbel conduiſirte Refor-
mirte geweſen war. Es gab auch viel diſputirens
unter uns, ob es recht oder unrecht gethan, den leicht-
fertigen Ehebrecher ſo ploͤtzlich zu uͤberfallen und zu
ertoͤden? Allein, endlich fiel doch der Schluß dahin-
aus, daß es chriſtlicher gehandelt geweſen, wenn die
Selbſt-Rache unterblieben waͤre.
Nachdem aber unter dergleichen Geſpraͤchen der
Abend einzubrechen begunnte, nahm ein jeder die
Ruͤckreiſe zu ſeiner Wohnung vor ſich, mit dem Ver-
laß, eheſter Tags, wenn es dem Alt-Vater beliebte,
in Stephans-Raum zu erſcheinen, um daſelbſt des
Tiſchlers Lademanns und des Muͤllers Krätzers
Lebens-Laͤuffte anzuhoͤren.
Solches verzohe ſich nun zwar auf etliche Tage,
weil der Alt-Vater einen ſchlimmen Zufall von
Stock-Schnupfen und truckenen Huſten bekam,
allein nachdem er endlich durch gute Wartung und
Bey-Sorge Monſ. Kramers, der ihn mit den herr-
lichſten Medicamenten zu Huͤlffe kam, wiederum
voͤllige Beſſerung verſpuͤrete, und ihm von dem
letztern ſelbſt, eine kleine Spazier-Fahrt zur Motion,
angerathen wurde, begaben wir uns in ſeiner Ge-
ſellſchafft nach Stephans-Raum, nahmen erſtlich
den neuen Muͤhl-Bau in Augenſchein, und bezeug-
ten

ten eine beſondere Freude daruͤber, denn das gantze
Gebaͤude ſtund ſchon voͤllig unter dem Dache, mitt-
lerweile aber, da andere daſſelbe vollends tuͤnchten
und ausputzten, arbeiteten Lademann, Krätzer
und Herrlich, nebſt ihren Lehrlingen an den Muͤhl-
Raͤdern, welche ſie aufs laͤngſte binnen 14. Tagen ein-
zulegen vermeinten, nachhero Muͤhl-Steine aus dem
Alberts-Huͤgel, als welcher Stein ſich am allertuͤch-
tigſten darzu anließ, aushauen, ſo dann gleich nach
vollbrachter Ernte, zu mahlen anfangen wolten. Al-
lein, weil der Alt-Vater freundlich zu vernehmen gab,
wie er dieſesmahl in Lademanns Wohn-Hauſe ab-
zutreten geſonnen ſey, und gegen Abend das Veſper-
Brod bey ihm ſpeiſen wolte, gaben die Meiſters ihren
Lehrlingen und Handlangern ein abgemeſſenes Stuͤck
Arbeit auf, und begleiteten uns alle drey in Lade-
manns Wohn-Haus, allwo ſich auch in kurtzen Herr
Wolffgang, Litzberg und Plager einſtelleten, weil
wir ſelbigen unſere Dahin-Reiſe zu wiſſen thun laſſen.
Wir labeten uns an einem wohlſchmeckenden und
ſehr kuͤhlen Haus Truncke, rauchten, weil es etwa 3.
bis 4. Stunden nach der Mittags-Mahlzeit war, To-
back darbey, da aber unſer Wirth mit ſeiner jungen
Haus-Frauen das Veſper-Brod aufgetragen, und
der Alt-Vater mit freundlichen Worten zu verneh-
men gab, wie er wuͤnſchte, ſeine, nemlich
Des Tiſchlers Lademanns Lebens-
Geſchichte
anzuhoͤren, machte ſich derſelbe alſofort bereit darzu
und fing ſeine Erzehlung alſo an:
Jch Johann Bernhard Lademann, bin vor nun-
mehro

mehro 36. Jahren auf einem Dorffe ohnweit Al-,
tenburg, zur Welt gebohren worden. Mein Vater,
hatte zwar ein kleines Haus, nebſt etlichen Ackern-
Feld, uͤberließ aber die Wirthſchafft deßfalls mei
ner Mutter, und verdiente ſein Geld hier und dar
mit der Geige, Schallmeye, und ſonderlich mit dem
Hacke-Brete, welches, er in Betrachtung, daß al-
les ein von ſich ſelbſt gelernetes Werck war, ſehr gut
ſpielen kunte, und dieſerwegen unter noch 6. andern
dergleichen Dorff-Muſicanten, der ſo genannte
Premieur wurde. Seiner Kinder waren 5, nem-
lich drey Toͤchter und zwey Soͤhne, mein aͤlteſter
Bruder, der in der Schule mit groͤßter Muͤhe nebſt
dem Catechiſmo, etwas weniges leſen und ſchrei-
ben gelernet, wolte ſich zu nichts anders als dem
Acker-Baue bequemen, wurde derowegen darbey
gelaſſen, ich als der juͤngſte aber, haͤtte es vermuth-
lich etwas weiter bringen koͤnnen, wenn mich der
Vater nicht ſehr fruͤhzeitig mit auf die Hochzeiten
und andere Aufwartungen genommen, allwo ich
die Pratſche par force mit ſpielen mußte, es mochte
auch klingen oder klappen, jedoch auſſer der Zeit,
wenn nemlich nichts zu thun war, hatte doch mein
Vater die Sorgfalt, mich dann und wann wieder
in die Schule zu ſchicken, und weil ich eine Sache
weit leichter, als mein Bruder, faſſen konte, ſo ge-
ſchahe es, daß mir nebſt dem Leſen, Schreiben und
Rechnen etwas weniges vom Donate in den Kopf
gebracht wurde. Um die Haus-Arbeit aber durffte ich
mich wenig oder nichts bekuͤm̃ern, ſondern mußte auſ-
ſer den Schul-Stunden, meine Zeit auf das Hacke-
Bret, Schallmeye und Diſcant-Geige wenden, und
ſol-

ſolcher geſtalt ſahe ich ſchon in meinem 12ten Jahre, ei-
nem halb vollkommenen muſicaliſchen Pfuſcher ſo
aͤhnlich, als ein Ey dem andern.
Mein Vater hatte eine beſondere Freude, daß ich
in ſeiner Profeſſion ſo trefflich wohl einſchlug, und
bey ſo jungen Jahren mein Brod, nicht allein mit
muſiciren, ſondern vielmehr mit haſeliren verdie-
nen konte. Denn ich machte mich mit den vor-
nehmſten Lieder-Traͤgern bekandt, kauffte ihnen ie-
derzeit die neueſten und luſtigſten Lieder ab, lernete
dieſelben aufs beweglichſte ſingen, auf dem Hacke-
Brete ſelbſt darzu ſpielen, und verdiente alſo, zumah-
len wenn der Vater den Baß darzu brummete, man-
chen ſchoͤnen Groſchen beſonders, welches Geld ich
aber mehrentheils dem Schulmeiſter zuwendete,
der mir die Noten und das Orgel-Spielen lernen
mußte.
Dem Schulmeiſter ſtund mein anſchlaͤgiſcher
Kopf vor allen andern ſehr wohl an, denn ich lernete
einen feinen Diſcant ſingen, alſo konte er mich bey
ſeiner Kirchen-Muſic, die mein Vater und ſeine
Conſorten, wenn ſie mit ſpielen ſolten, vorhero aus-
wendig lernen mußten, ſehr gut brauchen. Vor al-
len Dingen war ich ihm ein ſehr nuͤtzlicher Purſche,
wenn wir um die neue Jahrs-Zeit ſtapuliren
gingen, und auf den umliegenden Doͤrffern das
neue Jahr ſungen, denn ſolches waͤhrete gemeinig-
lich 14. Tage, bis 3. Wochen, wir nahmen aber
taͤglich, ſelten mehr als ein oder ein halbes Dorff
vor, ſetzten uns hernach abends in die Schencke,
allwo ich gemeiniglich mein kleines Hacke-Bret
und des Schulmeiſters Geige aufzuheben gegeben
II. Theil. xhatte,

hatte, fingen an zu ſingen und zu muſiciren, nah-
men uns oͤffters auch kein Bedencken, zum Tantze
aufzuſpielen, da denn alt und jung, Geld uͤber Geld
gab, und darzu Maul und Naſe uͤber ſolche Virtuo-
ſen aufſperrete. Von allem was wir verdieneten,
bekam ich den halben Theil, es muͤßte denn ſeyn,
daß der Schulmeiſter die Theilung nach ſeinem Ge-
fallen gemacht haͤtte, wie ihn denn mein Vater,
da er ſich hernachmahls mit ihm zanckte, deßfalls
eines offenbaren Betrugs beſchuldigte, iedoch ich
meines Orts, war vollkommen zufrieden, wenn ich,
ſo lange es waͤhrete, alle Tage 8. 10. ja gar bis 12.
Groſchen verdienen konte, wovor mir meine Mut-
ter rothe Bruſt-Laͤtze, ſchoͤne Schuh und Struͤm-
pfe kauffen mußte, bunte Baͤnder aber bekam ich zur
Gnuͤge von den Bauers-Toͤchtern auf den Hochzei-
ten geſchenckt.
Allein der Handel zwiſchen mir und dem Herrn
Schul-Meiſter kam endlich vor unſern Pfarr-
herrn, der dem erſten das Cantate legte, meinen
Vater und mich aber ebenfalls zu ſich beſchied, dem
erſten einen derben Verweiß gab, daß er mich
in allem aͤrgerlichen Leben erzoͤge, und allerley
Schand-Lieder zu ſingen erlaubte, ja noch ſeine Freu-
de daruͤber bezeugte, mir aber drohete er mit der Zu-
ruͤckſtoſſung vom Beicht-Stuhl und H. Abendmahle,
(als welches ich in meinem 14ten Jahre zum erſten-
mahle empfangen wolte,) woferne ich mich nicht
beſſern, und in der Guͤte von ſolchen Schand-Poſ-
ſen ablaſſen wuͤrde. Dieſe Drohungen verur-
ſachten unſerſeits doch ſo viel, daß wir dieſes beſte
Stuͤck unſerer Profeſſion etwas heimlicher trieben,
herge-

hergegen deſto mehr Geld damit verdienten, und
weil der Pfarrherr einige Kundſchafft darauf ge-
legt und erfahren hatte, daß ich an etlichen Orten,
wo ich aber wohl wußte, daß ich meine Aufſeher
hatte, durchaus keine Zoten-Lieder ſingen wollen,
hielt er mich vor einen bekehrten Suͤnder, mithin
vor ſeinen beſten Beicht-Sohn. Aber der from-
me Mann erfuhr bald, wie er ſich in ſeiner Meinung
ſchaͤndlich betrogen, denn gleich des Tages darauf,
nachdem ich zum heil. Abendmahl geweſen, wurde
ich von meinem Vater in die naͤchſt gelegenſte
Stadt geſchickt, um Saͤiten und Colofonium
einzukauffen, der Pfarrer hatte ſelbiges erfahren, gab
mir alſo einen Brief an den Buchdrucker ſelbiger
Stadt mit, nebſt dem Befehle, ihm von beſagten
Buchdrucker einen Pack gedruckter Sachen mit
zuruͤck zu bringen. Nachdem ich nun meine Din-
ge in der Stadt meiſtens ausgerichtet, bey dem
Buchdrucker aber eine gute Zeit aufgehalten wurde,
indem er eine ſtarcke Parthey Bettel-Leute eben-
falls mit gedruckten Sachen abzufertigen hatte,
welche Sachen ich aber nicht ſo genau bemercken
konte, weil er in ſeiner Kammer alles gar heimlich
mit ihnen tractirte, in der Stube aber nur ſein
baares Geld, vor die zuſammen gepackten Sachen
in Empfang nahm, erblickte ich doch endlich einen
gedruckten Bogen unter dem Titul: Vier ſchoͤne
weltliche luſtige Lieder, das erſte: Liſettgen hat
Studenten-Guth im Arme ꝛc. das andere: Wer
kan die krancken Jungfern troͤſten? der ꝛc.
das dritte: Mei Hanns komm met mer ins
Korn ꝛc. das vierte: Ae Schmaͤtzgen
x 2ſchmeckt

ſchmeckt wie Zucker-Cand, ꝛc. Gedruckt zu
Coͤlln am Rhein, da die wackern Maͤdgens
ſeyn. Mein Hertz im Leibe fing vor Freuden zu
huͤpfen an, da ich dieſe allerneueſten noch nie erhoͤr-
ten vortrefflichen Lieder, nebſt beygeſetzten bekand-
ten Melodeyen ins Geſicht bekam. Jch fragte
mit aͤngſtlichen Gebaͤrden den Buchdrucher-Geſel-
len, ob er dieſe Lieder zu verkauffen haͤtte, und was
ſie koſteten? Er forderte einen Groſchen, und da
ich fragte, wie es kaͤme, daß dieſe ſo theuer, andere
ſolche Stuͤcke Papier aber, um 8. oder 9. Pf.
wohlfeiler waͤren? gab er zur Antwort: Ja mein
lieber Sohn, neue Sachen gelten allezeit mehr
und noch 4. mahl ſo viel als die alten, ein anderer
als ihr muͤßte wohl 18. Pf. davor geben. Derowe-
gen zahlete ich ihm 1. ggr. ſteckte den Bogen zu
mir und fragte, ob keine andere Sorten von der-
gleichen Liedern vorhanden waͤren, indem ich, als
ein junger Muſicus dergleichen Sachen hoͤchſt von
noͤthen haͤtte, und mein baares Geld ſchon wieder
heraus zu bringen wuͤßte. So gleich meldete ſich
der Meiſter oder Herre ſelbſt, brachte eine unzehli-
ge Zahl von noch mehrern allerneuſten Liedern, ließ
ſich aber beſſer behandeln als der Geſelle, denn ich
bekam vor 16. Groſchen einen dermaſſen ſtarcken
Pack Lieder, daß ich denſelben kaum ertragen kon-
te.
Vor dieſe 16. Groſchen ſolte ich meiner Schwe-
ſter 2. Ellen blauen Cattun mitbringen, allein ich
gedachte: Cattun iſt alle Tage zu bekommen, der-
gleichen vortreffliche Lieder aber ſehr ſelten, und al-
ſo legte ich mein Geld mit deſto groͤſſern Freuden an,
in

in Hoffnung mich mit meiner Schweſter deßfalls
ſchon zu vergleichen. Jm Hinweggehen, ſteckte
mir der Buchdrucker noch ein ziemlich Paquet von
dergleichen trefflichen Liedern in den Buſen, und
ſagte darbey: Mein Sohn, ſaget eurem Herrn
Pfarrer ja nichts, daß ihr dieſe Lieder von mir ge-
kaufft habt, auch ſonſten niemanden etwas davon,
ſondern haltet dieſelben heimlich, ſo will ich euch in
Zukunfft mehr dergleichen vor halb Geld zukom-
men laſſen, denn ich habe faſt alle Wochen gantz
ſpannagel neue, und zwar die allervortreffllichſten,
welche ein beruͤhmter guter Meiſter in der Vers-
und Singe-Kunſt macht, und wenn ihr verſchwie-
gen ſeyd, will ich euch jederzeit ein Stuͤck oder 6.
in den Kauff geben. Jch verſprach alles wohl zu
mercken, was er mir ſagte, und reiſete uͤber meinen
erhandelten Schatz, hoͤchſt vergnuͤgt von dannen.
Kurtz vor der Stadt begegnete mir mein Bruder
und brachte an, daß mein Vater nahe bey der
Stadt, auf einem Vorwerge, Auffwartung haͤt-
te, weßwegen ich ſehr eiligſt dahin kommen ſolte.
Dieſemnach gab ich meinem Bruder ſo wohl des
Herrn Pfarrers, als mein eigenes Paquet von ge-
druckten Sachen, befahl ihm das meinige in ſeine
Lade zu ſchlieſſen, dem Herrn Pfarrer aber das ſei-
nige auf die Pfarr Wohnung zu tragen, und band
ihm darbey ſehr ernſtlich ein, die Paqueter nicht zu
verwechſeln, ich aber machte lincks um, und lieff
auf das Vorwerck zu, allwo ich meinen Vater
nebſt zweyen ſeiner Conſorten in voller Arbeit an-
traff, hergegen um ſo viel deſto freundlicher be-
willkommet wurde, weilen die Kindtauffens-Gaͤ-
x 3ſte

ſte wenig Luſt mehr zum Tantzen, hergegen deſto
groͤſſere, mich ſingen zu hoͤren, bezeugten, und an
meiner Ankunfft allbereits gezweifelt hatten. Jch
verdiente vermittelſt der Zugabe von den neuen Lie-
dern, welche mir der Buchdrucker in den Buſen ge-
ſchoben hatte, dieſen erſten Abend redliche 18. Pf.
uͤber das Capital von 16. gr. welches ich meiner
Schweſter an ſtatt des Cattuns wieder zu geben
ſchuldig war, andern Tages kam noch ein halber
Thaler darzu, alſo konte ich nebſt meinem Vater,
der auf ſeine Portion auch uͤber zwey Thaler ver-
dienet hatte, nach Mitternacht vergnuͤgt nach Hau-
ſe gehen. Wir legten uns alſo, da der Himmel
ſchon zu grauen anfing, ſehr ermuͤdet nieder, und
ich waͤre gewiß ſonſt durch nichts, als die klapperen-
den Teller zum Aufſtehen bewogen worden, wenn
mich nicht einer von unſers Herrn Pfarrers Soͤh-
nen erweckt, und mit auf die Pfarre zu gehen be-
redet haͤtte.
Jch kam dahin, und zwar eben, da der Herr
Pfarrer von der Mittags-Mahlzeit aufſtund, deſ-
ſen erſte Frage war: Von wem ich das Paquet
gedruckte Sachen an ihn zu beſtellen empfangen
haͤtte. Jch konte nicht anders, als der Wahrheit
gemaͤß, antworten: Von dem Buchdrucker.
Hierauf paſſireten noch viele andere Fragen und
Antworten, endlich aber kam es zu meinem aller-
groͤßten Schrecken heraus, daß mein tummer
Bruder, die Paqueter verwechſelt, meine Lieder
dem Herren Pfarrer gegeben, und hingegen deſſen
Sachen, vermuthlich in ſeine Lade geſchloſſen hat-
te, welches ich nicht eigentlich wiſſen konte, weiln
er

er bey meiner Heimkunfft bereits im Bette, vor
meinem Aufſtehen aber ſchon mit dem Pfluge
ins Feld gezogen war. Jch zittere noch bis dato,
wenn ich daran gedencke, wie mir der fromme
Pfarrherr die Hoͤlle ſo heiß, und mich gantz und
gar zu einem Teufels-Kinde machte, worinnen er
auch, wie ich nachhero wohl erwogen, das allergroͤ-
ſte Recht hatte. Jedoch endlich, nachdem ich ihm al-
les offenhertzig bekennet, und mich rechtſchaffen zu
beſſern verſprochen, auch dabey die bitterſten Thraͤ-
nen vergoſſen, fing er mich wiederum an zu troͤſten
und zu vermahnen, nahm aber das Paquet der welt-
lichen Lieder, fuͤhrete mich in die Kuͤche und ver-
brannte es in meiner Gegenwart auf dem Feuer-
Heerde, hergegen beſchenckte er mich mit einer Bibel,
Gebet-und Geſang-Buche, dergleichen Sachen in
unſerm Hauſe, theils ſchlecht, theils gar nicht anzu-
treffen waren.
Mein armer einfaͤltiger Bruder mußte zwar
nachhero das Gelach bezahlen, indem Vater, Mut-
ter und alles uͤber ihn allein her war, allein was
halffs? geſchehene Dinge konten nicht geaͤndert
werden. Jch trug den Herrn Pfarrer ſein Paquet
hin und bekam von demſelben eine nochmahlige
gute Vermahnung, ihm mein Wort zu halten, und
ja bey Leibe keine Zoten-Lieder mehr zu leſen, viel-
weniger zu ſingen. Allein, ob ich auch ſchon den
ernſtlichen Vorſatz gefaſſet hatte, ſo wurde doch
derſelbe des leidigen Geld-Verdienſtes wegen,
nicht allein von uͤppigen Leuten, ſondern ſo gar von
meinem Vater ſelbſt, in wenig Tagen dergeſtalt zer-
nichtet, daß ich nicht allein meine alten Lieder wie-
r 4der

der hervor ſuchte, ſondern auch gegen die Herbſt-
Zeit, da es die meiſten Hochzeiten zu geben pfleget,
einen eigenen Weg in die Stadt vornahm, um von
dem Buchdrucker etwa vor einen halben Thaler
neue Lieder zu kauffen.
Jedoch ich kam bey demſelben ſehr uͤbel an, denn
ſo bald ich mein Gewerbe mit der groͤßten Freund-
lichkeit vorgebracht, ſtieß der Buchdrucker die
ſchaͤndlichſten Laͤſter-Reden gegen mich aus, und
ſchloß endlich mit ſolchen troͤſtlichen Worten: Geh
du Spion, du Schelm an den hellen lichten Gal-
gen, und ſage dem, der dich abgeſchickt hat, er ſoll
ſich um ſeine Poſtillen Reuterey und um die weiten
Ermel am Pfaffen-Rocke bekuͤmmern, andere
ehrliche Leute in ihrer Nahrung aber ungehudelt laſ-
ſen. Da ich nun bald merckte, wohin der erboſte
Mann zielte, und was er vor einen wunderlichen
Argwohn auf meine Unſchuld gelegt haͤtte, eroͤffne-
te ihm das Verſtaͤndniß, mit treuhertziger Erzeh-
lung meiner neulichen Verdrießlichkeiten, und erhielt
endlich mit groſſer Muͤhe von ihm, was ich ſo eifrig
ſuchte.
Es iſt aber hierbey zu mercken, daß, wie ich nach-
hero erfahren, dieſer Buchdrucker jederzeit vor ei-
nen beſonders frommen Mann gehalten ſeyn, und
dem Scheine nach, allen heiligen die Fuͤſſe abbeiſ-
ſen wollen, wie er ſich dann auch uͤberall geruͤhmet,
er lieſſe ſeine Schrifften durchaus zu keinen aͤrgerli-
chen Sachen gebrauchen, und wenn er vor ieden
Bogen 1000. Thlr. zu verdienen wuͤßte, in der
That aber war er ein Ertz-Heuchler, der, wie man
nachhero erfahren, die allerliederlichſten Sachen
von

von der Welt gedruckt hat, und zwar um einen weit
geringern Preiß, als andere ſeines gleichen. We-
gen meiner Begebenheit, hatte ihm unſer Pfarr-
herr, in einem Briefe, das Gewiſſen ziemlich ge-
ſchaͤrfft, und ſolcher geſtalt ſeine Galle uͤber alle maſ-
ſen aufgeruͤhret, jedoch letztlich, nachdem ich ihm
meine Unſchuld mit den glaubenswuͤrdigſten Eyd-
Schwuͤren dargethan, wurden wir wiederum gute
Freunde, und ich bekam die neue Verſicherung, ihm
iederzeit willkommen zu ſeyn, wie er denn auch
nachhero durch mich allein, manches hundert von
dergleichen und andern Luſt erweckenden Sachen
los wurde.
Unter dergleichen loͤblichen Lebens-Art, war
nun faſt mein 15tes Lebens-Jahr verſtrichen, und
weil ich ſchon ziemlich kunſtmaͤßig auf der Orgel
und andern Inſtrumenten ſpielen konte, ließ ſich
mein Vater endlich durch das Zureden reputirli-
cher Leute bewegen, mich zu einem Stadt-Pfeif-
fer in die Lehre zu verdingen, damit ich nach aus-
geſtandenen 5. Lehr-Jahren, vor einen zukuͤnffti-
gen Kunſt-Pfeiffer-Geſellen paſſiren koͤnte. Mein
Lehr-Printz nahm mich mit Freuden vor ein Blut-
weniges Lehr-Geld an, in Erwegung deſſen, da ich
ſchon geſchickt war, ihm gute Dienſte zu leiſten, al-
lein weil ich mich bey den blaſenden Inſtrumenten
allzuſcharff angriff, auſſerdem das ſtarcke Bier-
Wein-und Brandtewein-Trincken allzuſehr liebte,
ſtelleten ſich gleich nach Verlauff meines erſten Lehr-
Jahres hefftige Blutſtuͤrtzungen ein, welche mich
dergeſtalt ausmergelten, daß ſich endlich mein Va-
ter gezwungen ſahe, mich ſeinen liebſten Sohn
r 5wieder

wieder nach Hauſe zu nehmen. Es ſahe eine Zeit-
lang ſehr ſchlimm mit mir aus, ja der Doctor, wel-
chen mein Vater mehrentheils alle Wochen aus der
Stadt hohlen ließ, zweifelte ſelbſt an meiner Wie-
dergeneſung, jedoch, nachdem ich uͤber anderthalb
Jahr gekraͤnckelt, fand ſich die Beſſerung nach und
nach vollkommen wieder.
Waͤhrender meiner Kranckheit hatte mich unſer
Herr Pfarrer ſehr fleißig beſucht, und einen ziem-
lich veraͤnderten Menſchen aus mir gemacht, ſo
daß ich durchaus kein muſicaliſch Inſtrument, zu
Befoͤrderung uͤppiger Luͤſte mehr anruͤhren wolte, ja
es ſtellete ſich bey mir ein Eckel, faſt uͤberhaupt ge-
gen alle Muſic ein, wovon ich doch ſonſten ein ſo
groſſer Liebhaber geweſen. Mein Vater wolte
zwar durchaus haben, daß ich wieder zum Stadt-
Pfeiffer in die Lehre gehen ſolte, da aber der Pfarr-
herr ohngefehr in einer Predigt den Spruch mit
anbrachte: Siehe zu, du biſt geſund worden,
ſuͤndige hinfort nicht mehr, auf daß dir
nicht etwas aͤrgers wiederfahre, ging mir der-
ſelbe dermaſſen zu Hertzen, daß ich augenblicklich
noch in der Kirche den Schwur that, die Muſic liegen
zu laſſen, hergegen ein anderes ehrliches Handwerck
zu erlernen. Roch ſelbigen Sonntags gegen A-
bend ging ich zu dem Pfarrherrn, mich wegen die-
ſes Vorſatzes ſeines Raths zu erhohlen, dieſer ſchlug
mir ſehr erfreuet die Organiſten-Kunſt vor, weiln
ich doch ſchon etwas davon gefaſſet haͤtte, allein
auch darzu war bey mir alle Luſt verſchwunden.
Andere Kuͤnſte zu erlernen, ſchien etwas allzu koſt-
bar, derowegen fiel mir endlich das Tiſchler-Hand-
werck

werck ein, und zwar bey der Gelegenheit, da unſers
Pfarrherrns Bruder, als ein beruͤhmter Meiſter, in
daſiger Kirche einen neuen Altar, Cantzel, Tauffſtein
und Orgel bauen halff.
Anfaͤnglich wolte zwar, ſo wohl bey dem Pfarr-
herrn, als bey dem Meiſter, ein Zweifel entſtehen,
ob ich wegen ausgeſtandener gefaͤhrlichen Kranck-
heit, der, mit dieſem Handwercke verknuͤpften
ſchweren Arbeit gewachſen ſeyn moͤchte, jedoch ich
befand mich innerlich und aͤuſſerlich dermaſſen wohl
auscurirt, daß ich ihnen dieſen Zweifel mit gutem
Recht ausreden konte, und alſo wurde ich um ein
billiges Lehr-Geld, welches der Pfarrer zur Helffte
aus ſeinem Beutel bezahlete, meinem Vater zum
ziemlichen Verdruß, in die Lehre genommen, kan
auch nicht anders gedencken, als daß dergleichen Re-
ſolution dem Himmel gefaͤllig geweſen, weil ich ſeit
der Zeit nicht den geringſten Anfall von einer inner-
lichen Kranckheit gehabt habe. Mein Meiſter war,
wie geſagt, ein ſehr kuͤnſtlicher Mann, ſonderlich im
fourniren und anderer ſubtiler und kuͤnſtlicher
Tiſcher-Arbeit, auſſerdem nahm er wenig andere als
Kirchen-Arbeit an, von gemeinen und groben Sa-
chen aber gar nichts. Jch fand mich waͤhrender
Lehrzeit in dem allermeiſten nach ſeinem Wunſche,
nachdem ich aber ausgelernet, blieb ich noch zwey
Jahr um halbes Lohn bey ihm, und zwar darum, weil
er ſich keiner Muͤhe verdrieſſen ließ, mich in den Haupt-
Stuͤcken der Architectur zu unterrichten, als welche
er ſehr wohl verſtund.
Mittlerweile war mein Vater geſtorben, die
Mutter abgebrannt, alſo hatten wir Kinder, ein
iedes

jedes vor ſein Theil, kaum 20. Guͤlden zu fordern,
derowegen ſchenckte ich der Mutter meine Portion
der Erbſchafft, und reiſete etliche 30. bis 40. Mei-
len in die Welt hinein. Alldieweiln ich nun, ohne
Ruhm zu melden, etwas rechtſchaffenes in meiner
Profeſſion gelernet zu haben, ziemlich verſichert war,
ſo ſuchte keine andere Arbeit, als in den groͤßten
Staͤdten, und zwar bey ſolchen Meiſtern, die keine
Marckt-oder Bauer-Arbeit machten, hatte auch im-
mer das Gluͤck, nicht lange auf der Baͤren-Haut zu
liegen.
Meine ſtille und ziemlich melancholiſch ſcheinen-
de Lebens-Art, die aber einen deſto ſtaͤrckern Fleiß bey
der Arbeit befoͤrderte, erwarb mir gemeiniglich die
Gunſt der Meiſter, hergegen einen heimlichen Haß
bey den Mittgeſellen, jedoch ich machte mir dieſerwe-
gen nicht die geringſte Sorge, im Gegentheil hatte
mehrern Vortheil davon, weil ich ſolchergeſtalt von
vielen Ungelegenheiten, die durch das Sauffen, Spie-
len und anderes liederliches Leben zu entſtehen pfle-
gen, befreyet blieb.
Dieſemnach kan mich keiner beſondern Avantu-
ren ruͤhmen, es muͤſſe denn ſeyn, daß folgende, einen
Platz unter den beſondern Begebenheiten, eines rei-
ſenden Handwercks-Purſchen verdieneten:
Mein Meiſter, welches der vornehmſte Tiſchler
in der beruͤhmten Reſidentz eines Roͤmiſch Catho-
liſchen Biſchoffs war, ſchickte mich eines Tages
nebſt einem Jungen in das Haus eines ſehr reichen
Mannes, um das Taͤfel-Werck aus ſeiner Wohn-
Stube zu reiſſen, hergegen ſelbige Stube aufs neue
mit Nuß-Baum-Holtze auszutaͤfeln. Jndem
nun

nun der Lehr-Junge eben im Begriff war, eine Kan-
ne Bier von der Ausgeberin, ich aber indeſſen das
aus Holtz geſchnitzte Bild des heil. Bonifacii, wel-
ches oben in einer Ecke angenagelt war, herunter zu
langen, brach mir dieſer wurmſtichige Heilige un-
ter den Haͤnden entzwey und ſchuͤttete aus ſeinem
ausgehoͤlten Leibe eine groſſe Menge Gold-Stuͤcke
uͤber meinen Kopf, weßwegen ich ungemein erſchrack,
jedoch das Bild vollends herunter hub, die ausge-
ſtreuten Gold-Stuͤcke alle zuſammen in meine Muͤtze
ſammlete, und befand, daß es 632. Stuͤck lauter
Cremnizer Ducaten waren.
Dieſe Arbeit war vollbracht, ehe mein Lehr-
Junge mit dem Biere, und der Haus-Knecht mit
dem Mittags-Brode ankam, welchen letztern ich
bat, dem Haus-Herrn meinetwegen zu ſagen, daß
er augenblicklich zu mir in die Stube kommen moͤch-
te, weil ihm etwas beſonders anzuzeigen haͤtte. Da
aber der Haus-Herr eben bey der Mittags-Mahl-
zeit geſeſſen, ſo kam er nicht eher zur Stelle bis nach
aufgehobener Tafel, fragte auch ſogleich, was
es beſonders gaͤbe? Mein Herr! gab ich ihm
zur Antwort, es wird euch bewußt ſeyn, daß die Lu-
theraner, als zu welcher Parthey ich mich bekenne,
nicht glauben, daß die verſtorbenen Heiligen den
annoch lebenden Menſchen einige Wohlthaten erzei-
gen koͤnnen, allein euer heiliger Bonifacius, deſ-
ſen vortrefflichen Nahmen ich zu ſeinen Fuͤſſen an-
geſchrieben ſehe, hat mich heute eines andern uͤber-
zeugt. Denn ohngeacht ich ſo ungluͤcklich geweſen,
ſeinen, von Wuͤrmern gantz durchfreſſenen Coͤrper,
zu zerbrechen, ſo hat er mir dennoch dieſes Geſchen-
cke,

cke, euch als dem Haus-Herrn zu uͤberreichen anver-
trauet. Unter Ausſprechung dieſer letztern Worte,
ſetzte ich meine, mit Ducaten ausgeſtopfte Muͤtze vor
ihn auf den Tiſch, und indem er ſelbige eroͤffnete, er-
ſtaunete der Mann gantz ungemein, ſagte aber wei-
ter nichts, als: Verziehet ein klein wenig, ich muß
doch dieſes Heiligthum meiner Frauen zeigen, und
darauf lieff er eiligſt fort. Jch wartete laͤnger als
eine Stunde auf ſeine Zuruͤckkunfft, und ſtund in der
gaͤntzlichen Hoffnung, er wuͤrde mir zum wenigſten
etliche Stuͤck Ducaten Trinck-Geld einhaͤndigen,
allein ſtatt deſſen kam bald hernach die Wache und
fuͤhrete mich mit ſamt dem Lehr-Jungen in Ar-
reſt.
So lange ich auf der Welt gelebt hatte, war mir
kein Zufall unvermutheter und wunderſamer vor-
gekommen, als dieſer, jedoch, weil ich ein gut Ge-
wiſſen hatte, blieb ich eine gantze Nacht hindurch,
obgleich nicht ohne Verdruß, dennoch ohne groſſe
Bekuͤmmerniß. Folgenden Morgen aber wurde
der Junge von mir hinweg, ich ſelbſt etwa eine
Stunde darauf in Ketten geſchloſſen und vor das
Geiſtliche Gericht gefuͤhret, allwo mich der Haus-
Herr nicht allein auf einen vermuthlichen Diebſtahl,
ſondern auch wegen Laͤſterung GOttes und ſeiner
Heiligen angeklaat hatte. Jch verantwortete mich
nach meinem guten Gewiſſen, ſo gut als ich kon-
te, erzehlete die gantze Sache mit ihren wahrhaff-
ten Umſtaͤnden, und wurde wieder zuruͤck gefuͤhret,
eine halbe Stunde hernach aber noch einmahl ſo
hart geſchloſſen.
Mein Meiſter, der jedoch ein ſehr eifriger Ca-
tho-

tholic war, hatte kaum Erlaubniß bekommen koͤn-
nen, mich muͤndlich zu ſprechen, erforſchte dero-
wegen deſto genauer, was die Sache, nach meinem
Vorgeben, vor eine Bewandniß habe, und da er
endlich den Verlauff von mir vernommen, ſprach
er: Traget nur Gedult, und bleibet bey der reinen
Wahrheit, ich hoffe, ihr ſollet morgen oder uͤber-
morgen bey dem Biſchoff ſelbſt zum Verhoͤr kom-
men. Solches traff ein, denn nach Verlauff zwey-
er Naͤchte, wurde ich von den Ketten befreyet, und
gerades Wegs in den Biſchoͤfflichen Pallaſt, ja ſo
gar in deſſen Zimmer gefuͤhret, allwo derſelbe auf
ſeinem Stuhl ſaß, und das wurmſtichige Bildniß
des heil. Bonifacii, auf einem kleinen Tiſche, vor
ſich liegen hatte. Zu ſeiner Seiten ſtunden ver-
ſchiedene Bedienten, etwas weiter unten aber mein
Anklaͤger, der meine Muͤtze mit den Cremnizer
Ducaten in Haͤnden hatte, und denn mein Meiſter.
So bald ich meinen Reverenz gemacht, fragte der
Biſchoff mit einer zornigen Geberde: Biſt du der
frevele Ketzer, welcher das wunderthaͤtige Bild
des heil. Bonifacii, boshaffter weiſe zerbrochen,
und uͤber dieſes ſchimpflich von demſelben geſpro-
chen hat? Hochwuͤrdigſter, Gnaͤdigſter Herr!
gab ich zur Antwort, ich rufe denjenigen GOtt,
den ſo wohl die Lutheriſch-als die Roͤmiſch-Catholi-
ſchen Chriſten anbeten, zum Zeugen an, daß ich die-
ſes Heiligen Bild nicht muthwilliger oder boshaff-
ter weiſe zerbrochen, ſondern gleich wie es, dem Au-
genſcheine nach, gar ſehr wurmſtichig, iſt es mir
unter den Haͤnden entzwey gegangen, und zwar
vermuthlich nicht ohne ſonderbare Goͤttliche Fuͤ-
gung,

gung, damit der darinnen verborgene Schatz, an
632. Stuͤck Cremnitzer Ducaten, dem Haus-
Herrn zu gute kommen ſolte. Jch bin allein ge-
weſen, und haͤtte mit leichter Muͤhe dieſes Geld
bey ſeite ſchaffen koͤnnen, allein mein Gewiſſen iſt
zu enge, dergleichen Guth, ſo mich nicht vor den Ei-
genthums Herrn erkennet, an ſich zu bringen, her-
gegen hat es mich angetrieben, ſolches dem Haus-
Herrn einzuliefern, und auf eine, ihm ſelbſt belie-
bige Diſcretion zu warten, jedoch meine Redlich-
keit iſt mir uͤbel belohnet worden. Hierauf ſahe
der Biſchoff meinen Anklaͤger an, welcher in dieſe
mir hoͤchſt empfindliche Worte ausbrach: Hoch-
wuͤrdigſter! Dieſer Kerl iſt ein Schelm, wie alle
Ketzer ſind. Man laſſe ihn auf die Tortur brin-
gen, ſo wird er nicht allein geſtehen, daß er das hei-
lige Bild, welches ich hoͤher als eine Tonne Goldes
geſchaͤtzt, und ihm taͤglich hundert Kuͤſſe gegeben,
muthwilliger Weiſe zerbrochen, ſondern mir dar-
aus mehr als 1300. Ducaten entwendet hat.
Denn da mein ſel. Groß-Vater auf dem Tod-
Bette lag, ſeine Erben aber bey Vermiſſung
2000. Stuͤck Cremnitzer Ducaten, ihn befragten,
wo er dieſelben hingelegt haͤtte, wieſe er beſtaͤndig
mit dem Finger auf den heil. Bonifacium, konte
auch, weil ihm ein Schlag-Fluß die Zunge gelaͤh-
met, weiter nichts mehr heraus ſtammlen, als:
San-ctus Bo-ni-fa-ci-us San-ctus Bo-ni-fa-ci-us
hat-al-les. Dieſes, ſagte mein Anklaͤger weiter,
weiß ich mich in meinem itzigen 68ſten Jahre an-
noch ſo wohl zu erinnern, als ob es vor acht Tagen
geſchehen waͤre, ohngeacht ich damahls nur ein
Knabe

Knabe von 14. Jahren war. Wir ſaͤmtlichen
Erben haben zwar nach der Zeit rund um das heil.
Bild herum geſucht, aber nichts gefunden, bis es
dieſer diebiſche Ketzer endlich entdeckt, und mehr als
die Helffte davon genommen hat. Gerechter
Himmel! rief ich hierauf aus, iſts wohl moͤglich,
daß in einer ſo kleinen Hoͤlung mehr als ſo viel Du-
caten Raum haben? man laſſe das Bild zerthei-
len und nachſehen, ob ſich vielleicht noch mehr ge-
heime Oeffnungen darinnen finden, ich bezeuge
nochmahls vor allen dem, was heilig iſt, daß mir
nicht mehr als 632. Gold-Stuͤcke zu handen kom-
men ſind, kan auch unmoͤglich glauben, daß etwa
ein oder etliche Stuͤck auf dem Boden des Zim-
mers ſich verlauffen haͤtten, denn es iſt alles glatt,
eben und ohne Loͤcher. Der Biſchoff betrachtete
hierauf das Bild etwas genauer, und befand, daß
die weiteſte Hoͤlung, in der Bruſt deſſelben war,
von der Scheitel aber ging ein Loch herunter, der-
gleichen in den Spar-Buͤchſen zu ſeyn pfleget, wel-
ches zu alleroberſt ſehr duͤnne und mit gelben
Wachs voll gegoſſen war. Derowegen ließ er al-
les Wachs heraus ſchmeltzen, das Bild im Bruche
ordentlich auf einander ſetzen, und die 632. Stuͤck
Ducaten, einen nach den andern, hinein zehlen.
Da dieſes geſchehen, das Loch aber noch nicht
erfuͤllet war, mußte ſein Schatz-Meiſter einen
groſſen Beutel mit Cremnitzer Ducaten herbey
bringen, deren etliche gezeichnet und hinein geſteckt
wurden, allein da der Schatz-Meiſter den drey-
zehenden Ducaten hinein geſteckt, war das Loch
ſchon bis oben angefuͤllet. Nachhero mußte mein
II. Theil. yMei-

Meiſter eine ſaubere Saͤge herbey ſchaffen, und das
Bild von unten auf, in 4. Theile ſchneiden, allein es
fand ſich weder Gold noch fernere Hoͤlung darin-
nen. Mein Anklaͤger beſtund alſo wie Butter an
der Sonnen, und ob er gleich noch viele Winckel-
Hoͤltzer machen wolte, ſo kehrete ſich dennoch der
Biſchoff nicht im geringſten daran, ſondern that zu
meiner, und aller Menſchen groͤßten Verwunderung
dieſen unerwarteten Ausſpruch: Hoͤret mein
Freund! alſo redete er meinen Anklaͤger an, es er-
hellet aus allen Umſtaͤnden, daß ihr ein unerſaͤttli-
cher Geitzhals, und mit dem Schatze, den euch die-
ſer ehrliche Kerl eingeliefert, aus keiner andern Ur-
ſache nicht zufrieden ſeyd, als weil ihr euch verbun-
den geſehen, ihm ehrenthalber ein anſehnliches Ge-
ſchenck davon zu geben, jedoch ich werde dieſerwegen
ſprechen, was Rechtens iſt: Es werde dieſe Summe
in drey gleiche Theile getheilet, der erſte Theil ge-
buͤhrt vor allen Dingen dem heil. Bonifacio, der
die gantze Summe ſeit ſo langen Jahren, in den ge-
faͤhrlichen Kriegs-Laͤufften vor den Raub-Klauen
der Frantzoͤſiſchen Soldaten, vor den langen Fin-
gern der Diebe, vor Feuer, Waſſer und andern Un-
gluͤcke ſicher erhalten hat. Der andere Theil koͤmmt
von Rechtswegen dem Hauswirthe zu, der dritte a-
ber ohne allen Streit dem gluͤckſeligen Finder des
Schatzes, und ſchadet hierbey gar nichts, daß er ſei-
nem eigenen Geſtaͤndniſſe nach ein Ketzer iſt, denn
man muß die Treue und Redlichkeit, als eine von
den vornehmſten Haupt-Tugenden, auch in den
Feinden belohnen. Es fehlete wenig, mein An-
klaͤger waͤre uͤber dieſen Urtheils-Spruch in Ohn-
macht

macht gefallen, er wolte zwar noch ſehr viel Einwen-
dens machen, allein es blieb darbey, und zum groͤßten
Gelaͤchter aller Anweſenden, wurde der letzte Be-
trug aͤrger als der erſte, denn indem mein Anklaͤger
mit zitterenden Haͤnden zugreiffen, und ſeinen ab-
gezehlten dritten Theil hinweg nehmen wolte, ſprach
der Biſchoff: Haltet inne mein Freund, ich habe
noch etwas zu erinnern. Der heilige Bonifacius iſt
durch eure ungeſtuͤme Anklage mehr beleidiget, als
durch die leichtſinnigen Reden des gegenwaͤrtigen
Ketzers, denn um eurent willen iſt man genoͤthiget
worden denſelben zu viertheilen. Sehet, er wird in
Zukunfft Kleider vonnoͤthen haben, ſolche ihm un-
ſchuldig zugefuͤgte Scham zu bedecken, auch iſts
billig, daß man ſo ein uraltes wunderthaͤtiges Heili-
gen Bild wieder zuſammen leime, und ihm zur Erſtat-
tung ſeiner Ehre, einen Altar aufrichte. Zu dieſem
heil. Geſtiffte, werdet ihr euren Antheil des Geldes,
am allerbeſten anzulegen wiſſen, und damit eure
Schuld buͤſſen. Gegenwaͤrtiger Ketzer aber ſoll
von ſeinem Antheil ebenfalls 50. Ducaten darzu ge-
ben, damit er in Zukunfft beſcheidener und an-
daͤchtiger von den verſtorbenen Heiligen reden lerne.
Hierbey mußte es bleiben, mein Anklaͤger mochte
ſich auch ſo Verzweifelungs-voll anſtellen als er im-
mer wolte, ich aber bekam zu meinem Theile 160
Cremnitzer Ducaten, 2. Kaͤyſer Gulden, und etliche
Batzen richtig in den Hut gezehlt und zugleich die
Freyheit hin zu gehen, wo mir beliebte. Dieſer
Streich gab in der Stadt zu vielen luſtigen Geſpraͤ-
chen Anlaß, unter andern hatte ein ſpitzfindiger
Kopf folgende Verſe darauf gemacht:
y 2MA-

MADRIGAL.
Du armer Bonifacius,
Jſt das der Danck vor deine Treue?
Sonſt werden nur die Leiber
Der Moͤrder und der Straſſen-Raͤuber,
Gevierttheilt und aufs Rad gelegt,
Dich ſetzt man zwar
Auf den geſchmuͤckten Bet-Altar;
Jedoch wer weiß, was dir dein Haus-Wirth
goͤnnt,
So offt er ſieht, wie ſchoͤn dein Wachs-Licht
brennt,
Denn ſein Verdruß
Jſt alle Morgen neue.
Ach! fahre fort den Ketzern guts zu thun,
Die Paͤbſtler laſſen dich ja keine Stunde
ruhn,
Zuletzt heiſts doch: (ſic mos eſt horum.)
Undanck in fine laborum.
Weil aber dergleichen Sachen mir verſchiedene
Verdrießlichkeiten zugezogen, ſetzte ich meinen Stab
etliche 20. Meilen weiter, und kam bey einem Meiſter
in Arbeit, der im Nonnen-Kloſter die Tiſchler-
Arbeit zu einer Orgel, zugleich auch viele andere
Dinge im Kloſter und in der Kirchen zu machen hatte.
Von daraus ſchickte ich 120. Stuͤck Ducaten an den
Pfarrherrn meines Geburts-Dorffs, uͤberſchrieb
ihm meinen gehabten wunderlichen Zufall, und bat,
daß er das meinetwegen ausgelegte Lehr-Geld da-
von zuruͤck nehmen, meiner Mutter 50. fl. zu voͤlliger
Ausbauung des abgebrannten Hauſes und beſſerer
Nah-

Nahrung auszahlen, das uͤbrige aber bis zu meiner
Zuruͤckkunfft, in ſeiner Verwahrung behalten
ſolte.
Wenig Wochen hernach, bekam ich von dieſem
lieben Manne, eine eigenhaͤndige Schrifft, worin-
nen er mir nicht allein alles, was Zeit meiner Abrei-
ſe veraͤnderliches vorgegangen war, berichtete, ſon-
dern auch eine gerichtliche Abſchrifft von derjeni-
gen Quittung uͤberſchickte, die er meiner Mutter,
wegen des Empfangs der 120. Ducaten, und der,
ihr davon ausgezahlten 50. Guͤlden, zur ſichern Ver-
wahrung gegeben hatte, das vor mich ausgelegte
Geld aber, wolte er bis zu meiner Zuruͤckkunfft
ausgeſetzt laſſen, und mittlerweile mein uͤbriges an
ſichere Orte auf Zinſen austhun.
Jch hatte indeſſen Geld genug zuruͤck behalten,
mir recht ſaubere Kleidung, Waͤſche und andere
Beduͤrffniſſen anzuſchaffen, verdiente auch unter
dem neuen Meiſter, bey dem Orgel-und Kloſter-
Bau von Zeit zu Zeit, ein ſchoͤn Stuͤck Geld, wovon
ich den meiſten Theil darzu anwendete, bey einem
Bau-Meiſter, in der Architectur die neuſten und
beſten Stuͤcke zu erlernen, und denn auch bey dem
Orgel-Bauer, die mir noch unbewußten Vortheile
ſeiner Kunſt auszuforſchen. Es ging mir auf bey-
den Seiten alles ſehr wohl von ſtatten, weil diejeni-
gen muͤßigen Stunden, welche andere zum ſauffen,
ſpielen und ſpatziren gehen anwendeten, beſſer zu
gebrauchen wußte. Mit dem aͤlteſten Orgel-Bau-
ers-Geſellen, der bereits capable war einen Meiſter
abzugeben, ſtifftete ich binnen wenig Wochen eine
vollkommene Freundſchafft, erlernete alſo von dem-
y 3ſel-

ſelben diejenigen Vortheile, welche er und ſein Mei-
ſter ſonſten als Geheimniſſe zu halten pflegten. Nach-
dem ich aber eigentlich vermerckte, daß dieſer mein
Freund zum oͤfftern in eine groſſe Tiefſinnigkeit
verfiel, und darbey unzaͤhlige Seuffzer ausſtieß, lag
ich ihm ſo lange an, bis er mir endlich offenbare-
te, daß er ſich aufs aͤuſſerſte in eine Nonne verliebt,
mit welcher er zwar noch kein eintziges Wort geſpro-
chen, jedoch bereits mehr als 12. Liebes-Briefe ge-
wechſelt haͤtte. Jch belachte dieſen Streich von
Hertzen, und wolte ihn, als meinen Glaubens-Ge-
noſſen, von ſolcher Gefahr bringenden Liebe abmah-
nen, allein er ſeuffzete und ſprach: Ach mein wer-
theſter Freund! wenn ihr meine Nonne, welches die
vornehmſte Saͤngerin iſt, und denn diejenige, welche
itzo in Ermangelung der Orgel, das Clavicien ſpielet,
nur ein eintzigmahl ſehen ſoltet, wuͤrdet ihr gantz an-
ders reden, und ich bin verſichert, daß dieſe ſchoͤnen
Kinder ſo gern Maͤnner haͤtten als wir das Leben ha-
ben, allein ich weiß mich auf kein Mittel zu beſinnen,
meine Liebſte aus dieſem verzweifelten Kaͤfige zu
entfuͤhren.
Meine Neugierigkeit erſtreckte ſich ſo weit, ihn zu
erſuchen, mir die Gelegenheit zu zeigen, wie man
dieſe geruͤhmten Schoͤnheiten zu ſehen bekommen
koͤnte, er verſprach mir binnen 3. Tagen zu willfah-
ren, allein ich muͤßte mir die Muͤhe nicht verdrieſſen
laſſen, in einem engen Behaͤltniſſe, mit einiger Un-
bequemlichkeit, eine gantze Nacht auf dieſen vortreff-
lichen Anblick zu warten. Jch verſprach alles zu
thun, was er von mir verlangen und ſelbſt thun koͤn-
te. Demnach ſperrete er mich und ſich eines a-
bends

bends, nachdem wir alle unſere Mit-Arbeiter fort-
geſchickt, die Kirch-Thuͤren alle verſchloſſen, uns bey-
de aber ſelbſt eingeſchloſſen hatten, in ein enges Be-
haͤltniß des neu gebaueten Orgel-Gehaͤuſes ein, all-
wo wir ſehr unbequem ſitzen, und kaum unſere mit
hinein genommene Wein-Bouteille nebſt dem
Zwiebacke zum Munde fuͤhren konten. Jedoch
wenn um damahlige Jahrs-Zeit ſehr warme Naͤch-
te waren, kam uns dergleichen Nacht-Wache nicht
eben allzu beſchwerlich an, nur dieſes machte mir
bange, daß wenn wir in dieſem Gehaͤuſe betroffen
wuͤrden, uns vielleicht ein groͤſſeres Verbrechen,
nemlich die Kirchen-Raͤuberey ſchuld gegeben wer-
den koͤnte, uͤber dieſes war mir um die Mitter-
nachts-Zeit ziemlich bange vor Geſpenſtern und
Bethoͤrungen, jedoch alle dergleichen fuͤrchterliche
Gedancken verſchwanden, da gegen morgen das
gantze Orgel-Chor von muſicaliſchen Nonnen an-
gefuͤllet wurde, denn es war eben das Feſt der Heim-
ſuchung Mariaͤ zu feyern. Zeit Lebens hatte ich kei-
ne angenehmere Muſic gehoͤrt als dieſe, welche von
alten und jungen Nonnen gemacht wurde, jedoch ich
glaube, daß die Einbildung auch ſehr viel bey der
Sache gethan hat. Sie ſpieleten nicht allein aller-
hand Arten von Inſtrumenten, ſondern die Vocal-
Muſic war dermaſſen beſtellet, daß ich vor Vergnuͤ-
gen immer in einen Klumpen zu ſincken vermeinete,
jedoch die Vernunfft raffelte ſich endlich zuſammen,
da eine alte ſehr runtzelige Nonne, mit der pene-
tranteſten Baſſ-Stimme eine Arie ſolo ſunge, ſo
bald aber eine andere, welche als Capell-Meiſterin
den Tact fuͤhrete, mit einer, der allervortrefflichſten
y 4Nach-

Nachtigall gleichenden Diſcant-Stimme, das dar-
auf folgende Recitativ heraus drechſelte, und mein
Geferte mir das verabredete Zeichen gab, daß die-
ſes ſeine verliebte Correſpondentin ſey, haͤtte ich
abermahls vor uͤbermaͤßiger Verwunderung aus
der Haut fahren moͤgen. Jnzwiſchen ſtund mir
der alte Zeiſel-Baͤr, nemlich die alte Nonne, wel-
che den Baſſ ſunge, mit ihrer Concerte beſtaͤndig
im Wege, die auf dem Clavicien ſpielende Nonne,
im Geſichte zu ſehen, ſo lange bis endlich dieſes Stuͤck
voͤllig abgethan war.
Jndem das alte Brumm-Eiſen nun auf die Seite
trat, war die wunderſchoͤne Organiſtin eben im Be-
griff, die bey ihr ſtehenden zwey Wachs-Lichter zu
putzen, und alſo fiel mir ihre unvergleichliche Ge-
ſichts-Bildung auf einmahl vollkommen in die Au-
gen Dieſer eintzige allererſte Anblick war ver-
moͤgend, mein Hertz vollkommen verliebt zu machen,
ſo, daß ich kein Auge von derſelben verwenden konte,
bis mir endlich andere darzwiſchen tretende, den
Proſpect aufs neue verhinderten. Mittlerweile ſa-
he ich die charmante Seele meines Geferten deſto
genauer an, und befand, daß die Geſichts-Bildung
derſelben, nicht halb ſo angenehm, als der ſchoͤnen
Organiſtin Geſtalt war, allein wie ich nachhero an
ihm vermerckt, ſo hatte er im Gegentheil vor ſeine
Liebſte eben ſo vortheilhaffte Gedancken, als ich vor
die meinige. Nachhero, da ich die eingebildete
Gluͤckſeligkeit aufs neue hatte, die letztere frey zu
betrachten, wurde meine hefftige Liebe dermaſſen be-
feſtiget, daß ich beſchloß ſo gar mein Leben daran zu
wagen, um nur fein offte den Vortheil zu erlangen,
mit

mit ihr, gleich wie mein Geferte mit der ſeinigen,
Briefe zu wechſeln.
Die Fruͤh-Mette ging endlich, zum wenigſten
mir, mehr als zu hurtig vorbey, weßwegen die Kirche
ſo wohl von denen Nonnen als allen andern Leuten
verlaſſen wurde. Mein Geferte fragte mich, ob
wir uns davon ſchleichen, oder noch etliche Stunden
verziehen, und die hohe Meſſe abwarten wolten,
ich erwehlete das letztere, und gab vor, daß ich ehe
3. Tage und Nacht ohne Eſſen, Trincken und Schla-
fen verbleiben, als dieſes Vergnuͤgens, welches ſo
wenig Muͤhe koſtete, beraubt leben wolte, woraus
derſelbe gleich muthmaſſete, daß Cupido in mei-
ner Perſon einen verliebten Haaſen getroffen haͤtte,
und mich dieſerwegen nicht wenig vexirte. Je-
doch weil er vermerckt, daß ſeine Geliebte denjeni-
gen kleinen Brief, welchen er unter ihr Singe-Pult
verſteckt, zu ſich genommen hatte, ſagte er gantz leiſe
zu mir: Mein Freund, wo es wahr iſt, daß ihr in die
ſchoͤne Clavicien-Spielerin verliebt ſeyd, ſo bin ich
deßfalls bereits euer Frey-Werber geweſen, und
verſichere, daß dieſe vertrauten Schweſtern eben
itzo im Begriff ſeyn werden, meinen Brief zu leſen,
ſeyd ihr aber ja bey einer ſolchen Schoͤnheit von Ei-
ſen und Stahl, ſo ſtellet euch zum wenigſten eine Zeit
lang verliebt, damit ihr mir mein Spiel nicht verder-
bet, denn da meine Liebſte einmahl die Unbehutſam-
keit gehabt, ihr Liebes-Geheimniß ihrer vertrau-
ten Geſpielen zu offenbaren, muß ich in beſtaͤn-
digen Furchten ſchweben, daß die letztere nicht ver-
ſchwiegen genug ſeyn, ſondern aus Neid eine Ver-
raͤtherin werden moͤchte, welches aber nicht leichtlich
y 5geſche-

geſchehen kan, wenn ſie ſelbſten etwas Liebes weiß-
Ach mein Freund, gab ich zur Antwort, mein Her-
tze brennet vor Liebe lichterloh, allein ich zweifele
ſehr, daß mich die ſchoͤne Nonne zu ihrem Liebſten
annehmen moͤchte, denn ſie ſcheinet mir, ihrer Geber-
den wegen, von etwas hohen Sinnen und vorneh-
men Stande zu ſeyn. Schweiget von dieſen, verſetz-
te mein Geferte, ich weiß es beſſer, ſie iſt zwar eines
Patricii Tochter, aber wegen der vielen Geſchwiſter
und unzulaͤnglicher Mittel, von ihrer Mutter nach
dem Tode des Vaters mit Gewalt ins Cloſter ge-
ſteckt worden. Ach, ach! fuhr er fort, die Liebe zur
Freyheit, und anderthalb Centnern Manns-Fleiſche,
kan ein Frauenzimmer leicht dahin bringen, die Ei-
telkeiten eines etwas hoͤhern Standes hindan zuſe-
tzen, und einen anſehnlichen rechtſchaffenen Kerl, der
ſeine Profeſſion aus dem Grunde verſtehet, zu heyra-
then, uͤber dieſes weiß ich gewiß, daß ſie zum wenig-
ſten auf die 300. ſpec. Thaler am Gelde und koſtba-
ren Geſchmeide haben wird, welches, wenn wir Ge-
legenheit zur Flucht finden koͤnnen, durch kluge Liſt
leichtlich mit fortzuſchaffen iſt. Ach, ſprach ich, wenn
ich nur die Perſonerſtlich in meiner Heymath haͤtte,
ich wuͤrde mir wenig oder nichts aus dem Heyraths-
Guthe machen, weil ich zu meinem Anfange ſchon
Geld genug weiß.
Jndem ich ferner reden wolte, wurde die hinter-
ſte Thuͤr, welche aus dem Cloſter aufs Orgel-Chor
fuͤhrete, geoͤffnet, weßwegen wir uns ſehr ſtille hiel-
ten, und endlich mit zitterenden Freuden unſere bey-
de Geliebte ankommen ſahen. Sie machten ſich
alle beyde uͤber das Clavicien her, und ſtimmeten
daſſel-

daſſelbe, zogen auch etliche Saͤiten auf, endlich aber
zog die Saͤngerin, welche Caroline hieß, ein
Schreibzeug nebſt einem Blat Papier hervor,
und beſchrieb das letztere auf dem Pulte, da ihr im-
mittelſt meine Schoͤne, die ſich Lucia nennete, uͤber
die Achſel ſahe, und endlich ſagte: Schweſterchen,
du ſchreibſt zu viel, ich habe ja den lieben Menſchen
noch nicht ein eintzig mahl recht im Geſichte geſehen,
vielweniger ein Wort mit ihm geſprochen, laß ihn
doch ſich zum wenigſten erſtlich einmahl, auf einer
angemerckten Stelle zeigen. Schweig mein Schatz!
gab Caroline zur Antwort, ich weiß ſchon im vor-
aus, daß er dir im Hertzen wohlgefallen wird, ſo
bald du ihn nur von ferne ſehen wirſt, und wo dieſes
heute nicht geſchicht, ſolſt du doch aufs laͤngſte mor-
gen einen Brief von ihm haben. Gleich mit Endi-
gung dieſer Worte, ließ mein Geferte die ober-
ſte Klappe von dem Vorfchlage herunter fallen, in
welchen wir uns verſteckt hatten, und ſagte: Erſchre-
cket nicht, ſchoͤnſten Kinder, eure allergetreueſten Lieb-
haber ſind allhier gegenwaͤrtig, und haben von ge-
ſtern Abend an, auf das Vergnuͤgen gehofft, euch
durch dieſe kleinen Loͤcher nur zu ſehen, nunmehro
aber, da wir den erwuͤnſchten Vortheil haben, euch
perſoͤnlich zu ſprechen, ſo erklaͤret euch, ob ihr unſere
hefftige Liebe auf ehrliche und eheliche Weiſe ver-
gnuͤgen wollet, daferne wir erſtlich Gelegenheit ge-
nommen, euch aus dieſem Kercker in unſer Vater-
land zu fuͤhren. Die guten Kinder erſchracken zwar
anfangs hefftig, erholeten ſich aber gar bald, und
fuͤhreten das treuhertzigſte Geſpraͤch mit uns allen
beyden. Kurtz! da keines an dem andern etwas
aus-

auszuſetzen fand, wurde das Verloͤbniß in der Ge-
ſchwindigkeit geſchloſſen, wir ſchwuren unſern Ge-
liebten ewig feſte Treue zu, und ſie im Gegentheil
verſprachen zu folgen, wohin wir beliebten. Nach
fernerer genommener Abrede aber kehreten ſie zu-
ruͤck, und wir practicirten uns, ohne von jemand
vermerckt zu werden, ſehr gluͤcklich zur Orgel und
Kirche heraus, und zwar noch wohl eine gute Stun-
de vor Anfang der hohen Meſſe.
Wenn ich betrachtete, daß ſich binnen ſo wenig
Stunden meine gantze Natur in einen aͤuſſerſt ver-
liebten Haaſen-Safft verwandelt hatte, mußte ich
mich ſelbſt auslachen. Es fielen mir zwar ein und an-
dere Scrupels, wegen dieſer ſo ploͤtzlichen Verbin-
dung in die Gedancken, allein, das ſtets vor meinen
Augen ſchwebende Geſicht der ſchoͤnen Lucia, und
dann die hefftige Liebe, waͤren vermoͤgend geweſen,
meinen gantzen Verſtand, vielweniger dergleichen
gering ſcheinende Grillen zu vertreiben. Nach die-
ſen lieffen bey nahe vier Monat vorbey, binnen wel-
cher Zeit wir unſere Geliebten zwar oͤffters ſehen
und Briefe mit ihnen wechſeln, aber nur zweymahl
auf wenige Minuten ſprechen konten. Derowegen
begunnte uns auf allen Seiten die Liebe immer heff-
tiger anzufechten. Die meiſte Arbeit an der Or-
gel war gethan, alſo zu befuͤrchten, daß uns in Zu-
kunfft die allerbeſte Gelegenheit abgeſchnitten wer-
den moͤchte, uͤber dieſes ruͤckte die rauhe Herbſt-Zeit
immer ſtaͤrcker heran, alſo ſchafften wir unſere be-
ſten Sachen immer nach und nach fort in eine an-
dere Stadt, zu den Anverwandten meines Came-
radens. Unſere beyden Liebſten machten ſich auch
kein

kein Bedencken, ihr Geld, Geſchmeide, und andere
leicht fort zu bringende Sachen bey naͤchtlicher
Weile in unſere Haͤnde zu liefern, derowegen lieſſen
wir ein rothes und ein blaues Officier-Kleid verfer-
tigen, kaufften 2. Degen, Stoͤcke, Huͤte, und alles
was ein paar Cavalier noͤthig haben. Vor uns
beyde aber lieſſen wir ein paar Laquayen-Kleider
machen. Kurtz! wir faͤdelten alle Anſtalten, die bey-
den Nonnen in Officiers Habiten fort zu bringen, der-
maſſen kluͤglich und liſtig ein, daß wir an gluͤcklicher
Ausfuͤhrung unſers Vorhabens nicht im gering-
ſten zweifeln konten. Mein Compagnon beſtelle-
te alſo, nach voͤllig genommener Abrede, in der
naͤchſten Stadt eine Extra-Poſt, welche auf einen
gewiſſen Tag und Stunde parat ſtehen ſolte, ein
paar Officiers mit ihren Dienern abzufuͤhren. Jn
unſerer Vorſtadt aber miethete er einen Lohn-Wa-
gen, ſchaffte unſere uͤbrige Sachen hinaus, und
konte ſich darauf verlaſſen, daß derſelbe alle Minu-
ten, wenn es ihm beliebte, abfahren wolte. Die Of-
ficiers Kleider und darzu gehoͤrige Sachen, pra-
cticirten wir bey Tage in die verſchloſſene Orgel,
abends verſchloſſen wir uns ſelbſt mit Feuer-Zeu-
gen und Blend-Laternen hinein. Unſere Nonnen
verſaͤumeten nicht, ſich zu beſtimmter Zeit einzu-
ſtellen, verſchloſſen ſich mit den empfangenen Offici-
ers. Kleidern, weiſſen Peruquen und allen Zubehoͤr,
in die Blaſebalgs-Cammer, kleideten ſich um, und
wurden hernach von uns gluͤcklich zur Kirche, und in
die Vorſtadt hinaus begleitet, worbey wir zugleich ih-
re eingepackten Nonnen-Kleider, nebſt noch einigen
andern mitgebrachten Sachen, unter unſern Maͤn-
teln mit fort trugen.
Es

Es war abends noch nicht voͤllig 10. Uhr, da wir
die Stadt unſeres bisherigen Aufenthalts verlieſ-
ſen, mit anbrechenden Tage aber, bey der beſtellten
Extra-Poſt eintraffen, welche, immittelſt wir nur
einige Erfriſchungen zu uns nahmen, ſich voͤllig fer-
tig machte, und aufs allergeſchwindeſte davon fuhr.
Nachdem wir aber noch zwey friſche Extra-Poſten
genommen, erreichten wir einen ſolchen Ort, allwo,
unter der Bothmaͤßigkeit eines proteſtantiſchen
Landes-Herrn ſattſame Sicherheit anzutreffen
war, derowegen lieſſen wir die allzukoſtbare Extra-
Poſt zuruͤck gehen, um etliche Tage daſelbſt auszu-
ruhen. Binnen ſelbiger hatten wir Zeit genug die
Priorin und andern Cloſter-Schweſtern ins Faͤuſt-
gen auszulachen, zumahlen, da unſere Geliebten er-
zehleten, wie ſie beyderſeits ihre Zellen aufs aller-
feſteſte verſchloſſen, die Schluͤſſel aber ſo wohl als
die Kirch-Schluͤſſel, nebſt zweyen Abſchieds-Brie-
fen in ein Schnupf-Tuch gebunden und zwiſchen
die Blaſebaͤlge geſteckt haͤtten, all wo ſie die Schwe-
ſter Calcantin mit der Zeit ſchon finden wuͤrde. Jch
und mein Compagnon lieſſen bey der Gelegenheit
vor unſere Liebſten feine Frauenzimmer-Kleider zu
rechte machen, weil wir ſelbige in Officiers-Habiten
nicht weiter ſicher durchzubringen getraueten, die-
ſelben ſich auch ſelbſt ein Gewiſſen machten, ohne
Noth dergleichen Kleider ferner zu tragen, denn ich
kan zu ihrer beyder beſondern Ruhme, nicht anders
ſagen, als daß ſie ſich ungemein fromm, keuſch und
zuͤchtig aufgefuͤhret haben. Mein Compagnon,
der ein Heſſe von Geburt war, trennete ſich nebſt
ſeiner Liebſten in ſelbigem Lande von mir, und zwar in
einer

einer ſolchen Stadt, wo ſich viel Studenten befan-
den. Der Abſchied, welchen die zwey Cloſter-
Schweſtern von einander nahmen, war ungemein
zaͤrtlich, denn ſolchergeſtalt ſolten ſie ſehr weit von
einander zu wohnen kommen, weil aber ich mit mei-
nem guten Freunde die Abrede genommen, an ſelbi-
gem Orte ſo lange zu verweilen, bis unſere, bey deſſen
Anverwandten eingeſetzten Sachen ankaͤmen, und
man ihm ſeinen Coffre nach ſchickte, bewegte mich
meine Liebſte ſelbſt oͤffters zu einem Spatzier-Gan-
ge, worbey ſie nicht ſelten wuͤnſchte, bereits an Ort
und Stelle zu ſeyn, damit wir uns ordentlich copu-
liren laſſen, und die Haushaltung anſangen koͤnten,
inzwiſchen aber war ſie dermaſſen eigenſinnig, daß
mir mit guten Willen niemahls erlaubt wurde, ſie
als meine verlobte Braut auf den Mund zu kuͤſſen,
ſondern ſie ſprach beſtaͤndig, dergleichen Careſſen
gehoͤreten ſich nicht ehe anzuſtellen, als nach beſche-
hener Copulation.
Mittlerweile traff ich von ohngefehr einen ehe-
mahligen Neben-Geſellen an, welcher in dieſer
Stadt Meiſter geworden, und eine reiche Heyrath
getroffen hatte, derſelbe ließ nicht ab, bis ich ver-
ſprach, folgenden Abend ſein Gaſt zu ſeyn. Meine
Liebſte erlaubte mir dieſes, da ich aber bey guter Zeit
wieder in unſer Logis kam, traff ich ſie mit einem
ſchwartz gekleideten Menſchen, der ſehr wohl ausſa-
he, in eiffrigen Geſpraͤch, bey einem kleinen Neben-
Tiſche ſitzend an, ohngeachtet nun noch etliche Per-
ſonen in der Stube gegenwaͤrtig waren, ſo ent-
faͤrbte ſich doch meine Liebſte ziemlich bey meiner An-
kunfft, jedoch ich gab ihr die freundlichſten Minen,
bat

bat auch um Erlaubniß mich bey ihnen niederzu-
laſſen, und dem ſchwartzgekleideten Herrn eine
Pfeiffe Toback zu præſentiren, welche er mit groͤß-
ter Freundlichkeit annahm, und darbey mich und
meine Liebſte ſo treuhertzig machte, ihm und den an-
dern Anweſenden unſere gantze Lebens-Geſchichte
zu erzehlen. Er bedanckte ſich, da es faſt Mitter-
nacht war, vor die erzeigten Gefaͤlligkeiten, wuͤnſch-
te ſehr viel Gluͤck zu unſerm fernern Vorhaben, und
bat, daß er ſich die Freyheit nehmen duͤrffte, uns
morgen fruͤh mit einem Caffée und Bouteille
Wein zu tractiren, welches ich indeſſen annahm.
Weilen aber dieſes Menſchen Conduite mir beſon-
ders artig vorkam, ließ ich ſehr fruͤhzeitig alles zu
rechte machen, womit er uns tractiren wolte, und
tractirte ihn den gantzen Tag hindurch aufs aller-
beſte. Nachmittags kamen meine und meines ge-
weſenen Compagnons Sachen mit der Poſt an,
welche letztern ich ausloͤſete, fortſchaffte, und zu mei-
ner morgenden Abreiſe Anſtalt machte, dieſerwe-
gen auch gegen Abend ausging, um von erſter-
wehnten guten Freunde Abſchied zu nehmen.
Den ehrlich ſcheinenden Schwartz-Rock, traff ich
bey meiner Zuruͤckkunfft, abermahls bey meiner Lieb-
ſten in eiferigen Geſpraͤch begriffen an, er nahm aber
bald darauf Abſchied, wuͤnſchte uns darbey auch ei-
ne gluͤckliche Reiſe, und meine Liebſte, die ich um die,
mit ihm gefuͤhrten Reden, ſehr freundlich befragte,
gab zur Antwort, daß er ihr die Jrrthuͤmer der Roͤ-
miſch-Catholiſchen Kirche entdeckt haͤtte, welches
mir denn ſelbſt ſehr lieb zu vernehmen war. Allein
meine Leichtglaͤubigkeit zeigte mir hernach gantz an-
dere

tere Jrrthuͤmer, denn da ich fruͤh morgens nach
meiner Liebſte ſehen ließ, die in der Hoͤhe ihre beſon-
dere Kammer hatte, war dieſelbe uͤber alle Berge,
und hatte den Schluͤſſel zu unſerm Reiſe-Coffre,
in einen auf den Tiſch gelegten Brief geſiegelt, der
folgendes Jnhalts war:
Monſieur Lademann,
Jch habe euch bis auf dieſe Stunde vor
einen frommen, tugend- und gewiſſen-
hafften Menſchen erkannt, der allein, wegen
ſeiner Treue und Redlichkeit, von der ſchoͤn-
ſten Perſon auf der Welt geliebet zu werden
verdienet. Allein nehmet mir nicht uͤbel, daß
ich euren Gedancken nach, eine Untreue an
euch ausuͤbe. Es iſt mir unmoͤglich, mich
mit euch zu verehligen. Solte ich dieſerwe-
gen eine Urſache anzugeben gezwungen ſeyn,
ſo wuͤßte| keine andere vorzubringen als dieſe,
daß es mir unmoͤglich iſt, ohngeacht ich an
eurem gantzen Weſen nichts auszuſetzen weiß.
Jch glaube, daß euch der deßfalls verurſachte
geringe Verdruß weit leichter vorkommen
wird, als wenn ihr Zeit-Lebens mit mir in
einer unvergnuͤgten Ehe leben ſoltet. Eures
mir gethanen Schwures ſeyd ihr hiermit qui-
tirt, quittiret dargegen auch meine leichten
Verſprechungen. Macht euch keine Muͤhe,
mich aufzuſuchen, denn ich weiß gewiß, daß
ihr meine Perſon ſo wenig finden als zwingen
ſollet. Von euren Sachen habe mit Wiſſen
und Willen nichts mitgenommen, hergegen
II. Theil. zetwas

etwas von dem Meinigen zum Andencken,
nebſt 200. Thlr. vor gehabte Muͤhe und Rei-
ſe-Koſten, im Coffre zuruͤck gelaſſen. Lebet
wohl, vergebet mir meinen Fehler, den ich
als eine Sclavin des Schickſals zu begehen,
mich gezwungen ſehe, und glaubet, daß auſ-
ſer dem Zeit-Lebens verbleibet
eure danckbare Freundin
Lucia N.
Jch haͤtte verzweifeln moͤgen, da ich dieſen Brief,
ſo zu ſagen in einem Athem mehr als 10. mahl uͤber-
leſen hatte, die Poſt ruͤckte angeſpannet vor die
Thuͤr, ich aber konte mich unmoͤglich reſolviren,
mit zu reiſen, ſondern blieb noch da, in Hoffnung,
meine Geliebte auszuforſchen, allein die Muͤhe war
vergebens, uͤber dieſes, weil die Wirths-Leute ein
heimliches Geſpoͤtte uͤber meine Klagen trieben, ſo
merckte ich gar bald, daß die Karte falſch geſpielet
worden, aͤrgerte mich zwar nicht wenig daruͤber, be-
dachte aber doch letztlich, daß bey unveraͤnderlichen
Sachen die Vergeſſenheit das beſte Mittel ſey, und
reiſete gantz verwirrt in mein Geburts-Dorff, all-
wo mich mein getreuer Vormund, der gute Pfarr-
herr, durch vernuͤnfftige Vorſtellungen, endlich
bald wieder zufrieden ſtellete. Meine Mutter war
mittlerweile geſtorben, zwey Schweſtern ſehr gut
verheyrathet, die juͤngſte dienete beym Pfarrherrn,
der Bruder aber, welcher ebenfalls geheyrathet,
und bereits zwey Kinder gezeuget, hatte das vaͤter-
liche Haus angenommen, worauf mein Erbtheil
noch ſtund, weil ich aber uͤber 400. Thlr. Geld mit
brachte

brachte, legte ich ſelbiges meiſtentheils an Feld-Guͤ-
ther, uͤbergab ſelbige dem Bruder zur Verwaltung,
weil ſich der Pfarrherr zum Aufſeher erbot, und
mir auſſerdem mein Capital nebſt den Zinſen vorleg-
te, welches ich jedoch, nachdem ich der juͤngſten
Schweſter 30. Thlr. und jeder andern 20. Thlr. zum
Hochzeit-Geſchencke vermacht, unter ſeinen Haͤnden
ließ, zur Danckbarkeit aber ihm verſchiedene anſehn-
liche Haus-Raths-Stuͤcke fournirte, und nachhero
wieder in die Welt ging.
Es begegnete mir binnen etlichen Jahren nichts
beſonders, auſſer dem daß ich von meinem Ver-
dienſte noch ein klein Capital von 140. Thlr. an
meinen lieben Herrn Pfarrer uͤberſandte. Bald
darauf kam mir die Luſt an, meinen ehemahligen
Compagnon, den Orgel-Bauer im Heſſen-Lande
zu beſuchen, um zu erfahren, wie vergnuͤgt er mit
ſeiner lieben Nonnen lebte, auch ob er nichts von
meiner Begebenheit vernommen haͤtte. Allein,
unterwegs hatte ich im Walde das Ungluͤck, von
den Zigeunern ausgepluͤndert und bis aufs Hemde
ausgezogen zu werden. Die etliche 20. Thaler, ſo
ich bey mir hatte, waͤren endlich, in Betrachtung
daß ich mein Leben als eine Beute darvon trug, zu
vergeſſen geweſen, allein, es kraͤnckte ſchmertzlich
ſehr, daß ich von einem Dorffe bis zum andern bet-
teln mußte, und doch kaum ſo viel erbetteln konte,
meine Bloͤſe mit alten Lumpen zu bedecken. Endlich
kam ich in ein groſſes Dorff, allwo meine erſte Frage
nach der Pfarr-Wohnung war, weil doch von rechts-
wegen die Einwohner derſelben am barmhertzigſten
ſeyn ſollen.
z 2Jch

Jch pochte an, eine Magd oͤffnete die Thuͤr, und
hieß mich, auf mein Anbringen, daß der Herr
Pfarrer, einem von den Zigeunern ausgepluͤnderten
Handwercks-Purſchen, mit ein Paar alten Schuhen
helffen ſolte, ein wenig warten. Die Thuͤr blieb
etwas offen ſtehen, derowegen konte ich von ferne
die Prieſter-Frau im Hauſe ſitzen ſehen, welche ein
kleines Kind auf dem Schooſe, ein ander groͤſſeres
aber vor ſich ſtehen hatte, und mit beyden aufs lieb-
reichſte ſpielete. Aber, ach Himmel, wie wurde
mir zu Muthe, da ich an dieſer Prieſter-Frau, mei-
ne ehemahlige geliebte Lucia erkannte. Ja, ſie
war es ſelbſt leibhafftig, und alſo fehlete wenig, daß
ich nicht in Ohnmacht geſuncken waͤre, jedoch ob
ſchon dieſes nicht geſchahe, ſo blieb ich hergegen
gantz entgeiſtert, mit halb hinweg gewendeten Ge-
ſichte vor der Thuͤre ſtehen, konte mich auch kaum
ermuntern, da mir die Magd ein Paar gantz feine
Schuhe, ein Paar ſchwartze Struͤmpfe, und dann
ein Heßiſches 3. Ggr. Stuͤck brachte. Die gute
Pfarr Frau konte mich unmoͤglich erkennen, weil
mein Bart und die Haare ſehr verwildert waren,
ſie auch mich nicht einmahl recht im Geſichte hatte,
derowegen war ihre Mildigkeit aus der reichlichen
Gabe mehr als zu klar zu ſpuͤren. Mir wurden
durch verſchiedene Gemuͤths-Bewegungen die hel-
len Thraͤnen-Tropfen aus den Augen getrieben,
ſo daß, nachdem ich meine Danckſagung der Magd
mit jaͤmmerlichen Geberden aufgetragen hatte,
dieſelbe mich fragte: Ob ich etwa kranck oder beſchaͤ-
digt waͤre? Jch beantwortete ſolches mit Seuffzen
und Thraͤnen, ſuchte aber mit betruͤbten Hertzen
den

den Ruͤckweg, jedoch da ich kaum hundert Schritte
hinweg war, kam mir die Magd mit einem halben
Brode und zweyen Knackwuͤrſten nachgelauffen,
welche mir die Frau Pfarrerin auf ihren Bericht,
daß ich vielleicht hungerig ſeyn wuͤrde, uͤberſendete.
Saget eurer Frauen, ſprach ich, daß ich ihr von
Grund des Hertzens danckte, und alle beſtaͤndige
Gluͤckſeligkeiten anwuͤnſchte, denn die Zeiten ſind
veraͤnderlich, wie an mir zu ſehen iſt, da ich eure Frau
vor etlichen Jahren am Feſt Mariaͤ Heimſuchung
zum erſtenmahle muſiciren ſahe, haͤtte ich nicht
vermeinet, dereinſt vor ihre Thuͤre betteln zu kom-
men. Die Magd lieff fort, und ich machte mich
in die Schencke, nicht ſo wohl aus Appetit zum Eſ-
ſen und Trincken, als etwa in einem Winckel ein
wenig zu ruhen, und meinem Ungluͤcke in der Stille
nachzudencken.
Allein, ich hatte wenig Ruhe, denn erſtlich wur-
de von vielen Leuten vexiret, ihnen die Art meiner
letztern Pluͤnderung zu erzehlen, und hernachmahls
ſchickte der Pfarrer etliche mahl, und ließ mich bit-
ten, nochmahls in ſeinem Hauſe einzuſprechen, weil
er aus gewiſſen Umſtaͤnden, einen unvergluͤckten
bekandten Freund an mir vermerckte. Jch ent-
ſchuldigte mich zwar mit einer Unpaͤßlichkeit, allein
gegen Abend kam der Pfarrer mit ſeiner Liebſten
ſelbſt, mich aus der Schencke in ihr Haus abzufuͤh-
ren. Solchergeſtalt wurde das Raͤtzel, warum
ich mir ſeit 6. Jahren den Kopf ziemlich zerbrochen,
ſehr ploͤtzlich aufgeloͤſet, denn dieſer Herr Pfarrer
war kein anderer als derjenige Schwartz-Rock,
welcher mir im Poſt-Hauſe meine Liebſte abſpen-
z 3ſtig

ſtig gemacht hatte, und zwar unter dem Scheine,
daß er ihr die Jrrthuͤmer der Roͤmiſchen Kirche ent-
decken wollen, allein, er hatte ihr unter ſolchem
Deck-Mantel, ſeine Liebe entdeckt, und meine Lieb-
ſte, als eine von Jugend auf delicat erzogene Per-
ſon, war freylich eben nicht zu verdencken, daß ſie
ſich von einem reichen Prieſters-Sohne, der eben
im Begriff war, ſeinem Vater ſubſtituirt zu wer-
den, einnehmen laſſen, da er ohnedem vor einen
ſehr anſehnlichen Menſchen paſſiren konte. Der
liſtige Betrug biß mich zwar immer noch am Her-
tzen, allein, was war nunmehro beſſer zu thun, als
ſich in die Zeit zu ſchicken? Demnach konte ich ih-
ren unablaͤßigen Noͤthigen endlich keinen fernern
Widerſtand thun, ſondern ließ mich von dieſen
beyden Ehe-Leuten, an beyden Haͤnden in ihr Haus
fuͤhren.
Man bedencke, was dergleichen Aufzug, wenn
nemlich ein anſehnlicher Prieſter, nebſt ſeiner ſchoͤ-
nen Ehe-Frau, einen jaͤmmerlich zerlumpten Hand-
wercks-Purſchen, ja beſſer geſagt, Bettler, bey den
Haͤnden in ihr Haus einfuͤhren, vor ein Aufſehen
in einem ſehr volckreichen Dorffe machen kan. Jch
ſchaͤmete mich mehr als ſie ſelbſten, allein verſichert,
ſolche Humanité veraͤnderte mein Gemuͤthe derge-
ſtalt, daß ich allen Kummer und Verdruß ſchwin-
den ließ, und zu ihrer vergnuͤgten Ehe, aus getreuen
Hertzen gratulirte, und mich gluͤcklich ſchaͤtzte, ein
Werckzeug zum Wohlſtande ſolcher Perſonen ge-
weſen zu ſeyn.
Jch will, um fernere Weitlaͤufftigkeit zu vermei-
den, nicht anfuͤhren, wie die Geſpraͤche unter uns
gefal-

gefallen ſind, ſondern nur melden, daß die wohl-
thaͤtigen Leute gleich folgendes Tages, einen
Schneider aus der naͤchſten Stadt kommen lieſſen,
welcher alles Behoͤrige mitbringen, und mir in der
Geſchwindigkeit ein vortreffliches neues Kleid ver-
fertigen mußte, das wenigſtens auf etliche 20.
Thlr. zu ſtehen kam, uͤber dieſes verſorgte mich
meine ehemahlige Liebſte mit ſauberer Waͤſche und
andern hoͤchſtnoͤthigen Sachen, dem ohngeacht
mußte ich einen gantzen Monath bey ihnen bleiben,
da mir aber unmoͤglich war, fernere Ungelegenheit
zu verurſachen, und ich mich verlauten ließ, ehe
heimlich fort zu gehen, als Dero Guͤte noch laͤnger
zu mißbrauchen, wurde ich endlich mit 30. Frantz-
Gulden abgefertiget, und gebeten, ſo bald es mei-
ne Gelegenheit zulieſſe, ihnen wieder zuzuſprechen.
Jch wegerte mich durchaus, mehr als einen eintzi-
gen Gulden Zehr-Geld anzunehmen, allein, der
treuhertzige Pfarrer ſagte: Mein Freund, ich bitte
gar ſehr, macht keine Weitlaͤufftigkeiten, dieſes
Baggatell anzunehmen, welches wir euch aus beſten
Gemuͤthe geben und goͤnnen, ich bin euch ein weit
mehreres ſchuldig, allein bedencket, daß ich ſeit
wenig Jahren her ein groſſes durch Rauberey und
andere Ungluͤcks-Faͤlle verlohren habe, indeſſen
weil ich nicht zweifele, daß mir GOtt, vermittelſt
meines ſehr austraͤglichen Pfarr-Dienſts, den
Schaden gar bald wieder erſetzen wird, ſo ſtehet
euch mein Haus, Kuͤche und Geld-Beutel jederzeit
offen, kommet alle Jahr etlichemahl, und verlan-
get einen Theil unſeres Vermoͤgens, es ſoll euch
mit groͤßten Vergnuͤgen gereicht werden, denn meine
z 4Liebſte

Liebſte und ich lieben euch als einen leiblichen Bru-
der. Auf dergleichen redliches Anerbieten, konte
ich mit nicht ſo viel Worten als Thraͤnen antwor-
ten, kuͤſſete derowegen beyden Ehe-Leuten die Hand,
und nahm mit den hertzlichſten Gluͤckwuͤnſchungen,
nebſt dem offerirten Geſchencke, danckbarlichen
Abſchied.
Ob eine groſſe Anzahl ſolcher redlichen Leute, auch
ſo gar unter den Geiſtlichen in der Welt anzutreffen,
will ich eben nicht aus calculiren, ſondern folglich
berichten, daß meine Reiſe von daraus, zu meinem
ehemahligen Compagnon, dem Orgel-Bauer,
ging. Dieſen ehrlichen Mann traff ich zwar ſeiner
Handthierung wegen, in ſehr guten Stande an,
denn er hatte volle Arbeit und ſtarcken Verdienſt,
allein, was ſeine Ehre anbetraff, ſo lebte er im groͤß-
ſten Unvergnuͤgen, denn weil er, ſeiner Profeſſion
gemaͤß, zum oͤfftern etliche Tage auſſerhalb des
Hauſes ſeyn mußte, hatte ſich ſeine allzuhitzige
Frau, indeſſen andere Bedienung angeſchafft, der
gute Mann hatte ſie zwar zu verſchiedenen mahlen
bey nahe auf der That erwiſcht, allein doch keine
hinlaͤngliche Urſachen zur Eheſcheidung und voͤlli-
gen Beweis ihrer uͤbeln Auffuͤhrung wegen bey-
bringen koͤnnen. Derowegen iſt leichtlich zu erach-
ten, was vor gut Gebluͤte aus dergleichen herrlichen
Lebens-Art entſtehen kan? Ach, wie froh war ich,
daß die unerforſchliche Fuͤgung des Himmels mein
Hertze von dergleichen Kummer frey gehalten hat-
te, denn meiner Lucia waͤre wegen dergleichen
um ſo viel deſto weniger zu verdencken geweſen,
weil ſie von Jugend auf zu allem Staat und Deli-
cateſ-

cateſſen erzogen, des armen Orgel-Bauers Frau
aber, war nur eine Schuſters-Tochter, und als
ein armes Maͤgdgen, wegen ihrer ſchoͤnen Stimme
aus Gnaden ins Cloſter genommen worden.
Jch ſahe kein Mittel, dieſe beyden Ehe-Leute zu
vereinigen, mußte im Gegentheil vermercken, daß
eins dem andern die empfindlichſten Hertzens-Sti-
che, mit Worten und Gebaͤrden verſetzte, dero-
wegen nahm in wenig Tagen Abſchied von ihnen,
und mußte mir wider meinen Willen, von dem
annoch beſtaͤndigen Hertzens-Freunde, 10. harte
Thaler zum Geſchencke aufdringen laſſen. Dieſes
Geld aber war mir nicht ſo lieb, als die vortreffli-
chen Riſſe und neuen Erfindungen in ſeiner Pro-
feſſion, welche er mir ſchrifftlich communicirte,
und deßfalls ferner mit mir zu converſiren ver-
ſprach.
Von daraus ſetzte ich meine Reiſe eiligſt fort,
um noch vor dem Winter, etwa in einer Nieder-
laͤndiſchen groſſen Stadt, Arbeit zu bekommen.
Es traff auch ein, nachhero hielt vor rathſam,
die vornehmſten Hollaͤndiſchen Staͤdte zu beſehen,
und in dieſer oder jener, etwa auf ein halbes Jahr
oder weniger, Arbeit anzunehmen, ſolches habe
ſo lange getrieben, bis mir endlich gegenwaͤrtiger
Herr Capitain Wolffgang in Amſterdam, die
allergroͤßte Begierde erweckt, unter ihm eine Reiſe
zur See zu thun, welches mich denn bis auf dieſe
Stunde nicht gereuet hat, auch wohl nimmermehr
gereuen wird, weil ich einen ſolchen ergoͤtzlichen
Ort, ſolche vortreffliche Leute, und denn ein ſol-
ches liebes Weib gefunden, dergleichen Koſtbar-
z 5keiten

keiten ſonſten ſehr ſchwerlich in andern Welt-Thei-
len beyſammen anzutreffen ſind. Alſo iſt mein ein-
tziger Wunſch, mich der erlangten Gluͤckſeligkeit
durch meiner Haͤnde Werck vollkommen wuͤrdig zu
machen, und dann, wo es moͤglich ſeyn koͤnte, mei-
nem lieben Vormunde, dem Pfarrherrn meines
Geburts-Dorffs, ſo wohl auch denen Geſchwi-
ſtern einige Nachricht von meinem Zuſtande, das
zuruͤck gelaſſene Geld aber ihnen zur Theilung an-
heim zu geben.
Hiermit endigte unſer ehrlicher Lademann die
Erzehlung ſeiner Lebens-Geſchichte, ſeine Geliebte
Haus-Frau Margaretha deckte derowegen den
Tiſch, und bewirthete die ſaͤmtlichen Gaͤſte, worzu
noch der Groß-Vater Stephanus aus dem Felde
kam, aufs herrlichſte. Nach der Mahlzeit aber,
da es noch ſehr hoch Tag war, verſchaffte der Alt-
Vater Albertus uns verſammleten annoch die Luſt
Des Muͤllers Kraͤtzers Lebens-Ge-
ſchicht
zu vernehmen, als welcher dieſelbe folgender maſſen
her erzehlete:
Jch bin, meine Herren, nunmehro ein Mann
von 37. Jahren, mein Vater war ein Fluß-Muͤller
an der Mulda, der in meinem 4ten Jahre, und
zwar in ſeinen beſten Jahren, im Fluſſe, da er dem
Grund-Eiſe fort helffen wollen, das Leben einge-
buͤſſet, derowegen nahm meine Mutter einen an-
dern Mann, ich aber nebſt zwey aͤltern Geſchwi-
ſtern bekam an demſelben einen ſehr geſtrengen Stief-
Vater, der, weil er ein Reformirter, meine Mut-
ter

ter aber, ſo wie ihr voriger Mann, Lutheriſch, und
uns 3. Kinder auch in ſolcher Religion auferziehen
wolte, ſeinen deßfalls geſchoͤpften Verdruß nicht
bergen konte, ſondern bald nach der Hochzeit
Mutter und Kinder wie die Hunde tractirete, ſo
lange, bis ſich dieſelbe endlich bequemete, ihm nach
zu gehen, und uns Kinder in dem Reformirten Glau-
ben aufzuziehen. Sie hatte ſolchergeſtalt ſo wohl
als wir, eine zeitlang Friede im Hauſe, jedoch
nicht gar lange, denn weil mein Stief-Vater den
verzweifelten Brandtewein allzu ſehr liebte, wurde
derſelbe, wenn er ſich zuweilen darinnen uͤbernom-
men, faſt gantz raſend, ſo, daß ſich keins von den
Seinigen im Hauſe durffte ſehen laſſen. Meine
Mutter war alſo, und zwar mit ihrem mercklichen
Schaden, zu ſpaͤt innen worden, daß ſie das Abra-
then guter Leute, wegen der Heyrath mit dieſem
Menſchen, verlacht hatte; Allein, nunmehro halff
nichts als die liebe Gedult. Den aͤlteſten Bruder
hatte dieſer boͤſe Mann gantz zu Schande geſchla-
gen, ſo, daß er wegen Gebrechlichkeit zu keiner
ſtarcken Arbeit etwas nutzte, ſondern das Schnei-
der-Handwerck lernen mußte. Mit mir waͤre er
ohnfehlbar auf gleiche Weiſe verfahren, allein, ich
lieff mit heimlicher Bewilligung meiner Mutter, im
zwoͤlfften Jahre darvon, wurde von meines Vaters
Bruder, der ebenfalls ein Muͤller, und zwar an
der Saale, von guten Mitteln war, aufgenommen,
und nicht allein zum Handwercke angefuͤhret, ſon-
dern auch zur Lutheriſchen Schule gehalten, ſo, daß
ich bald hernach zum heiligen Abendmahle gehen
konte.
Es

Es ſchien, als ob ich zum Muͤller gebohren waͤre,
denn das Handwerck kam mir gantz und gar nicht
ſauer zu lernen an, noch weniger aber die Kunſt
mit dem Zirckel und andern Bau-Inſtrumenten
umzugehen. Hierbey hatte mich die Natur mit
einer auſſerordentlichen Staͤrcke begabt, ſo, daß
ich ſchon in meinem 16ten Jahre, faſt mehr heben
und tragen konte, als zwey andere Kerls. Eins-
mahls machte ſich ein groſſer Baum-ſtarcker Muͤhl-
Purſche breit darmit, daß er in jeder Hand ein
anderthalb Centner-Stuͤcke auf einmahl in die
Hoͤhe heben koͤnte, ich aber that ihm nicht allein
dieſes gleich auf der Stelle nach, ſondern hub noch
zugleich das dritte mit den Zaͤhnen auf, nachdem
ich nur ein wenig Leinewand um den Rincken ge-
wickelt hatte, welches aber der Baum-ſtarcke Kerl
unterwegs laſſen mußte. Andere dergleichen Pro-
ben will ich nicht erwehnen, denn es iſt aus dieſem
eintzigen ſchon zu mercken, daß ich eine ziemliche
Forçe, und zwar in ſo jungen Jahren, gehabt ha-
ben muͤſſe, welche ſich nachhero, da ich etwas mehr
Geſchicke kriegte, und hinter ein und andere Vor-
theile kam, dergeſtalt vermehrete, daß ich in ſelbi-
ger Gegend ziemlich beruͤhmt wurde. Nachdem
aber mein neunzehentes Jahr verſtrichen war, ließ
ich mich nicht laͤnger aufhalten, dem Waſſer nach-
zulauffen, nahm alſo von meinem Vetter, wie
auch von der Mutter und dem murriſchen Stief-
Vater Abſchied, und reiſete nebſt zwey andern
Muͤhl-Purſchen fort. Weil ein jeder unter uns
mehr als 12. Thlr. Geld im Schubſacke hatte, war
unſere Meinung, nicht ſo gleich Arbeit zu ſuchen,
ſondern

ſondern wir lieſſen uns die freye Zehrung, ſo wir
jedes Orts fanden, anreitzen, vorhero die Welt ein
wenig zu beſehen, waren aber eben noch nicht allzu-
weit gelauffen, da uns eines Abends in einer Dorff-
Schencke, 6. oder 8. Soldaten uͤberfielen, und mit
Gewalt hinweg nehmen wolten, jedoch ich und
meine zwey Hand-feſten Cameraden lachten die
guten Leute nur aus, und baten ſie, uns mit der-
gleichen Zumuthungen zu verſchonen, oder wir
wuͤrden, jeder einen von ihnen beym Kragen an-
faſſen, und die andern damit zur Thuͤr hinaus
ſtoſſen. Dieſe Worte gaben ſo gleich Feuer, die
Soldaten zohen vom Leder, wir aber ergriffen un-
ſere Muͤhl Aexte, und ſtaͤuberten ſie ohne beſondere
Muͤhe zum Hauſe hinaus, ſetzten uns darauf hin,
und fingen erſtlich an recht luſtig zu ſauffen. Je-
doch mit einbrechender Nacht wurden wir aufs neue
durch 12. oder mehr andere Soldaten beunruhiget,
welche ſich anfaͤnglich zwar ſtelleten, als wuͤßten
ſie von den, bey Tage vorgegangenen Haͤndeln,
gar nichts, es zeigte ſich aber bald, daß ſie eben-
falls aus keiner andern Urſache angekommen waͤ-
ren, als uns hinweg zu hohlen, denn als einer
von meinen Cameraden, welcher ein ziemlich lan-
ger und wohlgewachſener Kerl war, das, ihm in
die Muͤtze geſteckte Hand-Geld, unter den Tiſch
ſchuͤttete, und ſelbiges mit den Fuͤſſen fort ſtieß, kam
es augenblicklich zun Streichen, die Soldaten hie-
ben mit ihren Degens auf uns, wir aber mit unſern
Muͤhl Aexten auf ſie, dergeſtalt verzweifelt los,
daß es auf jener Seite ziemlich Blut ſetzte, indem
wir uns aber ſehr vortheilhafftig geſtellet, und im
Aus-

Auspariren alle drey ſehr fix waren, lieffen die Sa-
chen noch ziemlich gut, bis endlich 3. Soldaten zu
Boden ſuncken, etliche zur Thuͤr hinaus gefeget
wurden, die 4. tapferſten aber annoch Stand
hielten. Einem von dieſen wurde ſein Degen aus
der Hand geſchmiſſen, derowegen bekam ich Luſt,
etwas von den Klopfechter-Kuͤnſten an ihm zu ver-
ſuchen, welche mir ein alter weit und breit gerei-
ſeter Muͤhl-Purſche, der ſich gemeiniglich nur
Pumphut nennen ließ, gelernet hatte, ergriff dero-
wegen den Soldaten vortheilhafftig beym rechten
Arme, und brach ihm denſelben ohne beſondere
Muͤhe entzwey. Da dieſes ſo leichtlich angegangen
war, trieb mich der Grimm auch dahin, ſelbiges
Kunſt-Stuͤcke an ſeinem lincken Arme zu verſuchen
und ſolches gelunge mit ſolcher Hefftigkeit, daß die
eine Arm-Roͤhre durch das Camiſol hindurch ſtach.
Der Kerl fing vor Schmertzen uͤberlaut an zu
ſchreyen, und ich bekam mittlerweile von einem an-
dern, einen geringen Streiff-Hieb uͤber den Kopf,
weil mir der Hut abgefallen war. Hierdurch ent-
brannte meine Wuth vollends dergeſtalt, daß ich
meinem Beleidiger die Klinge unterlieff, ihn der-
maſſen hefftig in die Arme faſſete, und an meine
Bruſt druͤckte, daß ihm augenblicklich der Athem
ſtehen blieb, und er als ein Waſch-Lappen zu Boden
fiel, da nun indeſſen meine zwey Cameraden reine
Arbeit gemacht hatten, mein letzter Beleidiger aber
ſich in etwas wieder erhohlet, brach ich ihm, zum
Andencken, auf der Erde noch ein Bein entzwey,
und nachdem ein jeder von uns dem Wirthe einen
Gulden vor die Zeche zugeworffen, nahmen wir un-
ſere

ſere Sachen, und marchirten bey Nacht und Ne-
bel unſerer Wege.
Dieſer Streich war alſo mein Eintritt in eine
ſolche Lebens-Art, woruͤber der Teufel in der
Hoͤlle ſeine eintzige Freude haben mag, allein, weil
mich meine Cameraden, der bezeigten Tapferkeit
wegen, faſt auf den Haͤnden trugen, und uͤberall
ein groſſes Weſen davon machten, ſo, daß die
Handwercks-Genoſſen ſelbſt faſt Maul und Naſe
uͤber mich aufſperreten, beduͤnckte mir alles mein
Thun ſehr loͤblich und wohlgethan zu ſeyn, ja in
die Laͤnge wurde ich dermaſſen ſtoltz und barbariſch,
daß mich niemand krumm anſehen durffte, wenn
er nicht von Arm-Bein- und Hals-Brechen hoͤren
wolte.
Nach langen Herumſchwermen zwang uns end-
lich der Geld-Mangel Arbeit zu ſuchen, ich fand
dieſelbe bald in der groſſen Muͤhle einer Welt-be-
ruͤhmten Stadt, wußte mich auch ſo wohl mit dem
Meiſter als den Mahl-Gaͤſten dermaſſen gut zu
vertragen, daß ſich ſonderlich die letztern um meine
Arbeit draͤngeten, denn es bekam von meinen Kund-
Leuten ein jeder mehrentheils etwas mehr Mehl, als
er mit Recht verlangen konte, allein, hieran war
meine Redlichkeit am wenigſten Urſache, denn weil
der Mit-Geſellen noch etliche waren, ſo wußte ich
ihnen von dem Getreyde ihrer Kund-Leute, auch
wohl zuweilen aus des Meiſters Sacke ſelbſt, im-
mer ſo viel hinweg zu parthiren, daß ich nicht al-
lein ſolchergeſtalt Ruhm und Ehre, ſondern auch
gute Trinck-Gelder erwarb.
Weil aber doch alle mein Verdienſt nicht hin-
laͤng-

laͤnglich war, ein ſolches herrliches Leben auszufuͤh-
ren, dergleichen mir im Kopfe ſchwebete, ſo ſuchte
ich andere Gelegenheiten, mir gnugſames Geld in
den Beutel zu ſchaffen. Das Wuͤrffel- und Kar-
ten-Spiel fiel mir als die aller reputirlichſte Art in
die Gedancken, derowegen beſuchte zum oͤfftern die
Spiel-Gelacke, jedoch mehrentheils mit dem al-
lergroͤßten Schaden, weil gemeiniglich alles Geld,
was die gantze Woche zuſammen geſparet war, des
Sonntags abends auf einmahl drauf zu gehen
pflegte. Jedoch durch folgende Gelegenheit, be-
kam mein Spielen bald ein gantz anderes Anſe-
hen: Es hatten nemlich etliche Degen-tragende
Handwercks-Purſche, eines Abends einen ſtar-
cken Verluſt auf dem Spiele erlitten, gaben dero-
wegen dem Schilderer oder Spielhalter ein und
andern Betrug ſchuld. Dieſes war ſonſt ein
Kerl, der ſich nicht leichtlich auf der Naſe trom-
melen ließ, allein voritzo waren auſſer mir 9. Kerls
gegenwaͤrtig, von welchen allen er ſich nichts, oder
wenigſtens nicht viel Gutes zu verſehen hatte. Es
daurete mich, daß der Kerl, von dieſen Purſchen,
worunter einige waren, denen noch der Milch-
Brey am Munde klebte, ſo viele Schnupf-Fliegen
einfreſſen mußte, ohngeacht ich ihm ſonſt ebenfalls
nicht allzuguͤnſtig war, derowegen legte ich mich
darzwiſchen, und ſagte: Jhr Herren, haltet das
Spiel nicht auf, gefaͤllt jemanden aber nicht mehr
zu ſpielen, der halte ſein naſeweiſe Maul, oder ich
werde mir die Muͤhe nehmen, ihn zum Fenſter
hinaus auf die Straſſe zu werffen. Es war, wo
mir

mir recht iſt, ein Stuͤck von einem Apothecker-Ge-
ſellen darbey, der vielleicht mir wenig Courage zu-
trauen mochte, oder wenigſtens ein gut Theil mehr
als ich zu haben vermeynete, dieſer fuͤhrete das
Wort, und gab mit veraͤchtlichen Geberden zu ver-
nehmen, daß ich keine Ehre zu reden haͤtte. Mon-
ſieur, ſprach ich, den Augenblick marſchirt zur Thuͤ-
re hinaus, oder es ſolte mich ſehr jammern, wenn ich
euch in den Stand ſetzte, wenigſtens in 4. Wochen
keine Buͤchſe zubinden zu koͤnnen. Der Eiſen-
freſſer zog vom Leder, ich ließ ihn zweymahl auf
mein Spaniſch Rohr hauen, hierauf konte er ſich
nicht ſo geſchwinde umſehen, als ſein rechter Arm
ſchon morſch entzwey gebrochen war. Demnach
entbloͤſſeten die andern 8. alle ihre Degen gegen
mich, der Spiel-Halter wolte mir zu Huͤlffe kom-
men, allein, ich ſtieß ihn zuruͤck, und pruͤgelte, bin-
nen einer Zeit von weniger als 5. Minuten, mit mei-
nem Spaniſchen Rohre alle zur Stube hinaus, biß
auf den letzten, welchen, um mein Wort zu halten, ich
ſeines naſeweiſen Mauls wegen, zum Fenſter hin-
aus auf die Straſſe ſteckte. Dieſer Streich brach-
te mir bey allen Kunſt- und Handwercks-Geſellen,
eine groſſe Ehrfurcht, und dann, welches der beſte
Vortheil zu ſeyn ſchien, des ermeldten Spiel-Hal-
ters vollkommene Freundſchafft zu wege, ſo, daß er
mir alle ſeine ſubtilen Griffe, ſich und diejenigen,
welche es mit ihm hielten, zu bereichern, der Laͤnge
nach heraus beichtete, und mich ſolchergeſtalt zu ſei-
nem allervertrauteſten Dutz-Bruder machte. Dem-
nach gieng keine Woche hin, daß ich nicht auf dem
Spiel-Tiſche, 10. 20. biß 30. Thaler gewonnen
II. Theil. a ahaͤtte,

haͤtte, wovon mein Dutz-Bruder wenigſtens den
3ten Theil haben muſte. Hergegen, weil er ein
guter Fecht-Meiſter war, erlernete ich von ihm bey
taͤglicher Ubung, das Fechten mit dem Degen und
Pallaſch nach der Kunſt, weßwegen ich mich ein
vollkommen geſchickter Kerl zu ſeyn beduͤncken ließ.
Er wolte mich zwar auch das zierliche Tantzen leh-
ren, allein, weil ich ein gantz beſonderer Feind vom
Weibs-Volcke, und mit ihnen umzugehen, faſt
wider meine Natur war, ſo gereichte mir auch das
Tantzen zum Eckel, hergegen war ſpielen, ſauf-
fen und ſchlagen mein einziges Vergnuͤgen, als
welche drey S. mehr als zu ſtarck ſind, einen
jungen Menſchen um das 4te gedoppelte S. nehm-
lich der Seelen Seeligkeit zu bringen.
Allein, dazumahl gedachte ich nicht einmahl dar-
an, daß eine Seele in meinem Coͤrper ſtaͤcke, ge-
ſchweige denn, daß ich mich bemuͤhen muͤſte, durch
Gebet und Chriſtlichen Wandel, derſelben nach
dem Tode ein gutes Quartier zu bereiten, ja es war
ſchon dahin mit mir gekommen, daß ich weder an
den Morgen- noch Abend-Seegen gedachte, die
Tiſch-Gebethe mit groͤſten Verdruß anhoͤrete, auſ-
ſer dieſem, bereits ſeit zwey Jahren oder etwas laͤn-
ger, in keine Kirche, vielweniger zum heiligen Abend-
mahle gegangen war.
Ein ſchoͤnes Leben vor einen Menſchen, der in ſei-
nen beſten Juͤnglings-Jahren ſtund. Waͤre es
auch zu bewundern geweſen, wenn GOtt mich die-
ſerwegen in der beſten Bluͤthe meines Lebens, aufs
ſchaͤndlichſte verdorren laſſen? Jedoch ſeine Lang-
muth erſtreckte ſich noch weiter. Denn ſo bald ich
ein

ein anſehnliches Stuͤcke Geld auf ſolche ſubtile
Diebes-Art, nehmlich durch lauter betruͤgliches
Spielen zuſammen geſcharret hatte, ließ ich mir ein
paar Edelmanns-Kleider machen, kauffte Peruqven,
Treſſen-Huͤte, einen ſilbernen Degen, ja alles ein,
was zur Ausſtafierung eines jungen Edelmanns
gehoͤrete, packte die Sachen in einen Coffre, reiſe-
te etliche 30. Meilen weiter in die Welt, blieb end-
lich in einer Stadt bekleben, wo ſich viel derglei-
chen Leute zeigten, als ich vor mir zu haben
wuͤnſchte.
Jch gab mich daſelbſt vor einen Menſchen von
Saͤchſiſchen guten Geſchlechte aus, der ſich unter
verdeckten Nahmen, ſo lange an frembden Orten
aufzuhalten gezwungen ſaͤhe, bis er eine gewiſſe
verdruͤßliche Affaire, die er mit einem Cavalier
gehabt, durch ſeine Anverwandten und gute Freun-
de ausmachen laſſen. Jn der That aber war ich,
mit Wahrheit und ohne Ruhm zu melden, damahls
ein ſubtiler Spitz-Bube. Und gewißlich, es ſolte
wenig gefehlet haben, mich in die voͤllige Diebs- und
Spitz-Buben-Zunfft zu ziehen, als worzu ſich ſehr
ſonderbare Gelegenheit-Macher anmeldeten, wenn
ich nicht in meiner Jugend eine beſondere Averſion
vor dergleichen Leuten bekommen haͤtte, und zwar
bey der Gelegenheit, da ich etliche ſolche Galgen-
Voͤgel erſtlich erbaͤrmlich martern, und hernach-
mahls theils raͤdern, theils aufhencken ſahe. Wie-
wohl ich will ſelbſt nicht Buͤrge davor ſeyn,
daß dergleichen Eckel, durch das fernere Zure-
den ſolcher ſaubern Geſellen endlich nicht haͤtte
koͤnnen vertrieben werden, wenn zumahlen die
a a 2ſubti-

ſubtilen Sayten auf der Geige meines liederlichen
und GOttes-vergeſſenen Lebens nicht mehr haͤtten
klingen wollen. So aber konte zu damahliger
Zeit mit den allerliſtigſten Kunſt-Griffen beym
Wuͤrffel- Baſſet- und andern koſtbaren Karten-
Spielen, mein annoch beſtaͤndiges gutes Conto
finden, wie ich denn eines Abends bey einer Aſſem-
blee ſo gluͤcklich war, von einem gewiſſen Major
1000. Thlr. baar Geld zu gewinnen. So viel
Geld getrauete ich mir unmoͤglich alleine durchzu-
bringen. Derowegen verſchrieb meinen zuruͤck-
gelaſſenen Kunſt-Lehr- und Fecht-Meiſter zu mir,
uͤberſandte ihm 200. Thlr. von dem gewonnenen
Gelde, mit dem Unterricht, daß er ſich bey ſeiner
Ankunfft, vor allen Dingen einen Adelichen Nah-
men geben muͤſſe, vor unſern Staat zu fuͤhren, ſolte
er hingegen, mich alleine ſorgen laſſen.
Er ſaͤumete nicht, ſich unter einem vornehmen
Adelichen Geſchlechts-Nahmen, der Euſtachius von
S** lautete, einzuſtellen, gleichwohl muſte es das
Anſehen bey allen andern haben, als ob wir beyde
einander niemahls mit Augen geſehen haͤtten, jedoch
in wenig Tagen, errichteten wir die allervertrauteſte
Freundſchafft, und bezogen zuſammen ein Logis.
Es iſt mir unmoͤglich, alle Arten der Liſt und Boß-
heit anzufuͤhren, durch welche wir binnen wenig
Monaten ein Capital von mehr als 2000. Thlr. zu-
ſammen brachten, jedoch der Krug gieng ſo lange
zu Waſſer, biß endlich der Henckel abbrach, denn
mein Compagnon wurde eines Abends, von einem
Cavalier, auf friſcher That des falſch Spielens,
ertappt, und bekam von demſelbigen eine tuͤchtige
Maulſchelle.
Die-

Dieſer Schimpff konnte nun mit nichts anders-
als Blute abgewaſchen werden, derowegen ließ
mein Camerad Stax, den Cavalier folgenden
Morgen durch mich vor die Spitze fordern, ſelbi-
ger war keine feige Memme, ſondern erſchien mit
ſeinem Secundanten auf dem beſtimmten Platze,
hatte aber das Ungluͤck, von meinem Cameraden
auf der Stelle erſtochen zu werden. Wir hatten
uns vorigen Abend auf dergleichen Streich ſchon
gefaſt gemacht, derohalben unſere beſten Sachen
vor angebrochenen Tage mit der Poſt fort, und in
eine Franzoͤſiſche Grentz-Stadt geſchafft, mithin
wurde nicht lange geſaͤumet, biß dahin nachzueilen,
wir kamen auch, ohngeacht uns ein Commando
Reuter nachgeſchickt worden, um eine halbe Stun-
de eher, als dieſelben, gluͤcklich uͤber die Deutſche
Grentze. Die Reiſe gieng ohne fernere Sorge
auf Paris zu, in welcher reichen Stadt wir unſere
Streiche am allerbeſten fortzufuͤhren gedachten, al-
lein zu groͤſter Verwunderung fanden ſich daſelbſt
unzehlig viele ſolche Leute, die unter dem Cavaliers-
Habite dergleichen Kuͤnſte, wo nicht beſſer, doch
wenigſtens ſo gut als wir, verſtunden. Dero-
wegen muſten wir ungemein behutſam, und nur an
ſolche Orte gehen, wo etwas geringere Perſonen
uͤber den Toͤlpel zu werffen waren.
Mittlerweile erwarben wir dennoch von Zeit zu
Zeit ſo viel, daß es nicht noͤthig war die mitgebrach-
ten Gold-Beurſen anzugreiffen, wiewohl mein
Stax mehr als ich verthat, indem er beſtaͤndig den
Huren nachlieff, und ſich gegen ſelbige ſehr ſpen-
dable erzeigte, da im Gegentheil ich mich auf die
a a 3Franzoͤ-

Franzoͤſiſche Sprache befliß, auch was weniges
von daſiger Baukunſt begriff, um zum wenigſten
doch etwas loͤbliches in Franckreich vorzunehmen.
Bey ſolcher Gelegenheit gerieth ich in die Bekand-
ſchafft zweyer Mecklenburgiſcher junger Edelleute,
die von einem Hofmeiſter gefuͤhret wurden. Weil
nun der letztere ſich durch meine redliche Stellung
betruͤgen ließ, ſo erlaubte er mir zum oͤfftern dieſe
beyden jungen Herrn ſpaziren zu fuͤhren, zumahl,
wenn er Luſt haben mochte ſeinen eigenen Streichen
nach zu gehen. Sie fuͤhreten ſtarcke Gelder bey
ſich, welches mir eine hoͤchſt vergnuͤgliche Sache
war, ſie derowegen in ſolche Compagnien fuͤhrete,
wo ſich vor dergleichen junge Lecker allerhand Er-
goͤtzlichkeiten fanden, hergegen ſtellete ich mich an,
als ob das Spielen mir eine wiederwaͤrtige Sache
ſey, zumahl, da leicht zu mercken, daß ſie beyder-
ſeits ſtarcke Liebhaber davon waͤren. Mein Ca-
merad Stax muſte endlich auch in ihre Bekand-
ſchafft kommen, dieſer ließ einen ſtaͤrckern Appetit
zum Spielen blicken, jedoch bey dem erſten, andern
und dritten Umgange, die jungen Herrn ſo wohl
als ihren Hofmeiſter mehr als zwey oder drittehalb
hundert Frantz-Gulden gewinnen. Jch bekam da-
vor, daß ich ſie an einen ſo profitablen Ort gefuͤh-
ret, von dem aͤlteſten eine koſtbare Engliſche ſilber-
ne Uhr, von dem juͤngſten aber einen ſilbernen De-
gen geſchenckt, wurde auch gebethen, ſie ferner in
andere dergleichen Compagnien zu fuͤhren, und
auf ihre Schantze ſo treulich wie bißhero Achtung
zu geben. Dieſes geſchahe einsmahls, und zwar
da der Hofmeiſter wegen einiger Kopff-Schmer-
tzen

tzen im Logis zu bleiben geſonnen war, allein die
beyden guten Herrn wurden von meinem Stax nicht
allein um 200. fl. bey ſich habende Silber-Muͤntze,
ſondern uͤber dieſes noch um 300. halbe Louis d’ Or
geſchneutzet, ich ſelbſt, der aber mit dem Stax unter
einem Huͤtgen ſpielete, hatte zum Scheine auch 50.
Louis d’ Or nebſt 100. Frantz-Gulden mit verloh-
ren, hoͤrete aber auf zu ſpielen, weil, wie ich ſagte,
heute kein Gluͤck vor mich vorhanden waͤre, allein
die jungen Herrn ſpieleten mit dem ernſthafften
und ſehr raiſonable ſcheinenden Stax, auf Conto
weiter fort. Jch hielt nicht vor rathſam dieſe mel-
ckende Kuͤhe auf einmahl zu ruiniren, ſchlich mich
derowegen heimlich zu ihrem Hofmeiſter, erzehlete
demſelben mit verſtellter Treuhertzigkeit, daß die
beyden jungen Herrn heute ſehr ungluͤcklich gewe-
ſen, und dem ohngeacht durchaus nicht nachlaſſen
wolten, bath ihn derowegen um GOttes Willen,
ſeine Autoritaͤt zu gebrauchen, und ſie darvon ab-
zuziehen, weil heute doch weder Gluͤck noch Stern
vor ſie ſey. Der gute Purſch merckte nunmehro
zu ſpaͤt, daß er ſeinen Untergebenen allzuviel Wil-
len, und was das groͤſte Verſehen war, den
Schluͤſſel zum Geld-Chatoul uͤberlaſſen hatte, de-
rowegen warff er in groͤſten Aengſten ſeine Kleider
uͤber ſich, erfuhr aber zu ſeinem allergroͤſten Schre-
cken, daß ſeine Untergebenen Zeit meines Abwe-
ſens noch 200. Louis d’ Or verſpielet hatten, weß-
wegen Stax, bey ein und andern empfindlichen Re-
den des Hofmeiſters, das rauche heraus zu kehren
begunte, und entweder auf der Stelle ſein Geld,
oder wenigſtens einen tuͤchtigen Buͤrgen verlangte.
a a 4Jndem

Jndem er nun gantz allein im Stande war, dem
Hofmeiſter und ſeinen beyden jungen Herrn,
Angſt und Schrecken einzujagen, muſten ſich dieſe
auf gute Worte befleißigen, um mit der Helffte
davon zu kommen, allein er war nicht zu erweichen,
biß ich mich ins Mittel ſchlug, und ſo viel auswuͤrck-
te, daß er endlich mit 100. Louis d’ Or zufrieden
war, welche der Hofmeiſter alſofort aus dem Lo-
gis langen und ihm bezahlen muſte. Die guten
Herrn ſtelleten ſich zwar nach der Zeit noch ziemlich
gefaͤllig, allein ich weiß nicht, ob der Hofmeiſter
einigen Verdacht auf mich legen mochte, weil er
ſich ſehr kaltſinnig ſtellete, auch bey meiner Ankunfft,
ſeine Untergebenen entweder verleugnete, oder ih-
nen doch im geringſten nicht erlauben wolte, ferner
mit mir aus zu ſpaziren.
Demnach that es mir von Hertzen leyd, daß ich
ſie nicht noch beſſer berupfft, ſondern ſo gnaͤdig
durchgelaſſen hatte, jedoch es paßirten in nachfol-
genden 3. Jahren, ſo lange nehmlich mein Stax
und ich uns noch in den vornehmſten Franzoͤſiſchen
Staͤdten umſahen, unzaͤhlige dergleichen Streiche,
welche alle haarklein zu erzehlen, ich wenigſtens
eine gantze Woche Zeit haben muͤſte. Endlich zer-
fiel ich mit dieſem meinen bißherigen Hertzens-
Freunde, um einer ſehr geringen Sache willen,
worinnen er ſich, in Beyſeyn vieler andern Leute,
einer |ſonderbaren Autoritaͤt uͤber mich anmaſſen
wolte, allein weil ich etwas zu viel Wein getrun-
cken hatte, blieb ich ihm an allerhand empfindli-
chen Redens-Arten nichts ſchuldig, dahero er end-
lich auf die Thorheit gerieth, mit Kreide eine
Muͤhl-

Muͤhl-Axt auf den Tiſch und ein NB. daruͤber zu
mahlen. Es wuſte zwar kein Menſch, was dieſes
eigentlich bedeuten ſolte, mich aber verdroß dieſer
Streich dergeſtalt, daß ich ihn augenblicklich forci-
ren wolte, mir mit ſeinem Degen gegen den mei-
nigen, eine vollkommene Auslegung zu thun, allein
wir wurden, von etlichen ſich darzwiſchen legenden
Cavaliers, abgehalten und ermahnet, dergleichen
Vornehmen biß auf den morgenden Tag zu ver-
ſparen.
Stax gieng in ſeiner Maitreſſe Logis den Rauſch
auszuſchlaffen, und vermeynte vielleicht, wenn
ich dergleichen gethan, wuͤrde ſich der geſtrige Eif-
fer wohl geleget haben, allein die Galle gieng mir der-
geſtalt im Eingeweyde herum, daß ich kaum den
Morgen erwarten konte. So bald derſelbe ange-
brochen war, kauffte ich mir von einem Pferde-
Haͤndler ein gut Pferd mit ſchoͤnen Sattel und
Zeuge, ſchickte dem nunmehrigen aͤrgſten Feinde ein
Cartell zu, Nachmittags um zwey Uhr eine Meile
vor der Stadt auf einem bewuſten Tummel-Platze
zu erſcheinen. Weil mir aber ſogleich ein Ungluͤck
ahndete, kauffte ich noch einen leichten Kloͤpper vor
einen deutſchen Laqueyen, den ich, weil er von ſei-
nem Herrn verlaſſen worden, nur vor wenig Tage
in meine Dienſte genommen hatte, ließ meine be-
ſten Kleider und Sachen in zweyen Mantel-Saͤ-
cken darauf packen, befahl dem Kerl auf etliche 100.
Schritt voraus zu reiten, und zu erwarten, wie
mein vorhabendes Duell ablieffe, ich aber ſetzte mich
gleichfalls zu Pferde, und gelangte bald auf den
Platz, allwo ſich mein Gegner zu beſtimmter Zeit
a a 5einſtel-

einſtellete. Nehmet euch in Acht! rieff er mir zu,
ſo bald wir einander das Weiſſe im Auge ſehen
konten, denn die Meiſters behalten gemeiniglich die
beſte Finte vor ſich. Es iſt gut, gab ich gantz gelaſ-
ſen zur Antwort, in kurtzen wird ſich zeigen, wer
des andern Meiſter iſt. Hiermit giengen wir nach
abgeworffenen Kleidern auf einander loß, und mein
Gegner wurde im zweyten Gange ein wenig in den
Arm verwundet, da er aber dieſerhalb nur deſto hi-
tziger wurde, und ſeinen Hohn in der Geſchwin-
digkeit zu raͤchen vermeynte, auch vor der mir ſelbſt
gezeigten Finte ſich nicht verſahe, lieff er ſich meinen
Degen dermaſſen gewaltſam unter dem Arme in
die Bruſt hinein, daß er, vermuthlich wegen einer
Hertz-Wunde augenblicklich umfiel, und nach we-
nigen Zucken die Seele ausbließ. Jch ſprach zu
den beyden Anweſenden Secundanten: Meſſieurs
nehmet euch ſo viel, als es ſeyn kan, dieſes entleib-
ten Deutſchen an, denn ich weiß, daß der Guͤrtel,
den er auf ſeinem bloſſen Leibe traͤgt, die Muͤhe be-
lohnen wird. Hiermit bekuͤmmerte mich weiter
um nichts, ſondern gab meinem Pferde die Sporn,
und jagte nebſt meinem Diener ſo hurtig als moͤg-
lich nach den Grentzen der Oeſterreichiſchen Nie-
derlande zu. Selbige erreichten wir ohne eintzi-
gen Anſtoß, da doch ſonſten ohne Paß hindurch zu
kommen eine ziemliche Kunſt war.
Jch haͤtte die groͤſte Urſache und ſchoͤnſte Gele-
genheit gehabt, daſiger Orten die bißherige ſchaͤnd-
liche Lebens-Art zu quittiren, und hergegen eine
honorable Kriegs-Charge anzunehmen, allein
die gebundene Lebens-Art ſchien mir ein Eckel zu
ſeyn.

ſeyn. Jedoch, weil ich uͤber 3000. Thaler an
Golde und Jubelen bey mir fuͤhrete, gefiel mir end-
lich, bald bey dieſem, bald jenem Kaͤyſerlichen Re-
gimente Curaſſirer, als Volontair, herum zu ſchwer-
men, worbey meine Profeſſion, nehmlich das ver-
fluchte Spielen zu exerciren, ſich taͤgliche Gelegen-
heit fand.
Endlich nachdem ich von dem vielen Gelde nicht
mehr als 200. ſpec. Ducaten an meinem Vetter
und Lehrmeiſter uͤbermacht, ſtieß mir ohnweit Lu-
xemburg die abermahlige Fatalitaͤt zu, einen Offi-
cier, des beym Spiele entſtandenen Streits we-
gen, zu erſtechen, alſo nahm ich die Flucht aufs neue
nach Franckreich, ſtreiffte erſtlich in vielen andern
Staͤdten herum, und kam endlich im Winter des
1720ten Jahres wieder nach Paris, allwo damah-
liger Zeiten, lauter Lermen, wegen der ſo frevelen
Spitzbuben war. Um nun nicht etwa in derglei-
chen Verdacht zu kommen, miethete ich mich bey ei-
nem deutſchen Zucker-Becker ein, und fuͤhrete
wieder meine Gewohnheit ein ziemlich ordentliches
Leben, ließ mich aufs neue in ein und andern, zur
Matheſi gehoͤrigen und mir beliebigen Kuͤnſten un-
terrichten, da aber das Spielen nicht unterlaſſen
konte, ſo ſpielete, jedennoch faſt gezwungen, ziem-
lich ehrlich, war auch darbey zuweilen ungemein
gluͤcklich. Mein Wirth war ohngeacht deſſen,
daß er die Proteſtantiſche mit der Catholiſchen Re-
ligion verwechſelt hatte, in allen ſeinen aͤuſerlichen
Weſen ein grund-redlicher Mann, und erzeigte mir
gegen billige Bezahlung alle Gefaͤlligkeit, ich be-
daurete ſelbſt zum oͤfftern, wenn ſich ein klein Fuͤnck-
lein

lein recht geſunde Vernunfft bey mir ſpuͤren ließ,
daß ich mich nicht entſchlieſſen konnte nach Hauſe zu
reiſen, und eine ordentliche Lebens-Art anzufangen,
denn das Hertze wolte mir zum voraus ſagen, daß
dergleichen Auffuͤhrung endlich ein beklecktes Ende
nehmen wuͤrde. Allein ſolche gute Gedancken wur-
den faſt augenblicklich als von einem Sturmwinde
zerſtreuet, hergegen kam mir die eingewohnte Wei-
ſe immer ſuͤſſer vor, ſo lange biß ich eines Abends,
ebenfalls des Spiels wegen, in einer Rencontre,
mit zweyen Degens zugleich durchſtochen, ſonſten
am Leibe auch ſehr uͤbel zerhauen wurde.
Man ſchaffte mich vermittelſt einer Saͤnffte an-
dern Tages in mein Logis, allwo ich die Ehre hatte,
von vielen deutſchen Cavaliers beſucht zu werden,
weil ein jeder glaubte, ich ſey derjenige, vor wel-
chen ich mich ausgab, und weil keine ſonderlichen
Schrifften unter meinen Sachen angetroffen wur-
den, ſo konte deßfalls um ſo viel weniger verrathen
werden. Es waren ein Medicus und 2. Chirurgi
uͤber mir, welche aber wieder die gewoͤhnliche Art
der Franzoſen, ſchlechten Troſt gaben, derowegen
begunnte mein Gewiſſen auf einmahl aufzuwachen,
ſo daß ich vor Angſt in gaͤntzliche Verzweiffelung
gefallen waͤre, wenn nicht ein gewiſſer Cavalier
meine Hertzens-Bangigkeit gemerckt, und mir die-
ſerwegen den Prediger eines gewiſſen Lutheriſchen
Abgeſandtens zugebracht haͤtte. Selbiges war ein
ungemeiner Mann, der mein Gewiſſen ſolcherge-
ſtalt zu ruͤhren wuſte, daß ich ihm endlich, wie faſt
alle Zeichen meines heran nahenden Todes vorhan-
den waren, ein offenhertziges Bekaͤnntniß meiner
bißhe-

bißherigen Lebens-Art, und darbey den groſſen
Zweiffel zu vernehmen gab: Ob ein ſolcher Menſch
wie ich, annoch Vergebung und Gnade bey GOtt
erlangen koͤnne? Demnach war er faſt eine gantze
Nacht hindurch bemuͤhet, mich aus der Verzweif-
felung zu reiſſen, und auf die rechte Straſſe zu brin-
gen, da ich nun gegen Morgen, eine ernſtliche Neue,
Buſſe und Glauben durch Worte und Gebaͤrden
zeigte, abſolvirte er mich, und reichte mir nachhero
in aller Stille das Hochwuͤrdige Abendmahl, wor-
auf ich ungemeine Linderung, ſo wohl an den Leibes-
als Gewiſſens-Wunden fuͤhlete, und ein Geluͤbde
that, welches ſo viel in ſich hielt: Daß, wenn mich
GOtt dieſesmahl beym Leben erhalten wuͤrde, ich ſo
gleich nach wieder erlangter Geſundheit, alles mein
Geld und Gut unter die Armen theilen, und nichts
mehr davon uͤbrig behalten wolte, als was ich zur
Reiſe in mein Vaterland hoͤchſt vonnoͤthen haͤtte,
daſelbſt wolte ich denn auch, die, meinem Vetter
uͤbermachten 200. ſpec. Ducaten und den Werth
von dem uͤbrigen uͤbel erworbenen Reſte, an Kir-
chen, Schulen und arme Leute verwenden. Bald
nach dieſem gethanen Geluͤbde, ließ ſichs mit mei-
nen Schaͤden zu ſchleuniger Beſſerung an, die
Aertzte fiengen an beſſer zu troͤſten, ſagten aber frey
heraus, daß, wenn ich vollkommen curiret ſeyn wol-
te, ſie, um den Eyter aus der Bruſt-Hoͤle zu zapffen,
uͤber den kurtzen Rippen eine Oeffnung machen
muͤſten.
Jch gab meinen Willen drein, ſtund die hoͤchſt-
ſchmertzliche Cux aus, und wurde alſo nach wenig
Wochen vollkommen geſund. Allein, wer ſolte es
wohl

wohl glauben, daß, ſo bald ſich die verlohrnen
Kraͤffte wieder eingeſtellet, ich nicht allein mein
gethanes Geluͤbde vergeſſen, ſondern mir auch nicht
das geringſte Gewiſſen gemacht haͤtte, die vorige
Lebens-Art wiederum zu ergreiffen?
Unter andern gerieth ich mit einem ſehr artigen
Frantzoſen in Bekandtſchafft, der ſich La Roſée
nennete, und wie ich merckte, die Spiel-Kuͤnſte
ungemein wohl verſtund, derowegen huͤtete mich
ihm keinen Verdruß, mir aber keinen Schaden zu-
zuziehen, nicht zwar aus einiger Furcht, ſondern
weil ich dieſem Menſchen, unwiſſend warum, ge-
wogen ſeyn muſte. Er im Gegentheil vermerckte
bey mir gnugſame Hertzhafftigkeit, zugleich auch,
daß ich ſeine kuͤnſtlichen Streiche guten Theils ab-
gemerckt, dem ohngeacht die Gefaͤlligkeit vor ihn
gehabt, und ſtille geſchwiegen hatte. Derowegen
ſuchte er mir bey andern Gelegenheiten allerhand
Vergnuͤgen zu machen, tractirte mich oͤffters in ſei-
nem Logis mit den herrlichſten Delicateſſen, und
ich bewirthete ihn gleichfalls oͤffters in meinem
Hauſe, worbey er mir zu vernehmen gab: Wie
er die ſtaͤrckſte Anwartung auf einen Officiers-
Dienſt in einer benachbarten Guarniſon haͤtte, und
mich zugleich bereden wolte, ebenfalls Dienſte un-
ter der Miliz zu ſuchen, allein ich zuckte die Achſeln
hierzu, und ſagte, daß, wenn mir mein freyer und
ungebundener Stand nicht lieber geweſen, ich ſchon
vorlaͤngſt unter den Kaͤyſerl. Trouppen eine Com-
pagnie haben koͤnnen. Hierauf ſprach er: Ja,
Monſieur, es waͤre mir zwar auch alſo zu Muthe,
allein, wo wollen die Mittel allezeit herkommen?
Monſieur,

Monſieur, verſetzte ich, dergleichen Kuͤnſte als ihr
im Spielen gezeiget habt, muͤſſen ihren Mann nie-
mahls fallen laſſen. Ach! ſprach er, es iſt zwar
etwas, jedoch nicht hinlaͤnglich, denn in Paris, ja in
gantz Franckreich werden die Reichen immer kluͤger,
die Armen aber immer aͤrmer, und ich glaube, ehe
ein Jahr verſtreicht, wird faſt niemand mehr ſpielen
wollen, derowegen muß man ſich auf andere Kuͤn-
ſte legen. Unter dieſem Geſpraͤche fiel mir ein eiſer-
ner, etwa 2. Ellen langer Guardinen-Stab, vom
Fenſter herunter auf den Kopff, jedoch ohne beſon-
dern Schaden, dem ohngeacht brach ich denſelben
aus Bosheit, als einen Tobacks-Pfeiffen-Stiel, in
mehr als zwantzig Stuͤcke. La Roſée ſperrete daruͤ-
ber Maul und Naſe auf, vermeynete auch, daß ich
vielleicht ein Hexen-Meiſter ſey, allein, ich bezeugte
ihm mit vielen mir gar nicht ſchwer ankommenden
Eydſchwuͤren, daß dieſes meine angebohrne Staͤrcke
alſo mit ſich braͤchte, zerbrach auch vor ſeinen Au-
gen einen mehr als 6. mahl dickern Fenſter-Stab
in etliche Stuͤcken, woruͤber La Roſée in noch ſtaͤr-
ckere Verwunderung gerieth, und mich zu einem ſei-
ner beſten Freunde mit zu gehen bat, welchem er heu-
te eine Viſite zu geben verſprechen muͤſſen. Jch ließ
mich leicht bereden, zumahlen da ſelbigen Abend
ſonſten keine tuͤchtige Compagnie wuſte. Dem-
nach fuͤhrete er mich in die Vorſtadt St. Marcel,
und zwar in ein nicht allzu anſehnliches Hauß, allwo
in der Unter-Stube des Hinter-Gebaͤudes, zwey an-
ſehnliche Cavaliers im Brete mit einander ſpieleten,
jedoch bey des La Roſée und meinem Eintritt alſobald
aufſprungen, und uns aufs hoͤfflichſte bewillkomme-
ten.
Sie

Sie lieſſen ſo gleich den koͤſtlichſten Wein, nebſt
andern Delicateſſen auſtragen, und weil noch ein
anſehnlicher feiner Herr darzu kam, ſaſſen wir da,
lieſſen die Glaͤſer tapffer flanquiren, und raiſonnir-
ten von lauter Etaats-Affairen, ſo, daß ich dieſe
Herrn vor vollkommene Etaats-Leute gehalten,
wenn mir la Roſée nicht geſagt haͤtte, daß ſie Offi-
ciers von demjenigen Regiment waͤren, worunter
er ſich halb engagirt haͤtte. Der Wein hatte we-
gen ſeines gantz beſonders trefflichen Geſchmacks,
mir allbereit einen halben Tummel zugezogen, als
ploͤtzlich ein ſcheinbarer Officier mit 6. Mann in die
Stube trat, und mit bruͤllender Stimme ſprach:
Meſſieurs, gebt euch auf Befehl des Koͤnigs in Ar-
reſt! Jch vor meine Perſon, der dieſes Tags we-
gen ein ziemlich gutes Gewiſſen hatte, wuſte nicht,
was es bedeuten ſolte, ſahe derowegen meine Zech-
Geſellen an, und fragte in aller Stille: Ob wir
dieſen Kerlen nicht die Haͤlſe brechen wolten? La
Roſée ſprach: Allerdings, ſonſt ſind wir verlohren.
Auf dieſes Wort, ſprunge ich als eine Furie her-
vor, riß den Officier ploͤtzlich zu Boden, ſtieß einen
andern mit dem Kopffe wider die Wand, daß er
ohnmaͤchtig wurde, den dritten aber mit einem aus-
gezogenen Stillet auf der Stelle todt. Meine
Zechbruͤder brachten die uͤbrigen 4. zwar gluͤcklich
zur Thuͤr hinaus, erſahen aber, daß noch mehr
als 12. Mann im Hofe parat ſtunden, uns zu atta-
quiren. Jedoch zu allem Gluͤcke war die Stuben-
Thuͤr inwendig mit ſtarcken eiſernen Baͤndern
und Riegeln verſehen, derowegen wurde dieſelbe,
aufs beſte verwahret, hergegen ſchien meinen Com-
pagnons

pagnons das Durchwiſchen unmoͤglich, weil die 3.
Fenſter mit eiſernen Staͤben allzu feſt beſetzt waren.
Allein hierzu wurde bald Rath, denn ich riß einen
nach dem andern aus der Mauer, und alſo ſprun-
gen wir auch einer nach dem andern zun Fenſtern
heraus. Dieſe waren nun zwar auch mit einer gerin-
gen Mannſchafft beſetzt, allein ich ſchlug mich gluͤck-
lich durch, und kam ohnbeſchaͤdigt in meinem Logis
an.
Folgenden Morgen beſuchte mich einer von den
geſtrigen Zechbruͤdern, der ſich, le Preſſoir nennete,
und berichtete, daß la Roſée nebſt noch einem an-
dern dennoch von der Wacht attrapirt und ins
Chaſtelet gefuͤhret worden, uͤber dieſes waͤre auch
der Kerl, welchen ich mit dem Kopffe ſo hart an die
Mauer geſtoſſen, crepiret, derowegen der beſte
Rath, wenn ich mein Quartier veraͤnderte, weil man
mich hier leicht ausforſchen und zu dem la Roſée
ſetzen koͤnte. Demnach ließ ich mich von dieſem
Schein-Freunde bereden, mit in ſein eigenes Logis
zu ziehen, allwo ich ſchoͤne Gelegenheit, aber faſt
taͤglich ſolche Perſonen um mich hatte, welche den
Krams-Voͤgeln gar nicht, den Galgen-Voͤgeln
aber deſto aͤhnlicher ſahen. Le Presſoir brach end-
lich beym Truncke, und | zwar da wir gantz allein bey-
ſammen waren, mit dem gantzen Geheimniſſe her-
aus, daß nehmlich er und ſeine Gefaͤhrten Cartou-
chianer, auf deutſch Mitgeſellen der aller beruͤhm-
teſten Spitz-Buben-Bande unter allen waͤren, die
dermahlen auf der gantzen Welt florirten.
Jch erſchrack hieruͤber von Hertzen, und zwar
dermaſſen, daß mir der kalte Schweiß austrat, denn
II. Theil. b bim

im Augenblicke ſtelleten ſich alle Gehenckten, Geraͤ-
derten, Geviertheilten, Gebrandmarckten Geſtaͤup-
ten und dergleichen, vor mein Geſichte, die ich nicht
nur von eben dieſer Bande in Paris, ſondern auch
von Jugend auf an andern Orten Mord und Dieb-
ſtahls wegen executiren ſehen. Le Preſſoir merckte
einige Beſtuͤrtzung an mir, ſagte derowegen:
Schaͤmet euch, Monſieur! bey ſo vortrefflichen
Leibs-Gaben ein ſolch feiges Gemuͤthe zu haben.
Bedencket doch wer heute bey Tage ſein Gluͤck auf
feſten Fuß ſetzen will, muß wahrhafftig viel Geld
haben, die Art, womit wir ſelbiges zu erwerben ſu-
chen, ſcheinet zwar etwas deſperat und ſchimpflich,
allein das letztere zumahl, iſt eine leere Einbildung,
weil einige von den groͤſten Monarchen das Gewer-
be, ſich mit Gewalt zu bereichern, oͤffentlich, wir
armen Schlucker aber daſſelbe nur heimlich treiben.
Ach! ſprach er noch, es ſind viele von unſerer Ban-
de hinweg geſchlichen, die mit ihrem darbey erwor-
benen Gute, theils in Deutſchland, Engelland,
Holland und andern Laͤndern, ſich auf Lebens-Zeit
vergnuͤgte Ruhe-Staͤdte zubereitet haben.
Solche Geſpraͤche fuͤhreten wir biß in die Mitter-
Nacht, ich verſprach dem le Preſſoir, die Sache zu
beſchlaffen, und deßfalls Morgen mit dem fruͤheſten
den Schluß zu faſſen, ob ich mich ihrem Obriſten
wolte præſentiren laſſen. Allein mein Suͤnden-
Maaß lieff ohnedem ſchon uͤber, und weil die Goͤtt-
liche Barmhertzigkeit vielleicht noch viele Grauſam-
keiten zu verhuͤten, mich aber zu einiger Erkaͤntniß zu
bringen geſonnen, fuͤgte es dieſelbe dergeſtalt, daß
le Preſſoir dieſe Nacht ausgekundſchafft, nebſt mir
im

im erſten Schlaffe uͤberfallen, gebunden und eben-
falls ins Chaſtelet gefuͤhret wurde.
Hieſelbſt wurden mir alle meine Kleider biß auf
die Hoſen und Hemde abgezogen, ingleichen der
Barchent Guͤrtel, worinn mein Gold und Kleyno-
den vernehet waren, und den ich jederzeit auf dem
bloſſen Leibe trug, abgeriſſen, ſo daß von allen uͤbel
erworbenen Gute nichts in meiner Gewalt blieb, als
ein kleiner Diamant-Ring etwa 15. Thaler werth
und denn 6. gehenckelte Gold-Stuͤcke, die in einer
verborgenen Hoſen-Ficken ſtacken, und etwa 30.
Thaler austrugen. Man warff mir zwar an ſtatt
meiner ſchoͤnen Kleider etliche andere Stuͤcke zu,
welche ohnfehlbar etwa ein gehenckter oder geraͤder-
ter Dieb zuruͤck gelaſſen hatte, allein ich wolte ſelbi-
ge nicht eher anziehen, biß mir endlich des Nachts die
grimmige Kaͤlte allen Eckel vertrieb, denn es war
gar ein verzweiffelt kaltes, ſtinckendes und niedriges
Gewoͤlbe im untern Stockwercke, worinnen man
mich an entſetzlich ſtarcken Ketten gefangen hielt.
Wenig Tage hernach wurde ich ins Verhoͤr ge-
bracht, allwo ich mich zwar, was die Cartouchi-
aner anbetraf, aufs beſte zu verantworten ſuchte,
allein um ſo viel deſto ſchlechter Gehoͤr fand, ja die
Sache wurde dergeſtalt eiffrig getrieben, daß ich
zu meinem Troſt, ein vor allemahl den Beſcheid be-
kam, entweder binnen dreyen Tagen reinen Wein
einzuſchencken oder der allerentſetzlichſten Tortur
gewaͤrtig zu ſeyn, zu deſto groͤſſeren Schrecken aber
muſte dabey ſeyn, da ein anderer, mir unbekanter
Cartouchianer von zweyen Henckern aufs allerent-
ſetzlichſte gefoltert wurde, welches mir eine dermaſ-
b b 2ſen

ſen hefftige Empfindlichkeit verurſachte, daß ich auf
der Stelle haͤtte verzweiffeln moͤgen.
Nunmehro, ſo bald ich wieder in mein dunckeles
Gefaͤngniß gefuͤhret worden, hielt mir erſtlich der
Satan die Kuh-Haut, ich moͤchte ſagen eine Ele-
phanten-Haut vor, worauf alle meine von Jugend
auf begangenen Suͤnden, mit den allerklaͤreſten, a-
ber deſto nachdruͤcklichſten Schrifften angezeichnet
waren. Das Eiſen-Geſchmeide an meinen Haͤn-
den, Fuͤſſen und gantzen Leibe zu zerbrechen, war
mir eine gantz leichte Sache, ja ich trug daſſelbe
deutlich zu ſagen meinen Verwahrern nur zum
Spotte. Allein durch die Mauer zu brechen ſchien
deſto unmoͤglicher, derowegen bewegte mich die auſ-
ſerordentliche Gewiſſens-Angſt zur voͤlligen Ver-
zweiffelung, ſo daß ich gaͤntzlich beſchloß, mich in
folgender Nacht ohne ferneres Bedencken ſelbſt ums
Leben zu bringen, es geſchehe auch auf was vor Art
als es wolle. Denn, ohngeacht ich |in meinem Ge-
wiſſen der Cartouchianer wegen ziemlich reine war,
ſo prophezeyete mir doch die Tortur, und dann
das gemeine Sprichwort: Mit gefangen, mit ge-
hangen, ein klaͤgliches Ende. Demnach erwartete
ich mit Schmertzen, biß der Kercker-Meiſter Nachts
um etwa 10. Uhr, zum letztenmahle nach mir geſe-
hen hatte, wandte hierauf mittelmaͤßige Kraͤfte an,
und zerbrach binnen einer halben Stunde, nicht al-
lein alles an mir habende Eiſenwerck, ſondern dre-
hete auch die Schloͤſſer und Gelencke von den Hand-
und Bein-Schellen gluͤcklich ab, ſo daß ich mich hier-
von voͤllig befreyet fand. Hierauf tappte mit den
Haͤnden nach einem Hacken herum, woran ich
mich

mich, vermittelſt meiner Strumpff-Baͤnder zu haͤn-
gen ſuchte, indem aber warff der Mond ſeine Strah-
len durch ein Viertheil Elen breites Lufft-Loch, wel-
ches jedennoch mit einem ſtarcken eiſernen Stabe
verwahret war. Selbigen Stab riß ich mit aͤuſer-
ſter Muͤhe aus den Steinen heraus, weltzte einen
groſſen Klotz an das Lufft-Loch, und bemerckte, daß
ſelbiges nicht uͤber 6. oder 8. Elen hoch von der Erde
ſey, derowegen ſetzte die Henckers-Gedancken et-
was bey ſeite, und verſuchte, ob das Loch nicht etwa
binnen etlichen Stunden dergeſtalt auszubrechen
und zu erweitern waͤre, daß ich hindurch wiſchen
koͤnte, die Steine waren ziemlich muͤrbe, alſo
fieng ich, mit Huͤlffe des eiſernen Stabes, die Arbeit
dermaſſen hitzig an, daß endlich binnen 2. oder drey
Stunden das Loch durch die Mauer ſo groß als noͤ-
thig wurde.
Nunmehro hielt ich freylich das fernere Uberle-
gen vor einen unnuͤtzen Zeit-Verluſt, warff derowe-
gen den eiſernen Stab, als ein hoͤchſtnoͤthiges Fauſt-
Gewehr, voraus, und ſchlupffte hinter drein. Der
Sprung war hoͤher herunter geſchehen, als ich mir
dem Augen-Maſſe nach eingebildet hatte, demnach
praſſelten alle Rippen in meinem Leibe, weil ich ſehr
unſanffte auf das Stein-Pflaſter gefallen war.
Jedoch die weit groͤſſere Angſt erſtickte endlich dieſe
etwas kleinere, und ſtaͤrckte mich dermaſſen, daß ich
nicht allein noch eine 6. Elen hohe Mauer uͤberklet-
tern, ſondern auch vor anbrechenden Tage, im frey-
en Felde, einen Erdfall erreichen konte, in deſſen
nicht allzu wohl verwahrte Hoͤle ich meinen zer-
ſtauchten Coͤrper ſchmiegte, und denſelben faſt uͤber
b b 3und

und uͤber mit Erde bedeckte. Nachdem die Sonne
bereits etliche Stunden geſchienen, und ich mich
ziemlich weit auſſer denen ordentlichen Straſſen zu
liegen vermerckte, das kalte Lager aber faſt nicht
mehr ertragen konte, zerriß ich meinen ohndem ge-
nung zerlappten Bettlers-Kittlers noch mehr, und
brachte alles in eine dermaſſen unordentliche Ord-
nung, daß mich ein jeder nicht nur vor den alleraͤrm-
ſten Bettler, ſondern ſo gar vor einen raſenden Men-
ſchen anſehen muſte. Wer mir begegnet, lieff ent-
weder aus dem Wege, oder warff beyzeiten ein
Stuͤck Geld, Brod oder andere Victualien entge-
gen, nur damit ich ihm vom Halſe bleiben ſolte, und
ſolchergeſtalt practicirte mich gluͤcklich uͤber die
Frantzoͤſiſchen Grentzen, biß an den Rheinſtrom,
allwo mir, von dem annoch bey mir habenden Gel-
de, nunmehro erſtlich wieder ein Muͤhl-Purſchen
Kleid, Axt, nebſt allem andern, was zu ſolchem Stan-
de gehoͤrete, gerchaffte.
Es lieſſen ſich zwar immittelſt in allen meinen
Gleidern die Zeichen einer bevorſtehenden Kranck-
heit mercken, allein, weil ich durchaus keine Luſt hat-
te, an Catholiſchen Orten ſtille zu liegen, ſo ſetzte den-
noch meine Reiſe biß in die Wetterau fort, und fand
daſelbſt bey einem gutthaͤtigen Muͤller Gelegen-
heit, etwas Artzeney zu gebrauchen, welche auch
in ſo weit anſchlug, daß ich nachhero die Reiſe biß
in meine Heymath mit ziemlichen Kraͤfften uͤberſte-
hen konte.
Mein ernſtlicher Vorſatz war, von nun an mei-
ne Suͤnden zu bereuen, und ſo bald ich mich zu Hau-
ſe mit einem frommen Seelſorger bekannt gemacht,
ein

ein chriſtliches und GOtt wohlgefaͤlliges Leben an-
zufangen, jedoch weil dieſer Vorſatz den Teuffel
ohnfehlbar hefftig verdroß, warff er mir eine aber-
mahlige Verhinderung darzwiſchen. Denn ſo bald
ich in meiner Mutter Hauß eintrat, machte der nun-
mehro ziemlich alte und deſto ſchlimmere Stief-Va-
ter ſcheele Augen, und gab unter ſeinen brummen-
den Worten ſo viel zu verſtehen, daß ich bey demje-
nigen, welchem ich vor etlichen Jahren das gute
Geld geſchickt, nunmehro auch die Baͤren-Haut
ſuchen, und darauf liegen koͤnte, ſo lange als ich wol-
te. Denn er koͤnte leichtlich mercken, daß ich mehr
Ungeziefer als Ducaten mit braͤchte, welches doch
wuͤrcklich erlogen war. Jedoch meine ſehr alte un-
vermoͤgliche Mutter empfing mich deſto freundlicher,
und ſagte: Jch ſolte mich nichts anfechten laſſen,
denn der boͤſe Mann, welcher ſie ſeit ſo vielen Jahren
her als einen Hund tractiret haͤtte, waͤre nur dar-
um ſo raſend, daß ſie mit ihm kein Kind gezeuget,
vor weniger Zeit aber ein Teſtament gemacht, ihm
nur 100. fl. mir und meinen Geſchwiſtern hingegen
nicht allein die Muͤhle, ſondern auch alle beweglichen
und unbeweglichen Guͤter vermacht haͤtte. Jch ließ
alſo des Stief-Vaters verdrießliche Reden zu einem
Ohre ein, und zum andern wieder heraus gehen, be-
gegnete ihm auch mit moͤglichſter Hoͤflichkeit, al-
lein, da ich eines Tages darzu kam, und ſahe, wie er
meine arme alte Mutter aufs allererbaͤrmlichſte
traetirte, ſo, daß ihr das klare Blut uͤber das Ge-
ſichte lieff, und dennoch des erbaͤrmlichen Schla-
gens kein Ende werden wolte, faſſete ich den Moͤr-
der beym Arme, und ſtieß ihn zur Thuͤr hinaus, mei-
b b 4ne

ne Mutter aber hatte ich kaum ins Bette getragen,
und einigermaſſen vom Blute gereiniget, da der
erboſte Stief-Vater zuruͤck kam, und mich mit einem
groſſen Pruͤgel dermaſſen uͤber den Ruͤcken ſchlug,
daß ich faſt verzweiffeln moͤgen, jedoch ehe er noch
dergleichen Schlag wiederholen konte, ſtieß ich ihn
zur Thuͤr hinaus, ſo, daß er ruͤcklings eine kleine
Treppe herunter ſtuͤrtzte, und ohnmaͤchtig liegen
blieb.
Es waren etliche Mahl-Gaͤſte gegenwaͤrtig, wel-
che das mir und meiner Mutter zugefuͤgte Unrecht
mit angeſehen hatten, alſo meinen Jachzorn um
ſo viel deſto weniger mißbilligen, dem ohngeacht mei-
nen Stief-Vater mit Eßig und andern ſtarcken Sa-
chen wieder erqvicken wollten, allein, ob derſelbige
gleich die Augen aufzuthun, und ſich in etwas zu re-
gen begunte, ſo wolte doch kein Verſtand wieder
kommen, wir ſchickten nach dem Bader des Dorffs,
der ihm eine Ader oͤffnen, und ſonſten mit Artzeneyen
zu Huͤlffe kommen ſolte, allein, ehe die Mitternachts,
Stunde einbrach, ſtarb er unverhofft und ploͤtzlich,
weil, wie ich nachhero erfahren, ihm das Ruͤck-
grad entzwey gebrochen war. Solchergeſtalt mu-
ſte ich mich, auf Zureden meiner Mutter und ande-
rer guten Freunde, eiligſt aus dem Staube machen,
und weil mir die erſtere einen guten Zehr-Pfennig
auf die Reiſe gab, zugleich ein gut Pferd aus dem
Stalle mit zu nehmen erlaubte, erreichte ich gar bald
einen ſichern Ort, allwo bis zur Ausmachung dieſer
Sache in Sicherheit leben konte.
Allein, mein Gewiſſen fand ſich von ſo haͤuffigen
Blut-Schulden, und andern nicht viel geringern,
der-

dermaſſen bedraͤngt, daß ich erſtlich in eine groſſe
Tieffſinnigkeit, und bald hernach auch in ein gefaͤhr-
liches hitziges Fieber verfiel, und binnen 14. Tagen,
da ſolches am allerhefftigſten gewuͤtet, nicht gewuſt
habe, wie mir zu Muthe geweſen. Jch habe mittler-
weile nicht nur phantaſiret, ſondern dergeſtalt heff-
tig geraſet, daß oͤffters 8. biß zehen der ſtaͤrckſten
Manns-Perſonen mich kaum baͤndigen und vor dem
Selbſt-Morde bewahren koͤnnen. Endlich ſehen
ſich die guten Leute gezwungen, mich mit ſtarcken
Stricken und Seilen im Bette anzubinden, die ich
aber nicht anders als vermodert Garn zerriſſen habe.
Ein gleiches iſt nachhero auch unterſchiedliche mahl
mit denen angelegten Ketten und Banden geſchehen,
jedoch endlich hat ein Schmid die ſtaͤrckſten eiſernen
Bande verfertiget, auch die Muͤhe auf ſich genom-
men, nebſt ſeinen Geſellen bey mir zu wachen, und
meine Haͤnde, ſo offt ſie ſich an dem Eiſenwercke
vergreiffen wollen, mit Brenn-Neſſeln ſo lange zu
peitſchen, biß mir die Luſt zum Zerbrechen nach und
nach verſchwunden.
Haͤtte mich GOtt in dieſem Zuſtande dahin ſter-
ben laſſen, ſo waͤre mein Leib und Seele gantz gewiß
ewig verdammet und verlohren geweſen, allein ſeine
Barmhertzigkeit, die auch die allergroͤſten Suͤnder,
auf allerhand Arten zur Buſſe zu reitzen ſuchet, hat
ſich auch bey mir auf eine gantz beſondere Art offen-
bahret, und zwar unausſprechlich mehr, als ich der-
dienet gehabt. Da ich alſo einſt in der Nacht, mei-
nen voͤlligen Verſtand wieder bekam, und mich der-
geſtalt gefeſſelt und verwahret befand, anbey nicht
anders glaubete, die Gerichten haͤtten wegen des
b b 5mei-

meinem Stief-Vater verurſachten Todes, dieſe
Sorgfalt, mich feſt zu halten, angewendet, fieng ich
aufs erbaͤrmlichſte zu ſeuffzen und zu klagen an,
und bat die Anweſenden mit Thraͤnen, mir die Haͤn-
de und Fuͤſſe nur auf eine eintzige Stunde frey zu
laſſen, damit ich ſo lange Zeit ein wenig auf der Sei-
te liegen koͤnte, denn mein Ruͤcken war faſt lauter
roh Fleiſch, und brennete dermaſſen ſchmertzlich,
als ob lauter gluͤende Kohlen unter mir gelegen haͤt-
ten. Allein, man trauete mir nicht, ſondern ich muſte
die Marter noch lange erdulden, biß des Morgens
fruͤh noch etliche ſtarcke Leute ankamen, um meiner
Gewalt auf den Noth-Fall deſto beſſer zu widerſte-
hen. Aber die guten Leute haͤtten dergleichen Furcht
nicht noͤthig gehabt, denn ich war nunmehro weit
unkraͤfftiger als eine Fliege, und gab die vernuͤnff-
tigſten und beſten Worte, erfuhr immittelſt zu eini-
ger Beruhigung, daß ich keines Verbrechens, ſon-
dern nur meiner Raſerey wegen geſchloſſen worden.
Man legte mich auf die Seite, weßwegen ich in et-
was Ruhe und Linderung empfand, bald darauf
aber folgende Gedancken bekam: Du gerechter
GOtt! wie lang und grauſam ſchmertzlich iſt mir
nicht die vergangene halbe Nacht vorgekommen, da
ich mich doch nur auf dem Ruͤcken etwas durchgele-
gen habe? was iſt dieſes kurtze Stuͤck der Zeit gegen
die unendliche Ewigkeit, und was ſind dieſe Schmer-
tzen gegen die unausſprechliche Pein zu rechnen, die
allen Gottloſen, ja allen ſolchen, die noch wohl
1000. mahl weniger Suͤnde als ich begangen haben,
bereitet iſt. Nun fiel mir auf einmahl wieder ein,
was ich in meiner Jugend von dem juͤngſten Gerich-
te,

te, von der ewigen Hoͤllen-Quaal und Straffe der
Gottloſen, predigen, ſingen und ſagen hoͤren, in-
gleichen praͤſentirten ſich vor meinen Augen alle die-
jenigen Perſonen, die ich im Zorn ums Leben ge-
bracht, verwundet, bevortheilet, oder ſonſten beſchaͤdi-
get hatte, welches alles in meinem Gemuͤthe einen
dermaſſen hefftigen Auflauf verurſachte, daß mir der
Angſt-Schweiß ausbrach, und ich mich vor Schre-
cken, Furcht und Elende nicht zu laſſen wuſte, ja
weil ich erwog, wie ſchaͤndlich ich das, bey ehemahli-
ger Kranckheit gethane Geluͤbde gebrochen, ſo zweif-
felte faſt, daß GOtt mein ferneres Gebete anhoͤren,
vielmehr mich, als einen unnuͤtzen Knecht, der ſich
niemahls ein rechtes Gewiſſen gemacht, GOtt, ſeine
Diener und Nechſten zu betruͤgen, dem Teuffel in
die Klauen und in den ewig-brennenden Hoͤllen-
Pfuhl uͤbergeben und verſtoſſen wuͤrde.
Meine Verpfleger vermeyneten vielleicht, es ruͤhre
dieſer Zufall von dem, aufs neue ausbrechenden Fie-
ber her, lieſſen derowegen den Artzt ruffen, welcher,
da ich mich gantz und gar nicht begreiffen konte, mir
mit Gewalt einige ſtarcke Artzeneyen eingoß, jedoch
da ſich meine Sinnen nur ein klein wenig erholet,
verlangte ich nach einem Prieſter, ſo bald derſelbe
kam, muſte man mich mit ihme alleine laſſen, und
nachdem ich ihm ein offenhertziges Bekaͤntnis mei-
ner Gewiſſens-Marter abgelegt, wie nehmlich die-
ſelbe mich weit heftiger quaͤlete, als die leiblichen
Schmertzen, wandte dieſer erleuchtete Mann das
aͤuſerſte an, mir die Verzweiffelung aus dem Sin-
ne, hergegen neue Buſſe, neuen Glauben und neue,
jedoch ernſtliche Lebens-Beſſerung, einzupredigen.
Es

Es hat, GOtt ſey tauſendmahl Danck, ihm und mir
gelungen, denn nachdem er alle Zeichen eines ver-
beſſerten Gemuͤths wahrgenommen, reichete er mir
das heilige Abendmahl, beſuchte mich auch ſo lange,
biß die Kranckheit gaͤntzlich voruͤber war, und ich
wiederum in die freye Lufft gehen konte. Nun-
mehro war die Haupt-Sache zwar gehoben, je-
doch erregte der Satan faſt taͤglich noch einen Zweif-
fel in meiner Seelen, an der vollkommenen Be-
gnadigung GOttes und Vergebung meiner Suͤn-
den, derowegen beſuchte ich den frommen Prie-
ſter faſt taͤglich ein oder ein paar Stunden, und be-
kam von ihm die allerkraͤfftigſten Troͤſtungen, auſſer
dieſen ſchenckte er mir eine kleine Hand-Bibel, ein
Geſang-Buch, worinnen er mir die kraͤftigſten Buß-
und Troſt-Lieder ordentlich bezeichnete, Joh. A-
rends Paradieß-Gaͤrtlein, dann noch das vortreffli-
che Buch: Mayers verlohrnes und wieder gefunde-
nes Kind GOttes, recommendirte mir auch uͤber
dieſe noch einige andere erbauliche Buͤcher, die er
ſchrifftlich aufſetzte. Jch ſolgte ſeinem gegebenen
Nathe aufs allergenaueſte, und habe nach der Zeit faſt
keinen Tag verſaͤumet, in dergleichen Buͤcher ſehr
fleißig zu leſen, und meinen Lebens-Wandel darnach
einzurichten, wie ich denn auch alle dieſelben mit
auf dieſe Jnſul gebracht habe, und ſie vor meinen
allerbeſten Schatz halte.
Der vortreffliche Geiſtliche wolte durchaus kei-
ne Belohnung vor ſeine mit mir gehabte Muͤhe von
mir annehmen, ich habe ihm aber dennoch, nach-
dem ich allbereit mit thraͤnenden Augen Abſchied
von ihm genommen, 20. harte Thaler von demje-
nigen

nigen Gelde, welches mir meine Mutter mit auf die
Reiſe gegeben, durch die Poſt uͤberſendet, und
hertzlich gebethen, ſich zu meinem Angedencken an-
dere geiſtl. Buͤcher darvor zu kauffen. Die andern
ehrlichen Leute, die mich in meiner Kranckheit ſo
wohl beſorgt, habe ich auch von dem Gelde, wel-
ches ich vor mein verkaufftes Pferd eingenommen,
erkaͤntlich bezahlet, alſo nicht mehr als noch etwa
30. Thlr. uͤbrig behalten. Dieſes wenige, aber mit
guten Gewiſſen beſitzende Vermoͤgen, beſchloß ich
zurathe zu halten, mich vor allem gottloſen liederli-
chen Leben, ſonderlich vor dem verdammten Spielen
und Sauffen, Zeit Lebens zu huͤten, hergegen mein
Brodt, auf dem, von Jugend auf ehrlich erlernten
Handwercke, zu gewinnen, und zu erwarten, ob
mir GOtt etwa hier oder dar in einem fremden, je-
doch Lutheriſchen Lande, etwa eine beſtaͤndige Ru-
he-Staͤtte verſchaffen wolle, damit ich nicht Urſach
haͤtte ſelbige in meinem Vaterlande, als welches
mir nicht allein der letzten verdruͤßlichen, ſondern
auch anderer aͤrgerlichen Begebenheiten wegen,
eckel war, zu ſuchen. Unter ſolchen Abſichten ſchrieb
ich meinem Vetter, das an ihn uͤberſandte Capital
halb an eine arme Kirche und die andere Helffte an
ein gewiſſes uͤbel beſorgtes Hoſpital zu wenden.
Meine Mutter bath ich gleichfalls dasjenige, was
ſie mir an Erbtheile zugedacht, an geiſtliche Stiff-
tungen zu legen, indem ich entweder gar nicht, oder
doch nur deßwegen wieder eine Reiſe in meine Hey-
math vornehmen wuͤrde, zu vernehmen, ob man in
dieſem Stuͤcke meinem Willen nachgelebt haͤtte,
denn die Sache wegen meines Stief-Vaters, war
ſchon

ſchon mit 120. Thlr. baaren Gelde vor den Gerichten
voͤllig aus gemacht worden, weiln mehr als 7. Zeu-
gen vorhanden geweſen, die mit Wahrheit bekraͤff-
tigen koͤnnen, daß ich weder muthwillige Haͤndel
an ihm geſucht, noch ihn freventlicher, hergegen
recht abgenoͤthigter Weiſe, und recht wieder meinen
Willen, zum Tode befoͤrdert haͤtte.
Demnach hielt ich mich bey nahe noch anderthalb
Jahr in einer beruͤhmten Floß-Muͤhle auf, legte
bey deren neuer Erbauung nicht allein viel Ehre ein,
ſondern bekam auch von dem Eigenthums-Herrn
ein anſehnliches Stuͤcke Geld. Jndem mich aber
ein junger Norwegiſcher reicher Muͤhl-Purſche in-
ſtaͤndig hat, mit in ſein Vater-Land zu reiſen und
ſeine Erb-Muͤhle, die noch weit mehrere Einkuͤnffte
als erwehnte haͤtte, auf eben die Art einrichten zu
helffen, ließ ich mich bereden mit ihm nach Nor-
wegen zu reiſen. Allein der guͤtige GOTT den ich
von weniger Zeit her taͤglich inbruͤnſtig anbetete,
fuͤhrte mich unterwegs zu dem Herrn Capitain
Wolffgang, deſſen unvergleichliche Beredſamkeit-
mein Vorhaben verruͤckte, und mir die Reiſe zur See
als das allerangenehmſte Pflaſter zur Heilung, mei-
ner in Europa ſelbſt verurſachten alten Schaͤden,
darlegte. Derowegen nahm mir kein Bedencken,
meinem Gefaͤhrten die Zuſage aufzukuͤndigen, und
dieſem vollkommen redlich ſcheinenden Manne zu
folgen, der mich auch in der gemachten Hoffnung
keines Wegs betrogen, ſondern noch vielmehr ge-
halten, als er verſprochen hat.
Zu ihnen, meine Herrn! ſagte nunmehro unſer
guter Muͤller, habe ich aber hierbey das vollkom-
mene

mene Vertrauen, daß ſie mich wegen meines auf-
richtig erſtatteten Berichts, der meine Perſon bey
manchem Europaͤer vielleicht veraͤchtlich machen
wuͤrde, um ſo viel deſto beſſer achten werden, denn
ein Menſch, der vorhero ein Schelm geweſen, und
nachhero fromm worden, nach dem Winckel-Maſſe
der Vernunfft vor beſſer zu halten iſt, als tauſend
andere, die ſich zwar fromm und ehrlich ſtellen, und
doch Schelme in der Haut bleiben. Es hat mich
niemand gezwungen, ihnen die wahrhafften Umſtaͤn-
de meiner begangenen Boßheiten zu erzehlen, ich
habe auch dieſerwegen hieſiges Orts keine Zeugen,
als den einigen GOtt, und mein Gewiſſen uͤber mich
zu fuͤrchten gehabt. Sie aber ſollen hinſuͤhro al-
lerſeits Zeugen, meines, nach menſchlicher Moͤg-
lichkeit zu fuͤhrenden, chriſtlichen Wandels ſeyn,
weiln ich von der erſten Minute an, da mein Fleiß
dieſe gluͤckſeelige Jnſul beſchritten, allererſt eine
vollkommene Gemuͤths-Beruhigung gefunden, und
nunmehro auch dieſelbe durch eine gluͤckliche Hey-
rath, leiblicher Weiſe, im hoͤchſten Grad erreicht
habe. GOtt ſegne meiner Haͤnde Werck allhier,
zu ihrer aller und meinem fernern Vergnuͤgen, der-
geſtalt, daß ich der mir erzeigten Freundſchafft und
Guͤte immer wuͤrdiger werde, denn nichts als der
Todt ſoll mich ungeſchickt machen, ihnen meine be-
ſtaͤndige Ergebenheit ſpuͤren zu laſſen. Jndeſſen will
ich ihnen durch den Gedenck-Spruch, den mir mein
lieber Beicht-Vater nach der letzten Kranckheit ein-
gepraͤgt, zum Beſchluß meiner Erzehlung melden,
er lautet alſo:
Sprich,

Sprich, Teuffel, was du wilſt, ich falle
GOtt zu Fuſſe.
Das Boͤſe nicht mehr thun iſt doch die beſte
Buſſe:
Hinfuͤhro tugendhafft, dem Nechſten
nuͤtzlich ſeyn,
Tilgt alle Schulden aus und macht mich
Engel-rein.
Der Alt-Vater nahm hierauf unſern Philipp
Kraͤtzer bey der Hand und ſagte: Mein lieber
Sohn! Unſer Heyland thut uns in der heil. Schrifft
klaͤrlich zu wiſſen, was vor Freude im Himmel ſey
uͤber einen Suͤnder der Buſſe thut, derowegen muͤ-
ſte derjenige ein Gottesvergeſſener ruchloſer Menſch
ſeyn, welcher euch als einen ſolchen Menſchen, an
dem GOtt ſeine heilſame Gnade gantz ſonderbar
offenbahret hat, geringer als andere Menſchen ach-
ten wolte. Wenn wir ingeſammt unſer Gewiſſen
fragen und nach dem Geſetze pruͤfen, ſo wird ſich
wohl kein eintziger finden, der ſich eines beſondern
Vorzugs vor andern ſuͤndhafften Menſchen ruͤh-
men kan. Ach ich befuͤrchte leyder, daß Manaſſe,
Paulus und andere dergleichen Heilige, an jenem
Tage zwar genung Suͤnden-aber nicht ſo viel
Buß-Genoſſen antreffen werden.
Unter ſolcherley Geſpraͤchen ruͤckten endlich die
duͤſtern Abend-Stunden herbey, weßwegen alle
Auswaͤrtigen von den werthen Stephans-Raumer
Freunden, vor alles genoſſene Vergnuͤgen, danck-
barlichen Abſchied nahmen, und ſich auf den Weg
zu ihren eigenen Wohnungen begaben. Derge-
ſtalt

ſtalt erreichte nun auch der Altvater, nebſt ſeinem
Haus-Genoſſen ſeine Bequemlichkeit auf der Al-
berts-Burg, indem wir uns ingeſamt bald dar-
auf zur Ruhe begaben. Einige Tage hernach, da
der Drechsler, Herrlich, mir einen wohlgemachten
Bauer vor meinen ſchoͤnen Vogel uͤberbrachte, und
zur Danckbarkeit von dem Altvater mit dem aller-
beſten Weine tractiret wurde, ließ ſich derſelbe von
mir bereden, dem Altvater zum Zeitvertreibe ſeine,
nemlich.
Des Drechslers Herrlichs Lebens Ge-
ſchicht
zu erzehlen, und zwar folgender maſſen:
Jch bin, fing er an, im Jahr 1693. in einem klei-
nen Staͤdtgen, von armen Eltern erzeuget worden,
denn mein Vater ernehrete ſich, meine Mutter und
mich als ſein eintziges Kind mit Handlangen und
Bothſchafft lauffen, brachte aber doch damit immer
ſo viel vor ſich, daß wir nicht allein ſatt zu eſſen, ſon-
dern auch nothduͤrfftige Kleider anzuziehen hatten,
ſo bald aber ich kaum mein zehentes Jahr erreicht,
ſpannete mich mein Vater ſchon zu allerhand Arbeit
an, hergegen wurde an gar kein Schulgehen ge-
dacht, ſondern mein Vater war vollkommen zufrie-
den, daß mir die Mutter das Vater Unſer, den
chriſtlichen Glauben, die Tiſch-und etliche andere
Gebete nach der Larve herbeten gelernet, meinete
auch, mit den uͤbrigen Glaubens-Articuln haͤtte es
ſchon noch Zeit bis das Jahr herzu kaͤme, da derglei-
chen Jungens zum Abendmahl gehen muͤßten, denn
ſeine Eltern waren mit ihm auf gleiche Weiſe ver-
II. Theil. c cfah-

fahren, und hatten ihm weder ſchreiben noch leſen
lernen laſſen.
Mittlerweile fuͤgte ſichs, das mein Vater, bey
einem vornehmen Manne, der ein neues Haus bau-
en ließ, ein gut Stuͤck Arbeit bekam, woran meine
Mutter und ich mit Hand anlegen mußten, weil
nun deſſen Kinder, wenn ihr Informator dieſelben
in das neue Haus ſpatziren fuͤhrete, ſich oͤffters mit
mir ins Geſpraͤch einlieſſen, ſo bat ich einsmahls den
juͤngſten, mir ein fein groß Buch zu ſchencken, denn
ich haͤtte gute Luſt das Leſen zu lernen. Der Kna-
be fragte mich, ob ich denn in die Schule ginge, und
wer mir das Leſen lernen ſolte? Jch aber gab zur
Antwort: Zum Schulgehen haͤtten wir kein Geld,
dem aber ohngeacht, wolte ich das Leſen doch wohl
lernen, wenn ich zuſaͤhe, wie es andere Leute machten.
Er fing an zu lachen, und erzehlete mein Geſpraͤche
ſeinen zweyen andern Bruͤdern, welche mir ein ſchoͤn
groß Buch zu ſchencken verſprachen, wann ich auf
den Abend vor ihre Thuͤr kommen, und ſelbiges ab-
hohlen wolte. Jch war nicht faul, ſondern ging zu
beſtimmter Zeit hin, empfing auch von ihnen einen
ſehr groſſen Folianten von zuſammen gebundenen
Leichen-Predigten, und verſteckte ſelbigen, aus
Furcht vor meinem Vater, zu Hauſe unter die
Treppe.
So bald mein Vater fruͤh morgens um die gehoͤ-
rige Zeit an die Arbeit gegangen, und mir und meiner
Mutter nachzukommen befohlen, nahm ich mein
Buch unter den Arm, ging nach der Stadt-Schule
zu und erkundigte mich, in welcher Stube der ober-
ſte Schulmeiſter Schule hielte. Jndem mich nun
ein

ein jedweder, und zwar nicht ohne trifftige Urſachen,
vor einen einfaͤltigen, ja ſehr tummen Jungen hielt,
und vermeinete, ich haͤrte das groſſe Buch etwa an
den Rector zu bringen, ſo wieſe man mich in Prima,
allwo ich nach zweymahligen Anklopfen, die Thuͤre
ſelbſt eroͤffnete, mit barfuͤſſen Beinen und abge-
nommener Muͤtze hinein trat, den Rector aber
gantz dreiſte und ohne alle Weitlaͤufftigkeit, mit die-
ſen Worten anredete: Guten Tag, Herr! die Leu-
te haben mir geſagt, daß ihr der oberſte Schulmei-
ſter ſeyd, und den Jungens mehr lernet, als die an-
dern kleinen Schulmeiſters, darum wolte ich
euch bitten, ihr ſoltet mir vor Geld und gute
Worte leſen lernen, denn ich habe mir 5. Gro-
ſchen weniger einen Dreyer Geld geſammlet, das
will ich doch dran wagen, wenn es fein bald geſche-
hen kan, weil ich nicht viel Zeit drauf wenden kan,
denn mein Vater braucht mich alle Tage nothwen-
dig, daß ich ihm muß helffen Steine ausleſen, und in
den Schubkarn ſchmeiſſen. Die in der Claſſe ſi-
tzenden groſſen Kerls, fingen uͤber meine kauderwel-
ſche Rede, greulich zu lachen an, jedoch nachdem ih-
nen der Rector mit einer ernſthafften Gebaͤrde das
Stillſchweigen auferlegt, fragte er mich ſehr freund-
lich: Mein Sohn, wer hat dich hergeſchickt? Es hat
mich niemand hergeſchickt, gab ich zur Antwort, ſon-
dern ich bin von mir ſelbſt gekommen, weil ich Luſt
habe, vor Geld und gute Worte in dieſem Buch le-
ſen zu lernen. Es iſt gut, mein Sohn, verſetzte der
Rector, allein gehe hin, und bringe erſtlichen ein klei-
nes A. B. C.-Buch her, ſo will ich vor dich ſorgen,
c c 2daß

daß du leſen lerneſt. Nein! ſprach ich, daß iſt mir
ungelegen, ich mag mich mit keinem kleinen Buche
herum hudeln, ſondern ich will gleich aus dieſem
groſſen Buche leſen lernen, und zwar vor mein gut
Geld, welches ich euch den Augenblick geben will,
ſo bald ich nur erſtlich ſo gut, als die groſſen Bengels
leſen kan, die dort herum ſitzen. Die Schuͤler fin-
gen aufs neue zu lachen an, und der Rector ſelbſt
wurde ein wenig zum laͤcheln bewogen, welches mich
dermaſſen verdroß, daß ich mit zornigen Geberden
ſprach: Jch habe gedacht an einen klugen Ort zu
kommen, und treffe doch alberne Leute an, wollet ihr
mir nicht leſen lernen, ſo laßt es bleiben, und lachet
uͤber euch Narren ſelbſt, ſo lange ihr koͤnnet. Hiermit
ſetzte ich meine Muͤtze auf und wolte wieder fort gehen,
allein der Rector nahm mich beym Arme und ſagte:
Mein Sohn, werde nicht boͤſe, ſondern ſetze dich hier
auf dieſe kleine Banck, ich will dir das Leſen um-
ſonſt lehren, und dir noch Geld darzu geben. Jch
ſahe ihn ſtarr in die Augen, um zu erforſchen, ob es
ſein Ernſt ſey, ließ mich aber endlich bereden ihm zu
gehorſamen, da er denn alſobald den Folianten ſelbſt
aufſchlug, mir zuerſt 4. Buchſtaben zeigete, und be-
fahl, dieſelben wohl zu mercken, noch mehr derglei-
chen in dem groſſen Buche zu ſuchen, und ihm nach-
hero dieſelben zu weiſen. Jn einer Vierthel-Stun-
de hatte ich nicht nur alle wohl ins Gedaͤchtniß ge-
faſſet, ſondern auch auf allen Seiten des Buchs,
noch viele dergleichen mit den Naͤgeln gezeichnet,
weßwegen mir der Rector vier neue, und bald her-
noch abermahls 4. neue kennen lernete, ſo daß ich
binnen einer Stunde ſchon das halbe A. B. C. inne
hat-

hatte. Mittlerweile ſetzte er ſeine Lection bey den
groſſen Schuͤlern immer fort, und nachdem die
Stunde verfloſſen, gab er ihnen die ernſtliche Ver-
mahnung, mich nicht auszuhoͤnen, weil er ſeine beſon-
dern Abſichten auf mein beſonderes Naturell haͤtte,
ich aber hatte auch meine beſondern Gedancken, und
merckte wohl, daß dieſes kein Leſen hieſſe, konte alſo
nicht umhin, ihm ins Geſichte zu ſagen: Er moͤchte
mich mit vielen Weitlaͤufftigkeiten verſchonen, denn
ich haͤtte keine Zeit zu verliehren, ſondern wolte fein
bald fertig ſeyn, damit mich mein Vater bey ſeiner
Hand-Arbeit brauchen koͤnte. Hierauf fuͤhrete
er mich bey der Hand in ſein Haus, erkundigte ſich
nach meinen Eltern, und ließ in der Mittags-Stun-
de meinen Vater und Mutter zu ſich kommen. Was
er mit ihnen geſprochen, habe ich nicht angehoͤret,
denn ich mußte unterdeſſen mit ſeinen zwey, 8-bis
10. jaͤhrigen Kindern eſſen, nachhero aber ſagte
mein Vater und Mutter: Jch ſolte hinfuͤhro nicht
mehr Handlangen helffen, ſondern bey dem Herrn
Rector bleiben, und ihm in allen gehorſam ſeyn, ſo
lange, bis ich vollkommen leſen koͤnte. Wer war
froher und vergnuͤgter als ich, zumahlen da mir der
gute Rector ein abgelegtes Kleid von ſeinem aͤlte-
ſten Sohne zurechte machen ließ, und mich alſo vom
Haupte bis auf die Fuͤſſe recht reputirlich bekleide-
te. Ein groſſer Schuͤler, der des Rectors Kinder
taͤglich ein paar Stunden informirte, mußte auch
allen Fleiß an mich wenden, welches denn ſo viel ver-
urſachte, daß ich binnen wenig Wochen nicht allein
vollkommen leſen, ſondern auch etwas weniges
ſchreiben lernete. Der gute Rector ſelbſt ſpare-
c c 3te

te keinen Fleiß noch Koſten, mich zu fernern ſtudi-
ren anzuhalten, in Meinung, daß hinter der groſſen
Luſt, welche ich zum leſen und ſchreiben bezeiget,
vielleicht noch eine hoͤhere verborgen ſtaͤcke, er fand
ſich aber betrogen. Denn ſo leichte mir bis daher
alles angekommen war, ſo ſchwer fiel mir nachdem,
das Latein in den Kopf zu bringen, ja ich konte mit
Muͤhe und Noth kaum ſo viel faſſen, endlich in mei-
nem 15ten Jahre in Secunda zu kommen. Zu Hauſe
ruͤhreten meine Haͤnde aus eigener Bewegung kein
Buch an, hergegen war mein eintziges Vergnuͤgen,
ein und andere Stuͤckgen Holtz auszuſuchen, und
recht verwunderns wuͤrdige Narrenpoſſen daraus
zu ſchnitzen.
Jedoch weil ich mich ſonſten in des Rectors Hau-
ſe jederzeit dienſtfertig, gehorſam und getreue fin-
den laſſen, nahm mich derſelbe eines Tages vor, und
ſagte: Mein lieber Junge! ich habe nunmehro wider
mein Vermuthen vollkommen angemerckt daß aus
dir ſchwerlich ein Gelehrter werden wird, denn du biſt
ein Holtz-Wurm, und haſt mehr Luſt zu ſchnitzeln
und hacken, als zum Latein und andern gelehrten
Ubungen, derowegen ſage nur frey heraus, ob dir
beliebig iſt ein Zimmermann, Tiſchler, Drechsler,
Bildhauer oder dergleichen zu werden, ſo will ich
nebſt andern guthertzigen Leuten Sorge tragen, daß
du zu einem guten Meiſter, von dieſer Profeſſionen
einer gethan wirſt, und dieſelbe Zunfftmaͤßig erler-
neſt. Jch war vor Freuden gantz auſſer mir ſelbſt,
da ich den Rector alſo reden hoͤrete, bat derowegen
mich entweder zu einem Drechsler oder Bildhauer
zu bringen, weil ſich zu dieſen beyden Profeſſionen
bey

bey mir die meiſte Luſt faͤnde, alſo wurde meinem ei-
genen Triebe gewillfahret, und ich bey einem
Drechßler aufgedungen, weil der Bildhauer vors
erſte allzuviel Lehr-Geld forderte, vors andere aber
zu verſtehen gab, daß er, als ein betagter Mann, keine
beſondere Luſt mehr haͤtte, Jungens anzunehmen, in-
dem er ſchwerlich glaubte, noch 5. Jahre, als ſo lan-
ge ich ſtehen ſolte, zu uͤberleben. Zum Lehr-Gelde
und Bette durfften meine Eltern nicht eines Hellers
werth Beytrag thun, denn mein gutthaͤtiger Re-
ctor, legte in aller Stille, unter einigen, ſo wohl ein-
heimiſchen als auswaͤrtigen guten Freunden, eine
kleine Lotterie zum Luſt-Spiele an, worbey die
Einlage 3. Ggr. der beſte Gewinnſt aber 12. Thlr.
war, und von dieſem Spiele troͤpfelte alſo ſo viel
ab, jedoch mit Vorbewußt aller Intereſſenten, denen
die richtige Eintheilung vorgelegt wurde, daß mein
voͤlliges Lehr-Geld heraus kam. Jch gewann mit 2.
Looſen ſelbſt 2. Thlr. 16. Ggr. darbey, bekam auch von
einigen Wohlthaͤtern ſo viel geſchenckt, daß davon,
in den erſten 2. Jahren, nothduͤrfftige Kleidung und
Waͤſche anſchaffen konte.
Nachdem meine Lehr-Jahre verfloſſen, und ich
noch etwas Zeit daruͤber, bey dem Lehr-Meiſter ge-
blieben, anbey im Standewar, hinfuͤhro meinen Lohn
in der Fremde redlich zu verdienen, begab ich mich
endlich aufs reiſen, und war binnen 11. Jahren im-
mer ſo gluͤcklich, bey den beſten Meiſtern Arbeit zu
bekommen, ſonderlich aber die kuͤnſtlichen Sachen
aus Elffenbein und Meßing drehen zu lernen, uͤber
alles dieſes, hing ich meiner ehemahligen Luſt zur
Bildhauerey annoch ſehr nach, und machte bey
c c 4muͤßigen

muͤßigen Stunden genaue Kundſchafft mit einem
alten beweibten Bildhauer-Geſellen, der mir vor
ein leichtes Geld, die Kunſt zu zeichnen, nebſt den be-
ſten Vortheilen in ihrer Arbeit lehrete, und weil ich,
wie bereits gemeldet, nicht allein gute Luſt, ſondern
auch ein natuͤrliches Geſchicke darzu hatte, ſo brach-
te es nachhero darinnen ziemlich weit. Endlich da
ich mir binnen beſagter Reiſe-Zeit ein Capital von
faſt anderthalb hundert Thalern geſammlet, kam
mir die Luſt, meine Vaters-Stadt zu ſehen, wieder
an. Meine Mutter war bereits vor etlichen Jah-
ren geſtorben, der Vater aber hatte ſich, ſeines Al-
ters und Unvermoͤgens wegen, vor alle ſein erſpartes
Guth ins Hoſpital eingekaufft, mein Wohlthaͤter
der Rector aber lebte, ohngeacht ſeines hohen Alters,
mit ſeiner Frauen annoch ſehr vergnuͤgt, und be-
zeigte eine beſondere Freude, da er mich in ſo guten
Stande wieder kommen ſahe, welche Freude nicht
um ein geringes vermehret wurde, da ich ihm unter-
ſchiedliche Raritaͤten, nicht allein von kuͤnſtlichen,
ſondern auch natuͤrlichen Sachen mitbrachte, in-
dem mir bewußt war, daß er ſelbſt eine artige com-
pendieuſe Naturalien-Cammer beſaß, und derglei-
chen Sachen wegen, mit den vornehm ſten Leuten
Correſpondenz fuͤhrete. Der ehrliche Mann
geſtunde mir etwa ein halbes Jahr hernach, daß er
aus meinen Sachen bey nahe hundert Thaler geloͤ-
ſet, bot mir derowegen die Helffte ſolches Geldes zu
meinem Buͤrger- und Meiſter-Rechte in ſelbiger
Stadt an, da ich aber durchaus nichts annehmen
wolte, ſondern zu erkennen gab, wie er nechſt GOtt
allein derjenige ſey, welchem ich alles, was ich im
Kopfe

Kopfe und im Leben haͤtte, zu dancken ſchuldig, ſo
verſprach er dagegen meinen alten Vater, wo-
chentlich 3. Tage von ſeinem Tiſche zu ſpeiſen, auch
ihm, wie bishero ſchon geſchehen, alle Sonntage ein
Noͤſſel Wein zur Staͤrckung, und zwar auf Lebens-
Zeit zu reichen. Allein, mein lieber alter Vater ſtarb
etwa 8. Wochen hernach, ich aber erhielt mit groſſer
Muͤhe die Erlaubniß, ihm auf dem Hoſpitals Kirch-
Hofe eine Gedaͤchtniß-Tafel, die ich mit eigener
Hand ſo kuͤnſtlich, als mir moͤglich war, verfertigte,
aufzurichten. Selbige Tafel war 2. Ellen hoch,
faſt eine Elle breit, und zeigete in einer ausgeſchnitz-
ten Deviſe das Bildniß Chriſti, vor welchem mein
Vater, nach allen ſeinen Lineamenten abgebildet,
auf den Knien lag, und mit den Haͤnden 4. Gewicht-
Stuͤcken, auf deren jeden das Zeichen 1. Centn. be-
merckt, an ihren Rincken hielt. Von ſeinem Mun-
de an, waren in zweyen Zeilen folgende Worte aus-
geſchnitzt: HErr! du haſt mir zween Centner
gethan, ſiehe da, ich habe mit denſelben zwe-
en andere gewonnen. Aus dem Munde des
Welt-Heylandes aber, der in ſeiner rechten Hand
einen Oel-Zweig, und in der lincken einen Reichs-
Apfel hielt, floſſen dieſe Worte: Ey! du frommer
und getreuer Knecht, du biſt uͤber wenig ge-
treu geweſen, ich will dich uͤber viel ſetzen,
gehe ein zu deines HERRN Freude. Zu
oberſt hatte ich die himmliſche Glorie, unten auf der
Erden herum aber, meines Vaters Hand-wercks-
Zeug, nemlich einen Bothen-Spies, Grabſcheit,
Schauffel, Hacke, Schubkarn und dergleichen, ſehr
ſauber ausgeſchnitzt, ferner einige Nachricht von ſei-
c c 5ner

ner Perſon, Geburts-und Sterbens-Zeit, und end-
lich folgenden Bibliſchen Spruch geſetzt: 1. Cor. 1.
„v. 26. ‒ ‒ 29. Nicht viel Weiſen nach dem Fleiſch,
„nicht viel Gewaltige, nicht viel Edele ſind berufen,
„ſondern was thoͤricht iſt vor der Welt, das hat
„GOTT erwehlet, daß er die Weiſen zu ſchanden
„mache, und was ſchwach iſt vor der Welt, das hat
„GOTT erwehlet, daß er zu ſchanden mache, was
„ſtarck iſt, und das Unedle vor der Welt, und das
„Verachtete hat GOTT erwehlet, und das da
„nichts iſt, daß er zunichte mache, was etwas iſt, auf
„daß ſich vor ihm kein Fleiſch ruͤhme.
Wie geſagt, es hielt gleich anfaͤnglich ſehr hart,
ehe ich die Erlaubniß bekam, einem ſo ſchlechten
Manne, wie mein Vater geweſen, dergleichen Eh-
ren-Gedaͤchtniß aus kindlicher Liebe zu ſetzen, nach-
dem ich aber dieſer wegen 12. Thaler in die Hoſpi-
tals-Kirche gezahlet, bekuͤmmerte ſich weiter nie-
mand darum. So bald ich nun ſelbiges mit ſtand-
hafften Farben zierlich ausgemahlet, die Schriff-
ten mit feinem Golde verguldet, und das gantze
Stuͤck morgens in aller fruͤh, durch einen Schloͤſſer
an die Mauer hefften laſſen, gab es gleich, noch ehe es
Mittag wurde, einen ziemlichen Lermen bey einigen
Geiſtlichen, noch mehr aber bey den vornehmſten
Perſonen in der Stadt, ſo, daß mich gleich nach der
Mahlzeit der Ober-Pfarrer zu ſich rufen ließ, und
in Gegenwart des regierenden Buͤrgermeiſters, mit
auch des Hoſpital-Vorſtehers befragte: Wer mir
die Erlaubniß gegeben vor meinen Vater, der zwar
ein ehrlicher Mann, jedoch nur ein armer Tage-
loͤhner geweſen, ein ſo praͤchtiges und koſtbares Epi-
taphium

taphium zu ſetzen? Jch gab hierauf zur Antwort,
daß damit nicht der geringſte Pracht, ſondern nur
eine Marque meiner kindlichen Liebe, und nechſt die-
ſen meiner wenigen erlangten Geſchicklichkeit, ge-
ſucht wuͤrde, die Koſtbarkeit waͤre ſehr geringe, in-
dem ich nicht mehr als etwa 20. Ggr. vor Farben und
Gold dran gewendet, die Arbeit aber vor gar nichts
rechnete, uͤber dieſes, da mein Vater nach Auſſage
ſeines Beicht-Vaters, und zwar in Erwegung deſ-
ſen, daß er kein Schrifft gelehrter geweſen, ein beſon-
deres loͤbliches Ende genommen, als ein frommer
Chriſt auf das Verdienſt Chriſti geſtorben, auch ih-
rem eigenen Zeugniſſe nach als ein redlicher Mann
gelebt, ſo ſaͤhe ich nicht, warum man ihm und mir
dergleichen Ehren-Gedaͤchtniß nicht goͤnnen wolle.
Sie fertigten mich hierauf mit dem Beſcheide ab:
Die Sache kaͤme ihnen etwas ſpitzig und verdaͤchtig
vor, erfordeꝛte alſo fernere Uberlegung und Unter-
ſuchung, ich ſolte inzwiſchen gehen und weitere Ver-
ordnung gewaͤrtig ſeyn. Wenig Tage hernach,
ſchickte mir der Buͤrgermeiſter einen ſchrifftlichen
Befehl zu, des Jnhalts: Jch ſolte ohne ferneres
Einwenden, und zwar bey 10. Thlr. Strafe, bin-
nen 24. Stunden, das vaͤterliche Epitaphium
ſelbſt herunter nehmen, alldieweilen ſelbiges, bey ein
und andern Leuten, viele anzuͤgliche Reden und An-
merckungen, nebſt dieſen noch andere Bedencklich-
keiten verurſachte, oder gewaͤrtig ſeyn, daß ſolches,
auf den Verweigerungs-Fall, durch andere Perſo-
nen abgeworffen wuͤrde. Jch konte mich gantz und
gar nicht darein finden, was die eigenſinnigen Leute
darunter ſuchten, zog derohalben nicht allein mei-
nen

nen Pflege-Vater den Rector, ſondern auch den
unterſten Stadt-Prieſter, als meinen Beicht-
Vater, ingleichen einen klugen Advocaten zu Rathe,
welche mich ſaͤmtlich inſtigirten, deßfalls von dem
Buͤrger meiſter naͤhere Erklaͤrung zu fordern, immit-
telſt aber allenfalls, wider die Herabwerffung des
Bildes ſolenniſſime zu proteſtiren, und mich auf
den Ausſpruch des Ober-Conſiſtorii zu berufen,
worbey ſich der Advocat ſo gleich erbot, meine Sa-
che den Rechten nach auszufuͤhren, und mir vor al-
len Schaden zu ſtehen. Demnach wurde ich ohn-
vermuthet in einen Proceſs verwickelt, und zwar ge-
gen ſehr gewaltige Leute, jedoch ich gewann denſel-
ben, ſolchergeſtalt, daß nicht allein meines Va-
ters Epitaphium ſtehen bleiben, ſondern auch mein
Gegenpart mir alle|verurſachten Koſten erſetzen muß-
te. Jch haͤtte damit zufrieden ſeyn, und fein geru-
hig leben koͤnnen, zumahlen da die Leute der Stadt,
ein gutes Concept von meiner wenigen Geſchick-
lichkeit faſſeten, und mir nach und nach viel Geld zu-
wendeten, allein, eine heimliche Rachgier verleitete
mich zu allerhand loſen Streichen. Denn als mir
hernachmahls ein und andere in die Stadt-Kirche
beduͤrfftige Drechsler-Arbeit verhandelt worden,
konte ich meinen Lohn nicht eher empfangen, bis
mich, auf des Ober-Pfarrers und des Kirchen Vor-
ſtehers ungeſtuͤmes Zureden, endlich erklaͤrete in den
Kauff, noch ein ausgeſchnitztes Bild, uͤber den Beicht-
Stuhl zu machen. Man gab mir dieſerwegen ei-
nen Kupfer-Stich vom Phariſaͤer und Zoͤllner im-
Tempel, ich wandte vielen Fleiß dran, muß aber
ſelbſt

ſelbſt offenhertzig bekennen, daß unter dem Bilde des
Phariſaͤers, unſer Ober-Pfarrer, und dann unter
dem Zollner, der Kirchen-Vorſteher, beyde nach ih-
rer eigentlichen Phyſiognomie, dergeſtalt accurat
getroffen waren, als ob ſie leibeten und lebten. Es
fehlete nicht viel, man haͤtte mir dieſerwegen einen
neuen Proceſs an den Hals geworffen, denn der
Buͤrgermeiſter war mein abgeſagter Feind gewor-
den, jedoch es mochte ein gewiſſer kluger Mann ins
Mittel getreten ſeyn, welcher durch einen andern
Bildhauer und Mahler die Geſichter gantz und gar
veraͤndern laſſen, ſo daß ſich weiter niemand beſchwe-
ren durffte. Bey herannahenden Weyhnachts-
Feſte, da meine Handwercks Genoſſen gemeinig-
lich allerhand Spiel-und Poſſenwerck vor die Kin-
der zu machen pflegten, war ich auch nicht der Letzte
meine curieuſen Inventionen, deutlicher aber zuſa-
gen Schraubereyen, auf den Laden heraus zu ſetzen,
ich will aber nur diejenigen beſchreiben, welche mir
den meiſten Verdruß verurſachten. Es præſen-
tirte ſich demnach die Gerechtigkeit auf ei-
ner Schaukel ſitzend. An ſtatt der Vinde, welche
ſie ſonſten um die Augen zu tragen pflegt, hatte ich
ihr eine Brille ohne Glaͤſer auf die Naſe geſetzt. Jn
der rechten Hand fuͤhrete ſie ein in der Scheide ſte-
ckendes Schwerd, wenn aber die Scheide abgezo-
gen wurde, kam ein ordentlicher Pflug-Reitel zum
Vorſcheine. Die lincke Hand hielt eine Wage,
deren eine Schale, von dem darinnen liegenden Zehl-
Brete, aufs tiefſte niedergezogen war, da hingegen
in der andern hoch hinauf gezogenen Schale, ein
Buch, mit der Aufſchrifft: Corpus Juris, lag. Auf
beyden

beyden Seiten dieſer in der Schwebe hangenden Ge-
rechtigkeit ſtunden zwey kleine Knaben, welche, ſo
offt man unten an der Machine ein Raͤdgen dre-
hete, die Gerechtigkeit hinter-und vorwaͤrts ſchau-
ckelten, der zur Rechten hatte das Wort: Gunſt, der
zur Lincken aber. Ungunſt an ſeiner Bruſt geſchrie-
ben ſtehen. Ferner hatte ich einen Mann in Prieſter-
Habite, deſſen Meß-Gewand von Schaafs-Fellen,
gemacht, der Prieſter-Rock aber mit Wolffs-Peltze
gefuͤttert war. An dem Buche, welches er unter
dem Arme trug, hingen zwey recht naturell nach-
gemachte Fuchs-Schwaͤntze. Noch ferner hatte ich
einen Ziegen-Bock nach dem Leben abgebildet, der
darauf ſitzende Ritter fuͤhrete in der rechten Hand
eine Schneider-Scheere, an der Seite ſtatt des De-
gens, eine Elle, und hielt den Ziegen-Bock mit der
lincken Hand im Kap-Zaume, der von einer wolle-
nen Tuch-Schrote gemacht war, an ſtatt der Steig-
Buͤgel ſahe man zwey Buͤgel-Eiſen u.wo die Sporn
an Stiefeln ſtehen ſolten, befanden ſich etliche, wun-
derlich durch einander geſteckte Neh-Nadeln. Die
Hoͤrner des Bocks waren verguldet, Sattel und
Chaberaque von Baͤrenheuter-Zeuge, und mit
Schellen behangen, in den Piſtolen-Holfftern aber
ſtacken 2. dergleichen Pfriemen, womit die Schnuͤr-
Loͤcher ausgebohret werden, ja ich weiß mich faſt
ſelbſt nicht mehr zu entſinnen, was ich ſonſten an die-
ſem Ziegen-Bocke, ſo wohl auch noch an verſchiede-
nen andern dergleichen thoͤrichten Inventionen vor
Gauckeleyen ausgeuͤbt habe. Nun iſt leicht zu er-
achten, daß dieſerwegen gar bald Lerm in der Stadt
worden, es ſtund dermaſſen viel Volck um meinen
Laden

Laden herum, als ob ein armer Suͤnder abgethan
werden ſolte, meine Sachen gingen alle reiſſend
weg, jedoch an die verdaͤchtigen Stuͤcken wolte ſich
niemand wagen, weil ſie vorerſt ziemlich theuer ge-
boten wurden, vors andere dem Kaͤuffer, ein nicht
unbilliges Bedencken verurſachten. Endlich melde-
ten ſich unverhofft etliche Mit-Glieder der loͤblichen
Schneider-Zunfft, und machten nicht unebene Mi-
nen, meinen Laden zu ſtuͤrmen, jedoch da ich ein paar
Piſtolen und eine Flinte zurechte legte, im uͤbrigen
aber einem jeden nach Wuͤrden hoͤflich und freund-
lich begegnete, verging ihnen die Luſt mich zu atta-
quiren. Bald hernach kam faſt die gantze Schnei-
der-Zunfft mit den Handgreifflichen Anwalden an-
geſtochen, welche letztern oberwehnte anzuͤgliche
Stuͤcke, auf Befehl des Buͤrgermeiſters von mir
abfordern wolten. Allein, es war nur wenig Au-
genblicke zuvor, mein guter Advocat, der meinen
erſten Proceſs gewonnen, in den Laden getreten, um
vor ſeine Kinder etwas auszuleſen, dieſer merckte ſo-
gleich, was die Ankommenden ſuchen wuͤrden, warff
mir alſo 4. gantze Gulden auf den Tiſch, und ſprach:
Meiſter Drechsler! alſo ſind wir richtig, und ich be-
komme nur noch 8 Ggr. zuruͤck. Hierbey konte
ich, aus ſeinen Augen-wincken, ſogleich mercken,
was die Glocke geſchlagen haͤtte, nahm derowegen
ſein Geld und Sachen hinein in die Stube. So
bald nun die Raths-Diener den Buͤrgermeiſterlichen
Befehl angebracht hatten, ſchlug ſich mein Advo-
cat ins Mittel, und ſagte: Mein Freund! vermeldet
dem Herrn Buͤrgermeiſter nebſt meinem Gruſſe, daß
die verlangten Sachen, kein Kauffmanns-Guth
mehr

mehr waͤren, ſondern ich haͤtte dieſelben bereits vor
meine Kinder zum Spiele erhandelt und bezahlt,
wie ihr denn ſehet, daß mir der Meiſter hier auf 4.
Gulden, 8. Ggr. zuruͤcke gibt, mir aber iſt derglei-
chen vor keine 10. Thlr. feil, ich weiß auch, daß ſich
der Herr Buͤrgermeiſter huͤten wird, ſolche mir mit
Gewalt abzunehmen. Sie ſchwiegen hierzu ſtille,
fragten aber mich, warum ich Piſtolen und Flinten
im Laden liegen haͤtte? Sie ſind, gab ich zur Ant-
wort, zu verkauffen, denn es ſind koſtbare Stuͤcke,
die ich mit aus der Fremde gebracht habe. Hier-
auf zog die ſaͤmtliche Proceſſion mit der langen
Naſe zuruͤcke, gleich nach den Feyertagen aber ging
ein dreyfacher Proceſs wider mich an, den jedoch
mein Advocat dergeſtalt geſchicklich durchfuͤh-
rete, daß ich nicht viel uͤber 5. Thaler dabey ver-
lohr. Hergegen gereichte mir zu deſto groͤſſerer
Luſt und Ehre, daß mein Advocat, die berufenen
Stuͤcke, liſtiger weiſe, ſo wie ſie von mir gemacht
waren, an das allerhoͤchſte Ober-Haupt des Lan-
des zu ſpielen wußte, welches ein beſonderes Ver-
gnuͤgen daruͤber bezeigt, und alles zur Raritaͤt in
Dero beruͤhmte Kunſt-und Naturalien-Cammer
zu ſetzen befohlen hat.
Mein Advocat hatte ohnfehlbar den beſten Zug
hierbey gethan, allein ich goͤnnete ihm ſelbigen von
Hertzen gern, zumahlen da er mir dann und wann
einen ſchoͤnen Verdienſt zu wieſe. Es durffte ſich
nun zwar auch in der Stadt niemand oͤffentlich an
mir reiben, allein es iſt doch leicht zu erachten, daß
ein junger Buͤrger, der das freye, aus der Fremde
mitgebrachte Weſen noch nicht aus dem Sinne
ſchlagen

ſchlagen kan, und der den Rath ſo wohl als die
oberſte Geiſtlichkeit gegen ſich erbirtert gemacht
hat, ungemein behutſam gehen muß, wenn er
heutiges Tages in Teutſchland, allwo ohnedem
in vielen Staͤdten das Kirchen-und Regierungs-
Schiff, von lauter Affects-Winden hin und her
getrieben wird, ſichern und geruhigen Aufenthalt
finden will. Jch will mich zwar eben nicht ſo gar
weiß und unſchuldig brennen, ſondern viellieber ge-
ſtehen, daß ich mich ſtarck vergangen gehabt, denn
es war ein ſchlechter Verſtand, auf ſolche ſpitzige
Art, denenjenigen Urſach zu hadern geben, die
da hoͤher waren als ich. Und auſſerdem, was hat-
ten mir die armen Schneider gethan, daß ich ſie
mit dem Ziegen Bocke aͤrgerte? Wahrhafftig, ich
wußte nichts anders auf ſie zu bringen, als daß der
Buͤrgermeiſter eines Schneiders Sohn, und mit
vielen andern Schneidern beſchwaͤgert war, ſon-
ſten mußte ich ſie ſo wohl damahls, als wie annoch
bis auf dieſe Stunde in ihrem Handwercke, vor
rechtſchaffene, ehrliche und brave Leute erkennen.
Aber was nimmt ein junger Toll-Kopf, der die
Hoͤrner noch nicht voͤllig abgelauffen, zuweilen nicht
vor thoͤrichte Haͤndel vor?
Kurtz von der Sache zu reden, ohngeacht ich, je-
doch mit der ausdruͤcklichen Weiſung, hinfuͤhro alle
ſpitzfuͤndigen Streiche zu vermeiden, in hoͤhern
Schutz genommen war, ſo mußte doch von Zeit zu
Zeit allerhand Verdruß erdulten, unter welchen
mich aber nichts mehr kraͤnckte, als daß mir mei-
ne Liebſte, die eines reichen Buͤrgers Tochter, und
ſonſten ein Maͤgdgen von feiner Geſtalt und herr-
II. Theil. d dlichen

lichen Tugenden war, abſpenſtig gemacht, und an
einen andern verheyrathet wurde. Jch war ſchon
gewiſſer maſſen mit derſelben wuͤrcklich verſpro-
chen, that derowegen einen Einſpruch, konte aber
nichts erhalten, weil ſich die Eltern aufs leugnen
legten, und die Tochter, welche es doch im Her-
tzen treulich mit mir meinen mochte, ebenfalls
zum Luͤgen verfuͤhreten. Da nun vollends bey
der letztern vermerckte, daß ſie ihren Braͤutigam
gezwungener weiſe annehmen muͤſſe, trieb mich
die Eyferſucht fo weit, daß ich denſelben Nachts
vor der Hochzeit erſtechen wolte, allein, GOTT
verhuͤtete dieſes Ungluͤck ſolchergeſtalt, daß ich
ihn nur durch das dicke Bein ſtach, mich nach-
hero auf die Flucht begab, und vieles von meinem
Handwercks-Geraͤthe zuruͤck ließ. Jedoch hatte
die Vorſicht gebraucht, alles mein Geld zu mir zu
nehmen, und die beſten Sachen, bey meinen Ad-
vocaten in Verwahrung zu geben, denn der Re-
ctor, mein Pflege-Vater, war nur vor wenig
Wochen im hohen Alter verſtorben. Der Advo-
cat war dennoch ſo ehrlich, mir die Sachen auf der
Poſt bis Braunſchweig nach zuſchicken, nebſt einer
ſchrifftlichen Erinnerung, daß ich in GOttes Nah-
men, mein Gluͤck in einer andern Stadt ſuchen
moͤchte, weil es im Vaterlande nicht zu bluͤhen,
ſondern wegen der letztern Affaire vollends gaͤntz-
lich verderbt zu ſeyn, ſchiene. Jch ging nachhero
auf Bremen zu, allwo ich bey dem Meiſter, der
mir von etlichen Jahren ſehr gewogen geweſen, eine
junge, ſchoͤne und reiche Tochter wußte, die ich ihm
abzuverdienen gedachte. Der ſchlaue Fuchs merckte
mein

mein Abſehen wohl, ſtellete ſich auch, ſo lange er
mich nothwendig brauchte, ſehr gefaͤllig an, allein
ehe ich mich deſſen verſahe, wurde mir die Rahel
entzogen, und einem andern gegeben, ich aber ſolte
auf die Lea warten, welches mir ſolchen Verdruß
verurſachte, daß ich gleich noch ſelbigen Tages Ab-
ſchied nahm, und nach Holland reiſete, allwo ich
kurtz darauf ſo gluͤcklich war, von dem Herrn Ca-
pitain Wolffgang zur Reiſe auf dieſe gluͤckſelige
Jnſul beredet und angenommen zu werden. Wie
vergnuͤgt ſich hieſelbſt mein Hertze, nicht allein we-
gen einer wohlgetroffenen Heyrath, ſondern auch
ſonſten in allen andern Stuͤcken befindet, iſt leicht-
lich aus meiner gantzen Lebens-Art abzunehmen.
GOTT erhalte uns allerſeits nur beſtaͤndig in der-
gleichen Vergnuͤgen, und gebe, daß auch ich mit
meiner erlernten Profeſſion nuͤtzliche Dienſte leiſten
kan, damit ſie, meine Herren, mich ihrer fernern
werthen Freundſchafft wuͤrdig ſchaͤtzen.
Alſo endigte unſer lieber Freund, der Drechsler
Herrlich, die Erzehlung ſeiner Lebens-Geſchichte,
unter welcher, der ſonſten gar ernſthaffte Alt-Va-
ter, ſelbſt etliche mahl zum Lachen bewogen worden,
und begab ſich mit untergehender Sonne auf den
Weg nach ſeiner Behauſung.
Um ſelbige Jahrs-Zeit waren die meiſten ein-
gebohrnen Jnſulaner beſchaͤfftiget, die bereits voͤl-
lig reiffen Getreyde-Fruͤchte einzuſammlen, wor-
bey zu mercken, daß dieſe Ernte um die Helffte
reicher als die im vorigen Jahre geweſen, ohnge-
acht eben daſſelbe Maaß ausgeſaͤet worden. Wir
wuͤnſchten wohl tauſendmahl, unſern Uberfluß un-
d d 2ter

ter beduͤrfftige Leute vertheilen zu koͤnnen, allein,
ſolche Wuͤnſche waren unter die vergeblichen zu
zehlen. Demnach that Monſ. Litzberg den Vor-
ſchlag, auf dem Albertus-Huͤgel, hinter der Burg,
mit der Zeit, und ſo bald die andern noͤthigſten Ge-
baͤude und Werckſtaͤtten fertig waͤren, ein etwas
groſſes Magazin aufzubauen, um daſelbſt das uͤber-
fluͤßige alte Getreyde zu verwahren, weil man doch
nicht wiſſen koͤnne, ob GOtt nach ſo vielen fetten,
etwa etliche magere Jahre ſchicken moͤchte. Sol-
cher Rathſchlag gefiel dem Alt-Vater ſehr wohl,
es wurde auch wuͤrcklich, jedoch faſt zwey Jahr her-
nach, und kurtz vorhero, ehe ich Eberhard Julius
die Ruͤckreiſe nach Europa antrat, der Grund zu
beſagtem groſſen Korn-Hauſe gelegt.
Nachdem aber mit Ablauff des Monats Ja-
nuarii die Getreyde-Ernte vorbey, und mittler-
weile unſer Muͤller Kraͤtzer die neuerbaute Mahl-
Muͤhle gaͤntzlich zum Stande gebracht, wurde am
3. Febr. 1727 in Gegenwart faſt aller erwachſenen
Jnſulaner, die Probe auf allen beyden Gaͤngen,
mit 2. Maaß Rocken, gemacht, welches ohngefehr
ſo viel als einen Dreßdner Scheffel betrug. Es
iſt unmoͤglich zu beſchreiben, was die ſaͤmtlichen
Jnſulaner vor eine gantz beſondere Freude uͤber
dieſe von ihnen noch nie geſehene Machine, be-
zeugten. Da ſie wohl erwogen, was es ihnen bis-
hero vor grauſame Muͤhe und Arbeit gekoſtet, die-
ſes faſt unentbehrliche Nahrungs-Mittel zu gute
zu bringen, derowegen gaben ſich bey dem ehrli-
chen Meiſter Kraͤtzer, faſt zehnmahl mehr Lehrlinge
an, als er zu unterweiſen Zeit und Gelegenheit
hatte,

hatte, jedoch ſuchte er ſich voritzo 4. der ſtaͤrckſten
und geſchickteſten Purſche aus, und verſprach die-
ſelben aufs treulichſte in ſeiner Profeſſion zu unter-
richten, daferne ihm aber GOtt das Leben goͤnnete,
in wenig Jahren, noch eine dergleichen Muͤhle,
jenſeit des Canals, vor die, uͤber dem Nord-Fluſſe
gelegenen Einwohner zu erbauen. Jmmittelſt ſey
nicht zu zweifeln, daß er mit dieſer Muͤhle allen
ſaͤmtlichen Jnſulanern, Jahr aus Jahr ein, gnug-
ſames Mehl verſchaffen wolle, wie denn dieſelbe
von erwehntem Tage an, auſſer denen Sonn-und
Feſt-Tagen, ſelten ſtille ſtund, ſo, daß auch der
Alt-Vater, vor ſich und ſeine Haushaltung, in we-
nig Wochen von allen Staͤmmen ſein Deputat
uͤberhaupt wohl zubereitet empfing.
Wenige Zeit nach der reichen Getreyde-Ernte,
trat die ergoͤtzliche Weinleſe ein, welche nicht ge-
ringer war als voriges Jahrs. Unſer Boͤttcher
Garbe, hatte bis anhero ſeine Haͤnde nicht in Schoos
gelegt, um bey dieſer Zeit, mit ſeiner Arbeit Ehre zu
erwerben, ſchaffte derowegen in alle Weinberge,
nicht nur viel alte ausgebeſſerte, ſondern auch gantz
nene Wein-Faͤſſer, welche letztere er, als ein guter
Wein-verſtaͤndiger Kuͤfer, bereits ausgeleert und
zugerichtet hatte. Wie nun um dieſe Zeit alle die-
jenigen Jnſulaner, welche in ihren eigenen Fluren
keinen beſondern Weinwachs hatten, denen Nach-
baren zuſprachen, den reichen Segen einſammlen
halffen, und zuletzt ihren beſchiedenen, ja uͤberfluͤßi-
gen Theil davon bekamen, ſo brachte ich bey der
Gelegenheit die meiſten Tage in Roberts-Raum,
bey meiner Liebſten Cordula und Monſieur Har-
d d 3cker-

ckerten zu, der, zu meiner groͤßten Verwunderung
in aller Stille, ſelbſten zwey Stuͤhle verfertiget hat-
te, auf welchen er ſeiner Frauen und meiner Liebſten,
das Baͤnder-und Bortenwuͤrcken lernete. Jch ſahe
mit beſondern Vergnuͤgen zu, wie geſchickt ſich
meine artige Cordula hierbey erzeigte, allein Har-
ckert gab mir zu vernehmen, daß es bey dieſer Ar-
beit nicht bleiben ſolte, ſondern er wolle eheſtens
mit Huͤlffe anderer guten Freunde viel groͤſſere
Stuͤhle verfertigen, auf welchen er dem Frauen-
zimmer weit ſchoͤnere Zeuge zu wuͤrcken, Anweiſung
zu geben geſonnen, denn ſo viel noͤthiges Band-
werck als man auf dieſer Jnſul jaͤhrlich brauchte,
koͤnten zwey Perſonen faſt in 2. Monaten allein
verfertigen, die Staats-Baͤnderey aber, ſey als ei-
ne zur Hoffart und Thorheit reitzende Sache, nicht
rathſam einzufuͤhren, alſo waͤre er in Zukunfft be-
reit, an ſtatt ſolcher, in Europa ſehr beliebten Din-
ge, ſeine Profeſſion weiter auszudehnen, und aller-
hand zur Reinlichkeit und Bequemlichkeit dienliche
Zeuge, aus Baum-Wollen und Flaͤchſen-Garne zu
machen, und die Seide, als eine Sache, die wir
ohnedem hieſiges Orts ſehr ſparſam haͤtten, zu ver-
meiden.
Jch konte Monſ. Harckerts Gedancken nicht
auders als ſehr vernuͤnfftig und klug erachten, denn
was war uns in dieſem ohnedem mehr warm als
kalten Lande wohl nuͤtzlicher, als das ſaubere Baum-
Wollen-und Leinen-Geraͤthe, welches er auf Zwil-
lich-Barchent-Cannevas-und andere Arten zuwe-
ge zu bringen vermeinte. Es hatte zwar der Alt-
Vater Albertus ſo wohl, als Herr Wolffgang,
noch

noch einen ziemlichen Vorrath von koſtbaren ſeide-
nen Zeugen, allein, es war ſchon verabredet, der-
gleichen Waaren, ſonderlich, dem zur Taͤndeley ge-
neigten Frauenzimmer, alſo vorzubilden, als ob die
bunten Farben nur vor kleine Kinder, die ſchwar-
tzen und dunckeln aber vor alte Leute gehoͤreten, den
Jungfrauen hingegen ſtuͤnde die weiſſe Farbe als
ein Zeichen ihrer Keuſchheit, und denn denen Wei-
bern andere modeſte Zeuge am beſten, welche ein
jedes aus dem Sode von unterſchiedenen Baum-
Rinden, Blaͤttern und Kraͤutern, mit leichter Muͤhe
ſelbſt faͤrben konte. Von Spitzen, Baͤndern, vielen
Kraͤuſeleyen, Fontangen, Armbaͤndern, Ohren-
Gehencken und dergleichen unzehligen Staate, wel-
chen das Europaͤiſche Frauenzimmer ſich anzuſchaf-
fen pflegt, wurde ihnen ſelten etwas vorgeſchwatzt,
und da ſolches ja dann und wann geſchahe, wenn
ein oder ander Frauenzimmer zugegen war, ſo wuß-
ten wir doch unſere eigenen Europaͤiſchen Lands-
Leute, aus vernuͤnfftigen Urſachen, in dieſem Stuͤ-
cke als leibliche Schweſtern oder Toͤchter der Frauen
Thorheit abzumahlen.
Jedoch ich werde von unſerer Kleider-Ordnung
weitern Bericht zu erſtatten ohnfehlbar beſſere Ge-
legenheit finden, derowegen will voritzo, um keine
Verwirrung in meinem Gedaͤchtniſſe anzurichten,
vermelden, daß annoch waͤhrender Weinleſe-Zeit,
eines Tages der Alt-Vater und Herr Magiſt.
Schmeltzer nebſt ſeiner Liebſte, mir zu Gefallen mit
nach Roberts-Raum reiſeten, um Monſieur Har-
ckerten in ſeinem Hauſe zu beſuchen. Unterwegs
ſprachen wir bey Herrn Wolffgangen und Monſ
d d 4Litz-

Litzbergen an, um dieſelben nebſt ihren Weibern,
ebenfalls mit zu nehmen, der erſte ließ ſich gleich be-
reden, Monſ. Litzberg aber, der den Tiſchler La-
demann bey ſich hatte, und vorgab, daß ihm der-
ſelbe etwas bequemes in ſeine Wohnung zu machen
verſprochen, gelobte doch an, nebſt ſeiner Frauen
und dieſem guten Freunde etwa in ein paar Stun-
den nachzukommen Allein, nachdem wir uns faſt
den gantzen Tag uͤber, bis etwa 2. Stunden vor Un-
tergang der Sonnen, im Weinberge aufgehalten
hatten, Monſ. Litzberg aber noch nicht angekom-
men war, nahmen wir die von meiner Liebſten und
Monſ. Harckerts Frauen zubereitete Abend-Mahl-
zeit ein, und hoͤreten darauf zum noch uͤbrigen Zeit-
vertreibe.
Des Poamentirers Harckerts Lebens-
Geſchicht
aus eigener Erzehlung folgender maſſen an:
Jch bin, meine Herren, ließ er ſich vernehmen,
eines Dorff-Schulmeiſters Sohn aus der Ober-
Laußnitz, und im Jahr 1702. gebohren. Mein
Vater hatte dreyerley Profeſſionen, er war nicht
allein Schulmeiſter, ſondern zugleich auch Schnei-
der und Leinweber im Dorffe, ſo daß er, als ein ſehr
arbeitſamer Mann, ſein Brod wohl verdienen kon-
te, denn wenn ein Handwerck nicht gehen wolte, ſo
nahm er das andere vor. Jch war ſein eintziger,
juͤngſter und liebſter Sohn, weil er auſſer mir lau-
ter Toͤchter gezeuget hatte, wovon jedoch nur 4. am
Leben geblieben. Seines herannahenden hohen Al-
ters ohngeacht, vermeinte mein Vater dennoch, ſo
lan-

lange zu leben, meine Gelehrſamkeit ſich zum
Stubtifuten ſetzen zu laſſen, derowegen mußte ich
gleich von der Wiege an, nicht nur die Principia
von der Schulmeiſteren, ſondern auch von der
Schneider-und Leinweberey lernen. Ja mein
Vater wußte, um mich zu einem recht tuͤchtigen
Manne zu machen, die Tages-Stunden dermaſ-
ſen einzutheilen, daß mir wuͤrcklich ſehr wenig Zeit
zum Spielen uͤbrig blieb. Was dieſes vor eine
Marter vor einen ſolchen Jungen, wie ich war,
iſt nicht auszuſprechen, denn mein groͤßtes Ver-
gnuͤgen beſtund darinnen, mit den Bauer-Jungens
auf dem Dorffe, die Saue und den Kraͤuſel zu
treiben, oder ſolche Spiele zu ſpielen, welche die
Jahrs-Zeit unumgaͤnglich zu erfordern ſchien. Mein
Vater hingegen war dergeſtalt unbarmhertzig,
daß er mir woͤchentlich kaum zwey Stunden darzu
vergoͤnnete, und zwar auf allerhoͤchſte Vorbitte
meiner Mutter, welche beſuͤrchtete, das liebe Kind
moͤchte gantz und gar zuſammen wachſen. Selbſt
das verdrießliche Schickſal konte den harten Sinn
meines Vaters, aus mir einen recht vollkomme-
nen Schulmeiſter zu machen, nicht brechen, denn
ohngeacht in meinem 12ten Jahre die Kuͤnſte ſchon
am gantzen Leibe, dergeſtalt auszubrechen begunn-
ten, daß es ſchien, als ob ich lauter Gelencke, und
in jedem Gelencke doppelte und dreyfache Courage
haͤtte, ſo erbarmete ſich doch mein Vater nur in
ſo weit, mich zwar eine Zeit lang mit der Schnei-
der-und Leinweberey zu verſchonen, hergegen muß-
te ich von Morgen an bis auf den Abend dermaſ-
ſen uͤber den Buͤchern liegen, daß meiner Mutter
d d 5angſt

angſt und bange wurde, ich moͤchte mit der Zeit et-
wa gar ein Advocat oder ein Narr werden, als
welchen Leuten ſie am allergraͤmſten war, denn
ein Advocat hatte ſie um eine reiche Erbſchafft ge-
bracht, und ihr erſter Mann war von einer lieder-
lichen Vettel, vermittelſt eines Liebes-Truncks, zum
Narren gemacht und angereitzt worden, meine
Mutter zu verlaſſen, und mit der Hure davon zu-
lauffen. Jndem ich nun ein rechtes, ſo zu ſagen,
Pferde-maͤßiges Gedaͤchtniß hatte, konte ich nicht
allein in meinem 13ten Jahre faſt alle Evangelia
und Epiſteln, ſondern uͤber dieſes, welches zu ver-
wundern, alle Declinationes und Conjugationes
auf dem Nagel herbeten, der lieben Pſalmen zu
geſchweigen, denn mein Vater aͤrgerte ſich ſolcher-
geſtalt faſt uͤber nichts mehr, als daß der Koͤnig
David nicht zum wenigſten noch ein paar hundert
mehr gemacht haͤtte. Jn der Schneider-und Lein-
weber-Kunſt war ich auch, ſeinen Gedancken nach,
weit avancirt, daß er mich ohne ferneres Bedencken
haͤtte koͤnnen zum Meiſter machen laſſen, derowegen
fehlete nichts weiter, meine erfahrne Perſon ſich ſub-
ſtituiren zu laſſen, als das eintzige, nemlich daß ich
nicht 8. oder 10. Jahre fruͤher auf die Welt gekom-
men war.
Mittlerweile ſahe der Pfarrer und die Gemeine,
ich weiß nicht aus was vor Urſachen, meinen 63.
jaͤhrigen Vater vor aͤlter an, als er ſich ſelbſt zu
ſeyn beduͤnckte, und da ſonderlich der Gemeine
nicht anſtund, daß ich faſt alle Sonntage an ſeiner
ſtatt cantorirte, meine Mutter aber woͤchentlich
mehr als 5. Tage den Schulmeiſter agirte, weil
der

der Vater indeſſen die beſtellte Schneider-oder
Leinweber-Arbeit abwarten mußte, ſo kam es durch
ein und andere Verdrießlichkeiten endlich dahin, daß
meinem Vater aus dem Conſiſtorio ein Subſtitute
geſetzt wurde, und zwar, dem Vorgeben nach, aus
keiner andern Urſache, als, weil ſich die Gemeine
anheiſchig gemacht, in ihre Kirche eine Orgel bauen
zu laſſen, die mein Vater gar nicht, der Stubtifute
aber deſto beſſer ſpielen koͤnte.
Mein Vater wolte dieſen Schimpf durchaus
nicht verdauen, ſo bald aber unſere Gemeine den
Anfang zum Orgel-Bau machen ließ, lieff er mit
mir, faſt alle Tage, 3. Viertel Meilwegs in die
naͤchſte Stadt, um in ſeinem hohen Alter, annoch
das Orgel-Spielen zu erlernen, und hiermit bey
bevorſtehender Orgel-Probe ſeinen Subſtituten
uͤber den Toͤlpel zu werffen, meine Gelahrthafftig-
keit, mußte von dem hoͤchſt intonirten Stadt-Orga-
niſten, vor woͤchentliches baares Geld, Kaͤſe, But-
ter, junge Huͤhner und andere Dinge ohngerech-
net, auch Lectiones nehmen, allein, wir hatten kaum
die Claves kennen, und den Choral: O wir ar-
men Suͤnder ꝛc. ſpielen lernen, als mein Vater,
der taͤglichen Strapazen wegen, bettlaͤgerig wur-
de, und bald hernach verſtarb. Mit ihm wurde
zugleich meine Hoffnung auf den zukuͤnfftigen
Schul-Dienſt unſeres Dorffs, nebſt meiner gan-
tzen Organiſten-Kunſt zu Grabe getragen, und ſo
bald meine Mutter nebſt den zwey juͤngſten, annoch
unverheyratheten Schweſtern, das Schul-Haus
quittiren mußte, mußte auch ich mich bequemen, bey
dem Manne meiner aͤlteſten Schweſter, der ein
Schnei-

Schneider-Meiſter in der Stadt war, in die Lehre
zu treten, ohngeacht mein gantzes Hertze, ich weiß
nicht warum, einen hefftigen Eckel vor dieſem Hand-
wercke hatte.
Es verdroß mich hefftig, daß ich nunmehro erſt-
lich gantz von neuen anfangen, und einen Schnei-
der Jungen abgeben ſolte, allein, die Lehre waͤh-
rete nicht viel uͤber 6. Wochen, denn ſo bald ſich
mein hochtrabender Herr Schwager ein wenig zu
mauſig machen, und mich, der ich ſchon vor Geſelle
arbeiten, auch zur Noth ein Kleid zuſchneiden kon-
te, allzu Jungenhafft tractiren wolte, warff ich
ihm eines Tages die Scheere nach dem Kopfe, und
lieff zu meinem andern Schwager dem Leinweber.
Dieſer mißbilligte des Schneiders hochtrabendes
Verfahren, und beredete mich, bey ihm als Leinwe-
ber in die Lehre zu treten, mit dem Verſprechen, mich
taͤglich noch ein paar Stunden im Schreiben, Rech-
nen und Latein informiren zu laſſen, damit ich mit
der Zeit etwa die Hand nach einem Ehren-Amte
ausſtrecken koͤnte. Uber dieſes ließ er mich, aus ſei-
nun alten blauen Mantel, von Fuß auf neue kleiden,
und dieſe, Manu mea, gemachte Montur, ſtund mir
in meinen eigenen Augen dermaſſen wohl an, daß ich
nicht geringe Urſache zu haben vermeinete, mir etwas
rechts einzubilden.
Jmmittelſt ſchien es doch, als ob es mir bey
dieſem Schwager beſſer gefallen wolte als bey dem
erſten, denn ich durffte nur nach Belieben, ſo viel
als ich wolte, arbeiten, und weil er etliche Geſellen
ſitzen hatte, die die ſchoͤnſten Arten von Damasken
und

und andern Zeugen machten, ſo fielen mir dabey ver-
ſchiedene Kunſt-Griffe in die Augen.
Bey ſo geſtalten Sachen war es Schade, daß
mein Schwager ein gantz heimlicher Narre war,
denn weil er etwas weniges ſchreiben, und im Dona-
te Menſa, aber ſonſt weiter nichts decliniren geler-
net, ließ er ſich den Duͤnckel einkommen, es waͤre
niemand als er wuͤrdiger, mit eheſten ein Viertels-
Meiſter, hernach Raths-Herr, und endlich gar Buͤr-
germeiſter in der Stadt zu werden. Alldieweilen aber
ſein gantzes Vermoͤgen nur in einem kleinen Hauſe,
und dann in den Weber-Stuͤhlen verſteckt war,
gleichwohl zu der gleichen Aemtern, ein groſſes Haus,
nebſt Brau-Aeckern und andern liegenden Gruͤnden
erfordert wurden, mochte er ſich vielleicht im Trau-
me haben vorkommen laſſen, als ob in ſeinem Keller
ein Schatz vergraben waͤre. Derowegen ſtreckte der
arme Schlucker ſein gantzes Vermoͤgen dran, dieſen
Schatz, von beruͤhmten Schatz-Graͤbern heb en zu
laſſen, allein, je mehr er ſich darbey in recht hefftig
druͤckende Schulden geſetzt, je ſtaͤrcker fand er ſich
auf die letzte betrogen, ſo daß er, ehe man ſich deſſen
verſahe, nebſt meiner Schweſter, 4. Kindern und al-
lem Haus Geſinde, worunter auch meine Perſoria-
litaͤt begriffen war, gantz ploͤtzlich aus dem Hauſe ge-
ſtoſſen wurde, und kaum die auf dem Leibe tragende
Kleider mit hinweg nehmen durffte.
Demnach ſahe ich mich genoͤthiget, meiner Mut-
ter, welche ſich nebſt meinen beyden juͤngſten
Schweſtern, in der Stadt bey einem Poſamentirer,
der zugleich ein Raths-Herr war, eingemiethet hat-
te, die beſten Worte zu geben, daß ſie mir nur die
taͤgliche

taͤgliche Koſt und einigen Vorſchub reichte, mich in
der Stadt-Schule auf das Studiren zu legen. Sie
ließ ſich beſchwatzen, kauffte mir einen alten blauen
Mantel, nebſt etlichen darzu gehoͤrigen Buͤchern,
und ich fing ſolchergeſtalt ohne allen Schertz an,
auf einen Dorff-Prieſters-Dienſt los zu ſtudiren,
hatte jedoch den beſtaͤndigen Troſt darbey, daß
zum wenigſten ein Dorff-Schulmeiſter aus mir
werden muͤßte, weil ich aus vielen Umſtaͤnden ver-
merckte, daß meines Vaters Geiſt zweyfaͤltig in
mir wohnete.
Jedoch, ehe ich von meinen eigenen Angelegen-
heiten weiter rede, muß ich vorhero melden, wie
es meinem ehrlichen Herrn Schwager Leinweber
ergangen. Dieſer fand ſich nicht allein von ſeiner
Schwieger-Mutter, dem Schwager Schneider,
ſondern auch von allen andern Befreundten, ſeines
thoͤrichten Weſens halber, gaͤntzlich verlaſſen, muß-
te dahero nebſt ſeiner Frauen bey den andern Mei-
ſtern ums Lohn arbeiten, damit nur das taͤgliche
Brod vor ihre, und der 4. Kinder Maͤuler ver-
dienet wuͤrde. Jch glaube, der arme Tropf zog
ſich dieſe verdrießliche Lebens-Art dergeſtalt zu Ge-
muͤthe, daß er vollends einen, oder etliche Sparren
zu viel oder zu wenig bekam, welches daraus ab-
zunehmen, weil er kurtze Zeit hernach um den er-
ledigten Calcanten-Dienſt, bey der Geiſtlichkeit
und dem Stadt-Rathe, ein ſelbſt elaborirt und
eigenhaͤndig-geſchriebenes Memorial folgendes Jn-
halts eingab:
Hoch-

Hoch-Ehrwuͤrdige, Hochgelahrte, Hoch-
Achtbare, Hochweiſe, Hocherfahrne, Hoch-
geehrteſte Herren und maͤchtige
Befoͤrderer.
Jch Endes unterſchriebener Buͤrger, Zeug-
und Leinweber allhier, bin in Erfah-
rung kommen, daß der Menſchen-freſſende
Tod, welcher nach Sirachs und anderer
frommen Lehrer Ausſpruche, keine Perſon
anſtehet, vor etlichen Tagen ihren dahero
geweſenen Calcanten oder Orgel-Baͤlgen-
Treter, den Wohlehrbaren und Nahmhaff-
ten, Meiſter N. N. mit ſeiner Senſe, als einen
friſchen Kraut-Strunck abgehauen und ins
Grab geworffen hat, als woruͤber Dieſel-
ben, wie nicht unbillig, in groſſes Leidwe-
ſen verſetzt worden, denn es verdrieſſet ja
wohl den Muͤller, wenn ihm ein Eſel um-
faͤllt, warum ſolte es denn nicht nahe gehen,
wenn ein ehrlicher Mann und frommer Kir-
chen-Bedienter, in ſeinen beſten Jahren, die
Beine, womit er, wie mir geſagt worden,
die Baͤlge uͤber 13. Jahr getreten, in die Hoͤ-
he reckt. Jch will zu ihrer eigenen Hoch-
preißlichen Unterſuchung anheim geſtellet
und gegeben ſeyn laſſen, ob ihn der Doctor,
durch das vor etlichen Wochen eingegebe-
ne Vomitiv oder Brech-Pulver, die Schwind-
ſucht verurſacht, oder ob er ſich dieſelbe,
vielleicht durch ſeinen uͤberfluͤßigen Fleiß, an
den Hals getreten hat. Denn der gnte Mann
wolte

wolte zwar, wie ich ſelbſt oͤffters geſehen
habe, ſeine Geſchicklichkeit gar zu ſehr zeigen,
allein es fehlete ihm am beſten, denn er war
nicht muſicaliſch. Mit mir hat es gar eine an-
dere Beſchaffenheit, denn ich kan nicht allein
alle Chorale nach der Tabulatur und Noten aus-
wendig, ſondern ſpiele auch ſelbſt etwas auf
der Geige, wiewohl ohne Ruhm zu melden.
Ew. Hochwuͤrdigen, Hochgelahrtheiten ꝛc. ꝛc.
werden alſo nach ihrem ziemlichen Verſtande
gleich mercken, daß ich um den Calcanten-
Dienſt anhalten will, und hierinnen fehlen
ſie nicht, denn es iſt bey meiner hoͤchſten Treue
mein rechter Ernſt, weil ich durch boͤſe Leu-
te-Beſchmeiſſer vor kurtzer Zeit ſehr ins Ar-
muth gebracht worden bin. Jch weiß zwar
aus gewiſſen Urkunden ſehr wohl, daß auch
ein anderer Buͤrger und Schneider allhier,
und denn wiederum ein Holtzhauer, um dieſes
Ehren-Aemtgen herum gehen, wie die Katzen
um den heiſſen Brey, allein, ich kan es Mei-
nen Hochgeehrteſten Herren mit gutem Ge-
wiſſen nicht rathen, mir dieſe Leute vorzuzie-
hen, denn wenn der erſte ſein Buͤgel-Eiſen
nicht in der Ficke hat, moͤchte er zu leichte
ſeyn, und vielleicht, wenn zumahl der Hen-
cker ſein Spiel haͤtte, wohl gar einmahl in
das Ventil hinein geſchluckt werden. Mit
dem andern groben Bengel aber iſt es gar
nichts, und was das Hauptwerck abermahls
iſt, ſo ſind beyde auch nicht muſicaliſch, wie ich.
Derowegen glaube ſteiff und feſte, Ew.
Hoch-

Hochwuͤrd. und Hochgelahrtheiten, werden
in Betrachtung meiner Perſon und ange-
bohrnen Geſchicklichkeit, mir dieſes Kirchen-
und Ehren-Amt, vor allen andern goͤnnen,
wie ich mich denn dieſerwegen gleich zum
voraus bedancken will, damit Sie der Muͤ-
he uͤberhoben ſind, noch eine Danckſagungs-
Schrifft von mir durchzuleſen, ich aber eben-
falls fernerer Schreiberey und Aufwands
entuͤbriget ſey. Wegen der Beſtallung, die
ſich jaͤhrlich auf 10. fl. etliche Scheffel Ge-
treyde, ohne die Accidentien von Braut-Meſſen
und dergleichen belaͤufft, will ihnen die
Sorge alleine uͤberlaſſen, weil ich ſchon
weiß, daß ſie an dieſer alten Stifftung, die
noch aus dem catholiſchen Weſen herruͤhret,
keine Aenderung machen, ſondern es bey den
alten Loͤchern laſſen werden, doch bleibet
Jhnen unverwehret, eine Zulage entweder
an baaren Gelde oder Getreyde zu thun, weil
ich von dato an beſtaͤndig ſeyn und bleiben
will.
Ew. Hochwuͤrd. und Hochgelahrtheiten
Meiner inſonders Hochgeehrſten Herrn
und maͤchtigen Befoͤrderer
gehorſamer Buͤrger und Calcante
bey Freude und Leib
Michael Conrad N.
II. Theil. e eEs

Es iſt leicht zu erachten, daß die maͤchtigen Be-
foͤrderer uͤber dergleichen einfaͤltiges und doch hoch-
trabendes Memoriale nicht wenig werden gelacht
haben, jedoch bekam er das Fiat gleich auf der
Staͤtte, mit der eintzigen Bedingung, daß er ſich
von dem Stadt-Organiſten erſtlich ſolte tentiren
laſſen. Dieſer nun war ein gantz beſonderer
Spaß-Vogel, und mochte entweder das Memo-
riale ſelbſt geleſen, oder wenigſtens den gantzen
Jnhalt gehoͤret haben, mithin wurde mein Schwa-
ger, der vielleicht noch nicht Zwirn genug im Kopf
hatte, vollends zum Narren gemacht, denn weil er
wegen ſeiner Probe durchaus ein ſchrifftliches At-
teſtat von dem Organiſten verlangete, erhielt er
endlich folgendes:
Jch Endes unterſchriebener bekenne
durch dieſes, daß Meiſter Michel Con-
rad N. bey ſeiner abgelegten Calcanten-Probe
ſehr wohl, und faſt beſſer, als ſein Anteceſſor be-
ſtanden, denn nachdem er von mir durch al-
le muſicaliſche Regeln, die einem Kunſterfahrnen
Calcanten zu obſerviren noͤthig ſind, durchge-
nommen worden, ſo habe an ihm nichts aus-
zuſetzen gefunden, als daß er nicht ſo leicht
moll als dur treten, oder nach der Kunſt zu
ſchreiben, ſpielen kan, welches ſich aber bey
fernern Exercitio ſchon geben wird, denn der
Mann hat in Wahrheit ſehr feine Maniren an
ſich, die ſich ein anderer, der nicht von
Jugend auf die Fuͤſſe unter dem Weber-
Stuhle gehabt, nicht ſo leicht angewoͤhnen
moͤchte. Ubrigens iſt er auch gegen andere
gantz

gantz Unwiſſende in der Muſic gar ſonderlich
erfahren. Welches alles zu Steuer der Wahr-
heit mit Hand und Siegel bekraͤfftiget.
N. N.
beſtallter Stadt Organiſte.
Jn folgenden Zeiten hat dieſer Organiſt faſt im-
mer ſeinen Schertz mit dieſem gelehrten Calcanten
getrieben, und ihm gemeiniglich die Tone angezei-
get, aus welchen er treten ſolte, ſo, daß derſelbe auf
die Gedancken geraͤth, das Werck koͤnne unmoͤglich
recht gehen, wenn er nicht vorhero mit dem Organi-
ſten behoͤrige Abrede genommen haͤtte. Jedoch
einsmahls, da der Organiſt unpaß, und der Can-
tor, welcher ein ſehr muͤrriſcher Mann war, die
Orgel zur Muſic ſelbſt ſpielen mußte, kam mein
Schwager eiligſt hervor gelauffen, und fragte den
Cantor, aus welchem Tone das Stuͤcke ginge,
ob es dur oder moll, auch was es vor Tact waͤre?
Der Cantor, welchem der Kopf eben nicht recht
ſtund, wurde deſto verdrießlicher, und ſagte, was
hudelt ihr euch um das Stuͤck? gehet hin, und tre-
tet eure Baͤlge, oder ich werde euch die Wege wei-
ſen. Mein Schwager wolte dem ohngeacht lange
nicht von der Stelle gehen, bis ihn endlich des Can-
tors zornige Geberden zuruͤck in die Baͤlge-Kammer
trieben, dieſerwegen aber ruͤhrete er dennoch keinen
Balg an, woruͤber der Cantor, welcher wohl zehn
mahl geklingelt hatte, immer raſend zu werden ge-
dachte, denn die Muſic ſolte angehen, und in der
Kirche wunderte ſich ein jeder Menſch uͤber das
lange Stillſchweigen. Er ſchickt einen Schuͤler
e e 2nach

nach dem andern fort, um den Calcanten zum tre-
ten anzumahnen, oder ſelbſt die Baͤlge zu treten,
allein, dieſer ſtieß einen jeden zuruͤck, der ihm ins
Handwerck fallen wolte, ſchwur auch hoch und
theuer, er traͤte ehe keinen Balg, bis ihm der Can-
tor ſagen laſſen, aus welchem Tone die Muſic ge-
hen, und was es vor Tact ſeyn ſolte. Jch erbarm-
te mich endlich, nachdem ich erfahren, woran es laͤ-
ge, uͤber meinen wurmſichtigen Schwager, that
als ob ich den Cantor gefragt und erfahren haͤtte,
daß das muſicaliſche Stuͤcke aus dem fis moll gin-
ge, und 5 viertel Tact waͤre, dahero er ſich endlich be-
wegen ließ, die Baͤlge zu treten, der Cantor aber war
dergeſtalt zum Eifer, hergegen die Muſicanten
und Concertiſten zum greulichen Gelaͤchter gereitzt
worden, ſo, daß immer eine Saue nach der andern
heraus kam, bis endlich alles ſtecken blieb, und das
gantze Stuͤck von neuen angefangen werden mußte.
So bald endlich die Muſic mit Kummer und Noth
verbracht war, ließ der Cantor einem Schuͤler den
Glauben ſpielen, er aber lieff als eine Furie hinter
in die Balg-Kammer, um meinen Schwager einen
tuͤchtigen Ausputzer zu geben, da ihm nun dieſer kein
Wort verſchwieg, ließ ſich der Cantor vom Zorne
dergeſtalt uͤbermeiſtern, daß er dem Calcanten ein
paar Maulſchellen gab, dieſer reſtituirte dieſelben
cum Intereſſe, warff auch des Cantors ſchwartze
Peruque zum Schall-Loche auf den Kirchhoff hin-
unter, ihn aber ſelbſt endlich zur Balg-Kammer
hinaus, woruͤber eine abermahlige Unordnnng ent-
ſtund, denn mittlerweile waren die Baͤlge aufge-
lauffen, weßwegen die Orgel ſtille ſchwieg, jedoch
ich

ich ſchlug mich noch ins Mittel, und vertrat die Vi-
ces meines Schwagers, welcher ſich ſo wohl als der
Cantor dergeſtalt ergifftet hatte, daß er kein Glied
ſtille halten konte. Die Sache kam zur Klage und
Unterſuchung, mein Schwager aber war nicht faul,
ſeine Defenſions-Schrifft in folgenden Zeilen ein-
zugeben:
P. P.
Der weiſe Haus-Zucht-und Sitten-Leh-
rer Sirach ſchreibet im erſten Verſicul des
8ten Capitels ſeines Buͤchleins die nach-
dencklichen Worte: Zancke nicht mit einem Ge-
waltigen, daß du ihm nicht in die Haͤnde falleſt.
Haͤtte dieſes unſer Herr Cantor bedacht, und
keine Urſache, mit mir zu zancken, vom Zau-
ne gebrochen, auch mich mit den Tractamenten,
womit er ſeine Schul-Jungens zu beneventiren
pfleget, ich meine, ein paar Maulſchellen,
verſchonet, ſo wuͤrde mich ſchwerlich je-
mand haben bereden koͤnnen, dem ehrlichen
Manne durch ein paar Dutzent Ohr-und
Augen-Feigen, blaue Fenſter zu machen, und
ihm, in dem Grimme meines Zorns die
ſchwartze Zodel-Peruque zum Schall-Loche
hinaus zu werffen. Der Geitz iſt eine
Wurtzel alles Ubels, und alſo auch der Ehr-
Geitz, waͤre der Cantor nicht ſo ehrgeitzig und
eigenſinnig geweſen, ſondern haͤtte mit mir,
als einer Haupt-Perſon bey der Kirchen-Muſic,
fein uͤberlegt, wie das Stuͤcke am beſten zu
practiciren und tractiren waͤre, ſo waͤren viele
e e 3Solen-

Solennitaͤten unterwegens geblieben, nem-
lich, es waͤren keine Sauen gemacht wor-
den, und die uͤbrige Proſtibulation haͤtte auch
unterwegens bleiben koͤnnen. Davor
muß ich ſagen, daß der Organiſte 1000. mahl
mehr Verſtand in ſeinem kleinen Finger hat,
denn es wird mir und ihm, ſonderlich, ſo
lange ich die Calicanten Charge verwaltet habe,
kein Menſch nachſagen koͤnnen, daß wir nur
das geringſte Ferckel, geſchweige denn ſol-
che Sauen in der Muſic gemacht haͤtten, als
am vergangenen Sonntage herum gelauf-
fen ſind. Jn der Muſica iſt die Harmonica die al-
lerſchoͤnſte Tugend, und dieſe muß ſich nicht
allein in den Geigen und Pfeiffen, ſondern
auch unter den Perſonen finden laſſen, aber
ich weiß gar wohl, daß es grobe Flegels
giebt, welche den Calicanten weit geringer
ſchaͤtzen wollen, als einen Stadt-Pfeiffer-
Jungen, der kaum in die Lehre getreten iſt,
welcher Unverſtand aber von der loͤblichen
Stadt Obrigkeit, billig nach befinden, mit
ein paar Alten oder wohl gar Neuen-Schock-
Strafe belegt werden ſolte. Jch hoffe alſo
meine Unſchuld klar genug dargethan zu
haben, und weil ich ohnedem gewohnt bin,
meine ſchrifftlichen Sachen ſehr kurtz zu faſ-
ſen, ſo bitte Ew. Hoch Ehrwuͤrd und Hoch-
gelahrtheiten, mir in allen Dingen Recht zu
ſprechen, und dem Cantor, wenn ſie ihm ja die
Strafe ſchencken wollen, dahin anzuwei-
ſen, daß er ſich in Zukunfft beſſer mit mir con-
firmi-

firmire, damit keine fernern Solennitaͤten veruͤbt
werden, denn wenn es auf das Punct boris
koͤmmt, bin ich freylich ſehr kuͤtzlich, und laſ-
ſe mir nicht gern im Maule maͤhren, viel-
weniger ins Amt greiffen, wie die Schuͤler
am vergangenen Sonntage mit der Balg-
treterey thun ſolten. Schließlich habe noch
zu erinnern, daß mir der Cantor am Sonntage
ſchuld gegeben, ich haͤtte mich im Brante-
weine vollgeſoffen wie ein Schwein, wel-
ches aber vor aller Welt erſtuncken und erlo-
gen iſt, weil nicht meht, als vor einen Dreyer
in mein Maul gekommen, verlange derowe-
gen eine Abbitte, Ehren-Erklaͤrung und
Bezahlung des Schimpfs vor allen Leuten,
die in der Kirchen geweſen ſind. Ubrigens
wuͤnſche Ew. Hoch Ehrw. und Hochgelahrt-
heiten wohl zu leben, und verbleibe ꝛc. ꝛc.
Dieſes machte aber ſo wohl meinem Schwager
als dem Cantori vielen Verdruß, und fehlete we-
nig, daß der erſte nicht ſehr zeitig wiederum den
Dienſt verlohren haͤtte, der andere aber ſonſten ge-
ſtraft worden. Jedoch, endlich wurde alles in der
Guͤte beygelegt, ich weiß aber ſelbſt nicht auf was
vor Art, weil mich etliche aufruͤhriſche Schuͤler be-
redeten, mit ihnen fort zu gehen, und eine andere
Schule zu ſuchen, wo die Schuͤler nicht ſo ſtrenge,
als von unſern Schul-Collegen gehalten wuͤrden.
Jch war um ſelbige Zeit gleich 16. Jahr alt, und
ſung eine ziemlich feine Stimme, wormit ich mich
bey dem Cantore daſiges Orts ziemlich recom-
mandirte, ſo, daß er mir ſehr gute Hoſpitia aus-
e e 4mach-

machte, und allen Fleiß anwandte, mich zu einem
perfecten Concertiſten zu machen, worbey ich
denn auch, was die Latinitaͤt unter dem Rectore
und Conrectore anbetraff, nicht unter die ſchlimm-
ſten, jedoch auch nicht unter die beſten zu rechnen
war. Jmmittelſt konte doch Jahr aus Jahr ein
ſo viel verdienen mich in Kleidung, Waͤſche und
dergleichen ſelbſt frey zu halten. Da aber dritte-
halb Jahr hernach eben derſelbe Schulmeiſter,
welcher in meinem Geburts-Dorffe an meines
Vaters Stelle gekommen war, verſtarb, ließ mir
meine Mutter ſolches ſo gleich ſchrifftlich berichten
und rathen, ich ſolte eiligſt nach Hauſe kommen,
und um den Dienſt anhalten, denn ſie zweifelte im
geringſten nicht, daß ich ſo wohl im Orgel-Spielen,
als andern darzu gehoͤrigen Wiſſenſchafften, ſo
viel wuͤrde begriffen haben, noch eines weit wichti-
gern Dienſtes wuͤrdig zu ſeyn.
Dieſe Poſt war kaum eingelauffen, als in mei-
nen Gedancken ſchon alles richtig war, bedaurete
alſo nichts, als daß ich mir nur vor wenig Wo-
chen ein Spannagel neues Farben-Kleid ange-
ſchafft hatte, jedoch mein beſter Troſt war, daß es
koͤnte ſchwartz gefaͤrbet werden. Meine Mutter,
die mich in ſo langer Zeit nicht geſehen, erfreuete
ſich hertzlich, einen dergeſtalt anſehnlichen Sohn zu
haben, wie nicht weniger unſer Herr Hoſpes der
Poſamentirer, der einen beſondern Eſtim und
Liebe vor mich bezeigte. Ja, was noch mehr, ſo
verliebte ſich noch ſelbigen erſten Tages, deſſen
juͤngſte Jungfer Tochter in mich, zumahlen da ſie
vernahm, daß ich anitzo in Begriff ſey, um einen
Schul-

Schuldienſt auf dem Dorffe anzuhalten, und mir
dabey das Prædicat als Herr Cantor und Organi-
ſte geben zu laſſen.
Jch machte nicht viel Schwierigkeiten, dieſem
gantz feinen Maͤgdgen meine Gegen-Liebe zu erken-
nen zu geben, uͤberreichte immittelſt mein Bitt-
Schreiben um den Schul-Dienſt, gehoͤriges Orts,
und bekam ſehr gute Vertroͤſtungen, wie denn auch
der Raths-Verwandte Herr Poſamentirer, ſich
viele Muͤhe gab, mich bey den Herren Patronis be-
ſtens zu recommandiren, und endlich ſelbſt die ſiche-
re Nachricht brachte, daß mir, ſeines Vorſpruchs we-
gen, der Dienſt unmoͤglich entgehen koͤnte. Jch
wußte zur ſchuldigen Danckbarkeit vor ſeine viel-
faͤltige Muͤhwaltung nichts beſſers zu erſinnen, als
ihn um ſeine 17. jaͤhrige juͤngſte Jungfer Tochter
anzuſprechen. Der gute Mann machte nicht viel
Umſchweiffe, ſondern richtete gleich folgenden Ta-
ges einen kleinen Schmaus aus, worbey ich und
deſſen Jungfer Tochter ordentlich mit einander ver-
lobt wurden. Lange Zeit hernach habe ich erſtlich
erfahren, daß er die groͤßte Urſach gehabt alſo zu ei-
len, und ſeine Tochter mit Ehren unter die Haube
zu bringen, denn weil ſie jederzeit eine ungemeine
Liebhaberin von Manns-Fleiſch geweſen, und er,
der Vater ſelbſt, die Tochter ſehr offt des Nachts
mit den Schuͤlern auf der Straſſe, nicht ſelten auch
einen oder den andern in ihrer Schlaf-Kammer
angetroffen hatte, ſo mochte derſelbe befuͤrchten,
ſeiten ihrer, ehe als es ihm angenehm ſey, Groß-
Vater zu werden. Solchergeſtalt wurde ich in
allergroͤßter Geſchwindigkeit ein Braͤutigam, und
e e 5ſchaͤtz-

ſchaͤtzte mich bey einer ſo ſchoͤnen Liebſte der gluͤckſe-
ligſte Menſch von der Welt zu ſeyn, weil aber Gluͤck
und Ungluͤck ſehr ſelten weit von einander entfernet
iſt, ſo mußte auch ich armer Schelm, ſolches zu
meinem groͤßten Verdruſſe erfahren, denn da ich
ſchon alle Anſtalten zu meiner bevorſtehenden Can-
tors-Haushaltung machte, bekam ein anderer den
Dienſt, und ich das Nachſehen.
Dieſer Streich verdroß mich dergeſtalt hefftig,
daß ich ſo gleich noch in der erſten Bosheit einen
Schwur that, nimmermehr wiederum um einen
Kirchen-und Schul-Dienſt anzuhalten, ſondern
bey meinem Schwieger-Vater das Poſamentir-
Handwerck zu erlernen, nach ausgeſtandenen Lehr-
Jahren, Geſelle und Meiſter auf einmahl zu wer-
den, und hernach meine Braut darauf zu nehmen
und zu ernehren. Mein Schwieger-Vater war
zwar ſo wohl als die Braut ziemlich ſtutzig, jedoch
das Verloͤbniß war ein vor allemahl geſchehen, und
ohnmoͤglich zu wiederruſen, weilen in Gegenwart
ſehr vieler Leute alle Ceremonien darbey obſervirt
waren. Endlich mußte ſich auf Zureden meiner
Mutter und anderer guten Freunde alles geben,
denn mein Schwieger-Vater verſprach: Daferne
ich mit ſeiner Tochter fein keuſch und zuͤchtig leben
wuͤrde, er binnen zwey Jahren alles dahin brin-
gen wolte, mich ſo wohl zum Meiſter, als vergnuͤg-
ten Ehe-Manne zu machen. Demnach wurde ich
in meinem 19ten Jahre zum drittenmahle als ein
Lehr-Junge aufgedungen, und kam nachhero faſt
niemahls aus dem Hauſe, weil ich mich vor den
Spott-Reden der Schneider- und Leinweber-Jun-
gen,

gen, am meiſten aber vor den leichtfertigen Schuͤ-
lern furchte. Dieſes nutzte indeſſen ſo viel, daß ich,
ehe ein Jahr verging, das gantze Handwerck beſ-
ſer begriffen, als mancher, der ſchon etliche Jahr
darauf gereiſet war, denn mein Meiſter und
Schwieger-Vater, ließ wahrhafftig die ſchoͤnſten
und beſten Sachen arbeiten, und hatte beſtaͤndig
8. bis 9. gangbare Stuͤhle, auch gemeiniglich 4. bis
5. recht wohl erfahrne Geſellen, die mir vor oͤfftere
freye Bier-Zechen, die kuͤnſtlichen Sachen ma-
chen lerneten. Meine Liebſte inzwiſchen war ſehr
uͤbel zufrieden, daß dieſe Jahre laͤnger als 14. Tage
lang daureten, und mochte wohl deſto unvergnuͤgter
ſeyn, daß ich mich gar zu genau an meines Schwie-
ger-Vaters Lehren band, und ihr, auſſer einem
keuſchen Kuſſe, weiter keine nachdruͤcklichern Lieb-
koſungen erwieſe, jedoch, ich glaube, mein Schutz-
Engel hat mich deßfalls von vielen Verdrießlichkei-
ten zuruͤck gehalten, denn, da mein anderes Lehr-
Jahr ſchon etwas uͤber die Helffte verlauffen war,
kam erſtlich meine juͤngſte Schweſter, und 5. Tage
hernach, meine Liebſte, jede mit einem jungen
wohlgeſtalten Soͤhnlein darnieder. Die erſte
bekannte auf meinen Herrn Schwieger-Vater,
und die letztere auf meine Perſonalitaͤt. Jch, der
ich mich in meinem Gewiſſen von dieſer Schuld
vollkommen rein befand, wurde dergeſtalt er-
grimmt, daß meinen alten Degen ergriff, und ſo
wohl den Schand-Mutz in ihrem Wochen-Bette,
als auch den Schwieger-Vater ſelbſt erſtechen wol-
te. Jedoch meine Mutter ſchlug ſich ins Mittel,
und eroͤffnete mir das Verſtaͤndniß, durch den Be-
richt,

richt, daß der alte Suſannen-Bruder meine Schwe-
ſter zu heyrathen, mir aber 200. Thlr. im voraus
zu geben verſprochen, wenn ich ſeiner loſen Tochter
Kind, vor das meinige annehmen wolte, welches
ihr eigentlich ein abgereiſeter Schuͤler hinterlaſſen
haͤtte.
Wider den erſten Punct, daß nemlich aus dem
Schwieger-Vater ein Schwager werden ſolte,
hatte ich nicht das geringſte einzuwenden, allein
vor meine Perſon fand ich hoͤchſt unbillig, eines
andern Schand-Balg anzunehmen, vielmehr ver-
ſchwur ich mich hoch und theuer, dieſen Schimpf
mit Blute auszuwiſchen, wenn man mich nicht,
noch ehe es Abend wuͤrde, mit baaren Gelde befrie-
digte, und den Leuten den rechten Vater des Hur-
Kindes bekandt machte. Uber dieſes, ſprach ich
ferner, waͤre es nicht genug, daß der alte geile
Bock meine Schweſter nunmehro als eine geſchaͤn-
de heyrathete, denn da ſie ihm als Frau gut genug
zu ſeyn geſchienen, haͤtte er ſie wohl in Ehren darzu
verlangen, und annehmen koͤnnen, weil ſie ehrlicher
Leute Kind, und noch beſſern Herkommens, als er
ſelbſt ſey. Jch wuͤßte aber ſchon, war mein Zuſatz,
was ich vor einen Streich zu ſpielen bey mir be-
ſchloſſen haͤtte. Dieſe und dergleichen Drohun-
gen, worbey ich den bloſen Degen nicht von ab-
haͤnden kommen ließ, wuͤrckten ſo viel, daß ich bin-
nen wenig Stunden von dem Alten durch meine
Mutter 100. Thlr. baar Geld ausgezahlet bekam,
mit dem Bedeuten, daß wenn ich das Haus ver-
laſſen, und die uͤbrigen wenigen Lehr-Monate bey
einem andern Stadt-Meiſter ausſtehen wolte, ich
noch

noch ein Stuͤcke Geld auf die Reiſe bekommen
ſolte.
Das war Waſſer auf meine Muͤhle, derowegen
nahm kein Bedencken, meiner Mutter Zuredungen
gehorſame Folge zu leiſten, begab mich auch alſo fort
zu einem andern Meiſter, ſtund meine Zeit |vollends
aus, empfing hernach von dem neuen Schwager,
welcher meine Schweſter wuͤrcklich geheyrathet hat-
te, noch 50. Thaler, ohngeacht ich nach der Zeit ſeine
Schwelle nicht wieder betreten, vielweniger meine ge-
weſene Liebſte des Anſehens gewuͤrdiget hatte, und
reiſete zu Ende des 1721ten Jahres in die Fremde,
ließ auch keinen Heller von meinem Gelde zu Hauſe,
ausgenommen das wenige Erbtheil, welches meiner
Mutter verblieb, weil ich den gaͤntzlichen Vorſatz hat-
te, nimmermehr wieder in mein Vaterland zuruͤck zu
kehren, doch habe drey Jahre hernach von einem
Lands Manne in Hamburg erfahren, daß mein
Mitbuhler und Vorfiſcher, etwa anderthalb Jahr
hernach, ſeine Geſchwaͤchte nebſt dem Kinde abgeho-
let, und ſich mit ihr trauen laſſen, weil er den Organi-
ſten-Dienſt in einer kleinen Stadt nebſt der Stadt-
ſchreiberey uͤberkommen. Alſo mußte dieſe Jungfer
ſcil. dennoch auf einen Gelehrten fallen.
Jch habe nachhero in meiner 3. bis viertehalb-
jaͤhrigen Reiſe-Zeit manchen luſtigen Streich ge-
ſpielet, indem ich mich zuweilen vor einen verdor-
benen Studenten, zuweilen vor einen Schneider-
oder Leinweber-Purſchen ausgegeben, ſo laͤcherlich
aber dieſelben Streiche geweſen, ſo weiß ich doch,
daß mein Gewiſſen von groben Suͤnden und Bos-
heiten befreyet geblieben. Es moͤgen dieſelben bis
auf

auf andere Gelegenheiten zum Erzehlen ausgeſetzt
bleiben, voritzo will zum Beſchluſſe nur noch mel-
den, daß, nachdem ich mir an verſchiedenen Orten
ein maͤßiges Stuͤckgen Geld zu demjenigen, wel-
ches ich von Hauſe mitgenommen, geſammlet hat-
te, ich mir endlich in Hamburg die Luſt ankommen
ließ, eine Reiſe nach Oſt-Jndien vorzunehmen, weil
ich vernommen, daß offt ein armer Schelm, der
keinen Thaler im Vermoͤgen gehabt, binnen 3. oder
4. Jahren etliche hundert bis 1000. Thaler mit zu-
ruͤck gebracht. Jn ſolchen Abſichten reiſete ich al-
ſo nach Amſterdam, erkundigte mich nach Schiffen,
die nach Oſt-Jndien reiſeten, und wurde endlich un-
vermuthet zu des Herrn Capitain Wolffgangs be-
vollmaͤchtigten Monſ. Horn gefuͤhret, der mich bis
auf die Zuruͤckkunfft des Herrn Capitains mit War-
te-Geldern verſahe, und endlich in Dienſte brachte,
denn gegenwaͤrtiger Herr Wolffeang ließ ſich mein
immer aufgeraͤumtes Humeur vor andern wohl ge-
fallen, und ſagte, daß er mir ſonderlich wegen der Pro-
feſſion gewogen, weil er ſelbſten eines Poſamenti-
rers Sohn ſey. Jch kan nicht anders ſagen, ſon-
dern muß es vielmehr mit ſchuldigſten Danck erken-
nen, daß er mich auf dem Schiffe vor verſchiedenen
andern Mit-Reiſenden ſonderlich diſtinguirt, und
endlich auf dieſer Jnſul vollkommen gluͤcklich ge-
macht hat. Der Himmel gebe ihm die Vergeltung
davor, ich aber werde Zeit Lebens bemuͤhet ſeyn, mich
hieſiges Orts ſo aufzufuͤhren, daß ihnen, meine Her-
ren, hoffentlich nicht gereuen ſoll, meine Wenigkeit in
ihre Freund-und Schwiegerſchafft aufgenommen
zu haben.
Hier-

Hierauf beſchloß Monſ. Harckert die Erzehlung
ſeiner Lebens-Geſchichte, und wir waren eben im
Begriff, uns zur Abreiſe zu ſchicken, da der Tiſchler
Lademann kam, und nach Monſ. Litzbergen
fragte, welcher ſchon vor laͤnger als einer Stunde
nach Roberts-Raum voraus gegangen ſey. Jndem
wir aber von demſelben weder etwas geſehen noch
gehoͤret hatten, war die Verwunderung deſto groſ-
ſer, und wir fingen faſt an, uns ein oder andere
Sorge uͤber deſſen Auſſenbleiben zu machen, ſchick-
ten auch einen Bothen in die Weinberge, um zu er-
fahren, ob er ſich etwa bey daſigen Waͤchtern be-
faͤnde, um die fremden Affen vertreiben zu helffen,
allein, unſere Bekuͤmmerniß war nicht allein verge-
bens, ſondern verwandelte ſich endlich in das aller-
angenehmſte Vergnuͤgen, denn nachdem ſich der
Alt-Vater durch Monſ. Harckerts, und anderer,
vielfaͤltiges Bitten, endlich bereden laſſen, dieſe
Nacht nebſt uns allen ſeinen Geferten in Roberts-
Raum zu ſchlafen, ließ ſich mit hereinbrechenden
Abende, im dicken Gebuͤſche des Gartens, ein
Saͤltenſpiel hoͤren, welches wir in moͤglichſter
Stille bewunderten, und nach langen præludiren
endlich von einer artigen Tenor-Stimme, folgen-
de Cantata unter dem Saͤiten-Klange ver-
nahmen:
Aria.
Nicht alles und doch alles haben,
Scheint zwar ein dunckler Spruch zu
ſeyn;
Doch trifft es bey Vergnuͤgten ein,
Die

Die alle lernen viel verachten,
Da viele ſonſt nach allen trachten,
Denn vielen iſt die Welt zu klein,
Jhr Lecker-Maul recht wohl zu laben.
Ca Capo.
Recit.
Wir Felſenburger ſind
Die Reichſten auf der Welt,
Das macht, wir laſſen uns begnuͤgen
Mit dem was unſer Feld,
Wald, Fluß und See zur Nothdurfft reicht.
Hier weht kein ſeichter Wolluſt Wind.
Hier kan ſo leicht kein eitler Wahn betruͤgen.
Hier wird die ſchwerſte Arbeit leicht.
Hier iſt ein irdiſch Paradieß.
Hier ſchmeckt, was andern bitter ſcheint,
Recht Zucker-ſuͤß,
Hier wird der Nahme, Freund,
Mit Ernſt und Wahrheit ausgeſprochen,
Hier iſt ja, ja, und nein iſt nein.
Hier wird durch falſchen Schein
Kein zugeſagtes Wort gebrochen.
Hier hoͤrt man nicht von Grentz- und anderm
Streite.
Denn kurtz geſagt, wir ſind vergnuͤgte Leute.
Aria.
Wucher, Hoffart, eitler Tand,
Setzen ſonſt das beſte Land
Leicht in volle Gluth und Brand.
Himmel, ſteure dieſen Feinden,
Daß ſie uns vertrauten Freunden
Niemahls ins Gehege gehn.
Laß

Laß uns nach der alten Weiſe,
Uns zum Nutzen, dir zum Preiſe
Jhnen kraͤfftig widerſtehn. 
Da Capo.
Recitativ.
Bleib weg von uns du toller Kleider-Pracht!
Hier wird dein Gauckel-Spiel ins Faͤuſtgen
ausgelacht.
Was helffen uns Brabantſche Spitzen,
Die nicht einmahl zu guten Zunder nuͤtzen?
Was ſollen Frantzen, Knoͤtgen, Gold und Sil-
ber Band?
Was nuͤtzt die Seiden-Waare?
Was die gekraͤuſelten und falſchen Haare?
Hat nicht ſo mancher kluger Geiſt
Dergleichen Werck, auch wo es Mode heiſt,
Vor Quackeley und Affen-Spiel erkannt?
Drum wollen wir bey unſrer Einfalt bleiben,
Und doch die Zeit
Jn ſuͤſſeſter Zufriedenheit
Gantz fein vertreiben.
Die Froͤmmigkeit ſey unſer ſchoͤnſtes Feyer-
Kleid,
Und Tugend unſer alle Tags-Gewand;
Hiernaͤchſt wird See und Land
Schon ſo viel Flachs und Thiere geben,
Worvon, ſo lange wir auf Erden leben,
Weib, Kind und Mann
Die Kleidung rein und zierlich haben kan.
II. Theil. f fAria.

Aria.
So ſind wir denn alle nach Wunſche zu frieden,
So lange die Wurtzel des Ubels nicht gruͤnt.
Zwar ſind wir nicht alle von Fehlern befreyet,
Der Saame, den Satan in Eden geſtreuet,
Wird wider Vermuthen gar oͤffters erquickt;
Jedennoch durch Faſten und Beten erſtickt,
Jndeſſen wird vieles, was eitel, vermieden,
Das manchen vor dieſen zum Falle gedient.
Da Capo.
Es iſt unbeſchreiblich, was dieſe unvermuthete
Neuigkeit vor ein gantz beſonderes Vergnuͤgen in
aller Anweſenden Hertzen verurſachte, ja es iſt leicht-
lich zu glauben, daß die auf der Jnſul gezogen und
gebohrenen, unſern lieben Litzberg, als welcher eben
die vortreffliche Muſic machte, gantz erſtaunend be-
wundert haben, denn weilen ſeit Anno 1661. da ein
naſeweiſer Affe des Alt-Vaters eintziges muſicali-
ſches Inſtrument, nemlich die von Lemelie ererbte
Cyther zerlaͤſtert, niemand weiter das geringſte von
einem Saiten-Spiele gehoͤret hatte, war die Ver-
wunderung deſto groͤſſer. Es hatte aber Monſ. Litz-
berg, nebſt dem Tiſchler Lademann, ſchon ſeit ei-
nem halben Jahre her, jedoch in aller Stille und
Heimlichkeit an dieſem Inſtrumente gearbeitet, ehe
ſie daſſelbe, ſonderlich der Saiten wegen zum Stan-
de gebracht, jedoch dergleichen inventieuſen Koͤpfen,
wie dieſe beyde hatten, mußte ſo zu ſagen, alles nach
Wunſche gehen, denn wie ich nachhero geſehen, war
von ihnen eine ſolche Menge allerley Saiten berei-
tet worden, und zwar aus den Daͤrmen der wilden
und

und zahmen Ziegen, wie auch anderer Thiere, daß
man wohl noch 200. dergleichen Inſtrumente, als
dieſes, welches die ziemliche, doch in etwas weniges
veraͤnderte Geſtalt einer Laute zeigte, haͤtte damit be-
ziehen koͤnnen.
Monſ, Litzberg ſpielete hierauf, zu unſerm Ver-
gnuͤgen, noch verſchiedene andere artige Stuͤcke,
und accompagnirte wechſelsweiſe mir ſeiner anmu-
thigen Stimme, bis endlich der liebe Alt-Vater ge-
gen Mitternacht hierdurch in einen ſuͤſſen Schlaf
gebracht wurde, weßwegen wir uͤbrigen uns nach ihm
richteten, und ſaͤmtlich die Ruhe ſuchten, folgenden
Tages aber, nach eingenommenen Fruͤheſtucke erſt-
lich gegen Mittag wiederum von einander reiſeten.
Zeitwaͤhrender Wein-Leſe machten wir uns
ſaͤmtlich bald in dieſer, bald in jener Pflantz-Stadt
ein und andere vergnuͤgte Veraͤnderung, ſo bald
aber dieſelbe vorbey, alles eingeſammlet, und zur
neuen Beſtell-Zeit behoͤrige Anſtalt gemacht war,
erſuchte ich den Alt-Vater, mir nebſt andern Europaͤ-
ern, und denen, ſo auſſerdem noch Luſt darzu hatten,
eine Fahrt zur See auf die benachbarte Jnſul Klein-
Felſenburg zu thun. Er ließ ſich durch unablaͤßiges
Anhalten endlich bereden, zumahlen da der Vater
David Julius, alias Rawkin, ſich zum Schiffs-
Patrone anbot. Derowegen wurde das in der
Bucht liegende Schiff, binnen wenig Tagen voͤllig
ausgebeſſert, worauf wir ſaͤmtlich letzt angekom-
menen Europaͤer, ausgenommen Herr Magiſt.
Schmeltzer und Herr Wolffgang, uns am 28. Apr.
1727. embarquirten, und die Reiſe bey guten Wet-
ter und Winde antraten. Es war eben kein allzu-
f f 2ſtar-

ſtarcker Hazard dergleichen Fahrt vorzunehmen,
denn wir gelangeten in wenig Stunden auf der
luſtigen Jnſul Klein-Felſenburg, und zwar in dem
vortrefflichen Haven an, welcher auf dem beygefuͤg-
ten Kupfer-Stiche mit A. bezeichnet iſt. Der Ort,
wo wir bequemlich ausſteigen konten, iſt mit B. be-
merckt, und hieſelbſt baueten wir ſaͤmtlichen an der
Zahl 36. Perſonen, in der Geſchwindigkeit 6. ge-
raumliche Lauber-Huͤtten von abgehauenen Baum-
Aeſten auf, vergaſſen auch nicht, aus denen 3. mit-
genommenen kleinen Canonen, eine dreymahlige
Salve zu geben, um unſern Freunden in Groß-
Felſenburg kund zu thun, daß wir gluͤcklich ange-
landet waͤren, worauf uns dieſelben gleichfalls drey-
mahlige Antwort gaben.
Dieſen erſten halben Tag brachten wir alſo mit
Unterſuchung der Nordlichen Gegend zu, durch-
ſtreifften dieſelbe, ſo weit uns die ziemlich angelauf-
fenen Waſſer-Fluͤſſe das Gehen erlaubten, nem-
lich wie auf dem Kupfer-Stiche zu ſehen, von B.
zu C. D. E. F. und kamen mit einbrechender Nacht
ſehr ermuͤdet zuruͤck an den Ort B. allwo unſere
Huͤtten aufgebauet waren. Wir hatten auſſer
unzehligen fruchtbaren Baͤumen, vortrefflicher
Graͤſerey, ſuͤſſen Waſſer-Baͤchen, und der mit D.
bezeichneten ſaltzigen See, worinnen ſich eine groſ-
ſe Menge Fiſche aufhielt, nichts ſonder-und wun-
derbares angemerckt, als einen unvergleichlichen fet-
ten Erdboden, der ungemein geſchickt waͤre ſeinen
Art-Leuten die angewandte Muͤhe und Beſtel-
lungs-Koſten zu erſetzen, ingleichen eben die Arten
von Wildpret, Ziegen und Voͤgeln, wie ſich die-
ſel-




ſelben auf der Jnſul Groß-Felſenburg befanden,
jedoch wir ſtelleten keinen nach, indem wir Provi-
ant zur Gnuͤge bey uns fuͤhreten, auch zum Zuge-
muͤſe noch allerhand friſche Fruͤchte, Kraͤuter und
Wurtzeln erblickten. Kurtz zu melden, dieſes
Land hatte mit dem Groß-Felſenburgiſchen faſt ei-
nerley Art, nur daß allhier die bloſe Natur, dor-
ten aber zugleich die menſchlichen Kuͤnſte und Wiſ-
ſenſchafften mit wuͤrckten. Folgenden Tages fuh-
ren wir mit zwey kleinen Booten in die durch den
Meer-Buſen abgeſonderte Weſtliche Gegend G.
wanderten hinunter bis an die Nord-Spitze, von
dar mehrentheils am Geſtade zuruͤck, bis an das
Gebuͤrge H. allwo wir die Mittags-Stunden
uͤber ausruheten, etwas von unſern mitgenomme-
nen Speiſen zur Erquickung nahmen, hernach das
Gebuͤrge umgiengen, die Suͤd-Ecke I. betrachte-
ten, abermahls einen groſſen Meer-Buſen K. und
weiter hin die groſſe See L. antraffen, und end-
lich zuruͤck an den Ort kamen, wo der in die kleine
See lauffende Fluß die kleine Jnſul C. macht.
Allhier uͤberfiel uns die Nacht, weßwegen wir uns
bey einem angemachten Feuer niederlagerten, und
in guter Ruhe bis zu Aufgang der Sonnen ſchlie-
fen. Wir hatten alſo nur noch das Oeſtliche
Theil der Jnſul zu betrachten vor uns, weil aber
der Strohm, der ſich aus der groſſen in die kleine
See ergoß, geſtriges Tages allzu breit und tief be-
funden worden, ſolte, um alle Gefahr zu vermei-
den, der Ruͤckweg zu den Booten angetreten wer-
den. Allein der Tuchmacher Lorenz Wetter-
ling und der Boͤtticher Melchior Garbe, hieſſen
f f 3uns

uns ohne alle Sorge auf der Staͤtte warten, und
ſie nur machen zu laſſen, indem ſie durch den
Strohm ſchwimmen, und ehe 2. Stunden verlief-
fen, mit den Booten bey uns ſeyn wolten. Es
wolte zwar keiner von uns drein willigen, ſondern
viel lieber den Ruͤckweg in Compagnie antreten.
Allein, ſie lieſſen ſich nicht wehren, ſchwummen auch
bey der kleinen Jnſul um die Gegend a. gluͤcklich
durchhin, und kamen noch, ehe wir uns deſſen ver-
ſahen, in einem Boote den Fluß herunter gefahren,
ſchleppten auch das andere angebundene Boot hin-
ter ſich her, nahmen uns ein, ſo daß wir die kleine
See durchpaßiren, und in der Gegend M. ausſtei-
gen konten. Nachdem die Boote befeſtiget, beſa-
hen wir erſtlich die groſſe See von dieſer Seite, ko-
ſteten deren Waſſer, und befanden daſſelbe, ohnge-
acht verſchiedene ſuͤſſe Baͤche hinein floſſen, gantz
grauſam ſaltzig, weßwegen Monſ. Litzberg par
curioſité ein Feuer anmachte, eine kuͤpferne
Schaale mit dieſem See-Waſſer angefuͤllet, dar-
auf ſetzte, ſelbiges, verrauchen ließ, und gar bald
das vortrefflichſte Saltz abſchaͤumete. Nach die-
ſen ſchlugen wir uns lincker Hand, nach dem groſ-
ſen Gebuͤrge N. zu, umgiengen und beſtiegen daſ-
ſelbe, fanden zwar Merckmahle, daß ſelbiges Ertz,
oberhalb aber keine Weinſtoͤcke, wie das Unſerige
in Groß-Felſenburg truͤge. Hierauf vertheileten
wir uns oͤffters in 2. oͤffters auch in 3. Partheyen,
durchſtreifften den Wald und die ſteilen Klippen
am Ufer gegen Oſten zu, fanden aber nichts beſon-
deres, als eine ungemeine hohe Felſen-Spitze O. wel-
che entſetzlich hoch in die Hoͤhe lief, und kaum auf
die

die Helffte zn erklettern war. Monſ. Litzberg,
Lademann, Plager und ich, waren dennoch ſo cu-
rieux ſo weit hinauf zu ſteigen, als ohne allergroͤßte
Gefahr moͤglich war, unſere Muͤhe aber war nicht
gaͤntzlich vergebens, denn wir entdeckten durch ein
mitgenommenes 8. Fuß langes Perſpectiv., ge-
gen dem Suͤder-Pol zu, ein groß Stuͤcke Land,
welches nach Monſ. Litzbergs Meinung ohnge-
fehr 40. bis 50. Meilen von uns entfernet, und
dem Augenmaſſe nach wenigſtens etliche 30. oder
mehr Meilen in der Breite halten muͤſſe, die Laͤnge
aber, von uns gegen Suͤden zu, war niche anzu-
mercken. Alle unſere Geferten, die etwas von
der Geographie verſtunden, glaubten feſt, daß
dieſes ein den Europaͤern noch gantz unbekandtes
Land ſeyn muͤſſe, weil man auf keiner eintzigen Land-
odeꝛ See-Charte um dieſe Gegend etwas angemerckt
befunden. Waͤre es nach unſern Koͤpfen, und
nicht wider des Alt-Vaters expreſſen Befehl ge-
gangen, ſo haͤtten wir gleich folgenden Tages un-
ſere Seegel dahin gerichtet, ſo aber mußte es unter-
bleiben. Jmmittelſt kamen wir auf dem Platze P.
alle 36. Mann ohnbeſchaͤdigt wieder zuſammen,
kochten ein Gerichte Fiſche, welche etliche der Un-
ſern aus den Baͤchen gefangen hatten, hielten noch
ein und anderes Geſpraͤch uͤber das neu-erblickte
Land, und ſchliefen mit einbrechender Nacht bey
dem Feuer ohn alle Sorgen ein.
Am vierten Tage unſeres Daſeyns wurde end-
lich der uͤbrige Theil der Oeſtl. Gegend vollends aus-
gekundſchafft, da aber weiter nichts ſonderliches
f f 4merck-

merckwuͤrdiges zu betrachten vorkam, machten wir
bey zeiten Feyerabend, ſchoſſen jedoch ein kleines
Wild, um das auf dieſer Jnſul erzeugte Wildpret
theils gekocht, theils gebraten zu verſuchen, befan-
den aber gegen unſer Groß-Felſenburgiſches nicht
den geringſten Unterſchied. Naͤchſtfolgenden fuͤnff-
ten Tages ſetzten wir uns bey der kleinen See in
aller Fruͤhe wieder in unſere Boote, ruderten den
Strohm hinauf, wendeten uns aber uͤber der klei-
nen Jnſul um, und kamen gegen Mittag auf der
mit B. bezeichneten Staͤtte an, allwo unſer Schiff
vor Ancker liegend, und die aufgebaueten Lauber-
Huͤtten annoch unverſehrt angetroffen wurden. Es
gefiel uns allen, noch eine Nacht in dieſen, noch ziem-
lich friſchen Laub-Huͤtten zu ſchlafen, derowegen
wendeten wir den uͤbrigen Theil des Tages darzu
an, eine groſſe Menge der beſten Fruͤchte, Kraͤuter
und Wurtzeln aufs Schiff zu ſchaffen, um ſolches
unſern Freunden zum Schertz als etwas ſeltſames
mit zubringen. Lademann, Herrlich und andere
mehr, machten ſich indeſſen ebenfalls unnoͤthige Muͤ-
he, indem ſie verſchiedene gerade Baͤume und
Stangen umhieben, und dieſelbe zum Mitnehmen
mit groͤßter Muͤhe aufs Schiff ſchafften. Monſ.
Litzberg nahm zur Curioſité ſein geſottenes
Saltz, Plager aber eine groſſe Menge Ertzhafftige
Steine aus dem Gebuͤrge mit, als woran er ſich,
nebſt etlichen andern faſt halb kranck getragen hat-
te, wir lachten ihn dieſerwegen ziemlich aus, allein
er lachte wieder und ſagte: Meine lieben Herren,
es wird ſchon die Zeit kommen, daß ihr oder eurs
Kinder Glocken, Brau-Pfannen, Keſſel und ande-
res

res Kupfer- und Meßing-Geſchirr verlangen werdet,
iſts nun nicht gut, wenn man weiß, wo das darzu be-
noͤthigte Ertz zu ſuchen iſt? Solchergeſtalt mußten
wir ihm in Wahrheit recht geben.
Nachdem aber alles ſeine Richtigkeit, auch
Monſ. Litzberg den ohngefehren Abriß von dieſer
kleinen Jnſel, welche er auf dem Gebuͤrge voͤllig
uͤberſehen koͤnnen, verfertiget hatte, kehreten wir
Sonnabends den 3ten Maji wiederum zuruͤck aufs
Schiff, und bald Nachmittags zu der Jnſel Groß-
Felſenburg, allwo uns unſere Freunde erſtlich,
nachdem wir ſie mit 3. Salven gegruͤſſet, gleichfalls
mit etlichen Stuͤck-Schuͤſſen, bey gluͤcklicher An-
laͤndung aber dergeſtalt hertzlich bewillkommeten,
als ob wir 10 Jahr auſſen geweſen waͤren, und die
halbe Welt umſegelt haͤtten. Ein jeder, der ſich
herbey nahete, wurde mit auslaͤndiſchen ſo genann-
ten Fruͤchten beſchenckt, welches ein hertzliches Ge-
laͤchter, ſonderlich bey dem Alt-Vater erweckte,
denn er bekam den beſten Theil, uͤber dieſes ſtatte-
ten wir ihm einen richtigen Rapport von unſerer Un-
terſuchung der kleinen Jnſel ab. Da aber Monſ.
Litzberg auf das erblickte unbekannte Land kam,
und zu vernehmen gab, wie er ſehr groſſe Luſt haͤtte
ſelbiges genauer zu betrachten, ſprach der Alt-
Vater: Mein Sohn! dieſes Land haben ich und
der alte Amias ſchon vor vielen Jahren, aber nur
zu gewiſſen Zeiten, wenn das Wetter nicht allzu
klar und auch nicht gantz truͤbe geweſen, ohne Per-
ſpectiv geſehen. Jch glaube ſelbſt, daß es eines
von den gegen den Suͤder-Pol gelegenen unbe-
f f 5kand-

kandten Laͤndern, auch vielleicht unbewohnt und den-
noch fruchtbar, aber auch wohl nur ein bloſer Schat-
ten oder Blendwerck der Augen ſeyn kan. Al-
lein, geſetzt auch, daß es ein wuͤrckliches gutes Land
waͤre, was nuͤtzet uns, ſonderlich anitzo, dergleichen
Unterſuchung? genug wenn wir unſern Nachkom-
men hiervon einige Nachricht hinterlaſſen. Es
wird, wie ich glaube, noch eine ziemliche Zeit hin-
gehen, ehe ſich meine Geſchlechter dergeſtalt ver-
mehren, daß ſie auf Groß-und Klein-Felſenburg
nicht mehr Platz und Nahrung haben koͤnnen,
alsdenn iſt es erſtlich Zeit, daß ſie ſich nach andern
Jnſeln oder feſten Laͤndern umſehen. Bey itzigen
Umſtaͤnden aber und ferner in einem Seculo oder
noch laͤnger, waͤre es mit unter die eiteln Luͤſte zu
rechnen, wenn ſich jemand groſſe Muͤhe dieſerhalb
geben wolte. Denn was ſolte wohl an ſolchen
Orten zu ſuchen ſeyn, welches wir nicht in groſſen
Uberfluß beſaͤſſen, oder wenigſtens entrathen koͤnten.
Demnach ſchaͤmeten wir uns wegen des neu-ent-
deckten Landes ſaͤmtlich dermaſſen, daß hinfuͤhro in
Gegenwart des Alt-Vaters, ferner kein eintziger ein
Wort davon erwehnen wolte, zumahlen da uns itzo
Herr Mag. Schmeltzer und Herr Wolffgang ziem-
lich damit aufzogen.
Jmmittelſt war doch nunmehro auch dieſe Neu-
gierigkeit und Luſt gebuͤſſet worden, bald hernach
ruͤckte die etwas rauhere Herbſt- und Winters-
Zeit heran, welche aber unſer Vergnuͤgen keines-
weges ſtoͤhrete, denn nunmehro war ein jeder,
ſonderlich zur Regen-Zeit, deſto fleißiger ſeine
Haus-

Haus-Arbeit, die unter dem Dache verrichtet werden
konte, vorzunehmen.
Monſieur Litzberg, Lademann, Plager und
Herrlich brachten bey dieſer Zeit zwey vollkommen
gute Clavicordia zuwege, und ſchenckten eins dar-
von auf die Albertus-Burg, damit zuweilen Herr
Magiſter Schmeltzer oder ich, uns darauf uͤben,
und dem Alt-Vater die lange Weile vertreiben
konten. Die Drat-Saͤiten hatte Monſ. Plager
hierzu gezogen, und guten Theils uͤberſponnen, als
warum Lademann anfaͤnglich die meiſte Sorge
getragen. Auſſer dieſen wurden auch bald 2. Vio-
linen und eine Baß-Geige fertig, welche zwar nicht
alle Europaͤiſche Zierrathen, jedoch einen ſehr gu-
ten Klang hatten. Demnach befanden wir uns
im Stande eine vollſtimmige Muſic zu machen,
wenn nemlich Monſ. Litzberg die Laute, Kramer
und Harckert die Violinen, Lademann den Vio-
lon, ich aber das Clavier ſpielte, und weil Monſ.
Litzberg, ſonderlich aber Herr Mag. Schmeltzer
etwas von der Compoſition verſtunden, ſo wurde
gar bald Anſtalt zu einer Kirchen-Muſic gemacht,
und ſelbige auch nicht ſelten zu allerſeitigen Vergnuͤ-
gen abgelegt. Unter unſerer ſtudiren den Jugend
fanden ſich gar geſchwind tuͤchtige Subjecta, ſo wohl
zur Vocal- als Inſtrumental-Muſic, und weil La-
demann nebſt ſeinen Lehrlingen nach und nach im-
mer mehr dergleichen Inſtrumente verfertigten, war
kein Zweifel, binnen weniger Zeit ein vollkommenes
Chor zu beſtellen.
Endlich ließ ſich der kuͤnſtliche Lademann gar
in den Sinn kommen, eine Orgel in die Kirche zu
bauen,

bauen, indem er ſich derer, in der Nonnen-Kirche er-
lerneten Wiſſenſchafften, annoch ſehr wohl erinnerte,
und da ihm vollends Herr Mag. Schmeltzer in vie-
len Stuͤcken und ſonderbaren Vortheilen Rath zu
geben, auch wuͤrckliche Huͤlffe zu leiſten verſprach, ließ
er alle andere nicht ſo gar noͤthige Arbeit liegen, und
fing mitten im Winter an das Holtz zum Gehaͤuſe
zuzurichten. Die Pfeiffen ſolten erſtlich von ordi-
nairen Orgel-Bauer-Metall gemacht werden, nach-
dem aber weiter von der Sache geſprochen worden,
ließ der Alt-Vater durch mich, aus ſeiner Schatz-
Kammer, verſchiedene Silber-Klumpen hervor lan-
gen, da ſich denn Monſ. Plager ſo gleich verobligirte,
mit Morgenthals und ihrer beyder Lehrlinge Huͤlffe,
die Platten zu den Pfeiffen behoͤrig auszuarbeiten,
und nach Lademanns Anweiſung zuſammen zu loͤ-
then. Jedoch weil dieſes vortreffliche Werck im
1728. Jahre noch nicht einmahl zur Helffte gebracht
war, und ich Eberhard Julius daruͤber nach Europa
gereiſet bin, kan ich deſſen Zuſtand der Gebuͤhr nach
voritzo nicht beſchreiben, hoffe aber ſelbiges, bey mei-
ner Zuruͤckkunfft meiſtens fertig zu finden, da ich denn
nicht ermangeln werde, meinem Europaͤiſchen Herꝛn
Correſpondenten, durch den Capitain Horn auch
deßfalls ſichern Bericht abzuſtatten.
Hergegen hatte Monſ. Plager zu Ausgange des
Monats Julii 1727. ſeine vor einiger Zeit ange-
fangene groſſe Uhr vollkommen zur Richtigkeit ge-
bracht, auch bereits zwey Schaalen oder Glocken
darzu gegoſſen, worvon die Viertel-Seiger-Glo-
cke 55. die vollſchlagende aber 112. Pfund wog.
Es

Es war unter ſeiner zugerichteten Glocken-Speiſe
mehr als die Helffte Silber, woher dann ein vor-
trefflich rein und heller Klang entſtund. Demnach
wurde die Uhr in den erſten Tagen des Auguſt-
Monats oben auf die Alberts-Burg geſtellet,
und konte ſolchergeſtalt faſt von den meiſten Ein-
wohnern gehoͤret werden, welche eine unaus-
ſprechliche Freude unter dem gantzen Volcke ver-
urſachte.
Von allen unſern Europaͤern war nunmehro
um dieſe Zeit kein eintziger mehr uͤbrig, der ſeine
beſondere Profeſſion nicht behoͤrig haͤtte treiben
koͤnnen, als Klemann der Papier-Muͤller, und
Wetterling der Tuchmacher, dem letztern zu Ge-
fallen brach Lademann von ſeinen hoͤchſt-fleißigen
Orgelbauen einige Tage ab, und verfertigte ihm in
kurtzer Zeit 2. tuͤchtige Tuchmacher-Stuͤhle, vor
das uͤbrige war der Meiſter Tuchmacher ſelbſt be-
ſorgt, brachte es auch in wenig Wochen dahin, ſo
viel Baumwollen-Garn aufzuziehen, darvon er zur
erſten Probe wenigſtens 80. Ellen Zeug oder Tuch,
wovor man es halten wolte, darlegen konte.
Spinnerinnen fanden ſich zur Gnuͤge an, wie denn
auch zwey tuͤchtige Lehr-Purſche, derowegen wuͤnſch-
te Wetterling, daß ſich unſere Schaafe taͤglich
vermehren moͤchten, um ſattſame Wolle zu recht-
ſchaffenen Tuͤchern zu bekommen, auch war der
Drechsler ſo behuͤlfflich, ihm etliche Woll-Raͤder
zu machen, worauf er die Weibs Perſonen ſpinnen
lehrete, und alſo war der Wunſch dieſes fleißigen
Arbeiters zum wenigſten auf die Helffte erfuͤllet,
indem

indem er mittlerweile entweder lauter Baumwollen,
oder zur Helffte leinen Garn wuͤrcken kunte.
Uber den Papier-Muͤller Klemann erbarmete
ſich unſer ehrlicher Muͤller Krätzer, und machte
den Anfang, ihm eine Papier-Muͤhle bauen zu
helffen, welche der gute Klemann zwar bey ſeiner
Wohnung ſelbſt errichten, aber nicht zum Stande
bringen koͤnnen. Jedoch weil es noch zur Zeit oh-
nedem an gnugſamen Materialien zur Papierma-
cherey fehlete, ging es nicht eben allzu hurtig mit
dem Muͤhlen-Baue zu, allein er hat dennoch end-
lich im Mittel des 1728ſten Jahres ſeine erſte Pro-
be, ſo wohl mit ſehr feinen weiſſen, als auch andern
ſchlechten Sorten von Papier abgelegt, welches
uns allen zu ſonderbaren Vergnuͤgen gereichte, zu-
mahlen da auch er ſeine Profeßion auf die Jnſula-
ner fortzupflantzen bereit war, auch dieſerwegen
gleich anfaͤnglich 3. junge Purſche auf einmahl in
die Lehre nahm.
Alſo ſtunde es nun um damahlige Zeit mit un-
ſern Kuͤnſtlern und Handwercks-Leuten, denn in-
dem dieſelben ihren Fleiß den ſaͤmtlichen Gemein-
den zum Beſten anwendeten, ſo waren im Gegen-
theil nicht allein ihre Weiber beſorgt, die Haushal-
tungs- und Nahrungs-Mittel anzuſchaffen, ſondern
es wurde einem jeden am Getreyde und Victualien
durch ihre Nachbarn und Freunde dermaſſen viel zu-
getragen, daß ſie in allen Dingen beſtaͤndigen Uber-
fluß hatten.
Herr Mag. Schmeltzer, Monſieur Litzberg,
Herr Wolffgang und ich waren immittelſt taͤglich
bemuͤhet, unſere angenommenen Schuͤler auf ſolche
Art

Art, wie ſchon oben erwehnet, zu informiren, und
weilen nunmehro ſeit kurtzem auch das Studium
Muſicum darzu gekommen war, brachten wir ſaͤmt-
lich ſehr wenig Stunden muͤßig zu, der Alt-Vater
hatte ſein innigliches Vergnuͤgen, die Jugend alſo
fleißig zu ſehen, beſuchte derowegen ſehr oͤffters die
Schul-Stuben, auſſerdem aber vertrieb er ſeine Zeit
mit Leſung geiſtlicher Buͤcher, |ingleichen ſeine Chro-
nicke ordentlich fort zu ſchreiben, weil ihm bis dato die
Augen noch ſehr klar und helle waren.
Solchergeſtalt befand ſich das Kirchen-Schul-
und Haus-Weſen eins ſo wohl als das andere in
vollkommen gutem Stande, Kummer, Sorge und
andere Verdrießlichkeiten aber, waren uns gaͤntzlich
unbewußt. Nur allein befand ſich in meiner Seele
ſehr oͤffters eine groſſe Betruͤbniß, wenn ich an meine
zuruͤckgelaſſene Schweſter, vornemlich aber an
meinen lieben Vater Franz Martin Julium, gedach-
te, als von welchen ich nicht wußte, ob er unter die
Toden oder Lebendigen zu zehlen ſey. Demnach
wartete ich in Wahrheit mit einiger Ungedult auf
die Zuruͤckkunfft des Capitain Horns, und beſchloß
gaͤntzlich, daß wo derſelbe aufs laͤngſte vor Ablauff
des 1728ten Jahres nicht kaͤme, ich ſodann dem Alt-
Vater keine Ruhe laſſen wolte, bis er mich mit benoͤ-
thigter Fracht an Gold, Perlen und Edel-Steinen
auf die Jnſul St. Helenæ ſchiffen lieſſe, von wannen
ich dann ſchon weiter zu kommen trauete, um zu er-
fahren, ob ſich mein lieber Vater bey unſern guten
Freunden nicht etwa gemeldet haͤtte, oder da ich ja
nicht ſo gluͤcklich ſeyn ſolte, von ihm ſichere Nach-
richt

richt einzuziehen, ſo war doch mein ernſtlicher Vor-
ſatz durch Bezahlung ſeiner Schulden ihn von aller
uͤblen Nachrede zu befreyen, naͤchſt dem bey ein oder
andern guten Freunden ihm einen ſchrifftlichen Be-
richt von meinem erlangten Gluͤcke an dem Orte
meines Aufenthalts zu hinterlaſſen, naͤchſt dieſen
allen Fleiß anlegen, meine Schweſter zur Reiſe-
Gefertin auf die Jnſel Felſenburg zu bereden, je-
doch, daferne ſich dieſelbe annoch in ihrem ledigen
Stande befaͤnde, widrigenfalls ich ihr nicht das
geringſte von meinem Schickſal zu eroͤffnen, ſon-
dern ſie nur mit einem koſtbaren Geſchencke abzu-
fertigen beſchloß. Dieſes waren alſo meine ein-
tzigen Grillen, welche durch Gedult zu unterdruͤ-
cken, ich genugſame Muͤhe anwenden mußte, jedoch
die|taͤglich ſehr vielfaͤltig abwechslenden Geſchaͤffte
mußten die beſten Sorgen-Vertreiber ſeyn, und
auſſer dieſen konten die muſicaliſchen Inſtrumenta,
ſonderlich aber mein Vogel mir manches Vergnuͤ-
gen erwecken. Denn dieſes artige Thier hatte
ſich ſehr viel vergnuͤgende Redens-Arten, auch
andere luſtige Streiche angewoͤhnen laſſen, und
guten Theils ſelbſt aufgefangen, welche es zuweilen
von ohngefehr zu groͤßter Verwunderung und Ge-
laͤchter aller Anweſenden ſehr hurtig anzubringen
wußte. Jch haͤtte meiner liebſten Cordula unge-
mein gern ein Præſent mit dieſem ſchoͤnen Vogel ge-
macht, weil aber der Alt-Vater ſich ſelbſt faſt taͤglich
mit ihm beſprachte, und allerhand Schertz trieb, wol-
te ich denſelben in ſeinem hohen Alter dieſes Vergnuͤ-
gens nicht berauben.
Je-

Jedoch des Alt-Vaters Vergnuͤgen zeigte ſich
deſto voͤlliger, da mit Ausgange des Monats Au-
guſti, bey denen am 23. p. Trinit. voriges Jahrs
copulirten, Europæiſchen und Felſenburgiſchen
Eheleuten, der erfreuliche Ehe-Segen immer nach
und nach zum Vorſcheine zu kommen begunnte.
Denn es war recht zu bewundern, wie auf der
Alberts-Burg immer eine erfreuliche Zeitung nach
der andern, von der gluͤcklichen Niederkunfft einer
oder der andern Woͤchnerin einlieff. Unter denen
letzt angekommenen Europaͤern traff das Gluͤck am
erſten Monſ. Kramern, der am 28. Aug. eine junge
Tochter bekam. Hierauf erhielt am 29. dito fruͤh,
Herrlich eine Tochter, und gegen Abend Morgen-
thal einen Sohn. Den 30ten Monſ. Plager und
Schreiner jede eine Tochter. Den 1. Sept. Herr
Mag. Schmeltzer einen Sohn, und der Muͤller
Krätzer, eine Tochter. Den 3ten Sept. Monſ.
Litzberg einen Sohn, den 4ten Sept. Melchior
Garbe eine Tochter. Den 6. Sept. Lademann ei-
nen Sohn, und Wetterling eine Tochter. Den
8. Sept. Klemann eine Tochter, und den 9ten dito
Monſ. Harckert einen Sohn. Die Liebes-Pfaͤn-
der der eingebohrnen Ehe-Leute aber, halte voritzo
zu ſpecificiren nicht rathſam, ſondern will ſelbige
bis zur Jahrs-Rechnung aufbehalten. Jmmittelſt
hatte Herr Mag. Schmeltzer bey dieſer Zeit faſt taͤg-
liche Amts-Geſchaͤffte, indem er die neugebohr-
nen Kinder zu tauffen, immer von einem Orte zum
andern reiſen mußte, dieweiln nicht rathſam ſchien,
die allzuweit entlegenen in die Kirche zur Tauffe zu
bringen. Jedoch Kramers, Litzbergs, Krätzers
II. Theil. g gund

und Herr Mag. Schmeltzers Kinder, empfingen
wegen der Naͤchſtgelegenheit, die heil. Tauffe in der
Kirche, meine Cordula aber hatte nebſt dem Alt-
vater und Herrn Mag. Schmeltzers Schwieger-
Vater die Ehre, von dieſem unſern werthen Seel-
Sorger mit zur Tauff-Zeugin ſeines jungen Soͤhn-
leins erwehlet zu werden, welches die Nahmen Al-
bertus Gregorius empfing.
Nachdem aber die Sechswoͤchnerinnen allerſeits
einen froͤhlichen Kirch-Gang gehalten, wurde bald
hier bald dort von den erfreuten Kind-Tauffen Vaͤ-
tern eine kleine Collation augeſtellet, worzu ein je-
der vornehmlich den Altvater und Herr Mag.
Schmeltzern, naͤchſt dieſen aber ſeine Nachbarn,
und dann die letzt angekommenen Europaͤer zu bit-
ten pflegte. Demnach hatten wir auch in dieſem
Fruͤh-Jahre vielerley vergnuͤgende Veraͤnderun-
gen. Unter andern war mein Gevatter Peter Mor-
genthal beſchaͤfftiget geweſen, ſeine erbetenen Gaͤ-
ſte beſtens zu bewirthen, denn derſelbe hatte ohn-
geacht ſeines taͤglichen Fleiſſes in der Werckſtatt,
dennoch immer ſo viel Zeit abgebrochen, ſeine Haus-
Wirthſchafft im Acker-Garten-Bau und Vieh-
Zuch aufs ordentlichſte einzurichten, er war auch
der erſte geweſen, der ſich von Herrn Kramern al-
lerley Sorten, der aus Europa mitgebrachten Thie-
re ausgebeten, die ſich denn allbereits in ſeinem
Revier nicht wenig vermehret hatten. Jedoch ich
beſinne mich, daß um dieſe Zeit, ſchon alle Arten von
Viehe unter die 9. Gemeinden vertheilet waren, bis
auf das Rind-Vieh, und Pferde, welche letztern
Monſ. Wolffgang, Litzberg und Kramer um beſ-
ſerer

ſerer Zucht willen, annoch in Alberts-und Chriſti-
ans-Raum vertheilt hielten. Zur Zeit war noch
kein Pferd, weder zum reiten, fahren, vielweniger
zum pfluͤgen gebraucht worden, allein eben bey die-
ſer Collation, beredete ſich Morgenthal mit Monſ.
Litzbergen, Lademannen und andern geſchickten
Holtz-Arbeitern, eheſtens etliche Pfluͤge zu verferti-
gen, welche von Pferden und Ochſen, auch wohl
vielleicht von zahm gemachten Hirſchen gezogen
werden koͤnten, hiernaͤchſt den Jnſulanern das
Pfluͤgen und Egen zu lehren, damit ihnen in Zu-
kunfft, bey ſtaͤrckerer Vermehrung der Menſchen
und Thiere, der Feld-Bau erleichtert werden moͤch-
te. Der Altvater hoͤrete dieſe Invention, als eine
Sache, worvon er mit Herr Wolffgangen ſchon
zum oͤfftern geſprochen, mit groͤßten Vergnuͤgen an,
lobete derowegen den guten Vorſatz. Nach fernern
ernſthafften Geſpraͤchen aber, bezeigte derſelbe ein
beſonderes Verlangen, auch dieſes unſeres guten
Wirths,
Peter Morgenthals Lebens-Geſchicht
anzuhoͤren, wie nun ſelbiger unſerer allereinſtim-
miges Begehren merckte, machte er ſich ſo gleich be-
reit, ſeine Gaͤſte vermittelſt folgender Erzehlung zu
beruhigen:
Mein Geburts-Ort iſt die beruͤhmte Stadt
Magdeburg, allwo mein Vater als ein Zimmer-
mann viele Jahre nach einander gearbeitet, eine
Frau genommen, zwey Kinder mit derſelben gezeu-
get, und endlich bey einem ſchweren Baue ſein Leben
eingebuͤſſet hat. Jch war damahls etwa 9. mein
g g 2juͤngſter

juͤngſter Bruder aber 6. Jahr alt, und weil mein
Vater durch ſeine Arbeit, die er unter andern Zim-
mer-Meiſtern nur als Geſelle verrichtet, wenig
Schaͤtze ſammlen, ſondern mit genauer Noth die
Seinigen erhaltenkoͤnnen, mußten wir uns, nach-
dem das wenige Geraͤthe verkaufft und aufgezeh-
ret war, bequemen, nebſt unſerer Mutter den Bet-
tel-Stab zu ergreiffen, denn weil meine Mutter eine
arme fremde Dienſt-Magd, mein Vater aber
ebenfalls ein Fremder geweſen, ſo fand ſich kein ein-
tziger Freund, der eines oder das andere Kind auf-
nehmen oder ernaͤhren wolte. Demnach ſuchten
wir unſer Brod, von einem Dorffe und Stadt zur
andern, mit Beten und Singen vor der Leute Thuͤ-
ren, daß aber ſolchergeſtalt, zuweilen viel Kummer
und Noth mit untergelauffen, iſt leichtlich zu erach-
ten, jedoch meine Mutter, welche um ſelbige Zeit et-
wa 32. bis 33. Jahr alt war, gedachte ſich ihr Elend
zu erleichtern, indem ſie einen abgedanckten Solda-
ten heyrathete, welcher ſeines abgeſchoſſenen Beins
wegen zu Pferde im Lande herum bettelte. Ob ſie ſich
ordentlich mit ihm copuliren laſſen, weiß ich zwar
nicht, aber allem Anſehen nach, waren ſie rechte Ehe-
Leute, u. meine Mutter erzeigte ihrem neuen, wiewohl
ſehr wunderlichen und jachzornigen Manne alle ge-
horſamliche Ehr-Furcht, ſo daß ſie wegen der allzu-
ſtarcken ehelichen Liebe, die kindliche gegen uns, ihre
beyden Soͤhne, zu vergeſſen ſchien, deſſen die taͤglichen
Schlaͤge ein ſattſames Zeugniß abſtatteten, zumah-
len wenn wir armen Knaben, des abends, nicht
gnugſame Pfennige, Brod und andere Victualien-
Stuͤcken einbrachten, denn es iſt zu mercken, daß ich
und

und mein Bruder bereits gewoͤhnet worden, gantz
beſondere Streiffereyen zu thun, und abends in der
beſtimmten Bettel-Herberge einzutreffen. Die ver-
fluchte Schind-Maͤhre, nemlich das Pferd unſers
Stief-Vaters, verfraß faſt mehr als wir ſaͤmtlich
erbetteln konten, und dennoch ließ ſein Hochmuth
nicht zu, ſelbiges zu verkauffen, endlich aber, da der
Klapper-Storch bey meiner Mutter einkehren wol-
te, und ſie faſt nicht mehr fort kommen konte, blieben
wir ohnweit Zoͤrbig in einem Dorffe, Radegaſt ge-
nannt, liegen, allwo der Stieff-Vater ſein Pferd an
einen Bauer vor 11. Thlr. verkauffte, ſich nebſt uns
in ein klein Bauer-Haus einmiethete, und nebſt mei-
ner Mutter das Korbmacher Handwerck anfieng,
als in welchem er ziemlich erfahren zu ſeyn ſchien.
Wenige Zeit hernach kam meine Mutter in die Wo-
chen, und wie ich hoͤrete, ſo ſetzte es, noch ehe das neu-
gebohrne Schweſterlein gebohren wurde, bey dem
Pfarrer ziemliche Verdrießlichkeiten, des Trau-
Scheins wegen, jedoch weil ſich meine Eltern, ich
weiß nicht auf was vor Art, zu entſchuldigen wußten,
wurde zwar endlich das Kind getaufft, ihnen aber
auferlegt, entweder binnen 6. Wochen ihren Trau-
Schein und andere gute Zeugniſſe zu ſchaffen, oder
ſich aus dem Dorffe zu packen. Meine Mutter
gab vor, ſo bald es ihre Kraͤffte zulieſſen, ſelbſt eine
Reiſe nach Magdeburg zu thun, und von dar die
Zeugniſſe ihres ehrlichen Lebens und Wandels, un-
terwegs auch einen neuen Trau-Schein, von dem-
jenigen Dorff-Prieſter, der ſie getrauet, abzuholen,
weil ſie den erſten ohngefehr verlohren haͤtte. Je-
doch weil es noch vor Weyhnachten u. alſo im haͤrte-
g g 3ſten

ſten Winter war, verzog ſich die Reiſe bis kurtz vor
den Oſter-Feyertagen, da ſie denn endlich nebſt ih-
rem kleinen ſaͤugenden Kinde dieſelbe antrat, und
noch vor dem Feſte wieder zu kommen verſprach.
Der Stief-Vater war inzwiſchen ſehr fleißig, und
machte in der nahgelegenen Stadt Zoͤrbig, alle ſei-
ne Korbmacher-Arbeit zu Gelde. Mittwochs vor
Oſtern aber, da die Mutter noch nicht zu Hauſe
war, ſchaffte er die letzten Stuͤcke in die Stadt, und
welches mir am bedencklichſten vorkam, ſo packte
er ſo wohl meiner Mutter, als ſein eigenes ange-
ſchafftes Geraͤthe, in einen groſſen Deckel-Korb,
verband denſelben ſehr feſte, und ließ ihn mit in die
Stadt fahren, haͤtte ich oder mein Bruder ge-
fragt, was dieſes bedeuten ſolte, wuͤrde es ohnfehl-
bar entſetzliche Schlaͤge geregnet haben, derowegen
ſchwiegen wir ſtille, er aber gab uns gute Worte
und verſprach, noch vor abends wieder zukommen,
wir ſolten aber ja durchaus nicht aus dem Hauſe ge-
hen, ſondern fein fleißig Korb-Hoͤltzer ſchnitzeln,
denn die Mutter wuͤrde heute oder Morgen gantz
gewiß zuruͤck kommen, und uns Magdeburger Sem-
meln mitbringen. Demnach gaben wir uns zu-
frieden, zumahl da er wieder feine Gewohnheit, den
Brod-Kammer Schluͤſſel ſtecken gelaſſen, in wel-
cher noch 4. Hausbackene Brode, nebſt ein halb
Schock Kaͤſe, etwa zwey Pfund Butter, auch Moͤh-
ren, Ruͤben und andern Koch-Speiſen lagen.
Wir kochten, ſpeiſeten, und bedienten uns alle
beyde nach Hertzens-Luſt, ſahen auch oͤffters zur
Thuͤr hinaus nach der Mutter, allein es wolte ſich
ſelbi-

ſelbige ſo wohl als der Stief-Vater, weder dieſen
noch folgenden Tag einſtellen. Wir ſchliefen am
Char-Freytage, bis faſt gegen Mittag, da ich mich
aber endlich befuͤrchtete, der Vater oder Mutter
moͤchten mir bey ihrem ploͤtzlichen Eintritt in die kal-
te Stube, einen uͤblen guten Morgen bieten, er-
huben ſich die ausgeruheten Glieder aus dem, nicht
mit Schwans-ſondern Schweins-Federn ausge-
ſtopften Bette, wornach ich mich bemuͤhete eine tuͤch-
tige warme Stube zu machen, jedoch, weil ich ein
wenig gar zu viel duͤrres Reiß-Holtz und Spaͤne in
den Ofen mochte geſteckt haben, ſchlug die Flamme
dergeſtalt ploͤtzlich zum Ofen heraus, daß ich mich
genoͤthiget ſahe, vor Angſt und Schrecken, Feuer zu
ſchreyen. Mein juͤngerer Bruder lieff im bloſen
Hemde zum Hauſe heraus in eine andere Woh-
nung, mir aber, der ich ſchon etwas Waſſer in den
Ofen gegoſſen, kamen noch andere Leute, und zwar
eben zu rechter Zeit zu Huͤlffe, denn das Feuer hatte
ſchon oben zwey oder drey Balcken angezuͤndet, je-
dennoch wurde in der Geſchwindigkeit alles voͤllig
geloͤſchet. Dem ohngeacht kam faſt alles Volck
aus dem Dorffe zuſammen gelauffen, ihrer etliche
ſchryen: Werffet die Mord-Brenner ins Feuer;
andete: Laſſet uns die Bettel-Bagage ins ‒ ‒ ‒
Nahmen verbrennen; Wieder andere, die mich von
ferne, als einen Koch, der den Brey verdorben, mit
niedergeſchlagenen Kopfe ſtehen ſahen, riefen:
Haſchet, haſchet doch jenen groͤßten Schelm, haltet
ihn feſt, daß er nicht entlauffe.
Bey ſo geſtalten Sachen, hielte ich, meiner da-
mahligen groſſen Einfalt ohngeacht, dennoch dar-
g g 4vor

vor, daß es die groͤßte Thorheit waͤre, wenn ich
mich hieſiges Orts lange aufhielte, machte mich de-
rowegen auf die baarfuſſen Beine, und lieff uͤber ei-
nen ſehr langen Stein-Damm, dermaſſen hurtig
nach der Stadt zu, als ob das angezuͤndete Feuer
ſelbſt hinter mir drein ſchluͤge. Da ich aber auf der
Hoͤhe vor der Stadt endlich keine Verfolger hinter
mir ſahe, vergieng die Angſt ziemlicher maſſen, ja
ich gieng gantz getroſt eine lange Straſſe in der
Stadt hinauf, und bemerckte, indem die Leute gleich
aus der Kirche gegangen kamen, daß viele darunter
waren, welche ſich ſehr mitleidig uͤber meine elende
Bekleidung u. gantz bloſen Fuͤſſe bezeigten, denn bey
damahliger, annoch anhaltenden ſtarcken Kaͤlte lag
noch ziemlich viel Schnee und Eiß auf der Straſſen.
Endlich war ein Apothecker, den ich Herr Stolle
nennen hoͤrete, ſo barmhertzig mich vor ſeinen Laden
zu rufen, und mir ein paar alte Struͤmpfe und
Schuhe zu zu werffen. Auf ſein Befragen, wegen
meiner Eltern und anderer Beſchaffenheiten, erzeh-
lete ihm alles aufrichtig, bis auf die eintzige letzte
Feuer-Begebenheit, weßwegen er nicht allein aus
fernern Mitleiden, mir ein noch ſehr gutes Cami-
ſol gab, ſondern auch verurſachte, daß die daherum
wohnenden Nachbarn, ihre milde Hand auch auf-
thaten, und mich mit ein paar alten Hemden, einer
rauchen alten Muͤtze, Handſchuhen, auch noch meh-
rern Struͤmpfen beſchenckten.
Ein Gaſtwirth am Marckte erlaubte, mich in ſei-
ner Stube zu erwaͤrmen, und ließ mir Speiſen und
Getraͤncke reichen, worbey ich abermahls genoͤthi-
get wurde, meine Begebenheiten zu erzehlen, da aber
ſolches

ſolches noch nicht einmahl voͤllig geſchehen, berichte-
ten etliche dabey ſitzende reiſende Leute, daß ihnen
ſchon geſtern, ein ſolcher Mann, wie ich meinen Stief-
Vater beſchrieben hatte, nahe vor der Stadt Halle
begegnet waͤre. Wie nun auf mein ferneres Befra-
gen, mit dem Steltz-Fuſſe und dem Deckel-Korbe,
welchen er auf einem Holtz-Wagen ſitzend neben ſich
ſtehen gehabt, alles ſehr eigentlich zutraff, durffte ich
keinen fernern Zweifel tragen, daß dieſes mein un-
getreuer Stief-Vater geweſen, der allem Anſehen
nach, uns arme Kinder verlaſſen wolle.
Jedoch, ich faſſete einen behertzten Schluß denſel-
ben zu verfolgen, reiſete derowegen in Geſellſchafft
vieler andern Leute, noch dieſen Tag auf Halle zu,
konte aber die Stadt nicht voͤllig erreichen, ſondern
mußte in dem naͤchſt gelegenen Dorffe bleiben. Am
Oſter heil. Abend fruͤhe aber, kam ich nicht nur in die
Htadt Halle, ſondern erfuhr auch nach vielen her-
um lauffen, von zweyen ſeit etlichen Jahren her
wohl bekannten lahmen Bettel-Leuten, daß ſie mei-
nen Stief-Vater ſo wohl, als meine leibliche Mut-
ter mit dem kleinen Kinde, in dieſer Stadt Allmo-
ſen einſammlend, angetroffen, weil es aber ſchon
ziemlich ſpaͤte, und die Stadt mir allzuweitlaͤufftig
vorkam, verſparete ich das fernere Auſſuchen bis
auf Morgen. Allein, ohngeacht ich am erſten und
andern Oſter-Feyertage, allen moͤglichen Fleiß an-
wandte, meine Eltern anzutreffen, ſo war doch alles
vergebens, weßwegen bey herein dringender Nacht
in einer jenſeitigen Vorſtadt mein Nacht-Quartier
ſuchen mußte. Jch hatte den Tag uͤber nicht nur
verſchiedene mahl gute Leute angetroffen, welche
g g 5mich

mich mit uͤberfluͤßigen Speiſen verſehen, ſondern
auch uͤber dieſes bey nahe 3. Gr. an kleiner Muͤntze
eingeſammlet, weßwegen ich in der Herberge gar
wohl vor mein Geld zehren konte. Nachdem ſich
aber bey ſpaͤter Nacht noch viele andere Bettel-Leute
daſelbſt verſammlet, und ich ihnen die Urſach mei-
ner Reiſe entdeckt, verſicherten mich einige, daß ih-
nen dieſen vergangenen Nachmittag mein ſteltz-
fuͤßiger Stief-Vater nebſt Mutter und Kinde in ei-
nem Dorffe zwiſchen Halle und Querfurth begeg-
net, und zu vernehmen gegeben haͤtten, wie ſie geſon-
nen waͤren, |den beruͤhmten Querfurthiſchen Marckt
auf der Eſels-Wieſe abzuwarten. Demnach machte
ich mich mit anbrechenden Tage in |Geſellſchafft eines
blinden Mannes, den ein Junge von meinem Alter
fuͤhrete, und noch zweyer andern Land-Streicher,
auf den Weg nach Querfurth, und erreichte nebſt ih-
nen vor abends ein Dorff, welches kaum eine halbe
Stunde von der beruͤhmten, ſo genannten Eſels-
Wieſe abgelegen war.
Jch machte mich Mittwochs am erſten Jahr-
Marckts-Tage ſehr fruͤh auf, und war ſo gluͤcklich
binnen zwey oder drey Stunden, von vornehmen
Staats- und andern Leuten, mehr als 5. Gr. zu-
ſammen zu betteln, worbey meine Augen ſich ſehr
fleißig nach meinen Eltern umſahen, und endlich
mit gantz beſondern Freuden dieſelben auf dem Roß-
Marckte erblickten, allwo mein Stief-Vater, der
einen feinen weiſſen Rock mit blauen Aufſchlaͤgen
anhatte, um ein Pferd handelte, daſſelbe auch end-
lich mit baarem gutem Gelde bezahlete. Meine Mut-
ter, die nicht weniger ziemlich gut bekleidet war, und
ihr

ihr kleines Kind im Korbe auf den Ruͤcken trug,
wurde meiner mit groͤßten Schrecken am erſten ge-
wahr, gab mir aber mit einem Wincke zu verſtehen,
daß ich zuruͤck bleiben ſolte. Jch gehorſamete und
blieb von ferne ſtehen, nachdem aber der Pferde-
Handel voͤllig geſchloſſen war, und der Stief-Vater
ſelbiges ſchon auf die Seite gefuͤhret hatte, mochte
ihm die Mutter meine Anweſenheit mit Manier wiſ-
ſend gemacht haben, weßwegen ſie mir beyderſeits
winckten zu ihnen zu kommen.
Aus den Augen meines Stief-Vaters ſtrahlete
mir ein grimmiger Zorn-Blitz entgegen, um nun
den vermuthlich darauf folgenden Schlaͤgen vorzu-
beugen, zohe ich meine gantze zuſammen gebettelte
Baarſchafft hervor, und trug dieſelbe meinen er-
grimmt ſcheinenden Eltern entgegen. Der Stief-
Vater riß mir das Geld aus den Haͤnden, warff es
ohngezehlt in ſeine Taſche, und bewillkommete mich
mit folgenden liebreichen Worten: Wo fuͤhren dich
verfluchte Beſtie alle 1000 ‒ ‒ ‒ ‒ her? Jch
erzehlete mit Zittern, wie es mir in Radegaſt mit
dem Feuer ergangen, daß ich meinen kleinen Bruder
daſelbſt zuruͤck gelaſſen, und ihnen nachgelauffen, auch
ſo gluͤcklich geweſen, ſie beyde zu finden. Hierauf
ſagte er nichts weiter, knirſchete aber dergeſtalt mit
den Zaͤhnen, daß mir hoͤren und ſehen verging, je-
doch auf meiner Mutter inſtaͤndiges Bitten, ſich
nicht allzuſehr zu aͤrgern, gab er mir endlich ſein
Pferd mit Befehl, ſelbiges hinter einer Muͤhle her-
um zu fuͤhren, und am Wege nach der Stadt etwas
Gras freſſen zu laſſen. Wiewohl nun um ſelbige
Zeit das Gras kaum ein klein wenig aus der Erden
kei-

keimete, ſo daß das hungerige Pferd ſelbiges mit
ſeinen Zaͤhnen kaum faſſen konte, bemuͤhete ich mich
dennoch, um meines Stief-Vaters Gnade zu er-
werben, ſelbiges an die beſten Oerter zu bringen.
Allein, da ich dieſen Ungluͤcks-Gaul mit Gewalt uͤber
einen Steg fuͤhren wolte, riß ſich derſelbe los, und
lieff queer Feld ein, ich und viele andere Bettel-Jun-
gens marchirten hinter drein, weil aber dieſe Hen-
ckers Buben nicht ſo wohl geſinnet waren, mir das
Pferd wieder fangen zu helffen, als daſſelbe nur de-
ſto raſender zu machen, ſcheuchten ſie ſo lange, bis es
in einen hohlen Weg ſtuͤrtzte, und ein paar Beine ent-
zwey brach. Jch war noch im Begriff das Pferd
mit Hertzbrechenden Worten zum Aufſtehen zu be-
wegen, als mein Stief-Vater herzu trat, deſſen
Ankunfft ich aber nicht ehe gemerckt, bis er mir etli-
che Streiche mit ſeinem knolligten Stocke auf den
Kopf und Ruͤcken verſetzt hatte. Mein Leben wuͤr-
de gantz gewiß ſo duͤnne als ein ſeidener Faden wor-
den ſeyn, wenn nicht einige guthertzige Leute darzwi-
ſchen getreten und meine Schutz-Engel geweſen waͤ-
ren, meine treuhertzige Mutter kam endlich eben-
falls herbey, und ſtellete ſich an, als ob ſie mich in ih-
ren Schutz nehmen wolte, gab mir aber unvermu-
thet einen dermaſſen hefftigen Streich mit der vollen
Fauſt auf die Naſe, daß mir nicht allein der Geruch,
ſondern auch die uͤbrige 4. Sinne vergiengen, ja ich
habe auch faſt nicht einmahl gefuͤhlet, wie ſie mir mit
einem aufgehobenen Steine ein groſſes Loch in den
Kopf geworffen.
Die Ankunfft des Gerichts-Knechts hatte end-
lich meine tyranniſchen Eltern verjagt, mir aber ſatt-
ſame

ſame Sicherheit verſchafft, hiernaͤchſt fand ſich ein
barmhertziger Wund-Artzt an, welcher meine ſehr
ſtarck blutende Haupt-Wunde mit dienlichen Bal-
ſam und Pflaſter verband, wie denn auch unzehli-
ge vorbey gehende Leute, mir immer ein Geld-Stuͤck
uͤber das andere zuwarffen, ſo daß ich durch dieſes Un-
gluͤck reicher am Gelde wurde, als ich Zeit Lebens noch
nicht geweſen, denn es war, nachdem ich ſelbiges ge-
zehlet hatte, uͤber 3. Thlr. Endlich kam ein Cavalier,
der ſchon in Halle im Gaſthofe meine Avanturen mit
angehoͤret, mich auch mit einem 6. Pfenning Stuͤcke
beſchenckt hatte und fragte, indem er meine Perſon ſo
gleich erkannte, auf was Art ich zu dieſem Scha-
den gekommen? Jch gab ihm von allen richtigen Be-
ſcheid, ließ es auch an grauſamen Schimpf-Wor-
ten, die meinen ſteltzbeinigen Stief-Vater betraffen,
nicht ermangeln. Ja, ſprach ich, GOTT wird
mir helffen, daß ich noch ein paar Jahr hinlebe, und
tuͤchtig werde eine Muſquete und einen Degen zu
tragen, ſo dann will ich dem verlauffnen Moͤrder das
andere Bein auch vom Leibe herunter hauen. Der
Cavalier fieng hieruͤber hertzlich an zu lachen, und
ſagte: Junge, dein Vorſatz iſt dieſerwegen loͤblich,
weil es doch ſcheinet, daß du Courage im Leibe haſt,
wenn ich mich auf deine Treue und Redlichkeit zu
verlaſſen wuͤßte, wolte ich dich augenblicklich in mei-
ne Dienſte nehmen, und dir ein Hand-Pferd zu rei-
ten geben. Jch ſprang augenblicklich von der Er-
den auf, und bat dieſen Herrn mit heiſſen Thraͤnen,
mich armen Schelmen anzunehmen, weil ich mich
eher 10. mahl tod ſchlagen laſſen, als ihm ein eintzig
mahl ungetreu ſeyn wolte. Demnach befahl er
mir

mir ohne fernere Weitlaͤufftigkeit ihm zu folgen,
kauffte Tuch, Futter und alles, mich von Fuß auf
neue kleiden zu laſſen, und gebrauchte mich von dato
an wuͤrcklich, nicht ſo wohl zu ſeinem Pferde-Jun-
gen, ſondern als einen Aufwaͤrter, indem er nebſt
mir noch einen Reit-Knecht hatte.
Jch war um ſelbige Zeit wenig uͤber 14. Jahr alt,
jedoch von dem Bettel-Brode dermaſſen wohl ge-
maͤſtet worden, daß mich meiner Laͤnge und ſtar-
cken Leibes-Geſtalt wegen, jederman vor einen 18.
jaͤhrigen Purſchen anſahe, wußte mich auch in mei-
nes Herrn Weiſe dermaſſen wohl zu ſchicken, daß er
mir von Tage zu Tage immer guͤnſtiger wurde.
Derſelbe hielt ſich uiemahls lange an einem Orte
auf, ſondern reiſete beſtaͤndig bald hier bald dort hin,
ausgenommen, wenn er etwa in dieſem oder jenem
Gaſt-Hofe einen guten Wirth, und ihm gefaͤllige
Geſellſchafft antraff, zuweilen reiſete er auch auf et-
liche Tage alleine weg, oder nahm nur den Reit-
Knecht mit ſich, mich aber mußten mittlerweile die
Wirths-Leute aufs beſte tractiren. Am aller-
merckwuͤrdigſten war, daß er ſehr oͤffters ſeinen
Nahmen veraͤnderte, und ſich bald vor einen Herrn
von Franckenſtein, Lilienfeld, Rothenſtein, Gruͤ-
nenthal, bald wiederum anders nennen ließ, als
worzu er ſo wohl mich, als den Reit-Knecht vorhero
abrichtete und befahl, daß wir uns durchaus von
niemanden ausforſchen laſſen, ſondern vorwenden
ſolten, wir waͤren nur allererſt wenig Wochen bey
ihm geweſen. Jch war noch viel zu einfaͤltig, die-
ſerhalb ein weiteres Nachdencken zu haben, lebte
aber ſeinen Befehlen deſto genauer nach, zumahlen
da

da mich wegen der taͤglich genieſſenden Wohltha-
ten verbunden zu ſeyn erachtete, ihm mehr als an-
dern Menſchen, getreu und hold zu ſeyn.
Erwas uͤber ein Jahr mochte ich wohl in ſeinem
Dienſte geweſen ſeyn, da wir endlich auch in meine
Geburts-Stadt Magdeburg reiſeten. Jch hat-
te eine beſondere Freude, da ich nicht allein meine
ehemahligen Spiel-Plaͤtze, ſondern auch das Haus
wieder fand, worinnen mein ſel. Vater gewohnet
hatte, ohngeachtet ſich itzo gantz andere Leute in dem-
ſelben befanden. Nach wenig Tagen aber traff
ich von ohngefehr denjenigen Zimmermann auf der
Straſſe an, von welchem mein Vater oder Mutter
gewoͤhnlich das Wochen-Lohn geholet hatten. Es
war mir faſt unmoͤglich dieſen Mann unangeredet
paſſiren zu laſſen, und da ſolches geſchehen, erkannte
er mich ſo gleich vor denienigen, vor welchen ich mich
ausgab, nahm mich auch mit in ein Bier-Haus, all-
wo ich nicht unterlaſſen konte ihm meine und meiner
Mutter, nach des Vaters Tode gefuͤhrte Lebens-
Art, ſonderlich aber das letztere uͤbele Tractament
meines Stief-Vaters, zu berichten. Er wunderte
ſich hoͤchlich daruͤber, nachdem er aber auch die
Nachricht von meinem gegenwaͤrtigen guten Zu-
ſtande erhalten, ermahnete mich der gute Mann
ſehr treuhertzig, meinem Herrn ja mit beſtaͤndiger Lie-
be und Gehorſam zugethan zu verbleiben, weil ein
ſolcher vornehmer Herr ohnfehlbar mich auf Le-
bens-Zeit gluͤcklich machen koͤnte. Wir ſaſſen alſo
bis es Nacht wurde beyſammen, ich machte mir ein
Vergnuͤgen, vor dieſen alten Bekandten, wider ſei-
nen Willen, die Zeche gezahlt zu haben, wovor er mich
zur

zur Erkaͤnntlichkeit auf Morgen in ſeine Behauſung
noͤthigte, worinnen ich ihm denn zu willfahren ver-
ſprach.
Mein Herr hat ſich mittlerweile im Gaſthofe hoͤch-
lich uͤber mein langes Auſſenbleiben verwundert, da
ich aber halb berauſcht nach Hauſe kam, und auf
ſein Befragen ihm die wahre Urſache erzehlet, war
er ſehr wohl zufrieden und ſagte: Es iſt gut mein
Sohn, daß du mich an einer noͤthigen Sache erin-
nerſt, hier haſt du zwey Ducaten, gehe Morgen hin zu
dem Zimmer-Meiſter, und bitte denſelben, daß er dir
vor dieſes Geld einen Gerichtlichen Geburts-Brief
wegen deines ehrlichen Herkommens verſchaffe, denn
ich bin geſonnen, dich ein Handwerck lernen zu laſ-
ſen, als worzu dergleichen Brief hoͤchſt noͤthig iſt.
Solte, ſprach er ferner, dieſes Geld nicht zurei-
chen, ſo kanſt du mehr fordern. Jch war von Her-
tzen erfreuet uͤber dieſes Anerbieten, denn ich hatte
in Wahrheit groͤſſere Luſt ein ehrlich Handwerck
zu lernen, als ein Laquey oder Pferd-Knecht zu
werden, danckte derowegen meinem Herrn aufs
verbindlichſte, und gelobte an, mich in allem nach
ſeinen Befehlen zu richten.
Es paſſirten nicht die geringſten Weitlaͤufftigkei-
ten wegen meines Geburts-Briefs, denn der Zim-
mer-Meiſter nahm mich folgenden Tages nur zu
zwey oder drey Perſonen mit, auf welchen derglei-
chen Sachen zu beruhen pflegen, alſo wurde derſel-
be binnen 24. Stunden ausgefertiget, und meinem
Herrn uͤberliefert, welcher dem Zimmer-Meiſter
noch einen Gulden Trinck-Geld gab, den Brief
ſelbſt in ſeine Verwahrung nahm, und wenige
Tage

Tage hernach die fernere Reiſe fort ſetzte. Auf
ſelbiger bekam ich weit vortrefflichere Oerter als
bishero zu ſehen, endlich aber blieben wir in Ulm
hafften, um daſelbſt eine Zeitlang auszuruhen.
Allhier fragte mich nun mein Herr, ob ich bereit ſey
ein Handwerck anzutreten? Meine Antwort war,
daß ich, in ſo ferne es ihm beliebig, gleich dieſe Stun-
de bereit darzu waͤre. Was haſt du dir, ſprach er,
vor ein Handwerck ausgeſonnen? Noch keins, er-
klaͤrte ich mich, ſondern ich |erwarte worzu mich Ew.
Gn. beſtimmet haben. Jch will, fragte er ferner,
doch erſtlich wiſſen, worzu du am meiſten Luſt haſt?
derowegen ſage deine Meinung nur ohne Scheu.
Wenn es bey mir allein ſtuͤnde, verſetzte ich dem-
nach, ſo erwehlete ich das Zimmer-Handwerck, weil
mein Vater ein Zimmermann geweſen iſt. Hier-
uͤber fieng mein Herr hertzlich an zu lachen und mir
vorzuſtellen, warum ich ſo ein einfaͤltiger Tropf
ſey, und dergleichen beſchwerliche und verdrießliche
Profeſſion erwehlet, die auſſerdem nicht das gan-
tze Jahr hindurch gangbar ſey, endlich ſprach er:
Hoͤre mein Sohn, meine eigenthuͤmlichen Guͤther,
die ich an den Boͤhmiſchen Graͤntzen liegen habe,
ſind etwas weit von der Stadt abgelegen, derowe-
gen macht es mir und den Meinigen viel Verdruß,
wenn etwa ein Schluͤſſel verlohren oder ſonſten ein
oder andere Schloͤſſer-Arbeit noͤthig iſt, alſo halte
vors rathſamſte, daß du das Schloͤſſer-Hand-
Werck erwehleſt, und daſſelbe recht wohl erlerneſt,
ſolchergeſtalt will ich dir dein gutes Auskommen
bis in den Tod verſprechen. Jn Wahrheit es ſchien
mir dieſen Augenblick das Schloͤſſer-Handwerck
II. Theil. h hdas

das allerangenehmſte zu ſeyn, derowegen war ſo
gleich bereit darzu, mein Herr ließ ſich von dem
Gaſt-Wirthe einen guten Schloͤſſer zuweiſen, mit
welchem er wegen des Lehr-Geldes, und jaͤhrlich be-
noͤthigter Kleidung ſo gleich einig wurde, die Helffte
von den veraccordirten Geldern voraus bezahlete,
mich aufdingen ließ, und wenig Tage herhnach fort-
reiſete, mit dem Verſprechen, in wenig Wochen
wieder zu kommen und zu vernehmen, wie ich mich
bey dieſem Handwerck auffuͤhrete.
Mein Meiſter fand an mir einen Jungen, der
recht nach ſeinem Kopfe und Wunſche war, denn
weil er ſo wohl als ſeine gantze Familie ſehr ſelten an
das Beten, Singen, Kirchen-gehen und andere
chriſtliche Ubungen gedachte, ſo kekuͤmmerte ich mich
auch wenig oder gar nichts drum, und verlernete ſo
gar die ſchoͤnen Gebete und Lieder, die ich vor dieſen,
um mein Brod damit heraus zu preſſen, nicht aus
Vorſorge meiner Eltern, ſondern aus dringender
Noth auswendig lernen muͤſſen. Etwa ein halbes
Jahr nach meinem Aufdingen kam mein Herr wie-
der nach Ulm, und vernahm von dem Meiſter mit
groſſen Vergnuͤgen, daß ich mich ungewoͤhnlich wohl
beym Handwercke gebrauchen lieſſe, und ein Ding
nachzumachen nur ein oder zweymahlige Unterwei-
ſung beduͤrffte. Jch wußte dazumahl nicht wie es
kam, daß mein Herr, der dieſes mahl nur gantz allein
auf der Poſt angekommen war, mit meinem Meiſter
ungemein vertraut umzugehen anfieng, ſich auch in
deſſen Hauſe mit einer gar ſchlecht ausgezierten
Stube behalff und von der Meiſterin, ſo gut als
dieſelben konte, bekoͤſtigen ließ, da ich doch eine groſ-
ſe

ſe Katze voll Gold-Stuͤcke, nebſt einem noch groͤſ-
ſern Sacke voll grob Silber-Geld in ſeinem Coff-
re liegen, und ihn ſelbiges zehlen, geſehen hatte.
Mein Meiſter arbeitete um ſelbige Zeit meiſtens
um Mitternacht, wenn die andern Geſellen und
Jungen im feſten Schlafe lagen, nebſt mir an al-
lerhand Arten ungewoͤhnlicher Schluͤſſel und an-
dern, mir unbekandten Inſtrumenten, verbot mir
aber aufs Leben, keinem Menſchen hiervon etwas zu
ſagen, denn es waͤren ſehr geheime kuͤnſtliche Sa-
chen, die mein Herr mit nach Franckreich nehmen
wolte. Eben derſelbe that dergleichen Verbot an
mich, mit der Bedrohung, woferne er erfahren
ſolte, daß ich von meines Meiſters kuͤnſtlicher Nach-
Arbeit nur ein eintzig Wort ausgeplaudert haͤtte,
er mich alſo fort nackend und blos ausziehen, zum
Hencker jagen, und nimmermehr wieder in ſeine
Gnade aufnehmen wolte. Jn der Gottloſigkeit
hatte ich es damahliger Zeit ſchon ſo weit gebracht,
ihn meiner beſtaͤndigen Treue und Verſchwiegen-
heit mit den allergrauſamſten Fluͤchen und Schwuͤ-
ren zu verſichern, weßwegen er bis auf fernern Be-
ſcheid zu frieden war, mich mit 6. gantzen Thalern be-
ſchenckte, und darbey ausdruͤcklich befahl, daß ich mir
dann und wann an Sonn-und Feſt-Tagen einen
Rauſch ſauffen ſolte.
Nachdem alſo mein Herr faſt einen gantzen Mo-
nat lang zu gegen geweſen, nahm er Abſchied unter
dem Vorwande, eine Reiſe in Franckreich zu thun,
und gegen die Zeit meines Losſprechens ſchon wie-
derum in eigener Perſon nach Ulm zu kommen. Bey
h h 2mei-

meinem Meiſter hatte ich nach wie vor gute Zeit,
und auſſer den Arbeits-Stunden meine voͤllige Frey-
heit hinzugehen und zu machen was ich wolte. Da
aber einige Wochen uͤber mein erſtes Lehr-Jahr ver-
floſſen waren, trat der Lehr-Meiſter eine Reiſe an,
von welcher er noch bis auf dieſe Stunde zuruͤck in
ſein Haus kommen ſoll. Drey oder 4. Monate her-
nach machte ſich die Frau auchaus dem Staube, und
uͤberließ die Haushaltung ihrer Schweſter, welche
ſich von einem liederlicher Schloͤſſer Geſellen
ſchwaͤngern laſſen, der immittelſt des Meiſters
Stelle vertreten ſolte, jedoch dermaſſen uͤbel hau-
ſete, daß die andern Geſellen nebſt einem Lehr-Jun-
gen fort und zu andern Meiſtern giengen. Mit mir
konte er ſich noch etwas laͤnger vertragen, jedoch da
er eines Abends ſehr beſoffen nach Hauſe kam, und
ſo wohl Frau als Magd und mich mit einem Stabe
Eiſen jaͤmmerlich zerpruͤgelte, verurſachte dieſes
mir gantz ungewoͤhnliche Tractament, daß ich gleich
mit anbrechenden Tage ebenfalls Abſchied nahm,
und mich zu dem Handwercks-Meiſter begab, wel-
cher in Erwegung meiner Umſtaͤnde, es gantz leicht
dahin brachte, daß ich bis zur Wiederkunfft mei-
nes erſten Meiſters, woran jedoch viele, aus wich-
tigen, mir damahls unbekandten Urſachen, zwei-
feln wolten, zu einem andern Meiſter gebracht wer-
den ſolte, um meine Lehr-Jahre vollends richtig
auszuſtehen. Bey dieſem andern Meiſter traff ich
auch eine gantz andere Haushaltungs-Verfaſſung
an, denn weil derſelbe ein ſehr frommer und Got-
tesfuͤrchtiger Mann war, ſo hielt er auch ſein Ge-
ſinde zum fleißigen Beten, Singen und Kirchen-ge-
hen,

hen an, verhuͤtete auch unter ihnen, ſo viel als moͤglich
war, alles Vollſauffen und anderes liederliche Leben.
Nachdem er mich im Chriſtenthume examiniret,
erſtaunete der ehrliche Mann, und weinete faſt die
bitterſten Thraͤnen uͤber den jaͤmmerlichen Zuſtand
meiner Seelen, that auch dieſerwegen ſolche Vor-
ſtellungen, daß mir die Haare zu Berge ſtunden, und
mein Gewiſſen auf einmahl ploͤtzlich rege gemacht
wurde. So bald er dieſes merckte, ſprach er mir
etwas gelinder zu, ermahnete mich nur zum fleißigen
Beten und Kirchen-gehen, im uͤbrigen verſprach er,
wegen meiner fernern Unterweiſung alle Anſtallten
zu machen.
Wenig Tage hernach nahm er einen geiſtlichen
Studenten in ſein Haus, der nicht allein ſeine 4. Kin-
der informiren, ſondern auch alle Morgen und A-
bends Bet-Stunden halten mußte. Welcher von
ſeinem Geſinde dergleichen nicht mit Andacht beſu-
chen und abwarten wolte, durffte auch weder zur
Arbeit noch zu Tiſche kommen. Jch vor meine
Perſon hatte den beſten Vortheil darbey, denn
vors erſte, erlangte ich nunmehro erſtlich einen rech-
ten Begriff vom Chriſtenthum, vors andere war
mein Meiſter ſo guͤtig, mir bey muͤßigen Stunden
das Leſen, Schreiben und Rechnen umſonſt lernen
zu laſſen, als wovor ich ihm noch in dieſer Stunde,
nebſt ſeiner Familie tauſendfachen geiſt-und leiblichen
Segen wuͤnſche. Anbey verſaͤumete ich aber im
Hand-Werck wenig Stunden, ſondern hielt mich
dermaſſen wohl, daß mein Meiſter vollkommen zu-
frieden war, es ruͤckte zwar die Zeit meines-Losſpre-
h h 3chens

chens allgemach herbey, allein es wolte ſich ſo we-
nig mein Herr als der erſte Meiſter wieder ein-
ſtellen. Dem ohngeacht wurde mein frommer Lehr-
Meiſter gar nicht verdruͤßlich daruͤber, ſondern ließ
mich gehoͤriger Zeit zum Schloͤſſer-Geſellen machen,
jedoch mit dem Vorbehalt, daß ich ihm noch andert-
halb Jahr um halbes Lohn dienen ſolte.
Jch konte zwar mich nicht gnugſam verwun-
dern, daß mein Herr ſeine Parole nicht beſſer hielte,
da mir aber vorgeſtellet wurde, wie derſelbe in frem-
den Laͤndern durch beſondere Angelegenheiten gar
leichtlich aufgehalten werden koͤnte, gab ich mich zu-
frieden, erzeigte meinem Wohlthaͤter allen ſchuldigen
Gehorſam, hatte auch hierbey nicht den geringſten
Schaden, indem mich mein Meiſter in die andere
Werckſtadt ſetzte, allwo ich nicht allein das Stahl-
und Eiſen-Schneiden, ſondern auch nebſt dieſem, an-
dere kuͤnſtliche Arbeit verfertigen lernete.
Demnach blieb ich an ſtatt der anderthalb-gan-
tzer drey Jahre, uͤber meine Lehr-Zeit, bey dem Mei-
ſter, ſammlete auch binnen der Zeit uͤber 40. thlr. baar
Geld, weil ich mich in keine liederlichen Compagnien
eingelaſſen, ſondern die muͤßigen Stunden auf das
Schꝛeiben, Rechnen und Leſung guteꝛ Buͤcher gewen-
det, auſſerdem aber eine ſolche chriſtliche Lebens-Art
angenommen hatte, wie mir ſolche nicht allein von
meinem frommen Lehr-Meiſter, ſondern auch von
Gottſeligen Lehrern und Predigern angewieſen wor-
den.
Nach Verlauff dieſer Jahre rieth mir mein ehrli-
cher

cher Meiſter ſelbſt, die Wanderſchafft anzutreten,
mich einige Zeit in der Fremde umzuſehen, nach-
hero wieder zu ihm zukommen, da er denn ebenfalls
nach Moͤglichkeit vor mein Gluͤck ſorgen wolte.
Jch will ihnen, meine Herren, mit Erzehlung mei-
nes hin und wiederlauffens und anderer Begeben-
heiten, welche gemeiniglich den reiſenden Hand-
wercks-Purſchen vorzuſtoſſen pflegen, nicht verdruͤß-
lich fallen, weilen ſolche wenig beſonderes in ſich hal-
ten, jedoch kan nicht unangemerckt laſſen, daß ich et-
liche Jahr hernach meine Mutter ohnweit Dreßden
in ſehr erbaͤrmlichen Zuſtande antraff. Denn der
ſteltzbeinige Boͤſewicht hatte ſie nicht allein durch taͤg-
liches pruͤgeln endlich gantz krum und lahm gemacht,
ſondern hernachmahls gar mit 3. Kindern ſitzen laſ-
ſen. Sie erkannte ſelbſt, daß ſie dieſe Straf-Gerichte
gewiſſer maſſen mit ihrer unziemlichen Auffuͤhrung
verdienet, geſtund auch, daß ſie von dem Boͤſewichte
beredet worden, mich und meinen Bruder, als eine
rechte Raben-Mutter, ſitzẽ zu laſſen, woruͤber ſie nach-
hero tauſend Thꝛaͤnen veꝛgoſſen, zumahlen da ihr das
letztere grauſame Verfahren bey Querfurth auf dem
Jahꝛmaꝛckte, nicht aus den Gedancken kommen, viel-
mehr das Hertze immer ſagen wollen, ich haͤtte mich
aus Verzweifelung ſelbſt erſaͤufft. Vor meinem
juͤngſten Bruder konte ſie mir ebenfalls Nachricht ge-
ben, daß derſelbe ſich in Leipzig bey einem vornehmen
Manne als Laquay in Dienſten befaͤnde, wie und
von wem derſelbe erzogen worden, wußte ſie aber
nicht zuſagen, indem ihr boͤſes Gewiſſen nicht zuge-
laſſen haͤtte, ſich ihm zu erkennen zu geben.
h h 4Die

Die bittern Thraͤnen meiner leiblichen Mutter
loͤſcheten in einem Augenblicke das verhaſſete Ange-
dencken ihres mir und meinem Bruder zugefuͤgten
Jammers aus, ſo daß ich mein halbes Vermoͤgen
an baarem Gelde an ſie und mein Stieff-Geſchwi-
ſter wandte, indem ich 60. thl. baar Geld in ein Spi-
thal zahlete und nach Verſprechung, hinfuͤhro nebſt
meinem Brudet ein mehreres zu thun, die Verſiche-
rung erhielt, daß meine Mutter nicht allein bis an
ihr Ende wohl verpflegt, ſondern auch vor ihre drey
Kinder geſorgt werden ſolte, dieſelben, mit zuneh-
menden Jahren, bey gute Leute zu bringen.
Nach dem ſolches alles wohl beſtellet war, reiſete
ich hurtig nach Leipzig und traff daſelbſt meinen
Bruder in einer grauen Liberey mit gelben Aufſchlaͤ-
gen an. Er war von Hertzen erfreuet, mich wieder
zu ſehen, und eben ſo begierig die Hiſtorie von mei-
ner Auferziehung, als ich, die von der ſeinigen an-
zuhoͤren. Solchergeſtalt berichtete er mich, wie
er, nachdem auch ich ihn verlaſſen, um ſein Brod zu
verdienen erſtlich die Gaͤnſe, hernach die Schweine
huͤten muͤſſen, waͤre aber jederzeit ſo ungluͤcklich ge-
weſen, daß ihm ein oder etliche Stuͤck an der Zahl
gefehlet, weßwegen ihn endlich die Leute fortgejagt
haͤtten. Aſo muß er ſich von neuen aufs Betteln le-
gen, iſt auch ſo gluͤcklich in die Weltberuͤhmte Stadt
Leipzig zu kommen, allwo er ſeine Nahrung in der
Leute Haͤuſern ſehr behutſam ſucht, um den Feinden
der Bettel-Leute nicht in die Haͤnde zu fallen. Ei-
nes Tages bettelt er in dem Hauſe ſehr reicher und
vornehmer Leute, indem aber das Geſinde wegen
vieler

vieler Geſchaͤffte ſich nicht bemuͤhen will ihm eine
Gabe zu reichen, koͤmmt ein kleiner Knabe, der mei-
nem Bruder gern ein Allmoſen gegeben, wenn er
nur Geld bey ſich gehabt haͤtte, wie er denn alle ſeine
Schubſaͤcke ausſucht, aber nichts finden koͤnnen.
Demnach laufft das Kind in die Stube, holet zwey
ſilberne Loͤffel, und heiſſet meinen Bruder damit
fortgehen. Dieſer gehet zwar in etwas auf die Sei-
te, bis der kleine Knabe von ſeiner, die Treppe her-
unter kommenden Mutter in die Stube gejagt iſt,
macht ſich aber darauf an die vornehme Frau, uͤber-
reicht derſelben die von ihrem kleinen Sohne em-
pfangenen Loͤffel und bittet ſich davor etwas zu Eſſen
aus, weil er wohl merckte, daß dieſe Gabe vor ihn
zu koſtbar waͤre, und vielleicht Gefahr bringen koͤn-
te.
Die vornehme Dame ziehet ſich die Redlichkeit,
und den Verſtand meines Bruders dermaſſen, zu
Gemuͤthe, daß, nachdem ſie dieſen Streich ihrem
Ehe-Herrn erzehlet, beyderſeits Ehe-Leute die Guͤ-
te haben, meinen damahls etwa 15. jaͤhrigen Bru-
der, zu ihren Vedienten auf zunehmen, von Fuß
auf neu kleiden, hiernaͤchſt im Leſen, Schreiben
und Rechnen informiren zu laſſen. Er war noch
bis auf ſelbigen Tag in Dienſten dieſer vortreffli-
chen Leute, welche ſeine auf vielerley Art probirte
Treue, alljaͤhrlich reichlich belohneten, und weil
er auſſerdem ſo gluͤcklich geweſen, bey einer Lotte-
rie uͤber anderthalb hundert Thaler zu gewinnen,
befand er ſich in ſehr guten Stande.
Nachdem ich aber erzehlet, auf was vor Art
ich unſere Mutter und Stief-Geſchwiſter verſorgt,
h h 5war

war dieſer mein Bruder nicht allein ſo redlich mir
30. thlr. baar Geld wieder zuruͤck zu geben, ſondern
verſprach auch, gleich nach geendigter Meſſe, eine
Reiſe an den Ort ihres Aufenthalts zu thun und zu
ihrer deſto beſſern Verpflegung fernere Anſtalten
zu machen. Wir blieben alſo uͤber 14. Tage bey-
ſammen, binnen welcher Zeit ich der Herrſchafft
meines Bruders, meine Avanturen eigenmuͤndig
erzehlen, und davor ein Geſchencke von 12. harten
Thalern annehmen mußte. Es fehlete mir an
keiner Gelegenheit in Leipzig Arbeit zu bekommen,
weil ich aber groſſe Luſt hatte die beruͤhmteſten Staͤd-
te in Boͤhmen und Schleſien zu beſehen, nahm ich
den Verlaß mit meinem Bruder ihm fleißig zu
ſchreiben, nachhero aber Abſchied und reiſete mei-
nem Vorſatz zu folgen fort. Es begegnete mir bin-
nen zwey Jahren eben nichts beſonders, nach der
Zeit aber der allerſonderbarſte Streich. Denn
als ich eines Tages in einer Roͤmiſch Catholiſchen
Stadt in der Marter-Woche den Proceſſionen zu-
ſahe, wurde ich von ohngefehr meinen ehemahligen
Herrn unter der groſſen Verſammlung des
Volcks gewahr, wußte aber anfaͤnglich nicht ob ich
meinen Augen trauen ſolte, bis mir endlich ſein al-
ter Reit-Knecht, Martin genannt, hinter ihm zu
Geſichte kam. Jch verwandte kein Auge von bey-
den, bis ich ſie als Leute, die einander gantz und
gar nichts anzugehen ſchienen, in den beſten Gaſthof
eintreten ſahe, allwo ſich gleich ein gruͤn und weiß
gekleideter Laquay zum Dienſt des Herrn præſen-
tirte. Jch erkundigte mich ſo gleich bey vielen Leu-
ten, wer dieſer Herr ſey, und erfuhr, daß er ſich vor
einen

einen Schwediſchen Baron von Lilienfeld ausgaͤbe.
Jn Betrachtung, daß es ſeine alte Weiſe geweſen,
bald dieſen bald jenen Nahmen zu fuͤhren, verur-
ſachte mir dieſes, daß er ſich letztens in Ulm vor einen
Herrn von Franckenſtein ausgegeben, weniges
Nachdencken, nahm aber Gelegenheit den alten
Martin aufzuſuchen und mit ihm in Geheim zu ſpre-
chen, auch denſelben zu bitten, mich bey ſeinem
Herrn zu melden. Martin erfreuete ſich von Hertzen
uͤber meine Gegenwart, eroͤffnete von ſeinem und
ſeines Herrn Zuſtande ſo viel, als er ſich bey demſel-
ben zu verantworten getrauete, warnete mich aber
in Zeiten, gegen niemanden mercken zu laſſen, daß
er, nemlich Martin, in des Baron Lilienfelds Dien-
ſten ſtuͤnde, oder geſtanden haͤtte, noch vielweniger
ſolte ich von deſſen voriger Lebens-Art etwas erzeh-
len, bis mir der Herr ſelbſt muͤndlichen Unterricht
gegeben haͤtte. Solchem nach kam ich bey ſpaͤten
Abende zur Audience, der Herr Baron war gantz
allein in ſeinem Zimmer, verſchloß daſſelbe gleich
nach meinem Eintritte und empfieng mich nicht etwa
als einen ehemahligen Bedienten oder Bettel-Jun-
gen, ſondern als ſeinen leiblichen Sohn oder Bru-
der. Jch wurde allerdings beſchaͤmt uͤber derglei-
chen unerwartete Hoͤflichkeit und Liebes-Bezeu-
gungen, nachdem er mich aber ein groſſes Glaß
Wein aus zu trincken genoͤthiget, mußte ich ihm er-
zehlen, wie es mir ſeit ſeiner Abreiſe ſo wohl in Ulm
als anderer Orten ergangen ſey. Er ſtellete ſich, do
ich mit Reden fertig war, hoͤchſt vergnuͤgt uͤber
mein gantzes Weſen an, erzehlete mir auch, wie er
damahls auf ſeiner Ruͤck-Reiſe aus Franckreich
von

von Hertzen gern wieder in Ulm bey mir ſeyn und
mir aus der Lehre helffen wollen, allein er haͤtte
ohnweit Ulm das Ungluͤck gehabt einen Teutſchen
Cavalier im Duell zu erſtechen, weßhalben er ſich
nach der Zeit vor der gantzen umliegenden Gegend
huͤten muͤſſen. An meinen Meiſter haͤtte er zwar
mehr als 12. Briefe abgeſendet, jedoch da derſelbe,
wie er itzo von mir vernommen, darvon gelauffen,
ſo waͤre kein Wunder, daß er nicht die geringſte Ant-
wort darauf erhalten. Nach fernern weitlaͤuffti-
gen und bis in die ſpaͤte Nacht gewaͤhrten Geſpraͤ-
chen, fragte er mich kurtz, ob ich mir indeſſen, bis er
ſich auf ſeine Guͤther zur Ruhe begaͤbe, wolte gefal-
len laſſen, bey ihm Laqueyen-Dienſte anzu-
nehmen, weil der Kerl, den er itzo bey ſich haͤtte,
nichts nuͤtzte, dieſerwegen morgenden Tages ſeinen
Lauf-Zettel haben ſolte. Jch erkannte mich ſchuldig
demjenigen, der den erſten Grund-Stein zu mei-
ner zeitlichen Wohlfahrt gelegt, alle Gefaͤlligkeit
zu erweiſen, zumahlen da mir, meinen Gedancken
nach, die ſichere Rechnung machen konte, von ihm
auf Lebens-Zeit wohl verſorgt zu werden. Dem-
nach wurde ſein bisheriger Laquey abgeſchafft und
ich bekam nebſt der Charge, eine koſtbare ſtarck mit
Silber bordirte Liberey, woͤchentlich aber auf mei-
ne Perſon 2. thlr. Zehrungs-Geld und in Hoffnung
20. thlr. Jahr-Lohn.
Mein Herr hielt ſich bey nahe 3. Monat in ſelbi-
ger Stadt auf, reiſete zwar zuweilen auf etliche
Tage mit leeren Coffre und Mantel-Sacke hin-
weg, kam aber gemeiniglich wohl bepackt zuruͤcke,
auſſerdem ſprachen faſt woͤchentlich verſchiedene
Cava-

Cavaliers in unſern Gaſt-Hof ein, mit welchen
derſelbe ſo gleich in Bekandtſchafft gerieth und tapfer
ſchmauſete, worbey es vor meine Perſon keine
geringen Accidentien ſetzte, allein ich huͤtete mich
ſonderlich vor dem uͤberfluͤßigen Trincken und fuͤh-
rete uͤberhaupt eine ſehr ſtille Lebens-Art, ſo daß
mein Herr, wenn er mich uͤber dem Leſen der Bibel
oder anderer Gottſeligen Buͤcher antraff, ſehr
ſpoͤttiſch daruͤber wurde, und es endlich durch ſein
taͤgliches Raiſonniren dahin brachte, daß ich mich
ihm zu Gefallen ſtellete, als ob mir die Luſt zum be-
ten und ſingen vergangen waͤre, im Gegentheil
erzeigte ich mich manchen Abend als eine beſoffene
Beſtie, und bemerckte, daß er daruͤber eine gantz be-
ſondere Freude hatte. Jndem aber mein Sinn
zu der Zeit gantz anders als in vorigen Jahren
war, und mich das Gewiſſen uͤberzeugte, daß
dergleichen Lebens-Art den naͤchſten Weg zur Hoͤl-
len fuͤhrete, denn ich taͤglich nichts als ſauffen,
ſchwermen, huren, ſpielen und dergleichen fei-
ne Tugenden erſahe, begunte es mir von Hertzen
leid zu werden, daß ich mich in dergleichen Laquay-
en-Dienſte begeben, ja ich ſchaͤtzte es nun ſchon
vor kein Gluͤck und Vergnuͤgen mehr, meinen
Herrn ſo unverhofft angetroffen zu haben, ſondern
haͤtte lieber geſehen, wenn ich bey einem guten Mei-
ſter in der Werckſtatt arbeiten duͤrffen und koͤn-
nen. Jedoch mein Verdruß verwandelte ſich nach
und nach in eine groſſe Hertzens-Bangigkeit, als ich
aus gewiſſen Umſtaͤnden immer mehr und mehr
abnehmen konte, daß mein Herr nichts weniger
als eine vornehme Standes-Perſon, ſondern ei-
ner

ner der alleraͤrgſten Spitz-Buben, wo nicht gar
das Ober-Haupt einer ſolchen Bande ſeyn muͤſſe.
Da aber endlich derſelbe eines abends, mir dieſes
bisherige Geheimniß, mit ſeinem eigenen Munde
eroͤffnete, und im ſichern Vertrauen auf meine Treue
und Verſchwiegenheit, die ſtaͤrckſten Bewegungs-
Gruͤnde brauchte, meine ſehr nuͤtzliche Perſon in
die Diebs-und Spitz-Buben-Zunfft einzuverleiben,
wurde ich dermaſſen verwirret, daß mir unmoͤg-
lich war ein eintziges Wort auf zu bringen, ſondern
ich zitterte in allen Gliedern dergeſtalt, daß ich
nicht mehr auf den Fuͤſſen ſtehen, ſondern mich nie-
derſetzen mußte. Mein Herr wurde dieſerwegen
von raſender Wuth dergeſtalt eingenommen, daß
er augenblicklich ſeinen Hirſch-Faͤnger entbloͤſſe-
te, mich bey den Haaren ergriff, und, indem er
mir die Spitze auf die Bruſt ſetzte, ſprach: Ca-
naille! bete ein Vater Unſer in der Stille und gib
nicht den geringſten Laut von dir, denn du mußt
ſterben, weil ich mercke, daß du eher ein Verraͤther
und Schelm an mir werden, als dich meines Gluͤcks
theilhafftig zu machen und mir gefaͤllig zu leben
trachten wirſt. Jch fieng, ſo viel ich mich beſinnen
kan, gleich an meine Seele in GOTTES Hand
zu befehlen, und ein andaͤchtiges Vater Unſer zu
beten, ſanck aber mittlerweile ohnmaͤchtig zu Boden,
weiß auch nicht was man mit mir vorgehabt hat,
bis endlich um Mitternachts-Zeit mein Verſtand
wieder kam, indem ich auf meines Herrn Bette
lag und ſo wohl von meinem Herrn ſelbſt, als dem
Reit-Knecht Martin mit ſtarcken Waſſern beſtri-
chen wurde.
So

So bald mich der erſtere wiederum ziemlich bey
Kraͤfften zu ſeyn vermerckte, ſprach er: Peter ſey
kein Narr, was ich dir zu Leide gethan habe, iſt
in Trunckenheit und zum Schrecken geſchehen, ich
mercke, daß du ein Kerl biſt, der wenig Courage
hat, jedoch dieſelbe ſoll ſich finden, folge nur mir,
denn ich habe es ſeit etlichen Jahren her beſſer, als
ein leiblicher Vater mit dir gemeinet, es koͤmmt
nur darauf an, daß du mir etwa noch zwey oder
drey Streiche vollbringen hilffſt, hernach wollen
wir ohnfehlbar ſo viel beyſammen haben, Zeit Le-
bens vollkommen vergnuͤgt zu leben, denn ich ſchwoͤ-
re, ſo bald mir nur noch dieſes gelungen, daß ich
mich von Stund an in ein fremdes Land zur Ruhe
begeben, und hernach bis an mein Ende ein ſtilles
Leben fuͤhren will, zumahlen da ich ſchon uͤber
12000. Thlr. an Gelde und Koſtbarkeiten beſitze.
Gnaͤdiger Herr, gab ich zur Antwort, ihr ſeyd
etwas grauſam mit mir umgegangen, da euch doch
bewußt, wie ich alle Augenblick bereit bin, mein
Leben vor und bey euch zu laſſen, in andern Din-
gen bin ich freylich etwas feige und zaghafft, allein,
was kan denn ich davor, daß ich niemahls zur Tapf-
ferkeit angefuͤhret worden, mit euch, und wo ihr
darbey ſeyd, will ich alles wagen, was nur ein Menſch
ſich unterſtehen kan, ich wolte, auf euren Befehl, ei-
nem das Hertze aus dem Leibe reiſſen, aber vor mich
allein etwas zu thun, ſchaͤtze ich mich zu einfaͤltig und
zaghafft, nehmet mich derowegen nur erſtlich mit,
und zeiget mir, wie ich mich| verhalten ſoll, ſo werdet
ihr bald erfahren, daß ener Peter kein Schaafs-
Kopf iſt.
Durch

Durch dieſe Reden ließ ſich mein Herr dermaſſen
zum Mitleiden bewegen, daß er mich hertzlich um-
armte, er ſelbſt ſchenckte mir ein Glas uͤber das an-
dere von dem allerbeſten Wein ein, gab mir anbey
etliche Stuͤcke vom Hertz-ſtaͤrckenden Confecte,
kurtz! mein Herr, Martin und ich lebten die gantze
Nacht hindurch dergeſtalt luſtig und bruͤderlich zu-
ſammen, daß wir mit anbrechenden Tage ſo voll
als die Beſtien waren. Nachdem der Rauſch ausge-
ſchlafen war, fiengen wir aufs neue an, mit dreyen,
mittlerzeit angekommenen andern Ertz-Dieben, zu
freſſen und zu ſauffen, jedoch in aller Stille, ſo,
daß weder der Wirth noch jemand anders wahr-
nahm, daß Herrn und Knechte in ſo genauer Freund-
ſchafft und ohne alle Ceremonien lebten. Es er-
zehlete, ſo bald die Naſen begoſſen waren, ein jeder
ſeine hier und dort erwieſenen Helden-Thaten und
klugen Streiche, die er ſeit vielen Jahren erwieſen
hatte, und es wuͤrde keine geringſte Erſtaunung ver-
urſachen, wenn ich dasjenige, was mir annoch da-
von in Gedancken ſchwebt, voritzo mit erwehnen
wolte, allein, ſolches mag bis auf eine andere Zeit
verſparet bleiben, weil es allzu viele Ausſchweiffung
in ineiner eigenen Geſchichte machen moͤchte, dero-
wegen will nur ſagen, daß mein Herr, wegen ſeiner
ausgefuͤhrten recht ſeltſamen unzaͤhligen Haͤndel,
den beſten Preiß darvon trug, unter welches Er-
zehlung ich angemerckt, daß er grauſame Vergiff-
tungen und andere Mordthaten theils angeſtifftet,
theils ſelbſt begangen, und durch ſubtile und grobe
Diebſtaͤhle ein groſſes Guth erbeutet haͤtte. Jch
armer Schelm war von ihm nicht etwa aus einer
beſon-

beſondern Barmhertzigkeit aufgenommen, und zum
Schloͤſſer-Handwercke befoͤrdert worden, ſondern
eintzig und allein aus der Urſache, damit er einen
Leib-eigenen Schloͤſſer haben moͤchte, der ihm ſo offt
ers von noͤthen, allerley, vorhero in Wachs abge-
druckte Schluͤſſel und andere Diebs-Inſtrumenta
verfertigen koͤnte. Meinen erſten Meiſter hatte er
ſeit vielen Jahren zu dergleichen kuͤnſtlichen Arbeit
gebraucht, ohngeacht er ſich damahls in Ulm an-
faͤnglich geſtellet, als ob er ihn erſtlich kennen geler-
net. Der arme Schelm hatte ſich auch belieben
laſſen, meinem Herrn in das Elſaßiſche Gebiete zu
folgen, um daſelbſt durch verwegene Diebs-Strei-
che auf einmahl reich und gluͤcklich zu werden, allein
der gute Schlucker war gleich in dem erſten Lehr-
Jahre gefangen und aufgehenckt worden, und hat-
te noch darzu meinem Herrn ſein beſtes Spiel ver-
dorben, ſo, daß ſich derſelbe uͤber Hals und Kopf
auf, und in ein ander Land machen muͤſſen.
Die Haare ſtunden mir bey Anhoͤrung aller die-
ſer entſetzlichen Streiche zu Berge, jedoch da ich
bey der allergeringſten Bezeigung eines Abſcheues,
den ſchmertzlichſten Tod befuͤrchten mußte, ſtellete
ich mich dermaſſen dreiſte und begierig zu dieſem
ſaubern Handwercke an, daß mein Herr binnen
wenig Tagen nicht allein ein vollkommen gutes
Concept von mir faſſete, ſondern auch ſein gantzes
Hertze gegen mich ausſchuͤttete, und meine Perſon
zu ſeinem vertrauteſten Freunde machte.
Solchergeſtalt brachte ich nicht allein ſein gan-
tzes Vorhaben, ſondern auch die Nahmen und den
Aufenthalt aller ſeiner Mit-Bruͤder in Erfahrung,
II. Theil. i ierſtau-

erſtaunete aber ziemlich daruͤber, daß ſich in dieſer
Stadt, welche doch keine von den allergroͤßten war,
eine Compagnie von 17. wohl exercirten Haupt-
Dieben aufhielt, die theils in Cavaliers-Kleidern,
theils in ehrbarer Buͤrger-und anderer Tracht,
bald in dieſem, bald in jenem Wirths-Hauſe mei-
nem Herrn ihre Aufwartung machten, ihren Bericht
abſtatteten, und fernerweitige Ordre hohleten.
So lange man mich nicht anſtrengete, mit auf
die Rauberey auszugehen, ließ ich alles gehen wie es
ging, bemerckte jedoch inzwiſchen, daß mein Herr
ſtarcke Einkuͤnffte von ſeinen Untergebenen zu genieſ-
ſen hatte, welche ihn nicht eher zu beunruhigen pfleg-
ten, als wenn ein ſchweres und gantz ſehr profitables
Werck obhanden war.
Jndem ſie aber einem gewiſſen Einnehmer des
Orts, der ohngefehr 16. bis 18. tauſend Thlr. baar
Geld im Vorrathe liegen hatte, nicht allein ſelbi-
ges hinweg nehmen, ſondern auch allenfalls Mord
und Todſchlag auszuuͤben, alle Anſtalten mach-
ten, und mich ſo wohl bey dem erſten Angriffe, als
vornehmlich die Schloͤſſer und Thuͤren hurtig auf-
zumachen, gebrauchen wolten, fiel mir auf ein-
mahl aller Muth, zumahlen da dieſer Haupt-Dieb-
ſtahl in kurtzen, nemlich gleich in der zweyten
Nacht, vor ſich gehen ſolte. Jch wußte gewiß, daß
mein Leben an einem ſeidenen Faden hinge, wenn
ich von meiner Bangigkeit etwas mercken lieſſe,
oder die geringſte Mine machte, mich den Vor-
ſchlaͤgen meines Herrn zu widerſetzen, derowegen
ſtellete ich mich als ein begieriger Loͤwe, und brachte
in meines Herrn Stube einen gantzen Tag mit
nichts

nichts anders hin, als die kuͤnſtlichſten Inſtrumenta
und Brech-Eiſen zu Aufmachung aller Schloͤſſer
und Thuͤren zu verfertigen.
Mein Herr ſprach zu mir: Mein Peter, halte
dich auf morgende Nacht wohl, ich verſichere, daß
zum wenigſten auf deinen Theil 6. bis 800. Thlr.
fallen. Herr! ſprach ich, und wenn ich nur Ein-
oder 200. Thlr. zu bekommen weiß, ſo will ich mir
kein Bedencken nehmen, alle diejenigen, ſo mir ent-
gegen kommen, mit dieſem Inſtrument, (welches
ein dreyzackiges Brech-Eiſen war,) mit einem eintzi-
gen Schlage in die andere Welt zu ſchicken. So
recht! ſprach er, du biſt nach meinem Sinne. Ach,
daß ich dich nicht ſchon ſeit 10. Jahren bey mir ge-
habt habe, wir wolten gewiß um 20000. Thlr.
oder etwas weniger reicher ſeyn, denn der Himmel
hat mich immer mit dergleichen Kerlen belaͤſtiget,
die zwar viel Courage im Maule, aber deſto weni-
ger im Hertzen gehabt haben, bey dir aber, mein
Peter, mercke ich nunmehro mehr Courage im
Hertzen als im Maule.
Es muß ſich ohnfehlbar wunderlich ſchicken, ja
ich glaube vielmehr, der Allmaͤchtige GOtt muß ei-
nen Menſchen ſonderlich verblenden, wenn er ihn
reif zur Strafe befindet, denn mein Herr, der doch
ſonſten der Ausbund eines erfahrnen und klugen
Menſchen zu ſeyn ſchien, haͤtte mich nur ein klein
wenig genauer betrachten duͤrffen, ſo wuͤrde er in
meinen Augen und zerruͤtteten Gebaͤrden, alle
Merckmahle der Angſt, Furcht, wenigſtens der
Verſtellung erblicket haben, allein, wie geſagt, ſei-
ii 2ne

ne Augen wurden ohnfehlbar gehalten, derowegen
blieb ich ſein vertrauteſter Peter. Zu mehreren Be-
weiß, daß GOTT ſeinen bisherigen Mord- und
Diebs-Streichen einmahl Einhalt thun wolte,
mußte er auf die Gedancken gerathen, mich Tages
vorhero ehe der grauſame Diebſtahl geſchehen
ſolte, zum Stadt-Richter zu ſenden, und vor ihn
und mich einen Reiſe-Paß nach Wien auszuloͤſen,
als worzu er mir zwey ſpec. Ducaten mitgab. Jn-
dem ich hin ging, mein anbefohlnes Geſchaͤffte aus-
zurichten, war noch nichts weniger in meinen Ge-
dancken, als die gantze Karte zu verrathen, ſondern
ich hatte mir vorgenommen, gegen Abend, vorſich-
tiger weiſe die Treppe herunter zu purtzeln, und mich
zu ſtellen, als ob ich ſehr beſchaͤdigt, alſo untuͤchtig
waͤre, mit auf Parthie auszugehen. Nachdem ich
aber bey dem Stadt-Richter meines Herrn Com-
pliment angebracht, die Reiſe-Paͤſſe erhalten,
und ihm darvor die 2. ſpec. Ducaten dargelegt hat-
te, ſprach dieſer ehrliche Mann: Ach mein Freund,
nehmet in GOttes Nahmen euer Geld zuruͤcke, ich
verlange nichts, und wuͤnſchte von Hertzen, daß ich
eurem Herrn dieſen Dienſt ſchon vor etlichen Wo-
chen leiſten koͤnnen, wo es anders ſein Ernſt iſt, von
hier abzureiſen. Jch ſtutzte ziemlich uͤber derglei-
chen Redens-Art, da aber vermerckte, daß dieſer
Mann ohnedem kein gut Concept von meines Herrn
Lebens-Art gefaſſet hatte, brach ich auf einmahl
los, und ſagte: Woferne ich mich auf ſeine augen-
ſcheinliche Redlichkeit verlaſſen duͤrffte, ſo, daß mir,
als einem ehrlichen Handwercks-Purſchen, der,
ob

ob er gleich itzo Laquayen-Kleider anhaͤtte, dennoch
lieber auf ſeiner Profeſſion arbeiten, als Herren
dienen wolte, kein unſchuldiger Tort angethan
wuͤrde, ich im Stande ſey, ihm ein ſolches Ge-
heimniß zu offenbaren, wodurch vielleicht einem
grauſamen Ubel vorgebauet werden koͤnte. Sol-
chergeſtalt ſahe mich der Stadt-Richter etwas ei-
gentlicher an, bat aber mich, ihm auf ſeine gehei-
me Stube zu folgen. Daſelbſt fing er ſo gleich
alſo zu reden an: Mein Freund, ich mercke, daß
ihr ein redlich Hertz im Leibe habt, ſcheuet euch
derowegen nicht, mir alles zu vertrauen, was ſo
wohl eure Perſon, als andere gefaͤhrliche Sachen
betrifft, und glaubet, daß ich nebſt meiner Haabe
und Guͤthern auch mein Leib und Leben, ja meinen
Theil, den ich an der ewigen Seligkeit dermahl-
eins zu haben verhoffe, zum Pfande ſetze, wenn
ich nicht alle Mittel vorkehre, euch in allem Schad-
los zu halten, ihr moͤchtet auch die allergroͤßten
Verbrechen begangen haben, denn mein Hertze ſagt
mir im Voraus, daß ihr den hieſigen Loͤbl. Stadt-
Gerichten ein ſolches Licht anzuͤnden koͤnnet, welches
wir laͤngſtens vergeblich geſucht haben.
Hierauf brach ich los, erwieſe erſtlich meine Un-
ſchuld, durch kurtze Erzehlung meines Lebens-Lauffs,
nachhero aber eroͤffnete der Laͤnge nach, alles, was
mir von meines Herrn Weſen und itzigen Vorha-
ben wiſſend war, woruͤber der Stadt-Richter zwar
ziemlich erſtaunete, jedoch ſich bald zu faſſen und
Mittel zu erſinnen wußte, die frechen Diebe gantz
artig in die Falle lauffen zu laſſen. Jmmittelſt be-
i i 3fahl

fahl er mir, nur wieder zu meinem Herrn zu gehen,
und um ihm keinen Verdacht zu erwecken, luſtig und
gutes Muths zu ſeyn, daferne ich aber in zukuͤnff-
tiger Nacht ja allenfalls mit auf Parthie ausge-
hen muͤßte, ſolte ich nur ein weiß Schnupf-Tuch
um den rechten Arm binden, damit mir ſo dann
die ploͤtzlich heraus brechende Schaar-Wache nicht
etwa Leides zufuͤgen moͤchte. Jch nahm alles
wohl in acht, und verfuͤgte mich aufs eiligſte zu
meinem Herrn, der meines langen Auſſenbleibens
wegen ſchon allerhand Gedancken gehabt hatte,
und ſehr ſcharff nach des Stadt-Richters Auffuͤh-
rung forſchete, allein ich berichtete, daß derſelbe
auſſer den weitlaͤufftigen Complimenten, welche
er mir an Jhro Gn. zu machen befohlen, wenig
oder gar nichts anders geredet, doch waͤre er an-
faͤnglich nicht gleich zu Hauſe geweſen, weßwegen
ich in dem Bier-Hauſe gegen uͤber, auf ihn gewar-
tet haͤtte. Er war alſo zufrieden, befahl mir noch,
die Extra-Poſt zu beſtellen, welche fruͤh um 2 Uhr
abſolut parat ſtehen muͤßte, und da auch dieſes ge-
ſchehen, wurde die uͤbrige Zeit bis in die ſpaͤte
Nacht, theils mit Einpacken, theils mit Verab-
redung unſeres maͤchtigen Vorhabens hingebracht.
Schon um 11. Uhr brachten die von meinem Herrn
ausgeſtelleten Spions die Nachricht ein, daß be-
reits ſeit 9. Uhren, in des| Einnehmers Hauſe alles
ruhig und ſtille, auch zu noch beſſerer Anzeigung
eines guten Gluͤcks, nicht das geringſte Licht zu ſe-
hen waͤre, welches doch ſonſten in der Eck-Stube
die gantze Nacht hindurch zu brennen pflegte, vor
diß-

dißmahl aber ohngefehr ausgegangen ſeyn muͤſſe.
Dem ohngeacht befahl mein Herr, noch ſo lange
gute Schildwacht zu halten, bis der Seiger zwey
Viertel auf 1. Uhr ſchluͤge, um welche Zeit er ſich
nebſt mir, bey dem Hinter-Gebaͤude des Einneh-
mers einfinden wolte, um daſelbſt, als an dem
bequemſten Orte, einzubrechen, und ſo dann in
aller Stille die vorderſten Haus-Thuͤren zu eroͤff-
nen, oder ſich nach andern Retiraden umzuſehen.|
Kurtz von der Sache zu reden, unſer Vorhaben
ſchien nach Wunſch von ſtatten zu gehen, indem
wir in aller Stille nicht allein das Hinter-Gebaͤu-
de durchbrachen, ſondern auch alle Thuͤren im
Hauſe ohne das geringſte Getoͤſe eroͤffneten, wor-
bey ich mir mit Fleiß einen Riß in die rechte Hand
gab, daß das Gebluͤte hefftig hervor quall, mit-
hin deſto beſſere Urſache hatte, eine groſſe weiſſe
Serviette ſo wohl um die Hand als um den Arm
zu binden. Es waren unſerer 13. bemuͤhet, die
letzte Thuͤr zu der Kammer, worinnen der Einneh-
mer mit dem Gelde anzutreffen ſeyn ſolte, vollends
aufzubrechen, erreichten auch nach vieler Bemuͤ-
hung unſern Zweck. Allein, indem die Thuͤr voͤl-
lig aufgethan wurde, geſchahe nicht allein in der
Kammer ein Piſtolen-Schuß, ſondern es zeigten
ſich auch bey dem Bette des Einnehmers 12. Gehar-
niſchte-Maͤnner, die entſetzlich groſſe Saͤbels an
der rechten Hand hangen, ihre Buͤchſen aber im
Anſchlage liegen hatten. Jch war ohngeacht mei-
nes guten Gewiſſens, dennoch faſt halb tod bey
dieſem Anblicke, hoͤrete aber aus der Kammer eine
i i 4Stim-

Stimme rufen: Jhr ungebetenen Herren Gaͤſte,
gebt euch gefangen oder ſterbet! Bey ſo geſtalten
Sachen hielt ich nicht vor rathſam, lange Stand
zu halten, ſahe mich derowegen nach dem Ruͤckwe-
ge um, wurde aber auf der Treppe von zweyen
Knechten, ohngeacht meines weiſſen Arm-Bandes,
bey der Kehle genommen, und gantz ſtillſchweigend
in einen finſtern Keller geſtoſſen, aus welchen uͤber
24. Mann wohl bewaffneter Buͤrger herauf ſtie-
gen. Solchergeſtalt ſahe ich weiter nichts, hoͤrete
aber unter einem ſtarcken Tumulte etliche Schuͤſſe,
und habe hernach erfahren, daß mein bis dahin
geweſener Herr, als er geſehen, daß unmoͤglich zu
entkommen ſey, ſein Terzerol hervor gezogen, und
damit Feuer auf den Einnehmer gegeben, indem er
aber fehl geſchoffen, treffen ihn die Geharniſchten
mit drey Kugeln deſto gewiſſer, ſo, daß er augen-
blicklich tod darnieder faͤllt die uͤbrigen 11. Came-
raden, werden nach allerſtaͤrckſter Gegenwehr, ſo
wohl als zwey andere, die auf der Straſſe Schild-
wacht geſtanden hatten, gefangen und gebunden,
ich aber wurde, ſo bald der Tumult vorbey, noch
vor Tages Anbruch aus dem finſtern Keller hervor
gelanget, in des Stadt-Richters Behauſung ge-
fuͤhret, und daſelbſt aufs allerbeſte verpflegt.
Jch will mich mit dem Bericht, wie es denen auf
friſcher Fahrt ertappten Ertz-Dieben ferner ergan-
gen, voritzo nicht aufhalten, zumahlen ich ohne-
dem ſelbiges erſtlich nach einiger Zeit bald ſo, bald
anders erzehlen hoͤren, denn nachdem meine wohlbe-
daͤchtige Ausſage binnen 4. Wochen von Tage zu
Tage

Tage nieder geſchrieben worden, brauchten mich
die Gerichts-Herren zu keinem ferneren Beweiſe,
ſondern lieſſen mich endlich mit einem Geſchencke,
von 500. Thalern hinreiſen wohin ich wolte, jedoch
bat mich der ehrliche Stadt-Richter, ihm dann
und wann von meinem Aufenthalte Nachricht zu
geben, welches ich auch nachhero zweymahl aus
Stettin und Roſtock gethan, allein keine Antwort
erhalten habe, ohngeacht mein Aufenthalt an bey-
den Orten uͤber 2. Jahr lang geweſen. Endlich
reſolvirte ich mich, wieder zuruͤck in mein Vater-
land zu reiſen, war auch ſchon wuͤrcklich bis Berlin
gekommen, jedoch weil ich daſelbſt einen verfluchten
Ertz-Dieb erblickte, der mit meinem Herrn in ſehr
genauer Freundſchafft geſtanden hatte, merckte ich
ſo gleich, daß dieſe Rotte noch nicht gantz ausge-
rottet waͤre, befuͤrchtete alſo leichtlich erkannt, und
als ein Diebs-Verraͤther von dieſen rachgierigen
Mord-Geſellen ermordet zu werden. Demnach
nahm ich aufs eiligſte die geſchwinde Poſt uͤber
Braunſchweig nach Holland zu, und weil mir dem
ohngeacht immer zu Muthe war, als ob ich von
Moͤrdern verfolgt wuͤrde, erwehlete ich endlich eine
Reiſe zu Schiffe zu wagen, etliche Jahr auſſen zu
bleiben, und mit der Zeit, wenn GOtt Leben und
Geſundheit verliehe, mein Vaterland wieder zu
ſuchen, weilen doch vermuthlich binnen der Zeit
dieſe Moͤrder-und Diebs-Bande entweder wuͤr-
de abgethan oder zerſtreuet werden. Allein, der
Himmel hat durch ſeine gluͤckliche Fuͤhrung zu dem
Herrn Wolffgang, mich nunmehro auf dieſer Jn-
i i 5ſul

ſul in eine ſolche vergnuͤgte Sicherheit geſetzt, daß
ich mein Vaterland ſehr wohl entrathen kan, weß-
wegen ich nicht unterlaſſen werde, nach Moͤglich-
keit, mich gegen GOTT, den Herrn Wolffgang
und alle hieſige getreue Freunde, Zeit-Lebens der-
geſtalt danckbar und erkaͤnntlich zu erzeigen, als es
meine Schuldigkeit erfordert.
Und alſo endigte der ehrliche Gevatter, Freund
und Schwager, Peter Morgenthal, die Erzehlung
ſeiner Lebens-Geſchicht, als vor welche wir ihm
ſo wohl, als vor alle andere erwieſene Gefaͤlligkeit
vielen Danck ſagten, und uns ſaͤmtlich zuruͤck in
unſere verſchiedenen Wohnungen begaben.
Not Hier hat Monſ. Eberhard Julius, der Ordnung
gemaͤß, die Lebens-Geſchichte der uͤbrigen letzt
mit angelangeten Europaͤer, nemlich des Pa-
pier-Muͤllers Kleemanns, des Tuchmachers
Wetterlings, des Boͤttchers Garbens, und des
Toͤpfers Schreiners, mit eingeflochten, weiln ich
Giſander aber befuͤrchte, daß wenn ich ſelbige
gleichfalls beybraͤchte, vielleicht dieſer Andere
Theil des Wercks, den Erſten um viele Bogen
uͤbertreffen duͤrffte, ſo will die Erzehlung be-
ſagter Avanturiers entweder, wo Platz vorhan-
den, zum Anhange, oder bis in den ohnfehlbar
bald folgenden dritten Theil verſparen, indeſſen
den proprio auſu begangenen Fehler, [wo es an-
ders ein Fehler zu nennen] feyerlichſt depreciren,
die Haupt-Sache aber ſelbſt, erwehlter Ordnung
nach, alſo fortſetzen:
Am

Am 13. Octobr. paſſirte in Stephans-Raum ein
erbaͤrmlicher Streich, indem ſich ein 6. jaͤhriger
artiger Knabe allzu weit in das Fluth-Bette der
Muͤhle wagte, dahero ſchnell fortgefuͤhret, und von
dem Muͤhl-Rade dermaſſen ſtarck gegen die gleich
uͤber liegenden Steine geworffen wurde, daß man
ihn von der Stelle mit zerſchmetterten Kopfe, tod
aufgehoben.
Den 7. Nov. ſtuͤrtzte ſich eine entſetzlich-groſſe Fel-
ſen-Spitze zwiſchen Oſten und Suͤden mit grauſa-
men Krachen in die See. Es verurſachte dieſes
ein ſehr groſſes Schrecken auf der gantzen Jnſul, je-
doch, nachdem wir Juͤngern ſolches in Augenſchein
genommen, und dem Alt-Vater Rapport abge-
ſtattet hatten, ſagte derſelbe, daß er dieſen Abfall
ſchon ſeit etliche 20. Jahren vermuthet, indem ſich
die Spitze immer nach und nach tieffer geneigt
haͤtte.
Den 22. Novemb. wurde in Chriſtians-Raum
ein Knabe von einem Fuͤllen darnieder gerennet, ſehr
zertreten, und am Schenckel ſtarck verwundet, ſo,
daß man an deſſen Aufkommen zweifelte, jedoch
Monſ. Kramer hat denſelben binnen kurtzer Zeit
wiederum voͤllig geſund hergeſtellet.
Die See iſt in dieſem Fruͤh-Jahre dermaſſen auf-
geſchwollen geweſen, daß wir ſehr ſelten, kaum 50.
Schritt lang auf dem Sande vom Felſen hingehen
koͤnnen. Hingegen haben wir bey der Gelegenheit
eine groſſe Menge von Auſtern, Muſcheln, Fiſchen
und andern Meer-Thieren eingefangen.
Andere

Andere geringe Veraͤnderungen, die ſich noch in
dieſem 1727ten Jahre zugetragen haben, will belieb-
ter Kuͤrtze wegen nicht beruͤhren, jedoch befinde mich
ſchuldig, ein abermahliges Verzeichniß der copulir-
ten, gebohrnen, confirmirten und begrabenen, ver-
mittelſt nachſtehender Tabelle, darzulegen:
 Solchem nach ſind die Felſenburgiſchen Bewohner
in oberwehntem Jahre vermehret worden um 28.
Perſonen, als 17. maͤnnliches-und 11. weibliches
Geſchlechts.
Mithin wurde das neue 1728. Jahr mit vollem
Segen und Vergnuͤgen angetreten, der GOttes-
Dienſt vor allen andern Dingen wohl abgewartet,
im

im uͤbrigen aber alle andere erlaubte chriſtliche Freu-
den-Bezeigungen und Luſtbarkeiten, ſo, wie im vo-
rigen Jahre, ja noch viel ordentlicher angeſtellet, von
welchen ich aber voritzo keine verdruͤßliche Wieder-
hohlung anſtellen, ſondern von etwas merckwuͤrdi-
gern Sachen ſchreiben will.
Unſer Boͤttcher, Melchior Garbe, hatte binnen
etlichen Wochen, nebſt verſchiedenen Gehuͤlffen, 4.
ordentliche Wagens mit Raͤdern und allen Zube-
hoͤr, ſo wie dieſelben in Teutſchland geſehen wer-
den, verfertiget, welche bey der, dieſes Jahr unge-
mein geſegneten Ernte treffliche Dienſte thaten,
indem Herr Wolffgang und Monſ. Kramer die
tuͤchtigſten Pferde darzu hergaben, und bald dieſen,
bald jenen Pflantz-Staͤtten die Fruͤchte einfuͤhren lieſ-
ſen. Solchergeſtalt hatten nun nicht allein die Men-
ſchen, ſondern auch die armen Affen, welche bisanhe-
ro, nebſt den wenigen zahm-gemachten Hirſchen, der-
gleichen Einfuhre verrichten muͤſſen, eine groſſe Er-
leichterung zu ſpuͤren.
Die wilden Affen waren hingegen durch bisheri-
ges taͤgliches Verfolgen ſehr vermindert, und die
uͤbrigen wenigen dergeſtalt in die Enge getrieben
worden, daß man, und zwar nur in den alleraͤuſſer-
ſten und wilden Oertern der Jnſul, ſehr ſelten ein
paar oder etliche beyſammen fand. Jch habe bey
den Merckwuͤrdigkeiten des vorigen Jahres zu mel-
den vergeſſen, daß dieſe wilden zornigen Beſtien ei-
nen von den Roberts-Raumer jungen zahmen Af-
fen, der ſich allein etwas zu weit ins Gehoͤltze gewagt,
ſchaͤndlich zerfleiſcht, und die Stuͤcken auf dem Fuß-
Stege hin, bis nahe an die Pflantz-Stadt Roberts-
Raum

Raum ausgeſtreuet hatten, welches ein ſtarckes
Merckmahl war, daß ſie unſerer zahmen Haus-
Affen geſchworne Feinde geweſen. Jedoch wir
hatten dieſes letztern wegen noch viel deutlichere
Wahrzeichen, welche ich doch beliebter Kuͤrtze we-
gen uͤbergehe.
Die Weinleſe war in dieſem Jahre nicht we-
niger Segenreich, als die Getreyde-Ernte, weil
ſich ſonderlich die letzt angekommenen Europaͤer ſehr
bemuͤhet hatten, die Weinberge zu verbeſſern, und
weiter auszubreiten, ingleichen geriethen die Cocos-
Nuͤſſe und andere vortrefflichen Fruͤchte, damahlen
in ungemeiner-Menge, faſt auſſerordentlich wohl
und koͤſtlich, ſo, daß es aller Orten alle Haͤnde voll
zu thun gab, eine jede Sache zu ihren Nutzen zu-
zurichten, und gehoͤriges Orts zu verwahren. Von
immerbeſſerer Einrichtung unſerer Schulen, Kuͤnſt-
ler und Handwercks-Leute, ingleichen von ein und
andern Bau-Sachen annoch zu reden, halte eben-
falls vor uͤberfluͤßig und unnoͤthig, weil die Haupt-
Stuͤcke ſchon oben, meines Erachtens, ziemlich
deutlich vorgeſtellet habe, derowegen will nur eini-
ge Denckwuͤrdigkeiten des 1728ten Jahres, nebſt
andern Sachen vortragen, die obgleich nicht alle
von ſonderbarer Wichtigkeit ſind, jedoch vielleicht
dieſem oder jedem Leſer nicht ſo gar verdruͤßlich fal-
len werden.
Jn ſpaͤteſter Herbſt-Zeit wurden faſt die meiſten
Einwohner der Jnſul eines Abends in beſonderes
Schrecken geſetzt, denn wie ich theils ſelbſt geſehen,
theils aus dem Berichte derjenigen, welche auf
dem Nord-Felſen die Wache gehabt, vernom-
men,

men, kam anfaͤnglich zwiſchen Weſt und Nord eine
dicke blaß-feurige Pyramide aus der See am Him-
mel herauf geſtiegen, welche ſich, zumahlen an denje-
nigen Stellen, wo etwas dicke Wolcken waren, recht
graͤßlich anſehen ließ. Bald kamen ſehr viel Strah-
len oder Pfeile, auf die Art, wie die Donner-Pfeile
gemahlet zu werden pflegen, heraus geſchoſſen, bald
aber ſprungen einzelne groß und kleine hell leuchten-
de Funcken heraus, dergleichen man in den Feuer-
Eſſen der Schmiede ſiehet. Binnen einer Stunde
verlohr ſich die Pyramiden-Geſtalt, hergegen zohe
ſich eine Streiffe, die ohngefehr 5. oder 6. mahl brei-
ter, als ein gewoͤhnlicher Regenbogen zu ſeyn ſchien,
erſtlich gantz bis an den Polar-Stern hinauf, zerthei-
lete ſich ſo dann der Laͤnge nach in etliche ſchmaͤhlere
Streiffen, die da ingeſamt gegen Oſten zu, wieder
bis in die See reichten, und ſich gantz wunderbar un-
ter einander verzogen. Hierbey ſahe man unter die-
ſen lichten Streiffen ein oͤffteres Zucken, ungewoͤhn-
liches Blitzen, und Flammen, welches aber doch nicht
alſo in die Augen fiel, als ein ordentliches Wetter-
leuchten und Blitzen, ſo vor dem Donner herzuge-
hen pfleget. Um Mitternachts-Zeit erhub ſich ein
mittelmaͤßiger Wind, der die Streiffen aus einander
trieb, an deren Stelle ſich faſt am gantzen Himmel
ſehr wunderbare Figuren zeigten, die aber nicht gar
lange in einerley Stellung blieben, worbey das Zu-
cken, Flammen oder Blitzen beſtaͤndig fort daurete,
je naͤher aber der Tag heran ruckte, je blaſſer begunn-
ten die feurigen Strahlen und andere Figuren zu
werden, bis endlich mit anbrechenden Tage das gan-
tze Geſichte verſchwand.
Wie

Wie ich bereits oben gemeldet, waren nicht allein
die allermeiſten Einwohner hieruͤber hefftig erſchro-
cken, ſo, daß auch faſt kein eintziger Menſch an das
Schlafen gedacht, ſondern das Ende abgewartet
hat, ſondern es wurde auch davor gehalten, daß die-
ſes Feuerzeichen eine vorher Verkuͤndigung gantz
beſonderer Zufaͤlle ſeyn muͤſſe, allein, da Herr Mag.
Schmeltzer, Monſ. Litzberg, Herr Wolffgang
nebſt dem Alt-Vater, und andern, die ſich von der
Phyſic einen rechten Begriff machen konten, die
Sache weiter uͤberlegten, und darinnen einig wur-
den, daß dieſes Wunder vor ein ſtarckes Meteoron
oder Nord-Licht zu achten ſey, Herr Mag. Schmel-
ter auch naͤchſt darauf folgenden Sonntag Nach-
mittags einen erbaulichen Sermon daruͤber gehal-
ten, und die Wunder GOttes, welche er in die Na-
tur gelegt, anbey die vernuͤnfftigen Urſachen ſolcher
Feuerzeichen angezeiget hatte, verwandelte ſich der
meiſte Theil des Schreckens bey allen in eine Got-
tesfuͤrchtige Verwunderung, ſo, daß wir dergleichen
Meteora, welche ſich nachhero noch etliche mahl,
wiewohl nicht gar ſo ſehr fuͤrchterlich zeigten, ſaͤmt-
lich mit mehrerer Gelaſſenheit betrachteten.
Monſ. Eberhard Julius hat bey dieſer Paſſage ei-
nen gar feinen und gelehrten Diſcours, den die
Felſenburgiſchen Herren Naturkuͤndiger dieſes
Meteori wegen gehalten, beygebracht, weil
aber derſelbe gar zu weitlaͤufftig, uͤber dieſes
ſeit wenig Jahren faſt aller Orten verſchiedene
Obſervationes und Abhandlungen von ſol-
cher Materie, in teutſcher, lateiniſcher und
andern Sprachen gedruckt zum Vorſcheine
gekom-

gekommen ſind, ſo daß faſt ein jeder gemeiner
Mann in Teutſchland ziemlich wohl darvon
zu raiſoniren weiß, alſo habe mich unterſtan-
den, ſelbigen auſſen zu laſſen. *
Am 15. May kam in Alberts Raum durch Ver-
wahrloſung eines kleinen 4. jaͤhrigen Maͤgdleins,
welches in Abweſenheit der Eltern einen gluͤenden
Feuer-Brand zu nahe an den gedoͤrreten Flachs ge-
tragen, ein Haus dergeſtalt geſchwind in Brand, daß,
ohngeacht aller angewandten Arbeit, keine Rettung
zu thun war, ſondern daſſelbe nebſt Scheunen und
Staͤllen zum Aſchen-Hauffen werden mußte, jedoch,
auſſer dem allermeiſten Hausgeraͤthe dieſer guten
Leute, war nichts beklagenswuͤrdiger, als ein junges
Rind, und 13. Stuͤck Huͤner, welche, weil man in
der Angſt nicht an dieſelben gedacht, mit verbrannt
waren.
Die klare Wahrheit zu ſagen, ſo war uns allen
an dieſem jungen Stuͤck Rind-Vieh, und den Huͤ-
nern dermaſſen viel, ja weit mehr gelegen, als an
einem gantzen Hauſe, und allen darzu benoͤthigten
Hausrathe, denn dergleichen Haus war bey ſo
redlicher Handreichung, binnen kurtzer Zeit wieder
aufgebauet, der Hausrath aber konte in einem
eintzigen Tage, ohne jemands Schaden, zehnfach,
ja was ſage ich? hundertfach erſetzt werden. O!
wie mancher Boͤſewicht in Teutſchland ſolte ſich
mit groͤßten Vergnuͤgen, ohne eintzigen Gewiſſens-
Scrupel zu machen, ſein Wohnhaus ſelbſt uͤber
dem Kopfe anzuͤnden, auch nackend und blos heraus
lauffen, wenn er ſich nur dergleichen Beneficien zu
getroͤſten haͤtte. Sonſten, weil ich eben itzo ge-
II. Theil. k kdacht

dacht, in was vor ſonderbarem Werthe das Euro-
paͤiſche Vieh auf unſererer Jnſul geweſen, faͤllt mir
bey, daß als eines Tages Herr Wolffgang den Alt-
Vater, nebſt einigen andern guten Freunden zu Ga-
ſte, und unter andern Gerichten, etliche gekochte jun-
ge Huͤner, nebſt einem Kalbs-Braten aufgeſetzt hat-
te, war der Alt-Vater dermaſſen eigenſinnig, daß er
weder von dem einen, noch dem andern Gerichte et-
was koſten wolte, ſondern es dem ehrlichen Herrn
Wolffgang vor eine unverantwortliche Verſchwen-
dung auslegte, indem ſich ſelbige Thiere noch lange
nicht ſo ſtarck vermehret haͤtten, daß man ſie mit
Recht zu Leckerbiſſen brauchen duͤrffte. Herr Wolff-
gang aber zeigte ſich hierauf dermaſſen gefaͤllig gegen
den Alt-Vater, daß er ihm angelobte binnen Jahr
und Tag kein einzig Stuͤck Feder-Vieh, binnen 5.
Jahren auch kein vierfuͤßiges Europaͤiſches Thier
ſchlachten zu laſſen, ohngeacht wir damahliger Zeit
ſchon eine ungemein ſtarcke Anzahl von Huͤnern,
Gaͤnſen, Tauben und dergleichen hatten.
Am 23. May wurde ein junger Mann aus Si-
mons-Raum, welcher zur unrechten Zeit etwas von
ſehr feinen Thone aus den Thon-Gruben hauen wol-
len, ploͤtzlich verſchuͤttet und ſehr zerdruͤckt, jedoch weil
es andere Leute zeitig wahrgenommen, annoch vom
jaͤmmerlichen Erſticken errettet, und von Monſ.
Kramern wiederum voͤllig aus curiret. Acht oder
10. Tage hernach fiel unſers ehrlichen Toͤpfers Mei-
ſter Schreiners, Brenn-Ofen ein, ſo, daß alles darin-
nen befindliche Toͤpfer-Zeug zerſchlagen, einer von
ſeinen Lehrlingen aber durch einen Stein auf dem
Kopfe ſehr beſchaͤdiget wurde.
Zu

Zu Ende des Monats Julii brachte in Davids-
Raum ein Schaaf ein monſtreuſes Lamm zur Welt,
mit 2. Koͤpfen, 4. Beinen und 2. Schwaͤntzen, am
5ten Tage wurde ſelbiges von Monſ. Kramern ge-
ſchlachtet, anatomirt, und deſſen Haut zur Raritæt
ausgeſtopft, auch die Gebeine ausgekocht, und or-
dentlich an einander gehefftet, gleicher geſtalt wie die
aufgerichteten Sceleta in den Europaͤiſchen Anato-
mie-Cammern geſehen werden.
Am 16. Auguſti etwa zwey Stunden vor dem
Mittage, hoͤreten wir auf der Jnſul ein ſtarckes
Donnern von abgefeuerten Canonen aus Oſten
her erſchallen, weßwegen ſich die hurtigen Roberts-
Raumer ſo gleich auf die Felſen-Hoͤhen begeben, und
unſern dahin abgefertigten Bothen die Nachricht
entgegen gebracht hatten, daß auf dem hohen Mee-
re ein Schiff vor Ancker laͤge, welches einmahl uͤber
das andere ſein Geſchuͤtz loͤſete. Jch ſprung vor
Freuden in die Hoͤhe, weil mir ſogleich ahndete,
daß es vielleicht der aus Oſt-Jndien zuruͤck kommen-
de Capitain Horn ſeyn werde, indem ſich aber Herr
Wolffgang und Monſ. Litzberg bey uns einſtelle-
ten, nahm mir der erſtere das Wort aus dem Mun-
de, und erinnerte, daß es rathſam ſey, unſer leich-
tes Schiff aus der Suͤd-Bucht heraus zu langen,
und dieſen Fremden mit einigen Erfriſchungen ent-
gegen zu fahren, weiln doch zu vermuthen, daß es
Chriſten-Leute waͤren, die von unſerm hieſigen Auf-
enthalt einige Nachricht haͤtten, in Fall ja der Ca-
pitain Horn ſelbſt nicht gegenwaͤrtig ſey. Auſſer
dieſen konte auch wohl ſeyn, daß die vor Ancker
liegenden in groſſen Noͤthen ſtaͤcken, und durch Ab-
k k 2feu-

feurung ihrer Canonen Huͤlffe riefen. Der Alt-
Vater hielt Herrn Wolffgangs Meinung vor bil-
lig, und weiln der Stamm-Vater David eben zu
rechter Zeit ankam, nahm derſelbe, ohngeacht ſeines
hohen Alters, die Muͤhe uͤber ſich, nebſt erforderli-
cher Mannſchafft, unſer Schiff hervor zu fuͤhren, und
in aller Eil ein und andere gute Lebens-Mittel einzu-
laden. Allein, wenig Stunden hernach, landete ein
von dem fremden Schiffe ausgeworffenes Boot,
an der Nord-Seite bey unſerm Felſen an, und wir er-
kannten ſo gleich von der Hoͤhe herab die Perſon des
Capitain Horns, welcher noch 3. andere Perſonen
bey ſich hatte. Demnach ſtiegen Herr Wolffgang,
Monſ. Litzberg, Monſ. Kramer und ich ſo gleich
hinab, und empfingen denſelben auf eine ſolche zaͤrt-
liche Art, als ob er unſer leiblicher Bruder geweſen
waͤre.
Die drey bey ihm ſeyenden, waren ſeine auf den
Philippiniſchen Jnſuln erkauffte Sclaven, konten
aber jedoch ſchon ziemlich gut Hollaͤndiſch ſprechen,
weil uns nun etliche junge Maͤnner mit einigen Fla-
ſchen Wein, weiſſen Brode, gebratenen Fiſchen und
Fleiſche, auch allerley Fruͤchten beladen, nachge-
ſtiegen waren, mußten ihrer 6. die 3 fremden Gaͤ-
ſte in diejenige, von der Natur wohl zubereitete,
Felſen-Hoͤle fuͤhren, worinnen ehemahls noch vor
Entdeckung des Landes, der Alt-Vater Albertus
nebſt Franz van Leuven, Concordien und Leme-
lie viele Tage lang ihren Aufenthalt genommen
hatten, und ſie daſelbſt aufs beſte bewirthen, denn
Monſ. Wolffgang wolte ohne ſpecielle Erlaubniß
des Alt-Vaters, keinen andern Fremden als den
Capi-

Capitain Horn, auf die Jnſul fuͤhren. Die drey
guten Menſchen, welche ſeit etlichen Wochen keine
recht ſchmackhafften Speiſen, vielweniger derglei-
chen koͤſtliches Getraͤncke zu ſich zu nehmen, Gele-
genheit gehabt, waren vor Vergnuͤgen gantz auſſer
ſich ſelbſt, alſo weiter um keine anderen wichtigen
Sachen bekuͤmmert, als ihres Leibes zu pflegen.
Mittlerweile waren oben auf dem Lande die Schleu-
ſen zugeſetzt worden, und das Waſſer im Felſen-
Gange abgelauffen, weßwegen wir den Capitain
Horn, nachdem er etwas Speiſe und Tranck zu
ſich genommen, auch ſeinen Sclaven befohlen, ſei-
nethalben ohne alle Sorgen zu leben, bis er wieder
zuruͤck kaͤme, hinauf fuͤhreten, vor Nachts noch et-
liche Gebund Stroh, Bett-Decken, nebſt noch
mehrern Lebens-Mitteln vor die drey Fremden
hinunter tragen lieſſen, und den lieben Gaſt, auf der
Albertus-Burg dem Alt-Vater in ſeinem Zimmer
vorſtelleten.
Der Alt-Vater ſaß in ſeinem Groß-Vater-
Stuhle, welchen ihm Lademann ſehr bequem ge-
zimmert, mit Tuch beſchlagen, und mit Wild-Haa-
ren ausgeſtopft hatte. Monſ. Horn erſtaunete recht
bey ſeinem Eintritte, einen ſolchen venerablen Greiß
mit dem weiſſen langen Barte zu ſehen, der eine
ſchwartze Sammet-Muͤtze, und einen langen Schlaf-
Rock von blauen Atlas trug, machte ihm aber ein ſol-
ches hoͤfliches Compliment, als man ſonſten gegen
Fuͤrſten und Herrn zu thun pflegt, indem er ſich aber
naͤherte, ſtund der Alt-Vater auf, und empfing ihn
mit einem Kuſſe.
Des Capitain Horns Anrede beſtund ohngefehr
k k 3in

in folgenden Worten: Ehrwuͤrdiger Alt-Vater!
Jch komme zu ihm als einem Manne, den der Him-
mel durch ſeine beſondere Fuͤgung vor andern Men-
ſchen in einen bewunderns wuͤrdigen Stand ge-
ſetzt, mit Erzeigung des ſchuldigen Reſpects, und
dancke gehorſamſt davor, daß mir die Erlaubniß ge-
geben worden, dieſes ſonderlich gluͤckſelige Erdreich,
ſo gar auch ſein Zimmer zu betreten, will aber bey die-
ſer erſten Zuſammenkunfft weiter nichts melden, als
daß ich ehe mein Leben, wenn es moͤglich waͤre, tau-
ſendmahl verliehren, als des loͤblichen ewigen Nach-
ruhms entuͤbriget ſeyn wolte, ein getreuſter Knecht
und Freund von ihm und allen deſſen Angehoͤrigen
zu ſeyn.
Des Alt-Vaters Gegenrede lautete ohngefehr
alſo: Mein Herr und Freund! ich lobe den Aller-
hoͤchſten, daß er euch nach einer bey nahe dreyjaͤhri-
gen, und ohnfehlbar mit vielen Gefaͤhrlichkeiten
verknuͤpften Reiſe, geſund zu uns gefuͤhret hat.
Herr Wolffgang und andere von meinen lieben
Angehoͤrigen haben mir dermaſſen viel von eurer
ſonderbaren Treu und Redlichkeit vorgeſagt, daß
ich, in eure Perſon das geringſte Mißtrauen zu ſe-
tzen, eine Miſſethat begehen duͤrffte, derowegen
habt ihr keine Urſach euch bey uns als einen Knecht,
ſondern vielmehr als einen werthen Hertzens-
Freund auszugeben, wollet ihr aber mir und den
Meinigen nach Gelegenheit ein oder andere Gefaͤl-
ligkeit erzeigen, ſo verſichere dagegen, daß ich im
Stande bin, euer zeitliches Gluͤck, daferne es an-
ders die Goͤttliche Vorſicht nicht verhindert, auf
ſolchen Fuß zu ſetzen, daß ihr vor vielen, ja etlichen
tauſend

tauſend andern Europaͤern auf dieſe oder jene Art
ſehr vergnuͤgt leben koͤnnet.
Es waͤren freylich noch ein und andere hoͤfliche
Reden gewechſelt worden, allein Herr M. Schmel-
tzers Liebſte hatte die Abend-Mahlzeit in dem groͤß-
ten Zimmer bereits auftragen laſſen, weßwegen
wir uns in Begleitung der mehreſten Aelteſten der
Geſchlechter, und einiger natureliſirten Felſenbur-
ger dahin verfuͤgten, unſern neu-angekommenen
Gaſt beſt moͤglichſt zu bewirthen. Herr Wolff-
gang allein war nicht zu bereden, ſich mit zu Tiſche
zu ſetzen, ſondern er ließ ſich ein Pferd ſatteln, jagte
damit nach der mittaͤgigen Seite, und halff dem
Alt-Vater David alle diejenigen Sachen einſchif-
fen, welche denen vor Ancker liegenden gleich mit
anbrechenden Tage uͤberbracht werden ſolten, un-
terrichtete auch einen jeglichen mitfahrenden, was er
gegen die Fremden ſprechen, und wie er ſich gegen die-
ſelben auffuͤhren ſolte.
Jmmittelſt ſpeiſeten wir andern in gutem Ver-
gnuͤgen, vermerckten aber, daß ſich Monſ. Horn
faſt mehr nach einer ſanfften Ruhe, als nach lecker-
hafften Speiſen und Getraͤncken ſehnete, denn er
hatte wuͤrcklich etliche Tage daher nicht allein einen
mittelmaͤßigen Sturm ausgeſtanden, ſondern war
wegen Wiederantreffung dieſer Jnſul dergeſtalt
beſorgt geweſen, daß er bereits ſeit etlichen Wochen
ſehr wenig ſchlafen und ruhen koͤnnen. Derowe-
gen wurde er bald nach aufgehobener Tafel, und
nachdem wir uns ingeſamt eine kleine Bewegung
gemacht, in meine Kammer auf ein beſonders gutes
Lager gefuͤhret, und ermahnet, ohne alle Sorgen
k k 4ſo

ſo lange ruhig zu ſchlafen, als es ihm ſelbſt moͤglich
waͤre, ich aber beſtellete ein paar geſchickte Knaben
zu ſeiner Bedienung, welche ihn, ſo bald er aufge-
ſtanden, behoͤrig bedienen, hernach zu Herr Mag.
Schmeltzern zum Caffée fuͤhren ſolten, und begab
mich, ohngeacht es faſt Mitternacht war, nebſt
Monſ. Litzbergen, Kramern und Lademannen
auf den Weg nach der Oſtlichen Hoͤhe, um auf
derſelben kommenden Morgen unſer Schiff bey dem
vor Ancker liegenden anfahren zu ſehen. Wir er-
reichten das Wacht-Haus auf der Oſtlichen Hoͤhe
noch lange vor anbrechenden Tage, legten uns dero-
wegen noch auf ein paar Stunden zur Ruhe, und
ſchliefen ſo lange, bis wir durch die donnernden
Canonen, wormit ſo wohl unſer, als das vor Ancker
liegende Schiff einander begruͤſſeten, aufgeweckt
wurden. Es mochte wohl ohngefehr 8. Uhr ſeyn, da
ſich die Unſern an das Gaſt-Schiff anhiengen, weß-
wegen wir durch uͤberfluͤßige Neugierigkeit ſattſam
vergnuͤgt zuruͤck kehreten, und noch mehr ermuͤdet
um Mittags-Zeit auf der Alberts-Burg wieder ein-
traffen, allwo Herr Wolffgang ebenfalls zuruͤcke ge-
kommen war.
Nachdem wir die Mittags-Mahlzeit eingenom-
men hatten, bat ſich der Capitain Horn von ſelbſten
die Freyheit aus, eine ſo kurtz als moͤglich gefaſſete
Relation von ſeiner Reiſe, ſeit dem er im Novembr.
1725. von uns Abſchied genommen, abzuſtatten,
weiln nun alle Anweſende hoͤchſt begierig waren, ſel-
bige mit anzuhoͤren, als ſetzten wir uns ſaͤmtlich in be-
quemliche Ordnung, worauf Monſ. Horn folgen-
dergeſtalt zu reden anfing:
Nach-

Nachdem ich vor nunmehro 3. Jahren auf der
Reiſe aus Amſterdam, bis Angſichts dieſer gluͤck-
ſeligen Jnſul, von meinem allerbeſten und werthe-
ſten Patrone, gegenwaͤrtigen Herrn Wolffgang
ſattſame Inſtructiones, wegen meiner kuͤnfftigen
Auffuͤhrung, fortzuſetzenden Reiſe und endlichen
Ruͤckkehr erhalten, auch wie ihnen allerſeits wiſ-
ſend ſeyn wird, behoͤrigen Abſchied genommen hat-
te, fuͤhrete mich ein nicht allzuguͤtiger Wind bey
nahe zwey Monat fort, ohne das geringſte Unge-
mach zu empfinden, endlich aber wurde uns bange,
da das ſuͤſſe Waſſer, und das Brenn-Holtz gantz
auf die Neige gekommen war, und wir nicht wuß-
ten, zu welcher Seite wir uns wenden ſolten, etwa
eine Jnſul anzutreffen, auf welcher dieſer Mangel
erſetzt, und auch ſonſten ein oder andere noͤthige
Verbeſſerung am Schiff vorgenommen werden
koͤnte. Ehe aber unſer Wunſch erfuͤllet wurde, mußten
wir einen entſetzlichen Sturm ausſtehen, welcher
bis in den 11ten Tag anhielt, und uns nicht allein
dergeſtalt abgemattet, ſondern auch das Schiff,
ohngeacht es ungemein dauerhafft gebauet war,
alſo zugerichtet hatte, daß, wo ſich nicht bald Land
zeigte, nichts gewiſſers als das Verſchmachten und
Verſincken zu vermuthen war.
Zwey Tage nach dem gewuͤnſchten Abſchiede des
Sturms, traffen wir ein in letzten Zuͤgen liegendes
Portugieſiſches Schiff an, deſſen Gefahr wir den-
noch weit groͤſſer als die Unſrige befanden, denn es
ſaß auf einer verdeckten Sandbanck dergeſtalt feſte,
als ob es angenagelt waͤre, und einen Flinten-
Schuß davon, rageten die Maſten eines andern
k k 5ver

verſunckenen Schiffs aus dem Waſſer heraus.
Wir waren ſaͤmtlich, nicht allein wegen unſerer eige-
nen Noth, ſondern aus mitleidigen Triebe, ſo gleich
bereit dieſem Elenden unſere Huͤlffe anzubieten,
brachten auch des Portugieſen beſte Ladung, ſo
wohl, als die darauf befindliche Menſchen, in unſer
Schiff, und das Portugieſiſche Schiff gluͤcklich von
der Sandbanck ab, worein ſich aber niemand mehr
wagen wolte, weiln es bey dem geringſten Ungeſtuͤ-
me auseinander zu gehen drohete. Das verſuncke-
ne war ein Engliſches Schiff, von welchem der Por-
tugieſe den Capitain nebſt 6. Mann, die ſich noch bey
Zeiten ins kleinſte Boot werffen koͤnnen, aufgenom-
men hatte, hingegen war den guten Engels-Maͤn-
nern ihr Vermoͤgen mit verſuncken.
Jch und die Meinigen waren nur in dieſem Stuͤck
ſehr vergnuͤgt, daß wir von dem Portugieſen friſche
Koſt und ſuͤſſes Waſſer bekamen, denn derſelbe hat-
te ſich nur neulichſt auf dem Cap der guten Hoffnung
mit allen Beduͤrffmſſen wohl verſorgt. Nachdem
uns derſelbe aber angezeit, daß wir, nach kurtzen
herum kreutzen, ohnfehlbar ein oder die andere klei-
ne, obſchon unbewohnete Jnſul, in dieſer Gegend an-
treffen muͤßten, folgten wir ſeinem Rathe, traffen
auch wuͤrcklich nach dreyen Tagen zwey derſelben
mit den Augen an, wovon wir die naͤchſte und klei-
neſte zu unſerm Troſt-und Ruhe-Platze erwehleten.
Des Himmels-Vorſorge ließ uns auf derſelben
dasjenige antreffen, was wir am allernoͤthigſten
brauchten, nemlich ſuͤß Waſſer und ziemlich gutes
Holtz zu Ausbeſſerung der Schiffe, auſſerdem reichte
uns nicht allein die See vielerley Fiſch-Arten, ſon-
dern

dern auch das Land einige Fruͤchte und Fleiſch Werck,
jedoch was das letztere anbetraff, nicht ſonderlich
uͤberfluͤßig.
Wir machten uns meiſtentheils vor allererſt
uͤber das Portugieſiſche ſehr zerlaͤſterte Schiff her,
und brachten daſſelbe, nach vieler ſauern Arbeit, end-
lich in vollkommen guten Stand, hierauf wurde
das Unſerige vorgenommen, welches mit leichte-
rer Muͤhe und in kurtzer Zeit voͤllig ausgebeſſert
war.
Jmmittelſt begegneten uns auf dieſer Jnſul
zweyerley Ungluͤcks-Faͤlle, denn beym Holtz-ab-
hauen fuhr einem von unſern Leuten ein ſcharff zu-
geſpitztes Beil vom Handgriffe ab, und dem gegen
uͤber ſitzenden, der ſeine Axt auf dem Schleifſteine
wetzte, ſolchergeſtalt gerade und tieff in das lincke
Auge hinein, daß er, ohngeacht alles angewandten
Fleiſſes dreyer Wund-Aertzte, nemlich des unſern,
wie auch des Portugieſiſchen und Engliſchen, zwey
Tage hernach ſterben mußte. Er hieß Johann To-
bias Faſert, meines behalts von Minden an der
Weſer gebuͤrtig, ſeiner Profeſſion ein Becker, ſon-
ſten ein feiner arbeitſamer und behertzter Menſch
von etwa 26. Jahren.
Das andere Ungluͤck begab ſich folgender ge-
ſtalt: Zwey Portugieſen, 2. von meinen Leuten, und
ein Engellaͤnder, ſtreifften eines Tages etwas weit in
die Jnſul hinein, und brachten gegen Abend zwey
junge Stuͤcken Wild, 6 geſchoſſene Vogel, die an
Groͤſſe den Amſeln gleichten, und dann einen ziem-
lichen Sack voll delicater Wurtzeln, von welchen
man ein uͤberaus wohlſchmeckendes Gemuͤſe kochen
konte,

konte. Sie gaben alles Preiß, behielten auch nur
etwas weniges von Wurtzeln, nebſt den 6. Vogeln
und bereiteten daraus vor ſich eine beſondere Abend-
mahlzeit, giengen auch alle 5. in eine beſondere Huͤt-
te, um vor ihre gehabte Muͤhe ſich etwas a partes
zu gute zu thun. Jndem ſie nun ihr zubereitetes
Gemuͤſe, nebſt den gebratenen Vogeln angerichtet
haben, gehet von ohngefehr der ſehr betruͤbte Eng-
liſche Capitain Wodley vorbey, weßwegen ſein
Lands-Mann zu den uͤbrigen Compagnons ſpricht:
Sehet, meine Herrn, wie betruͤbt mein Capitain da-
her ſpatzieret, wolte der Himmel, er haͤtte nicht mehr
verlohren als ich, ſo wuͤrde ihm das verſunckene
Schiff lange nicht mehr im Kopfe herum ſchiffen,
aber wenn es euch nicht zuwider, ſo will ich ihn auf
den 6ten gebratenen Vogel zu Gaſte bitten, denn
wir behalten dennoch der Mann noch einen Vogel.
Meine Leute laſſen ſich dieſes ſo wohl als die Por-
tugieſen gefallen, derowegen wird der Capitain
Wodley, der doch ſonſten bey mir ſpeiſete, zu Gaſte
gebeten, und weil er ein ſehr liebreicher Mann war,
ſchlaͤgt er ſolches nicht ab, ſondern iſſet ſo wohl et-
was von dem Gemuͤſe, als den ihm zugetheileten Vo-
gel mit gutem Appetite, ſo wohl als die andern,
welche noch ſelbigen Abend luſtig und guter Dinge
waren, und an keine Kranckheit gedachten. Allein
folgenden Morgen wurden meine zwey Teutſchen,
der Engellaͤnder und ein Portugieſe auf ihrem La-
ger tod gefunden, der Capitain Wodley aber und
der andere Portugieſe, waren erbaͤrmlich dicke ge-
ſchwollen, und konten kaum ein Glied am gantzen
Leibe regen.
Daß

Daß unſer allerſeitiges Schrecken uͤber dieſe Be-
gebenheit nicht geringe geweſen ſeyn muͤſſe, iſt leicht
zu erachten, jedoch da unſere Schiff Barbiers her-
zu kamen und die Meinung beſtaͤrckten, daß ſo wohl
die Verſtorbenen, als die noch etwas lebenden Pati-
enten ein ſtarckes Gifft genoſſen haben muͤßten,
wurden alle moͤgliche Mittel vorgekehret, die letz-
tern von dem augenſcheinlichen Tode zu retten, wel-
che dann auch ſo gut anſchlugen, daß ſo wohl der Ca-
pitain als der Portugieſe, binnen 14. Tagen gaͤntz-
lich auſſer Gefahr geſetzt wurden. Die Verſtor-
benen begruben wir, jeden in ein beſonderes Grab,
doch nahe beyſammen, unter einen ſehr dicken, ohn-
fern vom Ufer ſtehenden Baum, ich aber bejammer-
te ſonderlich meine zwey wackern Leute, deren einer
ein unvergluͤckter Handelsmann aus dem Lunebur-
giſchen war, Nahmens Georg Ulrich Vorberg, ſei-
nes Alters 52. Jahr, der andere ein Fleiſchhauer aus
dem Anhaltiſchen, Nahmens Johann Martin
Stahlkopf, von 29. Jahren.
Es entſtund unter uns viel diſputirens, woran
ſich eigentlich dieſe Perſonen die Kranckheit und
den Tod gegeſſen haͤtten, denn die meiſten von uns,
hatten ſo wohl als jene, von dem Wurtzel-Gemuͤſe,
obſchon keine Vogel geſpeiſet, als auf welche letz-
tern niemand einigen Verdacht legte, ſondern viel-
mehr vermeinte, es muͤſſe etwas ſehr gifftiges in
ihren Gemuͤſe-Topf, oder in die Anricht-Schuͤſſel
gefallen ſeyn, allein der Capitain Wodley halff uns
aus dem Traume, denn derſelbe hatte beobachtet,
daß die 4. Verſtorbenen, die Magens und das mei-
ſte vom Eingeweide ihrer gebratenen Vogel mit ge-
ſpei-

ſpeiſet, welches er und der eine Portugieſe zu allem
Gluͤck unterlaſſen hatten. Zu noch ſtaͤrckern Be-
weißthume aber dienete des Capitain Wodley
Hund, welcher nicht das geringſte vom Gemuͤſe, je-
doch die zwey hinweg geworffene Eingeweide, nebſt
den Knochen der Vogel gefreſſen hatte, und noch in
ſelbiger Nacht geſtorben war.
Jch habe etliche Tage hernach in Geſellſchafft
unſers Chirurgi ſelbſt 8. Stuͤck von eben dergleichen
Art Vogeln geſchoſſen, dieſer ſecirte derſelben 3. und
fand in ihren Maͤgen eine gewiſſe Sorte gruͤnlicher
Beeren, nebſt einem dicken ſehr ſcharffen Saffte,
welcher ſo gleich ſein Inciſion-Meſſer blau anlauf-
fend machte, und zwar ſo, daß es nicht wieder blanck
zu machen war. Mich daureten unſere 4 getreuen
bey uns befindlichen Hunde, ſonſt haͤtte ich ſo fort ein
paar Vogel braten und die Probe machen laſſen,
allein der Chirurgus Monſ. Brachmann, war den-
noch ſo neugierig und ſchalckhafft geweſen, ein paar
zu braten, und dieſelben unvermerckt eines Por-
tugieſen Hunde vorzuwerffen, welcher dieſelben be-
gierig gefreſſen hatte, und noch vor abends verreckt
war.
Nachdem aber ſo wohl das Portugieſiſche als un-
ſer eigenes Schiff voͤllig Seegelfertig gemacht war,
nahmen wir, auf inſtaͤndiges Anhalten des Engel-
laͤnders, unſern Weg zuruͤcke nach deſſen verſuncke-
nen Schiffe, denn er hatte ſich mit dreyen bey mir
befindlichen Taͤuchern beredet, und nicht allein ih-
nen, ſondern uns allen anſehnliche Geſchencke ver-
ſprochen, wenn ihm die beſten Sachen aus ſeinem ſo
tieff unter Waſſer ſtehenden Schiffe herauf geho-
let

let wuͤrden. Der Portugieſe ſahe ſolches ungern,
allein weil er mir und den Meinigen ſelbſt vielen
Danck ſchuldig war, konte er ſich nicht wohl entbre-
chen meine Zuredungen ſtatt finden zu laſſen, und
dem gantz verarmten Engellaͤnder eine der allergroͤß-
ten Huͤlffe mit zu leiſten. Wir funden aber das
verſunckene Schiff in weniger Zeit gluͤcklich wieder,
unſere 3. Taucher machten ſich und ihre Gehaͤuſe,
vermittelſt deren ſie von uns wolten in die Tieffe hin-
ab gelaſſen werden, alſobald fertig, und traten der-
gleichen gefaͤhrliche Fahrt wechſels-weiſe binnen 5.
Tagen ſo offt an, bis ſie des Engellaͤnders beſte Sa-
chen nach und nach an die hinab gelaſſenen Haaken
eingehaͤngt hatten, welche ſo dann von uns hinauf
gewunden, und ihm zugeſtellet wurden. Er haͤtte
vermuthlich nicht ungern geſehen, wenn wir nicht
nur noch 5. Tage, ſondern ſo lange gearbeitet haͤtten,
bis nicht das geringſte von guten Waaren mehr in
ſeinem Schiffe geblieben waͤre, allein weilen er ſelbſt
geſtunde, daß die groͤßten Schaͤtze und Koſtbarkeiten
nunmehro aufgefiſcht, wurden meine Leute des ge-
faͤhꝛlichen Handels uͤberdruͤßig, alſo fuhren wir, nach-
dem er dem Portugieſen ein reichliches Geſchencke,
an baaren Gelde, vor die erſte Aufnahme gegeben,
und ſich nebſt ſeinen Sohn bey mir eingeſchifft hat-
te, von dannen, und ſetzten unſere fernere Reiſe nach
Oſt-Jndien fort.
Jch will alle Weitlaͤufftigkeiten vermeiden, ſon-
ſten muͤßte mein Tage-Buch zur Hand nehmen,
wenn alle Kleinigkeiten bemerckt werden ſolten, da
nun aber wohl weiß, daß ſolche den allermeiſten Zu-
hoͤrern verdrießlich zu fallen pflegen, ſo will berichten,
daß

daß wir ohne fernere allzugefaͤhrliche Beunruhigung
wohl vergnuͤgt bey der Jnſul Java anlangeten. Der
Portugieſe blieb, ich weiß nicht, ob vielleicht aus be-
ſondern Urſachen, eine ziemliche Weite zuruͤcke, ich
aber ließ mich von dem treuhertzigen Engellaͤnder be-
reden, in dem Bantamiſchen Haven einzufahren
und daſelbſt mein Gewerbe zu treiben, welches
mich auch nicht gereuet hat, denn meine Leute, ſo
wohl als ich ſelbſt, zogen an dieſem Orte einen unge-
meinen Profit.
Hergegen war der gute Capitain Wodley deſto
ungluͤcklicher, inmaſſen ſeine gemachte Anſchlaͤge,
ſich allhier wieder in guten Stand zu ſetzen, das ge-
wuͤnſchte Ziel nicht erreichten. Denn ſeine uͤbrig
gebliebenen 5. Geferten, ſpieleten ihm gar garſtige
Streiche, und brachten den ehrlichen Mann um ſehr
viel Vermoͤgen, derowegen, ob er ſchon noch eine
ziemliche Geld-Summe vor ſich hatte, wolte er den-
noch mit ſelbigen keinen andern Hazard wagen, als
ſich mit mir in Compagnie einzulaſſen, und meiner
Redlichkeit anzuvertrauen.
Mir und den Meinigen war dieſes ein gefunde-
ner Handel, denn er beſaß im Seefahren und Han-
deln eine weit ſtaͤrckere Erfahrung und Wiſſen-
ſchafft, als wir alle miteinander, derowegen nah-
men wir ihn, ſeinen Feinden und Verfolgern zum
Poſſen, uns aber zum Vortheil mit Freuden auf,
und fuhren mit ihm ohne viel Weſens zu machen,
von dannen nach der groſſen Jnſul Borneo
zu.
Daſelbſt ließ es ſich vor mich und die Meinigen
zu einer ſehr profitablen Handlung an, denn die-
jeni-

jenigen Waaren, welche mir der Herr Wolffgang in
Commiſſion anvertrauet, und auch dasjenige, was
ich ſo wohl als viele andere vor mich ſelbſt mit ge-
nommen hatte, fand uͤberall Liebhaber genug, da
aber der Capitain Wodley merckte, daß ich gegen
Gold und Specereyen, ſonderlich aber gegen unge-
meine ſchoͤne Diamanten allzuviel losſchlagen wolte,
ſprach er insgeheim zu mir: Mein Freund, uͤbereilet
euch nicht mit Verſtechung eurer Waaren, vor wel-
che ihr anderer Orten weit mehr Gold, die Spece-
reyen aber faſt umſonſt bekommen koͤnnet, was
aber die Diamanten anbelanget, ſo kauffet die ſchoͤn-
ſten auf, denn in gantz Oſt- und Weſt-Jndien wer-
det ihr dergleichen nicht leicht feiner und wohlfeiler
finden, eure Leute laſſet von ihren Guͤthern immer-
hin verhandeln ſo viel als ſie wollen, denn auf ſolche
Art wird euer Schiff lediger, und deſto bequemer,
andere nuͤtzliche Waaren vor euch ſelbſt einzuneh-
men.
Jch vor meine Perſon konte mir faſt nicht einbil-
den, irgendswo eine vortheilhafftere Handelſchafft
anzutreffen als allhier, allein da der ehrliche Capi-
tain Wodley ſein gantzes Hertze gegen mich aus-
ſchuͤttete und ſich ſehr obligirte, uns auf einige kleine
Jnſuln in der Gegend der Philippiniſchen zu fuͤh-
ren, allwo wir Gold und Specereyen zur Gnuͤge an-
treffen wuͤrden, folgte ich nicht allein dem guten Ra-
the, ſondern uͤberließ mich ſeiner guten Vorſorge faſt
gaͤntzlich.
Meine Geferten aber, die etwas zu verhandeln
hatten, wie dem Herrn Wolffgang bekandt iſt,
waren mehrentheils junge unerfahrne Kauffleute,
II. Theil. l lſchlu-

ſchlugen gewaltig los, weil ſie die Meſſe zu verſaͤu-
men vermeineten, anbey ſich einbildeten, ich wuͤrde
mich eben nicht allzulange in Oſt-Jndien aufhal-
ten, ſondern meine Waaren an einem gewiſſen Or-
te auf einmahl los ſchlagen und verſtechen, hernach
wiederum auf den eiligen Ruͤckweg dencken. Allein
es war gefehlt, und meine Verſicherungen, die ich
ihnen aus aufrichtigen Gemuͤthe that, halffen
nichts.
Nachdem ich mich aber ihnen zu Gefallen lange
genug daſelbſt aufgehalten, das Schiff auch mit
allen Beduͤrffniſſen wohl verſehen hatte, fuhren wir
endlich Suͤd-Oſtwerts auſſerhalb der langen Rei-
he kleiner, mehrentheils unbewohnter Jnſuln, um
Borneo herum, immer gerades Wegs auf die Phi-
lippiniſchen Jnſuln los, wurden aber bald hernach,
durch Sturm, an die Macaſſariſchen Kuͤſten ver-
ſchlagen.
Nicht ſo wohl die Noth als der Vorwitz trieb
uns daſelbſt auszuſteigen, zumahlen da der Capitain
Wodley berichtete, daß die Hollaͤnder dieſer Or-
ten mehrentheils den Meiſter ſpieleten, und nicht al-
lein die Hauptſtadt im Beſitz, ſondern auch andere
Veſtungen darauf haͤtten. Meine doppelten Paͤſ-
ſe, die mir ſo wohl den Reſpect eines freyen Kauff-
manns, als Hollaͤndiſchen Schiff-Capitains zu we-
ge brachten, kamen uns daſelbſt nicht wenig zu ſtat-
ten, meine Leute handelten und wucherten, aber
nicht anders als Juden, und weil die Wolluͤſtigen
etwas erworben hatten, geriethen ſie in ein liederli-
ches und ſchaͤndliches Leben, welches verurſachte, daß
ſich ihre Zahl ungluͤcklicher weiſe um 5. Mann ver-
rin-

ringerte, und zwar ſolchergeſtalt: Es befanden ſich
auf dieſem Lande in Wahrheit ſehr viele, vor andern
Jndianerinnen wohlgebildete Weibs-Perſonen,
welche ſonderlich die Europaͤer, der weiſſen Haut we-
gen wohl leiden koͤnnen. Ob nun ſchon dieſelben
von ihren Eltern, Befreunden und Maͤnnern ziem-
lich gehuͤtet werden, ſo wiſſen ſie doch ſo gut, als un-
ſer Europaͤiſches Frauenzimmer, leichtlich heimliche
Zuſammenkuͤnffte anzuſtellen, zumahlen wenn ſich
die weiſſen Manns-Perſonen fein freygebig gegen
dieſelben anſtellen. Nun hatte ſich einer von mei-
nen Leuten, nemlich Jonas Branckel, ein junger
liederlicher Kauffmanns Sohn aus Rotterdam, der
ſein vaͤterliches Erbtheil bis auf etliche 100. Thlr.
verthan, und dieſerwegen die Reiſe nach Oſt-Jn-
dien angetreten, in eine junge Ehe-Frau ſterblich ver-
liebt, auch bereits verſchiedene mahl Gelegenheit ge-
funden ſelbige nach ſeinem Wunſche zu bedienen.
Dieſes merckt ein daſelbſt in Beſatzung liegender
Hollaͤndiſcher Soldat, der ohnfehlbar vorhero eben-
falls mit dieſer Ehe-Frauen in ſchaͤndlicher Bekandt-
ſchafft mag gelebt haben, ſteckt es derowegen ihrem
Ehe-Manne, welcher ſogleich auf Rache bedacht iſt,
und noch ſelbigen Tages einen Meuchelmoͤrder er-
kaufft, um den fremden Liebhaber ſeiner Frauen hin-
zurichten.
Jonas Branckel wurde folgendes Tages durch
eines unbekandten Zuſchrifft gewarnet, ſich bey zei-
ten aus dem Staube zu machen, oder wenigſtens
ſeine Maitreſſe zu quittiren, allein er lachte darzu,
und machte aus der gantzen Sache einen Spaß,
etwa 2. oder 3. Tage hernach aber, da er nebſt 4.
l l 2ſeiner

ſeiner Cameraden aus einem Schenck-Hauſe ge-
het und ſich, ohngeacht es kaum Mittag war, ſchon
ziemlich berauſcht hatte, koͤmmt ploͤtzlich ein toller
Maccaſſariſcher Bube aus einem andern Hauſe
geſprungen, und indem er etliche mahl Moka! Mo-
ka! ſchreyet, laͤufft er hurtig auf Brankeln zu, und
legt denſelben mit einem eintzigen Dolch-Stiche zu
Boden. Branckels Cameraden ziehen zwar vom
Leder und wollen ihres Zech-Bruders Tod raͤchen,
ſtechen auch gewaltig auf den Macaſſer los, der
aber, weil er nicht nur unter den Kleidern gehar-
niſcht, ſondern auch durch einen, bey ihnen gebraͤuch-
lichen ſtarcken Tranck zur auſſerordentlichen Toll-
kuͤhnheit gereitzt iſt, ſich nicht das geringſte darum
bekuͤmmert, ſondern ſeine 4. Gegner mit dem groſſen
Seiten-Gewehre dergeſtalt zurichtet, daß ſie noch
vor Anbruch des andern Tages, ſo wohl als Jonas
Branckel, ihren Geiſt aufgeben mußten Denn es iſt
zu mercken, daß diejenigen Maccaſſer, oder Celebes,
welche auf das Moka-Schreyen, oder deutlicher zu
ſagen, Mord- und Todſchlagen ausgehen, ihre Dol-
che, Schwerdter und Pfeile dergeſtalt vergifften, daß
ein damit Verwundeter nicht leicht beym Leben bleibt,
wenn ihm nicht mit dem Saffte aus den Blaͤttern ei-
nes gewiſſen Baumes bey zeiten Huͤlffe gethan wird.
Wir brauchten zwar durch Vorſchub etlicher redli-
cher Leute dieſes Mittel auch, allein die Wunden wa-
ren entweder zu groß, oder die Artzeney war bereits
zu ſpaͤt angekommen.
Am allermerckwuͤrdigſten kam mir dieſes bey
der gantzen Sache vor, daß Jonas Branckeln, wie
er uns allen wenige Monate vorher erzehlet hatte,
durch

durch einen Nativitaͤt-Steller war propheceyet
worden: Er wuͤrde in Rotterdam erſtochen werden,
um nun ſo wohl dieſen Propheten zum Luͤgner zu
machen, als auch aus einiger Furcht, vor ſeinen vie-
len Feinden, hatte er ſeine Geburts-Stadt Rot-
terdam verlaſſen, und einen groſſen Schwur gethan,
ſelbige gutwillig nimmermehr wieder zu betreten,
allein der elende Menſch konte ſeinem Verhaͤngniſſe
ſolchergeſtalt ſo wenig entgehen, als den Nativitaͤt-
Steller auf das mahl zum Luͤgner machen, denn dieſe
Veſtung auf der Jnſul Celebes, in welcher er erſto-
chen wurde, fuͤhrete ebenfalls den Nahmen Rotter-
dam.
Es wird leichtlich zu glauben ſeyn, daß mir dieſe
klaͤgliche Begebenheit viele Verſaͤumniß, Muͤhe und
Sorgen zugezogen habe, zumahlen da mich alle mei-
ne uͤbrigen Leute forciren wolten, durchaus ohne Sa-
tisfaction nicht von dannen zu weichen; Allein es
war nichts zu thun, denn den Thaͤter wolte oder kon-
te niemand finden, dannenhero gaben mir einige da-
ſelbſt einquartirte redliche Hollaͤnder den Rath, ich
ſolte, um mein Leben ſelbſt nicht in Gefahr zu ſe-
tzen, in GOttes Nahmen fort reiſen, denn die Ma-
caſſer waͤren eingefleiſchte Teufel, und ſehr ſchwer
zur Raiſon zu bringen, alſo kauffte ich den Hollaͤn-
dern noch 4. Sclaven vor eine ziemliche ſtarcke
Summe Geldes ab, und ſeegelte weit verdrießli-
cher als vormahls, auf die Philippiniſchen Jnſuln
zu.
Wir waren noch nicht zwey Nacht unter See-
gel geweſen, als mir durch das verdammte Laſter
der Geilheit, eine neue Verdrießlichkeit zugezogen
l l 3wurde.

wurde. Denn Lorentz Wellingſon ein Schwede,
und Guͤrgen Friſch ein Hollſteiner, hatten vor ſich
allein, jedoch mit meiner Erlaubniß, einen jungen 18.
jaͤhrigen Sclaven gekaufft, und wo mir recht iſt, 60.
oder 80. Ducaten davor gegeben. Sie warteten
und pflegten denſelben aufs allerbeſte, um, wie ſie
vorgaben, einen rechten Kerl aus ihm zu ziehen, denn
der Purſche ſahe ſehr wohl aus von Geſichte, und
zeigte, allen Anzeigungen nach, einen ſehr gelehrigen
Kopf, auch gantz geſchickte Haͤnde. Endlich kam
ich hinter ihre Schelm-Streiche, und merckte, daß ſie
mich betrogen hatten, denn es war keine Manns-
ſondern eine Weibs-Perſon, welche ſie beyde vor
ſich zur gemeinſchafftlichen Unzucht halten wollen,
jedoch ſich bis dato noch nicht vereinigen koͤnnen, ei-
nes theils aus Eifferſucht, andern theils, weil das
Maͤdgen, wieder alles Vermuthen, ihre jungfraͤuli-
che Keuſchheit gantz ſonderlich bewahret hatte. Jch
ließ beyde Buhler ſo wohl des mir geſpielten Betru-
ges, als des vorgehabten aͤrgerlichen Lebens wegen,
in Ketten und Banden legen, las ihnen darbey das
Capitel ziemlicher maſſen, und bedrohete ſie mit ei-
ner behoͤrigen Strafe, wodurch denn heraus kam,
daß ein jeder dieſelbe, ihrer ſonderbaren Keuſchheit
wegen, zur ehelichen Frau haben, und dem andern
die vorgeſchoſſene Helffte des Geldes wieder erſtat-
ten, auch wegen der ehelichen Verbindung und
Beyſchlafs, ſo lange Gedult haben wolte, bis daß
das Menſch getaufft und zum chriſtl. Glauben bekeh-
ret waͤre. Ein jeder war bereit dem andern das Geld
auszuzahlen, keiner aber wolte dem andern die
Braut uͤberlaſſen. Jch fragte das Menſch, welche
ziem-

ziemlich gut Hollaͤndiſch verſtehen, aber annoch ſehr
ſchlecht reden konte: Ob ſie lieber den 43. jaͤhrigen
Schweden, oder den 31. jahrigen Hollſteiner zum Eh-
Manne verlangte, allein ſie bezeugte zu dem einen
ſo wenig Luſt als zum andern, ſondern bat, ich moͤchte
ihr darzu behuͤlfflich ſeyn, daß ſie eine Jungfrau bis in
ihr zwantzigſtes Jahr bleiben duͤrffte Auf die Frage
aber, warum eben bis in ihr zwantzigſtes Jahr? wol-
te ſie durchaus keine richtige Antwort geben. Der
Capitain Wodley, Adam Gorques mein Lieute-
nant, und alle andere verwunderten ſich ungemein
uͤber dieſes Maͤgdleins ſcheinbare Tugend, ich aber
wolte ſelbiger eher keinen Glauben beymeſſen, bis ſie
eine ſtaͤrckere Probe ausgeſtanden haͤtte, legte es al-
ſo mit Wodley, Gorques und etlichen andern ab,
daß ſie ſich in meiner Cammer heimlich verbergen
mußten, um alles mit anzuſehen und anzuhoͤren, was
ich vorzunehmen willens war.
Demnach ſo ließ ich gegen Abend die Talli, denn
ſo war ihr Nahme, in meine Cammer rufen, und in-
dem ich auf meinem Bette ſaß, ſie aber, neben mich
zu ſitzen, halb gezwungen hatte, fing ich dem Schei-
ne nach, aufs allerverliebteſte mit derſelben zu ſpre-
chen an, præſentirte ihr ſehr vielerley Sorten von
den beſten Confituren und Fruͤchten, nebſt Wein
und andern ſtarcken Getraͤncke, allein ſie genoß alles
dergeſtalt maͤßig, daß ſich daruͤber zu verwundern
war, und meine verliebte Reden wurden mit lauter
kaltſinnigen, aber doch ſehr hoͤflichen Gegen-Ge-
ſpraͤchen erwiedert. Nach und nach ſtellete ich mich
etwas dreiſte, zeigte ihr vortreffliche koſtbare Zeu-
l l 4ge

ge zu Kleidungen, nebſt allerhand Gold-Stuͤcken
und Edelſteinen, mit dem Verſprechen ihr ſelbiges
alles zu verehren, wenn ſie ſich entſchlieſſen wolte, mir
die Haupt-Probe ihrer Gegen-Liebe zuzuſtehen, aber
ſie blieb hierbey gantz unbeweglich, weßwegen ich
mich endlich anſtellete, als ob ich das geſuchte Ver-
gnuͤgen mit Gewalt finden wolte; Allein die keuſche
Seele fiel zu meinen Fuͤſſen nieder, umfaſſete meine
Knie, und bat mich, unter Vergieſſung haͤuffiger
Thraͤnen, ihrer Keuſchheit vielmehr ein Beſchuͤtzer
als Verfolger zu ſeyn. Dieſe ſeltſame, und von ei-
ner Heydin niemahls vermuthete tugendhaffte Auf-
fuͤhrung, ging mir dergeſtalt zu Hertzen, daß ich
mich nicht laͤnger halten konte, ſondern ihr das gantze
Geheimniß eroͤffnete, auch die verſteckten Zeugen ih-
rer beſondern Keuſchheit herbey rief. Die Sachen
wurden nachhero dahin verglichen, daß Wellingſon
und Friſch, mit einander um die Braut loſen, der
Gewinner aber dieſelbe nicht eher als nach Verlauff
zweyer Jahre heyrathen ſolte, binnen welcher Zeit ſie
nicht allein den chriſtl. Glauben, ſondern auch nach-
hero, den ihr vom Gluͤck zugetheilten Ehe-Mann an-
zunehmen ſelbſt verſprach.
Solchergeſtalt wurden die beyden Arreſtirten,
ohne weitere Strafe wieder auf freyen Fuß geſtel-
let, und lieſſen ſich den Vorſchlag des Loſes endlich
auch in ſo weit gefallen, daß der Gewinner nicht al-
lein die Braut behalten, ſondern auch nicht ſchuldig
ſeyn ſolte, dem andern das geringſte vom Kauff-
Gelde heraus zu geben, ſondern ſelbiges als eine
Morgen-Gabe zu behalten.
Das Gluͤcke wendete ſich im Loſen, auf des Hol-
ſteiner

ſteiner Friſchens Seite, wir wuͤnſchten ihm aller-
ſeits Gluͤck darzu, Wellingſon aber ſuchte ſeine
Bekuͤmmerniß aufs moͤglichſte zu verbergen, denn er
mochte die Jndianerin, welche, ohngeacht ihrer
braͤunlichen Farbe, von nicht gemeiner artigen Ge-
ſichts-Bildung war, recht hefftig lieben. Jmmit-
telſt war auf allen Seiten guter Friede, wir wende-
ten auch ingeſamt groſſen Fleiß an, unſere Talli
nicht allein in der Hollaͤndiſchen Sprache, ſondern
auch in der Kocherey und Wirthſchafft, hauptſaͤch-
lich aber im Chriſtenthume, nach beſten Vermoͤgen
zu unterrichten, welches alles ſie mit leichter Muͤhe
und groſſen Vergnuͤgen erlernete. Allein der Sa-
tan war geſchaͤfftiget ihrentwegen ein neues Mord-
Spiel anzuſtifften, denn als wir nach etlichen Wo-
chen auf einer kleinen Jnſul ausgeſtiegen waren, um
etwas Holtz, nebſt friſchen Waſſer einzunehmen,
vornehmlich aber friſches Wildpret und Voͤgel zu
ſchieſſen, die Talli aber eines Tages etwas tieff ins
Geſtraͤuche gehet, um allerhand ſchmackhaffte
Koch-Speiſe einzuſammlen, ſchleicht ihr Lorentz
Wellingſon ſo lange nach, bis ſich dieſelbe an einem
bequemen Orte, ſeinen Muthwillen an ihr auszu-
uͤben, befindet. Er traͤgt ihr ſeine Leidenſchafft mit
freundlichen Worten, Gebaͤrden und Anerbietung
etlicher Gold-Stuͤcke vor, da ſie aber von nichts hoͤ-
ren will, ſondern ſeine ſchandbaren Forderungen
mit ſehr harten Worten beſtraft, wird er endlich
deſperat, und will alle ſeine Kraͤffte anwenden das
gute Maͤdgen mit Gewalt zu nothzuͤchtigen. Talli
hingegen wehret ſich tapfer, und verſetzt ihm mit ei-
nem leichten Grab-Stichel einen kraͤfftigen Stoß
l l 5ins

ins Angeſichte, wovon er gantz betaubt wird, ſie aber
Zeit bekoͤmmt, ſich gaͤntzlich von ihm los zureiſſen
und fort zu lauffen. Zu allem Ungluͤck koͤmmt ihr
ſogleich ihr Braͤutigam Friſch entgegen, dem ſie das
leichtfertige Vorhaben erzehlet, und ihn dergeſtalt
zum Zorne reitzet, daß er ſo gleich den Wellingſon
aufſucht und mit ihm anbinden will, allein dieſer
Boͤſewicht laͤßt den armen Friſch, nicht einmahl gantz
an ſich kommen, ſondern wirfft ihm ſein in Haͤnden
habendes ſcharff geſpitzt und geſchliffenes Beil der-
geſtalt tieff in den Leib hinein, daß ſo gleich das Ein-
geweide durch die heßlich groſſe Oeffnung heraus
dringet.
Wir hatten nicht ſo bald Nachricht von dieſem
abermahligen Ungluͤck empfangen, als wir den toͤd-
lich Verwundeten auf einer Trage-Bahre in die
Huͤtten trugen, vermeinten anbey, Wellingſon
wuͤrde nicht wieder zum Vorſcheine kommen, ſon-
dern ſich vielleicht des boͤſen Gewiſſens wegen in der
Wildniß verbergen, allein er kam noch ehe es Abend
wurde, und ſtellete ſich mit ergrimmten Gebaͤrden
an, als ob er noch Recht uͤberley haͤtte, ich ließ ihn
aber ſo gleich feſt machen, und bis auf fernern Be-
ſcheid krumm zuſammen ſchlieſſen.
Friſch ſtarb dritten Tages nach empfangener
Wunde recht erbaͤrmlich, und ſo zu ſagen mit ge-
funden und friſchen Hertzen, nachdem wir ihn aber
mit groſſem Leidweſen begraben hatten, traten wis
die fernere Reiſe an, und erreichten endlich, nach vie-
len ausgeſtandenen Widerwaͤrtigkeiten von Wind
und Wetter, die groſſe Philippiniſche Jnſul Min-
danao.
Jndem

Jndem nun der Capitain Wodley allhier bereits
Beſcheid wußte, fuhren wir bis an den Ort, allwo
wir einen mittelmaͤßigen Fluß aus der Jnſul in die
See fallen ſahen, warffen daſelbſt etwa auf andert-
halb Meilwegs von der Kuͤſte die Ancker aus, ſteck-
ten groſſe neue Engliſche Flaggen auf, und gaben den
Mindanaern unſere Anweſenheit durch 6. Cano-
nen-Schuͤſſe zu verſtehen. Es wurde uns von der
Jnſul mit dreyen geantwortet, bald aber kam ein
kleines Fahrzeug an, worauf ſich ein Ober-Officier
nebſt 4. Mindanaiſchen Soldaten und einem Doll-
metſcher, der ein Engellaͤnder war, befanden. Ca-
pitain Wodley kannte den letztern ſeit etlichen Jah-
ren her, weßwegen ſie einander mit hoͤflichſten Wor-
ten hertzlich bewillkommeten. Er noͤthigte nicht
allein dieſen ſeinen Lands-Mann, ſondern auch den
Officier nebſt ſeinen Leuten zu uns an Boord zu
kommen, allein die letztern entſchuldigten ſich damit,
daß ihnen ſolches bey ihrem Sultan Verantwor-
tung bringen moͤchte, dem Engellaͤnder aber wurde
das Heraufſteigen erlaubt, mit welchen fich Wod-
ley in ein ernſtliches Geſpraͤch einließ, da inzwiſchen
ich und einige der Meinigen, den Officier nebſt ſei-
ner Mannſchafft, mit Wein und Confect tractir-
ten, und einen jeglichen reichlich beſchenckten.
Mittlerweile rufte mich Wodley auf die Seite
und ſagte: Mein Freund, jetzo iſt es Zeit darvon,
daß wir einige Koſtbarkeiten in die Schantze ſchla-
gen, und dem Sultan in Mindanao nebſt ſeiner Fa-
milie, ſonderlich auch ſeinem Groß-Vezir, der ſein
naher Vetter iſt, anſehnliche Geſchencke ſchicken,
denn

denn ich verſichere, daß wir hundertfaͤltigen Nutzen
davon ziehen koͤnnen.
Jch ließ mir ſolches gefallen, ſuchte derowegen aus
meinen beſten Sachen hervor: Erſtlich eine guͤldene
Hals-Kette, an welche Wodley eine 12. Ducaten
ſchwere guͤldene Medaille befeſtigte, auf welcher das
Bruſt-Bild Sr. Koͤnigl. Maj. in Engelland Georg
des erſten abgedruckt war. Zum andern eine koſt-
bare Flinte mit zwey Schloͤſſern und Laͤufften, 12.
Ellen Violet-Sammet, und 24. Ellen guͤldene Spi-
tzen, ein Faͤßlein Canari Sect, nebſt einer kleinen
Rolle Canaſter-Toback, und vielerley Arten Euro-
paͤiſcher Confituren. Capitain Wodley legte nicht
weniger koſtbare Sachen bey, vor des Sultans vor-
nehmſte Gemahlin, und deren 5. Kinder, welches 3.
Printzeßinnen und 2. Printzen waren, ingleichen vor
den Groß-Vezier, und dieſes alles mußte Adam
Gorques, welcher ſehr gut Spaniſch und Engliſch
reden konte, nebſt noch einem andern Engellaͤnder
von des Capitains Wodley uͤberbliebenen Leuten,
auf einem beſondern kleinen Fahrzeuge, in Beglei-
tung des Officiers uͤberbringen, wir aber ſchoſſen
wacker mit den Canonen hinter ihnen her.
Unſere Abgeſandten waren nicht allein ungemein
wohl empfangen, und nebſt den Geſchencken ange-
nommen worden, ſondern der Groß-Vezier kam
gleich darauf folgendes Tages gantz fruͤh zu uns
an Boort, und brachte ein Gegen-Geſchencke, die-
ſes beſtund in zwey Puͤffel-Ochſen, zwey jungen Kuͤ-
hen, 6. Ziegen, 3. Koͤrben ſchoͤn Mehl, 15. groſſen
Brod-

Brodten, 6. Koͤrben mit allerley Koch-Speiſen und
Fruͤchten, 6. Koͤrben mit Reiß, und in etliche 60.
Kruͤgen eines wohlſchmeckenden koſtbarn Getraͤncks
Anbey brachte er uns die Erlaubniß mit, unſer Schiff
den Strohm hinauf ziehen zulaſſen, und unſer Ge-
werbe nach allen eigenen Gutbeduͤncken zu treiben.
Der Capitain Wodley gab ſich hierauf dem
Groß-Vezier zu erkennen, wie er nemlich bereits
vor 12. Jahren mit deſſen Vater, ja ihm dem Groß-
Vezier ſelbſt, als einem damahligen Juͤngling von
etwa 14. bis 16. Jahren ſehr wohl bekandt geweſen,
welches dem letzteren, als er ſich der Wahrheit an
ein und andern Merckmahlen erinnerte, eine auſſer-
ordentliche Freude erweckte. Er ließ demnach nicht
ab zu bitten, ſich aufs baldigſte mit ihm zum Sultan
zu begeben, als welches des itzigen Groß-Veziers
Vaters-Bruders-Sohn war, und ich ſahe nicht un-
gern, daß ihm Wodley dahin folgte. Mittlerwei-
le aber war ich nebſt den Meinigen beſchaͤfftiget,
unſer Schiff an einen ſolchen Ort zu bringen, wo es
vor den Sturm-Winden und den Wuͤrmern, welche
ſich um daſige Gegend ſonderlich aufhalten, und
binnen weniger Zeit einen Schiffs-Boden gaͤntzlich
durchzufreſſen vermoͤgend ſind, in ſicherer Verwah-
rung liegen koͤnte.
Am zweyten Tage kam der Capitain Wodley
wieder zuruͤck, und fuͤhrete uns ſaͤmtlich in die Re-
ſidenz des Sultantz, bis auf einige Mannſchafft,
welche zur Beſatzung und Verwahrung des Schiffs
und unſerer Sachen zuruͤck bleiben mußten.
Jch

Jch wuͤrde aber laͤnger als zwey bis drey Tage
Zeit haben muͤſſen, ſagte hierbey der Capitain Horn,
wenn ich der Laͤnge nach alles erzehlen wolte, wie
uns allhier von den Mindanaern und etlichen da-
ſelbſt gegenwaͤrtigen Engel-und Hollaͤndern begeg-
net worden, denn es hatten ſich verſchiedene, welche
des herumſchweiffens uͤberdrießig geweſen, daſelbſt
feſt geſetzt, Weiber genommen und Kinder gezeu-
get, wie ſie denn auch zwey Engliſche Prieſter bey
ſich, und ein beſonderes Haus zu Haltung des Got-
tes-Dienſtes erbauet hatten, jedoch fanden ſich vie-
le unverheyrathete Mannes-Perſonen unter ihnen,
welche mit dem daſigen Zuſtande nicht allerdings
zu frieden waren. Jmmittelſt gieng unſere Hand-
lung daſelbſt ſehr profitable von ſtatten, das meiſte
was wir eintauſchten, beſtund in lautern Golde,
Wachs, trefflichen Toback, Naͤgel-Rinde und
andern Specereyen. Nachdem wir uns aber eine
gantz neue Barque gebauet, fuhren wir mit dieſem
leichten Schiffe auf andere umliegende Jnſuln, und
zogen aus ſelbigen einen ungemeinen Nutzen, in-
dem wir die Naͤglein und Muſcaten-Nuͤſſe, auſſer
des ohne dieſes wohlfeilen Preiſes, halb umſonſt be-
kamen, anbey alle Gelegenheit flohen, unſern
Lands-Leuten den Hollaͤndern, welche ſich auf die
Molucciſchen Jnſuln feſt geſetzt, vor die Augen zu
kommen.
Jndem aber ich und die arbeitſamſten von meinen
Leuten, unter Anfuͤhrung des Capitains Wodley
allen moͤglichſten Fleiß und Muͤhe anwendeten,
die voͤllige Ladung auf das Schiff und die Barque
zu ſchaffen, mußte Adam Gorques nebſt einer hin-
laͤng-

laͤnglichen Mannſchafft auf Mindanao, in unſerer
Niederlage als Ober-Aufſeher zuruͤck bleiben. Al-
lein da wir einsmahls nach 4. monatlicher Abweſen-
heit wieder zuruͤck kamen, fand ſich alles in ſehr
verwirreten Zuſtande, denn Adam Gorques war
ſo wohl als ſeine Untergebenen in ein ſehr liederli-
ches Leben gerathen, hatte nicht allein ſein gantzes
Vermoͤgen durchgebracht, ſondern nebſt ſeinen
uͤbrigen liederlichen Geſellen von unſern Guͤthern
und Sachen genommen, verkaufft oder ver-
ſchenckt, was ihnen beliebt hatte. Dieſerwegen
erhub ſich ein ſtarcker Streit unter uns, und wenn
ich ſo hitzig als Gorques und ſein Anhang geweſen
waͤre, duͤrffte es leichtlich zu einem blutigen Gefech-
te unter uns ſelbſt gekommen ſeyn. Allein weil der
Capitain Wodley merckte, daß ſich Adam Gor-
ques einen ſtarcken Anhang unter den Mindanaern
gemacht, und ein gantz beſonderes Vorhaben aus-
zufuͤhren willens hatte, ſtifftete er einen Vergleich
unter uns allen, ſo daß wir den Rebellen annoch
etwas gewiſſes heraus gaben und zufrieden waren,
daß ſie ſich von uns trenneten und als Leute, die hin-
fuͤhro beſtaͤndig auf dieſer Jnſul zu bleiben Luſt hat-
ten, ihre Haushaltungen einzurichten anfiengen.
Adam Gorques war eintzig und allein Schuld
und Urſach an dieſer Trennung, denn er hatte ſich
in die Tochter eines daſelbſt wohnenden Engellaͤn-
ders verliebt, mit der er ſich auch bald hernach
trauen ließ, und unter allerhand ſuͤſſen Vorſtel-
lungen, begaben ſich nach und nach die allermei-
ſten auf ſeine Seite, ſo daß aus der hoͤchſtnoͤthigen
Anzahl annoch getreuer Schiff-Knechte, letzlich
nicht

nicht mehr als 8. Perſonen und der Capitain Wod-
dley mit ſeinen Engellaͤndern auf meiner Seite blie-
ben und mit mir zuruͤcke gehen wolten. Dieſes gieng
mir ſehr verdrießlich im Kopfe herum, jedoch der
Capitain Wodley ſprach mich zufrieden, und gab
den Anſchlag, wie wir durch Geld und eine kluge
Liſt, Leute genug zur Ruͤck-Fahrt erlangen koͤnten.
Er ſprach demnach etliche mißvergnuͤgte Holl- und
Engellaͤnder an, welche, wie ich bereits gemeldet,
ſchlechte Luſt laͤnger auf Mindanao zu bleiben hat-
ten- und machte den Handel insgeheim mit ihnen rich-
tig, daß ſie ohnbewußt der Mindanaer und unſerer
Rebellen heimlich mit uns abfahren ſolten, ich aber
kauffte nicht allein hier, ſondern hernach auch ande-
rer Orten ſo viel Sclaven auf, als zu Beſetzung des
Schiffs und der Barque noͤthig waren, machte aber
durch getreue Beyhuͤlffe des Capitain Wodley un-
ſer Schiff mit guter Muſſe ſeegelfertig, uͤberredete
ſo wohl den Sultan nebſt ſeinen Unterthanen, als
auch unſere Abtruͤnnigen, denen Hollaͤndern, als un-
ſern eigenen Lands-Leuten auf dieſer oder jener Spe-
cerey-Jnſul noch etwas abzuzwacken, und ſo dann
wieder nach Mindanao zu kommen, fuhren alſo mit
ziemlichen Vergnuͤgen von dannen, des Willens
ſo bald nicht wieder daſelbſt zu erſcheinen.
Nunmehro erzehleten diejenigen, welche der Ca-
pitain Wodley von Mindanao abſpenſtig gemacht
hatte, oͤffentlich, daß alle daſelbſt zuruͤck gebliebe-
nen Europæer eine Zuſammenverſchwoͤrung unter
ſich errichtet haͤtten, nach und nach immer mehr
Volck an ſich zu ziehen, Schiffe und Veſtungen
zu

zu bauen, in Summa lauter ſolche Anſtalten zu
machen, daß ſie den Sultan vom Throne ſtoſſen,
nebſt ſeiner gantzen Familie und vornehmſten Be-
dienten ermorden, ja in der gantzen Stadt und Lan-
de, ein grauſames Mord-Spiel anrichten und
ſolchergeſtalt wenigſtens den groͤßten Theil der Jn-
ſul unter ihre Bothmaͤßigkeit bringen wolten, A-
dam Gorques aber ſey das Haupt dieſer Zuſam-
menverſchwornen und vermeinte Koͤnig darauf
zu werden, haͤtte aber aus keiner andern Urſache das
Geheinmiß gegen uns verſchwiegen, als weil er ent-
weder vermeinet, der Capitain Wodley und ich
moͤchten uns in dieſen gefaͤhrlichen Handel nicht mi-
ſchen, oder ihm nach gluͤcklichen Ausſchlage etwa
die Ehre diſputirlich machen wollen.
Wir, die ſolches zum erſtenmahle hoͤreten, er-
ſtauneten uͤber ſolche tollkuͤhne Anſchlaͤge, prophe-
ceyeten aber dem Adam Gorques und ſeinen An-
haͤngern wenig guts, und danckten dem Himmel,
daß dieſe Zuſammenverſchwoͤrung nicht bey unſerm
Daſeyn verrathen worden, weil es ſonſten gar leicht-
lich unſer Leben mit koſten koͤnnen, ohngeacht wir
unſchuldig waren.
Jmmittelſt fuͤhrete uns der Capitain Wodley
einen gantz beſondern Weg nach der Kuͤſte von Neu-
Guinea hin, und brauchte alle Behutſamkeit, die
mit Hollaͤndern oder Portugieſen beſetzte Jnſuln zu
vermeiden, doch ſtiegen wir bald bey dieſer, bald
bey einer andern unbewohnten, oder einer ſolchen
Jnſul aus, allwo Wodley gewiß wußte, daß keine
Gefahr zu befuͤrchten war, um uns mit friſchen
II. Theil. m mWaſ-

Waſſer, Holtz und andern nuͤtzlichen Sachen, die
vorhanden waren, zu beſorgen. Hierauf ſchlu-
gen wir uns gantz weit nach der Kuͤſte von Neu-Hol-
land hinnuͤber, weilen aber einem jeden ſchon be-
kandt war, daß dieſes Land eines von dem allerelen-
deſten der gantzen Welt ſey, betraten wir daſſelbe
nicht, beſuchten aber etliche nicht weit davon liegen-
de Jnſuln und fanden dieſelben wenig beſſer, wie
denn auch die daſigen Menſchen faſt den unvernuͤnff-
tigen Thieren gleichten. Wenig Zeit hernach uͤber,
fiel uns ein entſetzlicher Sturm, der die Barque,
worauf ſich, nebſt den Ruder-Knechten, 4. Mann
von meinen Europæiſchen Paſſagiers befanden,
von uns hinweg gefuͤhret hat, ob dieſelbe unterge-
gangen oder irgend an einem Ort in Sicherheit ge-
kommen iſt, weiß der Himmel, denn ohngeacht
wir bey nahe 6. Wochen auf der Cocos- Jnſul ſtille
gelegen und unſer Schiff daſelbſt calfatert, auch
derſelben viele Loſungen aus den Canonen gegeben
haben, ſo iſt ſie doch nachhero nicht wieder vor un-
ſere Augen gekommen. So bald wir die Cocos-
Jnſul zuruͤck gelegt, entdeckte ich dem Capitain
Wodley, als einem Manne, der mir die allerſtaͤrck-
ſten Proben ſeiner Redlichkeit, bey ſo vielfaͤltigen
Gelegenheiten geleiſtet hatte, mein Vorhaben, wie
ich nemlich nicht geſonnen ſey auf das Cap der
guten Hoffnung zu, ſondern ferne bey demſelben
vorbey zu fahren, und auf einer gewiſſen unbenahm-
ten Jnſul Raſt-Tage zu halten, allwo ich gantz be-
ſondere Freunde wuͤßte, die ſich vor einigen Jahren
daſelbſt ingeheim etabiliret und Vorrath genug
haͤt-

haͤtten, uns mit allen Beduͤrffniſſen reichlich zu ver-
ſorgen. Er legte ſeine Verwunderung deßfalls zur
Gnuͤge an Tag, und ließ nicht ab, bis ich ihm, nach-
dem er mir den Eyd der Verſchwiegenheit uͤber ge-
wiſſe Puncte geleiſtet, ſo viel erzehlete, als mir Hr.
Wolffgang ſelbſt von dem Felſenburgiſchen Staat
eroͤffnet hat. Sein Vergnuͤgen uͤber dergleichen
Geſchichte war unbeſchreiblich und wuͤnſchte derſelbe
ſo wohl als ich, nur fein bald dieſes gluͤckſelige Land
zu erblicken, welches ich ihm indeſſen auf meiner,
nach beſten Vermoͤgen ſelbſt gezeichneten Land-und
See-Charte, wieſe. Wir brauchten hierauf unſere
mathematiſchen Inſtrumenta faſt taͤglich, um ja
nicht etwa auf einen Jrrweg zu gerathen und der Jn-
ſul Felſenburg zu verfehlen, allein es hat uns den-
noch Kummer, Sorge und Gedult genug gekoſtet,
durch alle Verdrießlichkeiten, die ſonderlich Wind
und Wetter verurſachten, hindurch zu dringen, bis
uns endlich geſtern fruͤh bey aufgehender Sonne,
die, durch deren Strahlen erleuchtete Felſen Spi-
tzen, zu unausſprechlicher Freude in die Augen fie-
len.
Solchergeſtalt habe ich von allen Perſonen, die
mit uns aus Amſterdam gefahren ſind, nicht mehr
zuruͤck gebracht als 6. Boots-Knechte, und 4. Frey-
willige, nemlich den Nadler Johann George Bucht
aus dem Hildesheimiſchen, den Hut-Staffier Mi-
chael Eichert von Bremen, den Handels-Diener
Friedrich Chriſtian Fleiſchmann aus Glaucha, und
den Peruquen- Macher Auguſt Dietrich von
Erffurt. Die uͤbrigen, ſo ſich voritzo bey mir befin-
m m 2den,

den, ſind alle unterwegs eingenommen oder als Scla-
ven von mir erkaufft worden, unter den erſtern be-
findet ſich, nebſt 9. Hollaͤndern 7. Engellaͤndern und
zweyen Teutſchen, der Capitain Wodley mit ſei-
nen 5. Engellaͤndern, die letztern aber, nemlich mei-
ne Sclaven, deren annoch 9. an der Zahl ſind, weiln
auf der Cocos- Jnſul einer davon geſtorben, haben
ſich bis anhero dermaſſen wohl aufgefuͤhret, daß
mich die angewandten Koſten nicht im geringſten
gereuen, ohngeachtet ſie mich uͤber 1500 Rthl. zu ſte-
hen kommen. Uber dieſe alle habe ich auch die Talli
annoch bey mir, die ſich ungemein fromm, keuſch
und redlich aufgefuͤhret hat, ſie iſt in allen Artickeln
des chriſtl. Glaubens ziemlich wohl unterrichtet, zur
Zeit aber noch nicht getaufft.
Von meinem eigenen und auch gemeinſchafftl.
Waaren iſt mit der Barque ein ziemlicher Theil ver-
lohren gangen, und wir ſind insgeſamt noch nicht
im Glauben einig, ob die Barque von Wellen ver-
ſchlungen, oder bey Gelegenheit des Sturms leicht-
fertiger weiſe von denen darauf befindlichen Per-
ſonen entfuͤhret worden, um die darauf befindlichen
Guͤther an einem ſichern Orte, unter ſich zu theilen.
Jedoch bekuͤmmern ich und alle, die bey mir ſind,
uns nicht halb ſo viel um das verlohrne, als um die
armen Leute, wenn ſie ja verungluͤckt und ertruncken
ſeyn ſolten, denn bishieher haben wir ſaͤmtlich
noch ſo viel Guth und Geld, daß uns die uͤberſtande-
nen Gefaͤhrlichkeiten eben nicht verdrieſſen duͤrffen,
der Himmel helffe weiter.
Hiernechſt habe vermuthiich alles wohl ausge-
rich-

richtet und eingekaufft, was mir Herr Wolffgang
vor die werthgeſchaͤtzten Einwohner der Jnſul Fel-
ſenburg aus Oſt-Jndien mit zu bringen befohlen
hat, erwarte alſo nur Befehl, wenn und wo ich
alles ausſetzen, und wie mich in allem uͤbrigen verhal-
ten ſoll, denn vielleicht werden Dinge dabey ſeyn,
an welche ſie allerſeits nicht gedacht haben, und den-
noch theils zum Nutzen, theils beſondern Labſal,
theils aber nur zur Luſt gereichen.
Hiermit endigte der Capitain Horn den kurtz ge-
faßten Bericht von ſeiner gethanen Reiſe, mit dem
Verſprechen, ſelbigen bey bequemen Gelegenheiten
von Stuͤck zu Stuͤck weitlaͤufftiger zu erzehlen, wor-
auf beſchloſſen wurde, daß er morgendes Tages
zuruͤck auf ſein Schiff gehen, mit ſelbigem um die
Suͤd-Seite der Jnſul Felſenburg herum fahren,
und bey der andern Jnſul klein Felſenburg anlaͤn-
den ſolte, unſer Schiff aber wurde beſtellet, bey deſ-
ſen Ankunfft voraus zu fahren, und ihm den ſicher-
ſten Weg bis in die Bucht zu zeigen, allwo ſeine
Leute ausſteigen und auf etliche Wochen Dableibens
Huͤtten bauen koͤnten, weilen ohnedem voritzo die
allerſchoͤnſte Jahrs-Zeit im voͤlligen Anzuge war.
Von der Jnſul Groß-Felſenburg aber ſolten ſie
woͤchentlich, ja faſt taͤglich mit allen Beduͤrffniſſen
reichlich verſorget werden. Anbey wurde auch
verabredet, daß bis auf fernern Beſcheid noch nie-
mand anders mehr unſere Jnſul betreten ſolte, als
der Capitain Wodley und die Talli.
Gleich darauf folgenden Tages fruͤhe, gieng alſo
der Capitain Horn nebſt ſeinen 3. Sclaven, welche
m m 3ſich

ſich ungemein wohl gepflegt, auch von Herrn Wolff-
gangen gantz neue Kleidungen empfangen hatten, zu-
ruͤck nach ſeinem Schiffe, und landete gantz zeitig bey
der Jnſul Klein Felſenburg an. Jch Eberhard Juli-
us war nebſt Monſ. Litzbergen, Harckerten und
Lademannen mit auf unſerm Schiffe unter denen,
die ihm den Weg und alle noͤthige Anſtalten zeige-
ten. Bucht, Eichert, Fleiſchmann und Dietrich,
wie auch die annoch bekandten Boots-Knechte um-
armeten uns hertzlich, und vergoſſen mehrentheils
Thraͤnen vor allzugroſſen Freuden, wegen vergnuͤg-
ter Zuſammenkunfft, ohngeacht wir noch nicht ein-
mahl voͤllig 3. Jahr von einander geſchieden gewe-
ſen. Sie erzehleten uns ihre gehabten privat Avan-
turen, und ſuchten im Gegentheil zu erforſchen, wie
es uns gegangen, auch was es eigentlich vor eine Be-
ſchaffenheit auf der gegen uͤber liegenden Jnſul waͤ-
re, allein wir ſagten anfaͤnglich nicht mehr, als ihnen
zu wiſſen dienlich war, lieſſen inzwiſchen aus unſerm
Schiffe die mit gebrachten Delicateſſen herbey brin-
gen, und weil der Felſenburgiſche Wein ihrer Kaͤhle
ſonderlich wohl zu ſtatten kam, betruncken ſie ſich
groͤßten theils dermaſſen, daß ſie faſt nicht mehr ſi-
tzen oder ſtehen konten, derowegen uͤbergaben die
Capitains Horn und Wodley, einem alten an-
ſehnlichen Engellaͤnder, welcher die Stelle des Ober-
Steuermanns begleitete, das voͤllige interims
Commando und fuhren mit beyden Schiffen, nach-
dem eines jeden nothwendigſte Sachen heraus ge-
tragen waren, mit Anbruch folgendes Tages zu-
ruͤck nach Groß-Felſenburg.
Die

Die Verwunderung des Capitain Wodley und
der Talli, welche ſie beyderſeits beym Eintritt auf
unſrer Jnſul, noch mehr aber im fernern Fortgan-
ge und endlicher Ankunfft auf der Albertus- Burg
ſpuͤren lieſſen, iſt nicht wohl zu beſchreiben. Die
letztere konte nicht allein vollkommen gut Hollaͤn-
diſch, ſondern faſt noch beſſer Teutſch reden, weil
ſie ſelbiges von dem Capitain Horn, und ſeinen bey
ſich habenden Teutſchen, als zu welchen ſie jeder-
zeit die groͤßte Neigung getragen, aufgefaſſet hatte.
Man merckte eine groſſe Bloͤdigkeit an derſelben,
ohngeacht ſie ſich ſchon ſo lange unter ſo vielen
Manns-Perſonen allein befunden hatte, derowe-
gen wurde ſie von Herr Mag. Schmeltzers und
Monſ. Wolffgangs Liebſte in eine beſondere Cam-
mer gefuͤhret, und daſelbſt auf die Felſenburgiſche
Frauenszimmers Art, von Fuß auf neu angeklei-
det, wodurch ihre feine Geſichts-Bildung und uͤbri-
ges gutes Anſehen, ſich noch weit beſſer als vorhero
ausnahm.
Jmmittelſt aber der Capitain Wodley, von dem
Alt-Vater und andern Aelteſten der Staͤmme aufs
beſte bewirthet, und mit Geſpraͤchen unterhalten
wurde, war der Capitain Horn nebſt Herrn Wolff-
gangen und aus andern Europæern, unten an der
Nord-Seite auf ſeinem Schiffe gegenwaͤrtig, um
die Ausladung, welche durch unſere Leute verrichtet
wurde, zu befoͤrdern. Es wuͤrde ſehr weitlaͤufftig
fallen, wenn ich alle mit gebrachten Guͤther der Laͤnge
nach ſpecificiren wolte, jedoch kan nicht umhin zu
m m 4melden

melden, was uns am angenehmſten in die Augen fiel,
als 1.) 4. Chineſiſche unvergleichliche ſchoͤne Zucht-
Pferde, 2.) 4. Stuͤcken Rind-Vieh, worunter zwey
trefflich groſſe Buͤffel. 3.) 8. Mindanaiſche Schaafe.
4.) 2. junge Maulthiere. 5.) 6. Chineſiſche Schwei-
ne. 6.) 2. paar Papegayen von beſonderer Art,
nebſt verſchiedenen andern raren und uns unbekand-
ten Voͤgeln. 7.) 12. Stuͤck Jndianiſche Huͤhner und
Haͤhne. 8.) 5. paar Turteltauben. Dieſes hielt ich,
meinen Gedancken nach, vor die vornehmſten Stuͤ-
cke, nechſt dem war etwas hoͤchſt verwunderbarli-
ches, daß er auf einer ſo fernen Reiſe 3. Bienen-Koͤr-
be mit lebendigen Bienen fortbringen koͤnnen, es
hatte aber dem guen Capitain Horn nicht wenig
Muͤhe gekoſtet dieſelben zu erhalten, wie ihm denn
von 12. Koͤrben, die er eingeſchifft, nur dieſe 3. uͤbrig
geblieben, die andern aber ausgeſtorben waren.
Uns gereichten dieſe, wegen ihres mehr als zu wohl
bekandten Nutzens zum gantz beſondern Vergnuͤ-
gen, weil bey des Alt-Vaters Lebzeiten, noch nie-
mahls eine Biene auf der Jnſul Felſenburg geſehen
worden. Jndem aber der Papiermacher Klee-
mann eine ſonderliche Wiſſenſchafft von Verpfle-
gung der Bienen zu haben vorgab, ſo wurde ihm
erlaubt, die drey Bienen-Koͤrbe neben einem Faͤßlein
Honig mit ſich nach Johannis- Raum abzufuͤhren.
Sonſten hatte der Capitain einen ſtarcken Vorraht
von Honig, Wachs, Zucker, Toback, Thée, Cof-
fé, Muſcaten-Nuͤſſen, Naͤglein und andern Spece-
reyen, feinen Zeugen, Chineſiſchen Porcellain und
andern Geſchirre, eine groſſe Quantitaͤt Eiſen-Staͤ-
be,

be, ſehr viel gegoſſene Kupfer-Klumpen, allerley
Saamereyen, worunter ſonderlich Mindanaiſcher
Toback-Saamen, Thée- Saamen ꝛc. ꝛc. vielerley
Frucht-Kernen, dergleichen bey uns nicht zu finden,
in Summa lauter ſolche Sachen, die den Felſenbur-
gern ungemein zu ſtatten kamen, wiewohl, was die
Gewuͤrtz-Waaren, it. allerley Chineſiſche Zeuge,
Tapeten, Decken und dergl. anbelangte, ſo behielt
er mehr als die Helffte nach Europa mit zu nehmen,
weilen der Alt-Vater, Herr Mag. Schmeltzer, und
Herr Wolffgang nicht vor rathſam hielten, die Jn-
ſulaner mit allzuvielen unnoͤthigen und uͤberfluͤßigen
Sachen, die zumahl mit der Zeit im langen liegen
verderben koͤnten, zu uͤberhaͤuffen.
Solchergeſtalt wurden faſt 3. volle Wochen, mit
Ausladung und Hinaufſchaffung der Sachen, die
in Felſenburg bleiben ſolten, zugebracht, nachhero
verlieff faſt eben ſo viel Zeit, ja wohl noch mehr, bis
jede Sachen an ihren gehoͤrigen Ort geſetzt, und
meiſtentheils unter die Familien vertheilet wurden,
denn es bekam ein jeder Haus-Wirth ſeinen beſchei-
denen Theil, nachdem er viel oder wenig Kinder,
oder ſonſten Luſt und Gelegenheit hatte, dieſes oder
jenes zu nutzen.
Jch muß aber ein wenig zuruͤck gehen und melden,
daß es der 13. Sonntag p. Trinit. war, da die Capi-
tains Wodley und Horn nebſt der Talli in unſerer
Kirche dem oͤffentlichen Gottesdienſt beywohneten.
Sie bezeigten ein ungemeines Vergnuͤgen, vor-
nehmlich bey Hrn. Mag. Schmeltzers Predigt uͤber
m m 5das

das Evangelium vom barmhertzigen Samariter,
die Talli ſonderlich, ſtellete ſich dergeſtalt andaͤchtig,
daß jederman glauben mußte, wie es ihr ein recht-
ſchaffener Ernſt ſey den chriſtlichen Glauben anzu-
nehmen. Herr Mag. Schmeltzer ließ ſich nach ge-
haltener Nachmittags-Predigt mit derſelben in ein
ernſthafftes Geſpraͤch ein, und befand in der That
wahrhafftig zu ſeyn, daß ſie des Capitain Horns
Bericht nach, ſchon einen ziemlichen Begriff von
dem chriſtlichen Glauben haͤtte, um nun auf die-
ſen Grund ferner fort zu bauen, nahm Herr Mag.
Schmeltzer ſelbige von dato an taͤglich etliche Stun-
den vor, die uͤbrige Zeit aber wurde ihr von deſſen und
Monſ. Wolffgangs Liebſte der Catechiſmus, nebſt
verſchiedenen ſchoͤnen Gebetern, auswendig herzu-
ſagen gelehret, ſo daß ſie binnen 4. Wochen hin-
laͤnglich zubereitet erfunden wurde die Heil. Tauffe
zu empfangen.
Eines Abends, da nach der Mahlzeit der Alt-Va-
ter vor der Burg auf dem Huͤgel in der freyen Lufft
ſaß, und von vielen ſeinen Angehoͤrigen um geben war,
ſahen wir die Talli mit Hr. Mag. Schmeltzers Lieb-
ſte von Chriſtians- Raum her ſpazirt kommen, weil
ſie daſelbſt die Frau Wolffgangin beſucht hatten,
weßwegen der Alt-Vater den neben ihm ſitzenden
Capitain bey einer Pfeiffe Toback alſo anredete:
Mein Herr! nehmet doch meine Neugierigkeit nicht
uͤbel auf, wenn ich frage: Was ihr doch eigentlich in
Zukunfft mit und aus eurer Sclavin der Talli zu ma-
chen willens ſeyd? Capitain Horn gab hierauf ge-
ſchwind zur Antwort: Wenn mein Herr erlauben
wolte

wolte, daß die Talli ihre Lebenszeit auf dieſer gluͤck-
ſeligen Jnſul zubringen duͤrffte, ſo waͤre ich geſon-
nen, dieſe mir zugefallene Sclavin, und das an ihrer
Perſon habende Recht an den Herrn Mag. Schmel-
zers Liebſte abzutreten, weilen vermerckte, daß die
Frau Magiſterin ſelbige wohl leiden mag, und mir
deucht ſie ſolte ſich in kurtzer Zeit bald darein finden
lernen, eine gute Koͤchin abzugeben, ob ſie nunmehro
aber etwa Luſt zu heyrathen bekommen hat, kan ich
nicht ſagen, weilen in langer Zeit von dieſer Materie
nichts mit ihr geſprochen habe.
Der Alt-Vater wurde uͤber dieſe Antwort ſehr
erfreuet, und verſprach nicht allein die Talli von Her-
tzen gern auf der Jnſul zu dulten, ſondern das an die
Frau Magiſterin gethane Geſchencke aus ſeiner
Schatz-Kammer zu recompenſiren.
So bald nun beyde auf dem Huͤgel anlangeten,
und ſich bey uns niederlieſſen, ſagte der Capitain
Horn: Hoͤre, meine gute Talli, mache dich fertig,
denn wir werden in wenig Tagen wieder zu Schiffe
gehen. Talli verbarg zwar ihr Betruͤbniß wegen
dieſes ploͤtzlichen Befehls, ſagte aber mit einem tief
geholten Seuffzer: Mein Herr! Leute, die ſo wenig
Sachen haben als ich, koͤnnen ſich gar bald fertig
machen, allein erzeiget mir die Gnade und laſſet
mich bey dieſen vortrefflichen Leuten, in ihrer Kir-
che die heilige Taufe empfangen, damit, wenn ich
ja auf einer abermahligen langwierigen Reiſe ſter-
ben ſolte, ich doch nicht als eine Heydin, ſondern als
eine getauffte Chriſtin ſterben moͤge. Sie begleite-
te

te dieſe letztern Worte mit einigen Thraͤnen, wel-
ches verurſachte, daß dem Alt-Vater und vielen an-
dern ebenfalls die Augen uͤbergingen, wenigſtens
wurden alle Anweſende ſehr bewegt. Der Capitain
Horn aber fuhr im Fragen fort: Hoͤre Talli! dei-
ne Bitte iſt ſchon gewaͤhret, du wirſt eheſter Tags,
ſo bald es dem Herrn Mag. Schmeltzer gefaͤllig
iſt, getaufft werden, allein ſage mir aufrichtig, ver-
langeſt du nicht viel lieber allhier auf dieſer Jnſul zu
bleiben, als wiederum zu Schiffe zu gehen? einer
Sclavin, gab Talli zur Antwort, gebuͤhret dem Be-
fehle ihres Herrn Gehorſam zu leiſten, wenn ich
aber eine freye Perſon waͤre, ſo wuͤrde allerdings
weit lieber an einem ſolchen Orte bleiben, wo mehr
Weibs-Perſonen, vornehmlich aber Grund from-
me Leute wohnen, als unter lauter Manns-Per-
ſonen im wilden Meer herum ſchiffen. Meine gu-
te Talli, rief demnach der Capitain Horn, deine
Aufrichtigkeit verurſacht, daß ich mich nach deinem
Vergnuͤgen bequeme, und mein, an deiner Perſon
habendes Recht, an gegenwaͤrtige Frau Magiſterin
verſchencke, die ich zugleich gehorſamſt erſuche, die-
ſe meine bisherige Sclavin, welche ich aber, da der
Himmel mein Zeuge iſt, nicht als eine Sclavin, ſon-
dern als eine leibliche Schweſter tractirt habe, zu
meinem Angedencken auf-und anzunehmen. Talli
wußte vor Freuden nicht, was ſie thun oder ſagen ſol-
te, nachdem aber die Frau Mag. Schmeltzerin ih-
re verbindliche Danckſagung dieſerhalb bey dem
Capitain Horn abgelegt hatte, fiel die Talli hurtig
vor des Capitains Fuͤſſe, und danckte vor die er-
zeigte

zeigte Gnade, da er ſie aber aufgehoben und ihr viel
Gluͤck und Segen gewuͤnſcht, kuͤſſete ſie der Frauen
Mag. Schmeltzerin die Hand, und wolte derſelben
ebenfalls einen Fußfall thun, allein dieſe verhinderte
ſolches, kuͤſſete die Talli auf den Mund und erklaͤrete
ſie augenblicklich vor eine freye Perſon, ſagte anbey,
ſie haͤtte vernommen, daß die Sclaverey unter den
Chriſten nicht erlaubt waͤre.
Naͤchſt darauf folgenden Sonntags, nemlich am
17. p. Trinit. wurde die Talli Nachmittags in Ge-
genwart faſt aller Jnſulaner getaufft, ihre Tauff-
Zeugen waren: Der Alt-Vater Albertus, die Frau
Mag. Schmeltzerin und die Frau Wolffgangin,
welche ihr die Nahmen Albertina Chriſtiana So-
phia beylegten. Herr Mag. Schmeltzer hielt dar-
bey, an ſtatt der Mittags-Predigt, einen erbaulichen
Sermon, und ſtellete nach Gelegenheit des Sonn-
tags Evangelii in artiger Vergleichung vor: Die
durch Chriſtum verrichtete Heilung des Waſſerſuͤch-
tigen, und die Reinigung, welche durch das Waſſer-
Bad der Heil. Tauffe geſchicht ꝛc.
Bald nach empfangener Tauffe legte ſie im
Beicht-Stuhle ihre Beichte ab, und hierauf wur-
de ihr das Heil. Abendmahl gereicht, indem ſie ſich
den gantzen Tag der Speiſe und Trancks enthal-
ten, auch vor Untergang der Sonnen nicht eſſen
oder trincken wolte, ohngeacht ihre Pathen eine
koͤſtliche Mahlzeit vor alle anweſende Jnſulaner
auf Herrn Wolffgangs Tafel-Platze zugerichtet
hatten.
Jmmittelſt da dieſes alles in Groß-Felſenburg
vor

vorging, wolten die Fremden auf der Jnſul Klein-
Felſenburg vor Neugierigkeit faſt die Schwindſucht
kriegen, da ſich der Capitain Horn bey ihnen von ei-
ner Zeit zur andern entſchuldigte, daß er von dem
Gouverneur der groſſen Jnſul keine Erlaubniß be-
kommen koͤnte fremde Leute hinein zu fuͤhren, und
weilen ſie nicht das geringſte Land, ſondern rings
herum lauter ſteile, wuͤſte und unfoͤrmliche Klippen
geſehen hatten, gleichwohl aber woͤchentlich die al-
lerſchoͤnſten friſchen Victualien, lebendiges Wild-
pret und andere Thiere bekamen, mochte ihr Ver-
langen alles in Augenſchein zu nehmen um ſo viel de-
ſto groͤſſer ſeyn, allein der Capitain wußte ſie von ei-
ner Zeit zur andern zu troͤſten, und ihnen das gute
Leben, ſo ſie allhier haͤtten, nebſt der Hoffnung reich-
licher Beſchenckung, dergeſtalt ſuͤſſe vorzumah-
len, daß ſie von einer Zeit zur andern bey der Guͤte
erhalten wurden, wie ſie ſich denn ſehr bequeme Huͤt-
ten gebauet, und ihre Wirthſchafft aufs beſte einge-
richtet, auch Gelegenheit genug hatten, ſich bey
der allerſchoͤnſten Jahrs-Zeit, den vergnuͤgteſten
Zeit-Vertreib mit jagen, fiſchen, ſpielen und derglei-
chen zu machen.
Zwiſchen der Zeit mußten unſere Schiffs-Bau-
Leute das fremde Schiff aufs Trockene bringen,
den Boden nebſt allem, was wandelbar daran ge-
funden wurde, unter Anweiſung Herrn Wolff-
gangs und der beyden Capitains von gantz ebenen
Holtze machen, und ſolches auf eine ferne Reiſe voll-
kommen wohl zubereiten, worauf der Capitain
Horn, der nunmehro nicht mehr volle Ladung hat-
te,

te, eine groſſe Quantitaͤt Reiß und Roſinen von den
Felſenburgern einlude, und ſich immer allmaͤhlig
bereit machte, aufs laͤngſte im kuͤnfftigen November
Monat von dannen zu fahren. Wir haͤtten ſonſten
den Fremdlingen gern das Vergnuͤgen gegoͤnnet,
unſere Jnſul und alle Anſtalten derſelben zu beſich-
tigen, allein Ratio ſtatus erforderte vor dieſesmahl
ein anders, doch da einsmahls der Capitain Horn
ſeine gantze Geſellſchafft noch einmahl herrechnete,
und darbey ihre Profeſſionen und Lebens-Arten er-
wehnte, hielt ſich Herr Wolffgang bey nachfolgen-
den auf, die uns auf dieſer Jnſul noch fehleten, und
vielleicht gute Dienſte leiſten koͤnten, nemlich 1) ein
Guͤrtler, 2) ein Nadler, 3) ein Gerber, 4) ein Hut-
macher, 5) ein Seiler, 6) ein Kupferſchmidt. Wei-
len nun der Capitain Horn verſicherte, daß dieſes
alles gantz feine unveralterte Kerls waͤren, die ſich
leichtlich wuͤrden bereden laſſen auf dieſer Jnſul zu
bleiben, indem er von ihnen vernommen, daß keiner
in ſeiner Heymath viel zu ſuchen wuͤßte, alſo wurde
beſchloſſen, dieſelben gleich morgenden Tages mit
guter Manier, und wo moͤglich, ohne Vorbewußt der
andern heruͤber zu holen.
Der kluge Capitain Horn legte auch in dieſem
Stuͤcke eine Probe ſeiner Verſchlagenheit ab, denn
er hatte einen nach dem andern heimlich vorgenom-
men, und mit ihnen verabredet, daß, mittlerweile er
ſich nebſt allen andern auf den Weg ins Gebuͤſche,
um das Land auszukundſchafften, begeben wuͤrde,
ſie ſich indeſſen heimlich zuruͤck ſchleichen, und ins
Schiff verſtecken ſolten, damit er gegen Abend un-
ver-

vermerckt mit ihnen abfahren koͤnte. Dieſe Liſt
war alſo gluͤcklich von ſtatten gegangen, ausge-
nommen, daß ſich ein eintziger ungebetener, gleich-
falls mit eingeſchlichen hatte, den der Capitain,
um das gantze Spiel nicht zu verderben, auf ſein
unablaͤßiges Bitten faſt mit Gewalt mitnehmen
muͤſſen. Demnach bekamen wir bey ſchon gantz
ſpaͤter Nacht in Groß-Felſenburg folgende fremde
Gaͤſte zu ſehen:
1. Johann George Bucht, ein Nadler aus
Teutſchland, 27. Jahr alt.
2. Balthaſar Gottfried Herbſt, ein Guͤrtler
aus Teutſchland, 35. Jahr alt.
3. Johann Conrad Ruͤmpler, ein Gerber aus
Schleſien, 31. Jahr alt.
4. Heinrich Tau, ein Hutmacher aus Engel-
land, 29. Jahr alt.
5. Matthaͤus Puͤr, ein Kupferſchmidt aus En-
gelland, 32. Jahr alt.
6. Michael Bertholt, ein Seiler aus Holland,
28. Jahr alt.
7. Auguſt Dietrich, ein Peruquenmacher aus
Teutſchland, 32. Jahr alt.
Der ſiebente und letzte, war derjenige, welcher
ſich mit Gewalt eingeſchlichen hatte, jedoch weil
der Menſch gantz fein und redlich ausſahe, wurde
ihm die gebrauchte Verwegenheit, benebſt dem
gantzen Fehler, vergeben. Sie wurden aber alle
zuſammen bey Monſ. Kramern in Alberts- Raum
aufs

aufs beſte tractiret, in folgenden Tagen aus einer
Pflantz-Stadt in die andere gefuͤhret, um alle da-
ſige Anſtalten wohl in Obacht zunehmen, nach
dieſen præſentirte Monſ. Horn dieſelben dem Alt-
Vater, und zuletzt nahmen wir ſie mit in unſere
Kirche dem Gottesdienſte beyzuwohnen.
Ruͤmpler, Herbſt, Dietrich und Bucht hielten
bald darnach bey Herrn Magiſt. Schmeltzern
an, ihnen das heilige Abendmahl zu reichen, wor-
innen ihnen auch gewillfahret wurde, weil ſie gute-
Lutheraner waren, Bertholt der Hollaͤnder aber,
ingleichen die beyden Engellaͤnder, Tau und
Puͤrt wurden nicht ſo bald darzu gelaſſen, ohn-
geacht ſie es verlangeten, denn der erſte, der ſich
zu der Secte der Calviniſten bekennete, hatte einen
ſehr elenden Begriff von Glaubens-Sachen,
die andern beyden aber ſchienen Indifferentiſten
zu ſeyn, weil ſie ſelbſten nicht eigentlich wußten,
zu welcher von den dreyen Haupt-Secten des
Chriſtenthums ſie ſich zehlen ſolten. Herr Mag.
Schmeltzer hingegen fing von ſelbigem dato an,
ſich taͤglich ein paar Stunden von der reinen
Glaubens-Lehre, mit ihnen zu beſprechen, brach-
te auch alle drey noch vor meiner Abreiſe ſo weit,
daß ſie einige bisanhero, ja von Jugend auf ge-
hegten irrige Meinungen erkannten, ſelbigen ab-
ſagten, und ſich zu der reinen und unverfaͤlſchten
Evangeliſchen Wahrheit bekannten, und darauf
das Heil. Abendmahl nach CHriſti Einſetzung em-
pfiengen.
II. Theil. n nEs

Es wurde immittelſt auf eines jeden Thun und
Laſſen ſehr genaue Achtung gegeben, da wir aber
vermerckten, daß einer ſo wohl als der andere die
allergroͤßte Luſt bezeigte, auf der Jnſul zu verblei-
ben, wurden die 6. erſtgemeldten Handwercker
eines Tages zum Alt-Vater beſchieden, welcher
ihnen durch Herrn Wolffgangen ſeine Meinung
vortragen ließ, ob ſie nemlich, wo nicht auf Le-
bens-Zeit, jedoch etwa auf 3. oder 4. Jahr, in
dieſer Jnſul zu verharren, und ihre Profeſſionen
den Unſern zu lehren Belieben truͤgen, da ihnen
denn letztern Falls, die freye Abfuhre nach Euro-
pa nebſt einem Geſchencke von 2000. Thlr. zu ſtat-
ten kommen ſolte. Sie nahmen alſo den Vorſchlag
ohne eintziges Bedencken ſaͤmtlich mit Vergnuͤgen
an, und legten gleich darauf folgenden Tages,
den, ihnen allen zur Uberlegung aufgeſchriebenen
und zugeſtelleten Eyd der Treue ab, wurden auch
alſofort unter die Zahl der Felſenburgiſchen Ein-
wohner gerechnet.
Dietrich der Peruquier hatte dieſes kaum ver-
nommen, als er mit gantz betruͤbten Gebaͤrden zu
mir kam, und fragte, warum denn er unter ſeinen
6. uͤbrigen Cameraden allein vor ſo unwuͤrdig und
veraͤchtlich geachtet, und nicht auch auf dieſer Jn-
ſul gedultet werden ſolte, da er doch aus Liebe zu
dieſer angenehmen Lebens-Art ſeine Eltern, Ge-
ſchwiſter, Erbſchafft und alles zuruͤck ſetzen, und
ſich ſo ehrlich, als wohl einer von den andern
ſechſeu, auffuͤhren wolte? Jch gab ihm hierauf
zur Antwort: Mein werther Freund, an eurer
Per-

Perſon und Redlichkeit hat niemand das geringſte
auszuſetzen, allein, wie ich vermercke, ſo iſt dem Be-
fehlshaber dieſes kleinen Landes eure Profeſſion zu-
wider, wie ihr denn ſelbſt abſehen koͤnnet, daß ſel-
bige allhier gantz nichts nuͤtzig iſt, weil kein eintziger
eine Peruque traͤgt, ich vor meine Perſon habe zwar
ſelbſt, ſo wohl als Herr Mag. Schmeltzer, Monſ.
Litzberg und andere mehr, in Europa auch Peru-
quen getragen, allein auf Zureden Herrn Wolff-
gangs, warffen wir dieſelben hinweg, ſo bald wir
in Amſterdam zu Schiffe gegangen waren, und
lieſſen unſere Haare, der Natur gemaͤß, wachſen,
demnach hat von hieſigen eingebohrnen Jnſulanern
niemahls einer eine Peruque geſehen, es ſollen auch
dergleichen niemahls eingefuͤhret werden. Saget
alſo, was ihr uns auf dieſer Jnſul vor Nutzen
ſchaffen koͤntet, und ob es nicht beſſer vor euch ſey,
wenn ihr ein anſehnliches Geſchencke empfanget,
wodurch ihr euch, ſo bald wir in Europa anlanden,
an irgend einem guten Orte niederlaſſen, und eure
Profeſſion treiben koͤnnet? Der gute Dietrich wur-
de dieſer Rede wegen noch betruͤbter, und gab zu
vernehmen, wie auf der gantzen Welt wohl kein
Menſch zu finden, der des Herumſchweiffens uͤber-
drießiger waͤre als er, derowegen er inſtaͤndig bitten
wolte, es doch auf eine Perſon mehr oder weniger
nicht ankommen zu laſſen, ſondern ihm das Da-
bleiben zu erlauben, indem er ſich ſo hertzlich ſehr
nach dergleichen ruhigen und vergnuͤgten Leben ſeh-
nete, er wolte hingegen an ſeine Peruquenmacher-
Profeſſion gantz und gar nicht mehr gedencken, ſon-
n n 2dern

dern ſich bey Monſ. Plagern in die Lehre begeben,
und demſelben aufs fleißigſte arbeiten helffen, wie
er ſich denn voͤllig verſichert hielte, daß ihn dieſer gu-
te ehrliche Freund an-und aufnehmen, und in al-
lerley Kuͤnſten unterrichten wuͤrde. Auſſerdem,
ſetzte er hinzu, waͤre ja die Jnſul groß genug,
noch mehr als 1000. Menſchen zu ernaͤhren, die zu-
mahlen ihr Brod nicht mit Muͤßiggehen zu verdie-
nen geſonnen, in Europa hergegen, waͤre man tau-
ſenderley Verdrießlichkeiten unterworffen, man
moͤchte auch gleich viel oder wenig Geld haben.
Die aufrichtige Art, womit Dletrich dieſes alles
vorbrachte, bewegte mich dahin, daß ich ſo gleich
bey dem Alt-Vater, Monſ. Wolffgangen und
Herr Magiſt. Schmeltzern ſein Wort redete, und
endlich zuwege brachte, daß ihm erlaubt wurde,
auf der Jnſul zu bleiben. Monſ. Plager nahm ihn
mit Freuden zu ſich in ſeine Behauſung, und man
merckte binnen wenig Wochen, daß ſich Dietrich
nicht allein ſehr wohl zu dieſer Profeſſion ſchickte,
ſondern ſich auch alle Muͤhe gab, Monſ. Plagers
ſeiner Frauen juͤngſte Schweſter, welches ein arti-
ges Maͤgdlein von 14. Jahren war, bey Zeiten zu
ſeiner Braut zu erwerben. Es iſt auch dieſer bey-
den Verloͤbniß noch vor meiner Abreiſe gehalten
worden.
Beylaͤuffig muß ich auch melden, daß ſich Hein-
rich Tau ſonderlich in die Talli verliebt hatte, al-
lein er war ungluͤcklich, denn vors erſte ſchuͤtzte die
Talli vor, daß ſie ihn nicht lieben koͤnte, und vors
andere haͤtte der Alt-Vater auch ungern geſehen,
wenn

wenn zwey fremde Perſonen ein beſonderes Ge-
ſchlechte auf der Jnſul errichtet haͤtten. Demnach
fand ſich ein junger Geſell aus Simons-Raum zu
ihrem Liebſten an, welchen ſie, allem Anſehen nach,
etwas beſſer leiden konte, allein, vor meiner Ab-
reiſe wußte man noch nicht gewiß, ob ein Paar
aus ihnen werden wuͤrde.
Mit Eintritt des Monat Novembris war end-
lich der Capitain Horn am eifrigſten beſchaͤfftiget,
alles das, was er mit nach Europa nehmen ſolte,
gaͤntzlich einzuſchiffen, weil es demnach nur an mei-
ner Equippage fehlete, erſuchte der Alt-Vater
Monſ. Wolffgangen einen Aufſatz von denenjenigen
Sachen zu machen, welche zu meiner Abfertigung
und Beſorgung aller fernern Angelegenheiten un-
umgaͤnglich erfordert wuͤrden, und da dieſes geſche-
hen, bekam ich aus des Alt-Vaters Schatz-Kammer
eine uͤberfluͤßige Quantitaͤt von gemuͤntzt und unge-
muͤntzten Gold, Silber Perlen, Edelſteinen und der-
gleichen Koſtbarkeiten, nechſtdem eine weitlaͤufftige
ſchrifftliche Inſtruction, deſſen, was ich mit Bey-
huͤlffe des Capitain Horns zum weitern Behuff und
Nutzen der Felſenburgiſchen Einwohner anſchaffen
und beſtellen ſolte. Hierbey gab mir nicht allein
Herr Mag. Schmeltzer ein groß Paquet Briefe mit,
um dieſelben an die Seinigen zu uͤberſenden, ſondern
es folgten deſſen Exempel auch verſchiedene von den
andern letzt eingekommenen Europaͤern, als welche
Commiſſionen ich von einem ſo wohl als dem an-
dern mit beſondern Freuden uͤbernahm, und alles
beſtens auszurichten verſprach.
n n 3Am

Am 14. Novembr. nemlich am 25. Sonntage
p. Trinit. nachdem uns Herr Mag. Schmeltzer
in oͤffentlicher Predigt tauſendfaches Gluͤck auf die
Reiſe gewuͤnſchet, auch verſprochen hatte, ſo wohl
mich, als den Capitain Horn ins gewoͤhnliche Kir-
chen-Gebet, bis zu gluͤcklicher Wiederkunfft mit
einzuſchlieſſen, nahmen wir Mittags nach verrich-
teten GOttes-Dienſte von allen Staͤmmen, die
ſich auf dem Kirch-Hofe in beſondere Hauffen ge-
theilet, und ihre Aelteſten vor ſich ſtehen hatten,
zaͤrtlichen Abſchied, empfiengen ihre hertzlichen
Gluͤck-Wuͤnſche auf die Reiſe, und begaben uns
hernach mit den ſaͤmtlichen Aelteſten auf die Al-
bertus-Burg, allwo noch ein und anderes erin-
nert wurde, welches ich, um in Europa nichts zu
vergeſſen, in meine Schreib-Tafel eintragen
mußte.
Hierauf ſetzten wir uns zu Tiſche, die Valet-
Mahlzeit einzunehmen, worbey verſchiedene Ge-
ſpraͤche vorfielen, unter andern ſagte der Capitain
Wodley zu Herrn Wolffgangen und dem Capitain
Horn: Meine Herren, ich habe ihnen meines
Wiſſens alles mein baares Geld und Guth gezei-
get, was meinen ſie wohl, wie hoch ſich daſſelbe
belauffen ſolte? Jndem nun beyde einſtimmig wa-
ren, daß er ſelbiges, incluſive der vielen Edelgeſtei-
ne und andern Koſtbarkeiten, die zwar von klei-
nem Gewichte, aber deſto groͤſſern Werthe waͤren,
ſchwerlich unter dreymahl hunderttauſend Reichs-
Thalern hingeben wuͤrde, ſprach Wodley ferner:
Sie haben richtig genug taxiret, meine Herren,
wol-

wolte aber der Himmel: es waͤre ſolches hinlaͤng-
lich, mich damit in dieſe gluͤckſelige Jnſul einzu-
kauffen, denn ich habe Zeit meines Hierſeyns, bey
der vergnuͤgten Lebens-Art hieſiger Einwohner,
einen ſolchen Eckel gegen andere Geſellſchafft ge-
ſchoͤpft, daß ich nicht anders als als mit betruͤbten
Hertzen zuruͤck in mein Vaterland gehen kan, all-
wo voritzo mehr Laſter als Tugenden zum Vorſchei-
ne kommen. Jch leugne zwar nicht, daß ich von
Jugend auf derjenigen Secte, welche man in En-
gel-und Schottland Presbyterianer nennet, zu-
gethan geweſen, als welche den hieſigen Religions-
und Kirchen-Gebraͤuchen, um ein nicht geringes
entgegen iſt, allein, die erbauliche Lehr-Art des
Herrn Mag. Schmeltzers hat mein Hertz derge-
ſtalt geruͤhret, daß ich wuͤnſchen moͤchte, von ihm
weiter unterrichtet, und endlich einmahl auf mei-
nem Tod-Bette zum ſeligen Sterben bereitet zu
werden, denn ohngeacht ich ein Mann von nur et-
liche 50. Jahren bin, der ſonſten eine von den
ſtaͤrckſten und geſundeſten Naturen gehabt, ſo
glaube doch, daß der vor wenig Jahren genoſſene
vergifftete Vogel, ſelbige dergeſtalt geſchwaͤcht hat,
daß ich mein Leben wohl nicht allzu hoch bringen
moͤchte. Sonſten bin ich mein Leb-Tage niemahls
verheyrathet geweſen, habe auch keine andere
Freunde und Erben, als einen eintzigen leiblichen
Bruder, der ein Kupferſtecher in Yarmouth iſt,
und etliche 100. Pfund Sterlings im Vermoͤgen
haben mag, welchem ich doch wohl etliche koſtbare
Juwelen, zum Andencken meiner, wuͤnſchen moͤchte,
n n 4dafer-

daferne ich ja ſo gluͤcklich ſeyn ſolte, von dem vor-
trefflichen Alt-Vater und Herrn dieſes Landes,
Erlaubniß zu erhalten, den Reſt meines Lebens un-
ter moͤglichſter Arbeit, auf dieſer gluͤckſeligen Jnſul
zuzubringen.
So bald der Capitain Wodley ſeine Rede geen-
endiget, ſahen wir alle mit verlangenden Augen den
Alt-Vater an, um zu vernehmen, was derſelbe
darauf antworten wuͤrde, ſelbiger aber reichte, oh-
ne langes Beſinnen, dem, ihm zur Rechten ſitzen-
den Capitain Wodley, die Hand, und ſagte: Blei-
bet hier, mein Freund, im Nahmen des HErrn,
denn weil dieſe Jnſul zum Ruhe-Platze redlicher
Leute von dem Himmel beſtimmt zu ſeyn ſcheinet,
ſo waͤre es ein unverantwortliches Verbrechen,
wenn ich euch den beliebigen Aufenthalt verſagen
wolte, von aller verdrießlichen Muͤhe und Arbeit
werdet ihr jederzeit befreyet leben koͤnnen, an mei-
nem Tiſch und in dieſer Burg, ſo lange ich lebe,
vorlieb nehmen, nach meinem Tode aber werden
euch die redlichen Meinigen auch niemahls Noth
leiden laſſen, denn ich bin verſichert, daß ſie dem
Befehle ihres Alt-Vaters nimmermehr ſo ſtarck
zuwider handeln koͤnnen. Was aber eure Schaͤtze
anbelanget, ſo wendet dieſelben in GOttes Nah-
men eurem leiblichen Bruder zu, mein Eberhard
kan ihn zu ſich nach Amſterdam, oder einen andern
Hollaͤndiſchen Ort verſchreiben, und demſelben
alles einhaͤndigen, denn wir haben dergleichen
zeitliche Guͤther, nach hieſiger Beſchaffenheit, in ſol-
chem Uberfluſſe, daß wir nichts mehr beduͤrffen.
Jm

Jm uͤbrigen aber, mein Freund, erweget noch-
mahls wohl, ob ihr ohne eintzigen Gewiſſens-Scru-
pel, euch ſo wohl unſeren Satzungen, als haupt-
ſaͤchlich der Religion, gemaͤß und gleichfoͤrmig,
nicht allein itzo, ſondern jederzeit, bezeigen koͤnnet,
und wollet?
Capitain Wodley kuͤſſete hierauf des Alt-Va-
ters Hand, und nach weitlaͤufftiger Danckſagung,
betheurete er hoch, daß er ſeit etlichen Wochen, alles
wohl uͤberlegt, und den feſten Schluß, ſich erwehn-
ter Lebens-Art gleichfoͤrmich zu bezeigen, gefaſſet,
doch beſtaͤndig gezweifelt haͤtte, ob man ihm auf
ſein inſtaͤndiges Anſuchen, und zwar in Betrach-
tung ſeines Alters, das Dableiben erlauben wuͤr-
de. Nachhero wendete er ſich zu mir, und ſagte:
Monſ. Eberhard! alle meine Sachen ſind bereits
eingeſchifft, bis auf ein kleines Kaͤſtlein, welches
ich noch bey mir habe, ich will aber von allen
nichts zuruͤck nehmen, als einen eintzigen Kaſten,
worinnen zwar wenig koſtbare, jedoch ſolche Sa-
chen verwahret liegen, welche vielleicht den Einwoh-
nern dieſer Jnſul auch lange Jahre nach meinem To-
de angenehm und nuͤtzlich ſeyn werden. Auſſer die-
ſem will ich ſie, mein Herr, bitten, eine ſchrifftliche
und verſiegelte Inſtruction wegen meiner uͤbrigen
Sachen anzunehmen, dieſelbe aber nicht ehe zu er-
brechen, bis ſie in Europa zu Lande gekommen ſind,
hergegen meiner Verordnung aufs allergenaueſte
nachzuleben, denn ich verſichere, daß ſie ihnen keinen
Gewiſſens-Scrupel, auch nicht allzu groſſe Muͤhe
verurſachen wird.
n n 5Jch

Jch verſprach dem Capitain Wodley mit Hand
und Munde, ſeiner Verordnung aufs genaueſte
nachzuleben, und ihm jederzeit alle moͤglichſte Ge-
faͤlligkeiten zu erzeigen, indem aber unter ſolchen
Geſpraͤchen die Mahlzeit geendigt, und das uͤbrige
abgetragen war, hatte Monſ. Litzberg das gan-
tze Collegium Muſicum zuſammen beſchieden,
um uns Abreiſenden noch zu guter letzt ein muſica-
liſches Vergnuͤgen zu machen, welches dem Alt-
Vater ſo wohl, als allen andern hertzlich wohl ge-
fiel. Jch durffte vor dieſes mahl nicht mit muſici-
ren, indem Herr Mag. Schmeltzer ſelbſt den Ge-
neral-Baſſ zu vielen moraliſchen und andern lo-
bens-wuͤrdigen Cantaten ſpielete, ſaß derowegen
bey meiner liebſten Cordula in ſtillem Vergnuͤgen,
und trocknete ihr zuweilen einige Thraͤnen ab, die
ſie meiner fernern Reiſe wegen vergoß. Zum Be-
ſchluß aber der gantzen Muſic ſunge Monſ. Litz-
berg noch folgende ſelbſt gemachte und componir-
te Cantata ab:
CANTATA.
Aria.
Adjeu, das herbe Wort
Thut treu-geſinnten Hertzen
Nach keuſch-verliebten Schertzen
Den allergroͤßten Tort.
Auf

Auf Scheiden reimet ſich das Leiden,
Denn, muß man ſein Geliebtes meiden,
So goͤnnt die Sehnſucht immerzu
Wenig Ruh.
Recitativ.
Ach Eberhard und Cordula!
Jhr allerliebſten Beyde,
Mich duͤncket, eure Freude
Jſt itzo ſehr vergaͤllt,
Doch wenigſtens verſtellt,
Warum? die Abſchieds-Zeit iſt da.
Der liebſte Eberhard
Muß ſich den Wellen anvertrauen,
Die wir ſo offt von hier mit Furcht beſchauen;
Der frohe Muth erſtarrt,
Wenn wir an die Gefahr gedencken,
Jedoch des Himmels Macht,
Die ſtets vor unſer Gluͤcke wacht,
Kan alle Noth zuruͤcke lencken.
Aria.
Sorge nicht, getreue Seele,
Angenehme Cordula!
Laß dein halbes Hertze fahren,
Denn der Himmel will es ja
Auf der Reiſe wohl bewahren,
Daß, nach uͤberſtandner Pein,
Deine Luſt kan voͤllig ſeyn.
Da Capo
Reci-

Recitativ.
Verbeiſſe deinen Schmertz
Mein Eberhard, und laß den Himmel walten,
Der kan, und will, und wird dich wohl er-
halten.
Bleibt gleich dein halbes Hertz
Auch hier bey deiner Cordula zuruͤcke;
So buͤſſeſt du an ſolchem ſchoͤnen Stuͤcke
Doch gar nichts ein,
Ein gantzes Hertzgen ſoll davor dein eigen ſeyn,
So bald der Himmel dich, nach unſerm Hoffen,
Geſund zuruͤck gebracht;
Drum ſey auf lauter Troſt und keinen Schmertz
bedacht
Ein friſcher Muth hat ſtets das beſte Ziel ge-
troffen.
Aria.
So reiſe denn, geliebter Freund!
Und komm und eile bald zuruͤcke.
Der Himmel, der dir guͤnſtig ſcheint,
Verdopple ſtets die Sonnen Blicke.
Regen, Winde, Sturm und Wellen,
Die ſich dir entgegen ſtellen,
Muͤſſen ſo, wie Sonnen-Schein,
Deiner Großmuth Zeugen ſeyn;
Bis daß wir dich wieder in Felſenburg
haben,
Allwo dich dein Hertzgen mit Kuͤſſen kan
laben. 
Dieſe

Dieſe Cantata, ohngeacht ſie ſich in der Muſic
vollkommen wohl ausnahm, that dennoch bey mei-
ner Cordula einen widrigen Effect, indem ſelbige
dadurch in voͤllige Wehmuth geſetzt wurde, ſo daß
ihre Thraͤnen noch viele 1000. andere Thraͤnen
von anweſenden Perſonen beyderley Geſchlechts,
heraus lockten. Selbige Nacht aber, mußte bey allen
auf der Alberts-Burg verſammleten Freunden, ih-
ren behoͤrigen Zoll einbuͤſſen, weilen kein eintziger,
auch ſo gar der Alt-Vater nicht zu bereden war, ſich
einige Stunden der Ruhe zu bedienen. Um Mit-
ternachts-Zeit wurden, beſtelltermaſſen, die Schleu-
ſen des Nord-Fluſſes niedergelaſſen, ſo bald aber
der Himmel zu grauen anfing, nahm ich erſtlich von
dem Alt-Vater und von meiner Cordula den aller-
zaͤrtlichſten Abſchied, hernach beurlaubte mich von
Herr Mag. Schmeltzern, Herr Wolffgangen und
allen Anweſenden getreuen Freunden, Monſ.
Horn that dergleichen, und alſo marchirten wir un-
ter ſtarcker Begleitung durch den Waſſer-Fall
hinunter an das Meer-Ufer, allwo die Boote be-
reits fertig ſtunden uns in die groſſen Schiffe uͤber-
zufuͤhren.
Monſ. Wodley fuhr nebſt denen 7. neu einge-
nommenen Europaͤern mit hinuͤber auf die Jnſul
Klein-Felſenburg, um den daſelbſt einlogirten, de-
nen aber die Ordre zur Abreiſe allbereit kund ge-
than war, zu zeigen, daß ſie mit guten Willen zuruͤck
blieben. Dieſe Verlaſſenen ſchienen anfaͤnglich
ſehr mißvergnuͤgt zu ſeyn, nachdem aber ich, auf
Verordnung des Alt-Vaters, einen jeden durch
die

die Banck hinweg und ohne Anſehen der Perſon 2.
Pfund Gold, und ein Saͤchſiſ. Noͤßel der ſchoͤnſten
Orientaliſchen Perlen eingehaͤndiget, auch verſpro-
chen hatte, daß nach gluͤcklicher Anlaͤndung in Euro-
pa, daferne ſie ſich wohl auffuͤhreten, ein jeder noch
100. ſpec. Ducaten von mir empfangen ſolte, war
alles luſtig und guter Dinge, auſſer dieſem machten
ihnen ein paar Faͤſſer des mitgebrachten allerbeſten
Felſenburgiſchen Weins, doppelte Courage, ſo daß
wir den 16. Nov. Nachts etwa um 1. Uhr, wohl be-
ſorgt abfahren konten.
Wir gaben aber unſere Abfahrt den Groß-Fel-
ſenburgern durch eine Salve von 12. Canonen zu
verſtehen, worauf uns aus allem auf den Felſen-
Hoͤhen ſtehenden Geſchuͤtze, dreymahl hinter ein-
ander nochmahls Gluͤck auf die Reiſe gewuͤnſchet
wurde, nachhero hoͤreten wir bis uͤber Mittag
des zweyten Tages ordentlich alle zwey Stunden,
2. Canonen-Schuͤſſe von der Felſenburg, worauf
wir, wegen Sparſamkeit des Pulvers jedesmahl
nur mit einem Schuſſe antworteten, jedoch nach der
Zeit erhub ſich ein etwas ſtaͤrckerer Wind, welcher
unſer Schiff mit faſt unglaublicher Geſchwindigkeit
dergeſtalt fortfuͤhrete, daß wir die Jnſul S. Helenæ,
faſt 14. Tage eher, als dem ordentlichen Vermuthen
nach erreichten.
Wie gluͤcklich aber die bis daherige gantze Fahrt
geweſen, ſo ungluͤcklich war hingegen die Einfahrt
in daſigen Hafen, denn unſer Schiff wurde, wie die
meiſten ſagten, aus Verſehen des Steuer-Manns,
dergeſtalt gegen eine Klippe geworffen, daß wegen
des

des grauſamen| Krachens und Erſchuͤtterns, ein jeder
nicht anders vermeinete, als daß es augenblicklich
zerfallen, und zu Grunde ſincken wuͤrde, allein der
Himmel verhuͤtete ſelbiges Ungluͤck, und halff uns
gluͤcklich zu Lande, allwo wir, um den genommenen
Schaden auszubeſſern, faſt 6. Wochen lang ſtille
liegen mußten.
Es iſt dieſes, wie ich, wo mir recht iſt, ſchon ehe-
mahls gemeldet, eine anzuͤgliche und gefaͤhrliche
Jnſul vor luͤſterne und Geldhabende See-Leute,
derowegen hatte der Capitain Horn die gantze Zeit
uͤber wenig Ruhe, weil er ſtets beſorget war, der
Seinigen Schaden zu verhuͤten, dem ohngeacht
konte er folgendes Ungluͤck nicht ablencken: Des
zuruͤck gebliebenen Capitain Wodley Schiffs-Bar-
bier, der ein Engellaͤnder von Geburt war, hatte,
ein junges Maͤgdlein von 16. Jahren, in ihrer El-
tern Behauſung zu ſeinem Willen beredet, auch ſei-
ne Wolluſt taͤglich mit ihr fortgetrieben, und zwar
unter dem Verſprechen, ſie voritzo gleich mit ſich
nach Engelland zu ihren annoch lebenden Groß-El-
tern zu fuͤhren, und daſelbſt ſich mit ihr ehelich ver-
binden zu laſſen, der liederliche Menſch aber hat
nicht ſo bald vernommen, daß wir binnen 3. oder 4.
Tagen abſeegeln wollen, als er ſeine gethane Eyd-
ſchwuͤre, ſo wohl, als das geſchwaͤngerte Weibs-
Bild ins Buch der Vergeſſenheit ſchreibt, und ſich
bey Zeiten aus dem Staube und aufs Schiff
macht. Die Eltern und Befreunde der Ge-
ſchwaͤngerten kamen und ſuchten ihn mit Erlaub-
niß des Capitain Horns auf unſerm Schiffe, fanden
aber

aber nicht die geringſte Spur, weil er ſich ungemein
kluglich verborgen hatte. Zu ſeinem Ungluͤcke aber,
kam er Tags vor der angeſtellten Abfahrt hinter
mir und dem Capitain hergegangen, eben da wir
im Begriff waren, noch zum letzten mahle auf die
Jnſul zu gehen, wir riethen ihm, er ſolte alle Weit-
laͤufftigkeiten zu vermeiden, zuruͤck bleiben, allein
er hatte ſeinen Spaß daruͤber, kaum aber waren
wir 200. Schritt weiter fortgegangen, als der
Vater nebſt dreyen Bruͤdern der Geſchwaͤchten
herzu kamen, und den wolluͤſtigen Barbier ermah-
neten, er moͤchte ſein Wort halten, und ſeiner ge-
ſchaͤndeten Liebſte die Ehre erſetzen, jedoch der Bar-
bier lachte darzu, und ſagte: Die Ehre waͤre theuer
genug bezahlet, indem er ihr bey nahe 10. Du-
caten werth davor gelaſſen haͤtte. Das iſt nicht
genug, ſagte der Vater, ſondern ich will, daß ihr
entweder meine Tochter heyrathen, oder ihr 200.
Ducaten vor den Jungſer-Crantz bezahlen ſollet.
Nicht 200. Kieſelſteine antwortete der Barbier.
Der Vater war ziemlich raiſonable, ließ immer
weiter nach, bis es endlich auf 50. Duc. herunter
kam, welche auszuzahlen, der Capitain Horn,
dem Barbier ſelbſt zuredete, auch ſich erbot, ihm
dieſelben gleich auf dem Platze vorzuſtrecken, dafer-
ne er allenfalls kein Geld bey ſich haͤtte. Allein der
eigenſinnige und tollkuͤhne Menſch wolte durchaus
nicht, ſondern ſagte mit Ausſtoſſung eines ſchreck-
lichen, den Engellaͤndern aber ſehr gelaͤufftigen
Schwures: Jch gebe nicht 50. Pfifferlinge, denn
vor dergleichen Hure, ſind 10. Ducaten ſchon mehr
als

als zu viel geweſen Kaum aber war das letzte
Wort ausgeſprochen, als er ſchon 3. Dolche auf
einmahl im Leibe ſtecken hatte, welche die 3 Bruͤder
der Geſchwaͤchten dergeſtalt hurtig auf ihn zuckten,
daß der Capitain Horn ſo wenig, als ich vermoͤgend
war, der ploͤtzlichen Rache Einhalt zu thun. Die
Morder hielten ſich ſo wohl, als ihr Vater nicht
lange bey uns auf, indem aber etliche von unſern
Leuten herzu kamen, wolten wir Anſtalt machen,
den, allem Anſehen nach, toͤdlich-verwundeten
Barbier auf unſer Schiff zu ſchaffen, allein er ſtarb
uns gleich unter den Haͤnden, und ſo bald etliche
Einwohner der Jnſul ſolches vermerckten, gaben
ſie nicht einmahl zu, daß wir des Entleibeten Kleider
ausſuchten, ſondern ſchloſſen einen Ereyß um den
Coͤrper, und jagten uns mit ziemlichen Ungeſtuͤm
zuruͤck in unſer Boot.
Capitain Horn verſuchte zwar dieſes Streichs
wegen von dem Gouverneur Satisfaction zu erhal-
ten, merckte aber ſehr zeitig, daß derſelbe ziemlich
partheyiſch, auch nicht ungeneigt waͤre, uns Un-
ſchuldigen viele Haͤndel und Weitlaͤufftigkeiten zu
verurſachen, derowegen ſchien am kluͤgſten gethan
zu ſeyn, wenn wir ſtille ſchwiegen, und uns mit gu-
ter Manier aus dem Staube machten, weil in
Wahrheit der entleibte Barbier auch wenig Recht
uͤberley hatte.
Unſere weitere Fahrt gieng hernachmahls deſto
gluͤcklicher von ſtatten, denn wir traffen bey der
Jnſul Aſcenſion 5. aus Oſt-Jndien zuruͤckkom-
mende Hollaͤndiſche Kauffarthey-Schiffe, unter
II. Theil. o oeiner

einer ſtarcken Convoye an, zu welchen wir uns nach
abgegebenen billigen Diſcretions-Geldern ſchlugen,
und ohne die geringſte Gefahr auszuſtehen, erſtlich
die Jnſuln des gruͤnen Vorgebuͤrges, hernachmahls
aber die Canariſchen erreichten, allwo abermahls
Raſt gehalten, und eine kleine Ausbeſſerung des
Schiffs vorgenommen wurde. Die bey uns befind-
lichen Engellaͤnder waͤren dahier hertzlich gern von
uns ab und nach ihrem Vaterlande gegangen, allein
der Capitain Horn hatte ſeine beſondern Urſachen,
warum er dieſelbe nicht eher, als in Amſterdam von
ſich laſſen wolte, immaſſen nun ein jeder annoch
100. ſpec. Ducaten ruͤckſtaͤndig wußte, mußten ſie
ſich um ſo viel deſto mehr nach des Capitains Willen
bequemen. Demnach lieffen wir endlich am 24.
Mart. des 1729. Jahres im Texel ein, und kamen
12. Tage hernach gluͤcklich in Amſterdam an, in
welcher Stadt der Capitain Horn und ich Herrn
Wolffgangs ehemahliges Quartier bezogen. Wir
lieferten vor allererſt Herrn Wolffgangs vorneh-
men Patronen und andern guten Freunden, die an
ſie geſtelleten Briefe und koſtbaren Geſchencke ein,
erhielten nachhero beſondere Erlaubniß, unſer
Guth aus zu laden, ohne daſſelbe von einem oder
dem andern eroͤffnen und beſichtigen zu laſſen. So
bald dieſes geſchehen, zahlte der Capitain einem je-
den nicht nur den ruͤckſtaͤndigen Sold, ſondern auch
das verſprochene Geſchenck an 100. ſpec. Duc. aus,
die Engellaͤnder begaben ſich ſo gleich von dannen
in ihr Land, die uͤbrigen baten ſich mehrentheils
Paͤſſe vom Capitain Horn aus, um die ihrigen zu
beſu-

beſuchen, verſprachen aber mehrentheils aufs laͤng-
ſte gegen das Ende des Auguſtmonats ſich wieder-
um anzumelden, und noch eine Fahrt mit uns zu
wagen, ſolchergeſtalt blieb niemand von allen mit-
gekommenen bey uns, als drey Schiffs-Offi-
ciers, und die 9. Sclaven, welchen letztern der Ca-
pitain allen uͤberein graue Kleider mit gelben Auf-
ſchlaͤgen machen, auch einen Evangeliſchen Studi-
oſum aufſuchen ließ, der ſie ſaͤmtlich, taͤglich 6.
Stunden, in der teutſchen Sprache, welche einer
vor dem andern ſchon ziemlich gut reden konte,
unterrichten, und den Lutheriſchen Cathechiſmum,
nebſt der Auslegung mit ihnen tractiren mußte.
Jedoch von meinen eigenen Angelegenheiten
etwas zu melden, ſo war mein allererſtes Vor-
nehmen, nach Hamburg an Herrn VV. als mei-
nes Vaters getreueſten Freund zu ſchreiben, um
von demſelben zu vernehmen, ob ihm nichts von
dem Aufenthalte und Zuſtande meines Vaters
bekandt waͤre. Es begleitete dieſen Brief eine
Kiſte, worinnen vor mehr als 1000. Thlr. Oſt-
Jndianiſche Raritaͤten und Koſtbarkeiten lagen,
um denſelben zu deſto geſchwinderer Antwort zu
bewegen. Mittlerweile ich aber recht mit Schmer-
tzen auf deſſen Antwort wartete, fiel mir die von
dem Capitain Wodley empfangene ſchrifftliche In-
ſtruction in die Gedancken, die ich ohne ferneres
Bedencken erbrach, und alſo geſetzt befand:
o o 2Mon-

Monſieur Eberhard Julius,
Die mir zugehoͤrigen auf dem Schiff be-
findlichen Guͤther werden euch ohnfehl-
bar durch den Capitain Horn ausgeliefert wer-
den. Derowegen habt die Gutheit, die mit
I. W. W. No. 3. bezeichnete Kiſte, meinem Bru-
der in Yarmouth dem Kupferſtecher, Melchior Ja-
cob Wodley zuzuſtellen, denn es befindet ſich al-
les darinnen, was ihm von mir zugetheilet
iſt, mehr aber ſoll er aus gewiſſen Urſachen,
durchaus nicht haben, und ich hoffe, daß er
damit voͤllig zufrieden ſeyn kan und wird.
Alles uͤbrige ſtelle zu eurer freyen Diſpoſition,
denn ich weiß im Voraus, daß ihr es ent-
weder den Felſenburgern zum Nutzen, oder
wenigſtens alſo anwenden werdet, daß ich
keine Urſache, es zu bereuen, haben kan. Jch
beſchwoͤre euch demnach bey der Felſenbur-
giſchen Treue und Redlichkeit, daß mir ge-
thane Verſprechen zu erfuͤllen, und dieſer
meiner kurtzen Inſtruction genug zu thun. Ge-
ſchrieben auf der Jnſul Groß-Felſenburg
den 15. Novembr. 1728.
Anbey lag deſſen eigenhaͤndiges an ſeinen Bru-
der geſtelltes Schreiben, welches ich mit dem nechſt
abgehenden Poſt-Jagd-Schiffe noch Yarmouth
abſchickte, nachdem ich einen Umſchlag darum ge-
macht, und darinnen den Kupfer-Stecher, entwe-
der ſelbſt zu kommen, oder einen Gevollmaͤchtig-
ten an mich zu ſchicken, erſucht hatte. Es ſtellete ſich
auch derſelbe binnen weniger Zeit perſoͤnlich ein,
nahm

nahm das bruͤderliche Geſchencke mit groſſem Ver-
gnuͤgen in Empfang, ſtellete davor an mich ein Re-
cipiſſe aus, und war eifrig bemuͤhet ſeines Bru-
ders des Capitain Wodley eigentlichen Zuſtand
von mir auszuforſchen, allein weilen ihn derſelbe alle
Umſtaͤnde zu offenbaren einiges Bedencken getra-
gen, ſo erfuhr er auch von mir nicht mehr als ich ihm
zu wiſſen noͤthig erachtete.
Mitlerweile erhielt ich von Hamburg die Ant-
wort, daß mein Vater ſeinen Banquerot durch ei-
ne gluͤckliche Avanture bey nahe drittentheils re-
medirt, und vielleicht ſeine gantze Sache auf neu-
en guten Fuß geſetzt, wenn ihn nicht ein ploͤtzlicher
melancholiſcher Zuſall daran verhindert haͤtte.
Hr. W. ſchrieb ferner, daß ſo wohl des Herrn Wolff-
gangs als meine eigene an meinen Vater zuruͤck-
gelaſſene Briefe, demſelben nicht anders als Fa-
belhafft vorgekommen waͤren, ſo daß ſeine Melan-
cholie nur um ſo viel deſto mehr zugenommen,
weilen er aber, ohne wenigſtens eins von ſeinen leib-
lichen Kindern um ſich zu ſehen, nirgends einige Ru-
he finden koͤnnen, als habe er, Hr. W. ſich ſeiner er-
barmet, und ihn vor nunmehro einem halben Jahre
nach Schweden hinuͤber zu meiner Schweſter brin-
gen laſſen, allwo es binnen 3. oder 4. Monaten bald
ſehr ſchlimm, bald aber ziemlich gut mit ihm ge-
weſen, allein nach der Zeit habe Hr. W. keine wei-
tere Nachricht von ihm erhalten, wiſſe alſo nicht
gewiß, ob er noch lebendig oder tod ſey.
Jch war dieſes letztern wegen dergeſtalt con-
ſternirt in meinem Gemuͤthe, daß faſt nicht wußte,
o o 3worzu

worzu ich am erſten ſchreiten ſolte, nachdem ich aber
den Capitain Horn zu Rathe gezogen, ſo uͤbermach-
te an den Hrn. W. in Hamburg ſehr ſtarcke Wech-
ſel-Briefe, bat denſelben in Perſon nach meiner
Geburts-Stadt zu reiſen, daſelbſt meines Vaters
ſaͤmtlichen Creditores mit allem Intereſſe, ſo die-
ſelben nur mit Recht fordern koͤnten, zu befriedi-
gen, ſeine eigenen Reiſe-Koſten inne zu behalten,
mir die Gerichtliche General-Quittung nach
Schweden zu ſenden, und ſo lange in meiner Ge-
burts-Stadt zu verharren, bis ich mit meinem Va-
ter daſelbſt anlangete, oder ihm wenigſtens ſchrifft-
lich fernere Nachricht gaͤbe. Hr. W. that mir
ſeine Willfaͤhrigkeit vermittelſt einer der ſchnelleſten
Staffeten zu wiſſen, weßwegen ich mich alſofort zu
Schiffe und auf die Fahrt nach Schweden begab.
Zu Gothenburg ließ ich mich ausſchiffen, und ſetzte
meine Reiſe zu Lande bis nach Stockholm fort, in-
dem ich aber daſelbſt vernahm, daß ſich meine An-
verwandten von dar hinweg, und nach Nykoͤping
gewendet hatten, mußte ich einen verdrießlichen
Ruͤckweg bis dahin vor mich nehmen, allwo mir
zwar die Wohnung meiner Befreunden gar bald
angewieſen wurde, allein in ſelbiger war niemand
anders, als das Haus-Geſinde anzutreffen, welche
mich berichteten, daß ihre Herrſchafft vor zweyen
Tagen verreiſet ſey, es wiſſe aber keines von ihnen
eigentlich wohin. Jch fragte weiter ob die Made-
moiſelle Juliin auch zugleich mit gereiſet waͤre, und
ob ſich etwa deren Vater bey ihr befaͤnde, man ſahe
mich aber dieſer Fragen wegen, noch um ſo viel mehr
vor

vor einen Spion an, ohngeacht ich endlich meldete,
daß ich ein naher Anverwandter von ihrer Herr-
ſchafft waͤre. Kurtz, es war bey dem entweder all-
zugetreuen oder allzueigenſinnigen Haus-Geſinde
nicht das geringſte auszulocken, weßwegen ich mich
mit nicht geringern Verdruß in das faſt gegen uͤber
liegende Wirths-Haus begab, und daſelbſt allerley
Calender machte.
Es war mir hoͤchſt verdrießlich, daß ich die Schwe-
diſche Sprache nicht ſelbſt reden und verſtehen kon-
te, ſondern alles durch einen Dolmetſcher, welchen
ich, nebſt zweyen von des Capitain Horn Jndiani-
ſchen Sclaven, aus Holland mitgenommen, ab-
handeln mußte, jedoch eben dieſer Dolmetſcher, wel-
cher der Ausbund eines verſchlagenen Kopfs war,
brachte mir noch ſelbigen Abend das gantze Ge-
heimniß, nebſt deſſen voͤlliger Erklaͤrung zu Ohren,
indem er ſich mit einer jungen Magd in ein ver-
trauliches Geſpraͤch eingelaſſen, und nachdem er ver-
merckt, daß ihr ſo wohl meiner Schweſter, als der
Anverwandten Wirthſchafft und gantzes Weſen
ſehr genau bewußt, ſie durch gute Worte und Ge-
ſchencke dahin gebracht, daß ſie ihm den Ort gemel-
det, wohin man meine Schweſter gefuͤhret, welche
ſich daſelbſt mit einem reichen Kauffmanne verlo-
ben ſolte, dem das gantze Unter-Maul vor einiger
Zeit abgehauen worden. Von meinem Vater hatte
dieſes junge Menſch zwar nichts gewiſſes zu melden
gewußt, als dieſes, daß ſich gleichfalls vor einiger
Zeit ein kraͤncklicher Mann in dem Hauſe meiner
Baaſe aufgehalten, von dem geſagt worden, daß
o o 4er

er ſehr viel ſchuldig ſey, ſie wiſſe aber nicht, ob er noch
in ſelbigem verborgen, oder bereits wieder fortge-
ſchafft waͤre.
Jch ließ demnach gleich ohne ferneres Uberlegen
eine ſchnelle Poſt beſtellen, ſetzte mich mit meinem
Dolmetſcher und zweyen Bedienten drauf, und ge-
langete Nachts um ohngefehr Ein Uhr in dem be-
zeichneten Orte an. Der Poſtillon mußte im Wirths-
haus ausſpannen unter dem Befehle, ſo lange zu ver-
ziehen, bis ich ihn ſelbſt abfahren hieſſe, ich aber wan-
derte nebſt meinen Leuten nach einem groſſen Hofe
zu, in welchem alles, wie von auſſen zu hoͤren war,
herrlich und in Freuden hergieng. Wir ſchlichen
ſo lang um den Pallaſt herum, bis mein Dolmetſcher
einen Domeſtiquen antraff, von welchem er nicht
allein erfuhr, daß der Haus-Herr ſeinen Verloͤb-
niß-Schmauß ausrichtete, ſondern auch daß die
Braut Madem. Juliin hieſſe. Mir pochte das
Hertz im Leibe ungemein ſtarck, ehe ich das Gluͤck
oder Ungluͤck haben konte, meinen neuen und einzi-
gen Herrn Schwager kennen zu lernen, ſchickte a-
der alſofort den Dolmetſcher an denſelben, ein ge-
horſamſtes Compliment abzuſtatten, und zu ver-
nehmen, ob einem der allernechſten Bluts-Freunde
der Jungfer Braut, erlaubet waͤre, ſeine Aufwar-
tung bey ihnen zu machen? Jm Augenblicke wurde
im gantzen Hauſe alles noch einmahl ſo lebhafft, als
es vorhero geweſen war, zugleich kamen mehr als 30.
Lichter und Laternen, welche meine Perſonalitaͤt be-
ſichtigen und nach Befinden an diejenige Treppe
begleiten mußten, allwo das halb vergnuͤgte und halb
un-

unvergnuͤgte Braut-Paar ſich auf der oberſten
Stufe præſentirte. Kaum hatte ich meine liebſte
Schweſter nur durch einen eintzigen Blick erkannt,
als mich, im andern Blicke, die entſetzliche haͤßliche
Geſichts-Bildung und gantze Leibes-Geſtalt ihres
mir bereits einiger maſſen beſchriebenen Liebſten,
dergeſtalt erſchreckte, daß ich die Augen ſogleich nie-
derſchlagen mußte, und dieſelben kaum empor heben
konte, da ich mich bereits auf der oberſten Stufe
bey ihnen befand.
So bald mir meine Schweſter ins Geſichte ge-
ſehen, fiel ſie nach den ausgeſchryenen Worten: Ach
mein Bruder Eberhard! augenblicklich ohnmaͤch-
tig zuruͤcke. Jch befand mich am allermeiſten hier-
durch bewegt, und war nicht im Stande die hoͤfli-
chen Complimente zu beantworten, mit welchen
mich ſo wohl der Herr Schwager als meine Frau
Baaſe, nebſt andern unbekandten Perſonen uͤber-
ſchuͤtteten, ſondern hatte beſtaͤndig die Augen auf
meine Schweſter gerichtet, welche doch von den an-
weſenden Dames in kurtzen voͤllig wieder zu ſich ſelbſt
gebracht wurde.
Ein jedes ſolte zwar von rechtswegen glauben,
dieſe Ohnmacht waͤre ihr von gar zu jaͤhlinger Freu-
de zugeſtoſſen, allein es ſtack ein mehreres dahinter.
Jmmittelſt war dieſes Zufalls wegen die gantze Luſt
unterbrochen, ohngeacht man mir aber, unter dem
Vorwande einer ſorgfaͤltigen Bewirthung, alle
Gelegenheit abſchneiden wolte mit meiner Schwe-
ſter etliche Wort in geheim zu ſprechen, ſo ließ ich
mich doch nicht eher von ihrer Seite bringen, bis
o o 5mir

mir ſo viel Nachricht, ſo wohl von ihr als meiner
Baaſe gegeben worden, daß mein Vater nur vor
wenig Tagen nach meiner Geburts-Stadt abge-
reiſet waͤre, um daſelbſt noch einen groſſen Theil
ſeiner Schulden zu bezahlen, und mit einem neuen
Compagnon in friſche Handlung zu treten, auch
ſeine gantze Haushaltung daſelbſt von neuen wie-
der anzufangen.
Man machte ſich hierauf viele Muͤhe, mich als der
Braut Bruder aufs beſte zu verpflegen, allein weil
es bereits ſehr ſpaͤte war, hatte ich die beſte Gelegen-
heit, mich dieſes mahl gar bald von dem verdrießli-
chen Herrn Schwager ſo wohl, als der andern Ruh
beduͤrfftigen Geſellſchafft, los zu wickeln, und den
uͤbrigen Theil der Nacht mit ſehr verdrießlichen Ge-
dancken zu zubringen.
Kaum war der Tag voͤllig angebrochen, als meine
Schweſter nebſt ihrer Aufwarte-Frauen, die in der
Kindheit ihre Amme geweſen war, zu mir in die
Schlaf-Kammer kamen, und nach gebotenen guten
Morgen, an ſtatt fernerer Worte haͤuffige Thraͤnen
hervor brachten. Die erſtere ſetzte ſich auf mein Bet-
te nieder, und ſagte endlich mit klaͤglichen Seuffzen:
Ach mein allerliebſter Bruder, iſt noch ein eintziger
Troſt in meinem Jammer zu finden, ſo iſt es gewiß
dieſer, daß doch ihr ſelbſten Zeuge ſeyd und mit ſicht-
lichen Augen ſehet, wie blos um meines Vaters Re-
nommé einigermaſſen wieder herzuſtellen, ich mich
in den allerbeklagens-wuͤrdigſten Zuſtand ſetze. Jn-
maſſen nun ich mich gegen meine Schweſter weiter
mit nichts heraus laſſen wolte, bis ich der Haupt-
Sa-

Sache wegen voͤllige Nachricht eingezogen, ſo er-
zehlete ſie mir, auf mein Bitten, in aller Kuͤrtze,
daß ihr par force Braͤutigam vor einen der aller-
reichſten Handels-Leute, nicht allein in dieſen, ſon-
dern auch in andern Landen, geſchaͤtzt wuͤrde.
Unſer Vater waͤre auf der Reiſe mit ihm bekandt
worden, und haͤtte denſelben vor Jahrs-Zeit mit
ſich nach Stockholm gebracht, allwo dieſer Menſch
ſie nicht ſo bald geſehen, als er ſich ſchon auf eine
recht naͤrriſche Weiſe in ihre Perſon verliebt ge-
habt. Sein Anſehen waͤre damahls zwar vor ein
junges Frauenzimmer uͤbel genug, aber des tauſen-
den Theils nicht ſo heßlich geweſen als itzo, ſo
bald er ihr aber ſeine hefftige Liebe angetragen, haͤt-
te ſie ihm ein vor allemahl zu verſtehen gegeben, daß
ſie Zeit Lebens mit guten Willen nicht dahin zu ver-
moͤgen ſeyn wuͤrde, einen Mann zu nehmen, der mehr
1000. als ſie 100. Thlr. im Vermoͤgen haͤtte. Nun
waͤre zwar leichtlich zu mercken geweſen, daß er mit
ihrem Vater in ſehr wichtigen Handlungs-Tracta-
ten geſtanden, endlich aber ſey es heraus gekommen,
daß eben unſer Vater ſich von der Noth gedrungen
geſehen, zwiſchen ſeiner eintzigen Tochter und einem
ſehr ecklen Menſchen, ſeines Vortheils wegen, eine
Verbindung gut zu heiſſen, die er in ſeinem Wohl-
ſtande, ehe mit etlichen 1000. Thlr. zu hintertreiben,
geſucht haͤtte.
Mittlerweile waͤre ein gewiſſer Cavalier der Herr
von L** ebenfalls mit verliebten Regungen gegen
dieſe meine Schweſter angefuͤllet worden, der ſich,
ſo bald er nur gehoͤret, daß ſie dem Kauffmanne
(wel-

(welchen ich gewiſſer Urſachen wegen nur Peterſon
genennet haben will,) verſprochen werden ſolte, aufs
grauſamſte vermeſſen, dem, wie er geſagt, wurm-
ſtichigen Kerle, ehe 1000 mahl den Hals zu brechen,
als zu vergoͤnnen, daß er die ſchoͤne Preußin, (denn
unter dieſem Nahmen war meine Schweſter in
Stockholm bekandt, jedoch nicht offt zu ſehen gewe-
ſen,) ins Braut-Bette fuͤhren ſolte.
Kurtz von der Sache zu reden, es war endlich da-
hin gekommen, daß der Herr von L** Gelegen-
heit, geſucht, dem Poterſon ein wichtiges anzuhaͤn-
gen, und ſein nicht lobenswuͤrdiger Anſchlag war
ihm in ſo weit gelungen, daß er demſelben unter vielen
ſtarcken Verwundungen, faſt das gantze Unter-
Maul hinweg gehauen hatte, welches dem armen
Menſchen vollends ungemein verſtellete. Weilen ſich
aber mein Vater mit Peterſon allbereit zu tieff ver-
wickelt, ſo ſoll dem ohngeacht die Verbindung deſſel-
ben mit meiner Schweſter vor ſich gehen, und da die-
ſelbe ſolcher Urſachen wegen vor Jammer faſt verge-
hen will, ziehet es ſich mein Vater dergeſtalt zu Ge-
muͤthe, daß er gantz melancholiſch wird, derowegen
ſchlagen ſich unſere ſo genannten Freunde ins Mit-
tel, welche aus lauterm Eigen-Nutz, meine Schwe-
ſter unter den trifftigſten Vorſtellungen dahin be-
wegen, daß ſie um unſers Vaters Leibes- und Ge-
muͤths-Kranckheit, ingleichen deſſen Renommé
wieder herzuſtellen, ſich endlich entſchlieſſet, mit dem
eckelhafften Peterſon, ein, auf die Ehe abzielendes
Verloͤbniß einzugehen, jedoch bedinget ſie ſich erſt-
lich noch ſo lange Zeit aus, bis ſie ſaͤhe, ob ihr Vater
ſeine

ſeine voͤllige Geſundheit wieder erlangen und Pe-
terſon ſein Wort halten koͤnte, demſelben ſo viel
Gelder herzuſchieſſen, als zu Wiederaufrichtung ſei-
ner vorigen Handelſchafft und gantzen Weſens er-
fordert wuͤrde.
Jndem nun meine Schweſter ihren geheimen
Kummer ſonderlich zu verbergen, und ſich anzuſtel-
len weiß, als ob ihr mit dergleichen Heyrath gantz
wohl gedienet ſey, wird der Vater nach und nach
voͤllig geſund, ſo bald Peterſon dieſes merckt, gibt er
ſich alle Muͤhe deſſen Creditores dahin zu behan-
deln, daß ſie mit der Helffte der zu fordern habenden
Capitalien zu frieden ſeyn, und ihn vor voll quittiren
wollen, weßwegen er meinem Vater die darzu benoͤ-
thigte Gelder auszahler, ſich als Compagnon mit
ihm zu handeln engagiret, und nachdem er ſo wohl
dieſer, als meiner Schweſter wegen einen ſchrifftl.
Contract mit dem Vater geſchloſſen, ſelbigen dahin
bewegt, immer nach Hauſe in meine Geburts-
Stadt zu reiſen, und alle Sachen richtig zu machen,
binnen welcher Zeit Peterſon mit meiner Schwe-
ſter ordentlich Verloͤbniß und Hochzeit halten, und
bald darauf nachfolgen wolle. Demnach war
geſtern Abend das Verloͤbniß celebriret, und mei-
ner Schweſter Hand in Peterſons Hand gelegt
worden, jedoch weil dieſelbe dabey gantz ohnmaͤch-
tig geweſen, und auf oͤffteres Befragen, kein Ja-
Wort ſagen koͤnnen oder wollen, hatte der dabey
anweſende Prieſter den Kopf geſchuͤttelt und ge-
ſagt: Mit dergleichen Verloͤbniſſen habe ich nichts
zu thun, war auch alſobald zum Hauſe hinaus ge-
gan-

gangen. Dem ohngeacht wenden unſere beſtochenen
Freunde allen Fleiß an, meine Schweſter nur dahin
zu vermoͤgen, daß ſie, um den Peterſon nicht gaͤntzlich
zu proſtituiren, ſich endlich mit zu Tiſche ſetzt, auch
nachhero etliche Reyhen mit ihm und andern anwe-
ſenden Gaͤſten tantzet, wiewohl ihr eben nicht gar
taͤntzerlich zu muthe geweſen. Peterſon hatte ſich ſon-
ſten bey dieſer verdrießlichen Affaire ziemlich politiſch
und vernuͤnfftig aufgefuͤhret, jedoch ſich etlichemahl
gegen die alte Amme verlauten laſſen: Er wolle ſeine
Liebſte in Zukunfft ſchon anders gewoͤhnen.
Dieſes war alſo der kurtze Haupt-Jnhalt von
meiner Schweſter damahligen ungluͤckſeligen Zu-
ſtande, welchen ſie mir nicht ſo bald erzehlet hatte,
als ich ihr den allerkraͤfftigſten Troſt zuſprach, und
die Verſicherung gab, mein alleraͤuſſerſtes anzu-
wenden, ſie aus dieſer Noth zu erloͤſen, indem mir
der Himmel ſo viel Vermoͤgen zugewendet, nicht
allein meines Vaters gaͤntzliche Schulden damit zu
bezahlen, ſondern auch ihren ungeſtalten Liebſten mit
ſeiner Haabe und Guͤthern vielleicht wohl zwey oder
mehrmahl auszukauffen.
Sie hoͤrete dieſes mit bangen Hertzen als ein blo-
ſes Maͤhrlein an, jedoch nachdem ich ihr noch weit
theurere Verſicherung gegeben, und nicht ehe aus
dieſem Hauſe zu weichen verſprochen, bis ich ſie mit
mir hinweg fuͤhren koͤnte, fing ſie an etwas ſtaͤr-
ckere Hoffnung zuſchoͤpfen, und ſchlich ſich mit ihrer
Amme gantz ſachte wieder in ihre Cammer, ehe noch
jemand von Peterſons Leuten aufgeſtanden, und
unſere Zuſammenkunfft inne worden war.
Etwa

Etwa eine Stunde hernach, wurde alles voͤllig
munter, und die Muſicanten lieſſen ſich zu meinem
damahligen groͤßten Verdruß tapfer wieder hoͤ-
ren, ich war bereits angekleidet, trat derowegen
aus meiner Cammer heraus, und fragte nach
meiner Schweſter Zimmer, als wohin mich die
bereits abgerichtete Amme ſo gleich fuͤhrete. Es
befand ſich niemand bey ihr, als unſere Baaſe,
indem ich aber meine Schweſter weinend antraff,
fragte ich alſobald, was ihre geſtrige und noch itzi-
ge betruͤbte Auffuͤhrungen zu bedeuten haͤtte. Jn-
dem nun meine Schweſter vor Thraͤnen nicht ant-
worten konte, noͤthigte mich die Baaſe zum nie-
derſitzen, und fing eine weitlaͤufftige Erzehlung
an, von derjenigen Gluͤckſeligkeit, worein meine
Schweſter nicht allein ſich ſelbſt, ſondern auch
meinen Vater und meine eigene Perſon ſetzen koͤn-
te, daferne ſie ihren Eigenſinn braͤche, ein wenig
in einen ſauren Apfel biſſe, und dem Peterſon ſich
gefaͤllig bezeigte, deſſen verlobte Braut ſie nun oh-
nedem ſchon waͤre. Was? rief ich aus, ſoll
meine Schweſter etwa mit Gewalt den ungeſtal-
ten Menſchen heyrathen? Das wolle der Him-
mel nimmermehr. Es iſt nun nicht anders, ant-
wortete meine Baaſe, denn geſtern Abend vor eu-
rer Ankunfft, mein Vetter, iſt das Verloͤbniß ſchon
geſchehen. Ey was Verloͤbniß? fieng nunmehro
meine Schweſter zu reden an, wer hat von mir ein
Ja-Wort gehoͤrt? hat man nicht meine Hand mit
Gewalt in ſeine Hand geleget? Man frage doch den
dabey geweſenen Prieſter, was der darzu ſagt. Sie
beru-

berufen ſich alle auf den Contract, den Peterſon mit
meinem Vater geſchloſſen, allein ich glaube die O-
brigkeit in Schweden wird nicht billigen, daß ein Va-
ter ſeine Tochter als eine leibeigene Sclavin verkauf-
fen kan.
Unter dieſen Geſpraͤchen trat Peterſon, mit dem
gantzen Gefolge ſeiner Freunde oder Anhaͤnger, ins
Zimmer, und weil er uns ohnfehlbar behorcht hatte,
mengete er ſich alſofort in unſer Geſpraͤche und ſagte
zu mir: Monſieur! ich haͤtte vermeinet, ihr waͤret als
ein getreuer Sohn eures Vaters, und als ein guter
Freund gekommen, deſſen Gluͤck und mein Vergnuͤ-
gen zu befoͤrdern, allein wie ich aus wenigen Wor-
ten gemerckt, ſo raiſonirt ihr ſo ungluͤcklich als eure
capriçieuſe Schweſter. Monſieur! gab ich et-
was hitzig zur Antwort, wir haben vielleicht, als frey-
gebohrne Kinder ehrlicher Eltern, nicht geringe Ur-
ſachen eurer Auffuͤhrung, Perſon und gantzen We-
ſens wegen, capriçieus zu ſeyn, und mich wundert
nicht wenig, daß ihr euch des beſitzenden Reichthums
wegen unterſtehen wollet, ein honettes Frauenzim-
mer mit Gewalt in euer Ehe-Bette zu zwingen.
Es geſchicht nicht mit Gewalt, verſetzte er, ſon-
dern ſehet! hier iſt der mit mir geſchloſſene Contract
eures leibl. Vaters, und hier ſind die Handſchriff-
ten uͤber diejenigen Gelder, welche ich ihm bereits
vorgeſchoſſen habe, auch noch ein weit mehrers vor-
zuſchieſſens willens bin. Hierauf zohe er etliche Brief-
ſchafften aus ſeiner Taſche hervor, welche ich mit
fluͤchtigen Augen uͤberlaſe, jedoch darauf bald ſag-
te: Der vaͤterliche Contract kan meine Schweſter
zu

zu nichts verbindlich machen, unterdeſſen iſt es billig-
daß euch eure vorgeſchoſſenen Gelder mit Danck
und Intereſſe wieder bezahlet werden. Seyd ihr,
ſprach er hierauf mit einer hoͤhniſchen und haͤßlichen
Gebaͤrde, etwa ein ſolcher Capitaliſte, der dieſe Gel-
der heute, oder laͤngſtens binnen 8 Tagen an mich
bezahlen, oder einen Buͤrgen ſchaffen kan, ſo neh-
met eure Schweſter und reiſet mit derſelben wohin
ihr wollet, auſſer dieſem laſſet ſie hier, und packet euch
augenblicklich zum Hauſe hinaus.
Holla! nicht ſo hitzig, vermeintlicher Hr. Schwa-
ger, verſetzte ich, wie man merckt ſo beruhet euer
gantzer Vorſchuß in allen, etwa auf kahlen 70. oder
80000. Thlrn. Hiermit zohe ich vor 120. tauſend
Thlr. Wechſel-Briefe, die Hr. G. v. B. in Amſter-
dam ausgeſtellet hatte, hervor, und fragte, ob er dieſe
vor guͤltig erkennete, darauf Geld heraus geben,
oder vor ſo viel Werth an Diamanten annehmen,
oder noch heute vor Abends in Nyköping ſein
baares Geld eincaſſiren wolte. Er ſtutzte gewaltig
bey dieſem unvermutheten Erbieten, zumahlen da
ich ihm den Ernſt zu zeigen, eine guͤldene, und mit
den allerkoſtbarſten Edelgeſteinen angefuͤllete Doſe
aus der Taſche zohe, und ſelbige zur Schaue dar-
legte.
Es befand ſich ein Juwelier unter Peterſons Bey-
ſtaͤnden, der als ein Habicht uͤber meine Kleinodien
und Edelgeſteine herfiel, und dieſelben mit begieri-
gen Augen beſchauete, indem er vielleicht muthma-
ſete, daß es falſche und betriegeriſche Waaren waͤ-
ren, nachdem er aber alle und jede aͤcht und recht be-
II. Theil. p pfun-

funden, ſprach er mit ziemlich beſtuͤrtzten Gebaͤr-
den, als welche Zeugen ſeiner Bosheit waren, die
Sachen ſind zwar gut, allein aufs hoͤchſte taxirt,
ſo werden ſie wenig uͤber 40000. Thlr. betragen.
Mein Herr! gab ich zur Antwort, lernet entweder
ſolche Sachen beſſer kennen, oder redlicher taxiren,
denn ihr habt in Wahrheit mit ehrlichen Leuten und
mit keinen Juden zu thun. Jndem nun Peterſon
von dergleichen Sachen ebenfalls gute Wiſſenſchafft
zu haben vorgab, und ſich verlauten ließ, daß er die-
ſelben kaum vor 30000. Thlr. annehmen koͤnte,
ſprach ich: Mein Herr, ihr thut euch ſelbſten Scha-
den, denn in Betrachtung eures guten Gemuͤths,
welches ihr gewiſſer maſſen gegen meinen Vater
und Schweſter blicken laſſen, haͤtte ich euch alle die-
ſe Sachen, nebſt der guͤldenen Doſe, welche unter
Bruͤdern eine Tonne Goldes werth ſind, theils zu
Bezahlung der vaͤterlichen Schuld, theils zum gu-
ten Andencken uͤberlaſſen, bey ſo geſtalten Sachen
aber, werdet ihr euch gefallen laſſen, daß ich meine
Schweſter, als eine freye Perſon, mit mir hinweg
fuͤhre, euer Geld aber koͤnnet ihr noch vor Abends in
Nyköping entweder ſelbſt, oder durch einen Be-
vollmaͤchtigten in Empfang nehmen, und mich, mei-
nes Vaters gemachten Contracts wegen, voͤllig
quittiren. Mithin ſehet ihr, daß ich ein ſolcher Ca-
pitaliſte bin, der eure Prætenſiones aufs genaueſte
erfuͤllen kan. Peterſon wußte vor Verwirrung nicht,
was er antworten ſolte, indem er ſich dergleichen
Schickſal nimmermehr eingebildet hatte, wolte alſo
vorwenden, er haͤtte nichts mit dem Sohne, ſondern
mit

mit dem Vater allein zu thun, allein ich ſprach dar-
gegen: Mein| Herr, ich bitte euch nochmahls, machet
keine Weitlaͤufftigkeiten, denn ein vor alle mahl habt
ihr das Wort von euch gegeben, daß ich euch meines
Vaters Schuld bezahlen, und mit meiner Schwe-
ſter hinreiſen ſoll, wohin ich will, auſſer dem glaubet
mir nur ſicherlich, daß ich mehr Tonnen Goldes an
meiner Schweſter Vergnuͤgen zu wenden habe, als
ihr vielleicht meinet. Peterſon ließ zwar hierauf
einige empfindliche Reden fliegen, konte ſich aber
zu nichts gewiſſes entſchlieſſen, ſondern ging mit
ſeinen Anhaͤngern davon, und ließ mich, nebſt mei-
ner Schweſter und Baaſe, gantz allein im Zimmer
zuruͤcke Die letztere wußte nunmehro nicht, was
ſie vor Worte zu Marckte bringen ſolte, jedoch,
weil ich vorher aus allen Umſtaͤnden vermerckt,
daß ſie gaͤntzlich auf Peterſons Seite hinge, ſprach
ich: Liebſte Schweſter, wir ſind hieſiges Orts ſo
zu ſagen verrathen und verkaufft, kommet wir
wollen unſere Affairen auf einem kurtzen Spatzier-
Wege in geheim uͤberlegen. Gut mein Bruder!
verſetzte ſie, allein thut ſo wohl, und ſchreibet vor-
hero ein paar Zeilen an Peterſon, daß er bin-
nen Zeit vvn einer oder zwey Stunden ſeine voͤllige
Erklaͤrung von ſich geben ſolle, damit wir her-
nach unſere anderweitigen Meſſures nehmen koͤn-
nen. Jch hielt dieſen Vorſchlag vor hoͤchſt billig,
folgte derowegen, ſchrieb wenige Zeilen an Peter-
ſon, uͤberſendete ihm ſelbige durch die alte Amme,
nahm hierauf meine Schweſter bey der Hand,
um mit derſelben einen Spatzier-Gang auf die
p p 2freye

freye Straſſe zu thun, allein ob ſchon die Haus-
Thuͤren offen ſtunden, ſo waren doch alle Thore
und Thuͤren des Hofes verſchloſſen. Wir merck-
ten alſo wie es gemeinet war, da aber eben eine
Magd mit einem Bunde Gras aus dem weit-
laͤufftigen Baum-Garten heraus trat, drungen
wir uns neben derſelben hinein, und gingen bis an
das Ende deſſelben, welches mit ſtarcken Palliſaden
verſetzet war. Glaubet ſicherlich Bruder! ſagte
meine Schweſter, Peterſon will uns allhier im
Arreſte behalten, er iſt ein ſehr untugendhaffter
Menſch, wer weiß, was ihm der Satan vor Bos-
heiten eingibt ſich an uns zu raͤchen. Wolte
GOtt! wir koͤnten nur dieſe Palliſaden uͤberſteigen
und uns in des Prieſters Behauſung begeben, da-
ſelbſt verhoffte ich weit ſicherer als in Peterſons
4. Pfaͤhlen zu ſeyn. Meiner Schweſter Gedan-
cken konten mir nicht anders als ſehr vernunfft-
maͤßig vorkommen, derowegen verſuchte ich bald
hier bald dort ein paar Palliſaden auszubrechen,
und war endlich, nach allen angewandten Leibes-
Kraͤfften ſo gluͤcklich, ſolches ins Werck zu richten.
Wir ſchlupften alle beyde durch die gemachte Oef-
nung, und vermerckten im nochmahligen Umſehen,
daß der Peterſon mit vielen von ſeinem Haus-Ge-
ſinde hinter uns her gelauffen kam, und dieſes be-
wegte uns, daß wir ebenfalls hurtiger lieffen,
auch das Pfarr-Haus gluͤcklich erreichten, da Pe-
terſon mit den ſeinen noch weiter als 50. Schritte
zuruͤcke war.
Es

Es blieben viele Leute auf der Straſſe ſtille ſte-
hen, welche vermeineten, wir haͤtten ſaͤmtlich aus
Wolluſt ein Wett-Rennen angeſtellet, allein da
Peterſon grauſam zu fluchen, laͤſtern und ſchim-
pfen anfing, merckten ſie bald Unrath, der Zulauff
aber wurde nur deſto groͤſſer, zumahlen da Peter-
ſon als ein raſender Menſch in des Prieſters-Haus
gelauffen kam, und meine Schweſter mit Gewalt
heraus zu reiſſen Mine machte. Der Prieſter,
ohngeacht er mich nicht kannte, bezeigte ſich bey ſei-
ner Beſtuͤrtzung ſehr hoͤflich, ich gab ihm in latei-
niſcher Sprache, ohngefehr ſo viel zu verſtehen,
daß ich und meine Schweſter unter ſeinem Dache
Schutz ſuchten, gegen einen irraiſonablen Menſchen,
der die letztere, wider alle Rechte, ſeine Ehe-Frau
zu werden, zwingen wolte. Wie ihm nun dieſes
genug geſagt war, ſo wendete er ſich alſofort zu
Peterſon, und redete denſelben, wie mir hernach-
mahls verteutſcht wurde, alſo an: Mein Herr,
ihr wiſſet die Geſetze dieſes Landes vielleicht nicht
voͤllig, allein woferne euch eure rechte Hand lieb iſt, ſo
huͤtet euch in meinem Hauſe den geringſten Unfug
anzufangen, ihr habt in Wahrheit nicht viel gerechte
Sache vor euch, derowegen laſſet entweder frem-
den Perſonen ihre Freyheit, oder den Policey Rich-
ter anhero berufen, welcher einem jeden ſein Recht
ſprechen wird, wo nicht, ſo will ich ſelbſten einen
Bothen nach ihm ſenden, wollet ihr euch aber nicht
warnen laſſen, ſo kan ich mein Haus-Recht zu be-
ſchuͤtzen, durch wenige Glocken-Schlaͤge die Nach-
barn bald zuſammen rufen laſſen, werdet ihr als-
p p 3denn

denn proſtituirt oder in Schaden gebracht, ſo habt
ihr niemanden als euch ſelbſt die Schuld beyzule-
gen. Nach Anhoͤrung dieſer guten Erinnerung
zog Peterſon alſobald gelindere Saiten auf, und da
er mich ſo wenig als meine Schweſter bereden konte,
wieder mit ihm zuruͤck auf ſein Guth zu kehren, be-
gab er ſich mit ſeinem Gefolge von dannen, ohne
zu melden, ob er meine ihm gethane Vorſchlaͤge in
der Guͤte annehmen wolle oder nicht. Mir war
es immittelſt eine beſondere Freude, daß der Schwe-
diſche Prieſter ſehr gut teutſch ſprechen konte, denn
er hatte nicht allein auf der Univerſitaͤt Witten-
berg drey Jahr lang ſtudiret, ſondern auch als
Feld-Prediger im Jahr 1707. in Sachſen ohnweit
Bitterfeld im Quartiere gelegen. Jch erzehlete
ihm von meines Vaters, und meinen eigenen Ge-
ſchichten, ſo viel als vor noͤthig hielt, machte mich
auch ſeines guten Raths ſehr wohl bedient, indem
mir die Schwediſchen Reichs-Geſetze ſo wohl,
als daſiger Nation Lebens- und Gemuͤths-Art nicht
ſonderlich bekandt waren, denn Peterſon wolte ſich
durchaus nicht mit uns vergleichen, ſondern ſtellete
eine wuͤrckliche Klage wider meine Schweſter an,
allein ſelbige lief nicht ſo gluͤcklich, als er wuͤnſchte,
ſondern wurde zu unſerm groſſen Vergnuͤgen, gleich
im erſten Termino beygelegt, ſo daß ich an Peter-
ſon, die, meinem Vater vorgeſchoſſene Gelder, ſo
viel er darthun konte, bezahlen, er hingegen mir den
vaͤterlichen Contract nebſt den Obligationen zuruͤck
liefern mußte. Solchergeſtalt nahm ich von dem
Prieſter, bey dem wir uns bis zu ausgemachter
Sa-

Sache aufgehalten hatten, liebreichen Abſchied,
beſchenckte ihn und ſeine gantze Familie reichlich,
und reiſete unter ausgebetener gerichtlichen Be-
gleitung in guter Sicherheit nach Nyköping zu-
ruͤcke, allwo wir nur wenige Tage auf ein Seegel-
fertiges Schiff warten mußten, nachhero aber auf
ſelbigem in unſere Geburts-Stadt uͤberfuͤhret
wurden. Jch trat mit meiner Schweſter, dem
Hollaͤndiſch-Schwediſchen Dolmetſcher, und de-
nen zweyen Bedienten, in einem der vornehmſten
Wirthshaͤuſer ab, allwo ich mich durch den Dol-
metſcher vorhero unter der Hand erkundigen ließ,
wie es um meines Vaters Weſen ſtuͤnde, erfuhr
aber zu meinen groͤßten Freuden gar bald, daß der-
ſelbe nicht nur ſeine Schulden voͤllig bezahlet, ſon-
dern auch bereits ſein ehemaliges Haus wieder
bezogen und das Gewoͤlbe eroͤffnet haͤtte. So
bald die Abend-Demmerung eintrat, nahm ich
meine Schweſter an die Hand und fuͤhrete dieſelbe,
zu unſer beyderſeits unbeſchreiblichen Vergnuͤgen,
nach demjenigen Hauſe hin, in welchem wir zum
erſten das Licht dieſer Welt erblickt hatten. Es
war eben an einem Sonntags Abend, als wir bey
unſerm lieben Vater gantz unverhofft in die Stu-
be traten, da er mit einem alten guten Freunde am
Tiſche ſaß und im Schacht ſpielete. Er fieng
hertzlich an zu weinen, als wir ihm faſt beyde zu-
gleich um den Hals fielen, ſo daß ſich unſere Freu-
den-Thraͤnen, mit den ſeinigen, die von Kummer
und Freude zugleich ihren Urſprung nahmen, ver-
miſcheten, jedoch da ich dieſes merckte, erkannte ich
p p 4mich

mich ſchuldig, ihm ſo gleich, vor allen andern Din-
gen, zu eroͤffnen, daß meine Schweſter annoch le-
dig und frey waͤre, auch ſich wegen des verdrießli-
chen Peterſons nichts mehr zu beſorgen haͤtte.
Worbey ihm zugleich den durchriſſenen Contract,
nebſt Peterſons Quittungen in die Haͤnde lieferte,
woruͤber mein Vater vor Freuden faſt aus ſich
ſelbſt geſetzt wurde. Hierauf erzehlete er von des
Herrn W. von Hamburg unverhoffter Ankunfft,
und wie derſelbe alles, was ich ihm aufgetragen,
treulich ausgerichtet, auch nur vor etwa drey Wo-
chen zuruͤck nach Hamburg gereiſet waͤre, immit-
telſt haͤtte ſo wohl Herr W. als er mein Vater
ſelbſt, verſchiedene Briefe an mich und meine
Schweſter nach Schweden abgeſchickt, es haͤtten
uns aber ſelbige theils unmoͤglich antreffen koͤnnen,
theils moͤchten auch wohl von Peterſon und unſe-
rer Baaſe unterſchlagen ſeyn, denn weil die letz-
tere, bis auf die letzte Stunde Peterſons Parthie
hielt, ſo war ihr noch vor dem Abſchiede alle ferne-
re Freundſchafft von uns beyden aufgekuͤndigt, die
meiner Schweſter anderweitig erzeigten Gefaͤllig-
keiten aber, zehnfach bezahlet worden.
Folgendes Tages ließ mein Vater Anſtalt zu
einer groſſen Gaſterey machen, worzu nicht allein
alle ſeine getreu verbliebenen Freunde, ſondern
auch viele andere geladen wurden, die ihm bishero
Tort gethan hatten, nunmehro aber Zeugen ſeines
neuen guten Wohlſtandes ſeyn mußten. Ein jeder
war begierig einen umſtaͤndlichen Bericht von mei-
ner Reiſe, und den darauf erworbenen faſt erſtaun-
lichen

lichen Reichthuͤmern anzuhoͤren, denn mein Vater
ſagte unverhohlen, daß er nur durch den zwantzig-
ſten Theil meiner Baarſchafften und Koſtbarkei-
ten, wieder in vorigen, ja noch weit beſſern Stand
geſetzt worden, allein ich nahm mir vor dißmahl
ein Bedencken, allzu aufrichtig im Erzehlen zu
ſeyn, ſagte derowegen nicht mehr, als ihnen allen
zu wiſſen dienlich, mir aber unſchaͤdlich ſeyn moͤch-
te, und gab vor, ich haͤtte auf einer gewiſſen Jnſul
einen vergrabenen Schatz gefunden, auch ein an-
ſehnliches von einem unterwegs verſtorbenen ſpe-
ciellen Freunde ererbet, der ein Teutſcher von
Geburt geweſen, und mich als ſeinen Lands-
Mann, in Ermangelung anderer Anverwandten,
zu ſeinem Erben eingeſetzt haͤtte. Ubrigens be-
kuͤmmerte ich mich ſehr wenig darum, ob man mir
vollkommenen Glauben zuſtellete oder nicht. Her-
gegen entdeckte ich meinem Vater und Schweſter
allein das gantze Geheimniß, und ſetzte damit bey-
derſeits in die groͤßte Verwunderung, beyde be-
zeigten nicht geringe Luſt die Jnſul Felſenburg, und
unſere daſige ſtarcke Freundſchafft ſelbſten in Au-
genſchein zu nehmen, nur der ferne Weg ſchien ih-
nen ſo beſchwerlich als gefaͤhrlich, jedoch auf mein
hefftiges Zureden und Bitten, verſprach endlich
mein Vater ſich weiter darauf zu bedencken, bin-
nen welcher Zeit ich eine Reiſe nach Herrn Magiſt.
Schmeltzers Anverwandten vornahm, um vor-
nehmlich deſſen juͤngſten Bruder zu ſprechen, als
welchen ich bereits bey ſeinen Schweſtern und
Schwaͤgern eingetroffen zu ſeyn vermuthete, indem
p p 5ich

ich des Hrn. Mag. Schmeltzers und meine eigenen
beygelegten Briefe ſchon vor etlichen Wochen, durch
Herrn W. aus Hamburg, dahin beſtellen laſſen.
Mein Wuͤnſchen war nicht vergebens, denn ich
traff nicht allein Monſ. Schmeltzern, ſondern auch
noch einen Candidatum Theologiæ, bey des er-
ſtern Herrn Schwager dem Dorff-Prediger an.
So bald meine Ankunfft kundbar worden, ver-
ſammlete ſich Herr M. Schmeltzers gantze Freund-
ſchafft, um von ihres wertheſten Bruders und
Freundes vergnuͤgten Zuſtande ausfuͤhrlichen Be-
richt zu vernehmen, weil aber Hr. Mag. Schmeltzer
den Ort ſeines Aufenthalts ſo wenig, als eine gar
zu genaue Beſchreibung von daſiger Lebens-Art
kund gethan, als nahm auch ich mich in acht, nicht
uͤber meine Inſtruction zu ſchreiten, jedoch ſo bald
ich vergewiſſert wurde, daß Monſ. Jacob Friedr.
Schmeltzer, nebſt dem andern Candidaten, der
ſich Joh. Friedr. Hermann nennete, die allergroͤßte
Luſt bezeigten, mit mir dahin zu reiſen, wo ſich
Hr. M. Ernſt Gottl. Schmeltzer aufhielte, ließ ich
ihnen etwas mehr von dem Geheimniſſe, als andern
wiſſen, und verſprach die voͤllige Entdeckung zu thun,
ſo bald wir uns eingeſchifft haͤtten.
Nachdem mich die lieben Leute 14. Tage bey
ihnen zu bleiben faſt gezwungen hatten, trat ich
die Ruͤck-Reiſe mit dieſen beyden Theologis nach
meiner Vater-Stadt an, und fand daſelbſt mei-
nen Vater und Schweſter annoch in der groͤßten
Beſtuͤrtzung, denn der oberwehnte Schwediſche E-
delmann, Herr von L,** welcher eine unbeſonnene
Liebe

Liebe auf meine Schweſter geworffen, auch ihrent-
halben Peterſon ſo ſchaͤndlich zugerichtet hatte, war,
nachdem er bey dem Vater um dieſelbe angehal-
ten, jedoch ſo wohl von ihm, als ihr eine hoͤflich ab-
ſchlaͤgige Antwort erhalten, auf die Thorheit gera-
then, meiner Schweſter, durch eine heimliche Ent-
fuͤhrung, ſich theilhafftig zu machen. Jedoch die-
ſer Anſchlag mißlinget ihm noch zu allem Gluͤcke,
ohngeacht er meine Schweſter in einem zugemach-
ten Wagen, bereits auf eine halbe Stunde von
der Stadt hinweg gebracht hat, indem derſelbe,
als ſie durch eiueneinen kleinen Spalt etliche Fracht-
Wagens hinter einander herfahren gewahr wird,
ein ploͤtzliches Zeter-Geſchrey zu machen anhebt,
wodurch die Unart vermerckenden Fuhr-Leute be-
wogen werden, mit ihrem Hand-Gewehr die Ca-
roſſe anzuhalten, und meine klaͤglich um Huͤlffe
bittende Schweſter zu befreyen. Monſ. L** iſt noch
ſo gluͤcklich auf eines ſeiner Bedienten Pferde zu
kommen, und ſich mit denenſelben auf die Flucht zu
begeben, ſonſten wuͤrden ihn ohnfehlbar die Fuhr-
Leute ſo wohl als ſeinen Lohn-Kutſcher, ziemlich
garſtig zugerichtet, und in die Haͤnde der Obrig-
keit geliefert haben. Jmmittelſt hat mein Vater
nichts von der Entfuͤhrung ſeiner Tochter gewußt,
ſondern vermeinet, ſie waͤre mit einer guten Freun-
din ſpatziren gefahren, bis ihm dieſelbe von den
ehrlichen Fuhr-Leuten vors Haus gebracht wird,
denen er nebſt vieler Danckſagung 100. ſpec. Duc.
vor gehabte Muͤhe gibt, und ſie dabey bittet, nur
kein weiteres Lermen von dieſer Sache zu machen,
weil

weil ſonderlich die Edelleute ſehr rachgierig zu ſeyn
pflegten.
Dieſer Zufall machte meine Schweſter um ſo
viel deſto begieriger, wenigſtens auf eine Zeitlang
mit nach Felſenburg zu reiſen, indem ich aber wohl
gedencken konte, daß dem Capitain Horn in Am-
ſterdam die Zeit ungemein lang duͤncken wuͤrde, ehe
ich mich wiederum bey ihm einfaͤnde, ſo war meine
ſtetige Beſchaͤfftigung, der in Haͤnden habenden
Alt-Vaͤterlichen Inſtruction gemaͤß, alles dasje-
nige einzukauffen, was ich in meiner Geburts-
Stadt am bequemſten und aufrichtigſten erlangen
konte. Hierauf offenbarete ich meinem Vater,
wie mir mein ehemahliger Informator und itziger
Felſenburgiſcher Seelſorger, Herr Mag. Schmel-
tzer aufgetragen, ſeinen juͤngern Herrn Bruder
dahin zu bereden, daß er entweder ſelbſt mit mir da-
hin reiſen moͤchte, da aber derſelbe etwa bereits im
Amte ſaͤſſe, zwey andere oder wenigſtens einen Can-
didatum Theologiæ, der alſo beſchaffen wie Herr
Mag. Schmeltzer, in dem, an ſeinen Bruder abge-
laſſenen Schreiben, den Abriß gemacht, mir vor-
zuſchlagen und zuzuweiſen, damit ich dieſelben an
demjenigen Orte, wo er, der Herr Magiſt. Schmel-
tzer, ordinirt worden, ebenfalls ordiniren laſſen,
und zum Kirchen-Dienſte der Felſenburgiſchen Ge-
meinden mit mir fuͤhren koͤnte. Nun hatte ſich
nicht allein Monſ. Schmeltzer, ſo bald er ſeines
Herrn Bruders und mein beygelegtes Schreiben
erhalten, alſobald aus der Marck-Brandenburg,
allwo er in Condition geſtanden, bey ſeinen Freun-
den,

den, allwo ich ihn zu ſprechen hinbeſchieden, ſelbſt
eingeſtellet, ſondern auch gegenwaͤrtigen Candida-
tum Herrn Hermannen, der ſeit etlichen Jahren
ſein Hertzens-Freund geweſen, mitgebracht, und
zwar aus keinern andern Urſache, als weil er ihn
alſo zu ſeyn befunden, wie ihn Herr Mag. Schmel-
tzer verlangete, uͤber dieſes zumahlen da derſelbe
die allergroͤßte Luſt bezeigt einen geiſtlichen Miſſio-
natium abzugeben, indem er bishero wenig Be-
foͤrderer und noch weniger zeitliche Guͤther vor ſich
gehabt. Mein Vater bezeigte hieruͤber ein ver-
gnuͤgtes Nachſinnen, und nachdem ich ihm noch
ein und anderes von der Einrichtung unſeres daſi-
gen Gottesdienſtes, dem neuen Kirchen-Baue, den
Schulen und andern dazu gehoͤrigen Ubungen
wiederhohlungs weiſe deſto deutlicher erzehlet, re-
ſolvirte er ſich in der Geſchwindigkeit, nebſt meiner
Schweſter, einen Reiſe-Geferten nach der gluͤck-
ſeligen Jnſul Felſenburg abzugeben, weßwegen
ich vor Vergnuͤgen faſt gantz auſſer mir ſelbſt ge-
ſetzt wurde. Wie nun, um die Herren Candidaten
deſto baldiger ordiniren zu laſſen, keine Zeit ver-
ſaͤumen wolte, ſo ließ mein Vater den daſigen Se-
niorem des geiſtlichen Miniſterii, eines Sonntags
Abends aufs freundlichſte durch mich und meine
Schweſter, welche mit deſſen Toͤchtern in genauer
Freundſchafft ſtund, zur Abend-Mahlzeit inviti-
ten, und dieſer exemplariſche Prieſter ließ ſich
endlich auf offt wiederhohltes Bitten bewegen, nebſt
ſeiner gantzen Familie um beſtimmte Zeit zu er-
ſcheinen. Die beyden Herrn Candidaten, nem-
lich

lich Monſ. Schmeltzer und Monſ. Hermann, be-
fanden ſich auch mit zu Tiſche, ſonſten aber niemand
mehr von den Stadt-Leuten, als meines Vaters ein-
tziger vertrauteſter Freund Herr O.** Unter vieler-
ley Geſpraͤchen wurde auch von meinem Studiren,
und dann von meinem ehemahligen Informatore
Herrn Mag. Schmeltzern erwehnet, worbey der
Senior meldete, daß er denſelben vor laͤnger als drey
Jahren allhier ordiniret, indem er ſich reſolvirt ge-
habt, mit einem Oſt-Jndien-Fahrer zu Schiffe zu
gehen, und auf einer gewiſſen Jnſul das Wort GOt-
tes zu predigen.
Demnach beduͤnckte es mich die bequemſte Zeit
zu ſeyn, mit denen Briefen heraus zu ruͤcken, wel-
che mir Herr Mag. Schmeltzer und Herr Wolff-
gang an den Herrn Seniorem mitgegeben hatten,
und ſolches verrichtete ich bey Auftragung des Con-
fects, bemerckte auch, daß der Herr Senior ſo viel
Vergnuͤgen als Verwunderung unter waͤhrendem
Leſen ſchoͤpfte, indem ihn aber beyde zugleich er-
ſucht hatten, von der gantzen Sache unnoͤthiger
weiſe nichts zu melden, weilen zu befuͤrchten, daß
die dadurch erregte Neugierigkeit einiger See-Fah-
rer denen Felſenburgiſchen Einwohnern nur aller-
hand Verdrießlichkeiten verurſachen moͤchten, ſo
legte er die Briefe ſtillſchweigend zuſammen, be-
wunderte die ſonderbaren Fuͤhrungen des Himmels,
und verſprach ſich ein und anderer Dinge wegen,
ingeheim mit uns zu unterreden, daferne wir uns
wolten belieben laſſen, nach aufgehobener Mahlzeit
ihn in ein anderes Zimmer zu fuͤhren. Mein Vater
bezeigte

bezeigte ſich gaͤntzlich nach ſeinem Gefallen, dem-
nach ging der Herr Senior nebſt ihm und mir in ein
Nebenzimmer, allwo ich ihm, bey einem Glaſe des
beſten Ungariſcheu Weins, den Haupt-Jnhalt der
Felſenburgiſchen Geſchichte erzehlete, nachhero von
ihm verlangete, ſo bald als es nur moͤglich waͤre,
die bey mir habenden zwey Herrn Candidaten, nach
vorhergegangenen ſcharffen Examine zu ordiniren,
damit ich mit ſelbigen des eheſten meine Ruͤckreiſe
antreten koͤnte, er verſprach das Examen gleich
folgenden Tages anzuſtellen, und weil die Herren
Candidaten mit ſeiner Erlaubniß herbey gerufen
wuͤrden, ließ er ſich vorlaͤuffig mit denenſelben in ein
genaues Geſpraͤch ein, welches bis um Mitternachts-
Zeit daurete, worauf der Herr Senior, nebſt ſeinen
lieben Angehoͤrigen, nach Hauſe fuhr. Binnen
dreyen Tagen bekam ich alſo an offt erwehnten bey-
den Herren Candidaten zwey geweyhete Prieſter,
beſchenckte derowegen das Geiſtl. Miniſterium,
die Haupt-Kirche, das Waͤyſen-Haus, Hoſpital
und andere Armen dergeſtalt, daß von einem er-
hobenen Wechſelbriefe à 10000. Thlr. ordentlich
gemachter Eintheilung nach, nichts uͤbrig bleiben
durffte.
Mein Vater war inzwiſchrn, nebſt meiner
Schweſter, aufs eifrigſte bemuͤhet, ſeine neu-er-
richtete Handlung und Wirthſchafft, meiner Mut-
ter-Bruders-Sohne auf Rechnung zu uͤbergeben,
und denſelben vor ſeiner Abreiſe mit einer tugend-
hafften Ehe-Gattin zu berathen, denn er war ein
ſehr feiner, geſchickter, vernuͤnfftiger und wohl ge-
reiſe-

reiſeter Menſch, der aber kaum tauſend Thaler
Erbtheils-Gelder im Vermoͤgen hatte. Jndem er
nun ſeit etwa zweyen Jahren bey einem der vor-
nehmſten Kauff-Leute meiner Geburts-Stadt,
als Buchhalter in Condition geſtanden, mochte
ſich der gute Menſch die Rechnung gemacht haben,
ſeinem Herrn, durch beſtaͤndige Treue und Red-
lichkeit mit der Zeit eine von ſeinen dreyen Toͤchtern
abzuverdienen, deren geſchicktes Weſen nebſt der
ſtarcken Morgengabe die Schoͤnheit der Geſichter
bey weiten zu uͤbertreffen ſchien, allein ſo bald er ſich
dieſes gegen einen vermeintlichen guten Freund
mercken laͤßt, dieſer aber nicht reinen Mund haͤlt,
wird mein ehrlicher Vetter dergeſtalt hoͤhniſch und
ſproͤde von ſeinem Herrn und deſſen gantzer Familie
tractiret, daß er vor Verdruß und Kummer, eine
ferne Reiſe anzutreten, den Schluß faſſet. Hier-
von haͤlt ihn nun die ploͤtzliche Ankunfft meines
Vaters zuruͤcke, und weilen derſelbe bald hernach
ſeine Handlung von neuen aufzurichten anfaͤngt,
quittiret er die erſten, und gibt ſich zu meinem Va-
ter in Dienſte. So wohl meines Vaters als mein
eigenes Vorhaben war, dieſes Menſchen zeitliches
Gluͤck ſo viel moͤglich zu befeſtigen, und ohngeacht
wir ihm nicht gaͤntzlich zugeſagt, daß er unſer aller
eintziger Erbe, in Teutſchland, ſeyn und bleiben
ſolte, indem mein Vater noch nicht voͤllig reſolvirt
war, Zeit Lebens in Felſenburg zu bleiben, ſo bekam
er doch von uns ſolche ſtarcke Geſchencke und ſonder-
bare Vortheile in die Haͤnde, daß er ohngeſcheut
wagen durffte, auch den vornehmſten Capitaliſten
um

um ſeine Tochter anzuſprechen. Sein voriger
Herr roch den Braten gar balde, ſuchte derowegen
zum Scheine, unter dieſen und jenen Vorſchlaͤgen,
gantz genaue Freundſchafft zu ſtifften, ließ aber auch
unter der Hand meinem Vetter die Wahl anbie-
ten, ſich eine von den Toͤchtern zur Frauen auszu-
leſen, allein derſelbe war, ohngeacht der zu hoffen
habenden ſtarcken Mitgifft, ſo capricieus, daß er
zur Antwort gab, wer ſeine redliche Affection, zu der
Zeit nicht æſtimirt haͤtte, da er kaum etliche 100.
Thlr im Vermoͤgen gehabt, deſſen Schwieger-
ſchafft achtete er nunmehro auch nicht, da ihm der
Himmel durch die Generoſité redlicher Bluts-
Freunde in den Stand geſetzt, daß er nicht die ge-
ringſte Urſache haͤtte, ſich nach einer bemittelten,
wohl aber tugendhafften Braut umzuſehen.
Dieſe Reſolution gefiel uns ungemein, indem er
aber zu vernehmen gab, wie er eine beſondere Af-
fection auf die tugendhaffte juͤngſte Tochter des
Herrn Senioris geworffen haͤtte, ohngeacht er wohl
wiſſe, daß wegen der vielen Kinder von dem Ehr-
wuͤꝛdigen Herꝛn kein ſtarckes Heyraths-Guth zuhof-
fen ſey, als ließ ſich mein Vater dieſes von Hertzen
angenehm ſeyn, begab ſich ſelbſt zum Herrn Seniori,
und brachte anf einmahl das Ja-Wort, ſo wohl von
dem Herrn Schwieger-Vater, als der Jungfer
Braut mit nach Hauſe.
Jndem aber ich von dem Capitain Horn
aus Amſterdam immer Briefe uͤber Briefe be-
kam, meine Zuruͤckkunfft zu beſchleunigen, damit
uns nicht die verdrießliche Witterung vor voͤlliger
Einrichtung unſerer Sachen uͤber den Hals kom-
II. Theil. q qmen

men moͤchte, als trieb ich auch die Meinigen an, ſich
aufs ſchleunigſte Wegfertig zu machen.
Demnach wurde meines lieben Vetters Verloͤb-
niß und Hochzeit auf einen Tag in aller Stille cele-
brirt, ich ſchenckte den beyden Verliebten annoch
vor 12000. Thl. Juwelen, verſprach, wo es nur moͤg-
lich ſeyn wolte, in Zukunfft ein 10. mahl mehrers zu
thun, und war nachhero beſchaͤfftiget, alle einge-
kauffte Waaren in das bedungene Schiff einzu-
ſchiffen. Jch erſtaunete anfaͤnglich gewaltig uͤber
die entſetzliche Quantitaͤt gedruckter Buͤcher, wel-
che Herr Schmeltzer jun. und Herr Hermann vor
diejenigen Gelder, welche ich zu ihrer Diſpoſition
uͤberlaſſen, eingekaufft hatten, ja ich haͤtte faſt ver-
meinet, daß in allen Staͤdten auf 20. Meilweges
herum, nicht ſo viel Buͤcher anzutreffen waͤren,
machte mir aber eine hertzliche Freude daraus, zu-
mahlen, da ſie einen feinen Buchbinders-Geſellen,
Johann Martin Raͤdler, aus dem Hildesheimiſchen
gebuͤrtig, in ihren Dienſt genommen, auch eine un-
gemeine Quantitaͤt Buchbinder Materialien dar-
zu angeſchafft hatten.
Am 12. Julii langten endlich die letztern Fracht-
Wagens mit Kupfer, Zinn, Meßing, Bley und
andern Materialien an, welche ich zum Mitnehmen
beſtellet, und alles ſo gleich einſchiffen ließ, ſo, daß
wir am 28. Julii nach genommenen zaͤrtlichen Ab-
ſchiede von allen treugeſinneten Freunden, aus mei-
ner Geburts-Stadt abreiſen, und uns auf die
Fahrt nach Hamburg begeben konten, allwo von
dem redlichen Herrn W. ebenfalls Abſchied zu neh-
men, es unſere Schuldigkeit ſo wohl, als ein und
an-

andere Nothwendigkeit erforderte. Wir hatten
eine umgemeine, bequeme und vergnuͤgte Reiſe,
uͤberrumpelten auch den Herrn W. in Hamburg
zum groͤßten Vergnuͤgen, da er ſich unſerer am we-
nigſten verſahe. Jch will mich aber mit einer weit-
laͤufftigen Erzehlung ſeiner vielfaͤltigen Anſtalten,
die er binnen 14. Tagen zu unſer trefflichſten Be-
wirthung blicken ließ, nicht aufhalten, ſondern nur
melden, daß er eine unintreſſirte vollkommene
Freundſchafft gegen uns bezeigte, welche wir auf
alle moͤglichſte Art zu erwiedern bedacht waren.
Etwa 6. oder 8. Tage vor unſerer Abreiſe, kam
ein armer Studioſus in des Herrn W. Behauſung,
der ſo wohl bey ihm, als deſſen Informatore um
ein Viaticum Anſuchung that. Jch erkannte den-
ſelben ſogleich vor denjenigen, der er wuͤrcklich war,
nemlich vor einen meiner ehemahligen beſten Uni-
verſitaͤts-Freunde in Kiel. Dieſen ehrlichen Men-
ſchen Dieſes iſt der gute Menſch, welcher, wie in der Vorrede
des erſten Theils gemeldet worden, ſo ungluͤcklich ge-
weſen, vom Poſt-Wagen herunter zu ſtuͤrtzen, und
das Leben zu verliehren. hatte ich in ungemeinem Wohlſtande ver-
laſſen, verwunderte mich derowegen nicht wenig,
ihn alſo veraͤndert anzutreffen, zumahlen, da ſeine
Meriten eines beſondern Gluͤcks wuͤrdig ſind. Es
hielt mich weiter nichts ab, als ſeine kraͤnckliche, zur
Schwindſucht und Blutauswerffen ſehr geneigte
Leibes-Conſtitution, dergleichen Perſonen ſich zu
See-Fahrern gar nicht ſchicken, ſonſt haͤtte ich ihn
leichtlich zur Mit-Reiſe nach Felſenburg perſua-
q q 2diren

diren wolleu. Solchergeſtalt aber ſahe vor beſſer
an, demſelben ein anſehnliches Capital zu Befoͤr-
derung ſeiner zeitlichen Wohlfahrt in die Haͤnde
zu liefern, wo vor er mir weiter keine andere Danck-
barkeit erweiſen, als dieſe gegenwaͤrtige Geſchichts-
Beſchreibung der Felſenburger, jedoch nicht eher,
bis nach meiner Abreiſe, foͤrmlich in Druck geben
ſolle.
Jch glaube, daß es ihm zwar einige Muͤhe ko-
ſten wird, meine confuſe Schreib-Art auseinan-
der zu finden, denn meine Umſtaͤnde haben noch
niemahls zulaſſen wollen, ſelbige durch eigenen
Fleiß in behoͤrige Ordnung zu bringen, jedoch wird
es curieuſen Leuten, ob gleich kein vollkommenes,
dennoch einiges Vergnuͤgen erwecken, wenn ihnen
nur die Haupt-Sachen bekandt gemacht werden.
Jſts moͤglich, ſo ſoll binnen zwey oder drey Jahren
der andere Theil Solcher wird, Giſanders gemachter Ordnung nach,
bey uns der 3te Theil werden. zum Vorſcheine kommen,
worinnen ich meine Verrichtungen in Amſterdam,
die zweyte Abfahrt von dar nach Felſenburg, und
die Lebens-Geſchichte meines Vaters, meiner
Schweſter und anderer Reiſe-Geferten, etwas
deutlicher und ordentlicher, als bishero geſchehen,
beſchreiben will. Denn ich verhoffe auf dem Schif-
fe, und nach G. G. gluͤcklicher Ankunfft in Felſen-
burg, gnugſame Zeit und Bequemlichkeit darzu zu
finden. Jn Erwegung meiner wichtigen Beſchaͤff-
tigung, wird mir niemand uͤbel nehmen, daß ich
voritzo kurtz abbreche, und nicht einmahl die gewiſ-
ſe

ſe Zeit meiner Abreiſe melde, denn ich laſſe, wie
geſagt, meine gantzen Manuſcripta, dem geliebten
Freunde in Hamburg zuruͤcke, welcher ſich nicht
wagen will, mir das Geleite bis nach Amſterdam
zum Capitain Horn zu geben. Jedoch werde nicht
unterlaſſen, demſelben noch vor unſerer Abfahrt
Briefe zuzuſenden, um zubezeugen, daß ich ſey
Deſſen, wie auch aller geehrten kuͤnff-
tigen Leſer meiner entworffenen
Felſenburgiſchen Geſchichts-Be-
ſchreibung
ergebener Diener
Eberhard Julius, D. B.
Nun folgen die Copien einiger Briefe, welche
Monſ. Eberhard Julius an ſeinen Freund, der das
gantze Werck ediren ſollen, annoch vor ſeiner Ab-
reiſe aus Amſterdam geſchrieben, ingleichen einige
von Herrn W. aus Hamburg
I.
Monſieur,
&amp; tres cher ami,
Wie ich nicht zweifele, es werde ſich
deſſen Maladie, gezeigter Beſſerung nach,
q q 3bald

bald verlohren haben, ſo wuͤnſche zu einer
voͤlligen Cur allen himmliſchen Segen
Ein fleißiges Gebet, ordentliche Lebens-
Art und Verbannung alles Chagrins wird viel-
leicht bey den zu brauchenden Artzeneyen das
beſte thun. Wir ſind den 8 Octobr. gluͤcklich
in Amſterdam eingetroffen, und duͤrfften uns
wenigſtens noch 5. bis 6. Wochen allhier zu
bleiben gemuͤßiget finden, denn es fehlen
uns nicht allein noch einige verſchriebene
Leute und hoͤchſt-noͤthige Sachen, ſondern
wir haben auch auſſer dem wichtige Urſa-
chen nicht eher von dannen zu fahren. Hier-
bey folget noch eine kurtze Beylage zur Ge-
ſchicht, welche ich annoch in meinem Cha-
toul gefunden, und die ſie gehoͤriges Orts
anzubringen wiſſen werden. Herr Her-
mann iſt etwas unpaß, wir hoffen aber
deſſen baldige Geneſung ſo wohl, als mei-
ner lieben Schweſter, welche von einem
leichten Fieber befallen war, jedoch gaͤntz-
lich reſtituirt iſt. Die Mathematiſchen Inſtrumenta,
welche ſie an Herrn C. V. B. addreſſiret uns nach
ſenden ſollen, ſind etliche Tage eher als wir
ſelbſt angelanget, alſo dancke nochmahls vor
ihre Bemuͤhung. Jnliegende Briefe an
meinen Vetter, wie auch andere Perſonen an
verſchiedenen Orten, bitte, jedoch die letztern
nicht ehe, als nach 3. bis 4. Wochen, richtig
zu beſtellen, denn ich habe dißfals meine be-
ſondere Urſachen.
Von

Von der vortrefflichen Haͤlliſchen Medicin
haͤtten wir gern noch etliche vollſtaͤndige
Apotheckgen, ſie waren zwar allhier auch zu
haben, allein, es hat mir ein beſonderer Freund
die Furcht wegen einer Verfaͤlſchung einge-
jagt, derowegen verſaͤumen ſie keine Zeit, uns
wenigſtens noch 12. St. anhero zu ſenden, in-
dem ich nicht zweifele, daß ſie noch zu recht
kommen werden. Von noch einigen andern
beſondern Sachen, die wir in Hamburg am
fuͤglichſten einzukauffeu vergeſſen haben,
wird ſich der Herr W. ohnfehlbar mit Jh-
nen beſprechen, als an welchen ich voritzo zu-
gleich ausfuͤhrlich geſchrieben habe. Jmmit-
telſt empfehle Dieſelben Goͤttl. Schutzwal-
tung, und verharre beſtaͤndig
Monſieur &amp; tres honore Amy
le Votre
Eberhard Julius.
II.
Monſieur, mon cher Ami,
Die Verſicherung von Deſſen itzigen
Wohlbefinden hat mich ungemein ver-
gnuͤgt, wuͤnſche, daß ſelbiges viel und lange
Jahre bis an das ordentliche Lebens-Ziel Be-
ſtand haben moͤge. Die Medicamenta habe in 8.
Kaͤſtlein wohl erhalten, bedaure, daß nicht
q q 4we-

wenigſtens noch 4. dabey ſeyn koͤnnen, hoffe
aber, die Goͤttliche Vorſorge werde ſolchen
Mangel unmittelbarer weiſe erſetzen, ſo lange
wir demſelben mit reinem Hertzen vertrauen.
Es iſt mir ſonſten noch ein und anderes beyge-
fallen, worinnen ſie uns vor unſerer Abreiſe
beſondere Gefaͤlligkeiten erweiſen koͤnten, al-
lein, weiln die Zeit nunmehro verfloſſen, in-
dem wir uns keine 10. oder 12. Tage laͤnger al-
hier zu bleiben vermuthen, ſo halte vor unnoͤ-
thig, etwas davon zu melden. Capitain Horn
hat wegen ſeiner Schiff-Fahrt einige Ver-
drießlichkeiten, jedoch weil man klaͤrlich ſiehet,
daß es eine bloſſe Geldſchneiderey zubedeuten
hat, wird wohl alles ohne beſondern Schaden
beyzulegen ſeyn. Am verwichenen Sonnta-
ge hat unſer lieber Prediger, Herr Jacob Friedrich
Schmeltzer, zu meines Vaters und meinem ſelbſt
eigenen Vergnuͤgen, ſich mit meiner Schwe-
ſter Juliana verlobet, die prieſterliche Copulation
aber iſt verſchoben worden, bis wir gluͤck-
lich in Felſenburg angelangt ſeyn. Auch
hat meine Schweſter zwey arme, aber ſehr
artige und tugendhaffte Freundinnen gefun-
den, welche ſich, als ein paar Vater-Mutter-
und Freund-loſe Wayſen, belieben laſſen, mit
uns nach Felſenburg zu reiſen. Sonſten
weiß voritzo nichts ſonderbares zu berich-
ten, bitte aber, ſich ſo lange noch in Ham-
burg aufzuhalten, bis ſie vor dieſesmahl
das letzte Schreiben von mir erhalten haben,
welches am Tage unſerer Abfahrt ausgefer-
tiget

tiget werden ſoll, womit unter Empfehlung
Goͤttlicher Obhut verharre.
Monſieur, mon cher Ami
le Votre
Eberhard Julius.
III.
Monſieur, mon cher Ami,
Endlich nach Uberwindung noch vieler
Verdrießlichkeiten, die wir uns nicht ein-
gebildet haͤtten, und die ich ihnen weitlaͤufftig
zuberichten, jetzo vor unnoͤthig halte, ſondern
ſolches bis zu ſeiner Zeit verſparen will, ſind
wir reſolviret, dieſen Nachmittag, als den 27.
Nov. uns zu Schiffe zu begeben, und unter
Goͤrtl. Geleite abzuſeegeln, weßwegen mit
dieſem Schreiben, auf dieſesmahl, mein letz-
tes Adieu von ihnen nehme, und mit kurtzen
Worten, jedoch getreuen Hertzen, Sie der
Goͤttl. Vorſorge empfehle, als in welcher al-
les unſer zeitliches und ewiges Gluͤck und
Vergnuͤgen beruhet, wie denn auch nicht
zweifele, daß ſie uns Reiſende mit in ihr taͤg-
liches andaͤchtiges Gebet einſchlieſſen werden.
So ferne es mit Erlaubniß unſerer Aeltern
und Obern geſchehen darff, vornehmlich aber
es dem Himmel gefallen will, verſpricht ſich
der Capitain Horn, ehe zwey Jahr voͤllig ver-
lauffen, wieder an den Europaͤiſchen Ufern zu
ſeyn, ob er aber eben im Amſterdam wieder an-
q q 5laͤn-

laͤnden moͤchte, zweifelt er annoch ſelbſt. Jh-
nen, mein Herr, ſtehet nunmehro frey, in ihr
Vaterland zu reiſen, ſo bald es beliebig, doch
bitte, mit dem Herrn G. V. B. und Herrn W. ſtets
fleißig zu correſpondiren, denn ſo bald ſich der
Capitain Horn ſelbſt, oder ein anderer von uns
Abgeordneten, bey einem von dieſen beyden
Herren melden wird, ſoll er auch zugleich den
fernern Verfolg unſerer Geſchichte mit ſich
bringen, welche ich ordentlich auszuarbeiten
mir hinfuͤhro noch mehr Muͤhe, als bishero ge-
ben werde. Tragen ſie doch mittlerweile in
ihrem Patria einige Sorge, uns eine hinlaͤngli-
che Buchdruckerey, nebſt darzu behoͤrige Per-
ſonen zu procuriren, jedoch nur auf den Fall,
wenn der Capitain Horn, oder jemand anders von
uns ſich bey ihnen meldet, damit es zu ſolcher
Zeit nicht allzugroſſe Weitlaͤufftigkeiten und
langes Warten verurſachet. Denn ich halte
davor, daß uns oder unſern Nachkommen, in
Zukunfft, obgleich eben itzo nicht, eine Buch-
druckerey ſehr noͤthig ſeyn moͤchte. Vor in-
liegenden Wechſel-Brief à 5000. Thlr. den
ich Jhnen zum Abſchiede verehrt haben will,
wird Herr W. die Gewaͤhre leiſten, worbey
nicht zweifele, daß Sie ſolches Geld zu ihrem
guten Nutzen anwenden, anbey die Befoͤrde-
rung der Ehre GOttes, auch die Liebe des
Naͤchſten nicht vergeſſen werden, ich vor
meine Perſon verlange weder muͤndlichen
noch ſchrifftlichen Danck, ſondern eine ge-
treue Freundſchafft davor, die zu recompenſiren
alle

alle fernere Sorge tragen werde, wofern der
Himmel die Gelegenheit befoͤrdert. Solte
mittlerweile etwas von beſondern mechaniſchen
oder andern curieuſen Sachen beſchrieben und
ausgearbeitet werden, ſo bitte alles wohl zu
notiren, auch wo moͤglich in natura parat zu hal-
ten, damit unſere Geſandten keine Zeit zu ver-
ſpielen noͤthig haben. Bey kuͤnfftigem Geld-
Mangel, zu dergleichen wird Herr G. V. B.
Herr W. und mein Vetter in meiner Geburts-
Stadt hoffentlich jederzeit zu helffen nicht
verweigern, welchem letztern beyliegendes
Paquet Abſchieds-Briefe, mit naͤchſter Poſt zu-
zuſenden ſind, wie ich denn ſelbigen bey Gele-
genheit, und ſo offt es moͤglich, zu beſuchen bit-
te. Jch ſchlieſſe, weil mich alles an weitern
Schreiben verhindern will, empfehle Sie
derowegen nochmahls der guten Hand GOt-
tes, und verbleibe
Monſieur,
votre fidele Ami
Eberhard Julius.
P. S.
So gleich bey Zuſammenlegung des Briefes erfah-
re, daß einer von unſern 3. angenommenen Glasma-
chern entlauffen iſt, und dem Capitain Horn mehr als
500. Ducaten entwendet habe, jedoch wir wuͤnſchen,
daß ſie ihm nicht nach Verdienſte gedeyhen.
IV. Mon-

IV.
Monſieur,
Deſſen gluͤckliche Ankunfft in Zell, erfreuet
mich noch vielmehr, als daß meine, Jhm
aufgetragene Commiſſion, nach Wunſche ausge-
richtet worden, wovor aber hoͤchlich ver-
bunden bin. Die Pack-Faͤſſer werden nun-
mehro vielleicht ſchon vor einigen Tagen
in Magdeburg angelanget ſeyn. Haͤtte ich
gewußt, daß Sie Jhren anfangs gemach-
ten Reiſe-Cours veraͤndern wuͤrden, ſo haͤtte
man etliche Thlr. Fracht-Gelder menagiren
koͤnnen. Die eingelauffenen Antworts-
Schreiben folgen hierbey, ingleichen ein
Paͤcklein vermuthlich vergeſſenes Zeuges,
welches des Poſt-Geldes werth iſt. Zu-
kuͤnfftiger Correſpondentz wegen erwarte von
Zeit zu Zeit Addreſſe, und verbleibe unter Em-
pfehlung Goͤttl. Schutzes.
M. H. Hn.
Hamburg, den 4.
Jan. 1730.
bereitwilligſter Diener
H. W.
V. Ed-

V.
Edler. ꝛc.
Jnſonders Hochgeehrter Herr,
Vor das uͤberſandte dancke freundlichſt
und ſuche Gelegenheit, mich hinlaͤng-
lich zu revangiren, wovon anbey eine gering-
ge Marque gebe, bitte mir aber dabey aus,
eheſtens den Ort zu benahmen, wo Sie ſich
beſtaͤndig aufzuhalien belieben werden,
weiln vermercke, daß ſie deßfalls noch nicht
ſchluͤßig ſind. Beykommendes ſub. J. B. F.
hat ſchon uͤber 14. Tage in meiner Verwah-
rung gelegen, was es iſt, weiß ich nicht.
Mit Verlangten will nach erhaltener Nach-
richt ihres Aufenthalts hertzlich gern die-
nen, und dabey deſto ausfuͤhrlicher ſchrei-
ben, jetzo fehlet Zeit, doch bin
Ew. Edl.
Hamburg, den 8.
Febr. 1730.
aufrichtiger Freund
H. W.
Pag. 259. lin. 14. liß ſtatt Vater, Vetter.


Verzeichniß
einiger Verlags-Buͤcher.
Clerici Joh. Opera Philoſophica, 4. tomi, cum præſatione
Gottl. Frid. Jenichen de vita &amp; ſcriptis Auctoris
cum Fig. 8.
Ethophili neues und wohl eingerichtetes Complimentir-
und Sitten Buch, darinnen ſonderlich Perſonen Buͤr-
gerlichen Standes gezeiget wird, wie ſie ſich bey de-
nen, im gemeinen Leben vorfallenden Begebenheiten,
klug und hoͤflich verhalten ſollen. Alles durch ge-
ſchickte Complimente und Anleitung zur guten
Conduite ausfuͤhret, nebſt einem Trenchier-Buͤch-
lein 8. 1736.
Gangloffs Joh. Chriſt. manuductio ad praxin Forenſem,
oder gruͤndl. Unterricht, welcher angehenden Juris
Practicis hinlaͤngliche Anweiſuug giebet, wie ſie ſich
gegen GOtt, ihre Obrigkeit und ihren Naͤchſten zu
verhalten haben, ingleichen was ihnen zum Anfang
und Fortſetzung des Proceſſes in Foro civili: Saxonico,
criminali und denen Reichs-Gerichten zu wiſſen noͤ-
thig iſt 4. 1731.
Kurtzer Begriff der edlen Jaͤgerey, in welchem 1.) die
Waldung, und deren vielerley Gehoͤltze; 2.) die
wilden Thiere, ſo edle als unedle: 3.) das Wald-
Feld- und Waſſer-Gefluͤgel: 4.) allerhand Jagd-
Requiſita und Wiſſenſchafften, nebſt Nutz und Arbei-
tung des Leithundes gruͤndl. beſchrieben, nicht weni-
ger die Weidemanniſche Redens-Arten jeden Orts
eingebracht worden. Nebſt einem Anhang von der
Fiſcherey 8. 1733.
Placii Joh. Günth. Aug. nach heutiger Art wohleingerich-
tetes Brief-Buch, in welchem ſo wohl von Beſchaf-
fenheit der Teutſchen Briefe und Schreibart uͤber-
haupt, als auch von jeder Briefgattung ins beſon-
dere, deutlicher Unterricht zu finden, ingleichen faſt
auf


auf alle vorkommende Faͤlle durch wohl ausgear-
beitete Exempel, gruͤndliche Erlaͤuterung gegeben
wird, nebſt denen in und auf Briefen noͤthigen
Teutſchen und Frantzoͤſiſchen Titulaturen vermehr-
tere Auflage 8. 1741.
Reinhardts Joh. Balth. ſchrifftmaͤßige Unterſuchung der-
jenigen Jrr-Lehren, welche in Jacob Boͤhmens, und
Joh. Georg Guͤchtels Schrifften enthalten, als
dadurch manche einfaͤltige und leichtglaͤubige Seele
von dem rechten Weg zur Seligkeit abgeleitet und
veꝛfuͤhret wird. Alles mit dem Probier-Stein der heil.
Schrifft gepruͤfet, gruͤndlich widerleget und mitge-
theilet, nebſt Jac. Boͤhmens, Joh. Georg Guͤchtels
und Joh. Wilhelm Uberfelds Lebens-Lauff 8. 1734.
Sammlung auserleſener Reden, welche als Kern-Pro-
ben und galante Exempel der teutſchen Beredſam-
keit den Liebhabern zum Vergnuͤgen, und der Jugend
zur Nachahmung vorgeleget worden, 2. Theile drit-
te Auflage 8. 1736.
Sammlung auserleſener Gedichte, welche als mehren-
theils neue Proben der nach jetzigem Geſchmack er-
fahrner, Kenner eingerichteten und rein-flieſſenden
Teutſchen Poeſie zum gemeinen Nutzen und Ergoͤ-
tzen, wie auch der Jugend zu geſchickter Nachahmung
vor geleget werden 8. 1734.
Goldhammers D. Joh. compendioͤſer aber doch ſehr offen-
hertziger Weiber- und Kinder-Artzt, bey welchem unter
Goͤttlichen Segen, Schwangere, Gebaͤhrende,
Woͤchnerin, Ammen und Kinder, einen ausfuͤhrli-
chen Unterrricht, wie auch nuͤtzliche Haus- und be-
waͤhrte innerliche als aͤuſſerliche Artzney-Mittel, wi-
der die mehreſten und gefaͤhrlichſten Zufaͤlle und
Kranckheiten finden koͤnnen. Nebſt der noͤthigen
und nuͤtzlichen Heb-Ammen Probe 8. 1737.
Teutſch und Frantzoͤſiſches Titular-Buch mit dienlichem
Regiſter verſehen, dritte Auflage 8. 1741.
Hiſtoriſche Nachrichten von der Kayſerl. und des heil.
Roͤmiſchen Reichs Freyen Stadt Nordhauſen,
worin-


worinne von derſelben Lage, Erbauung, Nahmen
oͤffentlichen Gebaͤuden, Privilegiis, Raths-Veraͤn-
derungen und Verordnungen ꝛc. nebſt andern
beſondern Merckwuͤrdigkeiten ausfuͤhrlich gehan-
delt 4, 1740.
Der im Jrr-Garten der Liebe herumtaumelnde Cavalier,
oder Reiſe- und Liebes-Geſchichte eines vorneh-
men Teutſchen von Adel, Herrn von St. *** wel-
cher nach vielen, ſo wohl auf Reiſen, als auch
bey andern Gelegenheiten veruͤbten Liebes-Exceſ-
ſen, endlich erfahren muͤſſen, wie der Himmel
die Suͤnden der Jugend im Alter zu beſtraffen pflegt
8, 1738.
Stangens Henr. Volckmar ſchrifftmaͤßige Gedancken
vom Separatiſmo, worinnen er beſtehe, woher er
entſtehe, und wie man denſelben im gemeinen We-
ſen anzuſehen, und auf was Weiſe ſolchen abge-
holffen werden koͤnne. Wobey zugleich die in den
Unſchuldigen Wahrheiten vorgebrachten Einwuͤrffe
von der Kinder-Tauffe gruͤndlich widerleget wor-
den 8, 1741.
Das ernſtliche Verlangen GOttes auch nach der groͤſſe-
ſten Suͤnder Bekehrung und Seligkeit, in dem
merckwuͤrdigen Leben einer gewiſſen Edlen Perſon
Privat-Standes in Engelland erbaulich und troͤſt-
lich abgefaſſet. Aus dem Engliſchen uͤberſetzt von
M. Georg Klein-Nicolai 8, 1739.



 