











Johann van Eyck
und
seine Nachfolger.

Erſter Band.




Johann van Eyck
und
seine Nachfolger.
 
Von
Johanna Schopenhauer.


Beides, ihre Kunſt und ihr Leben war
bei ihnen in ein Werk eines Gußes zu-
ſammengeſchmolzen, und in dieſer innigen,
ſtärkenden Vereinigung ging ihr Daſeyn
einen deſto feſteren, ſicheren Gang durch
die flüchtige umgebende Welt hindurch.
W. H. Wackenroder.

Erſter Band.

Frankfurt am Main 1822.
Druck und Verlag von Heinrich Wilmans.






Vorwort.
Was ich bei Abfaſſung nachſtehender Blätter
bezweckte, habe ich in der Einleitung zu den-
ſelben meinen Leſern geſagt, und ſo bleibt mir
nur noch übrig, die Quellen zu nennen, aus
denen ich ſchöpfte.
Die vorzüglichſten derſelben ſind, außer
Karl von Mander's Werk: Het Leven der
Doorluchtighe Nederlandtsche on hoogduyt-
sche Schilders, noch: Sandrart's Kunſt-
Akademie, Fuesli's Künſtler-Lexikon, Des-
campes vies des Peintres flamands, von
Murr's Kunſt-Journal, und bei der Abfaſ-
ſung von Hemling's Leben einige der ſehr
reichhaltigen Noten zu dem Kunſt-Romane:


Ursule, Princesse britannique, vom Herrn
von Kevernberg.
Sodann verdanke ich Manches noch, ein-
zelnen, in andern Büchern verſtreuten Bemer-
kungen, die ich nicht alle namentlich aufführen
kann; ſehr Vieles den gütigen Mittheilungen
kunſtliebender Freunde, vor Allen Herrn Sul-
pize Boiſſerée und deſſen Hinweiſungen auf
einzelne Aufſätze, welche in dem, das Mor-
genblatt begleitenden Kunſtblatte zu finden ſind,
und theils Herrn Boiſſerée, theils Herrn
Doktor Schorn zu Verfaſſern haben.
Uebrigens bin ich mir wohl bewußt, den
reichhaltigen Stoff bei weitem nicht erſchöpft
zu haben. Möge eine geübtere Hand bald die
Feder ergreifen, um das Fehlende zu ergänzen,
mögen einſtweilen dieſe Blätter mit ſo viel
gutem Willen aufgenommen werden, als ich
ſie ſammlete und gab.
Weimar, im Mai 1821.
Johanna Schopenhauer.




Jnhalts-Verzeichniß des erſten Bandes.

Vorrede.  Seite.
Einleitung  1
Johann und Huber van Eyck  18
Antonello von Meſſina  99
Rogier van Bruͤgge  104
Rogier van der Weyde  106
Hugo van der Goes  110
Hans Hemling, zuweilen auch Memmeling genannt  116
Quyntin Meßis  194
Berent von Bruͤſſel, auch Bernhard von Orlay
genannt  206
Michael Coxis  213
Albrecht Duͤrer  221







Einleitung.
Ein ſchöner Tag iſt hell und klar angebrochen, bei
deſſen Licht wir uns, unſre Umgebungen, ja ich
möchte ſagen, das Vaterhaus, nach langer Ver-
blendung wieder erkennen. Die Scheinglorie,
welche noch vor wenigen Jahrzehnden alles Aus-
ländiſche unſern Augen umſtralte, täuſcht uns täglich
weniger, und der geiſtig untergeordnete Zuſtand, in
den zuerſt eigne Schwäche und fremde Verführung,
ſpäter Alles verhöhnende Gewalt uns verſetzte, iſt
auf immer überwunden. Wir ſind darum nicht un-
gerecht, wir ehren auch fremdes Verdienſt; aber
wir fühlen mit frohem Stolze, daß der Deutſche in
Allem was den Menſchen erhebt, in jeder Wiſſen-
1


ſchaft wie in jeder Kunſt, ſich, ohne zu erröthen,
neben alle gebildete Völker des Erdbodens ſtellen
darf, und es ſchon ſeit Jahrhunderten durfte.
Herzliche, ſonſt weniger deutlich empfundene Liebe
zu deutſcher Art und Kunſt iſt unter uns erwacht,
mit ihr ein rühmliches Streben Allem nachzuforſchen
was die letzte dunkle undankbare Zeit mit ſich in
Schutt und Trümmer hinabriß.
Dieſes Wiedererwachen zum lebendigen Gefühl
unſres beſſern Daſeyns verdankten wir anfangs nur
wenigen hochherzigen, talentvollen, unterrichteten
Männern, deren Zahl ſich aber täglich vermehrte.
Seit kaum zwanzig Jahren bieten ſie einander überall
in Deutſchland zum rühmlichſten Forſchen die Hand,
und der glänzendſte Erfolg lohnt ihr ſchönes ernſtes
Streben. Das Niebelungen-Lied entſtieg durch ſie dem
ſtaubbedeckten Dunkel in welches die Barbarei un-
wiſſender Afterbildung es verſenkt hatte, und mit ihm
erſtand eine große Zahl deutſcher Dichter und Min-
neſänger. Vergeſſen und verklungen waren ihre einſt
hochgefeierten preiswürdigen Namen noch vor kurzem,
nur hie und da von gelehrten Geſchichtsforſchern ge-


kannt. Jezt nennt und preiſet ſie wieder Jung und
Alt jedes Geſchlechts; ſie ſind uns Allen wieder liebe
Bekannte geworden, Ahnherren, deren Gedächtniß
dankbare Enkel treulich feiern; und manches ihrer
Lieder geht wieder im fröhlichen Kreiſe der Jugend
von Mund zu Munde, wie einſt in der glänzendſten
Blüthenzeit der ehrwürdigen Sänger.
Mit dem Niebelungen-Liede und den Minne-
ſängern mußten auch die alten Künſtler wieder er-
ſtehen, denn Poeſie und bildende Kunſt gingen ewig
Hand in Hand bei allen Völkern der Erde, weil ihr
Streben und Wirken im Grunde eins iſt, und Ein
Geiſt beide belebt. Die Fackel iſt nun einmal
angezündet, mit welcher wir nach den Schätzen der
Urväter in die düſtre Nacht hinableuchten, welche
ſie ihren Söhnen Jahrhunderte lang verbarg. Jn
Staub und Moder, unter veraltetem zertrümmertem
Kirchengeräthe, in dunkeln Archiven, unter halb
verlöſchten Pergamenten, wie in alten Schlöſſern,
in Sälen und Kammern, ſeit Jahren nicht dem Lichte
geöffnet, hat ein reges Treiben und Forſchen be-
gonnen, und wer ſucht der findet.
1*


Bald ward es mit frohem Erſtaunen anerkannt,
daß auch wir, wie die Jtaliäner, uns einer eigen-
thümlichen, urſprünglich deutſchen Kunſtſchule
rühmen dürfen, welche Jahrhunderte lang, von
allen andern ſich unterſcheidend, am Nieder-Rheine
blühte, dort von den byzantiniſchen Feſſeln ſich
losriß, ohne andere Hülfe als die der Natur, kühn,
feſt und ernſt den Gang zum Gipfel der Voll-
kommenheit wagte, und ihn endlich unter van Eyck,
Hemling, Schoreel erreichte, wo ſie in ihrer Eigen-
thümlichkeit neben dem Höchſten ſteht, deſſen die
Welt ſich rühmen darf. Dieſe Entdeckung ver-
danken wir vorzüglich den Gebrüdern Boiſſerée und
ihrem Freunde Bertram, Namen welche jeder
deutſche Kunſtfreund unſrer Zeit kennt, und mit Liebe
und Dankbarkeit ausſpricht. Eine Sammlung, wie
ſie wohl ſchwerlich zum zweitenmal in der Welt zu-
ſammengebracht werden könnte, ward der Lohn ihres
weder Mühe noch Koſten ſcheuenden Forſchens; eine
Sammlung, deren Anblick ſchon Tauſende wie mich,
auf die rührendſte Weiſe erfreute. Bei mir mußte
neben dieſer Freude auch der Wunſch rege werden,


von den alten Meiſtern ſelbſt, welche die altdeutſche
Schule ſtifteten und verherrlichten, etwas zu er-
fahren, da ich mit Vorliebe an dem einfachen Leben
und dem ſchönen ernſten Streben unſrer Vorfahren
hange, und mich gern zurück in jene gemüthreiche
ſinnvolle Zeit verſetze, in der ſie lebten und wirkten.
Die Überzeugung, daß wohl Manche, beſonders
meines Geſchlechts, dies Gefühl mit mir theilen,
veranlaßte mich in dieſen Blättern ſchmucklos, wahr
und treu aufzuzeichnen, was ich von dem Leben und
den Werken jener Meiſter in Erfahrung bringen
konnte. Doch bleibt mir dabei die Anmaßung fern,
für gelehrte Kunſtkenner ſchreiben zu wollen, denen
ſowohl die Quellen, aus welchen ich ſchöpfen konnte,
als die, welche, meiner Jndividualität nach, mir
verſchloſſen bleiben mußten, offen und zugänglicher
ſind als mir. Jch ſchreibe nur für meines Gleichen:
für Frauen, welche, wie ich, die deutſche Kunſt lieb
gewannen, höchſtens für Kunſtfreunde, deren übrige
Verhältniſſe ihnen nicht erlauben der Kunſtgeſchichte
ihres Vaterlandes ein eignes tieferes Studium zu
weihen.


Und ſo möchte es nicht überflüſſig ſeyn, hier
von dem früheren Zuſtand der Kunſt, vor van Eyck,
einige Worte zu ſagen, ehe wir zu unſerem eigent-
lichen Zwecke weiter vorſchreiten. Jndeſſen kann ich
in dieſer Hinſicht wenig mehr thun als meine Leſer an
das, was uns Goethe in ſeinem erſten Hefte über
Kunſt und Alterthum von dieſem Gegenſtande ſagte,
wieder erinnern, und zwar zum Theil in ſeinen
eignen Worten; denn wo wären beſſere zu finden?
Die ihm eigne Klarheit, Tiefe und Anſchaulichkeit
giebt jenen wenigen Blättern einen ſo unſchätzbaren
Werth, daß Alles was in ſpätern Zeiten über dieſen
Theil der Kunſtgeſchichte geſchrieben und gelehrt
werden kann, nur zum Belege deſſen dienen wird,
was er mit gewohnter Meiſterſchaft in wenige Seiten
zu faſſen wußte.

Gute Anſtalten aller Art waren durch militäri-
ſches und politiſches Unheil von der Erde vertilgt und
mit dieſen hatte ſich die, wenige Jahrhunderte früher
noch ſo hoch ſtehende Kunſt im wildeſten Kriegs- und
Heeres-Weſen völlig verloren. Die fratzenhaften


Darſtellungen einer Unzahl von Kaiſern und Kaiſer-
lingen auf elenden Kupfer-Münzen jener Zeit legen
ein trauriges Zeugniß davon ab bis an den heu-
tigen Tag. Die Kunſt wäre völlig erloſchen und
das Menſchengeſchlecht hoffnungslos verſunken in
Barbarei, hätte nicht die chriſtliche Kirche ſie in
Schutz genommen und ſie vom gänzlichen Untergange
gerettet, wenn gleich nur als ſchwachen, unter der
Aſche fortglimmenden Funken. Woran der Menſch
glauben, was er lieben ſoll, das muß ſich ihm auch
geſtalten, und ſo wurden die alten, aus ihren
Tempeln vertriebnen Götterbilder, der Triumph
Helleniſcher Kunſt, gar bald durch andre, menſch-
licher gedachte Bilder erſetzt, zu denen die glaubige
betende Menge um ſo hoffnungsreicher den Blick
erhob, je näher ſie ſich in ihrer Beſchränktheit dieſen
Bildern verwandt fühlen konnte, die mit bekannten,
ſtets treu wiederholten Zügen ihr entgegen traten.
Bei dem Druck der Verworrenheit, welchem
damals die Welt unterlag, ward indeſſen die
Bildung aus dem Weſten vertrieben; ſie flüchtete
ſich zum glanzerfüllten Oſten, und nur Byzanz blieb


noch ein feſter Siz für die chriſtliche Kirche und die
ihr verwandte Kunſt; obgleich in dieſer Epoche leider
auch der Orient ein immer traurigeres Anſehen ge-
wann. Die Religion ſelbſt mußte einen diplomatiſch-
pedantiſchen Karackter annehmen, die kirchlichen Feſte
gewannen die Geſtalt von Hof- und Staatsfeſten,
bei denen Alles einer einmal beſtimmten, etiketten-
artigen, mehr für die Sinne als das Gemüth berech-
neten Regel folgte. Und ſo wie dem Zeremonien-
meiſter bei Hoffeſten über die Befolgung der einmal
für allemal vorgeſchriebnen Äußerlichkeiten zu wachen
auferlegt war, ſo wachte auch die Geiſtlichkeit über
Alles was auf kirchliche Feier Bezug hatte.
Die heiligen Bilder, welche ſie hernach durch
Weihe und Wunder dem einmal beſtehenden Gottes-
dienſte völlig aneigneten, mußten alle auf das ge-
naueſte nach der einmal angenommnen Norm, unter
der Aufſicht und nach der Vorſchrift der Prieſter ver-
fertiget werden. Man ſuchte immerfort die aus den
erſten chriſtlich-kirchlichen Jahrhunderten durch Tra-
dition erhaltnen Geſtalten der Apoſtel und Märtyrer
ſo individuel als möglich beizubehalten; doch die


Zahl der Heiligen mehrte ſich faſt täglich, und bei
dem immer mehr überhand nehmenden ſtarren mu-
mienhaften Styl ging alle Bedeutſamkeit nach und
nach in einer Art von Familienähnlichkeit verloren,
ſo daß man endlich anfangen mußte unter oder neben
jedem Bilde den Namen des dargeſtellten Heiligen
zu ſchreiben, damit man nicht Einen ſtatt des
Andern verehrte und Jedem ſein Recht, wie billig,
bewahrt bliebe.
Wahrſcheinlich aus ägyptiſchen, äthiopiſchen,
abyſſiniſchen Anläſſen begann man endlich ſogar die
Mutter Gottes mit braungefärbtem Antlitz abzu-
bilden; bei getrockneten verharzten Muskeln be-
hauptete nur noch die Geſtalt des Gebeins einiger-
maßen ihr Recht, und die Kunſt verſank allgemach
in einen immer mehr verkümmerten Zuſtand.
Strenge, trockne Symmetrie blieb dabei der
einzige wenig erfreuliche Vorzug der byzantiniſchen
Schule, auf dem ſie mit Feſtigkeit beharrte; jeder
Geſtalt mußte eine zweite, ihr auf das genaueſte
entſprechende entgegen ſtehen, an jede Mitte ein
Hüben und Drüben ſich anſchließen.


Um dieſe Zeit war aus Jtalien alles prak-
tiſche Talent gänzlich verſchwunden; Alles, was
gebildet werden ſollte, hing von den Griechen ab.
So wurden die Thüren der Kirche St. Paul
auſſerhalb der Mauern im eilften Jahrhundert
zu Konſtantinopel gegoſſen und mit eingegrabnen
Figuren abſcheulich verziert. Griechiſche Maler,
Muſivarbeiter und Baumeiſter, von Konſtantinopel
geſendet, verbreiteten ſich durch das ganze Land
und bedeckten es mit ihrer traurigen Kunſt, bis
endlich im dreizehnten Jahrhundert das Gefühl
für Wahrheit und Anmuth der Natur wieder er-
wachte. Die Jtaliäner ergriffen ſogleich das
einzige an den Byzantinern gerühmte Verdienſt,
die ſymmetriſche Kompoſition, den Unterſchied der
Karacktere; und der Sinn für Form that bei ihnen
um ſo eher ſich wieder ſchnell hervor, da er bei
dieſem, von den herrlichſten Überreſten einer großen
Vorwelt umgebnen Volke nie ganz untergegangen
ſeyn konnte.
Auch an den, von römiſchen Heeren durch-
zognen, von römiſchen Kolonien angebauten und


bevölkerten Ufern des Rheins hatte die byzantiniſche
Malerſchule, in allen ihren Verzweigungen, wie
über den ganzen Weſten, geherrſcht, auch hier ein-
heimiſche Meiſter, Geſellen und Schüler zu all-
gemeinen Kirchenarbeiten gebildet, wie manches
aus jener düſtern Schule ſtammende Bild in Köln
und der Nachbarſchaft noch beweiſet. Jene orien-
taliſche Trockenheit erheiterte ſich auch in dieſen
Gegenden nicht vor dem dreizehnten Jahrhundert.
Nun aber bricht ein freudiges Naturgefühl auch
mit einmal durch, und vielleicht nirgends tritt der
Nationalkarackter, die klimatiſche Einwirkung, ſo
ſchön in der Kunſtgeſchichte hervor, als gerade in
den Rheingegenden.
Es iſt nicht nur gelungne Nachahmung des
einzelnen Wirklichen, es iſt eine behagliche Augen-
luſt, die ſich im Allgemeinen über die ſinnliche
Welt aufthut. Äpfelrunde Knaben und Mädchen-
geſichter, eyförmiges Männer- und Frauen-Antlitz,
wohlhäbige Greiſe mit fließenden oder gekrauſten
Bärten, das ganze Geſchlecht gut, fromm und heiter
durch einen zarten Pinſel karackteriſtiſch genug dar-


geſtellt. Die Farben ſind heiter, klar, kräftig,
ohne eigentliche Harmonie, aber auch ohne Buntheit,
durchaus dem Auge angenehm und gefällig.
Ein ganz goldner Grund, mit eingedruckten
Heiligenſcheinen um das Haupt, worin der Name
des dargeſtellten Heiligen zu leſen, bezeichnet die
Gemälde aus dieſer Zeit. Oft iſt die glänzende
Metallfläche mit wunderlichen, tapetenartigen,
ebenfalls durch Hülfe eines Stempels eingedrückten
Blumen verziert; oft bildet ſie, durch braune
Umriſſe und Schattirungen vergoldetes Schnitzwerk
nach, kleine Kapellchen, oder Baldachine, unter
welchen die Heiligenbilder in ruhiger Stellung einzeln
ſtehen. An Perſpektive dachte damals noch Niemand,
und die zu Ende des Mittelalters auch in Deutſchland
der Malerei weit zuvoreilende Plaſtik ſcheint auf
dieſe Gemälde nicht geringen Einfluß gehabt zu
haben.
Doch weht ein heitrer ſtiller Geiſt über ſie,
ein unausſprechlich frommer Sinn und ein wahrhaft
heiliger Gottesfrieden. Die Boiſſeréeſche Samm-
lung bewahrt mehrere größere und kleinere Gemälde


aus jener Zeit, welche alle Vorzüge und Mängel
derſelben auf das deutlichſte beurkunden.
Starr und unbeweglich ſtand ſo die Kunſt, wenn
gleich nicht mehr ſo ganz erdrückt von den byzan-
tiniſchen Feſſeln, bis an der Gränze des vierzehnten
und funfzehnten Jahrhunderts in Köln der Schöpfer
des dortigen berühmten Dombildes hervortrat,
welches Goethe als die Achſe der niederrheiniſchen
Kunſt auszeichnet. Seinen Namen, die Geſchichte
ſeines Daſeyns riß der Strom der Zeit mit ſich
fort, nur wird in alten Urkunden um das Jahr
1380 der kunſtreiche Meiſter Wilhelm von Köln
erwähnt, als einer, deſſen Gleichen nie zuvor ge-
ſehen ward, weil er die Menſchen lebend und
athmend auf ſeinen Tafeln darzuſtellen wußte. Und
da nach einer auf dem Bilde angebrachten Jahr-
zahl die Vollendung deſſelben im Jahr 1410 für
gewiß angenommen wird, da ein Bild von dieſem
Umfang bei dieſer ſorgfältigen Vollendung, nur
in einer Reihe von mehreren Jahren entſtehen
konnte, und das Ganze von großer Übung und
auſſerordentlichem Kunſttalent des Meiſters zeugt,


ſo ſind alle Gründe vorhanden, es für das Werk
dieſes von ſeinen Zeitgenoſſen über Alle hoch ge-
geprieſenen Meiſters Wilhelm zu halten.
Auf dieſem aus einem Mittelbilde und zweien
Seitentafeln beſtehenden Altar-Gemälde iſt noch
immer keine Ahnung von Perſpektive zu erblicken;
der reine, Alles abſchließende Goldgrund, der mit
Stempeln gepreßte, mit Farben bunt ausgemalte
Teppich ſind beibehalten, die Figuren des Mittel-
bildes, ſo wie auch die der Seitenbilder beziehen ſich
auf die Mitte mit gewohnter Symmetrie; die
herkömmliche byzantiniſche Manier herrſcht noch voll-
kommen, aber mit Lieblichkeit und Freiheit beachtet.
Die Anbetung der drei weiſen Könige des Morgen-
landes, welche der helle Stern zur Hütte des neu-
gebornen Heilandes führte, iſt auf der mittlern
Tafel dargeſtellt; auf einem der beiden Flügel
der heilige Gereon in hellglänzender prächtiger
Rüſtung, ihm folgen die Ritter welche mit ihm
unter dem Kaiſer Maximian für den chriſtlichen
Glauben den Märtyrer-Tod litten; auf dem
zweiten Flügelbilde, in hoher Schönheit und An-


muth, in fürſtlicher Pracht der Kleidung und Ge-
ſchmeide, führt die brittaniſche Fürſtin Urſula
ihre lieblichen jugendlichen Gefärtinnen an, welche
ebenfalls unter dem nämlichen Kaiſer mit ihr
vor Köln die Märtyrer-Krone errangen. Beide,
Gereon und Urſula, ſcheinen mit ihrem Gefolge
zu dem hohen Ziele hinzuwallen, vor welchem
die Könige ſchon in Demuth und Andacht die
Kniee beugen. Das Taſchenbuch für Freunde alt-
deutſcher Zeit und Kunſt, vom Jahr 1816, ent-
hält einen Kupferſtich dieſes köſtlichen Gemäldes,
der jede genauere Beſchreibung deſſelben überflüſ-
ſig macht.
Mich ſelbſt haben widrige Zufälligkeiten von
einer Reiſe nach Köln ſtets abgehalten, obgleich
ich der Erfüllung des Wunſches dahin zu gelan-
gen zweimal ſehr nahe war. Aber in der Boiſſe-
réeſchen Sammlung befinden ſich vier Tafeln,
welche die Beſitzer derſelben aus bedeutenden
Gründen für Arbeiten des nämlichen Meiſters
Wilhelm von Köln halten. Auf zweien derſelben,
welche augenſcheinlich zu einander gehören, ſtehen


auf goldnem Grunde acht heilige Männer und
Apoſtel, auf jeder vier; über jedem derſelben
erhebt ſich eine durch ſchwarze Umriſſe und Schraf-
firungen angedeutete kapellenartige Niſche. Auf
den beiden andern Tafeln, welche ebenfalls zu-
ſammen gehören, ſind auf ſchwarzem Grunde, auf
jeder drei Figuren heiliger Männer und Frauen
abgebildet; dieſe ſtehen nicht mehr ganz auf einer
Linie, einige ſind mehr vor, andere mehr zurück-
geſtellt, die Köpfe nähern ſich mehr in Ton und
Behandlung von Licht und Schatten dem wahren
wirklichen Leben. Die hellen farbigen Gewänder
fallen auf allen vier Tafeln in breiten Falten von
edlem großartigem Styl um die Geſtalten her,
die trefflich gemalten Köpfe ſind ſo unbeſchreiblich
edel fromm und bedeutend, daß man es kaum
vermag, den Blick von ihnen abzuwenden, und
das Anſchauen dieſer Gemälde gab mir wenigſtens
eine Ahnung von dem, was das Werk ſeyn muß,
welches von Kennern als der höchſte von dieſem
Meiſter erreichte Gipfel ſeiner Kunſt betrachtet
wird.


Dicht an Wilhelm von Köln ſich anſchließend,
ja gewiſſermaßen mit ihm gleichzeitig, tritt nun
Johann van Eyck mit Rieſenſchritten hervor, er,
welchen die ſo mit ihm zugleich lebten für den
Fürſten der Maler ſeiner Zeit einſtimmig erklär-
ten und als ſolchen ſtaunend bewunderten.

2


Johann und Hubert van Eyck.
Maaseyck, ein kleines unbedeutendes Städt-
chen am Ufer der Maas, iſt der Geburtsort dieſer
Brüder; vielleicht ſogar ein noch kleineres, nur
eine Viertelſtunde weit von jenem Städtchen ge-
legenes Dorf, welches ehemals Eyck hies, nachher
aber bei Entſtehung der Stadt Maaseyck, den
Namen Alden-Eyck erhielt. Der Grund dieſer
Vermuthung liegt darin, daß dieſe Künſtler,
welche zufolge der Sitte ihrer Zeit den Namen
ihres Geburtsorts annahmen, ſich ſonſt wahrſchein-
lich Johann und Hubert van Maaseyck genannt
haben würden.
Hubert ward im Jahr 1366 geboren, wenig-
ſtens fünf und zwanzig Jahre früher als ſein
Bruder Johann, deſſen Lehrer in der Kunſt er
ward; denn auch Hubert war ein großer bedeu-
tender Meiſter. Von wem dieſer Unterricht erhielt,
iſt unbekannt geblieben, wie denn überhaupt dichtes
verwirrendes Dunkel die Geſchichte der Kunſt vor
der Zeit der van Eycks uns verhüllt. Nur der


Name Wilhelms von Köln ſchimmert hell und be-
deutſam hervor, und auch nur dieſer, ohne be-
ſtimmtere Kunde ſeines Lebens auf Erden.
Wer die Eltern Huberts und Johannes van
Eyck waren, davon findet ſich ebenfalls keine Spur;
vielleicht, ja wahrſcheinlich ſogar, iſt ſchon ihr
Vater ein Maler geweſen; Geiſt, Talent, reges
Gefühl für das Hohe und Schöne waren wenigſtens
gewiß in ihrem Vaterhauſe einheimiſch, vielleicht
als herrliches, durch eine Reihe längſt vergeſſner
Vorfahren auf dasſelbe herabgekommnes Erbtheil.
Denn zwiſchen beiden Brüdern ſtand auch noch eine
kunſtbegabte Schweſter, als glückliche, zu ihrer
Zeit weit und breit im Lande geprieſene und be-
rühmte Malerin. Dieſe hieß Margareth, und
Karl von Mander, der Gründer altdeutſcher Kunſt-
geſchichte, nennt ſie in ſeiner Biographie der nie-
derländiſchen und hochdeutſchen Künſtler, eine gei-
ſtige Minerva, welche alle Heirathsanträge von
ſich wies, um als freie Jungfrau einzig und allein
der Kunſt zu leben, durch welche ſie ſich allgemeine
Verehrung und Bewunderung erwarb.
2 *


Übrigens können die Eltern dieſer hochbegabten
Geſchwiſter weder zu den niedrigſten Ständen gehört,
noch in Armuth gelebt haben; die ſorgfältige Er-
ziehung ihrer Kinder, inſonderheit die des jüngern
Sohnes Johann van Eyck beweiſt, daß ſie nach
Maasgabe ihrer Zeit gewiß eben ſo wohlhabend
als gebildet waren. Dieſer zeigte von früher
Jugend an, neben ſeinem hohen Künſtlertalent auch
ſonſt noch die herrlichſten geiſtigen Kräfte und An-
lagen, die auf das vielſeitigſte ausgebildet wurden.
Bartholomäus Faccius, ſein Zeitgenoſſe, der ſchon
im Jahr 1456 ſein Buch de Viris illustribus ſchrieb,
welches aber erſt im Jahr 1745 zu Florenz im Druck
erſchien, preiſet ihn beſonders wegen ſeiner großen
Kenntniß der Geometrie, und ſeines fleißigen Stu-
diums der Werke des Plinius und anderer alten
Schriftſteller; ein Lob, welches ſelbſt eine gelehrte
Erziehung voraus ſezt. Übrigens war Johannes auch
mit der, damals freilich noch in der Wiege liegenden
Chemie wohl bekannt, in der Deſtillirkunſt erfahren,
und beſchäftigte ſich gern mit Forſchungen in beiden,
gleich als habe er ſchon früh die großen Vortheile


geahnet, welche er mit ihrer Hülfe einſt für die Ma-
lerei erringen würde. Hohe Klarheit des Geiſtes,
unglaublich ſchnelles Faſſungsvermögen erleichterten
dieſem ſeltnen Menſchen jedes wiſſenſchaftliche und
künſtleriſche Streben; ſein verſtändiges Weſen, die
Anmuth, die Güte ſeines Karackters, die anſpruchloſe
edle Zierlichkeit ſeiner Sitten erwarben ihm überall
Achtung und Liebe, wo er auch erſchien, bei Großen
und Kleinen. Hubert, der weit ältere Bruder,
Anfangs Johannes und auch wohl Margarethens
väterlicher Freund und Lehrer, ward bald der würdige
neidloſe Gehülfe des hochbegabten jüngern Bruders,
und dieſer hing dafür mit unſäglicher Liebe und
Ehrfurcht an ihm, dem er die Entwickelung ſeiner
Kräfte in ſo hohem Grade verdankte. Mehrere
ſeiner herrlichſten Werke, in denen er die Geſtalt
des geliebten Bruders auf die ehrendſte Weiſe
verewigte, geben uns noch bis auf den heutigen
Tag die ſprechendſten Beweiſe dieſes von Dankbarkeit
und Liebe feſtgeſchlungnen brüderlichen Vereins.
Unter Huberts Leitung, an der Seite ſeiner
Schweſter Margarethe, verlebte Johannes van


Eyck in ſeinem beſcheidnen Geburtsort die Jahre
der Kindheit und die der erſten Jugend. Es mag
wohl ein ſchönes genußreiches Leben geweſen ſeyn,
welches dieſe Geſchwiſter bei der damaligen einfachen
Sitte des Mittelſtandes, in gemeinſchaftlicher Arbeit
und gemeinſchaftlichem Gelingen mit einander führten,
bis endlich der die Schwingen immer weiter entfal-
tende Genius des jüngern Bruders eines größeren
Raums bedurfte.
Brügge, dieſe große, jezt ſo tief geſunkne
und verödete Stadt, war damals durch ihren weit
ausgebreiteten Handel glänzend und reich, voll
Wohlleben und Pracht wie keine andere in den
damals ſo blühenden, glücklichen Niederlanden.
Wo jezt in der Todtenſtille der weiten, mit Gras
bewachſnen Straßen der wankende Schritt eines
einſamen Bettlers lange noch nachhallt, wogte im
vierzehnten und funfzehnten Jahrhundert das regſte
Treiben der in Pracht und Üppigkeit lebenden
Reichen und Großen, neben dem unaufhörlichen
Wirken fleißiger, aber nicht mühſeliger, Arbeit der
minder Begüterten. Mit ihren Reichthümern


ſtrömten auch die Bewohner fremder, zum Theil
weit entlegner Länder dort jubelnd zuſammen, wo
jezt trauernde Überbleibſel in ſich verſunkner Palläſte
den Durchreiſenden mit banger Wehmuth erfüllen,
ihn antreibend ſo ſchnell als möglich aus dieſer
beklemmenden Öde zu flüchten.
Jn einem blühenden Lande ſiedelt auch die
Kunſt neben dem Reichthum gerne ſich an, denn ſie
bedarf ſeiner zum Gedeihen, wie die Pflanze des
Sonnenſcheins; der Reichthum aber bedarf wieder-
um der Kunſt, um ſich ſeiner ſelbſt würdig zu er-
freuen, und durch ſie erſt zu werden was er ſeyn kann.
Hubert und Johann van Eyck fanden daher mit
Margarethen in dem ohnehin von Maaseyck nicht
eben weit entfernten Brügge einen allen ihrem
Wünſchen und Bedürfen völlig zuſagenden Wohnort;
ſie ließen ſich dort häuslich nieder und begannen mit
neuem Eifer und Muth ihre Kunſt zu üben. Zuweilen
vereinten beide Brüder ihr Talent in Vollendung
eines und deſſelben Gemäldes, zuweilen malte jeder
für ſich allein. Wirklich bewahrt auch die Biblio-
thek in Brügge noch heute das älteſte Gemälde von


Johann van Eyck, von welchem man mit Sicherheit
weiß, es iſt von ihm. Es ſtellt einen Chriſtuskopf
weit unter Lebensgröße dar, mit des Künſtlers
Namensunterſchrift und der Jahrzahl 1420 bezeich-
net. Übrigens fanden ſich bald nicht nur unter den
Vornehmen und Reichen Kunſtfreunde genug, welche
mit einander um den Beſitz der Werke beider Brüder
wetteiferten, auch fremde und einheimiſche Kauf-
leute ſtrebten darnach, und führten dann die mit
Gold erkauften Tafeln in das Ausland, wo der
Name van Eyck in kurzer Zeit nicht minder ruhmvoll
bekannt ward als daheim.
Von ſo günſtigen Verhältniſſen unterſtüzt,
regten Johannes urkräftiger Geiſt, ſein hohes
Talent, ſein Muth ſich immer mächtiger in ſeiner
Bruſt; immer kühner ſprach ſich die Sehnſucht in
ſeinem Jnnern aus, vorwärts zu Höhen zu ſtreben,
welche noch von Keinem erreicht waren; immer
deutlicher ward ihm das Gefühl des Unzulänglichen
der ihm zur Ausführung ſeines Wollens zu Gebote
ſtehenden Mittel. Die Welt lag hell und blühend
vor ſeinem klaren Auge, in tauſendfacher Form be-


lebt; an Geſtalt, Kleidung, Ausdruck auf das
mannichfaltigſte von einander unterſchieden, wogten
die Bewohner des Süden und Norden vor der
ſtillen Werkſtatt auf und ab, in welcher ſich der
junge Maler dem ſeiner Zeit eignen kräftigen und
ernſten Fleiße auf das ungeſtörteſte ergab. Er
blickte hinaus in die ſonnenhelle Welt, und fühlte
in ſich Kraft und Muth, feſtzuhalten und nachzubil-
den was dort in ewigem Wechſel ſich bewegte; er
ſah zurück auf ſeine Tafel, der metalliſche Glanz
des Goldgrundes ſtarrte, beengend, ihm entgegen;
er wagte es das lange Jahrhunderte hindurch von
ſeinen Vorgängern für unmöglich Geachtete zu un-
ternehmen, den Goldgrund zu verlaſſen, und hatte
mit dieſem Schritte Alles gewonnen. Luft, Waſſer,
das ganze Pflanzenreich, was nur unſre ſchöne
Erde ſchmückt und bekleidet, Berge, Städte, ferne
Gegenden, zu denen das Auge kaum reicht, hatte
Johann van Eyck mit einemmal für das Gebiet der
Malerei ſich erobert, und der ſchöpferiſche Genius
der Kunſt benuzte, einmal erwacht, Alles wie er
wollte und mußte. Von ihm durchdrungen, lernte


Johann van Eyck die früher erworbenen mathema-
tiſchen Kenntniſſe zur Behandlung der Ferne an-
wenden, und ſeine jezt in freien Räumen ſich be-
wegenden Geſtalten gewannen Wärme, Leben und
Eigenthümlichkeit.
Wunderbare, nie zuvor geahnete Gemälde
entſtanden jezt unter dem ſchöpferiſchen Pinſel Jo-
hanns van Eyck. Wie wunderbar ſie ſeiner Zeit
erſcheinen mußten kann nur der ganz begreifen,
der Gelegenheit hatte, ſie mit denen ſeiner Vor-
gänger zu vergleichen. Hochgewölbte architektoniſche
Räume, Durchſichten in endlos ſich verlierende
Straßen, enge Felſenthäler, und bis in die blaue
Ferne ſich hin erſtreckende blühende Gegenden, ſtellte
Johann van Eyck von nun an mit vollkommenſter
Sicherheit und möglichſter Naturwahrheit dem Auge
dar, während ſeine nächſten Vorgänger, ſelbſt
Meiſter Wilhelm von Köln auch nicht die kleinſte
Spur einer Ahnung der Möglichkeit zeigen, eine
flache Tafel dem Auge auf dieſe Weiſe bis in die
Unendlichkeit hinaus dehnen zu können. Johannes
einziges Vorbild, wie ſeine Lehrerin, war von nun


an die Natur; ſie leitete ſeine Fortſchritte auf der
Bahn, welche die, wie durch höhere Offenbarung
ihm gewordene Kenntniß der Linienperſpektive ihm
geöffnet hatte, und Treue gegen ſie wurde ſein
unabläſſiges Bemühen wie ſein höchſtes Verdienſt.
Auf keinem ſeiner bis auf unſre Zeiten ge-
kommnen Gemälde findet ſich eine Spur erkünſtel-
ter, auf Effekt berechneter Beleuchtung; im klaren
milden Tageslicht, nicht im Sonnenſcheine, ſtehen
die Gegenſtände, hell und deutlich wie ſie in der
Wirklichkeit daſtehen. Scharf bezeichnete dunkle
Schlagſchatten drängen ſich nirgend dem Auge auf,
nirgend grelle Lichter, oder erzwungne farbige
Reflexe, nichts erſcheint verſchwebelnd oder flach,
verworren oder undeutlich.
Bei der Kompoſition ſeiner Gemälde dachte
Johann van Eyck ſich die Handlung, welche er
darſtellen wollte, als ginge ſie unmittelbar unter
ſeinen Augen vor; deshalb iſt es auch uns bei ihrem
Anſchauen als ſtänden wir mitten drinn, als lebten
und regten ſich die Geſtalten vor uns, und um uns
her. Anſpruchlos ſtellt er ſie hin, wie es der


Augenblik fordert, und vergas dabei wohl zuweilen
der Rückſicht auf das einzig lobenswerthe der byzan-
tiniſchen Kunſt, auf die Regel ſymmetriſcher Grup-
pirung. Doch die unglaubliche Naivetät und Wahr-
heit, die unausſprechliche Anmuth und höchſte Ab-
ſichtloſigkeit in der Zuſammenſtellung ſeiner Figuren,
die Art mit der ſie ſich bewegen, geben ihnen einen
unbeſchreiblichen Reiz, und der aus Allem hervor-
leuchtende reine würdige Sinn erſetzt reichlich
was die ſtrenge Regel ſonſt noch fordern könnte.
Wie weit entfernt Johann van Eyck von jeder der
Natur ſich entfremdenden Künſtelei war, zeigt be-
ſonders die Art wie er das Fleiſch malte; weder
grüne, noch graue, noch violette Töne herrſchen
vor, es athmet und lebt wie das Leben ſelbſt.
Nichts iſt der Ausführlichkeit zu vergleichen, mit
welcher er Alles vom Größten bis zum Kleinſten
bis in faſt unſichtbare Einzelnheiten zu behandeln
wußte; Alles iſt Porträt, Alles vollendet wie die
feinſte Miniaturmalerei, kein Gegenſtand auf einer
ſeiner Tafeln, der nicht die genaueſte Unterſuchung
durch die Lupe ertrüge, und dennoch iſt nirgend


eine Spur ängſtlicher Steifheit oder manirirter
Unnatur zu erblicken. Jn ſeinen Gewändern, weit
und faltenreich, nach der damaligen Art, finden
ſich nirgend kleinlich gebrochne oder überflüſſige
Falten, jede derſelben iſt motivirt, durch die
Stellung des Körpers, durch Wurf oder Schwere
des Gewandes ſelbſt. Sammt, Leinen, Wolle
oder Seide erſcheinen in allen ihren Eigenheiten;
Gold, Perlen und Edelſteine, welche er gerne
anbringt, ſtrahlen in unglaublichem Glanz, ohne
alle Anwendung wirklicher Metalle.
Ohne Spur von Nachahmung der Antike, welche
er nicht kannte, oder des Strebens nach dem ab-
ſtrakten Jdeal, welches dieſem Sohne der Natur
nie in den Sinn kommen konnte, bildete Johannes
van Eyck ſeine Köpfe nur nach ſeinen Zeitgenoſſen
in der ihn umgebenden Welt. Doch Unedles oder
Gemeines ſtand mit dieſem hohen reinen Geiſte in
offenbarem Widerſpruch, es durfte ihm nicht nahen,
und die ganze Natur zeigte ſich ihrem begünſtigten
Liebling ſtets im verklärten Licht. Daher ſind auch
bei aller nur erdenklicher Wahrheit, ſeine Köpfe


edel und ſchön zu nennen in Form und Ausdruck.
Das Studium nach einem Modell war zu ſeiner
Zeit noch nicht Gebrauch, eben ſo wenig mag es
damals einem Künſtler eingefallen ſeyn für ſeine
Kunſt Anatomie zu ſtudiren; dieſe Wiſſenſchaft war
ohnehin noch in der Kindheit. Johannes konnte
daher nur nachbilden was er ſah, was ihn umgab:
ſchwer und dicht bekleidete Geſtalten. Dennoch
herrſchen bei ihm Ebenmaß und Anmuth, nirgend
treten in ſeinen Figuren Zwang, unmögliche Stel-
lungen, oder unnatürliche Verrenkungen hervor;
nur Hände und Füße erſcheinen zuweilen etwas
mager, wenn gleich nie ſo ſehr um ſtörend zu
werden. Die Farben-Pracht ſeiner Gemälde läßt
nicht mit Worten ſich beſchreiben, gegen ſie erbleicht
Paul Veroneſe und aller Glanz der venezianiſchen
Schule, ja die Wirklichkeit ſelbſt. Er malte mit
möglichſter Vermeidung aller Erdfarben, größten-
theils nur mit Lack oder durchſichtigen Saftfarben,
auf einem ſehr feinen, wahrſcheinlich abgeſchliffnen,
ganz weißen kreideartigen Grunde. Dieſer ſchim-
mert durch die unkörperlichen Farben durch, und


bringt etwas dem Effekt Ähnliches hervor, den die
Silberfolie hat, welche einige Miniaturmaler ihren
auf Elfenbein ſorgfältig ausgeführten Bildern un-
terzulegen pflegen.
Überhaupt iſt es, wenn man Johann van Eycks
Gemälde lange betrachtet, als ob ein Strahl innern
Lebens hervorbräche, und der Purpur, das Blau
der Gewänder, die Helle des Himmels, das Grün
der Pflanzenwelt, das Gold der Stickereien und
Kleinode, die ſchimmernden Waffen ſtrahlen in über-
irrdiſchem Glanz. Friſch, als kämen ſie heute erſt
von der Staffelei, ſtehen die vier Bilder des hohen
Meiſters, welche die Boiſſeréeſche Sammlung auf-
bewahrt, in neu verjüngter blendender Pracht.
Jhr Glanz übertrifft allen Glauben, ſeit ſie mit
ſchonender Hand von allem Fremden und Ent-
ſtellenden befreit wurden; von dem trüben Firniß
den die Unwiſſenheit darüber zog und von mehr als
hundertjährigem Staube und Kerzendampf.
Das erſte dieſer vier Gemälde, eine einzelne
Tafel, iſt wahrſcheinlich aus einer frühern Zeit als
die übrigen drei, welche, zuſammengehörend, einen


heiligen Zyklus bilden. Der Meiſter war, als
er dieſes Bild ſchuf, noch nicht ganz zu der Großheit
und Gründlichkeit in der Zeichnung und dem Fal-
tenwurf der Gewänder gelangt, die aus ſeinen
ſpätern Arbeiten hervorleuchten; Bildung, Ausdruck
und Malerei der Köpfe ſind indeſſen ſchon von der
höchſten Vortreflichkeit. Dies Gemälde iſt auf eine
ſehr rührende und erfreuliche Weiſe als die Apo-
theoſe ſeines verehrten und geliebten brüderlichen
Lehrers anzuſehen, denn der Evangeliſt Lukas,
wie er zufolge der Legende die Madonna malt, iſt
darauf unter der Geſtalt Huberts van Eyck dar-
geſtellt. Die Figuren dieſer Tafel ſind faſt Lebens-
größe. Die heilige Jungfrau ſizt in einem hohen
Prunkgemache. Jm Hintergrunde, zwiſchen zwei
ſchlanken dunkelblauen Säulen öffnet ſich dem Blick
eine vom heiterſten Himmel überwölbte Landſchaft.
Schöne hohe Häuſer von der einen Seite, grüne
Hügel von der andern, weithin lachende blühende
Ferne. Ein köſtlicher Teppich von Goldbrokat mit
grüner Einfaſſung hängt hinter der heiligen Jungfrau
hoch von der Decke herab, und bildet ihren Seſſel


zum Thron der Himmelskönigin um. Sie ſelbſt iſt
reich geſchmückt mit einem weiten violetten Mantel,
das geſenkte Auge ruht mit unendlicher Liebe und
Anmuth auf dem Kinde an ihrem Buſen; ihr gegen-
über, in halb knieender Stellung, im rothen Ge-
wande, ein kleines violettes Käpchen auf dem
Haupte, ſcheint Hubert, als Schutzheiliger der
Maler, den Umriß auf der Tafel in ſeiner Hand
mit der Gruppe vor ſich nach der er arbeitete zu
vergleichen. Ehrfurchtsvoll, bewundernd, anbetend
ruht ſein Auge entzückt auf Mutter und Kind
während er mit der andern Hand, zu Verbeſſe-
rungen bereit, den Griffel hält. Seitwärts hinter
dem Maler ſteht die Thüre eines Nebengemachs
offen; wir blicken ins Freie durch deſſen halb offnes
halb geſchloßnes Fenſter von wirklich durchſichtigem,
ſtellenweiſe buntgefärbtem Glas.
Das ganze Bild in ſeiner blendenden Farben-
pracht iſt das heiterſte ſo ich je ſah. Man möchte
in das Nebenzimmer hineintreten, dieſes Fenſter
nach Belieben öffnen und ſchließen; keiner der
ſpätern niederländiſchen Maler hat die Perſpective
3


des Jnnern eines Hauſes mit größerer Wahrheit dar-
zuſtellen vermocht, und die Ausführung, die Wärme,
die Kraft dieſes wunderbaren Bildes ſtellen es dem
Vollendetſten in der Kunſt gleich.
Die drei andern Gemälde des Johannes van
Eyck in der Boiſſeréeſchen Sammlung ſind aus dem
Zeitpunkt, in welchem ſeine Kunſt den höchſten
Gipfel erreicht hatte und ſchmückten wohl urſprünglich
den der Mutter Gottes geweihten Altar einer Kirche
oder Kapelle. Sie ſtellen auf einem Mittelbilde
und zwei Flügelbildern drei der freudigen Mo-
mente ihres Lebens dar.
Jn häuslicher ſtiller Beſchränktheit öffnet ſich
uns auf dem erſten Seitenbilde das hochgewölbte
ſchmale Zimmer, in welchem Maria aus der Knospe
der Kindheit zur anmuthigſten reinſten Jungfräu-
lichkeit heranblühte. Sie ſelbſt knieet am Betpult
im Vorgrunde, in einem in breiten Falten weit auf
den Boden hinfließenden dunkelbraunen Gewande,
die Flechten ihres lichthellen Haares wallen aufgelöſt
in kleinen Wellen über die Schultern hin. Lieblicher
und dabei mädchenhafter läßt nichts ſich erdenken als


dieſes ſchöne Oval des ſeitwärts gewendeten Köpf-
chens, als die unbeſchreibliche Unſchuld dieſes vor
der glänzenden Erſcheinung des Engels niederge-
ſchlagnen Blicks. Maria iſt ſo furchtlos in ihrem
Erſtaunen, ſo zutrauungsvoll in ihrer Demuth, als
erkenne ſie einen der holden Geſpielen aus den
ſüßlächelnden Träumen ihrer Kindheit in dem
Jünglinge, der, weißgekleidet, auf mächtigen,
weißen Pfauenfeder-Schwingen vor ihr leicht über
den Boden hinſchwebt. Der goldne Scepter in
ſeiner Hand bildet ganz ungeſucht ein Kreuz mit dem
Sonnenſtral welcher die bedeutungsvolle Taube zu
dem hohen geöffneten Fenſter im Hintergrunde
hereinträgt, und zwiſchen dem Engel und der
Jungfrau entblüht aus glänzender Vaſe das ſchöne
Symbol höchſter Reinheit, eine ſchneeweiße Lilie
ohne Staubfäden. Die Anordnung des ganzen
Zimmers ſpricht die heitre fromme Häuslichkeit der
jungfräulichen Bewohnerin aus; die rothen Vor-
hänge des mit einer gleichfalls rothen Decke ge-
ſchmückten Bettes im Hintergrunde ſind zierlich auf-
gebunden und zurückgeſchlagen, ſo daß die gold-
3 *


brokatne Hinterwand deſſelben ſichtbar wird; neben
dem Bette ſteht ein Seſſel mit einem rothſammtnen
Kiſſen, dieſes iſt noch ein wenig eingedrückt, denn
Maria ſtand eben davon auf um zu beten. Auch
der Betſtuhl, an welchem ſie knieet, iſt mit ſauberm
Schnitzwerk, den Sündenfall der erſten Eltern dar-
ſtellend, geſchmückt.
Das an dieſes erſte Seitengemälde zunächſt
ſich anſchließende Mittelbild zeigt uns die hohe Er-
füllung jener geheimnißvollen göttlichen Verkündi-
gung. Unter den edlen Ruinen eines Tempels,
welche, jezt zum Stall herabgewürdigt, ein leichtes
Strohdach gegen die Witterung ſchützt, ſitzt die
jungfräuliche Mutter in ihren dunkelblauen weit
und ſchön gefalteten Mantel gehüllt. Der mädchen-
hafte Reiz der Jugend ging in hohe Würde, in
ernſtere Schönheit über, der neugeborne Heiland
ruht ganz in Kindesgeſtalt in ihrem Schooße. Zu
ſeinen Füßen verſammeln ſich die anbetenden Weiſen
des Morgenlandes, in reichen königlichen Pracht-
gewändern und aller Herrlichkeit des Orients. Der
älteſte der Könige, welcher knieend das Händchen


des Kindes küßt, iſt ein treues Portrait Philipp
des Guten, Herzogs von Burgund; der zweite
etwas jüngere König beut dicht hinter dieſem mit
gebogenem Knie einen goldnen, juwelenreichen
Becher dem Kinde dar; wahrſcheinlich trägt auch er
die Ähnlichkeit irgend eines Fürſten jener Zeit.
Dieſe beiden Könige ſind in weit über den Boden
hin ſich verbreitenden Mänteln von Goldbrokat und
köſtlichen Stoffen würdig bekleidet. Doch in kurzer,
rothſammtner, faſt ſarazeniſcher Tracht ſteht der
dritte, der Mauren König, kein Mohr, wie
frühere Maler ihn abbildeten. Stolz, trotzend
beinahe ſteht er da; etwas ſeitwärts gewendet,
halb beleidigt, halb verwundert über die anſchei-
nende Ärmlichkeit des Zieles, zu welchem der Stern
ihn führte, und doch ergriffen von der Ahnung des
nahen Gottes in niedrer Geſtalt. Unwillkührlich
lüftet die eine Hand die turbanartige Kopfbeklei-
dung, während die andre nach dem von einem weiß-
gekleideten Pagen dargebotnen Goldgefäße greift.
Aus der ganzen Haltung der edlen hohen Geſtalt
des kaum den Jünglingsjahren entwachſenen Helden


ſpricht ſchon der nächſte Moment, der auch ihn zu
den Füßen des göttlichen Kindes niederbeugen wird.
Dieſer Maurenkönig iſt in Allem das treue, ſehr
ähnliche Porträt Herzogs Karl des Kühnen, wahr-
ſcheinlich ſogar bis auf Waffen, Schmuck und Be-
kleidung, denn wenigſtens erinnerte mich ſein roth-
ſammtner Rock, der in Luzern nebſt anderer ihm ab-
genommenen Krieges-Beute aufbewahrt wird, durch
Farbe und Form auf das lebhafteſte an dieſes Ge-
mälde.
Hinter Karl dem Kühnen ſchließen mehrere Be-
gleiter der Könige ſich an den ſchon erwähnten weiß
gekleideten Edelknaben; einige nehmen an der
Verehrung, welche ihre Gebieter dem Kinde be-
zeigen, demüthigen Antheil, andre drücken nur
Erſtaunen oder Neugierde aus. Stumpf und ge-
dankenlos ſtarren einige gelbbraune orientaliſche
Geſichter hervor, in der Ferne ſieht man den Zug
mehrerer herannahender Diener. Die Pracht des
juwelenreichen Orients herrſcht in Schmuck, Klei-
dung und in den blitzenden Geſchenken, dabei
eine ganz eigne Lokalität in den ſonderbar fremdar-


tigen Waffen, in der Fußbekleidung, den Kopfbe-
deckungen; aus Allem leuchtet ein tiefes Studium
der Sitten des Morgenlandes hervor. Einige im
lezten Befreiungskrieg aus den entfernteſten ruſſi-
ſchen Provinzen herbei gezognen Offiziere legten
davon unwillkürlich das Zeugniß ab. Sichtbar
freudig beim Anblick des Bildes erkannten und be-
grüßten ſie die noch immer in ihrem Vaterland
beſtehenden Formen, und wieſen dabei, laut und
fröhlich unter einander ſprechend, bald auf dieſes
bald auf jenes Waffen- oder Kleidungsſtück. Dieſer
Umſtand iſt nicht nur ein ſprechender Beweis für
die Treue ſondern auch für die Trefflichkeit einer
Darſtellung, die ſolche unerfahrne, durchaus an
den Anblick von Kunſtwerken nicht gewöhnte Augen
ſo bis zur Täuſchung entzücken konnte.
Links neben der göttlichen Mutter, mehr nach
dem Vorgrunde zu, ſteht Joſeph, ihr und des
Kindes frommer, ſchützender Freund, mit ehrfurchts-
voll entblößtem Haupte, den ſchwarzen Hut in der
Hand, halb verwundert, halb gedrückt von dem
prachtvollen Beſuche. Aus ſeinen edlen Zügen


ſpricht ſtille vorahnende Wehmuth. Seitwärts am
Gemäuer über dem Bogen einer Thüre, die zu
einem tiefen Gewölbe zu führen ſcheint, ſieht man
nach alter Sitte den Donator des Bildes, einen
ziemlich jungen Mann mit einem Roſenkranz in der
Hand; die Stadt, die lebensreiche Straße und
ferne Berge ſchließen den Hintergrund.
Auf der zweiten, dem Mittelbilde ſich an-
ſchließenden Seitentafel, iſt des neugebornen Hei-
landes Darſtellung im Tempel abgebildet; durch
die offenſtehende Thüre des hochgewölbten, mit
Säulen, vielen Fenſtern und in die Tiefe ſich ver-
lierenden Bogengängen geſchmückten Gebäudes blickt
man nach Auſſen in die volkreiche, belebte Straße
und auf grüne Bäume; im Tempel ſelbſt lehnen
troſtſuchende Kranke und Müde an den entfernten
Säulen. Ernſt und gedankenvoll, den klaren
ruhigen Blick dem Hohenprieſter zugewendet,
welcher, von der Begeiſterung des Moments er-
griffen, das Kind aus ihren Armen in die ſeine
nimmt, ſteht Maria im Vorgrund am Altar. Die
weiße Stirnbinde der Frauen, der weite blaue


Mantel, verhüllen ſie faſt matronenartig; das
ſchöne edle Geſicht trägt den Ausdruck der Beſchei-
denheit und des Bewußtſeyns hoher Mutterwürde.
Etwas mehr zurück ſteht Joſeph ihr zur Seite, eine
brennende Kerze in der Hand. Einige andere
Perſonen reihen ſich um den Altar her; ganz vorne,
neben der heiligen Jungfrau, ſteht ſchlank und
ſchön ein ſehr junges Mädchen, das Körbchen
mit den Tauben in der Hand; eine von jenen Ge-
ſtalten, die man, einmal geſehen, nie wieder ver-
gißt. Sie trägt ein grünes, den Körper bis an
die Hüften enge umſchließendes, unten in weite
Falten ſich ausbreitendes Gewand, mit langen
engen Ärmeln; die blonden zierlichen Zöpfe be-
rühren faſt den Boden, ſie hängen unter einem
ganz durchſichtig feinen Schleier hervor, der, zier-
lich um das ſchöne Haupt gewunden, einen ſehr
reizenden Kopfpuz bildet. Ganz unbekannt mit
dem ernſteren Gange des Lebens, welcher auf der
jungen Mutter ſchon ſchwer zu laſten beginnt, ſchaut
das liebliche Kind zum Bilde heraus, dem Zuſchauer
ins Geſicht, und nimmt mit dem naivſten Ausdruck


unbefangner Unſchuld und nach Außen gewendeter
kindlicher Neugier an der ernſten Feier im Tempel
faſt gar keinen Antheil. Je länger man die ganz
einfache Kompoſition dieſes köſtlichen Bildes an-
ſchaut, je erfreulicher zeigt ſie ſich; ich möchte
ſagen, daß keines den Blick ſo unabwendbar feſſelt
als dieſes. Zum Schluſſe dieſer Beſchreibung kann
ich nur Göthe's Worte wiederholen:
„Von den Flechtbreiten auf dem verwitterten,
„zerbröckelten Ruingeſtein, von den Grashalmen
„die auf dem vermoderten Strohdach wachſen, bis
„zu den goldnen, juwelenreichen Bechergeſchenken,
„vom Gewand zum Antliz, von der Nähe zur
„Ferne, alles iſt mit gleicher Sorgfalt behandelt,
„und keine Stelle dieſer Tafeln, die nicht durchs
„Vergrößerungsglas gewänne.“
Herzog Karls des Kühnen Porträt auf dem
Mittelbilde beſtimmt glücklicher Weiſe die Zeit der
Entſtehung dieſes unſchätzbaren Kunſtwerks. Un-
verkennbar ähnlich, ganz den Beinamen verdienend,
ſteht die jugendliche Heldengeſtalt in einem Alter
von fünf und zwanzig bis ſieben und zwanzig Jahren,


und da dieſer Fürſt im Jahr 1433 geboren ward,
ſo muß daher das Bild nothwendig um 1458 oder
1460 in der letzten vollendetſten Zeit Johann
van Eycks gemalt worden ſeyn. War dieſer, wie
Alles uns beſtimmt zu glauben, ungefähr fünf und
zwanzig Jahre jünger als ſein im Jahr 1366 gebor-
ner Bruder, ſo fällt die Vollendung dieſes Meiſter-
werks zwiſchen ſein ſieben und ſechzigſtes und neun
und ſechzigſtes Jahr. Daß der Künſtler ſo ſpät
noch ſo Hohes vermochte, darf uns nicht befremden.
Jn unſern Tagen übereilt das Alter die Jugend,
in den ſeinigen war es umgekehrt. An Thatkraft,
Geiſt und Lebensfriſche ſtets junge wenn gleich
hochbejahrte Greiſe waren damals eben ſo wenig
ſelten, als jezt im Frühling des Lebens ſchon
lebensmüde, altkluge, um das Glück ihrer künftigen
Enkel ängſtlich beſorgte Greiſe im Jugendalter.
Überdem war von jeher die Natur den Künſt-
lern, inſonderheit den Malern, hold und günſtig;
ſie ließ ſie mit ungeſchwächten Sinnen lange leben
auf Erden. Die Kunſtgeſchichte liefert davon un-


zählige Beweiſe, wie man ſelbſt im Verfolg dieſer
Blätter verhältnißmäßig finden wird.
Das Beſtreben, des Johann van Eyck hohes
Verdienſt anſchaulich in ſeinen Werken darzuſtellen,
ſo gut dieſes in bloßen Worten geſchehen kann, hat
uns indeſſen verleitet der Zeit vorzugreifen; wir
kehren zurück zu ſeiner Werkſtatt, indem wir den
Faden der Geſchichte ſeines Lebens von Neuem
ergreifen.
Der gränzenloſe Raum, mit Allem, was da-
rinnen blüht, athmet und lebt, war nun von ihm für
das Gebiet der Kunſt errungen, aber ſein raſtlos
thätiger Geiſt erlaubte ihm nicht, hier ſtehen zu
bleiben. Von Neuem quälte ihn das Unzulängliche
der techniſchen Mittel, das Widerſtreben des
todten Stoffes in der Ausführung deſſen was er im
gerechten Vertrauen auf ſich, ſein gebildetes Auge,
ſeine kunſtgeübte Hand unternehmen zu dürfen ſich
bewußt war. Er ahnete die Möglichkeit einer anderen
Farbenbereitung, und wandte ſowohl Alles was
er von Chemie und Deſtillirkunſt erlernt hatte, als
überhaupt jede Kraft ſeines Geiſtes daran, um


dieſe aufzufinden. Tauſendfältige Verſuche, die
mühſamſten Unterſuchungen der verſchiednen Farben-
ſtoffe, ihrer Zuſammenſetzung, ihrer Bereitung,
beſchäftigten ihn lange zu dieſem Zweck, ehe er
glaubte am Ziel zu ſeyn.
Endlich erfand er einen größtentheils aus
öligen Subſtanzen zuſammengeſetzten Firniß, mit
welchem er die mit Leimwaſſer oder Eiweiß gemalten
Bilder ganz zulezt überzog; die größere Dauer-
haftigkeit, die erhöhte Friſche der Farben, der
Glanz, den dieſe neue Erfindung ſeinen Gemälden
mittheilte, erwarb ihnen noch größern Beifall, und
der Ruhm des Johann van Eyck breitete ſich immer
weiter aus.
Ein herrliches Bild war fertig geworden, Jo-
hannes hatte viel Zeit, viel Mühe und Fleiß
daran verwendet. Mit jener unnennbaren Künſt-
lerfreude an einem vollendeten wohlgelungnen Werke
betrachtete er es, während er es nach der von ihm
neu erfundnen Weiſe mit Firniß überzog, und ſtellte
es dann hinaus an die Sonne zum Trocknen, wie
er gewohnt war zu thun. Doch vielleicht brannten


ihre Strahlen dieſesmal zu heiß, vielleicht auch
waren die Breter, aus denen die Tafel beſtand,
nicht ſorgſam genug zuſammengefügt; ſie zerſprang,
und das köſtliche Gemälde lag, zu Trümmern ver-
nichtet, umher.
Unmuthig konnte Johann van Eyck über dieſen
Unfall wohl werden, doch nicht muthlos. So wie
er das Unzuverläſſige und Unzulängliche ſeiner Er-
findung eingeſehen hatte, ſetzte er dieſe bei Seite,
und unterſuchte von neuem Farben, ölige und
geiſtige Flüſſigkeiten; er fand, daß Nußöl und
Leinöl am ſchnellſten trocknen, er ſiedete dieſe, ver-
ſetzte ſie mit andern Jngredienzen, und hatte endlich
die Freude einen vollkommen genügenden Firniß
zu beſitzen, der im Schatten trocknete, ohne Zu-
thun der Sonnenhitze.
Der Firniß war nun erfunden, doch jezt be-
ſchäftigte ihn die Bereitung der Farben. Nach
vielen Verſuchen kam er darauf, ſie, ſtatt mit
Leimwaſſer oder Eiweiß, mit Ölen zu bereiten,
und ſah mit unausſprechlicher Freude in Erfüllung
gehen, was Jahre lang ſeinem ahnungsvollen Geiſte


vorgeſchwebt hatte. Die Farben ließen ſich, mit
Öl bereitet, weit beſſer behandeln und vertreiben,
ſie gewannen unendlich an Lebhaftigkeit, ihr natür-
licher Glanz machte jeden Firniß überflüſſig, und
die Dauerhaftigkeit der auf dieſe Weiſe gemalten
Tafeln widerſtand dem Waſſer und den heftigſten
Erſchütterungen.
So ward Johann van Eyck, der zuerſt die
Luft- und Linienperſpective entdeckte, jezt auch der
Erfinder der Ölmalerei. Die Zeit in der dieſes
geſchah, wird gewöhnlich um das Jahr 1410 an-
genommen, doch iſt dieß nur eine Vermuthung
ohne beſondern Grund.
Johann van Eyck ſowohl als Hubert hielten
dieſe Erfindung in der Folge fortwährend ſehr
geheim; keiner ihrer Schüler durfte die Art der
Bereitung der Farben erfahren, die Meiſter arbei-
teten nur bei verſchloßnen Thüren; niemand betrat
ihre Werkſtatt, aus der von nun an Gemälde her-
vorgingen, welche die Welt in immer neues höheres
Erſtaunen verſetzten; um ſo mehr, da ſie in tech-
niſcher Hinſicht von allen vorhergeſehenen abwichen,


und niemand die Art ihres Entſtehens zu begreifen
vermochte.
Wie Johann van Eyck ſeine Farben bereitete,
mit welchen öligen oder vielleicht auch geiſtigen
Flüſſigkeiten, davon konnte uns jezt, nach beinah
vier Jahrhunderten, keine Spur mehr übrig bleiben.
Gewiß ging auch im Lauf der Zeiten noch manches
andre geheime Verfahren der alten Meiſter, mancher
bedeutende, ihnen bekannt geweſene techniſche
Vortheil ihren Enkeln verloren; denn auch der
Unkundigſte muß auf den erſten Blick bemerken,
wie ſehr ihre Gemälde in techniſcher Hinſicht ſich
von der neuern Ölmalerei unterſcheiden. Die
Farbenpracht der Alten hat noch kein ſpäterer Künſtler
völlig erreichen können und eben ſo wenig die
bewundernswerthe Dauer ihrer Farben. Sie glänzen
noch jezt in unveränderter Friſche wie damals da
ſie von der Staffelei kamen, ohne nachgedunkelt zu
ſeyn. Unreines konnte zwar ihre Oberfläche ver-
ſchleiern, jedoch ohne darauf ſo zu haften, daß es
nicht dem ſorgfältigen Bemühen kunſtreicher Hände
hätte gelingen können, den entſtellenden Schleier


wegzuziehen und ſie in ihrer urſprünglichen Pracht
und Reinheit wieder herzuſtellen.
Jm Jahr 1420, gerade zur Zeit da des
Johann van Eyck Geiſt und Talent am herrlichſten
ſich entfalteten, kam Philipp der Gütige als Herzog
von Burgund und Graf von Flandern zur Regierung.
Abwechſelnd hielt er ſeinen glänzenden Hof in den
einander nah gelegnen Städten, in Gent und in
Brügge, wo der berühmte Name der Brüder van
Eyck bald bis zu ihm dringen mußte. Er lernte
ſie und ihre Werke kennen, und dieſe ſowohl als
ihre Perſönlichkeit erwarben ihnen Achtung und
Wohlwollen des kunſtliebenden Fürſten. Hubert,
der damals ſchon mit ſtarken Schritten ſich dem
Greiſenalter nahte, erhielt bei näherer Bekannt-
ſchaft jede ehrende Auszeichnung ſeines Herzogs,
die ein ſo bedeutender Künſtler nur immer verdienen
und erwarten mochte; doch die Anmuth der Sitten
des noch jugendlichen Johannes gewann das Herz
Philipps des Gütigen, die Offenheit und Milde
ſeines Charackters feſſelten den ihm gleichgeſinnten
Fürſten mit jedem Tage mehr, und die auch ohne
4


Hinſicht auf Kunſt ſeltne wiſſenſchaftliche Bildung
des jungen Malers, ſein durchdringend klarer Ver-
ſtand, die Sicherheit ſeines Urtheils, gewannen
ihm nach und nach das unumſchränkteſte Vertrauen
ſeines fürſtlichen Freundes. Bei jeder Gelegenheit
ſuchte dieſer ihn an ſeine Nähe zu feſſeln, zog ſeine
Geſellſchaft allen andern vor und befragte ihn bei
jedem bedeutenden Unternehmen um ſeine Meinung,
die er auch oft befolgte. Karl von Mander nennt
bei der Beſchreibung dieſes ſchönen Verhältniſſes
Johann van Eyck Herzogs Philipps heimlichen Rath;
doch war er dieſes wahrſcheinlich nie dem Namen
nach wenn gleich in der Wirklichkeit.
Der Aufenthalt an dieſem glänzenden Hofe
war für das Kunſttalent des Johann van Eyck von
nicht zu berechnendem unſchäzbarem Werth. Schöne,
vornehm geſchmückte Frauen, ſtattliche Fürſten mit
ihren geputzten Pagen, in glänzender Waffenrüſtung
ſchimmernde Ritter und würdige Geſtalten bedeu-
tender Staatsmänner umgaben ihn täglich; er ſah
ſie in den mannichfaltigſten Situationen ſich bewe-
gen, gehen, reden, handeln, und ſeine Phantaſie


faßte Alles auf, um in der heimlichen Werkſtatt eine
neue ſchönere Welt daraus zu ſchaffen. Das aus
allen Ländern, ſelbſt aus dem fernen Orient, her-
beigezogne Perſonal der Dienerſchaft des Fürſten
trug nicht wenig dazu bei dem Hofe ein wunderbar
romantiſches Anſehen zu geben, das man in unſern
Tagen vielleicht theatraliſch nennen möchte. Jeder
mußte die Tracht ſeines Landes treulich beibehalten,
und daß Johann van Eyck alle dieſe verſchiednen
Koſtume zu benutzeu wußte beweiſen die wohlge-
haltnen orientaliſchen Trachten und Geſtalten auf
ſeiner Abbildung der weiſen Könige des Morgen-
landes. Auch ſeine auffallende Vorliebe für Edel-
ſteine und Kleinodien, ſo wie die geſchmackvolle Art,
mit der er ſeine Bildungen zwar verſchwenderiſch,
doch nicht überladen mit dieſen zu ſchmücken wußte,
rührt wahrſcheinlich aus jener glänzenden Epoche
ſeines Lebens her.
Nicht lange nach Antritt ſeiner Regierung,
wahrſcheinlich um das Jahr 1424 oder 1425, for-
derte Herzog Philipp die Brüder van Eyck zu einem
Kunſtwerk auf, deſſen gleichen an Bedeutſamkeit
4 *


und Umfang noch nie geſehen worden war. Er
übertrug ihnen nämlich die Ausführung eines aus
zwölf großen Tafeln beſtehenden Altarblatts in
einer Kapelle der St. Johanniskirche zu Gent, und
Hubert ſowohl als Johann van Eyck ergriffen mit
freudiger Bereitwilligkeit dieſe Gelegenheit, ihrem
fürſtlichen Beſchützer und ſich ſelbſt ein dauerndes
und würdiges Denkmal zu ſtiften. Sie verließen des-
halb ihren ſelbſtgewählten Wohnplatz in Brügge und
zogen nach Gent; fröhlich begaben ſie ſich dort in
treuer gewohnter Gemeinſchaft an die Arbeit. Doch
Hubert erkrankte und ſtarb, lange vor Vollendung
des Werkes, am achtzehnten September des Jahres
1426, in einem Alter von ſechzig Jahren. Er ward
in der nämlichen Kirche ehrenvoll begraben zu
deren Schmuck er die letzten Tage ſeines Lebens
verwendet hatte. Ein Monument mit einer Grab-
ſchrift bezeichnete noch gegen das Ende des ſechzehn-
ten Jahrhunderts den Ort, wo dieſer große Meiſter
unſern ſeiner ihm vorangegangnen Schweſter Mar-
garetha beerdigt ward. Auch dieſe hatte in Gent
das Ziel ihres Lebens erreicht, beklagt von den


Kunſtfreunden und feierlich beſungen von den Dich-
tern ihres Landes und ihrer Zeit.
Einſam und verwaiſet ſtand jetzt Johann van
Eyck, doch ſein fürſtlicher Freund und ſeine Kunſt
waren ihm geblieben; in dieſer vor allem ſuchte er
Troſt und fand ihn auch. Muthig wandte er ſich
mit verdoppeltem Eifer ihr zu und vollendete das
hohe Werk allein das er ſo freudig unter dem
Beiſtand ſeines Bruders begonnen hatte. Fertig
ſtand es da, das Wunder der Welt, zu dem aus
der Nähe und Ferne Alles herbei wallfahrtete. Doch
der Meiſter, der es vollbracht, zog ſtill und be-
ſcheiden ſich wieder nach Brügge in ſeine verödete
Werkſtatt, zu neuen Arbeiten zurück.
Der Gegenſtand jenes allberühmten Altarblat-
tes in Gent iſt aus der Offenbarung Johannis ent-
lehnt, doch deſſen Ausführung umfaßte eine ganze
Welt. Fürſten und Ritter, Weltleute und Geiſt-
liche, Krieger, heilige Pilger, Eremiten, ziehen
in all ihrer Eigenthümlichkeit herbei, um vor dem
Lamme, dieſem Symbol des höchſten Geheimniſſes
der Gottheit, anbetend niederzuſinken; ja dieſe


ſelbſt erſcheint zu deſſen Verherrlichung, begleitet
von den Heiligen des Himmels und den himmliſchen
Heerſchaaren.
Jn der obern Abtheilung des Gemäldes, über
dem bedeutungsvollen Lamme, iſt Gott Vater ſitzend
abgebildet, das Scepter in der Hand, die päpſtliche
Krone auf dem Haupt, ihm zur Rechten Maria,
ein Buch auf dem Schooße, zur Linken Johannes
der Täufer; alle drei lebensgroße Figuren.
Dieſer Theil des urſprünglich aus zwölf Tafeln
beſtehenden Gemäldes befindet ſich in dieſem Augen-
blick wieder in Gent, über dem Altar einer Kapelle in
der Kirche St. Bavon. Das Ganze war noch bis zu
dem traurigen Zeitpunkte beiſammen, da raubſüch-
tige plündernde Feinde die Welt überſtrömten; ein
Kunſtwerk von dieſer Bedeutung konnte ihrem
Späherblik nicht entgehen, doch gelang es der
Geiſtlichkeit des Domkapitels von St. Bavon, mit
Hülfe einiger vaterländiſch geſinnter Männer, acht
dieſer Tafeln, und zwar nicht ohne Lebensgefahr,
zu verbergen. Nur vier wurden nach Paris ge-
ſchleppt, von wo ſie im Jahr 1815 wieder zurück-


kehrten. Sechs der früher verborgnen Tafeln
wurden ſeitdem von der Geiſtlichkeit der Kirche St.
Bavon verkauft; ſie befinden ſich jetzt als Privat-
eigenthum eines Kunſtfreundes in Berlin, das
höchſte Kleinod einer in ihrer Art einzigen unſchäz-
baren Sammlung. Das Schikſal der übrigen iſt
mir unbekannt.
Auf einem der obern Seitengemälde hatte
Johann van Eyck mit unnachahmlicher Kunſt Adam
dargeſtellt, wie dieſer, kämpfend mit innerem
Grauen und Alles hingebender Liebe zu ſeiner jungen
Gattin, die Unheil bringende Frucht betrachtet,
welche ſie ihm beut. Aus Achtung für die Meinung
des heiligen Auguſtinus und einiger andern Kirchen-
väter hatte der Künſtler ſtatt des Apfels eine
friſche Feige als Veranlaſſung des Sündenfalles
unſrer erſten Eltern dargeſtellt. Dieſe Vorſtellung
bezog ſich auf den Namen der Kapelle in welcher
der Altar ſtand, denn dieſe wurde Adam und Eva
geheißen.
Von dem, was dieſes wundervolle Kunſtwerk
geweſen ſeyn muß, als noch alle zwölf Tafeln in


urſprünglichem Glanz den Altar ſchmückten, davon
geben die ſechs in Berlin befindlichen Seitengemälde
eine höchſt erfreuliche Ahnung. Zwar entſtellt
ſie Staub und Kerzendampf, doch des Johann
van Eyck Glorie ſchimmert durch dieſe Decke ſtrah-
lend hervor. Möge nur ein freundlicher Genius
über dieſe köſtlichen Ueberbleibſel eines unſchäzbaren
Kunſtwerkes ferner walten, damit keine ungeſchikte
oder voreilige Hand es wage ſie zu berühren und
zu zerſtören, indem ſie beſſern will.
Jede dieſer Tafeln ſchien mir etwa drei Ellen
hoch und halb ſo breit; die Figuren auf den beiden
erſten ſind beinahe Lebens-Größe, die auf den
übrigen weit kleiner.
Auf der erſten Tafel erblikt man die heilige
Cäcilie vor ihrer Orgel ſitzend, von vier ihr Or-
gelſpiel auf verſchiednen Jnſtrumenten begleitenden
Engeln umgeben; ſie trägt ein weites, mit Herme-
lin aufgeſchlagnes königliches Gewand mit großen
goldnen Blumen auf dunkelem Grunde. Dieſer
erſcheint ſchwarz, iſt aber vermuthlich urſprünglich
dunkelblau oder purpurfarben. Das reiche helle


Haar fließt wellenförmig gelockt über die Schultern
hin, von einer aus Juwelen und Perlen zuſam-
mengeſetzten Stirnbinde oder Kette gehalten. Man
erblikt die hohe Geſtalt faſt ganz von hinten, auch
das ſchöne ernſte Geſicht zeigt ſich nur im abge-
wendeten Profil. Die Engel ſind in reiche Chor-
gewänder von Goldbrokat und hellfarbigen reichen
Stoffen gekleidet, ſie tragen, wie die Heilige,
köſtliche von Gold und Edelſteinen ſtrahlende
Binden um die Stirne und um das ſchön gelockte
Haar. Der, welcher oben neben der Orgel, halb
von dieſer verdeckt, ſteht, ſpielt die Harfe, ein
andrer im Vorgrunde dicht hinter Cäcilien ſpielt
das Violonzell.
Auf der zweiten Tafel, welche das Gegen-
ſtück der erſten bildet, ſtehen ebenfalls in reichen
Chorgewändern mit juwelenreichen Stirnbinden acht
andre Engel. Der Glanz, die Pracht, die unaus-
ſprechliche naive Anmuth beider Gruppen, ſowohl
der heiligen Cäcilie als beſonders dieſer zweiten,
laſſen ſich nicht in Worte faſſen. Ganz im Vor-
grunde hält ein Engel das mit künſtlichem Schnitz-


werk verzierte Notenpult in der einen Hand und
gibt mit der andern den Tackt an, um den Geſang
ſeiner hinter ihm gruppirten Brüder zu leiten.
Unerachtet ihrer großen, ſchimmernden Flügel ſind
alle dieſe himmliſchen Sänger doch eigentlich nur
das treue Porträt ſchöner Chorknaben, wie ſie der
Künſtler unzähligemal ſah; in Ausdruck und Be-
wegung rein menſchlich dargeſtellt, mit unübertroff-
ner Wahrheit und entzückender Naivetät, aber
himmelweit entfernt von jedem Gedanken an
Jdeal. Alle blicken ſehr ernſt in das auf dem
Pulte liegende Notenblatt und ſingen ſo eifrig,
mit ſo emſiger Anſtrengung, daß man faſt taub
zu ſeyn glaubt, indem man ſie ſieht und nicht
hört. Karl von Manders naive Bemerkung, daß
man jedem von ihnen deutlich anſehen könne, welche
Stimme er ſingt, ob Baß, Tenor oder Sopran,
muß dabei jedem einfallen. Jch ſah dieſes Ge-
mälde einſt durch die offne Thür des Zimmers,
welches an das ſtößt wo die Tafeln aufgeſtellt
ſind, in einiger Entfernung; ein ſcharfer heller Son-
nenſtrahl beleuchtete es, und die Knaben ſtanden


wie herausgetreten aus den Rahmen frei und
lebendig im Zimmer; ſo täuſchend iſt die Wahrheit
dieſes wunderbaren, bis zu jeder einzelnen Haar-
locke ausgeführten Gemäldes.
„Justi Judicis“ iſt die Unterſchrift der dritten
Tafel. Jn einem reichen blühenden Thal, zwiſchen
hohen Bergen, deren Gipfel Thürme und feſte
Schlöſſer krönen, ziehen mehrere Ritter zur An-
betung des Lammes hin. Jm Vorgrunde reitet der
Stifter des Gemäldes, Philipp der Gütige, neben
ihm Johann und Hubert van Eyck. Dieſe
Abbildung beſtätigt vollkommen den großen Unter-
ſchied des Alters der Brüder; Hubert, faſt ſchon
ein Greis, reitet auf einem ſtolzen prächtig ge-
ſchmückten Schimmel, auch er ſelbſt iſt ſtattlich ge-
kleidet und trägt eine vorn aufgeſchlagne und mit
Pelzwerk verbrämte Mütze von ſeltſamer Form auf
dem Haupt; Johann trägt über einem ſchwarzen
Talar ein rothes Paternoſter, mit einer daran hän-
genden goldnen Medaille, und eine Turbanartige
Kopfbedeckung an der hinten ein Zipfel herabhängt;
er ſcheint fünf und dreißig bis acht und dreißig Jahre


alt. Die Züge ſeines Geſichts haben nichts aus-
gezeichnetes, ſind aber von mildem edlem Ausdruck
und tragen ganz das Gepräge ſeines Vaterlandes.
Noch ſechs andere Reuter füllen den Hintergrund,
unter ihnen ein König, die Krone auf dem Haupt,
den man aber nur im Rücken ſieht.
Auf der vierten Tafel, mit der Unterſchrift
„Christi milites“ reiten die Krieger Gottes, durch
eine der vorigen ſehr ähnliche Landſchaft, zum
nehmlichen Ziele. Vorauf, auf prächtigen, reich
geſchmückten Zeltern ziehen zwei mit Lorbeerkränzen
gekrönte junge Helden, mit hochflatterndem Panier,
in ſilberheller von Gold und Edelſteinen ſtrahlender
Rüſtung; ſieben andere Ritter folgen dieſen, einer
von ihnen trägt einen köſtlichen reichen Helm, die
andern haben zierliche zum Theil mit Pelzwerk ver-
brämte Kopfbekleidungen, die Pferde ſind ſehr ſchön,
ganz der Natur getreu, die ganze Gruppe iſt von
unausſprechlicher ritterlicher Lebendigkeit und Hoheit.
Die fünfte Tafel hat zur Unterſchrift „Pegrini
sti.“ Sie hat mehr gelitten als die vorhergehenden,
und ſcheint an einigen Stellen durch Staub und


Schmutz ſehr verdunkelt. Die Landſchaft ſtellt eine
ſchöne Gegend im üppigſten Glanz des Südens dar;
Pinien ſchmücken ſie, Cedern und Orangenbäume,
zwiſchen dieſen tauſend fremdartige bis in die
kleinſten Details ausgeführte Gräſer, Kräuter und
Blumen. Wie Kieſel am Wege leuchten verſtreute
Perlen und farbige Edelſteine aus dem Graſe und
zwiſchen Felsſtücken unter den Füßen der Pilger
hervor. Dieſe ziehen in mannichfaltiger Kleidung
und Geſtalt aus allen Ständen herbei, zum Theil
auch mit Muſchelhut und Stab, mitten unter ihnen
eine edle ausdrucksvolle Greiſengeſtalt mit langem
ehrwürdigen Bart. Ganz im Hintergrunde ſteht
eine ſeltſame lachende Figur, in einer Mönchskutte,
denn in jener einfachen Zeit glaubte man das Heilige
nicht durch einen gutgemeinten Scherz zu entweihen.
Rieſengroß führt im Vorgrunde der heilige Chriſtoph
die fromme Schaar an, doch ohne die ſchwere Laſt
des göttlichen Kindes auf der Schulter zu tragen.
Die ſechſte Tafel trägt die Unterſchrift „Hey-
remite sti.“ Durch ein enges Felſenthal von ganz
ſüdlichem Karackter zieht die fromme Schaar der


Einſiedler herbei, zwiſchen Pinien und Orangen-
bäumen; Kräuter und Blumen, gleich denen auf der
vorigen Tafel, blühen und grünen unter ihren Füßen,
und auch hier liegen Perlen und farbige Juwelen in
Menge umhergeſtreut. Zwei ſchöne herrliche Greiſe
führen den Zug an, einer von ihnen hält den Roſen-
kranz in der Hand, ihnen folgen die würdigſten
edelſten Geſtalten mit prächtigen langen Bärten;
doch auch hier miſcht ſich der Scherz dem Ernſt bei,
denn einige Köpfe von ächt humoriſtiſchem Ausdruck
lauſchen hie und dort einzeln hervor. Magdalena
mit dem Salbengefäß und neben ihr noch eine heilige
Frau beſchließen im Hintergrunde den Zug.
Die Ausführung, beſonders der Haare und
Bärte, ſo wie der ſo naturgetreue Ausdruck jedes
einzelnen Kopfes, iſt höchſt bewundernswerth. Von
allen dieſen Tafeln läßt ſich nur das über die Ge-
mälde des Künſtlers in der Boiſeréeſchen Sammlung
Geſagte wiederholen. Unerachtet der verſchwen-
deriſch überall verbreiteten Pracht der köſtlichen
Stoffe, des Goldes und der Juwelen konnte ich
doch nirgend in dieſen eine Spur wirklichen Metalls


entdecken, nur auf den beiden erſten Tafeln, hinter
der heiligen Cäcilie und hinter dem ſingenden En-
gelchor ſchimmert der Grund von wirklichem Golde,
wahrſcheinlich um die ſtrahlende Herrlichkeit des
Ganzen noch zu erhöhen.
Da das Hauptgemälde durch dieſe Flügelbilder
gewöhnlich verſchloſſen gehalten ward, ſo iſt auch die
Rückſeite derſelben von des Meiſters Hand zwar
einfacher doch nicht minder würdig geſchmückt. Auf
jeder Tafel ſteht nur eine einzelne Figur; farblos,
grau in grau, zeigen dieſe ſich jetzt, vielleicht waren
ſie früher etwas kolorirt, wie einzelne Spuren dem
genau ſie beobachtenden Auge anzuzeigen ſcheinen,
doch läßt ſich dieſes nicht mit Gewißheit behaupten.
So wie ſie jetzt ſich zeigen, iſt dennoch der hohe
Geiſt des Meiſters in ſolcher Fülle über ſie
ergoſſen daß wahrlich die ganze blendende Pracht
des Jnnern dazu gehört, um dieſe edlen, einfachen,
alles Farbenzaubers beraubten Geſtalten zu ver-
dunkeln.
Jm ſtillen ſchmalen hochgewölbten Zimmer
knieet die reinſte holdſeeligſte der Jungfrauen auf


der erſten Tafel, vor dem Betpult, und vernimmt
in Demuth die wunderbarſte Verkündigung einer
unbegreiflichen Zukunft. Die heilige Taube ruht
auf ihrem Haupte. Die ganze Darſtellung der in
Huld und Anmuth verklärten Jungfrau, farblos und
verblichen wie ſie iſt, gehört zu dem Vortreflichſten,
und erinnert unwiderſtehlich an Johann van Eycks
Verkündigung in der Boiſeréeſchen Sammlung;
ſogar bis auf die Anordnung des Gemachs. Aus
dem großen offnen Fenſter im Hintergrund blickt
man in eine weite, von ſchönen Gebäuden umgebene
Straße hinaus.
Die zwote Tafel zeigt uns, als würdiges Ge-
genſtück zu der erſten, den göttlichen Boten; eine
blühende Lilie in der Hand ſchwebt der jugendlich
ſchöne Jüngling, von mächtigen Schwingen getragen,
leicht über den Boden hin. Die Rückſeite der
dritten Tafel ſchmückt die hohe ernſte Geſtalt Jo-
hannes des Täufers, er trägt das Lamm in ſeinen
Armen.
Auf der vierten Tafel bildete Johann van
Eyck nochmals ſeinen Bruder Hubert ab, den


Lehrer ſeiner Jugend, den treuen Gehülfen ſeiner
Arbeit, den Mitgenoſſen ſeines Ruhms. Er ſteht
mit zum Gebet erhobnen Händen; leider hat das
Bild mehr als die übrigen von der Gewalt der
Zeit gelitten, die Züge des Geſichts ſind nicht
ganz deutlich erhalten, aber ſo wie es iſt, zieht
es durch Adel und Geiſt in Stellung und Form
unwiderſtehlich an. Ein rothes Gewand, bei übriger
Farbloſigkeit, zeichnet dieſes Bild ſonderbar aus.
Auf der fünften Tafel ſteht Johannes der
Evangeliſt, mit ſeinem Attribut, dem Kelch, aus
welchem eine Schlange emporſteigt; auf der ſechſten
endlich erblickt man eine Frau in der Feſt-Tracht
der damaligen Zeit. Auch ſie ſteht in betender
Stellung wie Hubert; man gibt dieſe, leider
ebenfalls ſehr verblichene Geſtalt, für die Gattin
eines der beiden Brüder van Eyck aus, ich aber
möchte ſie lieber für ihre Schweſter, die zu ihrer
Zeit berühmte jungfräuliche Künſtlerin Margarethe
halten, beſonders da, ſo viel ich weiß, nirgend
der Verheirathung Johannis oder Huberts erwähnt
wird.
5


Hubert ward nach Karl von Manders Ver-
ſicherung in der Johannis-Kirche zu Gent unfern
ſeiner Schweſter Margarethe begraben. Dieß
läßt vermuthen, daß letztere den Brüdern von
Brügge nach Gent gefolgt ſey, vielleicht um ſie
bei der großen Arbeit mit ihrem Talent nach
Kräften zu unterſtützen, denn ſie bedurften wohl
bei dem ihren Schülern verborgnen Geheimniſſe
ihrer Kunſt einer treuen verſchwiegnen Gehülfin.
Margarethe ſtarb bekanntlich vor Huberts Ableben,
und was kann ungezwungner uns entgegen treten,
was ſtimmt beſſer mit Johann van Eycks Geiſt
und Gemüth, als die Vermuthung, daß er beiden
ihm durch Geiſt und Talent noch mehr als durch
Bande des Bluts verwandten Geſchwiſtern hier ein
Gedächtniß ſtiften wollte auf dem unter ihren
Augen, mit ihrer Hülfe, begonnenen großen Werke,
welches er nun allein vollenden mußte.
Nicht nur Himmel und Erde, Leben und
Hoffen des Menſchen, umfaßte dieſes ungeheure
Werk; unter der Haupttafel deſſelben, auf einer
Art von Fuß oder Geſtell worauf dieſe ruhte, war


auch das Fegefeuer abgebildet, deſſen unglückliche
Bewohner in Furcht, Zittern und peinlicher Quaal
vor dem Namen des Lammes die Kniee beugen.
Doch dieſer Theil des Gemäldes war leider nicht
mit Ölfarben gemalt, und da er ſtets offen ſtand,
ging die Malerei darauf allmählich durch die bekannte
niederländiſche Reinlichkeitsliebe zu Grunde; un-
verſtändige Verbeſſerer verſuchten den Schaden
wieder gut zu machen, und ſo war dieſer Theil des
Altarbildes ſchon im ſechzehnten Jahrhundert durch-
aus verdorben, ſo daß nur durch Tradition ſeine
frühere Exiſtenz uns bekannt geworden iſt.
Nie ward ein Kunſtwerk höher geachtet, all-
gemeiner geprieſen, als dieſes Gemälde, vom Mo-
ment an da es vollendet in nie geſehner Pracht den
Altar ſchmückte. Gewöhnlich blieb es verſchloſſen,
nur an ſeltnen hohen Feſten ward es den Blicken des
Volks Preis gegeben, auſſerdem wurde es nur mäch-
tigen Fürſten gezeigt, oder Reiſenden, welche dieſe
Begünſtigung mit ſchwerem Golde erkauften.
Doch war einmal ein ſolcher feſtlicher Tag an-
gebrochen, an dem die Flügel des Heiligthums ſich
5 *


allen Augen erſchloſſen, dann vermochte auch die
Kapelle, welche es bewahrte, die Menge kaum zu
faſſen, die vom Morgen bis zur Nacht ſich herzu-
drängte. Weit und breit waren dann die Wege um
Gent mit hinzueilenden Wallfahrern bedeckt; aus
ganz Flandern und Brabant zogen Kunſtfreunde und
Künſtler herbei, und umſchwärmten das Wunder-
bild wie Bienen den Blüthenbaum. Dieſe laute,
allgemeine Bewunderung ſchwand nicht mit dem
Reize der Neuheit. Jahre folgten Jahren in langen
Reihen und jedes führte die Tage des hohen
Triumphs der Kunſt in erneutem Glanz herbei.
Lukas de Heere, ein geachteter Künſtler und Poet
ſeiner Zeit, weihte hundert Jahre nach Entſtehung
des hohen Meiſterbildes dieſem ein eignes Lobge-
dicht und erlebte die Ehre ſolches an einem
Pfeiler in der Kapelle, dem Altar gegenüber, ge-
heftet zu ſehen, wo Alt und Jung an ſolchen feſt-
lichen Tagen ſich daran erfreuten.
Mancherlei Gefahren drohten dieſem Kunſt-
werke in jener trüben Zeit, als der bilderſtürmende
Fanatismus Kirchen und Klöſter verheerend durch-


zog. Der Verluſt, welchen die Kunſt damals
erlitt, iſt eben ſo wenig zu berechnen als zu
erſetzen, und die Errettung des Einzelnen mitten
im allgemeinen Untergange gränzt oft an Wunder.
Doch nicht nur verblendete Barbaren, auch Philipp
der zweite, König von Spanien, drohte dem ge-
ſchätzteſten Kleinod der Stadt Gent. Er ſtreckte
den eiſernen Arm, der die unglücklichen Niederlande
vernichtend beherrſchte, nach dieſem Wunderbilde
aus, um es nach Spanien zu führen, und kaum
läßt es ſich begreifen, wie allgemeine Bitten und
Vorſtellungen ihn endlich bewegen konnten davon
abzuſtehen. Er begnügte ſich mit einer Kopie
von der Hand des beſonders auch in Spanien
hochberühmten Meiſters Michael Coxies von
Mecheln. Dieſer arbeitete für die damals ſehr be-
trächtliche Summe von viertauſend Gulden mit
unermüdlichem Fleiße zwei Jahre lang daran. Die
Pracht der Farben mag ihm manche unüberwindliche
Schwierigkeit entgegengeſtellt haben; unter andern
verzweifelte er daran, das Blau des Gewandes
der heiligen Jungfrau erreichen zu können, und


Philipp der zweite verwendete ſich ſelbſt bei dem
großen Tizian für ihn, der ihm von Venedig aus
eine ſehr koſtbare, aus den ungariſchen Gebirgen
kommende Azurfarbe ſchickte. Wahrſcheinlich war
es Ultramarin, deſſen jener Meiſter ſich bekannt-
lich ſehr häufig bediente. Karl von Mander erzählt
als etwas merkwürdiges, daß Michael Coxies
allein zu dem Mantel der heiligen Jungfrau für
zwei und dreißig Dukaten von dieſer Farbe ver-
braucht habe. Die Kopie ward endlich nach unſäg-
licher Arbeit glücklich vollendet und nach Spanien
geſandt, nur hatte der Meiſter es ſich herausge-
nommen, einiges darin zu verändern, zum Beiſpiel
die Stellung der heiligen Cäcilie, die zu ſehr von
hinten geſehen, ihm nicht zierlich genug dünkte.
Jn unſern Zeiten iſt dieſe Arbeit Michael Coxies,
wahrſcheinlich als Beute irgend eines franzöſiſchen
Generals, wieder nach den Niederlanden gekom-
men, denn ein gelehrter Kunſtfreund aus, jenem
Lande, Herr von Keverberg der ältere, verſichert,
ſie im Jahre 1817 in Brüſſel geſehen zu haben,
wo ſie vielleicht noch in dieſem Augenblick ſich befindet.


Doch kehren wir zurück zu der Geſchichte und
zu der ſtillen geheimen Werkſtatt des Meiſters,
aus welcher während einer langen Reihe von
Jahren, nach Vollendung dieſer ſeiner größten
Arbeit, eine unüberſehbare Anzahl von Gemälden
hervorging, die ihr nur an Umfang, nicht an innerem
Werthe nachſtehen durften.
Jmmer lauter ward die Verkündigung ſeines
Ruhmes, immer geſpannter die Aufmerkſamkeit der
Künſtler, vor allem in Jtalien, um die Bereitung
von Farben zu entdecken, deren große Vortheile
Alle einſahen. Säle und Gallerien der Fürſten
Jtaliens, wo damals auch die Kunſt ſich mächtig
zu regen begann, prangten mit den Werken des
Deutſchen, Johann van Eyck, dort unter dem
Namen Giovanni da Brugge bekannt; leider hat
uns die Kunſtgeſchichte nur Namen und Beſchrei-
bungen von wenigen dieſer längſt zu Grunde ge-
gangenen Gemälde aufbewahrt. Ein heiliger Hiero-
nymus wird hochgeprieſen, der ſpäter das Eigen-
thum des großen Lorenzo von Medicis ward; auch
eine Verkündigung, welche Alfons der erſte, König


von Neapel beſaß und die der Beſchreibung nach,
welche uns Faccius in ſeinem Buche de viris illustri-
bus davon gibt, die größte Ähnlichkeit mit der
erſten Tafel des Altargemäldes in der Boiſſerée-
ſchen Sammlung gehabt haben muß.
Doch nicht nur der heiligen Geſchichte allein
weihte Johann van Eyck ſein hohes Talent; er
hatte ja der Kunſt die ganze ſichtbare Welt zu eigen
erworben und achtete es daher nicht ſeiner unwür-
dig auch andere Gegenſtände zu malen, oder die
Geſtalt einzelner Menſchen ihren Freunden und
der Nachwelt zu erhalten. Er malte mehrere Bild-
niſſe ſeiner Zeitgenoſſen nach dem Leben und
ſchmückte dieſe oft mit ſchönen Landſchaften im Hin-
tergrunde. Dieſe kleinern Gemälde von ſeiner
Hand wurden ſpäter zu hohen Preiſen geſucht und
verkauft. Die verwittwete Königin von Ungarn,
Schweſter Karls des fünften, gab einem Barbier
in Brügge, der ſo glücklich war durch Erbſchaft
oder Zufall ein ſolches Bildchen zu beſitzen, ein
Jahrgeld von hundert Gulden auf Zeitlebens dafür.
Es ſtellte in einem kleinen Raum ein Brautpaar


vor, deſſen Hände die Treue zuſammen gibt.
Faccius gedenkt bewundernd der täuſchenden Per-
ſpective eines von Johann van Eyck dargeſtellten
Bibliothek-Zimmers, und ſetzt hinzu: „auf
„der äußern Seite derſelben Tafel iſt Baptiſta
„Lommellinus gemalt, dem ſie (die Bibliothek)
„zugehört hatte, und dem nur die Stimme zu
„fehlen ſcheint und ſein geliebtes Weib, genau
„ſo ſchön abgebildet als ſie war; zwiſchen beiden
„fällt ein Sonnenſtrahl, wie durch eine Ritze
„herein, den man für wahren Sonenſchein halten
„möchte.“
Vaſari gedenkt der Abbildung eines Badezim-
mers, welche ebenfalls König Alfonſo von Neapel
von Johann van Eyck erhielt, und die ein Wunder
naturgetreuer Darſtellung geweſen ſeyn muß. Wahr-
ſcheinlich iſt es dieſelbe, welche Faccius als das
Eigenthum des Kardinals Octavian folgendermaßen
beſchreibt: „Du ſiehſt ſchöne Frauen, wie ſie
aus dem Bade ſteigen, und, merklich erröthend,
ſich mit einem feinen Tuche bedecken; eine davon
ſtellte er ſo, daß nur Geſicht und Bruſt geſehen


wird, die entgegengeſetzte Seite des Körpers aber
ſich in einem daneben gemalten Spiegel dergeſtalt
zeigt, daß man den Rücken eben ſo ſieht wie die
Bruſt. Auf demſelben Bilde iſt eine Lampe in dem
Badezimmer, als ob ſie brenne; ein altes Weib
welches zu ſchwitzen ſcheint; ein Hündchen das vom
Waſſer leckt; weiterhin ſind Pferde, Menſchen, ſehr
klein, Berge, Wälder, Dörfer, Schlöſſer, ſo
künſtlich ausgeführt, daß man meint, es ſey jedes
von dem andern funfzigtauſend Schritte entfernt.
Aber nichts in dieſem Werk iſt bewundernswürdiger
als ein Spiegel, auf derſelben Tafel gemalt,
worin du Alles, was dort abgebildet iſt, wie in
einem wahren Spiegel ſiehſt.“
Jeder, der nur eines der uns erhaltnen Ge-
mälde Johann van Eycks ſah, wird dieſer Be-
ſchreibung der für die Welt verlornen Glauben bei-
meſſen. Und auf welcher Höhe, in welcher Macht
und Größe muß dann der gewaltige Geiſt eines
Mannes vor uns ſtehen, der während eines einzigen
beſchränkten Menſchenlebens dieſe lebende, ge-
ſtaltenreiche Welt hervorzurufen vermochte!


Der Ruf jeder dieſer Tafeln verbreitete ſich
ſogleich durch die ganze italieniſche Künſtlerwelt, ſo
wie eine derſelben über die Alpen gelangte. Schaa-
renweiſe eilten die Maler zu ihrer Bewunderung
herbei. Sie unterſuchten die Gemälde auf das ge-
naueſte, ſie bemerkten den eignen ſcharfen Geruch
der ölgemiſchten Farben, doch ohne ihn zu erkennen.
Tauſend Verſuche wurden gemacht, es dem großen
Giovanni da Brugge gleich zu thun, keiner gelang,
bis ein einziger ernſtlich vorwärts ſtrebender Mann,
Antonello von Meſſina den Entſchluß faßte, dieſem
Geheimniſſe an der Quelle nachzuforſchen.
Ein glücklicher Zufall führte dieſen Künſtler
auf einer Reiſe von Meſſina, ſeiner Vaterſtadt,
nach Neapel an den Hof Königs Alfons des Erſten.
Dort erblickte er zuerſt eines jener allgeprieſ'nen
Wunderbilder des deutſchen Künſtlers. Es war die
ſchon erwähnte Verkündigung, deren hohe Vollen-
dung ihn ſogleich bewog, jedes andere Unternehmen
aufzugeben, ſein ſchönes ſonnenhelles Vaterland zu
verlaſſen und jenſeits der Alpen den hohen Meiſter
aufzuſuchen, der ſolche Wunder vermochte.


Nicht jugendlicher Enthuſiasmus beſtimmte
den Antonello zu Antretung der weiten Pilgerſchaft
von Neapel nach Flandern, welche damals weit
unbequemer und gefährlicher war als in unſern
Tagen, ſondern vielmehr eine Alles überwindende
Liebe zur Kunſt. Er war ſchon ein ſehr bedeuten-
der Maler in ſeinem Lande und hatte gewiß längſt
das reifere Mannsalter erreicht. Vaſari berichtet
uns von ihm, daß er von Meſſina zuerſt
nach Rom ſich begab, wo er viele Jahre hindurch
mit Zeichnen ſich beſchäftigte. Von dort zog
er nach Palermo, wo er ebenfalls Jahrelang
lebte, bis ſeine Landsleute ihn wieder in ihrer
Mitte zu ſehen wünſchten. Als bedeutender, ge-
achteter Künſtler kehrte er darauf nach Meſſina
zurück, malte dort vieles, und führte, wegen ſeines
Talents und ſeiner übrigen guten lobenswerthen
Eigenſchaften von Allen geachtet, ein zufriedenes
glückliches Künſtlerleben, bis eine Geſchäftsreiſe
ihn nach Neapel brachte, von wo ſein ſtrebender
Geiſt ihn nach Flandern trieb.


Antonello legte die große Reiſe nicht nur glück-
lich zurück, ſondern es gelang ihm ſogar auch im
Hauſe des Johann van Eyck freundlich aufgenom-
men zu werden. Er fand den großen Meiſter
zwar als hochbejahrten Greis, aber noch immer
rüſtig, in gewohnter Thätigkeit und reger Theil-
nahme an Allem, was mit der Kunſt, der er ſein
Leben geweiht hatte, in Berührung ſtand. Anto-
nello führte viele italieniſche Zeichnungen und andre
Kunſtwerke mit ſich, er legte ſie ihm vor, erzählte
ihm von ſeinem ſchönen Vaterlande, von dem Leben
und Wirken der dortigen Künſtler, von der hohen
Achtung in welcher der große Name Giovanni da
Brugge dort bei Fürſten und Malern ſtand, von
der Bewunderung, die Alle ihm zollten, und wie
er den weiten Weg zurückgelegt habe, einzig um
ihn von Angeſicht zu Angeſicht zu ſehen und von
ihm zu lernen.
Des ſüdlichen Fremdlings einnehmendes Weſen,
ſeine Kenntniſſe, ſeine heiße Alles opfernde Liebe
zur Kunſt, gewannen ihm des ehrwürdigen Greiſes
freundliche Neigung; er gewöhnte ſich bald, ihn


gleich einem lieben, zu ihm gehörenden Hausge-
noſſen zu betrachten. Johann van Eyck fühlte die
Schwächen des Alters, er wußte ſeine Tage gezählt,
und hatte vielleicht lange ſchon nach einem würdigen
Erben des Geheimniſſes ſich geſehnt, das er, ſo
lange er lebte, zwar heilig bewahrte, von dem er
aber gewiß nicht wünſchen konnte, es mit ſich ins
Grab zu nehmen. Die beiſpielloſe Treue, mit
welcher der in voller Kraft ſtehende jüngere Mann
der Kunſt ſein Leben geweiht hatte, erfüllte die
alte doch nicht erkaltete Bruſt des Greiſes mit
Liebe und Vertrauen, und Antonello ſah in weit
kürzerer Zeit als er gehofft hatte den Gipfel aller
ſeiner Wünſche erreicht. Johann van Eyck öffnete
ihm die bisher Allen verſchloſſen gebliebne Werk-
ſtatt, theilte ihm den ganzen reichen Schatz ſeiner
Erfahrungen mit, ſo viel Antonello davon zu faſſen
vermochte, und ließ nicht nur unter ſeinen Augen
ihn malen, ſondern erlaubte ihm auch Zeuge
ſeiner eignen wundervollen Arbeiten zu werden.
Rogier von Brügge, ebenfalls ein Schüler Johann
van Eycks, theilte dieſes Glück mit Antonello,


und dieſer blieb von nun an um ſeinen edlen Lehrer,
gleich einem vielgeliebten Sohn, in treuer uner-
müdeter Anhänglichkeit, bis der Tod in einem ſehr
hohen Alter die lichthellen aber müden Augen des
hohen Meiſters auf immer ſchloß.
Johann van Eyck ward zu Brügge in der
Kirche St. Donati begraben. Eine Säule mit
einer von Karl von Mander uns erhaltnen lateini-
ſchen Jnſchrift bezeichnete die heilige Stätte wo er
ruht, doch weder dieſe, noch irgend eine andre
ſichre Nachricht beſtimmt uns das Jahr ſeines Todes.
Wahrſcheinlich ſtarb er in den ſiebziger Jahren des
funfzehnten Jahrhunderts, und zwar im fünf oder
ſechs und achtzigſten Jahre ſeines Alters, wenn
er, wie ſo vieles uns zu glauben berechtigt, fünf
und zwanzig Jahre ſpäter als Hubert, um das
Jahr 1391 geboren ward.
Ehe wir uns von Johann van Eycks Leben
und Werken hinweg zu ſeinen Nachfolgern wenden,
muß ich noch der Darſtellung des jüngſten Gerichts
erwähnen, die ſeit nicht zu berechnender Zeit in
Danzig, meiner Vaterſtadt, ſorgfältig aufbewahrt


ward, bis 1807 franzöſiſche Raubſucht ſich auch
dieſes Kleinods bemächtigte. Deutſche Tapferkeit
gewann es wieder, es ward nebſt den übrigen
wieder eroberten Kunſtſchätzen in Berlin öffentlich
ausgeſtellt und dadurch unter dem Namen des
Danziger Bildes allbekannt. Seitdem haben ſich
ſehr bedeutende Stimmen gegen die alte Tradition
erhoben, welche dieſes vortreffliche Gemälde den
Brüdern van Eyck zuſchrieb. Sie ſind zu bedeu-
tend, als daß ich ihnen entgegen treten möchte,
und doch vermag ich es eben ſo wenig, ihnen meine
eigne Überzeugung blindlings zu opfern. Deshalb
bleibt mir nichts übrig als, neben der Beſchreibung
dieſes Gemäldes einfach und wahr zu ſagen, was
ich von demſelben weiß, und wie ich es anſehe,
ohne mir doch dabei eine entſcheidende Stimme an-
zumaßen.
Wann dieſes Bild nach Danzig kam, weiß
man bis jetzt nicht genau zu beſtimmen, doch
ging ſeit undenklicher Zeit die Sage von Mund zu
Mund, daß ein Schiffer es in einem wohl verſchloß-
nen Kaſten auf offnen Meere aufgefiſcht und nach


Danzig gebracht habe, wo er es der damaligen
Marien-Kirche weihte. Letztere wird jetzt die
Pfarr-Kirche genannt und iſt eines der impoſan-
teſten, größten Denkmäler früherer Baukunſt, das
noch kein Menſch ohne Ehrfurcht und Bewunderung
erblickte. Die Sage vergaß ferner nie dabei zu
erwähnen, daß zwei Brüder Namens van Eyck,
welche man zugleich als die erſten Erfinder der Öl-
malerei bezeichnete, es gemalt hätten, und ſo lebte
dieſer große Name faſt an der äußerſten nordiſchen
Gränze deutſcher Sprache noch immer fort, ſelbſt
unter dem Volk, und war auch mir bekannt und
befreundet von Jugend auf, während ihn die übrige
Welt, wenige Kunſtverſtändige ausgenommen, bei-
nahe gänzlich vergaß.
Jn der Zeit, wo die katholiſche Kirche in
Danzig die herrſchende war, ſchmückte dieſes Bild
vielleicht einen kleinen Seitenaltar, doch gewiß nie
den ſehr großen hohen Hauptaltar der von ihren
Erbauern der heiligen Jungfrau geweihten Kirche,
weil ſich der Gegenſtand deſſelben, das jüngſte
Gericht, nicht hiezu eignet. Denn man wählte
6


zum Schmucke des Hauptaltars immer ein Kunſt-
werk, das hauptſächlich auf den Heiligen Bezug
hatte, dem zu Ehren die Kirche erbaut war. Und
ſo enthält auch das Jnnere des Hauptaltars dieſer
Kirche eine in Holz geſchnitzte und reich vergoldete,
faſt koloſſale Abbildung der von der heiligen Drei-
einigkeit umgebenen Mutter Gottes, die aller
Wahrſcheinlichkeit nach noch dieſelbe iſt, von
welcher Kurike in ſeiner Kronick, als im Jahr 1517
von Meiſter Michell überantwortet, ſpricht. Sehr
achtenswerthe Kunſtkenner, welche aber dieſe Kirche
nie ſahen, fühlten ſich durch dieſe in der Kronick
enthaltne Stelle bewogen, das Danziger Bild für
dieſe Tafel zu halten und es deshalb dem Meiſter
Michael Wolgemut zuzuſchreiben. Bötticher aber,
der bis ins Jahr 1615 bei dieſer Kirche als Kir-
chenvorſteher angeſtellt war, nennt in ſeinem im
Manuſcript vorhandenen hiſtoriſchen Kirchenregiſter
den Verfertiger der Tafel auf dem Hauptaltar einen
Prieſter, Namens Michael, und bemerkt, daß das
Malwerk nebſt dem Vergülden des Altars 3386
Mark gekoſtet habe, und der Kontrackt darüber mit


einem Meiſter Michell geſchloſſen ſey, den Prätorius
in einem andern Werk Michael Schwarz nennt.
Zwei gewaltige große Flügelthüren, ebenfalls mit
geſchnitzten Figuren bedeckt, verſchließen gewöhnlich
das Jnnere dieſes Altars. Wahrſcheinlich waren es
dieſe Figuren, deren Anmalung den Maler beſchäf-
tigte, wie man es noch häufig in alten Kirchen findet;
jetzt ſind ſie weiß angeſtrichen und vergoldet; das
Ganze iſt überhaupt als Kunſtwerk wenig erfreulich.
Seit der lutheriſche Glaube in Danzig der
herrſchende wurde und man die kleinen Seitenal-
täre wegnahm, hing das Bild in einem verſchloß-
nen Schrein, an einem der gewaltigen Pfeiler
welche das ſchwindelnd hohe Gewölbe der Pfarr-
kirche tragen. Es war gewöhnlich verſchloſſen, doch
keinesweges verkannt oder vergeſſen, im Gegen-
theil ward wohl nie ein Kunſtwerk höher geachtet
und allgemeiner bewundert, gerade weil es in der
großen Stadt ſo vereinzelt da ſtand. An hohen
Feſten, wenn die Kirche mit ihrem koſtbarſten
Altargeräthe prangte, pflegte auch das Bild aufge-
ſchloſſen zu werden, und dann ſtrömte Alles herbei
6 *


es zu bewundern. Das Gedränge war groß und
die Kirche ward nie leer ſo lange das Bild offen blieb,
denn das Volk betrachtete es als einen Gegenſtand
der Erbauung, es ſchauderte vor dem Anblick der
Hölle, und gewiß ſind von ſonſt rohen Gemüthern
vor dieſem Bilde manche gute Entſchlüſſe gefaßt
worden, die der ſtrengſte Bußprediger nicht hätte
erwecken können. Übrigens konnte man das Bild
ſich aufſchließen laſſen wann man wollte; es war die
erſte Merkwürdigkeit, welche jeder Einwohner aus
den gebildeten Ständen ſeinen fremden Gäſten zu
zeigen ſich beſtrebte. Hausgenoſſen und Vorüber-
gehende drängten ſich dann freudig hinzu, ich habe
bei ſolchen Gelegenheiten es als Kind unzähligemal
geſehen und darf wohl ſagen daß vor dieſem
Bilde das erſte Gefühl für die Kunſt in meiner
Seele erwachte. Jtzt ſteht es in einer Seitenkapelle
der Kirche, doch vergehen wenige Tage im Jahr,
an denen es nicht auf Fremder oder Einheimiſcher
Begehren gezeigt wird. Das Bild ſelbſt beſteht
aus einem Mittelbilde und zwei Flügel-Bildern.
Auf einem großen glänzenden Regenbogen, deſſen


Kreis bis auf einen kleinen Theil unten, wo er den
Horizont berührt, ganz ſichtbar iſt, thront der
Heiland in ernſter Richterſtrenge. Ein glühend
rothes Schwert, die Spitze nach ihm gewendet,
ſchwebt zur linken Seite dicht an ſeinem Haupt,
zur rechten eine Lilie. Eine in der Luft ſchwebende
goldne Kugel, in welcher ſich die nächſten Gegen-
ſtände ſpiegeln, dient ihm zum Schemel. Er iſt
mit einem rothen Mantel bekleidet, der auf der
Bruſt durch eine reiche Spange zuſammengehalten
wird, dann von beiden Seiten zurückfällt, ſo daß
der nackte Körper ſichtbar wird, und über dem
Schooß in großem ſchönen Faltenwurf ſich aus-
breitet. Vier Engel in farbigen langen Gewändern
ſchweben über ihm mit den Emblemen ſeines Leidens
für eine ſündige Welt. Dicht hinter dem Regen-
bogen, auf Wolken ſitzend, bilden die zwölf Apoſtel
einen ſich dieſem anſchließenden Kreis, auf jeder
Seite ſechſe; am Ende dieſes Kreiſes knieet zur
Rechten Maria in betender Stellung, eine Stralen-
glorie um das Haupt, in einen weiten dunkelgrünen
Mantel matronenartig verhüllt; der Ausdruck ihres


ſchönen Geſichts iſt mütterliche Güte und vorbittende
Milde. Jhr gegenüber, am andern Ende des Kreiſes
knieet Johannes der Täufer, ebenfalls eine Glorie
um das ſehr edle ſchöne Haupt, mit einem eng
anſchließenden Gewande von feinen Fellen bekleidet,
über welche ein grüner, roth gefütterter Mantel
fällt. Die bis in die kleinſten Einzelheiten vortreff-
lich ausgeführten Hände erſcheinen etwas mager,
doch warm und lebendig. Unter dieſer Gruppe
ſchweben drei Engel, ebenfalls in langen, die Füße
bedeckenden Gewändern, und laſſen die furchtbare
Poſaune zur Erweckung der Todten ertönen. Alles
dieſes geht in der Luft vor, auf der Erde öffnen
ſich die Gräber und die Todten ſtehen auf.
Ganz dem Anſchauer zugewendet, und rieſen-
groß gegen die faſt um die Hälfte kleineren Aufer-
ſtehenden, ſteht in der Mitte die hohe Heldenge-
ſtalt des Erzengels Michael in prachtvoller goldner
Rüſtung, in welcher ſich von beiden Seiten die
nächſten Umgebungen ſpiegeln, eben wie in der
Kugel auf welcher die Füße des Heilands ruhen.
Die prächtigen großen Flügel des Erzengels ſind aus


ſchimmernden Pfauenfedern zuſammengeſetzt, ein
weiter Mantel, ſcharlachroth mit goldnen Blumen,
mit Purpur gefüttert, mit einer Doppelreihe von
Perlen und farbigen Edelſteinen eingefaßt, über
der Bruſt durch ein großes juwelenreiches Medaillon
zuſammengehalten, fließet zu beiden Seiten von
ſeinen Schultern bis auf den Boden herab, ſo daß
der ganze Harniſch ſichtbar bleibt; oben am Halſe
erſcheint das Panzerhemd von goldnem Geſtricke.
Das ernſte, von goldigen Locken umfloßne Haupt
ſchmückt eine ſchmale Binde, aus welcher vorn ein
juwelenreiches Kreuz emporſteigt. Hoch in der
rechten Hand hält der Engel einen langen ſchwarzen
Stab, an deſſen oberm Ende ein reicher kreuzförmi-
ger Griff ſchimmert, in der linken, mit dem Stabe
ſich kreuzend, hält er die furchtbare Waage. Die
rechte Schaale, in welcher ein Seeliger betend knieet,
ruht am Boden, die linke, mit dem zu leicht Be-
fundenen, fährt hoch in die Höhe; die Stellung
des faſt herausfallenden Unglücklichen, den ein nahe-
ſtehender Teufel ſchon beim Haar faßt, drückt das
ganze Gefühl ſeines Elends aus. Nichts kann im-


poſanter, höher, größer gedacht werden, als
Michaels edle, glänzende, ſchlanke Geſtalt, als der
richtende Blick ſeines etwas vorgebeugten ernſten
Geſichts. Dennoch iſt gerade dies nicht mit voll-
kommner Freiheit behandelt, die Farbe iſt ſo dünn
aufgetragen, daß bei genauer Betrachtung einige
Veränderungen des mit Bleiſtift gezeichneten Kon-
turs hindurch ſchimmern, als habe dem Maler ein
noch höheres Bild vorgeſchwebt. Auch bei einigen
andern Köpfen entdeckt man ſchwache Spuren ſolcher
ausgelöſchten Konture. Die Gruppen der Erwachen-
den und Erſtandnen zu beiden Seiten des wägenden
Engels ſind zu mannichfaltig um ſie alle zu beſchrei-
ben. Jn der Nähe und Ferne ſteigen die Todten
aus ihren Gräbern, alle drücken das Vorgefühl
ihres nahenden Schickſals aus, ſey es Freude, ſey es
Entſetzen. Auf einem Grabſtein ſteht die Zahl
CCCLXVII, doch wie mir ſcheint von ſpäterer
Hand übermalt, ſo wie auch die Köpfe des Seeligen
in der Waage und des mittelſten der drei Engel
mit der Poſaune ſichtbar aufgemalt ſind.


Dicht hinter dem Erzengel ſtreiten ein Engel
und ein Teufel ſich um den Beſitz einer Seele. Die
unausſprechlichſte Angſt, Schmerz, an Wahnſinn
gränzende Verzweiflung ſpricht zur Linken Michaels
aus den unſeeligen, auf das mannichfaltigſte grup-
pirten, zum Theil dicht zuſammengedrängten Ge-
ſtalten jedes Alters und Geſchlechts. Wunderbar
fantaſtiſche Teufelsfratzen, zum Theil mit ſchönen
Schmetterlingsflügeln, miſchen ſich unter die Ver-
dammten und treiben ſie auf mannichfaltige Weiſe
mit wahrhaft ſataniſcher Freude dem Abgrunde zu.
Selbſt Dantes gewaltige Phantaſie konnte nichts er-
ſinnen was dieſes überträfe. Auf der rechten Seite
hingegen iſt Alles fromme Ruhe und ſeeliges Vorge-
fühl der Himmelsfreuden, das in einigen, beſonders
weiblichen Köpfen ſogar an faſt kindiſch-ſüßlächelnde
Freudigkeit gränzt. Unter einer dicht zuſammen
gedrängten, der Himmelspforte ſich zuwendenden
Gruppe, zeichnet ſich der Kopf eines Negers aus; in
einer andern, dieſer gegenüber auf der linken Seite,
wo es auch an tonſurirten Mönchsköpfen nicht fehlt,
ſteht ein ernſter ſtiller Greis, deſſen Geſicht nur


tiefe Wehmuth, doch weder Schmerz noch Angſt
ausdrückt und der wahrſcheinlich, im Kontraſt mit
jenem getauften Neger, einen der alten tugendhaften
Heiden darſtellt, die, ohne eigentlich verdammt zu
ſeyn, dennoch nach dem Glauben der katholiſchen
Kirche, beſonders dem damaligen, keinen Anſpruch
auf die Seeligkeit des Himmels machen können.
Zwiſchen hohen, dunkeln, zackigen Felſen;
zu welchen die Flammen des tiefen Abgrundes, von
dem wir im Vorgrunde nur den Eingang erblicken,
hoch herauflodern, zeigt uns das linke Flügelbild
alles denkbare Entſetzen, alle Verzweiflung, alle
Qual, allen Jammer der linken Seite des Mittel-
bildes, auf das fürchterlichſte geſteigert. Noch
wildere, entſetzlichere Teufel, die aber nie ins
Widerwärtig-Scheußliche ausarten, treiben die
armen Seelen den engen Felſenſteig hinunter,
zwiſchen Dampf, Flammen und Graus, dem
Abgrund zu. Sie ſtürzen hinten über, ſie fallen
unter einander, über einander, klammern ſich an,
werden fortgeſchleudert mit entſetzlicher Gewalt.
Die Mannichfaltigkeit der Stellungen aller dieſer


nackten Körper iſt eben ſo unbeſchreiblich, als der
verſchiedene Ausdruck des nämlichen Gefühls in
allen dieſen Köpfen. Dabei ſind die Stellungen
oft in der wunderbarſten Verkürzung, mit einer
Wahrheit gedacht und ausgeführt, die man nur
bewundernd anſtaunen kann.
Der rechte Flügel des Gemäldes zeigt uns ein
prächtiges, mit Säulen geziertes und im gothiſchen
Styl erbautes Portal, durch welches die Seeligen
zur ewigen Freude einziehen. Bildwerke von halb
erhabner Arbeit ſchmücken die Facade und den
Plafond der hochgewölbten Eintritts-Halle. Über
derſelben in einem Giebelfelde iſt auf gleiche Weiſe
die Schöpfung der Eva dargeſtellt; im Jnnern des
Plafonds Cherubim und Seraphim; unter dem
Bogen deſſelben, inwendig auf einem Pfeiler,
Chriſtus als König auf dem Throne ſitzend, zu
ſeinen Füßen das Lamm, rings um ihn die Embleme
der vier Evangeliſten. An zwei großen thurmähnlichen
Pfeilern, zu beiden Seiten der Halle, ſind zehn
Statüen theils ſizender, theils knieender Könige und
heiliger Ordensſtifter angebracht, über ihnen er-


heben ſich zierlich geſchnitzte Baldachine, genau wie
man es an den herrlichſten alten Kirchen ſieht. Alles
dies ſcheint mit ſolcher täuſchenden Wahrheit in
Stein gehauen, und iſt von ſo vollendeter Aus-
führung, daß man ſogar das Geäder des Holzwerks
an der offen ſtehenden Thüre, die Beſchläge der-
ſelben, ja ſogar die einzelnen Nägel erblickt. Hinter
der dieſes Prachtgebäude krönenden Baluſtrade
ſtehen ſingende, muſizirende, jubilirende, Blumen
hinabſtreuende Engel, in reichen Meßgewändern;
etwas tiefer, auf zweien die Pfeiler umgebenden
Balkonen, auf jedem drei kleine wunderliebliche und
ſchön beſchwingte Engel, ebenfalls in Meßgewän-
dern, welche von Gold und Juwelen ſtrahlen; drei
von ihnen ſingen aus einem Buche, drei andere
ſpielen die Harfe, die Zither und die Geige. Wolken
umgeben das Gebäude von beiden Seiten, es
ſcheint ſogar auf dieſen zu ruhen, obgleich die letzte
der kriſtall- ähnlichen Stufen, welche zu denſelben
führen, noch die Erde berührt, auf welcher zwiſchen
Kieſeln und Kräutern Diamanten und Rubinen
umhergeſtreut liegen. Acht Geiſtliche haben ſchon


die Stufen erſtiegen, und ziehen, dicht an einander
gedrängt, zur Himmelspforte ein, ſo daß man von
den mehrſten nur die tonſurirten Hinterköpfe erblickt,
voran prangt einer mit der Tiare, neben dieſer
zeigt ſich ein Kardinalshut. Vier ſehr ſchöne
Engel, in reichen Meßgewändern, mit hohen präch-
tigen Schwingen, bekleiden die Eintretenden mit
geiſtlichen Gewändern, einem der letztern wird eben
die Biſchoffs-Mütze aufgeſetzt. Unten auf der
zweiten Stufe, recht väterlich freundlich und mild,
ſteht die würdige Geſtalt des heiligen Petrus; er
hält den großen goldnen Schlüſſel und reicht einem
Greiſe die Hand, welcher die erſte Stufe betritt.
Mehrere Seelige nahen, Männer und Frauen,
und ein ſehr reich bekleideter Engel, unſern dem
heiligen Petrus, ſteht, bei ihrem Empfange helfend,
dieſem zur Seite und winkt den Erwählten die
Stufen vollends zu erſteigen.
Mit derſelben Wahrheit, wie auf der linken
Tafel der Jammer der höchſten Verzweiflung, iſt
auf dieſer die Ruhe des Himmels, das freudige
und doch demüthige Erſtaunen beim erſten Gefühl


unausſprechlicher Seeligkeit ausgedrückt. Jeder von
dieſen Köpfen ſcheint Porträt zu ſeyn, alle ſind
ausgeführt wie die feinſte Miniatur, alle leben wie
die Wirklichkeit ſelbſt.
Die vielen nackten Körper ſind in Zeichnung
und Farbe tadellos, doch etwas hager, beſonders
an Armen und Beinen. Man ſieht, daß der
Künſtler nicht Gelegenheit hatte, in dieſer Hinſicht
ſo die Natur zu ſtudiren wie in den Köpfen,
Händen, Gewändern und allen andern darzuſtellen-
den Gegenſtänden.
Wie auf der Tafel der heiligen Cäcilie und
der ſingenden Engel des Genter Bildes zu Berlin,
iſt auch auf dieſen der Grund oder die Luft von
wirklichem Golde; wahrſcheinlich hier wie dort weil
der Glanz des ſich öffnenden Himmels dargeſtellt
werden ſollte, und keine irdiſche Atmoſphäre,
indem die Erſtehenden und Heiligen ihrer zum
Athmen nicht mehr bedürfen. Alles andre Gold, in
Schmuck, Stickereien und Stoff, wie überhaupt
alles Metall, iſt einzig durch Farben bis zur höchſten
Täuſchung hervorgebracht. Auch die goldne Kugel


unter dem Fuße des Heilandes und die Rüſtung
des Erzengels Michael. Die Art wie ſich in
beiden die äußern Gegenſtände abſpiegeln erinnert
lebhaft an den Spiegel, deſſen Faccius in der Be-
ſchreibung der von Johann van Eyck gemalten Bad-
ſtube erwähnt.
Die Himmelspforte, in allen ihren Theilen,
in allen ihren Verzierungen, gleicht auf das genaueſte
den architektoniſchen Gegenſtänden, den Tempeln,
Säulen, und dem erhabnen Schnitzwerk auf den
Gemälden van Eycks in der Boiſſeréeſchen Samm-
lung. So auch die Behandlung der Stickereien,
der Waffen, des Geſchmeides. Die vor der Him-
melspforte geſtreuten Juwelen und farbigen Edel-
ſteine ſind genau die nämlichen wie die, welche
unter den Füßen der zur Anbetung des Lammes hin-
ziehenden Ritter und Pilger auf den Genter Tafeln
in Berlin hervorſtrahlen.
Die Engel, in ihrer prächtigen Kleidung, ſind
ebenfalls bis in die kleinſten Einzelheiten der Köpfe,
des Schmuckes, der Goldſtoffe, der Schwingen,
der ganzen Behandlung der Engel auf den Genter


Bildern auf das vollkommenſte ähnlich; ja die kleinen
ſingenden und muſicirenden Engelchen auf den Bal-
konen gleichen ſo ſehr den Engelchen auf dem Genter
Bilde, daß man ſie für Miniatur-Porträte der
nämlichen Chorknaben halten könnte, die bei jenen
großen Figuren zum Vorbilde dienten.
Die unbeſchreiblich ſchönen Köpfe der Apoſtel,
der Mutter Gottes, des heiligen Petrus und Jo-
hannes des Täufers ſind in Farbe, Ausdruck,
Form, Behandlung der Haare ganz ſo, wie auf
den Tafeln Johann van Eycks in der Boiſſeréeſchen
Sammlung, beſonders erinnert hier Vieles an die
Tafel des heiligen Lukas. So iſt es ferner mit
dem Faltenwurfe der Gewänder, der Behandlung
der verſchiedenartigen Stoffe und des Goldbrokats.
Unter den Köpfen der Seeligen fand ich mehrere,
die ich auf den Genter Tafeln, unter den Rittern
und Eremiten geſehen zu habe glaube. Die Pracht
der Farben iſt übrigens ganz ſo ſtrahlend wie wir ſie
in allen mir bekannten Gemälden van Eycks be-
wundern müſſen.


Als ich im Frühling des Jahres 1820 nach
einer langen Reihe von Jahren meine Vaterſtadt
wieder beſuchte, eilte ich, ſobald ich es konnte,
auch dieſes Gemälde wieder zu ſehen. Wenige
Tage vorher hatte ich die Genter Tafeln in Berlin
aufmerkſam betrachtet, im Herbſte des Jahres zuvor
mich in der Boiſſeréeſchen Sammlung an den Mei-
ſterwerken Johann van Eycks aufs neue erfreut,
und alle dieſe Gemälde ſchwebten noch hell und
deutlich vor meinem innern Auge. Die Ähnlichkeit
des Danziger Bildes mit jenen mir unvergeßlichen,
beſonders mit denen in Berlin, trat mir im erſten
Moment auf das beſtimmteſte und erfreulichſte ent-
gegen. Die Ueberzeugung, daß dieſes Danziger
Bild unter van Eycks ſchöpferiſchen Händen ent-
ſtand, begründete ſich immer feſter, je öfter und
je länger ich es betrachtete, und ich glaube in
der That daß auch bei Andern jeder Zweifel
ſchwinden würde, ſobald man nur die Genter
Tafeln in Berlin dieſem Bilde gegen über ſtellen
könnte, um ſie mit einander genau zu vergleichen.
Übrigens ſtammen dieſe Tafeln gewiß aus der
7


früheren Zeit der van Eyck, und wurden lange vor
dem Cyklus aus dem Leben der heiligen Jungfrau,
den die Boiſſeréeſche Sammlung beſitzt, gemalt;
wahrſcheinlich kurz vor dem großen Altargemälde in
Gent, über welchem Hubert im Jahr 1426 ſtarb.
Kenner mögen entſcheiden, ob ich irre, wenn ich in
Manchem, vor Allem in den Erſtandnen und in den
Teufelsgeſtalten, hin und wieder Huberts Mitwir-
kung ahne. Beſtätigt ſich dies, ſo wäre dieſes
herrliche Gemälde ein Meiſterwerk der vereinten
Kräfte beider Brüder und dadurch für die Ge-
ſchichte der Kunſt von um ſo größerer Bedeutung.




Antonello von Meſſina.
Antonello eilte gleich nach dem Ableben ſeines
großen Lehrers nach Jtalien zurück, und begab ſich
nach Venedig, wo er durch ſeine in den Niederlanden
erlernte Kunſt allgemeine Bewunderung ſich erwarb.
Viele ſeiner Zeitgenoſſen bemühten ſich auf das an-
gelegentlichſte, das Geheimniß des Giovanni da
Brugge von ihm zu erforſchen; er widerſtand lange
und nur einem Einzigen gab er ſich zulezt hin. Dieſer
hieß Domenico; ſein Name iſt jezt faſt verſchollen,
ſeine Werke hat der Strom der Zeiten fortgeriſſen,
doch war er in ſeinen Tagen ein hochberühmter
Meiſter der kaum im Entſtehen begriffenen venezia-
niſchen Schule. Wie Antonello das Herz des
Johann van Eyck gewann, ſo wußte Domenico das
Herz Antonellos zu gewinnen und dieſer vertraute
ihm nach Verlauf weniger Monde, aus uneigen-
nütziger Liebe, das Geheimniß, welches er für
keinen andern Preis verkauft haben würde.
Beide Freunde arbeiteten von nun an mit
hoher Freude und Luſt; ihr Ruhm ward groß im
7 *


Vaterlande, doch Antonello erfreute ſich deſſen nicht
lange, vielleicht nur wenige Jahre. Er erhielt
den ehrenvollen Auftrag, einen großen Saal im
Pallaſt der Signoria von Venedig mit ſeiner neu er-
worbnen Kunſt zu ſchmücken, doch er erkrankte und
ſtarb im neun und vierzigſten Jahr ſeines Alters,
noch ehe er das große Werk beginnen konnte. Auch
Domenico erfreute ſich nicht lange des mit Hülfe
ſeines Freundes erworbnen Ruhms. Ein Maler,
Namens Andrea dal Caſtagno, wußte ſein Ver-
trauen in ſo hohem Grade zu erſchleichen, daß er
ſich zulezt bewegen ließ, ihm das von Antonello
von Meſſina erlernte Geheimniß der Ölmalerei mit-
zutheilen. Der Lohn dieſes treuherzigen Vertrauens
war ein gewaltſamer, grauſamer Tod, von der Hand
des meuchelmörderiſchen Buben.
So waren Antonello und Domenico beide in
der Blüthe ihrer Kunſt dem Untergange geweiht,
doch die Ölmalerei war für alle nachkommenden
Zeiten gerettet; ſie verbreitete ſich von nun
an durch alle Werkſtätte der Maler in ganz Jtalien,


wo bald darauf die herrlichen Meiſter aufſtanden,
deren unſterbliche Werke eine bewundernde Nach-
welt als unerreichbar verehrt.
Von Antonellos Gemälden iſt in Jtalien wenig
der zerſtörenden Gewalt der Zeiten entgangen;
vielleicht das einzige, welches in den Niederlanden
erhalten ward, befindet ſich in der Sammlung des
Herrn von Rotterdamm, Profeſſors der königlichen
Univerſität zu Gent. Dieſes Gemälde trägt die
Unterſchrift: „1477 Antonyllus Messaneus me
pinx.“, und iſt für die Geſchichte deutſcher Kunſt
von unſchätzbarem Werthe, weil durch die dem
Bilde beigefügte Jahrzahl gewiſſermaßen die Zeit
von Johann van Eycks Tode beſtimmt wird. Es
iſt alle Wahrſcheinlichkeit vorhanden, daß Antonello
dieſes Bild noch in Brügge malte, vielleicht kurz
vor Johann van Eycks Tod; doch wäre dieſes
auch nicht, ſo iſt doch ſo viel gewiß, daß er ſeinen
großen Lehrer nur wenige Jahre überlebte, da er
ſchon weit über die Jünglingsjahre hinaus war,
als er nach Brügge kam, dort mehrere Jahre ver-


weilte und im neun und vierzigſten Jahr die Welt
verließ. Antonellos Gemälde ſtellt den Heiland
zwiſchen den beiden mit ihm zugleich gekreuzigten
Verbrechern dar. An einem Baum, zur Rechten
des Kreuzes, an welchem der reuige Verbrecher
hängt, lehnt die Mutter, tief verſunken in laut-
loſem Jammer; ihr gegenüber ſteht Johannes, an-
betend in Liebe und Demuth. Der Ausdruck der
Geſtalt des todten Chriſtus iſt durchaus edel und
ruhig; die Verbrecher ſind augenſcheinlich in pein-
licher Quaal verſchieden, der zur Linken in gewalt-
ſamen Zuckungen, die der Künſtler zwar furchtbar
darſtellt, doch ohne in das Gräßliche zu fallen. Jm
Mittelgrunde erblickt man einen Theil der Stadt
Jeruſalem, im Hintergrunde das wild empörte
Meer. Jn der Form und dem durchſichtigen
Schimmer der Wogen wollen aufmerkſame Beobach-
ter den Charackter des mittelländiſchen oder adriati-
ſchen Meers erkennen, auch die warmen Töne der
Luft gehören dem leuchtenden Süden. Antonello
hielt mit Liebe und Treue an den Vorzügen ſeines
ſchönen Vaterlandes, aber alles Techniſche in dieſem


augenſcheinlich in Öl gemalten Bilde gehört unwider-
ſprechlich zur Schule Johann van Eycks, und ſo iſt
dieſes Bild, gleichſam als Vereinigungspunkt der
deutſchen und italieniſchen Schule, von hoher Be-
deutſamkeit.



Rogier van Bruͤgge.
Rogier van Brügge, der zweite ſeiner
Schüler, welchem Johann van Eyck das Geheimniß
der Ölmalerei entdeckte, ward ein großer allgeach-
teter Meiſter ſeiner Zeit. Er malte nach der Art
ſeines hohen Lehrers in Eiweiß, Leimfarben und
Öl; letztere Art die Farben zu bereiten war von
nun an kein Geheimniß mehr, und verbreitete ſich
bald allgemein in den Niederlanden wie in Jtalien.
Rogier war ein trefflicher Zeichner; der Ausdruck
und die Anmuth, welche er ſeinen Geſtalten zu
geben wußte, verſchafften ihm die allgemeine Be-
wunderung ſeiner Zeitgenoſſen. Er malte meiſten-
theils ſehr große Gegenſtände in Lebensgröße und
war vermuthlich einer der erſten, die ſich der Lein-
wand, ſtatt hölzerner Tafeln, bei ihren Gemälden
bedienten. Denn die auch in jenen Tagen allge-
waltige Mode brachte große bemalte Decken als
einen ſeltnen Gegenſtand des Luxus auf, mit denen
die Wände großer Säle in Palläſten und in öffent-
lichen Gebäuden geſchmückt wurden, ſtatt der ſonſt


üblich geweſenen teppichartigen Tapeten von man-
cherlei Stoffen. Rogier van Brügge zeichnete ſich
beſonders in dieſer Gattung von Malerei aus, und
viele Stadthäuſer, Kirchen und Privatgebäude in
den Städten der Niederlande prangten noch lange
nach ſeiner Zeit mit koſtbaren Gebilden von ſeiner
kunſtreichen Hand. Das Jahr ſeines Todes iſt un-
bekannt. Karl von Mander erwähnt eines Gerüchts
welches ihn ſogar in der Mitte des ſechzehnten
Jahrhunderts als noch lebend verkündigte, doch
dünkt ihm dieſes ſelbſt zu unwahrſcheinlich, und
er zieht vor, dieſe Sage, nach Art der damaligen
Zeit, auf die unſterbliche Kunſt des Meiſters alle-
goriſch zu deuten.



Rogier van der Weyde.
Descamps, und Fuesli nach ihm, erwähnen
eines Schülers van Eycks unter dem Namen Rogier
van der Weyde oder Rogier Bruxellenſis, deſſen
Geburtsjahr ſie aber wunderlich genug auf das Jahr
1480 beſtimmen, während ſie Johann van Eyck,
bei dem er nach ihrer Ausſage gelernt haben ſoll,
ſchon im Jahr 1441 ſterben laſſen. Eine faſt bei-
ſpielloſe Unachtſamkeit, die zugleich die Möglichkeit
des Jrrthums bezeugt, der ſie verleitete, uner-
achtet aller oben ſchon angeführten Beweiſe für eine
weit ſpätere Zeit, das Jahr 1441 als das Sterbe-
jahr Johann van Eycks beſtimmt anzunehmen.
Wahrſcheinlich irrte ſie oder ihre Vorgänger die
Form der alten Zahlen. Die Zahl ſieben ward in
früherer Zeit wie eine umgekehrte römiſche Fünfe
geſchrieben, und 14Λ0 kann in alten vergelbten
und ſtaubbedeckten Manuſkripten von Unkundigen
oder Achtloſen leicht für 1440 ſtatt 1470 angeſehen
worden ſeyn.
Ohne ihn genauer als Johann van Eycks
Schüler zu bezeichnen, erwähnt Karl von Mander


dieſes Rogier van der Weyde, als eines mit hoher
Kunſt reich begabten alten Meiſters aus der letzten
Hälfte des funfzehnten und der erſten des ſechzehn-
ten Jahrhunderts, der viele bedeutſame Gemälde
von reicher Erfindung und bewundernswerthem Aus-
druck in Öl malte. Vier große hiſtoriſche Tafeln
von ſeiner Hand ſchmückten den Gerichtsſaal des
alten prächtigen Rathhauſes zu Brüſſel, welche alle
die ſtrengſte Ausübung unbeugſamer Rechtspflege
bildlich darſtellten. Auf einer derſelben ſah man
einem Vater und ſeinem Sohne, jedem ein Auge
ausreißen, weil einer von ihnen wegen eines Ver-
brechens beide Augen zu verlieren verurtheilt war,
und dies furchtbare Urtheil nur dadurch gemildert
werden konnte, daß die Gerechtigkeit ſich bewegen
ließ, beide durch innige Liebe Verbundene wie
Eine Perſon anzuſehen. Auf einem andern dieſer
Gemälde mordet ein ſterbend auf dem Krankenbette
hingeſtreckter Vater mit eigner Hand den verbreche-
riſchen Sohn, zur Sühne des Geſetzes. Wie
himmliſch klar und rein erſcheint dagegen Johann
van Eyck, deſſen ewig heitre Phantaſie ſolche Greuel-


bilder nie aufzufaſſen vermochte! Dennoch erwarben
dieſe Gemälde Rogiers van der Weyde durch
Wahrheit des Ausdrucks allgemeine Bewunderung,
obgleich Schauer und Entſetzen von ihnen ausging.
Beſonders wurde der gelehrte Lampſonius während
ſeines Aufenthaltes in Brüſſel nicht müde ſie zu
betrachten und zu preiſen. Ein Altarblatt für die
Marienkirche in der Stadt Löwen ward für das
größte Meiſterwerk Rogiers van der Weyde ge-
halten. Es ſtellte die Abnehmung vom Kreuze dar.
Auf zweien an das Kreuz gelehnten Leitern ſtehen
zwei Männer und laſſen den in ein leinenes Tuch
gefaßten todten Chriſtus in die Arme Joſephs von
Arimathia und eines Gehülfen hinabgleiten, während
die heiligen Frauen und Johannes die in Ohn-
macht hingeſunkne Mutter des Heilandes unterſtützen.
So wie Johann van Eycks berühmtes Altar-Ge-
mälde in Gent, ſo erregte auch dieſes die Habſucht
Philipps von Spanien, er ließ es ebenfalls durch
Michael Coxies kopieren, nahm aber diesmal das
Original und ließ den Bürgern von Löwen die
Kopie.


Das Schiff, welches die Gemälde nach Spanien
führen ſollte, ſcheiterte an der ſpaniſchen Küſte,
und das Bild fiel ins Meer, ward aber wieder ge-
borgen, und war zum Glück ſo gut verwahrt, daß
ihm das Seewaſſer nur wenig hatte ſchaden können.
Ein Umſtand der die Möglichkeit deſſen bezeugt,
was die Sage von dem Danziger Bilde erzählt.
Rogier van der Weyde ward endlich ſehr reich
durch ſeine Kunſt. Einige ſeiner beſten Gemälde
für die Königin von Spanien wurden mit einem be-
deutenden lebenslänglichen Einkommen belohnt,
und er erwarb auch ſonſt noch viel von den Großen
ſeiner Zeit, die ſeine Arbeiten fürſtlich bezahlten.
Er wandte ſeinen Reichthum auf die edelſte Weiſe
zur Unterſtützung Armer und Nothleidender an, ward
allgemein geliebt und verehrt bis an ſeinen Tod, und
ſtarb im Herbſt des Jahres 1529, an einer peſt-
artigen Krankheit, welche damals in den Nieder-
landen wüthete und viele tauſend Menſchen hin-
wegraffte. Man nannte dieſes Uebel zu jener Zeit
die engliſche Krankheit.



Hugo van der Goes.
Johann van Eycks eignes unabläſſiges Vor-
wärtsſtreben auf ſelbſt gebrochner Bahn machte ihn
wahrſcheinlich zur Annahme einer großen Anzahl von
Schülern wenig geneigt. Es ſcheint, als ob nur
ein beſtimmt hervorragendes Talent ihn bewegen
mochte ſich der Mühe des Lehrens zu unterziehen,
denn auſſer Antonello von Meſſina und Rogier
van Brügge kennen wir mit einiger Gewißheit nur
noch Hugo van der Goes unter dem ehrenvollen
Namen ſeines Schülers.
Nur wenig aus dem Leben dieſes Hugo iſt bis
auf unſre Zeiten gekommen; man weiß nur, daß
er um das Jahr 1480 die von Johann van Eyck
erlernte Kunſt mit großem Glück und ſeltnem Ge-
lingen in den Niederlanden, beſonders in Gent,
übte, und ſich als deſſen würdiger Nachfolger Ruhm
und Ehre erwarb. Wahrheit in Zeichnung, Zu-
ſammenſtellung und Ausdruck ſeiner Figuren, Vol-
lendung im Größten wie im Kleinſten, zeichneten
ſeine Arbeiten aus, und erhoben ihn zu einem der


erſten Meiſter ſeiner Zeit und ſeines Vater-
landes.
Seine Lehrerin in der Darſtellung weiblicher
Geſtalten, in welcher nach dem Urtheil der damali-
gen Kunſtkenner es niemand ihm gleich that, war
die heiße innige Liebe zu Jakob Weytens, eines
Bürgers von Gent, ſchöner Tochter. Dieſem ge-
liebten Mädchen zu Ehren umſtralte alle ſeine
Frauenbilder eine nur ihm eigne unbeſchreibliche
Anmuth, neben der züchtigſten Beſcheidenheit in
Stellung und Ausdruck. Ein in Öl auf einer Wand
im Hauſe des Vaters ſeiner Geliebten gemaltes
Bild zeichnete in dieſer Hinſicht beſonders ſich aus.
Es ſtellte die kluge Abigail dar, wie ſie, begleitet
von ihrer weiblichen Hausgenoſſenſchaft, dem hoch-
erzürnten, auf einem ſtolzen Roſſe einher reitenden
König David mit ſanfter Überredung entgegen tritt
und durch weibliche Milde ſeinen ſtrengen Sinn be-
ſiegt. Auf dieſem Bilde prangte auch das nach dem
Leben gemalte ſehr ähnliche Porträt der ſchönen Ge-
liebten des Malers, und der Glückliche empfing
dafür mit ihrer Hand den lang erſehnten Lohn.


Lukas de Heere, welcher Johann van Eycks
Meiſterwerk in Gent beſungen hatte, weihte auch
dieſem Bilde einige nach Art ſeiner Zeit ſinnreiche
Reime, in welchen er die Frauen von Gent auf
Hugos van der Goes Gemälde verweiſt, um An-
muth und Beſcheidenheit zu lernen, und zuletzt be-
hauptet, daß dieſes Meiſters Frauenbilder nur
einen einzigen bei ihrem Geſchlecht ſeltnen Fehler
beſäßen, den, nicht zu ſprechen.
Ein kleines, kaum anderthalb Fuß hohes
Bildchen Hugos van der Goes, in der Jakobs-
kirche zu Gent, ſtellte die heilige Jungfrau mit dem
Kinde in aller ihrer Holdſeligkeit dar, und war
bis auf die kleinſten Blümchen, Kräuter und Kieſel
im Vorgrunde mit unausſprechlich zarter Vollendung
ausgeführt. Ein anderes ſeiner Gemälde im Ma-
rien-Kloſter zu Gent ſtammte aus ſeiner früheſten
Zeit; der Stoff dazu war aus der Legende der
heiligen Katharina entlehnt, und auch dieſe ſeine
Jugendarbeit erwarb ihm ſchon allgemeine Bewun-
derung. Von allen dieſen Bildern iſt uns leider nur
die Kunde ihres ehemaligen Daſeyns geblieben,


und überhaupt mögen wohl nur wenige dieſes alten
Meiſters bis auf unſre Tage gekommen ſeyn; doch
beſitzt die Boiſſeréeſche Sammlung eines oder mehrere
derſelben, von denen mir aber nichts näheres
bekannt iſt.
Herr Hofrath Hirt erwähnt mit großem Lobe
eines Gemäldes von Hugo van der Goes, welches
er in Florenz fand, und deſſen Anſchauen ihn bewog
das erwähnte Danziger Bild mit Beſtimmtheit für
eine Arbeit deſſelben zu erklären. Ohne hierüber
entſcheiden zu wollen, kann dieſe Anſicht eines ſo
berühmten Kunſtkenners wenigſtens als Beleg der
hohen Vortrefflichkeit ſowohl jenes Florentiner Ge-
mäldes, als überhaupt der Arbeiten Hugos van der
Goes dienen, und zugleich die täuſchende Ähnlich-
keit ſeiner Art zu malen mit der ſeines hohen Lehrers
beweiſen. Eines der vorzüglichſten Gemälde Hugos,
eine Kreuzigung, welche den Altar der Jakobs-
Kirche in Gent noch zu Karl von Manders Zeiten
ſchmückte, ward damals wie durch ein Wunder vom
gänzlichen Untergange gerettet. Lange Zeit war
es gleich einem köſtlichen Kleinod ſehr hoch gehalten,
8


und ſelbſt die Bilderſtürmer jener Tage hatten nicht
gewagt es zu berühren. Es ſtand ruhig uud ſicher
an heiliger Stätte, bis man zulezt den Entſchluß
faßte, die Kirche alles katholiſchen Schmucks zu
berauben und ſie für irgend eine der proteſtanti-
ſchen Sekten einzurichten, welche damals mit ihren
Predigten das Land durchzogen. Selbſt das Al-
tar-Gemälde durfte dießmal ſeinen Standort nicht
behalten, es ward herabgenommen, und ein
Maler, ein Kunſtverwandter, deſſen Namen Karl
von Mander aus zu großer Schonung verſchweigt,
gab bei dieſer Gelegenheit den unbegreiflich heilloſen
Rath, die ſchöne Holztafel des köſtlichen Gemäldes
zu benutzen und das Bild mit ſchwarzer Farbe zu
überziehen, um in goldnen Buchſtaben die zehn Ge-
bote darauf zu ſchreiben. Der Frevel ward wirklich
vollbracht, doch zum Glück hatte Hugo gemalt wie
er es von ſeinem Meiſter gelernt hatte; die Farben
waren ſehr fein und dünne auf einem ſehr feſten,
glatt abgeſchliffnen Grund aufgetragen, und die
mit fetten Ölen bereitete ſchwarze Farbe vermochte
eben ſo wenig, als das Gold, auf dieſer ſpiegelglat-


ten, von der Zeit noch mehr gehärteten Fläche zu
haften; das Bild wurde bald darauf von beſſer
Geſinnten mit großer Sorgfalt wieder gereinigt,
und trat nach kurzer Verfinſterung von neuem hell
und unverſehrt hervor.

8 *


Hans Hemling, zuweilen auch Mem-
meling genannt.
Wohl noch nie reihte ſich der Name des
Jüngers mit beſſerm Rechte an den ſeines ihm vor-
angeſchrittnen Meiſters, als der Name Hans
Hemling an den Namen Johannes van Eyck. Nur
der Zeitfolge nach iſt er der zweite nach jenem,
ſonſt ſteht er überall dicht neben ihm, ja man
möchte ſagen, zuweilen über ihm, wenn es dem
Talent möglich wäre, ſich höheren Flugs zu erhe-
ben als jener Rieſengeiſt, der erſt den Raum ſich
ſchaffen mußte, in welchem er ſich nachher ſo kühn
und frei bewegte. Wahrheit, Anmuth, pünktliche
Treue bei höchſter Freiheit, tief gefühlter Ausdruck,
Vollendung im Höchſten wie im Kleinſten bei licht-
heller Klarheit, Poeſie der Erfindung ohne eine
Spur von Phantaſterei oder geſuchtem Weſen, kurz
Alles, was wir bei Johann van Eyck ſtaunend be-
wundern, ſtralt auch aus Hans Hemlings Werken
uns blendend entgegen. Mit allem dieſem vereinte
er noch die aus der byzantiniſchen Zeit ſtammende


höhere Korrektheit der Kompoſition, welche Johann
van Eyck, hingeriſſen vom eignen Schöpfungs-
triebe, nicht immer beachtete.
Hemlings ganzes Weſen war Poeſie, durch
ſie ward jedes ſeiner Gemälde zum lebenhauchen-
den Gedicht, und viele derſelben ſind gemalte Epo-
peen, wie nur die erſten Sänger aller Zeiten ſie
in Worte zu faſſen vermochten. Selten genügte
ihm die Gegenwart des Augenbliks den er darſtellen
wollte, er ſuchte Vergangenheit und Zukunft ihm
anzureihen, und benutzte dazu den damaligen Kunſt-
gebrauch, die nämlichen Geſtalten welche die Haupt-
gruppe eines Gemäldes bilden, nach Maasgabe
der Ferne verkleinert, und in den verſchiedenartig-
ſten Situationen, auf den entferntern Gründen ſeiner
Tafel wieder anzubringen. Ein weites unabſeh-
bares Feld, das er freudig zu benutzen wußte,
ward ihm hierdurch geöffnet, und viele ſeiner
größern Gemälde wimmeln von ſolchen epiſodenar-
tigen Darſtellungen. Der geläuterte Geſchmack
unſrer Zeit verwirft dieſe damals durchaus übliche
Freiheit der alten Maler, und zwar mit Recht;


aber gewiß wird keiner im Angeſichte der Schöpfun-
gen Hemlings ſie unbarmherzig zu verdammen ver-
mögen, denn wer wollte dem wahrhaft Schönen
das Recht zu exiſtiren ſtreitig machen, es ſey in der
Wirklichkeit oder in der Kunſt.
Von den Schickſalen, welchen Hans Hemling
während der Laufbahn ſeines Lebens begegnete, iſt
nur wenig Geſchichtliches auf unſre Zeiten gekommen;
war ja doch ſein Name bis vor wenigen Jahren
unter uns faſt verſchollen! Doch ſeine Arbeiten,
deren eine verhältnißmäßig große Anzahl uns erhal-
ten ward, gewähren uns Andeutungen ſeines
Lebens, welche, verglichen mit dem, was wir
beſtimmt von ihm wiſſen, wenigſtens die Haupt-
epochen und merkwürdigſten Begebenheiten deſſelben
mit einiger Sicherheit bezeichnen.
Nach Einiger Behauptung ward Hans Hemling
in dem ohnweit Brügge liegenden Orte Damm
geboren, nach Andern in jener alt berühmten Stadt
ſelbſt; doch eine vom Herrn von Laßberg zu Ep-
pishauſen, ohnweit Konſtanz, aufgefundne und den
Herren Boiſſerée mitgetheilte Handſchrift macht es


neuerdings wahrſcheinlich, daß er kein Niederländer
war, ſondern eigentlich aus Konſtanz ſtammte.
Dieſe Handſchrift, eine um das Jahr 1386
geſchriebne Elſaſſer Kronick, ward vor kurzem von
Herrn von Laßberg in Konſtanz gekauft, und er
fand auf den letzten Blättern des Buchs das von
ſpäterer Hand geſchriebne Stammregiſter eines
Hans Hemling nebſt Familienereigniſſen, wie man
dieſe in jener Zeit gewöhnlich in Bibeln oder andern
werthgeachteten Büchern aufzuzeichnen pflegte.
Dieſes Stammregiſter beginnt mit dem Großvater
Rudin Hemling, geboren 1342, geſtorben 1424.
Dem folgt der Vater Conrad Hemling, geboren
1394, geſtorben 1448, und deſſen Ehefrau,
Margareth Bruſchin, geſtorben 1448. Auf dieſen
folgen ſechs Kinder dieſes Ehepaars, unter denen
Hans Hemling der vorletzte, im Jahr 1439 ge-
boren iſt. Die Familienereigniſſe ſind bis in das
Jahr 1490 fortgeſetzt, in welchem der Tod eines
der Geſchwiſter angezeigt iſt, und nach Herrn von
Laßbergs Verſicherung war das Geſchlecht der


Mutter Margareth Bruſchin und das des Gatten
einer der Töchter, Hans Hubſchlin, in der Gegend
von Konſtanz einheimiſch; letzteres blüht dort ſogar
noch bis auf den heutigen Tag. Die in dieſen Ge-
ſchlechtsnachrichten enthaltnen Zeitbeſtimmungen
paſſen übrigens recht gut zu dem, was wir ſonſt
noch von dem Leben Hemlings wiſſen, ſo auch
der Name. Auf zweien ſeiner in Brügge be-
findlichen Gemälde, von denen weiterhin ausführ-
licher die Rede ſeyn wird, ſchrieb er, opus Jo-
hannis Hemling, anno 1479, und nicht Hemme-
linck, wie Descamp, mit ſeiner gewohnten franzö-
ſiſchen Flüchtigkeit, es berichtet; ſein eignes Bild,
welches er auf einer dieſer Tafeln anbrachte, hat
augenſcheinlich das Anſehen eines höchſtens vierzig
Jahr alten Mannes, was ebenfalls mit dem Ge-
burtsjahr 1439 vollkommen zuſammentrifft. Auſſer
dieſen Familiennachrichten finden ſich in der Kronick
mehrere von dem Verfaſſer derſelben nicht ange-
führte Denkwürdigkeiten der Stadt Konſtanz, von
derſelben Hand, welche jene Nachrichten ſchrieb,
hinzugefügt, auch eine Aufzählung der Biſchöfe von


Konſtanz, bis auf Heinrich von Hoewen, welcher
von 1439 bis 1475 dieſe Stelle bekleidete.
Ein zweiter Zuſatz kommt in der Kronick bei
Friedrich von Blankenheim vor, mit welchem
Königshoven, der Verfaſſer derſelben, die Reihe
der Strasburger Biſchöfe ſchließt. Dieſer ge-
langte um das Jahr 1393 zum Bisthum Utrecht,
welchem er bis zum Jahr 1423 vorſtand, und
jener Zuſatz hat hauptſächlich Bezug auf dieſe
Veränderung. Hieraus ſowohl, als dadurch daß
derſelbe in niederländiſcher Sprache geſchrieben iſt,
geht hervor, daß dieſes Exemplar der Kronick eine
Zeitlang in Utrecht war, und ſo wird es erklärt,
wie das Buch ſelbſt in die Hände des in den Nie-
derlanden lebenden Malers Hans Hemling kommen
konnte.
So wie jetzt junge Künſtler nach Rom gehen
um ihr Talent auszubilden, ſo wanderten in ältern
Zeiten die Lehrlinge nach den Niederlanden, wo
ſchon im dreizehnten Jahrhundert in Köln und
Maſtricht die berühmteſten Malerſchulen Deutſch-
lands blühten. Jm funfzehnten Jahrhundert zog


der große Ruhm Johann van Eycks alles an ſich,
um ſo mehr da der Reichthum und die Pracht der
niederländiſchen Städte der Ausübung bildender
Kunſt die günſtigſten Ausſichten boten. Es iſt alſo
um ſo leichter erklärbar, wie Hans Hemling gerade
nach Brügge kam, da deſſen Lehrjahre eben in die
Zeit fielen, in welcher Johann van Eyck die höchſte
Stufe ſeiner Kunſt und ſeines überall verbreiteten
Ruhmes erreicht hatte. Ob Hemling wirklich
des Glücks theilhaftig ward, unter die kleine Zahl
der eigentlichen Schüler des großen Meiſters auf-
genommen zu werden, läßt ſich freilich nicht mit diplo-
matiſcher Gewißheit behaupten, aber daß es mehr
als wahrſcheinlich iſt, davon wird jeder, der Hem-
lings Gemälde mit denen von Johann van Eyck zu
vergleichen Gelegenheit hatte, ſogleich durch den
Augenſchein überzeugt.
Der gelehrte Jacopo Morello, Aufſeher der
Bibliothek St. Marco zu Venedig, gab im Jahr
1800 das Tagebuch eines anonymen Reiſenden aus
dem ſechzehnten Jahrhundert heraus, unter dem
Titel: Notizia d' opere di disegno della prima


meta del Secolo XVI esistenti in Padova, Cre-
mona, Milano, Pavia, Bergamo, Crema e Ve-
nezia. Scritta da un anonimo di quel tempo,
publicata e illustrata da Jacopo Morello. Dieſer
Reiſende erwähnt mehrerer trefflicher Gemälde
eines ultramontaniſchen Künſtlers, die er in
Padua und Venedig geſehen, und den er Memelino
oder Memelingo nennt. Daß hiermit kein andrer
als Hemling gemeint ſeyn kann, leidet keinen
Zweifel; denn ſelbſt Karl von Mander nannte ihn
Memmelinck, indem ſein an die niederländiſche
Sprache gewöhntes Ohr, ſowohl den Anfangs-
buchſtaben als den letzten ſeines Namens verwech-
ſelte. Eines dieſer Gemälde, welche der Reiſende
alle näher beſchreibt, trug die Jahrzahl 1470, ein
anderes, und zwar das Porträt Jſabellens von
Portugal, war ſeiner Ausſage nach mit der Jahrzahl
1450 bezeichnet. Dieſes wäre denn freilich das
älteſte von dieſem Meiſter, das wir kennen, und
ſein Daſeyn wäre ein wichtiger Grund gegen die
ſonſt wahrſcheinliche Vermuthung, welche ſein Ge-
burtsjahr auf 1439 beſtimmt, wenn ſich hier nicht


eine abermalige Verwechſelung des im funfzehnten
Jahrhundert üblichen Zeichens Λ für ſieben, mit
der römiſchen V vermuthen ließe, ſo daß man 1450
ſtatt 1470 las, welche Jahrzahl mit allem Übrigen
was wir von Hemling wiſſen, vollkommen überein-
ſtimmt.
Dieſe Gemälde ſind wahrſcheinlich alle längſt
untergegangen, wenigſtens nicht mehr an den Orten
zu finden, wo jener Reiſende vor mehr als zwei-
hundert Jahren ſie antraf. Doch aus ihrem einſti-
gen nicht zu bezweifelnden Daſeyn, aus den Ähn-
lichkeiten mit den antiken Pferden des Markus-
platzes von Venedig, aus den Abbildungen des
Koliſäums und andrer römiſchen Alterthümer, welche
wir in Hemlings ſpätern Arbeiten antreffen, geht
wenigſtens die höchſte Wahrſcheinlichkeit hervor,
daß er in ſeiner Jugend Jtalien geſehen habe, wo
freilich damals ſelbſt Raphaels Lehrer, Pietro Peru-
gino, wohl kaum geboren war.
Vielleicht ſtand Hemling mit Antonello in Ver-
bindung, deſſen Bekanntſchaft er in Brügge gemacht
haben mußte, und kehrte nach einem Beſuche bei


ihm wieder nach Brügge zurück, wo er nach längſt
überſtandnen Lehrjahren, zünftig und anſäſſig
war. Wenigſtens ſpricht der Umſtand für dieſe
Vermuthung, daß Morellos anonymer Reiſende
Hemlings Arbeiten nur in Venedig und Padua
antraf, und ſonſt in keiner italieniſchen Stadt.
Die Miniaturmalerei, dieſer jetzt ſo ſehr ver-
nachläſſigte und geſunkene Zweig der Kunſt, ſtand
damals ſo hoch, daß ſelbſt Meiſter wie Hemling ihn
nicht verſchmähen durften; der anonyme Reiſende
liefert uns einen Beweis davon in der Beſchreibung
eines koſtbaren lateiniſchen Manuſcripts, welches
noch gegenwärtig in Venedig aufbewahrt wird.
So wie wir den prunkvollen Gottesdienſt der katho-
liſchen Kirche überhaupt als den Quell der Erhal-
tung moderner Kunſt anzuſehen haben, ſo verdankte
damals beſonders die Miniaturmalerei unendlich viel
dem Luxus und der Pracht, welche in jenen Zeiten
Fürſten und vornehme Geiſtliche mit ihren Gebet-
büchern trieben. Mehrere bedeutende Meiſter
vereinten ſich gewöhnlich um einige Blätter Perga-
ment durch ihre Kunſt zu einem unſchätzbaren Kleinod


zu erheben, und ein ſolches Buch ging hernach viele
Generationen hindurch, in Fürſtenhäuſern und
Klöſtern als ein köſtlicher Schatz von einem Erben
auf den andern. Eine kurze Geſchichte des Gebet-
buchs, von dem eben die Rede iſt, mag hier zum
Belege davon dienen. Morellos anonymer Reiſende
fand es im Beſitz des Kardinal Grimano, der es
von einem Sicilianer, Meſser Antonio, für die
damals ſehr beträchtliche Summe von fünfhundert
Zechinen erkauft hatte. Bei ſeinem Ableben hinter-
ließ der Kardinal dieſes Buch ſeinem Neffen, Ma-
rino, Patriarchen von Aquileja, doch mit der Be-
dingung, daß es nach deſſen Tode dem Staate
zufallen und in der Schatzkammer aufbewahrt
werden ſolle. Marinos Nachfolger, der Patriarch
Giovanni Grimaldi, erhielt indeſſen von der Sig-
noria die Erlaubniß, es ebenfalls Zeitlebens be-
halten zu dürfen, und übergab es erſt kurz vor
ſeinem Tode dem Staat in einem beſonders dazu
verfertigten, mit Edelſteinen und Gemmen reich
verzierten Käſtchen von Ebenholz. Lange ward
darauf das Buch in der Bibliothek St. Marco mit


großer Sorgfalt bewahrt, doch kam es ſpäter in
den Kirchenſchatz von St. Marco, wo es ſich noch
befindet, aber leider nicht mehr ganz unbeſchä-
digt erhalten. Dennoch weiß Morello ſelbſt noch
jetzt kaum Worte für deſſen Pracht und Herrlichkeit
zu finden.
Dieſes Buch iſt in klein Folio auf dem feinſten
Pergament geſchrieben. Alle große Buchſtaben
deſſelben ſind mehr oder weniger mit Gold und
kleinen Figürchen verziert, alle Ränder der Seiten,
der Länge nach, mit wunderſchönen Arabesken,
Blumengewinden, Früchten, Vögeln und ähnlichen
Gegenſtänden. Einzelne Blätter, welche die Ab-
ſchnitte bezeichnen, ſind ganz mit Darſtellungen
aus der Legende der Heiligen in der feinſten Minia-
tur angefüllt, auf andern ſind die zwölf Monate
abgebildet, unter denen der Februar als vorzüglich
ſchön bewundert wird. Landſchaften und Gebäude,
auch die Geſtalten ſelbſt tragen augenſcheinlich das
Gepräge des Flammändiſchen National-Charackters,
und der Ausdruck, die Kompoſition, die richtige
Zeichnung der kleinen hiſtoriſchen Gemälde ſind in


dieſem ſehr verjüngten Maaßſtab nur um ſo bewun-
dernswerther. Nach dem Berichte des anonymen
Reiſenden befinden ſich in dieſem Buch einhundert
fünf und zwanzig Miniaturen von Girardo da Guant,
wahrſcheinlich Gerhard van der Meire, einem mit
Hemling gleichzeitig lebenden vorzüglichen Maler aus
Gent; ein hundert fünf und zwanzig andre Ge-
mälde ſind von einem Maler, den der Reiſende
Lievino d'Anverſa nennt, mit dem eigentlich wohl
Liever de Witt aus Gent, oder auch Hugo von
Antwerpen gemeint iſt, und mehrere ſind von
Zuan Memelin, Johann Memeling, deren Zahl
aber, wahrſcheinlich wegen einer Undeutlichkeit im
Manuſcript, in Morellos Ausgabe dieſes Tage-
buchs nur mit Punkten ausgedrückt iſt.
Ein anderes, dieſem völlig ähnliches, lateini-
ſches Gebetbuch, von ungefähr einhundert und
ſiebenzig Blätter in Quart, befindet ſich in der
ſchönen und merkwürdigen Gemälde-Sammlung des
Herrn Paſtors Fochem in Köln. Es ward zu Ende
des funfzehnten Jahrhunderts ebenfalls auf Perga-
ment geſchrieben, und ſtammt, wie der Beſitzer


deſſelben mit hoher Wahrſcheinlichkeit vermuthet,
aus dem Nachlaſſe Katharinens von Medicis, welche
ſich zuletzt in Köln aufhielt. Jn dieſem Buche ſind
nicht nur alle große Anfangsbuchſtaben, ſondern
auch die Zwiſchenräume der abgeſetzten Zeilen auf
das allerzierlichſte mit Gold und Farben ausgemalt;
den äußern Rand jeder Seite ſchmückt ein vierecki-
ges Feld, ſo lang als die geſchriebne Kolonne und
etwa ein Drittel ſo breit. Jn dieſem Felde ſind
auf mattem Goldgrund in glänzenden Farben
mancherlei Blumen, Vögel, Früchte und Ara-
besken höchſt zierlich gemalt. Die Anfänge der
Kapitel und Gebete ſind mit großen hiſtoriſchen
Gemälden geſchmückt, zu welchen die bibliſche Ge-
ſchichte und die Legenden der Heiligen den Stoff
boten. Reichthum der Erfindung, Wahrheit und
Anmuth der Anordnung, der Behandlung der Ge-
wänder und Landſchaften geben allen dieſen im
Geiſte und Styl Hemlings ausgeführten Miniaturen
einen hohen Werth. Aber die Namen der Meiſter,
welche mit ihm zu dieſem Werke ſich vereinten,
ſind eben ſo ſchwer auszumitteln, als es ſich be-
9


ſtimmen läßt, welche Blätter ausſchließend von
ſeiner Hand ſich unter den vielen befinden mögen.
Nur einem dieſer Gemälde, der Krone von allen,
hat er unverkennbar den Stempel ſeines Genius
aufgedrückt, und zwar einer Darſtellung des Pfingſt-
feſtes. Hände und Gewänder ſind auf dieſem
Bildchen vorzüglich ſchön. Die Köpfchen alle, un-
erachtet des kleinen Raumes, voll Geiſt und Aus-
druck, und einige der Apoſtel gleichen auffallend
denen auf einer Darſtellung des nämlichen Gegen-
ſtandes in der Boiſſeréeſchen Sammlung, welche
jedoch in der Anordnung von dieſer völlig abweicht.
Jn einem altdeutſch verzierten Betſaal mit Kanzel
und Betſtühlen ſieht man auf dieſem Bildchen die
Apoſtel verſammelt. Die Taube ſchwebt mitten
im Saal; Maria, Johannes, und noch zwei Apo-
ſtel knieen im Vorgrunde vor einem kleinen Pult,
in einem Betſtuhl zur Seite drei andre Apoſtel,
und dieſen gegenüber auf der andern Seite noch
einer. Jm Hintergrunde unter der Kanzel ſind
noch zwei Apoſtel, ein dritter, der ſich verſpätete,
kommt eben erſt die Treppe herab; in der geöffneten


Thüre, welche den Blick ins Freie gewährt, ſtehen
noch einige Jünger, und alles dieß iſt in dem be-
ſchränkten Raume eines kleinen Pergament-Blätt-
chens höchſt vollendet, wahr und ausdrucksvoll dar-
geſtellt.
Ob Hemling in Köln ſelbſt zum Schmuck
dieſes ſeltnen Buches beitrug, läßt ſich nicht mit
Gewißheit behaupten, wohl aber geht aus ſeinen
andern Werken hervor, daß er in jener ehrwürdigen
Stadt, der Wiege und dem Sitz altdeutſcher Kunſt,
ſich lange aufhielt und Wilhelms von Köln Mei-
ſterwerke für ſeine Kunſt fleißig benutzte. Ueber-
haupt muß er geraume Zeit an den Ufern des
Rheines verweilt haben; die treffenden Abbildun-
gen von Kirchen, Klöſtern und alten Gebäuden
aus Köln, die wir in ſeinen Werken antreffen, be-
weiſen dieß eben ſowohl, als ſeine vielen Landſchaf-
ten, in welchen man die Ufer des Rheins durchaus
wieder erkennt. Auch die Urbilder zu den Geſtal-
ten auf dem großen Werk, in welchem er das
Leben der heiligen Urſula bildlich darſtellte, und
welches in dieſen Blättern ſpäterhin ausführlich
9 *


erwähnt werden ſoll, ſind augenſcheinlich weder
in Jtalien noch in Flandern, wohl aber noch jetzt
an den Ufern des Rheines einheimiſch zu finden.
Hemlings Leben fiel in eine trübe, wilde Zeit,
voller Streit, Zwietracht und Unheil aller Art, und
auch er konnte ihrer fürchterlichen Einwirkung nicht
entgehen. Wahrſcheinlich zog er, im Gefolge Karls
des Kühnen, als Maler mit in das Feld gegen
die Schweizer. Johannes von Müller gibt uns in
ſeiner Geſchichte der Schweiz eine Beſchreibung der
faſt unglaublichen Pracht und Herrlichkeit der Zu-
rüſtungen jenes Fürſten zu dieſem Kriege, zufolge
welcher der größte Theil ſeines Hofes und ſeine
ganze Dienerſchaft den Herzog damals begleiten
mußte. Gewiß befanden ſich mehrere Maler darunter,
denn ſie durften in jener Zeit in keiner Hofhaltung
großer Herren fehlen. Und was wäre denn wohl
natürlicher anzunehmen, als daß der prachtliebende
Fürſt den in ſeiner Hauptſtadt anſäßigen, nach dem
Tode Johann van Eycks, größten Meiſter in allen
Oberdeutſchen und Niederdeutſchen Ländern, für
ſeinen Dienſt zu gewinnen wußte? Vielleicht ſuchte


Hemling, als Krieger gekleidet, nach der Flucht
bei Granſon oder Murten die Heimath wieder
auf, vielleicht that er auch wirklich Kriegsdienſte,
nachdem er die Niederlage ſeines Fürſten geſehen,
und floh erſt nach der unglücklichen Schlacht die im
Jahr 1477 am ſechſten Januar bei Nancy geſchlagen
ward, in Noth und Ungemach mitten im härteſten
Winter nach Hauſe. Gewiß iſt es, daß um dieſe
Zeit von Damm aus ein Krieger, krank und ent-
ſtellt, in ärmliche Lumpen gehüllt, durch die Thore
von Brügge hereinwankte und das Mitleid der
Bürger in Anſpruch nahm, die in ihm ihren ehema-
ligen Mitbürger und Zunftgenoſſen erkannten. Sie
führten den Armen in das von dem Stifter zu
ſolchem Behufe errichtete Johannis-Hoſpital. Dort
ward er verpflegt und geheilt; der Geneſene ergriff
Pinſel und Palette, um das Haus, das ihn aufge-
nommen hatte, zum Beweiſe ſeiner Dankbarkeit
mit ſeiner Arbeit zu ſchmücken, und mit frohem
Erſtaunen erkannte man jetzt in ihm den großen
Hemling wieder.
Bewundernswerthe Gebilde gingen von nun


an in dieſem ſeinem Wohnort unter des Meiſters
ſchöpferiſchen Händen hervor. Viele davon ſind
in der Folge der Zeiten zerſtreut, verloren, unter-
gegangen, doch Vieles ward auch dort erhalten.
Auſſer dem Bilde der Sibylle Zambeth, welches
der kaum vom Krankenlager Erſtandne mit noch
ſchwacher Hand malte, bewahrt das Johannis-
Hoſpital noch zwei ſeiner größten, herrlichſten
Werke. Das erſte von dieſen iſt eines der mit
der Jahrzahl 1479 bezeichneten und beſteht aus
einem Mittelbilde und zwei Flügeln. Das Haupt-
gemälde ſtellt die heiligen Könige zu den Füßen des
neugebornen Heilandes dar; die ganze Anordnung
deſſelben erinnert unwiderſtehlich an Meiſter Wil-
helms von Köln berühmte Abbildung dieſes an
lieblichen Kontraſten überreichen Gegenſtandes, den
die alten Meiſter der deutſchen Schule ſo oft und
gern mit vorzüglicher Liebe und unermüdlichem
Fleiße ſich erwählten. Der durch hohes Alter
ehrwürdigſte König küßt, hingeſunken in Demuth
und Andacht, das Füßchen des Kindes; neben
ihm knieet der zweite König mit ſeinen reichen


Gaben; der dritte ſteht in bewunderndem Anſchauen
verloren. Einer der Zuſchauer, in einiger Ent-
fernung, mit der Mütze auf dem Haupte, welche
ſonſt die Geneſenden in dieſem Hoſpitale trugen,
iſt, nach einer in demſelben bis auf unſre Zeiten
bewahrten Tradition, das ſchon erwähnte Porträt
des Malers ſelbſt, ſo wie der neben ihm ſtehende
Hemlings Freund, der Kloſterbruder Florens von
Ryſt, welcher ihm zu dieſem Gemälde die erſte
Veranlaſſung gab.
Auf dem erſten der zu dieſem Bilde gehörenden
Seitengemälde beten Engel den neugebornen
Heiland an; auf dem zweiten iſt die Darſtellung
deſſelben im Tempel abgebildet; in hoher Würde
ſteht die göttliche Mutter am Altar, neben ihr die
heilige Anna und der höchſt kräftig und edel gehaltne
Hoheprieſter. Kenner, welche Gelegenheit hatten
die größten Meiſterwerke italiäniſcher Kunſt zu
bewundern, rechnen dennoch dieſe aus fünf Per-
ſonen beſtehende Gruppe zu dem Allervortrefflichſten,
was je der chriſtlichen Epoche der Kunſt ſeine Ent-
ſtehung verdankte. Auf der Auſſenſeite eines der


Flügelbilder iſt Johannes der Täufer, das Lamm
im Arm, abgebildet. Auf der zweiten eine höchſt
liebliche Veronika; ſie hält das wunderbare Tuch
mit dem Abdruck des edlen Antlizes des Erlöſers.
Das zweite Gemälde im Johannis-Hoſpital,
mit der nämlichen Jahrzahl wie das vorige
bezeichnet, iſt eine der größten Kompoſitionen
Hemlings. Es beſteht in fünf Tafeln, von denen
die mittlere die Vermählung der heiligen Katharina
vorſtellt. Die ganze Anordnung der Hauptgruppe
auf dieſer Tafel gehört augenſcheinlich der byzan-
tiniſchen Schule an. Maria mit dem Kinde ſitzt in
der Mitte auf einem von Säulen getragenen Throne,
deſſen Verzierungen bis an den obern Rand des
Gemäldes emporſteigen. Zwei kleine Engel in
grünen Gewändern tragen ihre Krone. Rechts
dem Throne ſteht die heilige Katharina, neben
dieſer ein Engel in Jünglings-Geſtalt, mit einem
reichen Chorgewande bekleidet, ſo wie auch Johann
van Eyck dieſe Bewohner des Himmels abzubilden
pflegte; neben dem Engel, ganz im Vorgrunde,
ſteht Johannes der Täufer. Links neben dem


Throne ſteht ein zweiter Engel, neben dieſem die
heilige Barbara, und ganz vorn Johannes der
Evangeliſt. Reiche Stoffe, Gold, Perlen, Edel-
ſteine ſchmücken in einer nur durch Johann van
Eyck übertroffenen Pracht die Heiligen und Engel auf
dieſem herrlichen Bilde.
Die Säulen am Throne gehen zu beiden
Seiten deſſelben in einer Kolonade aus, deren
offne Zwiſchenräume freie Ausſicht auf eine reiche
Landſchaft gewähren. Jn ſchönen Windungen
ſchlängelt ſich dort der Jordan durch grüne Gefilde,
ferne Berge begränzen die Gegend, Felſen, Bäume
und ſchöne Gebäude, unter denen das Kolliſäum
bemerkbar wird, verleihen ihr mannigfaltigen
Schmuck. Die nämliche Landſchaft geht auch auf
die Seitengemälde über, welche ſie auf dieſe Weiſe
mit dem Mittelbilde zu einem großen Ganzen ver-
bindet.
Jn dieſer Landſchaft ließ nun Hemling ſeinen
überreichen Geiſt in ungebundner Willkührlichkeit
frei walten. Faſt unzählige, zum Theil ganz
kleine Figuren beleben ſie, deren einzelne bewun-


dernswerthe Gruppen zuſammen ein epiſches Gedicht
bildlich darſtellen. Der Raum zur Rechten des
Throns iſt dem Leben Johannes des Täufers
geweiht, welcher auf dieſer Seite, wie oben
erwähnt ward, im Vorgrund der Hauptgruppe
ſteht.
Ganz oben, faſt am Rande der Mitteltafel, zur
rechten Seite hin, liegt der Heilige im Gebete vor
Gott; etwas tiefer ſieht man ihn als Prediger in
der Wüſte, vom klarſten Himmelslicht beleuchtet,
auf einem Felſen ſtehen, und vor ihm mehrere treff-
lich gruppirte Zuhörer. Noch tiefer führt ihn ein
römiſcher Krieger nach der rechten Seitentafel zum
Tode, und nur zwei ſeiner Zuhörer folgen ihm, von
Mitleid bewogen, ein Greis und ein Mann mitt-
lern Alters. Gegen die Mitte des Bildes, immer
noch auf der Mitteltafel, liegt der enthauptete Leich-
nam des Heiligen auf einem brennenden Scheiter-
haufen, und ein Krieger auf einem weißen Pferde
treibt die Männer an, welche das Feuer ſchüren.
Jezt geht die Handlung auf die zur rechten
Hand ſich anſchließende Seitentafel über; der blu-


tende Körper des Heiligen liegt im Vorgrunde auf
der Erde, und neben ihm ſteht die ſchöne, reich
geſchmückte Tochter des Königs Herodes. Schau-
dernd, erbleichend, mit geſenktem Blick empfängt
ſie das Haupt des Gemordeten, deſſen edle Züge
ſelbſt ſterbend noch den Ausdruck der erhabenſten
Ruhe bewahrten. Mehr ſeitwärts ſieht man die
nämlichen beiden Männer, in Schmerz verſunken,
welche früher den Heiligen auf dem Wege zum
Tode begleiteten.
Über dieſer Hauptgruppe des Seitengemäldes
erblickt man im Mittelgrunde der Landſchaft den
Pallaſt des Königs Herodes und zwei zu ſolchem
gehörende terraſſenartig ſich übereinander erhebende
Höfe. Verſchiedne aus mehreren Perſonen beſte-
hende Gruppen ſcheinen ſich in dieſen Höfen über
die eben vorgegangne Hinrichtung des Heiligen zu
unterhalten; ein Kind befindet ſich mitten unter
ihnen, welches von einem Pferde herab derſelben
von dort aus zugeſehen zu haben ſcheint. Auch das
Jnnere des Pallaſtes iſt unſern Blicken aufgethan;
in einer offnen Halle ſizt Herodes neben ſeiner blut-


dürſtigen Gemalin Herodias an der Tafel, ſeitwärts
ein Chor Muſikanten, nach deren Saitenſpiel die
junge Prinzeſſin ihre Eltern durch anmuthigen Tanz
erfreut.
Die vom Mittelgemälde ausgehende herrliche
Landſchaft ſchließt den Hintergrund und man erblickt
dort nochmals den Heiligen, wie er den Erlöſer
der Welt im Jordan tauft; die Wolken theilen ſich
über ſeinem Haupt und der ewige Vater blickt
aus der Klarheit ſeiner Himmel auf ihn und den
Sohn herab.
So wie die rechte Seite dieſes Bildes der
Geſchichte Johannes des Täufers geweiht iſt, ſo
iſt es die linke der des Evangeliſten gleiches Namens,
der auch in der Gruppe des Vorgrundes auf dieſer
Seite voran ſteht. Jene zeigt uns den klaren
Lebensgang eines heiligen frommen Mannes, in
dieſer ſchimmert der geheimnißvolle Glanz höherer
Offenbarung aus dem unbegreiflichen Dunkel der
Apokalypſe myſtiſch hervor.
Jn der Landſchaft auf der Haupttafel, gegen
die Mitte derſelben, erblickt man zur Linken den


Evangeliſten mit zum Gebet gefalteten Händen, in
dem Gefäße voll ſiedenden Öls, in welches er
auf Befehl des Kaiſers Domitian geworfen ward,
das aber zufolge der Legende, ſtatt ihn zu verletzen,
ihm wie ein lindes erquickendes Bad dünkte. Fünf
Perſonen, theils Henker, theils Zuſchauer, ſtehen
um ihn her. Höher hinauf erblickt man einen
Biſchof im offnen Portal einer Kirche, wahrſchein-
lich der Evangeliſt ſelbſt; vor ihm knieet ein Neube-
kehrter, die Taufe erwartend; tiefer hinunter zieht
ein römiſcher Krieger den Heiligen dem Strom zu,
wo das Boot ſeiner harrt, das, weil Gewalt ihn
nicht zu tödten vermag, ihn in die Verbannung
auf die wüſte Felſeninſel Pathmos tragen ſoll.
Ganz im Hintergrunde läßt ſich noch ein ſehr kleines
wunderbar- korrekt gezeichnetes Figürchen erken-
nen, und am linken äußerſten Rande dieſer Tafel
iſt das ſchön und kraftvoll gemalte Porträt des
Donators derſelben angebracht.
Die linke Seitentafel führt uns zur Jnſel
Pathmos, wo himmliſche Geſichte den Apoſtel zum
Niederſchreiben der Apokalypſe begeiſtern. Er


ſelbſt, ganz unten im Vorgrunde, erliegt faſt der Ge-
walt des Augenblicks und dem Anſchauen der hohen
Wunder, welche ſeinem entzückten Auge vorſchwe-
ben. Das höchſte Erſtaunen feſſelt die edle, ſchöne
Geſtalt, das Wort erſtarrt auf der Lippe und die
gehobne Hand vermag es nicht, die begonnene Ge-
berde zu vollenden. Wunderbare Lufterſcheinungen,
Nebel, Wolken, verhüllen auf der rechten Seite
dieſer Tafel die Landſchaft, welche nur dem Mittel-
bilde nahe noch ſichtbar bleibt. Ein geheimniß-
reiches Rund, aus Licht, Glanz und wunderſam
verſchlungenen Regenbogen gebildet, umgibt ein
weiter Kreis aus Engeln, heiligen Flammen, und
noch einem Alles abſchließenden Regenbogen zuſam-
mengeſezt. Der ewige Vater, in der Mitte des
Lichtkreiſes, auf einem aus Säulen erbauten
Throne, hält in der Linken das Scepter; die
Krone liegt in ſeinem Schoße, auf welchen das
Lamm ſich ſtützt. Die geheimnißvollen Leuchter der
Apokalypſe, mit wunderbar gemalten, in mannig-
faltigen Farben glühenden Flammen ſtehen vor ihm,
und neben dieſen die bedeutungsreichen, ſechsfach ge-


flügelten, Geſtalten des Menſchen, des Adlers, des
Stiers und des Löwen, lauter myſtiſche Gebilde
der Apokalypſe. Zwölf gekrönte Könige in weißen
Gewändern bilden zu beiden Seiten des Thrones
einen Halbkreis; die Geſtalt des letzten unter ihnen
ſieht man nur durch die transparenten Farben
des Regenbogens hindurchſchimmern. Noch inner-
halb des Kreiſes, doch am äußerſten Rande,
ſteht ein Engel vor Gott; ein zweiter, auſſerhalb
deſſelben, mit lang herabwallenden Locken, im
reichen Meßgewande, opfert vor einem Altar, den
Weihrauchkeſſel ſchwingend. Der himmliſchen Er-
ſcheinung zur Linken, näher dem Hauptgemälde zu,
tritt nun die Landſchaft wieder hervor. Man
erblickt dort das Meer, von hohen Felſen umgeben,
deren Bild, ſo wie der Himmel über dem Meere,
aus der kriſtallhellen Fläche widerſcheint. Er-
ſchrockene Menſchen flüchten hier ängſtlich zu den
Felsklüften, um ſich vor den grauſenhaften Wun-
dern zu verbergen, die an dieſen Ufern hauſen,
dem Tummelplaz der unerklärlichſten Geſtalten der
Apokalypſe. Der Gekrönte auf dem weißen Roß,


der den Bogen trägt, das ſchwarze Roß mit ſeinem
Reiter, der die Waage in der Hand hält, der Ge-
harniſchte auf dem rothen Roß, und endlich das
dem flammenden Rachen eines Meerungeheuers ent-
ſprungene fahle Roß, das den Tod in der abſchrek-
kendſten Geſtalt auf ſeinem Rücken trägt, toſen
hier wie fieberhafte Traumgeſtalten. Haltung und
Gewand der kleinen Figürchen, beſonders des
Königs, ſind bewundernswerth, die ſchönen, augen-
ſcheinlich den korinthiſchen zu Venedig nachgebildeten
Pferde athmen und leben. Die ganze wunderbare
Kompoſition vernichtet durch ihre Vollkommenheit
im Einzelnen jeden Tadel, der ſich gegen das Ganze
vielleicht mit Recht erheben könnte. Sankt Jakobs
von Kompoſtella und des heiligen Antonius edle,
ruhige Geſtalten auf dem einen der zulezt ſich an-
ſchließenden Flügelbilder, ſo wie die ſchönen heiligen
Frauen, Agnes und Klara, auf dem andern, reihen
ſich, gleichſam beruhigend, dem gewaltigen Leben
auf den drei andern Tafeln an, die, mit dieſen
vereint, ein einziges großes Gemälde bilden. Der
ſchöne kräftige Kopf des heiligen Antonius, die


ſanften lieblichen Züge der heiligen Klara, ſo wie
alle Figuren auf dieſen wundervollen Tafeln, vom
größten bis zum kleinſten, tragen das Gepräge der
edelſten Wahrheit und höchſten Vollendung. Figuren
von allen Dimenſionen, ſo klein daß ſie das unge-
waffnete Auge kaum zu entdecken vermag, bis zur
halben Lebensgröße hinauf, können bei der ge-
naueſten Betrachtung durch ein Vergrößerungsglas
nur gewinnen, weil durch daſſelbe die Großheit der
Drapperien, der Ausdruck der Köpfchen in dieſen
oft kaum einen Zoll hohen Figürchen, erſt recht
ſichtbar wird.
Die königliche Akademie zu Brügge bewahrt
die in ihrer hohen Einfachheit höchſt bewunderns-
werthe Abbildung des heiligen Chriſtophs, eines
Gegenſtandes, den Hemling öfters und ſtets mit
großer Liebe behandelte. Geſtützt auf den Baum,
der dieſem Rieſen-Heiligen bekanntlich zum Stabe
diente, trägt er den Herrn der Welt in Kindes-
geſtalt durch die im Morgenroth glänzenden Wogen
eines breiten von hohen Felſenufern umgebnen
Stroms. Oben auf dem Felſen linker Hand ſteht
10


der den heiligen Chriſtoph gewöhnlich begleitende
Einſiedler mit ſeiner Leuchte, unten ganz im Vor-
grunde auf der einen Seite der heilige Benedict,
eine raphaeliſche Geſtalt, auf der andern der heilige
Egidius, den durchbohrenden Pfeil im Arm, neben
ihm ſein Reh. Die milde treuherzige Freundlich-
keit im Geſichte des durch die Fluten nur mühſam
unter ſeiner wunderbar ſchweren Laſt fortſchreiten-
den Rieſen, das ſtille Felſenbett des breiten Stroms,
die Schönheit der beiden jugendlichen Heiligen, die
Wahrheit des Ganzen, gewahren einen unbeſchreib-
lich wohlthuenden Eindruck von Abgeſchiedenheit
und frommer Ruhe. Beide zu dieſem Gemälde ge-
hörende Flügelbilder zeigen die Bildniſſe des Dona-
tors und ſeiner Familie. Den Vater und ſeine
Söhne begleitet als ihr Schutzpatron der heilige
Wilhelm, glänzend gewapnet im prächtigem Harniſch,
ein Krieger Gottes. Neben der Mutter und ihren
Töchtern ſteht freundlich und anmuthig die heilige
Barbara. Eine wunderſchöne, vom Mittelbilde
ausgehende Landſchaft bildet auch hier den Hinter-
grund, grün und friſch wie die Natur ſelbſt; die


Gebäude, die Vegetation, die Felſen, alles erin-
nert hier auf das lebhafteſte an die ſchönen Ufer
des Rheins. Johannes der Täufer und der Erz-
engel Michael ſind grau in grau auf der Außenſeite
dieſer Tafeln gemalt, und wegen der edlen Kor-
rektheit der Zeichnung des hohen Meiſters auf
alle Weiſe würdig.
Ein anderes Meiſterwerk Hemlings befindet
ſich unbegreiflicher Weiſe in Brügge ſelbſt in
einem zerſtückelten Zuſtande, indem die Akademie
die beiden zu demſelben gehörenden Seitentafeln
bewahrt, während das Mittelbild im Rathhauſe
aufgeſtellt iſt. Der Gegenſtand deſſelben iſt die
Taufe des Heilands. An dem Chriſtus im Vor-
grunde vermißt man zwar den Ausdruck erhabner
Göttlichkeit, den Hemling auf andern Gemälden
glücklicher aufzufaſſen wußte; die edle vom Gefühl
ſeines hohen Berufs begeiſterte Geſtalt Johannes
des Täufers iſt weit gelungner, wunderſchön aber
ein ſehr reich bekleideter Engel mit lang herabflie-
ßendem blonden Haar, der während der heiligen
Handlung am Ufer des Jordans die einfachen Ge-
10 *


wänder des Heilands bewacht. Die ſchöne Land-
ſchaft, welche den Hintergrund dieſer Haupttafel
bildet, erſtreckt ſich auch hier, wie wir es bei dieſem
Meiſter öfter finden, durch beide Flügelbilder,
und Hemling hat auch dieſe zu bewundernswerth
gruppirten, kleinen epiſodenartigen Darſtellungen
benutzt. Links gegen die Hauptgruppe tritt Chriſtus
auf den mit grünen Raſen bedeckten Felſen aus
dem Schatten ſchöner mit Epheu reich umzogner
Bäume hervor. Sinnend lenkt er ſeine Schritte
der Wüſte zu, wo die Stimme ſeines Jugendfreun-
des erſchallt, vier ſeiner Jünger folgen ihm in ehr-
furchtsvoller Entfernung. Rechts auf der näm-
lichen Tafel verkündet Johannes der Täufer, als
Prediger in der Wüſte, auf einem moosbedeckten
Felſenſtück ſitzend, die Ankunft des Herrn. Neun-
zehn Zuhörer jedes Geſchlechts und Alters ſammeln
ſich um ihn und den Felſen, noch vier andere nahen
zwiſchen den Bäumen. Alle dieſe verſchiednen
kleinen Figürchen ſind mit unnennbarer Mannichfal-
tigkeit, mit Wahrheit und Ausdruck gedacht, zu-
ſammengeſtellt und ausgeführt.


Die Fortſetzung der ſchönen reichen Landſchaft
des Mittelbildes füllt den Hintergrund der beiden
zu dieſem Gemälde gehörenden Flügelbilder, welche
man leider, wie ſchon erwähnt ward, in einem ganz
andern Lokal aufſuchen muß. Auf dem erſten der-
ſelben knieet der Donator und erhebt die ſchön ge-
formten Hände zum frommen Gebet. Er trägt
ein ſchwarzſamtnes mit Pelzwerk aufgeſchlagnes
Kleid und ſchönes braunes Haar umgibt die angeneh-
men Züge des biedern Geſichts; keiner der berühm-
teſten ſpätern Niederländer hat in Anmuth und
Wahrheit dieſes ſo vollendete, und dabei ſo lebendige
Porträt übertroffen. Neben dem Betenden ſteht
deſſen Schutzheiliger, der Evangeliſt Johannes,
himmliſche Güte in dem ſchönen geiſtreichen Geſicht.
Sein weißer Mantel fällt von der Rechten zur
Linken in herrlichen Falten über das graue Gewand,
ſein Haar fließt in ſchönen Locken ihm über die
Schultern hin. Ganz im Hintergrunde der Land-
ſchaft ſieht man noch ein ganz kleines Figürchen dem
Prediger in der Wüſte auf dem Mittelbilde zueilen.
Auf dem zweiten Flügelbilde knieet im Vor-


grunde die Gattin jenes Mannes, eine ſchöne Frau
mittlern Alters; ſie betet aus einem Buche, welches
mit täuſchender Wahrheit aus der Tafel hervortritt.
Vier ganz junge Mädchen, ihre Töchter, ſind im
lieblichen Kreiſe um ſie verſammlet, andächtig betend
wie ſie, in kindlicher Einfalt. Eliſabeth, die
Schutzheilige der frommen Gruppe, blickt freundlich
auf ſie hin, eine Krone ſchmückt das Haupt der
Heiligen; eine zweite ruht auf dem Buche, welches
ſie in der Hand trägt.
Beide Flügelbilder drehen ſich auf Angeln,
und die Rückſeite derſelben bietet eine vielleicht noch
anziehendere Darſtellung. Durch die großen Bogen
einer offnen Halle blickt man auf der erſten Tafel
in den einen Halbkreis bildenden Hof eines mit
Säulen geſchmückten Pallaſtes, über welchen noch
höhere Gebäude zu den Wolken emporſteigen. Jn
der Halle knieet eine Frau neben einem ganz jungen
Mädchen, doch ſcheinen beide durch das Anſchauen
irgend eines äußern Gegenſtandes vom Gebete ab-
gezogen. Das Kind beſonders iſt ſichtbar zerſtreut,
und in ſeinem Gemüth gleichſam wider Willen nach


Außen gewendet. Hinter den Betenden ſteht ihre
Schutzheilige, Magdalena, in der Hand das Sal-
bengefäß, einen Turban, und eine Stirnbinde von
Perlen zum Kopfſchmuck. Jhr ſchönes Geſicht zeigt
eine Ähnlichkeit mit Raphaels heiliger Cäcilie, die
ohne den geſenkten Blick der Magdalena noch
auffallender erſcheinen würde. Das Gegenſtück
zu dieſer Tafel zeigt uns in der heiligen Jung-
frau die himmliſche Erſcheinung, welche dort die
Aufmerkſamkeit der Mutter und ihrer Tochter ſo
unwiderſtehlich rege macht. Die heilige Jungfrau
Maria ſitzt neben einem Bette mit grünen Vor-
hängen, ſie trägt ein rothes Gewand, über welches
die langen blonden aufgelöſ'ten Flechten in kleinen
Wellen reich und ſeiden herabfließen, und hält,
recht mütterlich ſorgſam, das liebliche Kind auf
ihrem Schooße beim rechten Ärmchen feſt, während
dieſes mit der linken Hand den Betenden auf der
andern Tafel eine Traube entgegen reicht. Hemling
ſelbſt hat nichts Anmuthigeres und Vollendeteres
gemalt, als dieſen allerliebſten Gegenſtand, die
holde jungfräuliche Mutter und dieſes Kind mit dem


Köpfchen voll reicher Locken und dem lebendigen
Ausdruck himmliſcher Güte.
Jn der St. Salvaters-Kirche zu Brügge befin-
det ſich ein Gemälde Hemlings, deſſen grauſen-
hafter Gegenſtand mit den meiſten ſeiner bekannten
Werke, beſonders mit dem oben beſchriebnen, ge-
waltſam kontraſtirt. Gewiß war er nicht des
Meiſters freie Wahl, und die Art, wie er den
widerwärtigen Stoff mildernd zu behandeln wußte,
iſt ein neuer Beweis der ihm inwohnenden Poeſie,
welche auch dem Empörendſten eine verſchönerte
Seite abzugewinnen wußte. Das Gemälde ſtellt
die Marter des heiligen Hippolyt uns vor Augen.
Zufolge der Legende war dieſer Heilige ein römi-
ſcher Krieger, der zur Zeit des Kaiſers Valerian
ſich zum Chriſtenthum bekehrte und von dieſem
furchtbaren Verfolger deſſelben verurtheilt ward,
lebendig von Pferden zerriſſen zu werden. Hemling
hat zart und ſchonend nur die Vorbereitung zur
Vollziehung dieſes grauſamen Urtheils gewählt, und
dieſe bot ihm, abgeſehen von dem Gedanken an
den zunächſtfolgenden Augenblick, eine Fülle ſchöner


maleriſcher Kontraſte, in den wild ſchnaubenden
Pferden, ihren noch wilderen Treibern, und dem
Heiligen, der, noch unverletzt, in frommer Be-
geiſterung und ruhiger Erwartung, mit Armen und
Beinen an die wilden Roſſe gefeſſelt, da liegt.
Auch bei dieſen, ſo wie bei denen auf der Viſion
des Evangeliſten Johannes, ſcheinen die vene-
tianiſchen antiken Roſſe dem Meiſter vorgeſchwebt
zu haben. An dem alten Rahmen dieſes Gemäldes
befindet ſich abermals die Jahrzahl 1479.
Eines der alleranziehendſten Werke Hemlings
iſt ein kleines, nur aus zwei Tafeln beſtehendes
Bildchen im Verſammlungsſaal der zur Beſorgung
der Hoſpitäler beſtellten Kommiſſion. Die erſte
dieſer Tafeln zeigt uns die heilige Jungfrau, von
den blonden Wellen ihres über die Schulter hinab-
rollenden Haares umfloſſen, in all ihrer holdſeligen
Anmuth und Herrlichkeit. Reich geſchmückt, mit
Gold, Perlen und Edelſteinen, einen rothen
Mantel über ein glänzend blaues Gewand, reicht
ſie freundlich dem Kinde auf ihrem Schooß einen
Apfel. Dieſes ſitzt auf einem Kiſſen von Goldbrokat


mit grünen Blumen, ein Stoff, den Hemling vor-
zugsweiſe oft wählte.
Das Gegenſtück zu dieſer Tafel, welches
zugleich als Deckel dient ſie zu verſchließen, zeigt
uns den frommen Stifter dieſes Bildes in knieender
Anbetung, einen Juncker von Neuenhoven, der
hier, wie eine Jnſchrift auf dem Bilde uns ſagt,
im Jahr 1487 in ſeinem drei und zwanzigſten Jahre
abgebildet ward. Obgleich man dieſe bleiche jugend-
liche Geſtalt durchaus nicht ſchön nennen kann, ſo
iſt es doch unmöglich, ſie ohne die innigſte Theil-
nahme zu betrachten. Alles an ihr ſpricht zum
Herzen, dieſe ſtille Trauer in Haltung und Ge-
berde, dieſes erbleichende ſichtbare Hinſchwinden
in eben erblühter Jugend. Die unausſprechliche
Milde eines frommen Gemüths leuchtet aus den
braunen frommen Augen, aus Haltung und Geberde;
man möchte ihm helfen, ihn tröſten, aber man
fühlt zugleich, daß dieſem in Sehnſucht und
Glauben vergehenden Jünglinge der Troſt nur aus
höhern Regionen zufließen konnte.
Das lezte der Meiſterwerke Hans Hemlings,


welche die Stadt Brügge bewahrt, iſt der berühmte
Reliquienkaſten der heiligen Urſula, im Beſitz der
Nonnen des Johannis-Hoſpitals. Dieſen Kaſten,
in Form einer kleinen Kirche, (einer ſogenannten
Baſilika) ſchmücken vierzehn größere und kleinere
Miniaturgemälde des großen Meiſters, alle in Bezug
auf die Geſchichte der Heiligen, deren Überreſte er
aufzubewahren beſtimmt ward. Den Beſitzerinnen
deſſelben wurde ſchon öfter in frühern Zeiten ein
ähnlicher von gediegnem Silber für dieſes Kunſtwerk
geboten, welches die berühmteſten Maler und Kunſt-
kenner ſtets als ein unübertroffnes Kunſtwerk bewun-
dernd betrachteten.
Als im Jahr 1794 die Franzoſen Kirchen und
Klöſter der Niederlande plünderten, verdankten die
Nonnen deſſen Erhaltung nur ihrer Einfalt, welche
ein glücklicher Zufall zu ihren Gunſten wendete.
Descamps Beſchreibung der Niederlande, als
Führer zu den niederländiſchen Kunſtwerken, in der
Hand, ermangelten die franzöſiſchen Kommiſſarien
nicht, auch in das ſtille Heiligthum der frommen
Schweſtern zu ſtürmen. La Châsse riefen ſie, la


Châsse célèbre, und die armen verſchüchterten
Nonnen verſicherten lange umſonſt, daß ſie gar
nicht einmal wüßten, was man fordere; die unver-
kennbare Wahrheit, welche in ihrer Angſt ſelbſt
Beſtätigung fand, trug indeſſen endlich den Sieg
davon; die Plünderer glaubten ſich von Descamps
irre geleitet und zogen mit leeren Händen ab.
Nur erſt nach geraumer Zeit erfuhren die Nonnen,
daß mit dieſer geforderten Châsse nichts mehr und
nichts minder gemeint geweſen ſey, als das Kleinod
ihres Hauſes, der Reliquienkaſten der heiligen Ur-
ſula, den ſie in ihrem Flandriſchen Patois la Ryve
zu nennen gewohnt waren, ein Wort, für das ſie
den richtigen franzöſiſchen Ausdruck bis dahin nie
gehört hatten.
Die Legende der Märtyrer und Heiligen kennt
beinahe keinen an heitern maleriſchen Motifen reich-
haltigern Stoff, als die Sage von der ſchönen hel-
denmüthigen Urſula und ihren Gefährtinnen, welche
Hemling hier zu einer Reihefolge von Darſtellungen
ſehr glücklich zu benutzen wußte. Urſula war, wie
die Legende erzählt, die Tochter eines Königs, der


zu Anfang des dritten Jahrhunderts eines der
ſieben Reiche beherrſchte, in welche damals das jezt
in ſeiner Einheit ſo mächtige England ſich zertheilte.
Er ſowohl als ſeine Gemalin, obgleich von Heiden
umgeben, hatten ſchon früher zum Chriſtenthum ſich
bekannt und erzogen auch ihre Tochter in dieſem
ſie beglückenden Glauben. Fromm und gläubig
wuchs die Prinzeſſin heran, bis in ihrem ſechzehnten
Jahre ihre ſich immer herrlicher entfaltende Schön-
heit die Aufmerkſamkeit der benachbarten heidniſchen
Könige auf ſich zog und Heirathsanträge ſie von
allen Seiten zu verfolgen begannen. Dem frommen
Kinde ſchauderte vor einer Verbindung, die ſie in
Übung ihrer Religionspflichten ſtören konnte; ängſt-
lich um Rettung flehend wandte ſie ſich zu Gott,
und eine himmliſche Erſcheinung ward ihr zum Troſt.
Dieſe forderte ſie auf, in weit entfernte Länder
zu ziehen, und dort in frommer Ergebung die Ent-
wickelung ihres Schickſals zu erwarten. Urſula war
mit Freuden bereit, dem ernſten Rufe unbedingt
Folge zu leiſten, und ihre frommen Eltern, weit
entfernt, ihr irgend ein Hinderniß in den Weg zu


legen, machten ſogleich alle Anſtalten zur Erfüllung
des göttlichen Befehls. Bäume wurden gefällt,
Schiffe daraus erbaut, und ein Aufruf erging an
die edelſten Jungfrauen des Landes, um ſie zur
Begleitung der Tochter ihres Königs während der
gefahrvollen Reiſe einzuladen. Jhrer fanden ſich
eilftauſend aus den angeſehenſten Geſchlechtern ein,
alle jung und lieblich wie der Mai, und nicht nur
wie die Prinzeſſin ſelbſt, vom glühendſten Verlangen
beſeelt Gott zu dienen, ſondern auch bereit in ſeinem
Dienſt mit ihr die Märtyrer-Krone zu erringen.
Der fromme Eifer der Jungfrauen erweckte
ähnliches Empfinden in der Bruſt der männlichen
Jugend. Ritter und Knappen, alle im Frühling
des Lebens, zogen von allen Seiten herbei, ge-
lobten, heilig und rein ihr Leben und ihre Waffen
einzig dem Himmel zu weihen, und gewannen damit
die Erlaubniß, die Königstochter und ihre Jung-
frauen auf der langen Reiſe begleiten und beſchützen
zu dürfen.
Die Flotte war nun bereit, auf welcher die
Blüthe des Landes unter frommen Liedern ſich ein-


ſchiffte; ſie überließ ſich ohne eigenmächtiges Lenken
dem Hauche des Himmels, gelangte ſo zuerſt an
die holländiſche Küſte, und ſchwamm dann weiter
den Rhein herauf bis Köln, dem damaligen römiſchen
Agrippinum. Alexander Severus herrſchte damals
mit mildem Sinn gegen die Chriſten, und die
fromme Schaar fand deshalb in dieſer römiſchen
Kolonie eine ſo freundliche Aufnahme, daß ſie ſich
am Ziele geglaubt hätte, wenn nicht ein zweites
Traumgeſicht die Prinzeſſin nach Rom zu den Füßen
des heiligen Vaters gerufen hätte. Die Ritter und
Jungfrauen ſchifften ſich dem zu Folge abermals
ein, und landeten bei Baſel, von wo ſie den weiten
beſchwerlichen Weg über die Alpen zu Fuße an-
traten.
Freudig empfing ſie in Rom der Nachfolger
Petri, — Ciriakus nennt ihn die Legende, — und
verkündete ihnen bald nach ihrer Ankunft, daß auch
ihn eine unmittelbar vom Himmel geſandte Offen-
barung berufen habe, der frommen Schaar ſich an-
zuſchließen, und ſie zurück an den Rhein zu begleiten,
wo ihrer Aller die Märtyrer-Krone zum Lohne ihrer


Frömmigkeit harre. Abermals machten ſich Alle auf
den Weg, den heiligen Vater in ihrer Mitte. Die
Alpen wurden wieder erſtiegen, Baſel erreicht, wo
ihre Schiffe ſie erwarteten. Sie ſchifften ſich ein,
ſie erreichten Köln wieder, doch Alexander Severus
war indeſſen durch den Meuchelmörder Maximian
gefallen, dieſer herrſchte jezt, und eilte, von
ſeinen barbariſchen Horden begleitet, der Chriſten-
ſchaar mit Tiegerwuth entgegen. Unter den Keulen-
ſchlägen, den Schwertern, den Pfeilen der Heiden,
auf dem Felde von Köln oder auch in den kalten
Wellen des Rheins ſtarben Alle freudig unter Abſin-
gung heiliger Pſalmen den ſelbſt erwählten Tod für
den Glauben; die Ritter, die Jungfrauen, ja der
heilige Vater ſelbſt; die ſchöne Königstochter durch-
bohrte ein Pfeil von Maximian ſelbſt geſendet.
So erzählt die Legende, deren glänzendſte
Momente Hemling mit ächt poetiſchem Sinn ergriff,
um ſie mit geübter Hand auf dem der Heldin derſel-
ben geweihten Heiligthume in vierzehn Gemälden
darzuſtellen. Sechs der größern ſind, oben bogen-
artig abgerundet, auf den beiden langen Seiten des


kirchenförmigen Reliquienkaſtens angebracht, auf
jeder Seite drei; zwei ähnliche an beiden Giebel-
enden deſſelben, und den oben dachförmig ſchräg
zuſammenlaufenden Deckel ſchmücken ſechs Medail-
lons, auf jeder Seite ein größeres zwiſchen zwei
kleinen. Das erſte der Gemälde in der Geſchichts-
folge, eines von denen an der langen Seite des
Kaſtens, zeigt uns Köln an den Ufern des Rheines,
mit ſeinem Dom und ſeinen vielen Thürmen; ein
Theil des ſchon ausgeſchifften Gefolges nebſt vielen
edlen Frauen und Bürgern erwarten am Ufer die
Königstochter, welche eben herrlich geſchmückt den
Kahn verlaſſen will. Eine ihrer Jungfrauen trägt
ihr ein Schmuckkäſtchen vor, zwei andre halten die
im Nachen ſich ausbreitende Schleppe ihres Herme-
lin-Mantels. Alles iſt Leben und friſche jugendliche
Heiterkeit.
Eines der beiden Giebelbilder ſchließt ſich hier
der Legende an. Es zeigt uns die Prinzeſſin in
ihrem ſtillen Zimmer zu Köln bei nächtlicher Weile.
Neben ihr knieet eine ihrer Jungfrauen, das Geſicht
11


mit beiden Händen verbergend; Urſula ſelbſt, halb
aufgerichtet auf ihrem Lager, heftet den begeiſterten
Blick auf die himmliſche Erſcheinung, welche ihr
durch das weit geöffnete Fenſter ihres Gemachs
entgegen ſtrahlt. Sie ſteht in den Wolken den
heiligen Vater, ihre Jungfrauen, ihre Ritter im
himmliſchen Glanz, eine unabſehbare Schaar ver-
klärter Heiliger, und unter allen dieſen ihre eigne
Geſtalt in einer Alle überſtrahlenden Glorie, genau
ſo, wie die katholiſche Kirche ſie noch heute als Heilige
verehrt, mit dem Pfeil in der Hand. Ein anderes
Seitengemälde zeigt uns die fromme Schaar, wie
ſie bei Baſel anlandet. Überall herrſcht das frohe,
rege Gefühl des Ausſchiffens, des Ankommens,
des Weitergehens. Einige Jungfrauen und Ritter
ſtehen ſchon gelandet am Ufer, andere gehen eben
zum Thore der Stadt ein, noch andere erblickt man
bereits jenſeit derſelben, der Alpenkette zueilend,
welche den fernen Horizont begränzt. Hochaufge-
richtet ſteht die edle Geſtalt der Fürſtin Urſula im
Nachen, ſie ſcheint das Ausſchiffen mit ihren Blicken
zu leiten, während ſowohl in ihrem als in zwei be-


nachbarten Schiffen ihre Gefährtinnen, ruhig da
ſitzend, den Ausgang erwarten.
Das nächſte Gemälde, eines der vorzüglichſten,
zeigt uns die jugendliche Pilgerſchaar in Rom an-
gelangt. Urſula nebſt einigen ihrer Jungfrauen
knieen in Demuth hingeſunken an den Stufen des
Tempels, auf welchen der heilige Vater mit ſeinem
geiſtlichen Gefolge herabſteigt, um ſie würdig und
freundlich zu begrüßen.
Auf dem fünften Bilde iſt der weite Weg über
die Alpen zum zweitenmal wieder zurück gelegt.
Wir finden Urſula und ihr Gefolge abermals vor
Baſel, im Begriffe ſich zur Reiſe nach Köln einzu-
ſchiffen. Der heilige Vater hat ſchon im Nachen
ſeinen Platz zwiſchen zween ſeiner Kardinäle einge-
nommen, und im anmuthigſten Kontraſt mit den
ehrwürdigen Greiſen-Geſtalten ſitzt ihnen gegen-
über die Prinzeſſin zwiſchen zwo ihrer lieblichſten
Geſpielinnen. Unabſehbare Schaaren von Rittern
und Jungfrauen kommen noch jenſeits der Stadt
von den Alpen herab und ziehen dem Rheine zu,
wo mehrere Schiffe ihrer warten.
11 *


Das ſechste Bild zeigt uns den Untergang
alles dieſes jungen, frohen und frommen Lebens.
Ritter und Jungfrauen, auf das mannichfaltigſte
gruppirt, in unendlicher Abwechſelung der Stellun-
gen, fallen, wie Blumen vor der vernichtenden
Senſe, unter den blutigen Waffen heidniſcher Bar-
baren. Hier will ein Ritter die Jungfrauen ver-
theidigen, dort ſinkt eine von einem Pfeil im Arm
getroffen, eine andere verbirgt das Geſicht, um
den Tod nicht zu ſehen, dem ſie doch nicht zu ent-
gehen wünſcht, andere erwarten oder empfangen
ihn in ſtiller Ergebung.
Auf dem ſiebenten Bilde endlich, dem letzten
der Seitengemälde, erblicken wir die Königstochter
in Maximians Zelt; hoch und furchtlos wie ein Held,
ſchön und fromm wie ein Engel ſteht ſie da. Das
rieſenartige Ungeheuer Maximian ſpannt den Bogen,
der Pfeil ſucht ſein Ziel, aber wir ſehen ihn nicht
fliegen, wir ſehen die Heldin nicht ſinken. Hemling
wollte uns den Anblick des Untergangs der frommen
königlichen Jungfrau erſparen, und begnügte ſich,


nur die nächſte Nähe des ſchmerzlich ſchönen Augen-
blicks anzudeuten.
Auf dem zweiten Giebelfelde erblicken wir
Urſula, wie die katholiſche Kirche ſie als Schutz-
heilige der Kindheit und der reinſten Unſchuld noch
jetzt verehrt. Jn himmliſcher Schönheit und hoher
Anmuth ſteht ſie da und breitet den Königsmantel
weit über ihre Jungfrauen aus, die vertrauensvoll
zu beiden Seiten ſich ihr anſchmiegen. Jn jedem
der vier kleinen Medaillons auf dem dachförmigen
Deckel des Reliquienkaſtens iſt ein wunderlieblicher
Engel abgebildet, der mit Saitenſpiel das Lob der
Heiligen feiert, deren Apotheoſe eines der größern
Medaillons darſtellt. Auf goldnem Stuhl im Licht-
gewande thronend ſehen wir die Verklärte. Die
Taube ſchwebt über ihr, und der ewige Vater
nebſt dem göttlichen Sohn drücken die Krone des
Märterthums ihr auf das lichtumſtralte Haupt.
Das zweite dieſer Medaillons zeigt uns die
Königin des Himmels, Maria, mit dem Kinde im
Arm, welches einen Apfel und eine Blume den zu
ihren Füßen knieenden Urſulinernonnen hinreicht.


Jedes dieſer Gemälde, im Ganzen wie in den
Einzelheiten, vereint in verhältnißmäßig ſehr kleinem
Raume die unbeſchreiblichſte Anmuth, die vollen-
detſte Ausführung, mit unübertroffner Wahrheit;
und der Reichthum der Erfindung in allen dieſen
mannigfaltigen faſt unzählbaren Gruppen übertrifft
allen Glauben.
Auſſer dieſen Gemälden Hemlings in Brügge,
bewahrte uns ein günſtiges Geſchick noch manches
ſeiner unſchätzbaren Werke in andern Städten. So
beſitzt Herr von Bettendorf in Aachen in ſeiner
reichhaltigen Sammlung deren zwei, welchen die
frühe Zeit ihrer Entſtehung ein um ſo höheres Jn-
tereſſe gibt, da wir in ihnen des Meiſters Begin-
nen auf ſeiner ſpäterhin ſo glorreich vollendeten
Bahn deutlich erkennen. Die erſte dieſer Tafeln
zeigt uns in einer von Hemlings köſtlichſten Land-
ſchaften den Propheten Elias, einen kräftigen
ſchönen Alten mit langem ehrwürdigen Bart. Jn
tiefem Schlummer verſunken ahnet er jetzt nicht die
Gegenwart des weißbekleideten ſchön gelockten
Engels, der neben ihn das zu ſeiner Erhaltung


nöthige Brod hinlegt. Weiterhin, in einem ent-
fernteren Grunde der Landſchaft und durch die
Ferne verkleinert, erblicken wir den Propheten
erwacht und den fernen Gebirgen zuwandernd.
Die Feier des Oſterlamms in einer iſraelitiſchen
Familie iſt der Gegenſtand des zweiten der oben
erwähnten Gemälde. An dem gedeckten Tiſche, auf
welchem nach dem jüdiſchen Geſetze neben dem Oſter-
lamm auch Brod, grüne Blätter, und einige Becher
ſich befinden, ſteht der in orientaliſcher Tracht vor-
nehm und prächtig gekleidete iſraelitiſche Hausvater,
im Begriff das Oſterlamm zu zerlegen. Neben
ihm ein nicht minder reich geſchmückter Greis mit
langem ehrwürdigen Barte. Ein jüngerer Jſraelit,
ebenfalls in reicher feſtlicher Kleidung, ſteht neben
dieſem, den Reiſeſtab in den Händen, nach dem
Ritus der Juden bei dieſem zum Andenken der
Auswanderung aus Egypten geſtifteten feierlichen
Mahl, welches ſtehend und gleichſam reiſefertig ge-
noſſen werden muß. Zwo Frauen ſtehen noch auf
der andern Seite neben dem Hausvater; beiden
ſteht ein hinter ihnen ſtehender Mann über die


Schultern weg, und ein die Aufwartung bei der
Tafel beſorgender Knabe tritt zur halb geöffneten
Thüre hinein, durch welche man hinaus ins Freie
blickt.
Herr von Liewersberg in Köln beſitzt in ſeiner
Sammlung acht alte auf Goldgrund gemalte Dar-
ſtellungen der Leidensgeſchichte Chriſti, aus der
niederrheiniſchen an Wilhelm von Köln ſich anſchlie-
ßenden Zeit, in welcher der ſtarre ſteinerne Styl
der byzantiniſchen Schule vor dem warmen Hauch
ächten Lebens ſich aufzulöſen begann. Aus einigen
dieſer Tafeln geht nun Hemlings frühere Bildung
nach den Muſtern dieſer Schule auf das deut-
lichſte hervor. Vor allen aus einem, welches die
Gefangennehmung Chriſti darſtellt. Judas ſteht
etwas hinter ſeinem Herrn, als wolle er ſelbſt im
Momente, da er den verrätheriſchen Kuß ihm gibt,
ſich noch vor deſſen Augen verbergen. Ein Gerichts-
diener ergreift den Heiland bei der Bruſt, ein andrer
faßt ſein Gewand um ihn fortzuziehen, während
Petrus über Malchus das Schwert ſchwingt. Alles
dieſes geht im Vorgrunde ziemlich auf einer Linie


vor; hinter derſelben erblickt man das empörte, mit
Schwertern und Stöcken bewaffnete Volk. Eine
gleiche Anordnung des nämlichen Gegenſtandes,
nur freier und mit größrer Wahrheit behandelt,
finden wir auf einem Gemälde Hemlings beibehalten,
welches, aus ſeiner früheren Zeit ſtammend, ſich jetzt
ebenfalls in Köln in der Sammlung des Herrn
Paſtors Fochem befindet. Freilich ſind Hemlings
Geſtalten edler, lebendiger, grandioſer, das Ko-
lorit wahrer und kräftiger, Schatten und Licht aus-
geſprochner und beſſer verſchmolzen, als bei dem
alten niederrheiniſchen Maler, doch die Kompoſition
iſt augenſcheinlich jener nachgebildet.
Jn Löwen, wo Hemling ſpäterhin höchſt wahr-
ſcheinlich längere Zeit lebte, befindet ſich noch eine
aus mehreren Abtheilungen beſtehende Reihefolge
ſeiner Gemälde. Die Anordnung des mittelſten
Bildes, einer Darſtellung der Einſetzung des Abend-
mahls, gehört wieder urſprünglich einem jener acht
Gemälde des Herrn Liewersberg in Köln. Chriſtus
ſitzt an der Mitte der Tafel, ihm zu beiden Seiten
zwei Apoſtel, gegen ihm über noch zwei, und drei


an den beiden ſchmalen Ecken des Tiſches. Jn der
obern Abtheilung über dieſer iſt der Märtyrer-Tod
des heiligen Erasmus dargeſtellt, ein Gegenſtand,
den der Meiſter wahrſcheinlich eben ſo wenig als
den des Todes des heiligen Hippolit freiwillig
wählte; doch wußte er dieſe Aufgabe ebenfalls mit
nicht minderem Gelingen zu löſen. Die untere Ab-
theilung iſt wieder dreifach zertheilt. Jn der Mitte
ſind die Jünger von Emaus abgebildet, zu beiden
Seiten, betend auf den Knieen, die Familie des
Donators.
Dieſe Gemälde hängen ſo hoch, daß es ſchwer
wird, ſie von unten deutlich genug zu erkennen, um
in alle ihre Einzelheiten einzugehen; doch der Di-
rektor der Zeichen-Akademie in Löwen, Herr Gnets,
hat es ſich möglich gemacht, ſie in der Nähe
zu ſehen. Nach ſeinem Urtheile iſt die Zeichnung
ſehr lobenswerth und in Allem der Natur
getreu; die Köpfe ausdrucksvoll, der des Judas
beſonders charakteriſtiſch, der edle Kopf des Heilands
höchſt vollendet, und wahrhaft göttlich zu nennen.
Das Kolorit iſt friſch, angenehm, und der Natur


gemäß, die Schatten ſind klar und verſchmolzen;
die Ausführung gleicht in allen Einzelheiten der
feinſten Miniatur, und nirgend zeigt ſich eine Spur
ängſtlicher Kleinlichkeit oder manirirten Weſens.
Dieſes Urtheil gilt nicht nur von dieſen, ſon-
dern von allen Werken Hemlings, nur die Jünger
von Emaus, in dieſer Reihefolge von Gemälden,
machen hierin eine Ausnahme. Dieſe ſind ſchwach,
und tragen keine Spur ſeiner gewohnten Meiſter-
ſchaft. Wahrſcheinlich wurden ſie von Hemling nur
angelegt, und er mußte vielleicht bei ſeiner ſchnellen
Abreiſe von Löwen nach Spanien das Bild unvollen-
det laſſen, welches dann einem andern Künſtler zur
Vollendung übergeben ward.
Freilich läßt es ſich nicht mit Gewißheit behaup-
ten, daß Hemling in einem ſchon ziemlich hohen
Alter nach Spanien gereiſet ſey, und dort das Ende
ſeiner Tage gefunden habe, doch ſind viele Gründe
vorhanden, die es als höchſt wahrſcheinlich anſehen
laſſen, und ich kenne keinen einzigen, der dieſe
Wahrſcheinlichkeit widerlegte. Den bedeutendſten
Beweis für Hemlings Aufenthalt in Spanien gewährt


uns Don Alonzo Ponz, Sekretär des Königs und
der Akademie von Sanct Ferdinand, in ſeiner
Viage de Espano, en quo se da noticia de les
cosas mus apréciables y dignas de saberse gue
hay en ella. Von dieſer Reiſebeſchreibung erſchien
zu Madrid in den Jahren 1776 bis 1794 eine zweite
Ausgabe in Octav in achtzehn Bänden mit Kupfer-
ſtichen.
Don Alonzo Ponz ſpricht in dieſem Werke mit
ziemlicher Ausführlichkeit von dem Karthäuſer-Kloſter
Miraflores nahe bei Burgos. Zu dieſem Kloſter
lieferte, zufolge ſeiner Erzählung, ein deutſcher Bau-
meiſter im Jahre 1454 den Plan, und erhielt dafür
3350 Maravedis. Dieſer Baumeiſter hies Johann
von Köln, und war mit dem Biſchof von Karthagena,
Don Alonzo, bei deſſen Rückkehr vom Baſeler
Konzilium nach Spanien gekommen. Jhm folgte
Garcias Fernandez de Matienzo als Baumeiſter,
und dieſem Simon, der Sohn Johanns von Köln.
Jn dem Chor dieſer Karthauſe fand Don
Alonzo Ponz einige ſehr alte Gemälde an einem
Altar, deren hohe Vortrefflichkeit ſeine ganze Auf-


merkſamkeit rege machte. Sie ſtellten Epochen
aus dem Leben Johannes des Täufers dar,
welches Hemling, wie bekannt, oft und mit aus-
gezeichneter Liebe behandelte, wahrſcheinlich weil
er dieſen ſeinen Namensheiligen beſonders ver-
ehrte. Don Alonzo Ponz fühlte ſich durch den
edlen Ausdruck der Geſtalten, die hohe Vollendung
jeder Einzelheit, und die ſeltne Pracht der noch
ganz friſch erhaltnen Farben dieſer Gemälde höchlich
angezogen. Er bemühte ſich um Nachricht von dem
Meiſter, der in früher Zeit ſo Hohes vermochte,
und fand bald was er ſuchte in dem Archive des
Kloſters Miraflores.
Ein Maler, Juan Flamenco, (Johann der Fla-
mänder), heißt es darin, hat dieſe Gemälde im
Jahr 1496 begonnen, und im Jahr 1499 vollen-
det. Er erhielt dafür, auſſer den dazu nöthigen
Holztafeln, die ihm vom Kloſter geliefert wurden,
noch 26735 Maravedis für ſich und ſeine Ge-
hülfen.
Nun aber iſt auſſer Hans Hemling in jener
Zeit kein niederländiſcher Maler bekannt, der die


Lobſprüche verdienen konnte, welche Don Alonzo
Ponz jenen Gemälden in Miraflores gibt; der Vor-
namen des Meiſters, die Wahl des Gegenſtandes,
die Eigenſchaften welche vorzugsweiſe an jenen
Tafeln gerühmt werden, Alles dient dazu, uns in
der Vermuthung zu beſtärken, daß Hemling ſie
wirklich malte. Vielleicht haben ſelbſt die eben
erwähnten deutſchen Baumeiſter, Johann, oder
deſſen Sohn Simon von Köln, Hemling früher ge-
kannt und ſeinen Ruf nach Spanien veranlaßt.
Auch iſt es ſehr denkbar, daß der junge Philipp
von Spanien bei ſeiner Huldigung als Herzog von
Brabant, welche in Löwen ſelbſt im Jahr 1494 vor
ſich ging, den berühmten Hemling dort kennen
lernte und ihn mit ſich nach Spanien führte, einem
Lande, wo auch ſpäterhin die Meiſter ſeiner Schule
in hohen Ehren gehalten wurden.
Gewiß hatte der um das Jahr 1439 ge-
borne Hemling ſchon ein bedeutendes Alter erreicht,
als er die Reiſe nach Spanien unternahm, um
dort im Jahr 1499 vielleicht ſein letztes Werk in
der Karthauſe von Miraflores zu vollenden. Seine


Rückkehr in die Heimath iſt nicht denkbar, und
wahrſcheinlich fand ſeine Aſche unter den Pinien
von Miraflores ihre Ruheſtätte, neben den Gräbern
der ſtummen Brüder, deren ewigem Schweigen
geweihten Wohnſitz er ſchmückte. Auch ſeine Ge-
mälde exiſtiren ſchwerlich noch in Miraflores; Plün-
derung, Feuer und Schwert haben ſeit Don Alonzo
Ponz Reiſe oft dort gewüthet, man weiß gewiß,
daß ein franzöſiſcher General im letzten Kriege den
Befehl gab, das Kloſter anzuzünden, und wenn
gleich die feſten alten Mauern vielleicht damals
widerſtanden, wie vernichtend mögen nicht dennoch
die letzten innern Unruhen in ihren Ruinen ge-
waltet haben.
Bis jetzt war in dieſen Blättern von Ge-
mälden Hemlings die Rede, welche theils die
Niederlande, theils ſüdlichere Gegenden be-
wahren, doch auch die Boiſſeréeſche Sammlung
beſitzt eilf Tafeln dieſes hohen Meiſters, deren An-
blick Jedem die Wahrheit alles deſſen verbürgt, was
zum Lobe der übrigen geſagt werden kann.
Zwei Flügelbilder in dieſer Sammlung, zu


denen das Mittelbild fehlt, bildeten mit dieſem
wahrſcheinlich einen auf das Abendmahl Bezug haben-
den Zyklus. Auf dem erſten derſelben erblicken
wir den Patriarchen Abraham, ſtolz und kühn tritt
er an der Spitze ſeines Haushalts dem Könige Mel-
chiſedeck entgegen; Kinder und Kindeskinder, ein
unabſehbarer Zug, bilden zu Roß und Wagen ſein
Gefolge, einer ſeiner Söhne, reich gewapnet, ſteht
neben ihm. Abraham, noch in kräftigem Mannes-
alter, mit braunem Haar und ſchönem Bart, in
reicher kriegeriſcher Tracht, berührt nur mit der
Hand den helmartigen Kopfſchmuck, um den König
zu begrüßen, der, glänzend in orientaliſcher Pracht,
vor dem frommen Helden das Knie beugt, indem
er ihm zum Pfande freundlicher Geſinnungen Brod
und Wein entgegen bringt. Die zweite Tafel zeigt
uns den die Jſraeliten vom Hungertode errettenden
Manna-Regen, doch ſcheint der Meiſter mit poeti-
ſchem Geiſt dieſes Wunder mehr ſymboliſch ergriffen
zu haben; denn nirgend auf dieſem Bilde iſt eine
Spur von einer durch wirklichen Mangel erzeugten
Begier zu erblicken, nirgend drängt und ſtößt ſich


das ſammelnde Volk, wie man wohl ſonſt es auf
Darſtellungen dieſes Wunders zu ſehen gewohnt
iſt. Die Überzeugung, ſichtbar unter dem unmittel-
baren Schutz des Königs der Könige zu ſtehen, ver-
drängt für den Moment das Gefühl irdiſchen Be-
dürfens. Sehnen und Fürchten, Unmuth und Sorge
ſind verſchwunden und frommes Vertrauen erwärmt
jedes früher troſtlos verzweifelnde Herz. Darum
gleicht das Ganze eher einer religiöſen Feier als
dem Abhelfen einer drückenden Noth, denn der An-
blick des Wunders allein erhebt ſchon dieſe Menſchen
über ſich ſelbſt und über das Leben auf Erden. Flam-
mend bricht die Morgenröthe auf dieſer Tafel über
der glühend heißen Wüſte hervor, in einem, jeden
ſonſt nur denkbaren Farbeneffect übertreffenden
Glanz; und doch erbleicht dieſer Glanz vor dem
Gluten-Meer, aus welchem auf dieſem nämlichen
Bilde Jehova ſtralend vom Himmel auf ſein Volk
herabblickt. Der Effect des Lichts iſt blendend
im beſtimmteſten Sinne des Worts, und ich
zweifle ob je ein Maler etwas Ähnliches her-
vorbrachte. Der Hintergrund der ſüdlichen Land-
12


ſchaft erhebt ſich terraſſenartig und überall in der
Ferne treten die Jſraeliten aus Höhlen und Ge-
büſchen hervor, die ihnen bei nächtlicher Zeit ein
Obdach gewährten. Jn feierlicher Stille ſammlen
einige den Segen des Himmels, andre vergeſſen
in frommem Gebet der Gabe, um dem Geber zu
danken, deſſen Glorie ſie umſtralt. Vier das
Manna ſammelnde Figuren im Vorgrunde künden
ſich durch Tracht, Anſtand und Geſtalt als Fürſten
des Volkes an. Die eine von ihnen, eine reich
gekleidete Frau von ſehr edlem Anſehen, ſteht hoch
und ſchön zur linken Hand des Gemäldes; ſie trägt
ein rothes goldgeſticktes Gewand, darüber einen
durchſichtigen Flor, auf dem Haupt einen weißen
Turban, deſſen Ende ſchleierartig herabfällt, und
unter dem Kinn durchgehend wieder an den Turban
befeſtigt iſt. Ein neben dieſer Frau ſtehendes Kind
hebt bittend die Händchen zu ihr auf, doch ſie,
von der Feierlichkeit des Moments ergriffen, ſcheint
ihm Schweigen zu gebieten. Ein ſehr edler ſchöner
Mann, in reichem orientaliſchen Schmuck, ſammelt
neben ihr, tief zur Erde gebückt, das Himmels-


brod; neben ihm ſteht eine andre ſehr anmuthige
weibliche Figur, mit einem geſchmackvoll geordneten
turbanartigen Kopfputz. Jn einiger Entfernung im
Mittelgrunde zeigt ſich eine dieſer ähnlichen Gruppe,
welcher ſich die ganz kleinen Figuren im Hinter-
grunde anſchließen.
Ein großes Gemälde Hemlings in dieſer Samm-
lung, eine ſeiner Epopeen, vielleicht die reichhal-
tigſte welche er je malte, pflegen die Beſitzer gerne
nur nach und nach theilweiſe den Kunſtfreunden zu
zeigen, und ſelbſt ſo iſt es ſchwer, jede der vielen
mannichfaltigen Gruppen auf dieſer Tafel vollkom-
men aufzufaſſen, obgleich alles klar und folgerecht
neben einander ſteht, nirgend Verworrenheit das
Auge blendet.
Dieſes Bild für ſich allein bildet eigentlich
eine ganze Gallerie, welcher man viele Tage weihen
möchte. Es iſt eine wahre Fundgrube für Maler,
welche um Stoff und Kompoſition zu ihren Gemäl-
den verlegen ſind, denn aus jeder dieſer Gruppen
könnten eben ſo viele Meiſterwerke entſtehen, ohne
etwas anderes als den Maasſtab derſelben zu ver-
12 *


ändern. Man ſagt daß funfzehnhundert verſchie-
dene Geſtalten auf dieſer Tafel ſich entdecken laſſen,
der Augenſchein bekräftigt die Möglichkeit der
Behauptung, doch wer vermöchte hier nachzu-
zählen!
Dieſes Bild iſt kaum eine Landſchaft zu nennen,
es iſt die treuſte Abbildung des Lebens und der
Welt, ihrer Herrlichkeit und Pracht, ihrer Mühe
und Arbeit. Dem ungewaffneten Auge kaum ſicht-
bar ſtehen die weiſen Könige des Morgenlandes
im fernſten Hintergrunde, jeder auf ſeinem Berge,
den wunderbaren Stern beobachtend. Sie ziehen
herab, ſie kommen näher und näher zu Lande, auf
Strömen, wir ſehen ihren ganzen Weg, ihr ganzes
reiches Gefolge. Auf dem Kalvariberg ſehen wir ſie,
wie auch die Legende es erzählt, alle drei, wenn
auch auf verſchiednen Wegen angelangt, im nämlichen
Moment zuſammen treffen. Sie erkennen einander,
ſie erblicken Jeruſalem zu ihren Füßen liegen, und
eilen nun vereint weiter. Wir ſehen ſie auf
Brücken über breite Ströme ziehen, wir ſehen ſie
bei Herodes einkehren, der ihnen den Weg nach


Bethlehem bezeichnet. Dazwiſchen geht das Leben
der Bewohner des Landes, welches ſie durchziehen,
immerfort den gewohnten Gang; die Leute ſäen,
erndten und tragen das Korn zur Mühle. Wan-
derer beleben die Straßen, Hirten und ihre Heerden
die Felder; wir ſehen Städte, Dörfer, Ströme,
Palläſte, in einer in Frühlings-Reiz grünenden
und blühenden Gegend. Jm Vorgrunde endlich
erblicken wir die Könige am Ziel, ſeitwärts eine
unbeſchreiblich reizende Gruppe von Hirten, denen
Engel das Heil der Welt verkünden. Dann erblicken
wir die heilige Familie auf der Flucht nach Egypten,
wir ſehen die Krieger des Herodes, welche von
den Landleuten, denen ſie begegnen, den Weg der
Flüchtigen zu erforſchen ſuchen; es folgt der Kin-
dermord zu Bethlehem, und ſo nach und nach alle
Hauptepochen des Lebens und Leidens Chriſti bis
zu dem Momente, wo er vor den Augen der anbe-
tenden Jünger von einem Hügel aufwärts zum
Vater ſchwebt. Nun folgt die bei Gelegenheit des
in Herrn Paſtor Fochems Sammlung befindlichen
Manuſkripts erwähnte Ausgießung des heiligen


Geiſtes über die um die Mutter ihres Herrn ver-
ſammelten Jünger, und ſeitwärts zur rechten Hand
mehrere Hauptzüge aus dem Leben derſelben, wie
die Legende unter dem Namen ihrer ſieben Freuden
und ſieben Schmerzen ſie auf unſre Zeiten brachte;
zuletzt ihr frommer ſchöner Tod, in der Mitte der
Jünger ihres göttlichen Sohnes. Man müßte dieſem
Bilde ein eignes Buch weihen, um jede ſeiner zahl-
reichen und mannichfaltigen Darſtellungen gehörig
zu würdigen und zu beſchreiben. Alle dieſe viele
hundert, oft kaum einen Zoll hohe Figürchen be-
wegen ſich, gruppiren ſich, in unbeſchreiblicher
Wahrheit, keinem fehlt es an Ebenmaas und Aus-
druck, alle, bis in die kleinſten Einzelheiten, der
Gewänder, der Haare, ſind ausgeführt wie die
feinſte Miniatur. Nichts iſt bunt, verworren oder
kleinlich und das Ganze dieſes wunderbaren Bildes
reine Harmonie und unausſprechliche Wahrheit.
Minder umfaſſend, aber nicht minder erfreu-
lich, iſt ein aus drei Tafeln beſtehendes kleines Altar-
gemälde Hemlings in dieſer Sammlung, deſſen
Hauptfiguren höchſtens eine Elle hoch ſind. Das


Mittelbild zeigt uns ebenfalls die drei Könige zu
den Füßen des göttlichen Kindes. Die Mutter ſitzt
in der Vorhalle eines verfallnen edlen Gebäudes,
von Tauben umflattert, von Blumen und duftigen
Kräutern in ſüdlicher Fülle umblüht; vor ihr die
würdigen bärtigen Geſtalten der in Demuth anbeten-
den Weiſen des Morgenlandes. Doch ſo ſehr dieſes
ſchöne Gemälde, allein geſehen, Jeden entzücken
müßte, ſo wird deſſen Zauber dennoch von der
höheren unausſprechlichen Schönheit der beiden zu
demſelben gehörenden Flügelbilder übertroffen.
Johannes der Täufer, eine ſehr edle, leicht
mit Fellen bekleidete Geſtalt, ſteht auf dem erſten
derſelben, das weiche ſchneeweiße Lamm im Arm,
ernſt vorwärts blickend, am Rande eines hell und
klar durch üppig wachſende Blumen und Kräuter
hinrieſelnden Felsbaches. Man hört das Plätſchern
der kleinen kriſtallhellen Wellen, man ſieht auf dem
ſandigen Grund die Fiſchchen zwiſchen bunten Kieſeln
ſpielen. Eine ſchöne Lilie ſproßt neben dem Heili-
gen aus dem Graſe auf, und überhaupt trägt jede
Pflanze, jede Blume des Vorgrundes den eigen-


thümlichen Charackter. Kein Zug dieſes köſtlichen
Gemäldes, der nicht voll zarter und ernſter Andeu-
tungen einer nahen, die Welt beglückenden Zukunft
wäre. Das ahnende Erwarten derſelben ſpricht
ſich vor Allem in dem ſchönen, edlen, ausdrucks-
vollen Kopf des Heiligen aus, doch auch allem
Übrigen lieh hier der begeiſterte Künſtler eine
jedem Volke verſtändliche Sprache.
Noch iſt die Sonne nicht aufgegangen, noch
fehlt ihr belebendes Licht, aber die ganze herrliche,
reich blühende Gegend ſchwimmt im roſigen Schim-
mer einer Morgenröthe, die den ſchönſten heiterſten
Tag verſpricht; neben dem Heiligen auf einem Fel-
ſenſtück ſitzt ein Eisvogel, der Verkündiger guter
Zeit. Jm Bache, dicht am Ufer, eilt eine ſchöne
kleine Schlange hinter einer Eidechſe her; in vielen
Gegenden iſt dieſes kleine Thier als Vorläufer der
Schlangen allbekannt, und wenn man, von den
ſchädlichen Eigenſchaften einiger Schlangen abge-
ſehen, ſich erinnert, daß auch im alten Teſtament
Chriſtus durch die erhöhte eherne Schlange vorge-
bildet ward, deren Anblick Sterbende geſund machte,


und daß Johannes ſein Verkünder iſt, ſo erſcheint
dieſe ganz natürlich herbeigeführte Allegorie ſo ſinn-
reich, als eine des Alterthums. Und dieſes Bild
gewährt deren noch viele.
Auf dem zweiten Flügelbilde, dem herrlichſten
unter dieſen dreien, ward das klare Bächlein der
vorigen Tafel zum breiten reißenden Strom, der,
aus dem Hintergrunde zwiſchen hohen Felſenufern
daher ſtrömend, und im Vorgrunde zu beiden Seiten
von noch gewaltigern Felſen begränzt, den größten
Theil des Raumes ausfüllt. Der fromme Rieſe
Sanct Chriſtophorus ſchreitet faſt mitten in den
ſchäumenden Wogen mühſam fort; im purpurrothen
aufgeſchürzten Gewande, auf ſeinen mächtigen Stab
gelehnt, blickt er nach dem wunderſamen Kinde auf
ſeiner Schulter um, deſſen unbegreifliche Schwere ihn
beinahe niederdrückt. Sanct Chriſtoph iſt keines
jener aufgedunſenen Wolkenbilder, wie ſie die aller-
neuſte Kunſt uns zuweilen zeigt, er iſt ein wirklicher
Rieſe, mächtig und ſtark, und Jeder ſieht deutlich,
daß keine natürliche Laſt ſolcher Art dieſen kräftigen
Sehnen und Muskeln zu ſchwer werden konnte.


Der Ausdruck freundlicher Verwunderung in dem
frommen treuherzigen Geſicht des Rieſen iſt höchſt
anziehend; doch wahrhaft göttlich groß, bei aller
kindlichen Anmuth, iſt der junge, etwa drei Jahr
alte Chriſtus. Das lichte Köpfchen von himmliſcher
Glorie umfloſſen, hebt er die erhobne Rechte gen
Himmel, indem er die ernſten Worte ausſpricht: —
„du trägſt den Herrn der Welt.“ — Oben auf dem
hohen Felſenufer ſteht eine Einſiedelei, der ſie be-
wohnende Eremit vernahm das Geräuſch auf dem
Waſſer, er eilte hinaus und ſteht über die Felſen-
wand gebogen, ſein ſchwaches Lämpchen hinaushal-
tend. Aber im nämlichen Moment ſteigt die Sonne
in ſiegender Pracht aus dem unabſehbaren Wellen-
bette. Der Strom wird zum Lichtmeer, und die
erfreute Welt, ſtralend im Glanze des Himmels,
bedarf nicht mehr des künſtlichen ſchwachen Lichts
des in der Dämmerung Wohnenden.
Kein Miniaturbild, kein berühmtes Kabinets-
ſtück der fleißigſten niederländiſchen Meiſter ſpäterer
Zeit, kann bis in die kleinſten Einzelheiten zarter
und vollendeter ſeyn als dieſe unbeſchreiblich herr-


lichen Bilder bei möglichſter Großheit der Zeichnung
und des Ausdrucks, und bei der blendendſten Farben-
pracht es ſind. Sie ſind ein Juweel, ein Kleinod,
deſſen Glanz man geſehen haben muß um daran zu
glauben.
Auſſer dieſen ſechs Gemälden Hemlings beſitzt
die Boiſſeréeſche Sammlung von dieſem Meiſter noch
eine Auferſtehung Chriſti, drei Fuß fünf Zoll hoch,
einen Evangeliſten Johannes von derſelben Größe,
und, grau in grau gemalt, eine heilige Katharina
und eine heilige Barbara. Jedes derſelben iſt ſeiner
würdig, doch eile ich an ihnen vorüber zu dem gött-
lichſten erhabenſten Chriſtuskopf, der je einem
Sterblichen vorgeſchwebt hat und von ihm darge-
ſtellt wurde.
Minder jugendlich aufgefaßt, könnte er für
einen Gott Vater gelten, doch den Ausdruck deſſel-
ben, dieſen innigen Verein göttlicher Hoheit und
unendlichen Erbarmens der ewigen Liebe ſprechen
Worte nicht aus. Ehrfurchtsvolle Schauer ergreifen
Jeden vor dieſem wunderbaren Bilde; Unedles oder
Gemeines in ſeiner Nähe nur zu denken, muß un-


möglich ſeyn, denn die wunderklaren leuchtenden
Augen blicken uns in die tiefſten Tiefen der Seele,
mit faſt ſtrafendem Ernſt. Die höchſte Schönheit
des zum vollkommenſten Mann herangereiften Jüng-
lings tritt hier uns entgegen, obgleich wir dabei die
Unmöglichkeit fühlen, dieſer Geſtalt irgend im
Leben zu begegnen, denn ſie iſt die eines jugend-
lichen Gottes, für menſchliche Leiden und Freuden,
ſelbſt für menſchliche Tugend zu erhaben.
Wie dieſes wunderbare Bild gemalt iſt, bleibt
ein Räthſel; je länger man es betrachtet, je leben-
diger wird es; man lobt ja das Waſſer eines Dia-
manten, ich möchte dieſen Ausdruck borgen, indem
ich von den Augen dieſes Chriſtus ſpreche; nie,
ſelbſt nicht in der Natur, meine ich ähnliches ge-
ſehen zu haben.
Übrigens gleicht dieſer Chriſtuskopf auf das
genauſte dem hundert und fünfzig Jahre nach
Chriſto bereits in der Kirche angenommenen
Typus deſſelben. Das Bild über welches der
Papſt noch alljährlich in Rom die Weihe ausſpricht,
ſo wie alle alten Chriſtusbilder der neugriechiſchen


Schule tragen dieſelben Züge, ja ſelbſt das dunkle
furchtbare Haupt auf dem Schweißtuch jener heili-
gen Veronika, welche Goethe uns als den höchſten
Gipfel byzantiniſcher Kunſt im erſten Heft ſeines
Werks über Kunſt und Alterthum ſo anſchaulich dar-
ſtellt. Jch habe dieſe beiden Gemälde mit einander
lange und aufmerkſam verglichen, und es läßt ſich
nicht wegleugnen, jenes meduſenartige braune
Haupt, in aller ſeiner wunderſamen Verzogenheit,
zeigt dennoch die höchſte Ähnlichkeit mit dieſer
ſchönen Geſtalt in der höchſten Blüthe jugendlicher
Kraft.
Die Traditionen von der eigentlichen Geſtalt
des Heilands ſind vielfältig und auf mannichfache
Weiſe bis auf unſre Tage gekommen. Die merk-
würdigſten derſelben hat Johann Reiske, Rector
zu Wolfenbüttel, im Jahr 1685 geſammelt, und
ihnen unter dem Titel de ima inibus Jesu Christi
ein gelehrtes und gründliches Werk gewidmet.
Einige dieſer Beſchreibungen ſcheinen mit ſo ächt
phyſiognomiſchem Sinn und mit ſo individuellen
Zügen aufgefaßt, ſie ſtammen aus ſo grauer, den


Tagen Chriſti naher Vorzeit, ſie tragen ſo ganz
den Stempel einfacher Wahrheitsliebe, daß es
beinahe unmöglich wird, ihnen in der Hauptſache
allen Glauben zu verſagen, wenn gleich ſich Gründe
finden, die es mehr als zweifelhaft machen, daß
zum Beiſpiel folgender Brief gerade vom Conſul
Lentulus geſchrieben ſey, welcher fünf und zwanzig
Jahre nach Chriſti Geburt lebte, und ihn perſönlich
gekannt haben konnte. Jch laſſe dieſen Brief um
ſo lieber hier folgen, als er die Hauptzüge des
Hemlingſchen Chriſtuskopfes weit beſſer beſchreibt
als ich es vermöchte.
Brief des Conſul Lentulus.
Es hat ſich bei uns hervorgethan und lebt
noch ein Menſch von vielen Tugenden, den man
Jeſus nennt, welcher von vielen Leuten ein Prophet
der Wahrheit, von ſeinen Jüngern aber Sohn
Gottes genannt wird. Dieſer erwecket die Todten
und heilet die Kranken. Er iſt anſehnlich, lang
von Wuchs und von ſolchem Anſehen, daß ihn
Jedermann liebet und fürchtet. Er hat bräunliche


Haare, wie die Farbe einer reifen Haſelnuß, oben
glatt und dunkel, doch unten zu etwas kraus und
heller um die Schultern, auf dem Haupte getheilt,
nach Art der Nazaräer; eine freie Stirn und mun-
teres Angeſicht, ohne Runzeln und Flecken, mit
einer mäßigen Röthe geziert; Naſe und Mund ſind
ohne Tadel, ſein voller Bart, dem Haupthaare
ähnlich, iſt nicht lang und in der Mitte geſpalten.
Er iſt aufrichtigen und beſtändigen Geſichts, von
großen klaren Augen, entſetzlich wenn er beſtraft,
liebreich und ſanftmüthig wenn er ermahnt, fröhlich,
doch mit einem anſtändigen Ernſt; man hat ihn
niemals lachen geſehn, wohl aber zum öftern weinen;
er ſpricht wenig, aber Alles mit Anſehn; ſeine Ge-
ſtalt iſt vortrefflich vor allen Menſchenkindern.

Auf höchſt überraſchende Weiſe fand ich in
Berlin, in der nämlichen reichen Sammlung welche
auch die unſchätzbaren Seitentafeln des Genter
Gemäldes von van Eyck beſitzt, den deutlichſten
Beweis, daß Hemling durch jene alte Beſchreibun-


gen geleitet, ſeinen wunderbaren Chriſtus malte.
Für dieſen Beweis nämlich mußte ich einen Chriſtus-
kopf anſehen, den ich dort fand mit folgender Unter-
ſchrift. Johes de eyk me fecit et apleivit anno
1438. 31. Jannary AΛE. IXH. XAN. Primus
et Novissimo.
Dieſer Kopf, der auch ohne die Unterſchrift
für eines der Meiſterwerke Johann van Eycks gelten
müßte, ſchien mir jenem von Hemling ſo durchaus
ähnlich, daß ich ihn für den nämlichen gehalten
hätte, ohne die Kruſte von Kerzendampf und
Staub, welcher ihn noch verdunkelt, da hingegen
der, welchen die Herren Boiſſerée beſitzen, von
allen jenen Unbilden befreit, in blendender Friſche
der Farben ſtralt, als käme er eben von der
Staffelei. Wahrſcheinlich würde ſich mancher Unter-
ſchied zwiſchen beiden Gemälden entdecken laſſen,
wäre es möglich ſie neben einander zu ſtellen, doch
ſo dünkte mir die Ähnlichkeit täuſchend, nur daß
mir das Berliner Gemälde bei genauer Betrachtung
minder groß vorkam als das der Boiſſeréeſchen
Sammlung. Jedes dieſer Gemälde iſt zu vortreff-


lich, zu ſichtlich und unwiderleglich von Meiſter-
hand, als daß man eines für die Kopie des andern
halten könnte, und ſo iſt denn nur denkbar, daß
das nämliche Jdeal, aus alten Traditionen und
Bildern geſchöpft, beide große Meiſter zu höchſt
ähnlicher Darſtellung ihres göttlichen Gegenſtandes
begeiſterte.

13


Quyntin Meßis.
Kein freundlicher Stern leuchtete der Geburt
und der Kindheit des armen Quyntin; Dunkelheit
und Armuth empfingen ihn, als er um das Jahr
1450 zu Antwerpen ins Leben trat. Sein Vater,
ein armer Handwerker, ſtarb, da Quyntin als un-
mündiges Kind dieſen Verluſt noch nicht zu empfinden
vermochte, und ſeine Mutter erzog ihn unter
Kummer, Mangel und Sorgen, bis er kräftig genug
ſchien, um bei einem Handwerker die Lehrjahre
antreten zu können. Sie brachte ihn in dieſer Abſicht
zu einem Schmied, wahrſcheinlich weil auch ſein
Vater dieſes Gewerbe betrieben hatte; dort wuchs
er vollends heran, bei ſchwerer Arbeit und grober
Koſt, theilte, ſobald er es vermochte, den ſauer
erworbnen kärglichen Lohn mit ſeiner Mutter, die
mit ihm Haus hielt, und die er herzlich liebte und
ehrte, und führte ſo ein dunkles, kümmerliches Leben,
bis in ſein zwanzigſtes Jahr.
Die ſchwere Arbeit am Ambos mochte dem
von der Natur einer höhern Beſtimmung geweihten


Jüngling wenig zuſagen; das mühevolle Leben, die
gewaltige körperliche Anſtrengung, zu welcher kind-
liche Liebe ihn trieb, griffen ihn heftig an, ſeine
Kräfte erlagen und er fiel in eine tödtliche Krank-
heit. Lange lag er ſchwer und gefährlich krank in der
ärmlichen Hütte ſeiner troſtloſen Mutter, die nun,
da ſie ihrer einzigen Stütze beraubt war, nicht mehr
wußte, wie ſie für ſich und ihren Sohn nur das Noth-
dürftigſte herbeiſchaffen ſollte, ſo daß Beide Mangel
und Noth litten. Jugend und eine unverdorbne
Natur halfen ihm zwar endlich die Todesgefahr
überwinden, doch mußte er noch Mondenlang das
Bette hüten, und der Anblick ſeiner darbenden
Mutter, das Gefühl ihr noch lange nicht helfen zu
können, quälten ihn unabläſſig, mehr als Krankheit
oder Schmerz, und brachten ihn faſt zur Verzweif-
lung. Freunde, Verwandte, Bekannte, die ſeinem
Schmerzenslager mitleidig nahten, bat er unab-
läſſig, ihm einen Erwerbsquell anzuweiſen, den
er in ſeiner gegenwärtigen Lage zur Erleichterung
häuslicher Noth ergreifen könne, doch niemand wußte
Rath.
13 *


Es war eben um die luſtige Faſtnachtszeit, und
mancherlei Gebräuche und Luſtbarkeiten waren in
jenen Tagen, beſonders bei den unteren Ständen,
im Schwange, von denen unſre verfeinerte Sitte
nichts mehr weiß. So war es denn auch damals
in den niederländiſchen Städten Gebrauch, daß in
dieſer Zeit allgemeiner Fröhlichkeit die Armen und
Schwachen, welche in den Hoſpitälern verpflegt
wurden, in den Straßen von Haus zu Haus zogen,
eine große aus Holz geſchnitzte und mit bunten
Lappen behangene Puppe mit ſich herumführten,
und den Kindern buntbemalte Bilderchen ſchenkten,
von deren Eltern ſie dafür mit mancherlei Gaben
wieder erfreut wurden. Dieſe Bildchen, deren
man zur Vertheilung eine ſehr große Anzahl be-
durfte, beſtanden aus illuminirten Holzſchnitten,
und glücklicher Weiſe kam endlich einer von Quyntins
Freunden auf den Einfall, ihm zum Anmalen dieſer
Holzſchnitte, als zu einem Erwerbszweige zu
rathen, dem auch wohl ein Kranker vorſtehen könne.
Um zu begreifen, wie Quyntins Freund gerade auf
dieſen, dem Handwerk des Hufſchmieds ſo entgegen-


geſetzten Gedanken verfallen konnte, müſſen wir
wohl annehmen, daß Quyntin ohnehin ſchon in ge-
ſunden Tagen ſich und ſeine Freunde durch rohe
Kunſtverſuche zu ergötzen pflegte, eine Vorausſez-
zung, die überdem ſehr natürlich ſcheint, da ange-
bornes Kunſttalent, auch bei dem ſchwerſten Druck
der Äußerlichkeiten, ſich immer ans Licht drängt,
gleich dem auf harten Felſengrund gefallnen Samen-
korn, das im Frühlingsthaue wenigſtens Keime
treibt, wenn gleich ſpäterhin kein günſtiger Boden
die ſchwachen Wurzeln der edlen Pflanze in Schutz
nimmt.
Der ſchwache, kaum geneſende Jüngling folgte
dankbar des Freundes wohlgemeintem Rathe, und
die leichte Arbeit gelang ihm über ſein Erwarten
und Hoffen. Seine Fertigkeit in ihr wuchs mit
jedem Tage, die Bildchen geriethen zuſehends immer
beſſer, ſie gewannen immer ausgebreitetern Abſatz,
und Noth und Sorge waren bald aus ſeinem kleinen
Haushalte verbannt. Beſſre Pflege und Ruhe des
Gemüths beförderten mächtig ſeine gänzliche Her-
ſtellung, ſo daß er nach einiger Zeit wieder völlig


zu Kräften gelangte. Doch während dem waren
auch die fröhlichen Faſchingstage vorübergezogen,
man bedurfte der Bildchen vor der Hand nicht
weiter, und Quyntin mußte ſich wieder, wenn
gleich mit ſchwerem Herzen, dem Amboſe zuwenden,
und der weit liebern Beſchäftigung entſagen, zu
der bittre Noth ihn geführt hatte.
Er lebte und hämmerte nun wieder eine Weile
ſo fort, im dumpfbeklemmenden ſehnſüchtigen Ge-
fühl, das ſo oft den Frühling talentreicher Jüng-
linge umdüſtert, die ohne Mittel und Wege dazu
zu entdecken, dennoch den Trieb zum Höheren
dringend in ſich empfinden. Doch endlich ging ein
heller Stern ſeinem Leben auf, der ihm wirklich
der rechten Bahn zuleuchtete.
Dieſer Stern ſtralte in dem Auge eines ſehr
ſchönen Mädchens, und dem armen Schmiedejungen
gerade ins Herz. Das hübſche Kind war nicht von
ſo hohem Stande, daß Quyntin ſich ihr nicht hätte
nahen dürfen, es ſchien ihm auch ſogar, als ob er
nicht ungern würde geſehen werden, wenn nur
nicht ſeine ſchmutzige Arbeitsjacke, ſeine vom Führen


des Hammers gehärteten Hände, ſein von Kohlen-
ſtaub geſchwärtztes Geſicht, das in niederländiſcher
Reinlichkeit erzogne Mädchen zurückgeſchreckt hätten,
dem es obendrein an Freiern und Verehrern nicht
mangelte. Der arme Quyntin wußte ſeiner Noth
vollends kein Ende, als ein artiger geputzter Geſell,
ein Maler ſeines Handwerks, ſich ernſtlich um das
Mädchen bewarb. Er war der Verzweiflung nahe,
als eine Äußerung der Jungfrau, die er durch die
dritte Hand vernahm, ihn plözlich wieder ermu-
thigte: „Wäre doch jener der Hufſchmied, und
Quyntin der Maler,“ hatte ſie geſagt, und dieß
war ihm genug. Er ließ den Ambos ſtehen, warf
den Hammer weg, und ſich ganz der Kunſt in die
Arme, zu der ſchon längſt ſein innerer Genius ihn
gezogen hatte.
Mit dem Eifer der Jugend, von heißer Liebe
getrieben, durch ſchnelles ſeltnes Gelingen begeiſtert,
arbeitete er nun Tag und Nacht, und, wie behaup-
tet wird, ohne die Leitung eines Meiſters zu Hülfe
zu nehmen; was ihm wahrſcheinlich weder ſeine
Armuth noch der Wunſch, die Geliebte ſeines


Herzens bald heimzuführen, erlaubten. Denn
nach dem Gebrauche damaliger Zeit, in der auch
die Kunſt zunftmäßig betrieben ward, hätte er
nicht nur ein Lehrgeld zahlen, ſondern ſich auch auf
mehrere Jahre bei einem Lehrherrn verdingen
müſſen, die er zu opfern nicht Willens war.
Durch fleißiges Studium der Natur und der
vielen herrlichen Werke großer Meiſter, welche
ſeine, zu jener Zeit lebensreiche und prachtvolle
Vaterſtadt Antwerpen ſchmückten, machte er in
kurzer Zeit die bewundernswürdigſten Fortſchritte in
der Kunſt, und ward um ſo eher berühmt, da
Jedermann auch durch die ſchnelle Entwickelung
ſeines Talents, und die wunderbare Umwandlung
eines Hufſchmieds in einen Maler in das größte
Erſtaunen verſetzt ward. Sein ſchönes Mädchen
belohnte ihn, wie billig, mit ihrer Hand, er führte
mit ihr unter ſeinen Landsleuten ein langes glück-
liches Leben in Ehre und Wohlhabenheit, und auf
allen ſeinen Gemälden, wo es nur irgend der Ge-
genſtand erlaubte, lächelt uns noch immer, nach
mehr als dreihundert Jahren, ihr freundliches an-


muthiges Köpfchen entgegen, denn er liebte ſie
immerfort mit unwandelbarer Treue. Auch die
Tonkunſt verſchönerte ſein Leben; er übte ſie mit
großem Gelingen, und war deshalb unter ſeinen
Landsleuten ebenfalls bekannt und geliebt. Er
ſtarb 1529 im neun und ſiebzigſten Jahre ſeines
Alters. Wie hoch ſeine Vaterſtadt ihn ehrte, be-
weiſ't ſein in Stein gehauenes Profil, an der
Außenſeite der Marienkirche zu Antwerpen, mit
der Umſchrift des bekannten Verſes „Connubialis
Amor etc.“
Jn der Ausübung ſeiner Kunſt war Quyntin
Meßis kein blinder Nachahmer des ſchon Vorgefund-
nen. Sein kräftiges beharrliches Gemüth bahnte
ſich einen eignen Weg und ſeine Gebilde tragen
den Stempel einer ihm ganz angehörenden Origina-
lität, die nicht ohne Anmuth iſt. Er verſchmähte
die zierliche und ausgeführte Vollendung der Meiſter
ſeiner Zeit, vermuthlich weil ſeine durch ſchwere
Arbeit in der Jugend minder gefügig gewordne
Hand ihm nicht erlaubte, es ihnen hierin gleich zu
thun; dafür aber erfand er ſich eine eigenthümliche


Art, auf den Effekt hin zu arbeiten, die vor ihm
Niemand weder kannte noch übte. Sein Kolorit iſt
warm und kräftig, obgleich es ſich mit van Eycks
und Hemlings Farbenglut nicht meſſen kann. Mit
feſtem herzhaften Pinſel ſtellte er was er wollte auf
die Tafel hin; in einiger Entfernung geſehen, er-
ſchienen ſeine Gemälde ſogar ſehr fleißig gearbeitet,
wenn gleich etwas trocken und ſcharf gezeichnet.
Der warme Ton, die anſcheinende Ausführlichkeit
geben ihnen einen ganz eignen Reiz, doch in der
Nähe ſchwindet der Zauber, den ihnen die Ferne
verlieh, und man findet ſie im Vergleich eher etwas
rauh und hart.
Eines ſeiner vorzüglichſten Gemälde, vielleicht
das beſte unter allen, eine Abnahme vom Kreuz,
befand ſich zu Karl von Manders Zeiten in der
Marien-Kirche zu Antwerpen. Den todt daliegen-
den Chriſtus hat er, wie man glaubt, nach der
Natur gemalt; der Ausdruck des Schmerzes der
Mutter, der heiligen Frauen, und der übrigen
Umſtehenden, ſo wie auch die Behandlung der
Farben, wird als ſehr vortrefflich geprieſen. Die


eine der Seitentafeln ſtellte den heiligen Johannes,
die zweite die Tochter Herodes im Tanze dar, und
obgleich das Ganze ebenfalls auf den Effekt gemalt
war, ſo erregte es doch wegen ſeiner übrigen Treff-
lichkeit nicht nur allgemeine Bewunderung, ſondern
ward auch von Kennern ſehr hoch gehalten. Dieſes
Gemälde gehörte urſprünglich der Tiſchlergilde zu
Antwerpen, für die Quyntin Meßis es gemalt hatte.
König Philipp der zweite von Spanien ſtrebte eifrig
nach deſſen Beſitz; die Denous mögen damals doch
noch nicht ganz üblich geweſen ſeyn, denn er begnügte
ſich, große Summen dafür zu bieten, ohne daß
jedoch die Tiſchlerzunft ſich dazu bewegen ließ, das
Kunſtwerk dafür hinzugeben. Neue Gefahren
drohten dem Meiſterwerke bald darauf, als die
Bilderſtürmer vernichtend herumzogen, doch es
ward ſorgfältig verborgen und gerettet, wo ſo
vieles zu Grunde ging. Endlich im Jahr 1577,
zwangen die Umſtände die Beſitzer es an die Stadt
Antwerpen ſelbſt zu verkaufen, welche ihm den
Ehrenplatz in der Marien-Kirche einräumte. Sie
erhielten die damals beträchtliche Summe von


funfzehnhundert Gulden dafür, die ſie zum Ankauf
eines Zunfthauſes verwendeten, deſſen ſie nöthig
bedurften.
Die Boiſſeréeſche Sammlung beſitzt ebenfalls
ein ſehr vorzügliches-figurenreiches Gemälde dieſes
Meiſters, deſſen Gegenſtand mir indeſſen nicht
mehr gegenwärtig genug iſt um es hier näher zu
beſchreiben. Auch habe ich in andern Sammlungen
manche ſeiner Arbeiten getroffen, alle von fröhlichem
heiterm Eindruck, doch mögen ſie im Ganzen jetzt
ſelten ſeyn.
Johann Meßis, Quyntins Sohn, war zu-
gleich deſſen Schüler, und galt zu ſeiner Zeit für
einen über die Mittelmäßigkeit ſich erhebenden
Maler, ohne bei weitem den Ruhm ſeines Vaters
zu erreichen. Jedoch machte er ſich deſſen Art zu
malen ſo zu eigen, daß manche ſeiner Arbeiten für
die ſeines Vaters gehalten wurden, und vielleicht
es noch werden. Die Gallerie in Schleisheim beſaß
von dieſem Johann Meßis eine Abbildung des Evan-
geliſten Matthäus in halber Figur, die ſich wahr-
ſcheinlich jetzt in der Münchner Gallerie befindet.


Eins ſeiner gelungenſten Werke war eine Wechsler-
ſtube, in welcher nach damaliger Art, Gold gewogen
und gezählt wird. Dieſes Bild malte er für einen
Kunſtliebhaber in Amſterdam, und ich glaube es zu
Berlin in der oft ſchon erwähnten Sammlung geſehn
zu haben, wo man es uns als ein Werk ſeines
Vaters zeigte. Auch befanden ſich zu Antwerpen
mehrere gute Arbeiten dieſes Meiſters, die jetzt
wohl größtentheils zerſtreut ſind.



Barent von Bruͤſſel, auch Bernhard
von Oelay genannt.
Weit freundlicher als dem armen Quyntin
Meßis lächelte das Glück der Geburt dieſem Meiſter,
der ſchon in früher Jugend nach Rom kam, wo er
unter die Zahl von Raphaels Schülern aufgenom-
men ward. So vom Schickſal begünſtigt, bildete
er ſein angebornes und ausgezeichnetes Talent auf
das aller vielſeitigſte aus; er malte in Öl, mit
Waſſerfarben, auf Glas, alles mit gleichem Ge-
lingen, und kehrte endlich als vollendeter Meiſter
nach Brabant zurück, wo Kaiſer Karl der fünfte ihn
unter die Zahl ſeiner Hofmaler aufnahm. Beſon-
ders erwarb er ſich die Gunſt dieſes Fürſten durch
mehrere große Jagdſtücke, nach welchen der Kaiſer
in den kunſtreichen Fabricken von Brüſſel koſtbare
und prächtige Tapeten weben lies. Die Gegend
und die Holzungen um Brüſſel waren in dieſen Ge-
mälden auf das treuſte kopirt, ſo daß Karl der
fünfte den Schauplatz ſeiner ehemaligen Luſt in ihnen
wieder erkennen konnte; auch war deſſen Bildniß


und das der Fürſtinnen und Fürſten ſeines Hauſes,
die bei den Jagdfeſten gegenwartig geweſen, in
dieſen Gemälden vollkommen ähnlich dargeſtellt.
Aus dem Dienſte Karls des fünften trat Bern-
hard von Oelay in den der Stadthalterin der
Niederlande, Margaretha von Parma, Kaiſer
Karls natürlichen Tochter. Auch dieſe Fürſtin zeich-
nete nach dem Beiſpiel ihres Vaters den Künſtler
auf das ehrenvollſte aus und belohnte alle ſeine
Arbeiten mit königlicher Freigebigkeit, ſo daß er
ſich nicht nur Ehre ſondern auch ein bedeutendes
Vermögen erwarb. Für dieſe Fürſtin, ſo wie
früher für ihren Vater, malte er außer vielen
andern bedeutenden Werken auch noch mehrere große
Vorbilder, Kartons oder Patronen zu gewirkten
Tapeten, damals ein Hauptgegenſtand des Luxus
in den Palläſten der Großen. Sechszehn von dieſen
wurden faſt hundert Jahren nach ihrem Entſtehen
im Haag wieder ans Licht gebracht; auf jedem der-
ſelben ſah man eine Fürſtin oder einen Fürſt aus
dem Naſſauiſchen Hauſe zu Pferde abgebildet, und
alle waren von ſo ſeltner Vortrefflichkeit, daß der


damalige Statthalter der Niederlande, Moritz von
Naſſau, ſich bewogen fühlte, ſie durch den in Delft
wohnenden Maler, Hans Jordaen von Antwerpen,
kopiren zu laſſen.
Dieſer Meiſter war damals hoch berühmt, nicht
nur wegen ſeiner Kunſt, ſondern auch wegen ſeiner
ſeltnen Fertigkeit und der wenigen Zeit, deren er
zur Vollendung eines Gemäldes bedurfte. Jn
Jtalien, wo er ſich lange aufhielt, pflegten ſeine
Kunſtgenoſſen deshalb zu ſagen: er ſchöpfe ſeine
Figuren mit dem Löffel aus den Farbentöpfen
heraus, und von dieſem Scherz trug er auch ſpäter-
hin in ſeiner Heimath den Namen Potlepel (Topf-
löffel) davon.
Neben den Arbeiten für den Hof, ſchmückte
Bernhard von Oelay auch viele Kirchen und öffent-
liche Gebäude in den Niederlanden mit großen Ge-
mälden von bedeutendem Werth. Eines der be-
rühmteſten und ſchönſten derſelben befand ſich in der
Kapelle der Allmoſenpfleger zu Antwerpen; es ſtellte
das jüngſte Gericht vor. Die Tafel, auf welche
er dieſes Bild malte, ließ er vorher ganz übergol-


den, wodurch ſeine Farben an Glanz und Durch-
ſichtigkeit unendlich gewannen, beſonders in den
Luftparthieen, in welchen der goldne Grund ſichtbar
hervorſchimmerte; wahrſcheinlich um, wie auf dem
Danziger Gemälde, die überirdiſche Atmoſphäre des
geöffneten Himmels anzudeuten. Descamp gibt
dieſes Gemälde für eine große gemalte Fenſterſcheibe
aus, weil er wahrſcheinlich mit gewohnter Flüchtig-
keit ſich nicht die Mühe nahm, Karl von Manders
Beſchreibung deſſelben recht zu verſtehen, und
Fuesli ließ ſich dadurch verleiten, es in ſeinem Künſt-
ler-Lexikon ebenfalls als ſolche anzuführen. Dieſes
zu widerlegen bedarf es kaum mehr als der Be-
merkung daß eine ſtark mit Gold belegte Fenſter-
ſcheibe unmöglich durchſichtig bleiben kann, was doch
ein Haupterforderniß der alten Glasmalerei war.
Übrigens war Bernhard von Oelay, wie ſchon
früher erwähnt ward, auch in dieſer, ſeinem Zeit-
alter eigenthümlichen Kunſt ein großer Meiſter, und
viele Kirchen in Brüſſel prangten mit ſolchen ſchim-
mernden Werken von ſeiner Hand.
Für die der Malerzunft eigene Kapelle zu
14


Mecheln malte Bernhard von Oelay eine ſehr ge-
prießne Darſtellung der heiligen Jungfrau mit dem
Kinde; vor ihr iſt der heilige Lukas im Begriffe, die
himmliſche Erſcheinung auf ſeiner Tafel nachzuzeich-
nen. Die Seitenbilder dieſes Altargemäldes waren
von Michael Coxcis, von dem in den nächſt folgen-
den Blättern ausführlicher geſprochen werden wird.
Jn unſern Zeiten ſind Bernhard von Oelays
Gemälde ſehr ſelten geworden, doch beſitzt die
Boiſſeréeſche Sammlung eines derſelben, deſſen
ſeltne Vortrefflichkeit in der Ausführung, geiſt-
reiche Kompoſition und hohe Naturwahrheit in Aus-
druck und Form, den Werth dieſes alten Meiſters
auf das anſchaulichſte beurkunden. Es ſtellt den
heiligen Norbertus vor, der im Anfange des
zwölften Jahrhunderts Biſchof von Magdeburg
wurde und kurz vorher nach Antwerpen gerufen
ward, um mit einem damals berühmten Ketzer
über Glaubensartickel zu disputiren und ihn wo
möglich der Wahrheit zuzuwenden.
Der heilige Biſchof ſteht in dieſem Gemälde
auf der nicht ſehr hohen Kanzel einer ſchönen, mit


mehreren Zuhörern belebten Kirche. Eindringende
Beredſamkeit, feſte Überzeugung, und ernſtes Hin-
ſtreben zum Zweck ſind der Ausdruck ſeines edlen
Geſichts und ſeiner zwar warmen doch gemäßig-
ten Rednergeberde. Er ſcheint eben ein ſehr ein-
dringendes Argument vorgebracht zu haben, und
beobachtet den Eindruck deſſelben auf ſeinen ihm
rechts gegenüber ſtehenden Gegner. Mit dem
Ausdrucke innern Kampfes, halb erfreut, halb
betrübt, achtet dieſer mit geſpannter Aufmerkſam-
keit auf die Worte des Redners, während ſeine um
ihn verſammelten Angehörigen, von einer Art innerer
Beklommenheit ergriffen, den Ausgang erwarten.
Neben dem Ketzer hat der Maler ſein eignes Bild
unter den Zuhörern angebracht, an deſſen Ähnlich-
keit mit bekannten Abbildungen des Meiſters die
Beſitzer zuerſt dieſes Gemälde für eine ſeiner Ar-
beiten erkannten. Unter der Kanzel ſitzt eine ſehr
ſchöne Frau mit ihrer kaum der Kindheit ent-
wachſenen Tochter; das junge Mädchen fühlt ſich
mit jugendlicher Schwärmerei von der eindringenden
Rede ergriffen, während die Mutter mit dem
14 *


Ernſte der Erfahrung und dem ruhigen Abwarten
des reiferen Alters nur ſtill ſinnend dem Vortrage
des Heiligen aufmerkſam zu folgen ſcheint. Das
ganze Gemälde iſt nicht groß, doch das Leben,
der Ausdruck in dieſen kleinen Figuren, ſo wie auch
die ganze Anordnung unübertrefflich. Bernhard
von Oelay erreichte, wie faſt alle Maler ſeiner
Zeit, ein bedeutendes Alter. Er ſtarb, ſiebenzig
Jahre alt, im Jahr 1560.



Michael Coxcis.
Dieſem Meiſter ward, wie in Johann van
Eycks Leben früher erwähnt iſt, die Ehre, das
berühmte Altarbild in Gent für König Philipp von
Spanien zu kopiren. Jm Jahr 1497 zu Mecheln
geboren, zeigte er ſchon in früher Jugend die aus-
geſprochenſten Anlagen für ſeine Kunſt, welche er
als Schüler Bernhards von Oelay durch den rühm-
lichſten Fleiß auszubilden ſtrebte. Mit unermüde-
tem Eifer wendete er alle ſeine Zeit auf die Befol-
gung der Lehren ſeines Meiſters, kannte kein andres
Vergnügen als das Gelingen ſeines Strebens, und
verlebte ſo ſeine Jugend in Mäßigkeit und Arbeit,
ohne ſich von ſeines Gleichen zu der Verderbtheit
der Sitten hinreiſſen zu laſſen, die in den Nieder-
landen gerade in ſeinen Jugendtagen nur zu all-
gemein herrſchend wurde.
Nach vollendeten Lehrjahren zog er, wie früher
auch ſein Lehrer gethan hatte, nach Rom, wo er
geraume Zeit verweilte, und unermüdet der
Kunſt lebte. Er zeichnete und malte viel nach


Raphael und andern großen italiäniſchen Meiſtern,
nahm Rath und Lehre an, und ward bald auch durch
Übertragung bedeutender Arbeiten ehrenvoll ausge-
zeichnet. So malte er unter andern in der alten
Peterskirche zu Rom eine Auferſtehung Chriſti al
Fresco auf der Mauer; auch die Kirche St. Maria
della pace und andere prangten mit ſeinen
Werken.
An der Hand einer italiäniſchen Gattin kehrte
Michael Coxcis endlich wieder in die Heimath zurück.
Dieſe war eine eben ſo verſtändige als geiſtreiche
Frau, welche durch ihr ſittliches Betragen ſich und
ihm allgemeine Achtung erwarb. Sie hielt ſowohl
durch Theilnahme an ſeinen Kunſtwerken als durch
Bitten und Ermahnungen zu ſtetem Fleiße ihn an,
und veranlaßte dadurch nach und nach die Erwer-
bung eines bedeutenden Vermögens. Nachdem ſie
mehrere Jahre glücklich mit ihm verlebt hatte, ſtarb
ſie, und Michael Coxcis wählte bald darauf unter
ſeinen Landsmänninnen eine zweite Gattin, doch
von minder ausgezeichneten Eigenſchaften. Dieſe
zweite Ehe blieb kinderlos, aus der erſten aber


hatte Michael einen Sohn, Namens Raphael,
den er für die Kunſt bildete.
Dieſer ward zwar ein ganz guter Maler, doch
gewiß kein Raphael, wozu der Vater ihn doch in der
Taufe beſtimmt zu haben ſcheint. Wenige ſeiner
Werke ſind auf die Nachwelt gekommen, dennoch
erhielt er ſpäterhin eine Art von Berühmtheit durch
ſeinen Schüler Caspar de Crayes, welcher zu An-
fang des ſiebzehnten Jahrhunderts unter die damals
vorzüglichſten in Flandern lebenden Maler gezählt
ward.
Das erſte Gemälde, wodurch Michael Coxcis
nach ſeiner Rückkunft aus Jtalien ſich berühmt
machte, war ein großes Altarbild, ein gekreuzigter
Chriſtus, im Schloß Halſenberg, wenige Meilen
von Brüſſel, zu welchem alle Kunſtverſtändige und
Künſtler aus Brüſſel hinzogen, um es mit freudiger
Bewunderung zu betrachten. Eine Darſtellung des
Todes der heiligen Jungfrau, auf dem Altar der
Kirche St. Gallus in Brüſſel, war ebenfalls ein
herrliches allbewundertes Werk unſers Meiſters,
doch leider kam dieſes, ſo wie auch das vorer-


wähnte, ſpäterhin während der niederländiſchen
Unruhen in die Hände eines gewiſſen Thomas
Werry, eines Kunſthändlers, der in jener traurigen
Zeit die allgemein herrſchende Raubſucht und Un-
ordnung benutzte, um dieſe und viele andere herr-
lichen Kunſtwerke umſonſt oder für ein Spottgeld
zu erhalten, und ſie dann nach Spanien führte,
wo man ſie mit Gold aufwog. Unzählbare Kunſt-
werke wurden damals auf dieſe Weiſe den unglück-
lichen Niederlanden entführt, auch die beiden Sei-
tengemälde, welche Michael Coxcis zu Bernhard
von Oelays Abbildung des Evangeliſten Lukas und
der heiligen Jungfrau in der Kapelle der Malergilde
zu Mecheln gemalt hatte, und die zu den beſten
ſeiner Arbeiten gezählt wurden.
Während eines ſehr langen glücklichen Le-
bens gingen viele größere und kleinere Gemälde
aus der Werkſtatt des fleißigen Meiſters hervor.
So hatte er unter andern für die Marien-Kirche in
Antwerpen einen heiligen Sebaſtian von ſeltner
Schönheit gemalt, und eine Einſetzung des heiligen
Abendmahls, welche den Altar der Kirche St. Gallus


in Brüſſel ſchmückte. Überall ſtrebte man nach
dem Beſitz ſeiner Werke, doch wollten Kunſtver-
ſtändige ſeiner Zeit ſeinen früheren Arbeiten vor
den ſpäter entſtandnen in mancher Hinſicht den Vor-
zug geben. Er ſelbſt hatte die innigſte Freude an
ſeiner Kunſt, und bewahrte mehrere ſeiner Lieblings-
Arbeiten, die er um keinen Preiß wegzugeben ent-
ſchloſſen war, in dreien Pallaſt- ähnlichen Häuſern,
welche in Mecheln ſein Eigenthum waren, und
einen Theil ſeiner großen wohlerworbnen Reich-
thümer ausmachten.
Mit leichtem feinen Pinſel wußte Michael
Coxcis ſeinen Geſtalten etwas höchſt gefälliges und
heitres zu verleihen, und obgleich man das kräftige
naturgetreue Kolorit ſeiner großen Vorgänger wohl
zuweilen vermiſſen könnte, ſo iſt es doch unmöglich,
dem Zauber ſeiner leicht aufgetragnen hellen ſchönen
Farben zu widerſtehen. Wie unbeſchreiblich reizend
er ſeine weiblichen Geſtalten darzuſtellen, wie
köſtlich er ſie zu ſchmücken wußte, beweiſen zwei
Gemälde in der Boiſſeréeſchen Sammlung. Jedes
von dieſen enthält nur eine einzige Figur; das eine


die Abbildung der heiligen Katharina, das andere
die der heiligen Barbara, beide fürſtlich geſchmückt,
mit Juwelen, Gold, Perlen und hellfarbigen glän-
zenden Gewändern. Nichts kann lieblicher ſeyn
als dieſe beiden jugendlichen Köpfchen, beſonders
das der heiligen Barbara; ein zarter durchſichtiger,
leicht geſchlungner Schleier bildet ihren höchſt ge-
fälligen Kopfputz. Eigne Erfindung bei der Darſtel-
lung bedeutender Momente in ſeinen größern Kom-
poſitionen war indeſſen nicht die glänzendſte Seite
dieſes ſonſt ſo trefflichen Meiſters. Oft bei der
Zuſammenſtellung ſeiner Gruppen in Verlegenheit,
half er ſich mit ſeinen aus Jtalien gebrachten
Studien, mit Erinnerungen aus den Werken ſeiner
dortigen berühmteſten Kunſtgenoſſen. Deshalb war
er höchſt unzufrieden als Hieronymus Cock eine
Sammlung Kupferſtiche nach Raphaels Werken her-
ausgab, weil dadurch offenbar wurde, wie ſehr er
dieſe, beſonders bei ſeiner Darſtellung der ſterben-
den Maria, benutzt hatte.
Bei ſeinem großen Reichthum ward Michael
Coxcis dennoch nicht läſſig im Erwerb und ver-


ſchmähte ihn ſelbſt im Kleinen nicht. So hatte er
eine ihm eigne Art, eine weiße Wand von oben
bis unten mit allerlei artigen Verzierungen zu be-
decken, die er ſehr behende mit der Kohle hin zu
zeichnen wußte, und ließ ſich durch kleine ihm ange-
nehme Geſchenke leicht dazu bewegen.
Den Mangel an innerer, Alles belebenden
Poeſie, der aus ſeiner Verlegenheit bei der Kompo-
ſition größerer Gemälde hervorgeht, erſetzte bei
ihm, wie bei ſo vielen ſonſt geiſtreichen Mannern,
ein leichtes ſchnelles Auffaſſungs-Vermögen, und
eine große Fertigkeit, zwei ganz entgegengeſetzte
Gegenſtände mit einander zu vergleichen. Sein
heitrer Umgang ward deshalb von Vielen geſucht,
doch auch von Vielen gefürchtet, denn er verletzte
oft die, welche ihm nahten, durch ſcharfe beißende
Reden und witzige Einfälle, die niemand ſchonten.
Dieß erfuhr unter andern ein junger Maler, der,
ſchwer beladen mit Zeichnungen und andern Kunſt-
werken, aus Jtalien zurückkehrte, und die einhei-
miſchen Kunſtverwandten und Freunde einlud, ſie
anzuſehen. Als er nun bei Vorzeigung ſeiner Schätze


mehrmals über die Schwere der getragenen Laſt
klagte, und wie wund ſie ihm auf dem langen Wege
den Rücken gedrückt habe, wandte ſich Michael
Coxcis plötzlich mit der Frage an ihn: Warum er
ſie nicht lieber und bequemer im Buſen mit ſich
getragen habe? Der junge Menſch erklärte ihm mit
großer Naivetät: wie das Paket dazu viel zu groß
geweſen ſey. So äuſſerlich hatte es der Meiſter
freilich nicht gemeint, wie die Anweſenden zur Be-
ſchämung des jungen Malers leicht einſahen.
Michael Coxcis erreichte in ununterbrochener
Thätigkeit, in Glück und Wohlleben, die äußerſte
Gränze des menſchlichen Lebens. Als geſunder
rüſtiger Greis arbeitete er noch im fünf und neunzig-
ſten Jahre an einem Gemälde im Stadthauſe zu
Antwerpen, hatte aber das Unglück um dieſe Zeit
eine Treppe herunterzufallen, und ſtarb an den
Folgen davon im Jahr 1592.



Albrecht Duͤrer.
Ein günſtiges Geſchick bewahrte uns recht an-
ziehende Notizen über die Eltern und die Jugend
des großen edlen Meiſters, von ſeiner eignen Hand
niedergeſchrieben, und ich freue mich um ſo mehr,
mit ſeinen eignen Worten dieſe ſeinem Andenken
gewidmeten Blätter beginnen zu können, da er ſelbſt
in ihrer rührenden treuherzigen Einfalt gleichſam
wie lebend vor uns ſteht, fromm und gut, einfach,
Gott ergeben und arbeitſam, wie er es war und
blieb, bis an ſein Ende.
„Jch Albrecht Dürer, der jüngere, hab zu-
„ſammengetragen aus meines Vaters Schriften,
„von wannen er geweſen ſey, wie er herkommen
„und blieben, und geendet ſeliglich, Gott ſey ihme
„und uns gnädig, Amen.“
Anno 1524.
„Albrecht Dürer der ältere iſt aus ſeinem Ge-
„ſchlecht geboren im Königreich zu Hungarn, nicht
„fern von einem Städtlein, genannt Jula, acht
„Meilen Wegs weit unter Wardein, aus einem


„Dörflein, zunächſt dabei gelegen, mit Namen
„Eytas, und ſein Geſchlecht hat ſich genähret der
„Ochſen und Pferde, aber meines Vaters Vater
„iſt genannt geweſt Antoni Dürer, iſt Knabenweis
„in das obgedachte Städtlein kommen zu einem
„Goldſchmidt, und hat das Handwerk bei ihm ge-
„lernet. Darnach hat er ſich verheirathet mit
„einer Jungfrauen mit Namen Eliſabeth, mit der
„hat er eine Tochter, Catharina und drei Söhne
„geboren, den erſten Sohn, Albrecht Dürer, der
„iſt mein lieber Vater geweſt, der iſt auch ein
„Goldſchmidt worden, ein künſtlicher reiner
„Mann. Darnach iſt Albrecht Dürer, mein lieber
„Vater, in Teutſchland kommen, lang in Nieder-
„land geweſt, bei den großen Künſtlern, und auf
„die lezt her gen Nürnberg kommen, als man ge-
„zehlet hat nach Chriſti Geburt 1455 Jahr, an
„S. Loyen Tag, und auf denſelben Tag hatte
„Philipp Birkheimer Hochzeit auf der Veſten, und
„war ein großer Tanz unter der großen Linden;
„darnach hat mein lieber Vater, Albrecht Dürer,
„dem alten Jeronymus Heller, der mein Ahnherr


„geweſen iſt, gedient eine lange Zeit, bis daß
„man nach Chriſti Geburt gezehlet hat 1467
„Jahr, da hat ihm mein Ahnherr ſeine Tochter
„geben, eine hübſche gerade Jungfrau, Barbara,
„15 Jahr alt, und hat mit ihr Hochzeit gehabt
„acht Tage vor Viti. Auch iſt zu wiſſen, daß
„meine Ahnfrau, meiner Mutter Mutter, iſt des
„Oellingers Tochter von Weiſſenburg geweſt, hat
„geheiſſen Kunigund, und mein lieber Vater hat
„mit ſeinem Gemahl, meiner lieben Mutter, dieſe
„nachfolgende Kinder gezeugt, das ſetz ich, wie er
„das in ſein Buch geſchrieben hat, von Wort zu
„Wort.“
Hiernächſt folgen die vom alten Dürer aufge-
zeichneten Familien-Nachrichten, Geburts-Tage,
Namen und Pathen zweier Kinder, dann fährt er
weiter fort den Geburts-Tag unſers Albrecht Dürer
anzuzeigen.
„Jtem nach Chriſti Geburt 1471 Jahr in
„der ſechſten Stunde, an S. Prudentien-Tag,
„an einem Freytag in der Creuzwochen, gebahr
„mir meine Hausfrau meinen andern Sohn, zu


„dem war Gevatter Antoni Koburger, und nannt
„ihn Albrecht nach mir.“
Nun folgen wiederum Namen, Pathen und
Geburts-Tag von noch funfzehn Geſchwiſtern, auf
die nämliche Weiſe von dem Vater Albrecht Dürers
treulich niedergeſchrieben, ein langes Namen-Re-
giſter, nach deſſen Beendigung Albrecht Dürer der
Sohn wieder die Feder ergreift.
„Nun ſind dieſe meine Geſchwiſterigt, meines
„lieben Vaters Kinder, alle geſtorben, etliche in
„der Jugend, die andern, ſo ſie erwachſen, allein
„leben wir drei Brüder noch, ſo lang Gott will,
„nämlich ich Albrecht, und mein Bruder Andreas,
„desgleichen mein Bruder Hanns des Namens,
„meines Vaters Kinder.“
„Jtem dieſer Albrecht Dürer, der ältere, hat
„ſein Leben mit groſſer Müh, und ſchwerer harter
„Arbeit zugebracht, und von nichten anders
„Nahrung gehabt, denn was er vor ſich, ſein Weib
„und Kind mit ſeiner Hand gewonnen hat, darum
„hat er gar wenig gehabt. Er hat auch mancherlei
„Betrübung, Anfechtung und Widerwärtigkeit


„gehabt. Er hat auch von männiglich, die ihn
„gekannt haben, ein gut Lob gehabt, denn er hielt
„ein erbar Chriſtlich Leben, war ein gedultig Mann
„und ſanftmüthig, gegen jedermann friedſam, und
„er war feſt dankbar gegen Gott. Er hat ſich auch
„nicht viel weltlicher Freud' gebraucht, er war auch
„weniger Wort, hat nicht viel Geſellſchaft, und
„ward ein Gottesfürchtiger Mann.“
„Dieſer mein lieber Vater hat großen Fleiß
„auf ſeine Kinder, die auf die Ehr Gottes zu
„ziehen, denn ſein höchſt Begehren war, daß er
„ſeine Kinder mit Zucht wohl aufbrächt, damit ſie
„vor Gott und den Menſchen angenehm würden,
„darum war ſein täglich Sprach zu uns, daß wir Gott
„lieb ſolten haben und treulich gegen unſerm
„Nächſten handeln, und ſonderlich hatte mein Vater
„an mir ein Gefallen, da er ſahe daß ich fleißig in
„der Übung zu lernen war. Darum lies mich mein
„Vater in die Schule gehen, und da ich ſchreiben
„und leſen gelernt, nahm er mich wieder aus der
„Schul, und lernet mich das Goldſchmid-Werk,
„und da ich nun ſäuberlich arbeiten konnt, trug
15


„mich mein Luſt mehr zu der Malerei denn zu dem
„Goldſchmid-Werk. Das hielt ich meinem Vater
„für, aber er war nicht wohl zufrieden, denn ihm
„reuet die verlorne Zeit, die er mit Goldſchmid-
„Lehr hatte zugebracht, doch lies er mirs nach, und
„da man zählet nach Chriſti Geburt 1486 an S.
„Andreas-Tag verſprach mich mein Vater in die
„Lehr-Jahr zu Michael Wolgemut, drei Jahr
„lang ihm zu dienen. Jn der Zeit verliehe mir
„Gott Fleiß, daß ich wohl lernete, aber viel von
„ſeinen Knechten leiden muſte. Und da ich ausge-
„dient hat, ſchickt mich mein Vater hinweg, und
„blieb vier Jahre auſſen, bis daß mich mein Vater
„wieder fordert. Und als ich im 1490 Jahr
„hinweg zog nach Oſtern, darnach kam ich wieder
„als man zählt 1494 nach Pfingſten. Und als ich
„anheims kommen war, handelt Hans Frey mit
„meinem Vater, und gab mir ſeine Tochter, mit
„namen Jungfrau Agnes, und gab mir zu ihr 200
„Gulden, und hielt die Hochzeit, die war am
„Montag, vor Margarethe im 1494 Jahr. Dar-
„nach begab ſich aus Zufall daß mein Vater krank


„ward an der Ruhr, alſo, daß ihm die niemand
„ſtellen möcht. Und da er den Tod vor ſeinen
„Augen ſahe, gab er ſich willig drein, mit großer
„Geduld, und befahl mir meine Mutter und befahl
„uns göttlich zu leben.“
Jn dieſem treuherzig- einfachen Ton fährt
Albrecht Dürer noch eine Weile in ſeinen Familien-
Nachrichten fort, berichtet nähere Umſtände von dem
ſeeligen Hinſcheiden ſeines frommen Vaters, erwähnt
einiger Todesfälle in ſeiner Verwandſchaft, und
erzählt zuletzt, wie er ſeine alte arme Mutter zwei
Jahre nach dem Tode ſeines Vaters zu ſich ins
Haus genommen, und ſie treulich gepflegt habe,
beſonders in ihrer letzten langwierigen Krankheit,
da ſie ein ganzes Jahr das Bette hüten mußte,
bis auch ſie ſanft und ſelig entſchlief.
Albrecht Dürer hatte, da er in ſeinem ſechzehn-
ten Jahre die Werkſtatt ſeines Vaters mit der
Meiſters Michael Wolgemuts vertauſchte, ſich
ſchon große Geſchicklichkeit erworben in den damals
unter den Goldſchmieden üblichen künſtlichen Arbei-
ten, wie wir ſie noch jetzt an denen mit getriebnen
15 *


Figuren gezierten Bechern und anderem köſtlichen
Silbergeräthe der Vorzeit in Kunſtkabinetten bewun-
dern. Er hatte, zur großen Freude ſeines Vaters,
und zur Bewunderung aller Verwandten und Be-
kannten, ſchon die ſieben Fälle des Leidens Chriſti
in getriebner Silberarbeit ſehr ſchön und künſtlich
ausgeführt, ſo daß es dem Vater allerdings leid
ſeyn mußte, den hoffnungsvollen Sohn von der
ſo wohl betretnen Bahn abgehen zu ſehen, und gewiß
gehörte ſehr dringendes Bitten ſeines Lieblings dazu,
um ſeine Einſtimmung zu dieſem bedenklichen Schritt
zu erhalten. Doch ergab er ſich endlich, und trat
mit ſeinem alten Freunde, dem berühmten Meiſter
Martin Schön zu Kolmar, dem er am liebſten ſeinen
Sohn anvertrauen mochte, deshalb in ſchriftliche
Unterhandlungen; doch dieſer ſtarb vor Vollendung
derſelben, und ſo entſchloß der alte Dürer ſich,
ſeinen Albrecht dem damals berühmteſten Maler in
Nürnberg, Michael Wolgemut, zu übergeben,
wahrſcheinlich um ſo lieber, da er ihn auf dieſe
Weiſe unter ſeinen Augen behielt.
Auf der Wanderſchaft, die Albrecht Dürer


nach vollendeten Lehrjahren antrat, beſuchte er die
berühmteſten, damals lebenden Maler, nicht nur
in Deutſchland, ſondern auch in den Niederlanden,
lernte von ihnen mit dem Fleiß, der bis ans Ende
ſeiner Tage ihn auszeichnete, und ſtudirte mit beſon-
derer Vorliebe die Werke Martin Schöns und Jſraels
von Mecheln.
Nach vier Jahren kehrte er heim, ausgebildet
an Leib und Geiſt, fromm, rein und gut, wie er
vom väterlichen Hauſe ausgegangen war. Seine
Probezeichnung, die er nach der Heimkehr in
Nürnberg mit der Feder zeichnete, um nach dama-
ligem Gebrauch unter die Meiſter aufgenommen zu
werden, erhielt wegen ihrer ſeltnen und vollendeten
Ausführung von allen Kunſtverſtändigen großes Lob,
und erregte allgemeine Bewunderung, beſonders
in Hinſicht auf die den Hintergrund bildende Land-
ſchaft. Dieſe Zeichnung ſtellte einen Orpheus dar,
dem, freilich proſaiſch genug, von den wüthenden
Bachantinnen mit Knitteln übel mitgeſpielt wird.
Leider iſt die Wahl dieſes Motifs als eine ſehr un-
glückliche Vorbedeutung auf ſeine bald darauf ge-


ſchloßne Ehe mit Agnes Frey anzuſehen, deren
Vater, Hans Frey, ſich durch eben dieſe Zeichnung
bewogen fühlte, ihm ſeine Tochter zuzuführen, da
er ſie bei einem jungen Künſtler, der ſo zu beginnen
wußte, für wohl verſorgt achtete. Das bösartige,
geizige, zankſüchtige Weſen dieſer Frau vergällte
Albrecht Dürers ganzes Leben und führte zuletzt
das frühe Ende ſeiner Tage herbei.
Wenn wir den Zeitraum von ein und vierzig
Jahren, vom erſten Tage an, da Albrecht Dürer
der Kunſt ſich widmete, bis an ſeinen Tod, mit der
Menge der uns von ihm erhaltnen Kunſtwerke
vergleichen, und dabei bedenken, wie Vieles noch
im Lauf von dreihundert Jahren für uns verloren
gehen mußte, ſo wird der Fleiß des edlen Meiſters
nicht minder unſre Bewunderung erregen, als die
Kunſtwerke ſelbſt, deren ſeltne Vortrefflichkeit den
hohen Genius beurkunden, der, vom Glück beſſer
begünſtigt, und ohne die traurige Beſchränkung der
Umgebungen, in denen er leben mußte, wahrſchein-
lich neben Raphael und Johann van Eyck zu den
höchſten Höhen der Kunſt ſich erhoben hätte.


Schon in der erſten Hälfte des ſiebenzehnten
Jahrhunderts, kaum hundert Jahre nach Albrecht
Dürers Tod, war es ſehr ſchwer, alle noch vor-
handnen Blätter zuſammen zu bringen, die er in
Holz geſchnitten, in Kupfer geſtochen, einige ſogar
in Eiſen geäzt, oder in Zinn mit der Nadel geriſſen
hatte, denn er verſuchte ſich gern und ohne zu ermü-
den in Allem wodurch er ſeine Kunſt zu vervoll-
kommnen hoffte. Seiner damals noch vorhandnen
Holzſchnitte zählt Sandrart dreihundert und zwölfe,
ohne Kaiſer Maximilians große Ehrenpforte und die
vier Triumphzüge zum Theurdank; von Kupferſtichen
gibt er einhundert und ſechſe als ihm bekannt an.
Und wie viele Handzeichnungen bereichern nicht noch
die Mappen der Kunſtfreunde, wie viele Kruzifixe,
Heiligen-Bilder und ähnliche Werke von Albrecht
Dürer aus Holz und Elfenbein meiſterhaft gebildet,
werden nicht noch, gleich Heiligthümern, in und
auſſer Deutſchland in reichen Sammlungen aufbe-
wahrt! Seine, zum Theil großen, figurenreichen
Gemälde ſind noch der Stolz vieler Gallerien und
Privat-Sammlungen, bei uns wie im Auslande;


gewiß fand eine nicht minder große Anzahl derſelben
im Laufe der Zeiten ihren Untergang, und wahr-
ſcheinlich liegt auch noch manches unerkannt, in
Staub und Dunkel verborgen.
Auſſer der Übung ſeiner Kunſt beſchäftigte er
ſich auch mit der Feder, und erwarb ſich als Schrift-
ſteller ebenfalls Achtung und Ehre, ſo daß ſeine
Werke in franzöſiſchen, lateiniſchen und italiäniſchen
Überſetzungen auch im Auslande gar bald bekannt
wurden. Er ſchrieb mehrere Werke über Geometrie,
Perſpective, Proportion des menſchlichen Körpers,
ſogar über einen ſeiner Kunſt ganz fremden Gegen-
ſtand, über Fortifikation; welche Schrift 1527
unter dem Titel: „Etliche Underricht, zu Befeſti-
gung der Stätt, Schloß und Flecken,“ im Druck
erſchien, nebſt einer Zueignung an den römiſchen
König Ferdinand. Seine vier Bücher von der Bild-
und Maler-Kunſt wurden von Paulo Galluci aus
dem lateiniſchen ins italiäniſche überſetzt, und um
ein fünftes Buch vermehrt. Dieſe Überſetzung ward
im Jahr 1594 zu Venedig in Folio-Format
gedruckt.


Wie hoch Albrecht Dürers Kunſtwerke auch in
Jtalien geſchätzt wurden, wo damals mit ihm gleich-
zeitig Michael Angelo und Raphael Alles überſtral-
ten, beweiſet des, gewiß gegen die Deutſchen
nicht unpartheiiſchen Vaſari eignes Bekenntniß, daß
der berühmte Kupferſtecher Marc Antonio ſechs und
dreiſig von Albrecht Dürer in Holz geſchnittne kleine
Paſſionsſtücke ſogar mit deſſen bekannten Namens-
zeichen nachahmte, und ſie als deſſen Arbeit ver-
kaufte. Albrecht Dürer verklagte ihn deshalb, und
brachte es dahin, daß er auf Befehl der Signoria
wenigſtens das Zeichen in den Holzſtöcken weglöſchen
mußte.
Albrecht Dürer war im Umgange mit Freunden
und Bekannten einer der liebenswürdigſten Men-
ſchen; noch jetzt gewinnt in ſeinem Bilde ſein edles,
frommes, von langen, lichten, ſanft gekräuſelten
Haaren umfloßnes Antlitz alle Herzen, und zeigt von
der Milde und Reinheit des Geiſtes, der einſt dieſe
Züge belebte. Er war der Stolz ſeiner Vaterſtadt,
die ihn zum Beweiſe ihrer Achtung zum Mitglied
des großen Raths erwählte. Alle ſeine Mitbürger


vom größten zum kleinſten liebten ihn, die geiſtreich-
ſten Männer ſeiner Zeit ſuchten ſeine Bekanntſchaft,
ſeine Nähe, und Kaiſer und Könige zeichneten ihn
ehrenvoll aus. Der König von England und viele
Fürſten und Große belohnten freigiebig den Fleiß,
den er auf ihre Bildniſſe verwendet hatte, vor
Allem aber hielt Kaiſer Maximilian ihn in hohen
Ehren, ernannte ihn mit einem Jahrgelde von ein-
hundert Gulden zu ſeinem Hofmaler, und belohnte
überdem auch reichlich jede ſeiner Arbeiten in dieſem
ſeinem Dienſt, in welchem nach Maximilians Ab-
leben auch Kaiſer Karl der fünfte ihn beſtätigte.
Als Albrecht Dürer einſt in Kaiſer Maximilians
Gegenwart auf einer Mauer etwas hinzeichnen
wollte, wankte die Leiter, auf welcher der Meiſter
ſtand, und der Kaiſer hieß einem ſeiner naheſtehen-
den Edelleute die Leiter zu halten. Dieſer aber
zog ſich etwas zurück, und winkte einem in der Ent-
fernung ſtehenden Diener, an ſeiner Stelle dieſen
Dienſt zu verrichten, den er unter ſeiner Würde
hielt. Der Kaiſer ward dieß gewahr, und ſtellte
ſogleich den Edelmann deshalb zur Rede, und als


dieſer einige auf ſeinen Rang Bezug habende
Gründe vorbrachte, erzürnte ſich der Kaiſer noch
mehr, — „Albert iſt wohl mehr als ein Edelmann
wegen Fürtrefflichkeit ſeiner Kunſt,“ — ſprach er,
— „denn ich wohl aus einem Bauern einen Edel-
mann, aber nicht gleich von einem Edelmann einen
Künſtler machen kann.“ — Auch gab er von Stunde
an dem Albrecht Dürer ein adliches Wappen, drei
ſilberne Schilde im blauen Felde, für ſich und ſeine
Zunft.
Mehr aber als alle Ehrenbezeugungen, die
ihm entgegen kamen, tröſtete Albrecht Dürer die
treue Anhänglichkeit ihm herzlich ergebner Freunde,
bei ſeinem, wirklich ſehr ſchweren häuslichen Unge-
mach, an der Seite der unerträglichen Frau, mit der
er in kinderloſer Ehe leben mußte. Mehrere durch
Herz und Geiſt ſich auszeichnende Männer ſchloſſen
im traulichſten Verein ſich ihm an, und ſuchten jede
Noth und Sorge ihm wenigſtens zu erleichtern.
Unter dieſen befand ſich Doctor Johann Aegidius
Ayrer, ein warmer Freund der Kunſt, dem Albrecht
Dürer ſeine Freundlichkeit und manche ihm erzeigte


Gefälligkeit dadurch belohnte, daß er ihm bei Anle-
gung und Ordnung ſeiner bedeutenden Sammlungen
kräftig beiſtand. Doch der eigentliche, bis an ſeinen
Tod ihm ergebne Freund ſeines Herzens war der
geiſtreiche und gelehrte Nürnberger Rathsherr Bili-
bald Pirkheimer. Dieſer beſaß ſein ganzes Vertrauen,
und half ihm auch aus mancher beklemmenden Noth;
denn unerachtet aller ſeiner Arbeit war dennoch im
Hauſe des durchaus uneigennützigen Meiſters nie
Überfluß, wohl aber zuweilen Sorge und Mangel zu
finden. Jm vertrauten Umgange mit dieſem ſeinem
Freunde, war es auch wohl, daß Albrecht Dürer auf
Luthers damals hervortretende Erſcheinung zuerſt auf-
merkſam wurde. Beide laſen alle damals von dieſem
erſcheinende Schriften, welche ganz Deutſchland in
Bewegung ſetzten, theilten einander ihre Bemer-
kungen mit, und gelangten mit einander zu einer
Überzeugung, die beider durch Übermuth des
Pfaffenthums aufgeregtes Gemüth der neuen Lehre
endlich zuwendete; Pirkheimer ergab ſich ihr mit der
Überlegung des Weiſen, der Jedes von allen
Seiten betrachtet ehe er es für gut erkennt, und


kam ſpäterhin in mancher Hinſicht auf andre Gedan-
ken, wie aus einem von ihm bald nach Albrecht
Dürers Tode geſchriebnen merkwürdigen Briefe
hervorgeht, aber Albrechts Künſtler-Natur ergriff
mit feuriger Begeiſterung, was ſeinem hellen Auge
im ſtralenden Glanz der Wahrheit erſchienen war,
ohne ſich je wieder davon abwenden zu laſſen.
Jm Jahr 1506 unternahm Albrecht Dürer
eine Kunſtreiſe nach Venedig. Er ward dort von
Vielen freundlich empfangen, und führte mehrere
Kunſtaufträge, die er erhielt, ehrenvoll aus. Wie
fröhlich er, fern von ſeinem häuslichen Elend, unter
einem ſchönen Himmel ſeyn konnte, beweiſ't eine
Reihe Briefe, welche er an ſeinen Freund Pirk-
heimer von Venedig aus ſchrieb, deren mitunter zu
derb luſtiger Ton aber freilich nicht mehr in unſere
Zeit paſſen will. Zur beſſern Darſtellung ſeiner
Lage, ſowohl daheim als in ſeinem damaligen
Aufenthalt, hebe ich nur ein paar Stellen aus dieſen
Briefen aus.
„Wollt Gott daß ich euch großen Dienſt könnt,
„denn das wollt ich mit Freuden ausrichten, denn


„ich erkenn daß Jhr mir viel thut, und ich bitt
„euch habt Mitleiden mit meiner Schuld, ich ge-
„denk daran öfter denn Jhr. Alsbald Gott mit
„heim hilft ſo will ich euch erbarlich zahlen mit
„großem Dank, weil ich hab den Teutſchen zu
„malen ein Tafel, davon geben ſie mir 110 Gulden
„rheiniſch. Darauf geht mit fünf Gulden Koſtung.
„Die werd ich noch in acht Tagen verfertigen mit
„weißen (gründen) und ſchaben, ſo will ich ſie
„von Stund anheben zu malen, wenn ſie mag, ſo
„Gott will, ein Monat nach Oſtern auf dem Altar
„ſtehn. Das Geld hoff ich, wenn Gott will, all
„zu erſparen, wenn ich gedenk ich dürf der Mutter
„noch dem Weib alsbald kein Geld ſchicken u. ſ. w.“
„Venedig an der heil. drei Könige Tag im
„Jahr 1506.“
Die in dieſem Briefe erwähnte Tafel war ein
heiliger Bartholomäus, für den damaligen Verein
deutſcher Kaufleute in Venedig, und ſchmückte einen
Altar in der dem deutſchen Hauſe zunächſt liegen-
den Kirche. Mit großer Mühe kam Kaiſer Rudolph
ſpäterhin zum Beſitz dieſes Gemäldes, indem er ſich


erbot, jede Summe, welche die Kirche nur immer
dafür fordern möchte, zu zahlen. Auf das ſorg-
fältigſte eingepackt, ward es hierauf nach des Kaiſers
eigner Veranſtaltung durch vier ſtarke Männer auf
den Schultern von Venedig bis Prag getragen,
damit das koſtbare Gemälde nicht durch das Rütteln
eines Wagens unterwegs Schaden litte.
Jn einem andern Briefe ſchreibt Albrecht Dürer
an Bilibald Pirkheimer:
„Jch wollt daß Jhr hie zu Venedig wärt. Es
„ſind ſo viel artiger Geſellen unter den Welſchen,
„die ſich je länger je mehr zu mir geſellen, daß es
„einem am Herzen ſanft ſollt. Denn vernünftig
„gelehrt gut Lautenſchleger, Pfeiffer, verſtändig
„im Gemäle, und viel edles Gemüth, rechte
„Tugends von Leuten, und thun mir viel Ehr und
„Freundſchaft. Dagegen find Jhr auch der untreu-
„ſten verlogen diebiſch Böſewichter da, Jch glaub
„daß ſie auf Erdreich nit ſo leben, und wenns
„einer nit wüßt, ſo gedächt er es wären die artig-
„ſten Leut die auf Erdreich wären. Jch muß ihn
„ſelbſt lachen, wenn ſie mit mir reden, ſie wiſſen


„daß man ſolch Boßheit von ihnen weiß, aber ſie
„fragen nie darnach. Jch hab viele guter Freund
„unter den Welſchen, die mich warnen, daß ich
„mit ihren Malern nicht eß und trink, auch ſind mir
„ihrer viel feind, und machen (kopiren) mein Ding
„in Kirchen ab, und wo ſie es mögen bekommen;
„noch ſchelten ſie es, und ſagen es ſey nit antikiſch
„Art, dazu ſey es nit gut; aber Sambellinus
„(Gian Bellino, auf venetianiſch Zan Belin, Ti-
„zians großer Lehrer) der hat mich vor viel Gen-
„tilomen faſt ſehr gelobt. Er wollt gern etwas
„von mir haben und iſt ſelber zu mir gekommen und
„hat mich gebeten, er wolls wohl zahlen. Und
„ſagen mir die Leut alle, wie es ſo ein frommer
„Mann ſey, daß ich ihm gleich günſtig bin. Er iſt
„ſehr alt und iſt noch der Beſte im Gemäle u. ſ. w.
„Geben zu Venedig neun Uhr in die Nacht, am
„Samſtag nach Lichtmeß im 1506 Jahr.“
Von Venedig aus machte Albrecht Dürer eine
Ausflucht nach Bologna; „Um Kunſt willen,“
ſchreibt er, „in heimlicher Perſpektive, die mich
„einer lernen will, da werd ich ungefehr in acht


„oder zehn Tagen auf ſeyn gen Venedig wieder zu
„reiten, darnach will ich mit dem nächſten Boten
„kommen. O wie wird mich nach der Sonne
„frieren! hier bin ich ein Herr, daheim ein Schma-
„rotzer.“
Jn Bologna ward er von den dortigen Malern
wie zuvor in Venedig ehrenvoll empfangen, und
langte wahrſcheinlich erſt im Spätherbſt deſſelben
Jahres wieder in Nürnberg an, wo er in ununter-
brochnem Fleiß das gewohnte Leben von neuem
begann. Lange gefühlte Liebe und Bewunderung,
noch erhöht durch die unſterblichen Werke Raphaels,
welche ihm wahrſcheinlich in Venedig und Bologna
zu Geſichte gekommen, trieben ihn jetzt unwiderſteh-
lich, dieſem hohen Meiſter zu ſchreiben und ihm
ſein eignes Bildniß zu überſenden; eine Zeichnung,
die er höchſt kunſtreich, ohne alles aufgeſetzte Licht,
mit täuſchender Wahrheit ausgeführt. Beides
langte glücklich in Rom an, und Raphael erkannte
mit Freuden den ihm verwandten Genius, deſſen
Ruhm gewiß ſchon früher bis zu ihm gedrungen war.
Er nahm das Schreiben wie die Gabe dankbar
16


und freundlich auf, und erwiederte beides, mit
einem liebevollen Briefe und mit Zeichnungen von
ſeiner Hand zum Gegengeſchenke.
Jnniges Verlangen, die großen Meiſter der
Niederlande und ihre Werke zu ſehen, bewog
Albrecht Dürer vierzehn Jahre ſpäter nochmals ſeine
Heimath zu verlaſſen und das Land zum zweiten-
male zu beſuchen, wo er früher muthig und ſorglos
den Weg zum Ziele begonnen. Jetzt war das
freilich viel anders, ſein Weib begleitete ihn mit
ihrer Magd Suſanne, und ſo ging Alles viel ſchwer-
fälliger als damals, da dem fröhlichen, lehrbegierigen
Jüngling Welt und Kunſt im Morgenroth des
Lebens entgegen lächelten.
Von dieſer ſeiner Reiſe iſt der größte Theil
ſeines ſehr ſorgfältig geführten Tagebuchs bis auf
unſre Zeit gekommen, aus welchem ich hier die mir
am merkwürdigſten ſcheinenden Stellen dem Leſer
mittheile, da das Ganze, bei aller ſeiner naiven
Anmuth und herzlichen Einfachheit doch wohl zu
viel Raum erfordern möchte. Herr von Murr
hat es im ſiebenten Theil des Journals zur Kunſt-


geſchichte und zur allgemeinen Litteratur, welches er
im Jahr 1779 zu Nürnberg herausgab, abdrucken
laſſen.
Anno 1520.
„Am Pfingſttag nach Kiliani hab ich Albrecht
„Dürer auf mein Verkoſt und Ausgeben mich mit
„meinem Weib von Nürnberg hinweg in das Nie-
„derland gemacht, und da wir deſſelben Tags aus-
„zogen durch Erlang, da behaußten wir zu Nachts
„zu Baiersdorf, und verzehrten daſelbſt drei Batzen
„minder ſechs Pfennig u. ſ. w.“
„Darnach fuhren wir gen Antorff (Antwerpen),
„da kam ich in die Herberg, zum Jobſt Plankfeld,
„und denſelben Abend lud mich der Fugger Factor
„mit Namen Bernhard Stecher, gab uns ein köſt-
„lich Mal. Aber mein Weib aß in der Herberg,
„und dem Fuhrmann hab ich für unſer drei Per-
„ſonen zu führen gegeben drei Fl. an Gold.“
„Am Sonntag war auch Sanct Oswaldtag,
„da luden mich die Maler auf ihr Stuben, mit
„meinem Weib und Magd, und hatten alleding
„mit Silbergeſchirr, und andern köſtlichen Gezier
16 *


„und überköſtlich Eſſen. Es waren auch ihre Weiber
„alle da, und da ich zu Tiſche geführt ward, da
„ſtund das Volk auf beiden Seiten, als führe man
„einen großen Herrn. Es waren auch unter ihnen
„gar trefflich Perſonen, von Mannen, die ſich all
„mit tiefen Neigen auf das allerdemüthigſt gegen
„mir erzeigten, und ſie ſagten ſie wollten alles das
„thun, als viel möglich, was ſie wüßten das mir
„lieb wäre. Und als ich alſo ſaß, da kam der
„Herren von Antorff Rathsboth mit zweien Knech-
„ten, und ſchenket mir von der Herren von Antorff
„wegen vier Kannen Wein, und ließen mir ſagen,
„ich ſolle hiemit von ihnen verehret ſeyn, und ihren
„guten Willen haben. Deß ſagte ich ihnen unter-
„thänigen Dank, und erbot meine unterthänige
„Dienſt. Darnach kam Meiſter Peter, der Stadt
„Zimmermann, und ſchenket mir zwei Kannen
„Wein, mit Erbietung ſeinen willigen Dienſt. Alſo
„da wir lang fröhlich bei einander waren, und ſpat
„in die Nacht, da belaithen ſie uns mit Windlich-
„tern gar ehrlich heim, und baten mich ich ſoll ihren
„guten Willen haben, und annehmen, und ſollt


„machen was ich wollt, darzu wollten ſie mir
„allbehülflich ſeyn. Alſo dankte ich ihnen, und
„legte mich ſchlafen.“
„Auch bin ich geweſt in Meiſter Quintines
„(Quintin Meßis) Haus. Aber ich bin geweſen
„auf ihren großen drei Schießplätzen, ich hab geſſen
„ein köſtlich Mal, mit dem Staber. Aber ein
„ander mal mit dem Factor von Portugall, den
„hab ich mit der Kohlen konterfeit, mehr hab ich
„meinen Wirth konterfeit, item Jobſt Plankfeld,
„der hat mir geſchenkt ein Zinken weiß Korallen.“
„Jtem Sebaldt Fiſcher hat mir zu Antorff ab-
„kauft ſechzehn kleiner Paſſion pro 4 fl., mehr 32
„Bücher pro 8 fl., mehr 6 geſtochne Paſſion pro
„3 fl., mehr 20 halbe Bogen aller Gattung gleich
„durch einander pro 1 fl. Jtem meinem Wirth hab
„ich zu kaufen geben auf ein Tüchlein ein gemalt
„Marienbild um 2 fl. rheiniſch u. ſ. w.“
„Jtem am Sonntag nach Bartolomäi bin ich
„von Antorff mit Herr Tomaſin gen Mecheln ge-
„fahren, da lagen wir über Nacht, da lud ich
„Meiſter Konrad und ein Maler mit ihm, zu Nacht-


„eſſen, und dieſer Meiſter Konrad iſt der gut
„Schnitzer, der dienet Frau Margareth des Kaiſer
„Maximilians Tochter, desgleichen ich kein geſehen
„hab. Von Mecheln fuhren wir durch das Städt-
„lein Wilßwart, und kamen am Montag gen
„Brüſſel zu Mittag u. ſ. w.“
„Jch hab geſehen zu Brüſſel im Rathhaus in
„der gulden Kammer, die vier gemalten Materien
„die der groß Meiſter Rudiger (Rogier van der
„Weyde) gemacht hat.“
„Auch hab ich geſehen die Ding die man dem
„König auß dem neuen gulden Land (Mexico) hat
„gebracht, eine ganz guldene Sonnen, einer ganzer
„Klafter breit, desgleichen ein ganz ſilberner Mond,
„auch alſo groß, desgleichen von allerlei ihrer
„Waffen, Harniſch, Geſchütz, und allerlei wunder-
„barlicher Ding zu menſchlichen Brauch, das da
„viel ſchöner zu ſehen iſt als Wunderding. Dieſe
„Ding ſind alle köſtlich geweſen daß man ſie beſchäzt
„hundert tauſend Gulden werth. Und ich hab aber
„all mein Lebtag nichts geſehen das mein Herz alſo
„erfreut hat, als dieſe Ding. Denn ich hab darin


„geſehen wunderliche künſtliche Ding, und hab mich
„verwundert der ſubtilen Jngenio der Menſchen in
„fremden Landen.“
„Jtem Madonna Margarethe (die Statthal-
„terin) die hat zu Brüſſel nach mir geſchickt, und
„mir zugeſagt ſie woll meine Beförderin ſeyn gegen
„König Karl, und hat ſich ſonderlich ganz tugend-
„lich gegen mich erzeigt. Hab ihr mein geſtochnen
„Paſſion geſchenkt, desgleichen ein ſolchen ihrem
„Pfenning-Meiſter mit Namen Jan Marini, und
„hab ihn auch mit den Kohlen konterfeit. Jtem
„als ich bin geweſt in des von Naſſau Haus, da
„hab ich geſehn das gut Gemähl in der Kapellen
„das Meiſter Hugo (Hugo van der Goes) gemacht
„hat.“
„Jtem Meiſter Bernhardt (Bernhard von
„Oelay) hat mich geladen, der Maler, und hat
„ein ſolch köſtlich Mahl zugericht, das ich nit
„glaub daß erzeugt ſei mit zehn Gulden. Dazu
„haben ſich von ihm ſelbs geladen mir gut Geſell-
„ſchaften zu leiſten, der Frau Margareth Schatz-
„meiſter den ich konterfeit hab, und des Königs


„Hofmeiſter mit Namen der Meteni, und der Stadt
„Schatzmeiſter mit Namen von Pusfladis, dem
„ſchenket ich ein Paſſion in Kupfer geſtochen, und
„er hat mir wieder geſchenkt eine ſchwarze ſpaniſche
„Taſchen drei Gulden werth. Und Erasmo Rot-
„terdammo hab ich auch ein Paſſion geſchenkt in
„Kupfer geſtochen, der iſt des Bonifius Sekre-
„tarius.“
„Jtem hab Meiſter Bernhardt (von Oelay)
„der Frau Margareth Maler mit der Kohlen konter-
„feit. Jch habe den Erasmum Roterodam noch
„einmal konterfeit. Jch hab dem Lorenz Starken
„geſchenkt ein ſitzenden Hieronymum und die Me-
„lancholey, und hab mein Wirthin Gevatterin kon-
„terfeit. Jtem ſechs Perſon haben mir nichts geben
„die ich zu Brüſſel hab konterfeit. Jch hab aus-
„geben für zwei Püffelhörner drei Stüber, ein
„Stüber für zween Eulenſpiegel.“ (Ein jetzt faſt
unbezahlbares Blatt von Lukas von Leyden.)
„Alſo bin ich am Sonntag nach S. Gilgentag
„mit Herr Tomaſin gen Mecheln gefahren, und hab
„Urlaub von Herrn Hans Ebner genommen, und


„er hat vor die Zehrung, ſolang ich bei ihm geweßt,
„nichts wollen nehmen, ſieben Tag, von des Hans
„Geuders wegen. Ein Stüber hab ich des Wirths
„Knecht zuletzt geben. Jch hab mit der Frau
„von Neukirchen zu Nacht geſſen, und bin von
„Mecheln früh am Montag gen Antorff gefahren,
„und ich aß früh mit Portugales, der ſchenket mir
„drei Porgolana (Majolika Schalen) und der Ru-
„derigo ſchenket mir etlich Federn, Calekutiſch (in-
„dianiſch) Ding.“
„Jtem des Raphaels von Urbins Ding iſt nach
„ſein Todt alles verzogen, aber ſeiner Discipuln
„einer mit Namen Thomas Polonier, ein guter
„Maler, der hat mich begehrt zu ſehen, ſo iſt er
„zu mir kommen, und hat mir ein gulden Ring ge-
„ſchenkt, antica, gar mit ein guten geſchnitten
„Stein, iſt fünf Gulden werth, aber mir hat man
„zwiefach Geld dafür wollen geben.“
Die Sprache des Tagebuchs iſt von hier an
durch Herrn von Murr etwas moderniſirt.
„Verehrte Frau Margareten, Karl des fünf-
„ten Schweſter, ein Exemplar aller meiner Kupfer-


„ſtiche und Holzſchnitte. Verfertigte ihr zwo Zeich-
„nungen auf Pergament, und für ihren Leibarzt
„einen Riß zu einem Hauſe.“
„Dem Thomas Polonius alle meine Werke
„gegeben, die nach Rom geſchickt wurden um dafür
„Raphaeliſche Sachen zu bekommen. Polonius
„verfertigt mein Bildniß um es mit nach Rom zu
„nehmen.“
„Am Donnerſtag nach Michaelis fuhr ich nach
„Aachen. Am 23. October ſah ich die Krönung
„Kaiſer Karls. Am Freytag vor Simon und Juda
„verließ ich Aachen und kam nach Löwen; am Sonn-
„tag nach Köln, wo ich ein Tractat Doctor Luthers
„um fünf Weißpfennige kaufte, und gab ich ein
„Weißpfennig für die Condemnation Lutheri des
„frommen Mannes. Jn Brüſſel, Aachen und
„Köln hatte ich frei Quartier bei den drei Nürnber-
„giſchen Herren Krongeſandten, Leonhard Groland,
„Hans Ebner und Nikolaus Haller. Jn Köln ſah
„ich am Sonntage nach Allerheiligen Kaiſer Karls
„Fürſtentanz und Banquet (darnach machte er eine
„Zeichnung die in Holz geſchnitten iſt). Am Mon-


„tag nach Martini erhielt ich von Kaiſer Karln die
„Beſtätigung als kaiſerlicher Hofmaler.“
„An unſer Frauen Abend reiſete ich nach See-
„land. Sebaſtian Jmhof lieh mir fünf Gulden.
„Wir mußten die erſte Nacht vor Anker liegen.
„Samſtag konterfeite ich ein Mädchen in ihrer
„Tracht. Kam nach Mittelburg, ſah in der Abtei
„Johann's de Mabuſe große Tafel; iſt beſſer ge-
„malt als gezeichnet.“
„Kam am Freytag nach Lucia wieder nach Ant-
„werpen zu Jobſt Plankfeld.“
Anno 1521.
„Am Samſtag nach Oſtern mit Hans Lieber
„von Ulm und Jan Plos, einem guten Maler von
„Brügge gebürtig, nach Brügge gefahren.“
„Sah in Kaiſers Hauſe Rüdigers (Rogiers
„van Brügge) gemalte Kapelle, und Gemälde von
„einem großen alten Meiſter (wahrſcheinlich Hem-
„ling). Bei St. Jakob köſtliche Gemälde von
„Rüdiger und Hugo (van der Goes) den großen
„Meiſtern. Sah das Marienbild von Alabaſter
„zu unſrer Frauen, das Michael Angelo gemacht


„hat. Sah alle gute Gemälde des Johannes (van
„Eyck) und anderer in der Kirchen, und in der
„Malerkapelle. Gaben mir ein großes Banquet
„auf ihrer Stube zu Nacht, und beſchenkten mich.
„Jakob und Peter Moſtaert, die Rathsherren
„ſchenkten mir zwölf Kannen Wein, und die ganze
„Geſellſchaft von ſechzig Perſonen begleiteten mich
„mit Windlichtern heim.“
„Kam nach Gent. Der Dechant von den
„Malern und die vorderſten empfingen mich herrlich
„und aßen mit mir zu Nacht. Am Mitwoche frühe
„führten ſie mich auf den hohen St. Johannisthurm.
„Sahe des Johannes Tafel (van Eycks berühmtes
„Gemälde) das iſt ein überköſtlich, hochverſtändig
„Gemäld, und ſonderlich die Eva, Maria, und
„Gott der Vater ſind faſt (ſehr) gut.“
„Sah die Löwen, und zeichnete einen mit
„dem Steffte. Die Maler mit ihrem Dechant haben
„mich nicht verlaſſen, haben zu Morgens und Nachts
„mit mir geſſen und alle Ding bezahlet. Fuhr am
„Dienſtag frühe wieder nach Antwerpen.
Folgendes iſt wieder ganz unverändert im Styl


Albrecht Dürers. Der ganze Aufſatz aber ſo
rührend und herzergreifend, daß ich mich nur mit
Mühe entſchließen konnte, ihn, als doch nicht ganz
hieher gehörig, nur theilweiſe mitzutheilen.
„Jtem am Freytag nach Pfingſten im 1521
„Jahr kam mir Mähr gen Antorff, daß man Martin
„Luther ſo verrätherlich gefangen hätt, denn da
„ihm des Kaiſers Karols Herold mit dem kaiſer-
„lichen Geleit war zugeben, dem war er vertrauet,
„aber ſo bald ihn der Herold bracht bei Eiſenach in
„ein unfreundlich Ort, ſagt er dörfte ſein nit mehr,
„und ritt von ihm. Alsbald waren zehn Pferd da,
„die führten verrätherlich den verkauften frommen,
„mit dem heiligen Geiſt erleuchteten Mann hinweg,
„der da war ein Nachfolger des wahren chriſt-
„lichen Glaubens, und lebt er noch oder haben
„ſie ihn gemördert, das ich nit weiß, ſo hat er
„das gelitten um der chriſtlichen Wahrheit willen,
„und um daß er geſtraft hat das unchriſtliche
„Papſtthum.“ — — —
„Und ſonderlich iſt mir noch das ſchwereſt,
„daß uns Gott vielleicht noch unter ihrer falſchen


„blinden Lehr will laſſen bleiben, die doch die
„Menſchen, die ſie Vater nennen, erdicht und auf-
„geſetzt haben, dadurch uns das köſtlich Wort an
„viel Enden fälſchlich ausgelegt wird, oder gar nit
„fürgehalten.“
„Darum ſehe ein jeglicher, der da Martinus
„Luther Lehre lieſt, wie ſein Lehr ſo klar durchſich-
„tig iſt, ſo er das heilige Evangelium führt.
„Darum ſind ſie in großen Ehren zu halten, und
„nit zu verbrennen, es wäre denn daß man ſein
„Widerpart, die allezeit die Wahrheit widerfech-
„ten, ins Feuer würf mit allen ihren Opinionen,
„die da aus Menſchen Götter machen wollen. Aber
„doch iſts gut, daß man wieder neuer lutheriſcher
„Bücher Druck hatt. O Gott iſt Luther todt, wer
„wird uns hinfür das heilig Evangelium ſo klar für-
„tragen? Ach Gott, was hätt er uns noch in zehn
„oder zwanzig Jahren ſchreiben mögen! O ihr alle
„fromme Chriſtenmenſchen, helft mir fleiſſig be-
„weinen dieſen gottgeiſtigen Menſchen, und Gott
„bitten daß er uns einen andern erleuchten Mann
„ſende. O Erasme Roterodame wo wilt du blei-


„ben? ſieh, was vermag die ungerechte Tirannei
„der weltlichen Gewalt, der Macht der Finſterniß?
„Hör du Ritter Chriſti, reuth hervor neben dem
„Herrn Chriſtum, beſchütz die Wahrheit, erlang
„der Märtirer Kron, du biſt doch ſonſt ein alt
„Menniken (Männchen). Jch hab von dir gehört,
„daß du dir ſelbſt noch zwei Jahr zugeben haſt,
„die du noch tügeſt etwas zu thun, dieſelben leg
„wohl an, dem Evangelium und dem wahren chriſt-
„lichen Glauben zu gut. — — — O Erasme
„halt dich hin, daß ſich Gott dein rühme, wie vom
„David geſchrieben ſteht, denn du magſts thun,
„und fürwahr du magſt den Goliath fällen.“
Nach dieſer Erleichterung ſeines frommen,
ſorgenerfüllten Herzens führt Albrecht Dürer nach
gewohnter Weiſe ſein Tagebuch weiter fort.
„Jtem am achten Tag nach Corpus Chriſti
„bin ich gen Mecheln mit den Meinen zu Frau
„Margareth gefahren. Bin zur Herberg geweßt
„zum golden Haupt, bei Meiſter Heinrich, Maler,
„da haben mich zu Gaſt geladen in meiner Herberg


„die Maler und Bildhauer, haben mir große Ehre
„gethan in ihrer Verſammlung.“
„War bei Frau Margareth, ließ ihr meinen
„Kaiſer ſehen, und wollt ihr denſelben verehren,
„ſie nahm ihn aber durchaus nit an. Am Freytage
„zeigte ſie mir alle ihre ſchöne Sachen, darunter
„ſahe ich bei vierzig kleine Täfelein von Ölfarben,
„ſo ſchön, daß ich dergleichen nie geſehen hab. Bat
„Frau Margareth um Meiſter Jakobs (Jakob Cor-
„nelis, Schorrels Lehrer) Büchlein, ſie ſagte aber
„ſie hätte es ihrem Maler (Bernhard von Oelay)
„zugeſagt. Sah auch eine ſchöne Bibliothek.“
„Bin am Samſtag von Mecheln gen Antorff
„kommen. Mich hat zu Gaſt geladen Meiſter Lucas,
„der in Kupfer ſticht, iſt ein klein Männlein und bür-
„tig von Leyden aus Holland, der war zu Antorff.“
„Den Bernhard Stecher und ſein Weib konter-
„feit, und Meiſter Lucas mit dem Stefft.“
„Jch hab in allem meinem Machen, Zehrun-
„gen, Verkaufen, und anderer Handlung Nachtheil
„gehabt in Niederland, in all meinen Sachen, gegen
„großen und niedern Ständen, und ſonderlich hat


„mir Frau Margareth für das ich ihr geſchenkt und
„gemacht hab, nichts geben.“
„Alexander Jmhoff lieh mir hundert Gold-
„gulden, an unſrer Frauen Abend als ſie über das
„Gebirg geht, 1521, darum hab ich ihm geben
„mein verſiegelte Handſchrift, daß er mir die zu
„Nürnberg antworten laß, ſo will ich ihm die
„wieder zu Dank zahlen.“
„An unſrer Frauen Heimſuchung, da ich gleich
„weg von Antorff wollte, da ſchicket der König von
„Dännemark zu mir (Chriſtian der zweite), daß
„ich eilend zu ihm käm, und ihn konterfeiet, das
„thät ich mit der Kohlen, und ich konterfeiet auch
„ſein Diener Antony, und ich mußt mit dem König
„eſſen, erzeugt ſich gnädiglich gegen mich.“
„Am Tage nach unſrer Frauen Heimſuchung
„nach Brüſſel gefahren auf dem Schiff des Königs
„von Dännemark, dem ich die beſten Stücke meines
„Kunſtdrucks verehrte.“
„Jtem hab geſehen wie das Volk zu Antorff
„ſich ſehr verwundert hat, da ſie den König von
„Dännemark ſahen, daß er ſo ein mannlich ſchön
17


„Mann war, und nur ſelb dritt durch ſeiner Feinde
„Land kommen. Jch hab auch geſehen, wie ihm
„der Kaiſer von Brüſſel entgegen geritten, und ihn
„empfangen, ehrlich mit großem Prange. Dannach
„hab ich geſehen das ehrlich köſtlich Bankett, das
„ihm der Kaiſer und Frau Margareth gehalten hat
„am andern Tag.“
„Jtem am Sonntag vor Margaretha hielt der
„König von Dännemark ein groß Bankett dem
„Kaiſer, Frau Margarethen und Königin von
„Spanien; und lud mich, und ich aß auch darauf.
„Jch hab zwölf Stüber für des Königs Futteral
„geben, und ich hab den König von Ölfarben kon-
„terfeit, und er hat mir dreißig Gulden geſchenkt.“
„Jtem am Freitag frühe von morgens bin ich
„von Brüſſel ausgefahren, fuhren am Sonntag
„frühe gen Ach. u. ſ. w.“
Jch habe mir beim Abſchreiben dieſer Stellen
aus Albrecht Dürers Tagebuch nur einige Verän-
derung der Orthographie erlaubt, die mir des leich-
tern Verſtehens wegen nothwendig dünkte. Nicht
nur des Verfaſſers wegen, ſondern auch als merk-


würdiges Bild des bürgerlichen Lebens jener Zeit,
müſſen jene Blätter Aufmerkſamkeit und Theilnahme
erregen. Wir ſchelten die Sitten jener Tage roh
und ungebildet, ſie waren es auch in vieler Hinſicht,
und doch ſpricht die regſte Theilnahme an allem
Großen und Schönen aus der Art wie Fürſten,
Edelleute und Bürger die beſcheidne anſpruchsloſe
Erſcheinung des großen Meiſters überall aufnahmen,
und ihm ſelbſt ſogar fürſtliche Ehre erzeigten.
Wie gern er lebte, welche wahrhaft kindliche
Freude er an allem hatte, was Gutes und Schönes
ihm widerfuhr, geht aus dem Ganzen noch viel
deutlicher hervor, als dieſer Auszug es darſtellen
kann. Mit großer Gemüthlichkeit führt er viele,
größtentheils ihm zu Ehren gegebne Bankette, auch
einige Maskenzüge an; auch kommen mit unter
einige im Spiel gewonnene oder verlorne Gulden
und Stüber vor, denn über Einnahme und Ausgabe
hielt er ſehr ordentlich Rechnung. Dennoch war
er gern freigebig, wie alle heitre Naturen; faſt
verſchwenderiſch theilte er überall ſeine Kunſtwerke
nach allen Seiten aus, doch heißt es auch einmal:


„Jch machte viel Sachen, den Leuten zu gefallen,
aber das wenigſt ward mir bezahlt.“ Da ſeine
grämliche Frau ſich gleich häuslich in Antwerpen nie-
derlies, Waſchzuber, Blasbalg und Schüſſelnapf
ſich kaufte, für ſich und ihre Magd ſelbſt kochte und
wuſch, und ihn nach der damaligen Sitte wenig
auſſerhalb dem Hauſe zu Gaſtmälern und Feſten
begleitete, ſo behielt er Freiheit und fröhlichen
Muth; machte auch all die kleinen Reiſen von Ant-
werpen aus, ohne ihre läſtige Begleitung. Ge-
ſchenke an Wein, Konfituren, und koſtbarem Sei-
denzeuge, die ſie ſeinetwegen erhielt, und die er
alle ſorgfältig in ſeinem Tagebuch aufzeichnete,
mochten ſie auch wohl bei guter Laune erhalten; doch
mochten auch kleine häusliche Unglücksfälle zuweilen
ſie wieder verſtimmen, als zum Beiſpiel, daß ihr
einmal auf dem Markt zu Antwerpen ihre Geldtaſche
abgeſchnitten ward.
Zu Hauſe, nach vollbrachter Reiſe ging freilich
das ängſtliche Treiben des häuslichen Unfriedens
wieder an, ja es nahm dermaßen zu, daß es an
dem Leben Dürers nagte, und nach und nach ſeine


Geſundheit zerſtörte. Ein heitrer Strahl brach in-
deſſen doch noch in das Dunkel ſeiner Tage, als
Melanchton, im Jahr 1526 zum drittenmal, wegen
der Einweihung des Gymnaſiums von St. Ägidien,
Nürnberg beſuchte. Bei ſeinem Freunde Pirkheimer
lernte Albrecht Dürer den Mann kennen, der ſchon
um Luthers willen ihm theuer ſeyn mußte, und ver-
lebte dort mit ihm manche herzerhebende Stunde,
in troſtreichen frommen Geſprächen und gegenſeitiger
erfreulicher Mittheilung ihrer Gedanken.
Zwei Jahre ſpäter, im Jahr 1528, am 6.
April, in der Charwoche, im ſieben und funfzigſten
Jahre ſeines Alters, entſchwang ſich ſein entfeſſelter
Geiſt, und ein metallner Sarkophag mit einer lateini-
ſchen Jnſchrift bezeichnete die Stelle, wo man auf
dem Kirchhof der St. Johanniskirche ſeine ſterbliche
Hülle zur Ruhe brachte.
Von ſeinem Leben in der lezten Zeit und
ſeinem Tode, wie auch von ſeinem Verhältniß zu
ſeinen Freunden, gibt Bilibald Pirkheimer im An-
fange des ſchon erwähnten merkwürdigen Briefes
ein zu rührendes und treues Bild, als daß man


nicht gern einer bis auf die Orthographie getreuen
Abſchrift dieſer Stelle hier den Raum gönnen ſollte.
Der Brief ſelbſt iſt an Johann Tſcherte, Kaiſer
Karls Bau- und Brückenmeiſter in Wien gerichtet,
und vollſtändig im zehnten Theil des ſchon erwähn-
ten Journals des Herrn von Murr, nach Pirkheimers
eigner Handſchrift, abgedruckt.
„Mein freundlich willig Dienſt ſind euch bevor,
„mein lieber Herr Tzerte, mir hat unſer Freund
„Herr Jorg Hartmann ein Schreiben durch euch an
„ihn gethan angezeigt, in welchem ihr mein nit
„allein im Guten gedenkt, ſondern meßt mir auch
„mehr Lobs und Ehre zu, denn ich mich ſelbſt
„würdig erkenn. Will aber ſolchen guten Willen
„unſer beider in Gott verſtorbnen Freund Albrecht
„Dürer zurechnen; denn dieweil ihr denſelben um
„ſeiner Kunſt und Tugend willen geliebt, ſind euch
„ohne Zweifel auch die ſo ihn geliebt haben auch
„lieb. Solchem will ich euer Lob, und gar nit
„meiner Schicklichkeit zumeſſen.“
„Jch hab warlich an Albrechten der beſten
„Freund einen, ſo ich auf Erdreich gehabt hab ver-


„loren, und dauert mich nichts höher, als daß er
„eines ſo hartſeligen Todes geſtorben iſt, welchem
„ich nach dem Verhängniß Gottes niemand denn
„ſeiner Hausfrauen zuſagen kann, die ihm ſein
„Herz eingenagen, und dermaß gepeiniget hat,
„daß er ſich deſto ſchneller von hinnen gemacht hat,
„denn er war ausgedorrt wie ein Schaub, durft
„niendert keinen guten Muth mehr ſuchen, oder zu den
„Leuten gehn. Alſo hat das böſe Weib ſein Sorg,
„das ihn doch wahrlich nit Noth gethan hat. Zu
„dem hat ſie ihm Tag und Nacht zu der Arbeit
„härtiglich gedrungen, allein darum daß er Geld
„verdient und ihr das ließ, ſo er ſtarb. Denn ſie
„allweg verderben hat wollen, wie ſie dann noch
„thuet, unangeſehen daß ihr Albrecht bis in die
„ſechs tauſend Gulden Werth gelaſſen hat. Aber
„da iſt kein Genügen, und in Summa iſt ſie allein
„ſeines Todes ein Urſach.“
„Jch hab ſie ſelbſt oft für ihr argwöhnig ſträf-
„lich Weſen gebeten und ſie gewarnet, auch ihr vor-
„hergeſagt, was das Ende hievon ſeyn wird, aber
„damit hab ich nit anders denn Undank erlangt.“


„Dann wer dieſem Mann wohlgewollt und um
„ihn geweßt, dem iſt ſie feind worden, das wahr-
„lich den Albrecht mit dem Höchſten bekümmert,
„und ihn unter die Erden bracht hat.“
„Jch hab ihr ſeit ſeines Todes nie geſehen, ſie
„auch nit zu mir wollen laſſen, wiewohl ich ihr
„dennoch in viel Sachen hülflich geweßt bin, aber
„da iſt kein Vertrauen. Wer ihr Widerpart hält,
„und nit aller Sach Recht gibt, der iſt ihr verdächt-
„lich, dem wird ſie auch alsbald feind, darum ſie
„mir lieber weit von mir denn um mich iſt.“
„Es ſind ja ſie und ihr Schweſter nit Bübinn,
„ſondern wie ich nit zweifel, der Ehren fromm und
„ganz gottsfürchtig Frauen. Es ſollt aber einer
„lieber ein Bübinn, die ſich ſonſt freundlich hielt,
„haben, denn ſolch nagend, argwöhnig, und
„keifend fromm Frauen, bei der er weder Tag noch
„Nacht Ruhe oder Fried haben könnt. Aber wie
„dem, wir müſſen die Sach Gott befehlen, der
„woll dem frommen Albrecht gnädig und barmherzig
„ſeyn, denn er hat wie ein frommer Biedermann
„gelebt, ſo iſt er auch ganz chriſtenlich und ſeeliglich


„verſtorben, darum ſeines Heils nit zu fürchten
„iſt. Gott verleih uns ſein Gnad, daß wir ihm zu
„ſeiner Zeit ſeeliglich nachfolgen.“

Von Albrecht Dürers vielen uns noch erhaltnen
Gemälden, will ich nur eines der allervortrefflich-
ſten anführen. Die Boiſſeréeſche Sammlung be-
wahrt dieſes herrliche Bild, es zeigt deutlich ſowohl
alle Vorzüge der Schöpfungen Albrecht Dürers,
wie das, was ihnen zur höchſten Vollkommenheit
noch abgeht.
Das Bild ſtellt die Abnahme des Leichnams
Chriſti vom Kreuze dar. Wie wahr, wie ſchön,
und doch mit wie großer Verſchiedenheit iſt der
Ausdruck des nämlichen Schmerzes in den Köpfen
und Stellungen der umſtehenden Freunde des Er-
blaßten, in dem vor Allen von ihm geliebten Jünger
Johannes, in den heiligen Frauen, die innig und
treu ihn verehrten! Wahrhaft erhaben und herzer-
greifend iſt die gottergebne Frömmigkeit der Mutter,
mitten im tiefſten Seelenleiden ausgedrückt. Die
18


Wahrheit des Kolorits, der Gewänder, der Zeich-
nung, iſt bewundernswerth, es iſt ein köſtliches
Gemälde, das man zu betrachten nicht ermüdet,
an dem man immer neue Vorzüge entdeckt, aber es
iſt ein Gemälde. Schoreel, Hemling, vor Allen Jo-
hann van Eyck ſtellen uns mitten in ihre Schöpfun-
gen, ihre Gebilde ſind die Wirklichkeit ſelbſt,
die Albrecht Dürer uns nur mit großem Fleiß nach-
gebildet zeigt; ihm mangelt die Jugendfriſche, die
unausſprechlich ſeelenvolle Heiterkeit, der Strahl
des Lebens, der bei den alten Meiſtern recht aus
dem Jnnern hervorbricht. Vor ihren Tafeln ver-
gißt man oft über dem Werke den Meiſter, hier
muß man ſtets, wenn gleich bewundernd, ſeiner
gedenken. Dieſe ſchwarzen ſcharfen Umriſſe, die
er ſowohl im Kontur der Köpfe, als in den Falten
der Gewänder unvermalt ſtehen lies, ſo meiſterhaft,
mit ſo feſter Hand ſie auch gezeichnet ſind, kennt
die Natur eben ſo wenig als ihre obengenannten
treuſten Nachfolger ſie kannten. Auch Albrecht
Dürers Farben, bei aller ihrer Schönheit, erblei-
chen vor der brennenden Pracht ſeiner Vorfahren,


und bei manchem ſeiner Werke ſpüren wir recht
ſchmerzlich die beengende Lebensluft, in welcher
dieſer, von der Natur ſo hochbegabte Meiſter
unter dem Keifen ſeines bößartigen Weibes wie zur
Frohne arbeiten mußte; er, der ſich in andern Ver-
hältniſſen frei, edel und leicht im Gebiete der
Kunſt gewiß noch weit höheren Flugs erhoben
hätte.
Höchſt bewundernswerth iſt indeſſen die Feſtig-
keit, mit der Albrecht Dürer in Zeichnung und An-
ordnung ſeiner Geſtalten an der Natur hielt. Sind
dieſe gleich nicht immer edel und ſchön zu nennen,
ſo ſind ſie dennoch ſtets von unübertrefflicher Wahr-
heit. Dieſes iſt um ſo höher zu achten, da ſeine
Zeit, obſchon noch immer überreich an trefflichen
Meiſtern, dennoch ſchon begann, ſich jener Manier
zuzuwenden, welche den Schein der Dinge ſtatt des
Weſens ergreift, durch blendende Licht-Reflexe,
durch tiefe Schlagſchatten, wo die Natur keine
kennt, und durch tauſend ähnliche Künſteleien, das
Auge zu feſſeln, und ihre innere Armſeligkeit zu
verbergen ſucht. Sehr bald nach ihm führte dieſe


neue, großentheils durch falſchverſtandnes Studium
der italiäniſchen Meiſter und der Antike entſtandne
Manier, der bald niemand mehr widerſtrebte, die
ächte deutſche Kunſt unaufhaltſam dem Unter-
gange zu.





Druckfehler-Verzeichniß des erſten Bandes.

Seite 10 Zeile 15 lies: „der“ ſtatt den.
— 25 — 12 fehlt ſinnentſtellend, ein Komma
hinter die Woͤrter „es und das.“
— 34 — 19 lies: „dunkelblauen“ ſtatt dunkel-
braunen.
— 92 — 19 lies: „demſelben“ ſtatt denſelben
— 135 — 7 fehlt ſinnentſtellend, hinter „ſte-
hende“ ein Komma.
— 170 — 15 lies: „Geets“ ſtatt Gnets.
— 202 — 7 lies: „erſcheinen“ ſtatt erſchienen.
— 207 — 1 Barent von Bruͤſſel, auch Bern-
hard von Oelay genannt, muß
durchweg, wo letzterer Name im
Buche vorkommt, „Bernhard
von Orlay“ heißen.
— 207 — 18 lies: „Jahre“ ſtatt Jahren.
— 225 — 5 lies: „faſt“ ſtatt feſt.




 